t81

DE VITA S. WILFRIDI EBORAC.

982

nomine Bede vulgatus est metrici Martyrologii auctor À quatuor tum in Lugduni mora, tum. Rom: exactis,

iu tomo X Syicilegii, his versibus :

Egbertns, dizoa virtutum laude toruscus,
Astrigeram octavis veneranter $^andit olympum,
Quoque die pr:esul*penetravlt Wilfridus alia,
Angelico vectus ccetu trans sidera celi.

Celehrior tamen videtur fuisse solemnilas trans.a-
tionis iv Idus Octob., ut patet ex titulo quem Eadme-
rus post Prologum Vitz przeposuit,

$. Monachi vitam ab anno ztatis quarto. decimo
egit Wilfridus, et regulam sancti Denedicti mirifice
propagavit. Quo vero in loco. monasticum suscepe-
Tit habitum, non ita liquet. Et primo quidem aunos
natus quatuordecim apud Lindisfarnenses monachos
diligenter « ea quz monasticze castitalis ac pietatis
erant, et discere curabat et agere » inquit Beda in
lib. v cap. 19: « Necdum quidem attonsus, verum
eis qui tonsura majores sunt. virtutibus, humilitatis
et obedientie, non mediocriter insignitus. In quo
monasterio «wm aliquot annos Deo serviret ani-
madvertit minime perfectam esse virtutis viam, quae
tradebatur a Scotis : proposuitque animo venire Ro-
mam, et qui ad sedem apostolicam ritus ecclesiastici
sive monasteriales servarentur, videre. » Illic perfe-
ctam vite monasticze, hoc est Benedictinze, adeptus
normam, reversus Lugdunum a Dalino seu Anne-
mundo loci episcopo tonsus est. Postea Alchfridus,
Oswii Nortanhumbrorum regis filius. Wilfridum in
Britanniam regressum « virum, ait Beda, doctissi-
mum, magistrum babuit eruditionis Christianz. Hu-
jus doctrinam omnibus Scotorum traditionibus jure
przferendam sciebst : unde ei. etiara donaverat mo-
nasterium quadraginta familiarum in loco qui dici-
tur in HRipum. » Hiec. Beda in lib. m cap. 25, ubi
Wilfridum abbatem consequenter appellat, ut proin-
de monastica insignia eo in monasterio suscepisse
dicendus sit; paulo post ab Agilberto Gallo, occi-
dentalium Saxonum episcopo, in pre(oto suo mona-

sierio presbyter factus rogatu Alchfridi. Scotis in (;

synodo Streaneshalensi confutatis, in monasterium
Lindisfarnense, ubi Scoti monachi degebant, mona-
chos nostros induxit. Unde ipse apud Willelmum
feratur, quod primus in Nortanhumbria « verum

ascha Scotis ejectis docuerit, el sanctissimi Bene-
dicti regulam a monachis observari jusserit. » Com-
plura :wdificavit. ceemobia, « HRipense, Hagustal-
dense» in suo ipsius episcopatu ; alia in Cantuariensi ;
Seleseiense apud australes Anglos, et alia in regno
Merciorum. luc spectant epitapbii ejus hi versus :

Inque locis istis monachorum examina crebra
Colligit, ac monitis-cavit qua Regula Patrum
Sedulus instituit.
Quo in loco regula sancti Benedicti, quam Wilfridus
tum in Britannia, tum Rom: didicit et excoluit,
Regula Patrum. appellatur, uti. et diserte apud Am-
brosium Autpertum in libro De Vita sancti Paldonis
abbatis et successorum. ,

4. Ad seriem gestorum Wilfridi quod attinet, na-
tus est anno 654 aut insequenti siquidem obiil anno
709, annos natus septuaginta quinque. Adolescens
annorum quatuordecim Lindisfarnense monasterium
petit, ibi aliquot. annos moraturus. Inde Roman
petiit anno circa 655, paulo ante aut certe paulo post
mortem lionorii Cantuariensis episcopi, quam eo
anno reponit Beda in lib. it cap. 20. Annis fere

reversus in Britanniam HRipense monasterium zedi-
ficat et abbatis nomine administrat. Anno prope
660 Colmannum, Scotorum antesignanum, refutat
in synodo Streaneshalensi, tametsi Beda in lib. it
eap. 26 signat annum 664. Verum Beda. non satis:
sibi constat , dum eo loci scribit Agilbertum
episcopum Gallum huie synodo interfuisse, ejus-
que jussu  Wilfridum , adhuc presbyterum Col-
manno restitisse ; et tamen Wilfridum episco-
pum ordinatum esse anno ipso 664 Compendii in
Gallia, ex cap. 28, ab Agilberto jam Parisiorum
episcopo, qui finita ac soluta concione domum, id est
in proprium episcopatum , quem apud occidentales
Saxones oblinebat, rediisse dicitur cap. 26. Certe in
Epitome Saxonica, Bedx Historie subjecta, Agil-
bertus « ano 660 abiisse a Kenwalchio, et Parisio-
rum episcopatum in Galliis ad Sequanam flumen
suscepisse » perhibetur. Wilfridus anno 664 ordina-
tus episcopus Eboracensis, cum ex Gallia reversus
didicisset Ceaddam Ecclesi: sux consecratum epi-
scopum, secessit in HRipense monasterium. Dein a
Wifario Merciorum rege accitus, postea venit in
Cantiam, ibique « presbyteros et diaconos ordinavit,
usquedum Theodorus adveniret, » ex Bedre lib. uri
cap. 98, etlib. 1v cap. 2, a quo Ceadda Eboraco
pulsus, et Wilfridus in sede sua institutus. Anno 670
Oswius rex Nortanhumnbrorum cum Romam ire vel-
let, Wilfridum itineris ducem sibi fieri rogaverat;
sed re infecta moriur, apud Bedam in lib. iv cap. 5.
« Anno 675 » Wilfridus concilio Heorutfordensi,
Theodoro pr:esidente, « per proprios legatarios ad-
fuisse » membratur ibidem. « Anno 677 orta. inter
ipsum et Egfridum regem dissensione, pulsus idem
antistes a sede sui episcopatus, et duo in locum ejus
substituti episcopi, Bosa , qui Beirorum, et Eata,
qui Berniciorum provinciam gubernaret, » cap. 12.
Interim Wilfridus post biennium Romam pergit cau-
sam dicturus. Confecta re provinciam australium
Saxonum convertit ad Christum, ac Seleseiense mo-
nasterium zdificavit, favente Edilwacho rege : ac
Ceadwala itidem conspirante Vect insulze populum
Christianis institutis imbuit cap. 16. Anno 687,
post mortem Cuthberti Lindisfarnensis episcopi,
episcopatum Ecclesie « ilius anno uno servabat
venerabilis antistes Willridus , donec eligeretur qi
pro Cuthberto antistes ordinari deberet, » cap. 29
« Post longum exsilium, » annorum videlicet am -
plius decem , « in episcopatum Hagustaldensis Ec-
clesim receptus » esL ex lib. v cap. à. « Anno se-
cundo (malim duodecimo) AlWfridi, qui post Eglri-
dum regnavit, » alius ab Alchfrido, id est auno 697,
« sedem suam et episcopatum, ipso rege invitant,
recepit. Sed post quinque annos denuo accusatus ab
eodem ipso rege el plurimis episcopis, przsulata
ulsus est, veniensque Romam » anno circa 102, a
oanne papa absolutus repedavit in Galliam. Meldis
ad extrema vibe redactus, inducias annorum quin-

D que a Deo meruit. Postea in concilio Niddensi resti-

tutus principio regni Ofredi Aldfridi filii, id est anno
105, mortuus est anno ejusdem Ofredi regis quarto,
« post quadraginta ei quinque annos episcopatus. »
teste Beda in lib. v cap. 20, et quidem vm Kal. Maii
anni 709 ineuntis. Cerle « quindecies ternos episco-
pus annos egisse » perhibetur in epitaphio suo apud

Bedam relato.
p SZ

INCIPIT PRJEFATIO.

PIJEFATIO.

Inscius :wgregios cegris conatibus actus
Ordior en, mutilum quo fert fiducia sensum.
Ausibus infdis aderit sed calculus ignis,
korcipe vatidicum solitus purgare labellum.

Cunctipotens opifex, arcani pandulus index,
Spirilus internis animans dulcoribus antra,

Cordis amara mei, ne quid displodat inepti

Lingua tenax justi, quo non fervente serenas
Efficit haud Phobus t:edas aut Cynthia parcas,

Digitized by Google
