1005
Multimodis torsit tantum furibunda patronum :
Sxva soror cujus Centwine regia conjunx
Expulit indemnem nullum servata [ servando]

[pudorem.
AXXVI. Ad Australes. Saxones se recipit. Regem
Kdilwalk cum — suis Christo lucratur.. Cenobia

construit.

Quid strides, peritura seges, aut sulfure averni
Perpete torreris? en aspernata probabis.
Ipse sibi patriam przesul non longe jacentem
Adquiret, nondum divino vomere seissam.
Non licuit cultis committere semina sulcis,
Anne vacat saltem steriles invertere glebas?
Non timet exsilivm qui gestat peetore Christum.
Gens igitur quzdam, scopulosis indita terris,
Saltibus incultis, et densis consita dumis,
Non facilem propriis aditum prxebebat in arvis :
Geus ignara Dei, simulacris dedita vanis. ,
Manc adit intrepidus, sincero dogmate fretus,
Adsistensque duci, pertractat munia Christi."
Federe complacito statim captatur ab ipso,
Non auri pretio, ferro non liostís avaro:
Juravit paetos nunquam dissolvere nodos.
Hinc passim sacris permulcet corcula verbis,
Lucratusque ducem feliciter, atque jugalem,
Emicuit mediis fax indefessa tenebris.
Delubra contritis pereunt velocius aris.
Nec doluit madidas subvertens augur acerras.
Dulcia divino funduntur mella canistro,
Tinguntor plebes sanctum baptisma petentes.

; Rex quoque vivifica perfusus nobilis unda,
Prodia delegat, ccnobia prasul adornat.
Edilwalch princeps vocitatus dicitur iste,
Wilfridi meritis qui novit celica tempe.
XXXVII. A Cedwala in regnum restituto excipitur in

Westsazoniam.
Teque earam, fugitive puer Cedvalla, negatis
Quem fudit sceptris nemoroso Ciltena [ Westsaxonia]
[luco.
Audaceim quippe Wilfrido subdere mentem,
Ut quires redhibere tui diademata regni,
Magnorum querens evadere fata malorum ;
Crevisti patiens, rex fortis, ab exsule pasci.
Tempus post modicum fidei capis incrementum.

FRIDEGODI MONACIII DENEDICTINI

4001

À Commissum cupiens, jamjam vergente senecta
'Expeliit revocare virum eat inepte repulsum.
Ergo redit bumilis, implens exacta prioris.
Hos inter przsul Erchenwaldus venerandus.
Accedunt terni vere funabula lucis,
Exorsusque dehinc senior Theodorus infit :
Ponitet en, Fili, quia toL tormenta subisti.
Ultima porro mex properant confinia vitz :
Tu quocunque modo deliqui, qua'so, remitte.
Terruerant animum Wilfridi gesta beatam.
Tum colis oculos attollens, brachia terris,
Indulsit facinus, sicut przcepit lesus.

Ergo solo strati, poscunt. miseramina Christi.
Inque vicem culpis perfecto corde remissis,
Gáüudebant lacrymis sobria de fronte profusis.

XL. Aldfrido et aliis commendatur.

Jam fasces regni, jam publica sceptra peremtl
Sumserat Aldfridus. Mox pastor scripsit eous
Sedibus abreptis reddi debere beatum .

Cliristi mathiten post tanta pericula sennem (358) :
Ne contingat huic moriens qnod pertulit Ekfrid,
Qui voluit dictum primus spoliare patronum.
IHoc et idem cunctis statim designat amicis
Jiflede, qui virgineo succincta pudore
Pascebat nitidas Jesu prudenter ovillas.
Tuque clientelm, princeps, memor esto cupitzv.
Scripsit Edilredo cognato (559) morte sopito,
Qui studuit toto Wilfridum pellere mundo.
Nunc age, communi si vivas optime volo,
C Sepe meis, fateor, parebas phronyme [prudeuter]
[dictis.
Jam quoque Pastoris extremos crede rogatus,
Ut tua przcluibus gliscens. cuprepia [excellentia]
[sceptris,
Ardua Romulei servet przcepta vigoris,
Qus statuere Patres Petri vectigal alentes,
Agatho przcipuus, Benedictus, Sergius atque.
Dux etiam monitis arrisit protinus istis,
Summo eeu decuit servans in bonore magistrum,
Usque sub extremam vitz frusteabilis horam.

XLI. Ab Aldfrido revocatur.

His ita consertis, Aldfridus stemmata regni
Non obscura gerens, Christi revocavit alumuum.

Nam vertex tremula quem dudum foverat ulva (931), D Certatim príscas possedit deinde cascilas.

Przsulis auxilio rutilat eingente corona.

Tu quoque pontificem multa tellure dilasti.

Felix exsilium, quod poscit purpura regum !

Immo Pater felix, exsul pro federe pacis !

XXXIX. Egfrido mortuo, redit in gratia cum

. Theodoro.

Rumor tunc. prodit, quia bello plura cruento
Agmina corruerant alterna cxde vorata :
Ekfridusque feri percussus cuspide Picti,

Exsilio sanctos desivit trudere pravo.
Preterea pastor Dorobernica claustra gubernans
Theodorus, damnare nefas in pr:esule quondam

(357) Herba palustris.
$8). Zepyór, venerandus.

Pelluntur mcchi, sedes vacuata patrono
Redditur : applaudunt cives felicia fantes.

Lucidus Ewroica [Eboraca]resplenduit axis in aula.
XLI. Aldfrido iterum vexante, rursus confugit ad
Edilredum.

Felices populi tanto pastore potiti !
Vix tamen exiguo manserunt gaudia lustro.
Nam modicum trita viguit perversius hydra.
Ardescunt veteres erebris pulsatibus ignes,
Ecclesie puppis vexatur dire procellis,
Cogitur et rursum nauclerus mittere clavum,
Anchora ni firma primum solidetur aream.

(559) ld est cognato Egfridi mortui.

Digitized by Google
