963

964

ANNO DOMINI DCCCCLXIH.

ODALRICUS

RREMENSIS ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN ODALRICUM.

(Ex Gallia Cliristiana, tom. IX, pag. 56.)

Odalricus, sive, ut alii dicunt, Udelricus, vel Ulri- A pii cum suis hostiliter perradens, rapinis devasta-

cus, llugonig comitis et Evx filius, € Lotharingia
oriundus, parentes habuit ex sancto Aruulfo Metensi
ortos, ut sanguine, sic et moribus et pietate claris-
simos. Post administratam, si tamen. Colvencrio fi-
des, Ecclesise Rhemenusis praposituram, electus est,
favente Lothario rege, auno 9562, et consecratus co-
dem anno ab episcopis Widone Suessionensi, Ro-
ricone Laudunensi, Gibuino Catdaunensi, Hadulfo
Noviomensi , et Wicfrilo Virdunuensi, acceptoque
pallio ex decessorum more a Joaune Xll summo
pontifice, haud ita post ob claritudinem generis, et
sue dignitatis pr»rogativam, summus fit regni cancel-
larius a rege Lothario, quam dignitatem obtinebat
annis 965 et 968. Quante vero sitrenuitatis vir fue-
rit et providentiz in defendendis Eeclesiz suze bonis,
Flodoardus in Chronico breviter retulit ad annum
965. Nam eum orta simultate pro episcopio Khe-
mensi, graves bellorum motus inter regem Franci:e
et Herberti familiam exarsissent, in quibus tola
pene provincia rapinis, incendiis, et urbium dire-
tionibus attrita. fuit, nonnulli proceres qui villas
jure ecclesiastico noniine regio tueri videbantur,
eas sensim ad se vclut hxreditarias traxerant. Inter
uos Theobaldus comes exstitit; quem vocari fecit
dalricus et renuentem  excommuoicationis mu-
crone pertulit, anno 964, p:opter Codiciacum
Castrum, et. quedam alia sancti. Remigii praedia,
qua improbe obtinuerat, et pertinaciter retinebat.
llle ad meliorem mentem rediens, quod male par-
ium fuerat restituit ; quem idcirco pontifex non ab-
solvit modo, sed predictum Castrum — filio ejus
Odoni qui eidem se commiserat indulsit.
Hoc motus exeinplo Herbertus comes villam Spar-
nacum lubens reddidit. At Hagenoldus pertinax ex-
communicatus esl pro villis quas pariter injuste

vit, incendiisque. Anno 965 adfuit Odalricus conven-
tui episcoporum colonixz Agrippinx celebrato, in
quo fundatio ecclesie sancti Martini Leodiensis
confirmata est, Laudatur munificus pr:esul quod. ec-
clesia: sux Rheineusi villam Vindenissam in comi-
tatu. Regitesteusi positam dederit, et quod vallem
Rodigionis quam Hugo filius Rogeri comitis eidem
ecclesi: donaverat, postea posterís ejus usurpatam,
ad ejus ecclesie liberam revocaverit, anno 967.
Non reticendum. tamen quod ipse propter cadem
consanguinei cujusdam sui ih burgo sancti Renigii
indigne obtruncati, burgum omnem et universa quz
castro. sancti Remigii contigua. erant. succenderit,
vasiaverit, neminemque deitceps ibi habitare per-
miserit, Obiit ex appendice ad Flodoardum post
seytem suscepti regiminis annos, hoc est anno js »
Sepultusque archiepiscoporum HRbemersium primus
in ecclesiastica metropolitana. De iilo breviter Ne-

B crologium Rhemense ib hzc verba : « Odelricus sive

Odalricus archiepiscopus , vir. 1dus.— Novembr. ,
obiit, qui dedit nobis Vindemissam; pro cujus
anima dantur pauperibus de communi 24 nummi
cum totidem panibus et. vino; sex pauperes clerici
reficiuntur in. refectorio. »

Sub co przxsule, v Kal. April. anno 966, celeber-
rimus Flodoardus, natus Sparnaci ad Matronam,
presbyter primum et canonicus Khemensis, deinde
parochus Culmisciacensis (Cormici), tum, ut volunt
quidam, monachus et abbas incerti monasterii in
diccesi fiemensi, obiit anno :etatis septuagesimo
tertio. De quo consule abbates saucti Basoli, episco-
pos Noviomenses in Fulchario, Acta sanctorum
ordinis saucti Beuedicti, tom. Vll, pag. 325 et seqq.,
Annales ejusdem ordinis, tom. Ml ,: pas, 397, Sil
et 512, el Historiam Litterariam Francie tom. Vl,

retinebat; ipse vero loca quidam ejusdem episco- C pag. 515; quibus nihil de novo addendum occurrit.

ODALRICI

ARCHIEPISCOPI RHEMENSIS

SENTENTIA CONTRA FURES SACRILEGOS

(Actes de la province de Reims, Vom, I, pag, 621.)

Odalricus episcopus, ftodulfus archidiaconus et D — Quidam perversi. et nefarii homines templum

omnis Rhenmensis Ecclesiz clerus omnibus Ecclesix
filiis.

Dei cum scelerata mente introeuntes, dum cle
mentam Dei exorare, et precibus deberent insi-

Digitized by Google
