1015

JOANNIS PAP.E XII

1016.

nostri corporis membrum tribulationes aut molestias À ejusdem loci regularis abbatis fiat permissione. Si

pati injuste noverimus, sive litteris sive alio quoli-
bet modo compatimur, et dolore gravamur, et quibus
possumus una vobiscum conatibus illorum insidiis
atque iniquitatibus apostolica auctoritate obviamus.
Hortamur interim fraternitatem vestram ut contra
eos qui contumaces et inique vivere volunt, et ec-
clesias Domini devastare satagunt, nostrisque piis
preceptis et vestris monitis obedire noluerint , omni
virtule resistere curemini, et ad pacis atque veri-
tatis et justitis viam deducatis, ne, crassante illo-
rum malitia, reos apud justum judicem inveniamus :
quos vero in malis actibus permanere cognoscilis
et minime reflecti jussionibus vestris voluerint, ad
hanc nostram apostolicam sedem, sicut antiqua con-

suetudo fuit, dirigite, et cum eis vestros credulos B

fideles, qui nobis illorum causas, et omnia quz in
Galliarum atque Germaniz partibus aguntur fideliter
atque ordinabiliter intimate; quoniam hoc nobis
cordi est et magno cupimus desiderio, ut. ecclesiis
emnibus et cuncto Christiano populo pax et honor
unicuique proprius maneat, et malorum omnium
vestigia, si qua hactenus fuerant, fundilus remo-
veantur,
It.

JOANNIS PAPJE XI] PRIYILEGIUM PRO MONASTERIO S. yA-
RL£ HUMOLARIENSI,

(Anno 950.)
[Mabill. Acta, Szc. n, p. 1025.]

. JjoaNNEs episcopus servus servorum Dei, venera-
bili abbati BEanEROo beatze Dei genitricis Marix vir-
ginis Ecclesi», et per eam cunctze congregationi in
perpetuum.

Si justis petitionibus prestabiles piorum assen-
sum przbemus , voluntati Domini nos militare cre-
dimus. Ergo notum sit universis catholice matris
Ecclesie üliis tam presentibus quam futuris, quod
misit ad nos fllius noster, gloriosz indolis puer,
scilicet. Lotharius, rex Francorum, paternitatem
nostram humiliter obsecrans, ut quamdam cellam
ín pago veromandensi sitam, in honore beatz Dei
genitricis virginis Marix et sancte Hunegundis vir-
ginis constructam, auctoritatis presidio muniremus:
quam suggerentibus genitori suo Ludovico, videlicet
regi comite Adalberto, et idoneo satis viro Gilberto,
qui eamdem abbatiolam jure beneficii possidebat, ad
sacre religionis venerabilem cultum erigere cona-
tur, atque regie polestatis precepto corroborare

' mititur. Cujus pelitioni congaudentes, ecclesiastici
vigoris manum exerimus, et ex ea qua fulcimur
.Spostolica auctoritate przecipimus , ut preefatam ab-
batiam nemo unquam secularium possideat, neque
.ex. bus ejusdem cell: quidquam sibi aliquis usur-
Det, non rex, non comes, non episcopus, nec quili-
,bet princeps quacunque potestate praeditus, nisi
.forte tuendi ac defendendi causa, el hoc nonnisi

($52) Hoc bulla Joanni XIII perperam

obiit, farra. MN

. i t3 itd
« .

quis vero pro hac adipiscenda pecuniam vel quod-'
libet munus regi, aut c4ilibet principi dederit, sive
promiserit, subinferende maledictioni subjacebit.
Sit igitur eidem celle abbas secundum regulam
sancti Benedicti constitutus, et monachi regulari
districtioni subjecü, quos de rebus ejusdem eellsze
aliquod dispendium perpeti cum omni imperio pro-
hibemus. Res vero ejusdem ecclesize sunt Humola-
rias villa, in qua eadem cella constructa est, cum
mansionibus cunctis ad se pertinentibus; Merulfü-
curis cum adjacentiis suis : Eudoldicurtis cum
appendiciis suis; Coviniacus cum mansis ad se per-
tinentibus ; in villa quz dicitur Frisia super fluvium
Somnam xi mansi, quos pro commoditate piscium
eidem ecclesize perpetualiter babere liceat. Hzc ita-
que et si qua alia ecclesia eidem Domino opitulante
acquirere sibi potuerit, apostolica fulta auctoritate
licenter et sine aliqua contradictione possidebit, etc.
Scriptum per manum Leonis , sacri scrinii sapctze
sedis apostolice in mense Jan. pro indict. 44. Da-
tum iv Non. Jan., per manum Georgii secundi epi-
scopi sancle sedis apostolice , anno primo, Do-
mino propitio, pontificatus domni Joannis S. P. et
universalis papse.
Hi.

(952) j0ANNIS PAPE XI] EPISTOLA AD BERENGARIUM
EPISCOPUM  YIRDUNENSEM.

(Anno 936.

q, Monasterii S, Vitoni privilegia et. possessiones. con-

a nonnull

firmat.
[Apud D. Calmet, Hist. de Lorraine, Preuves, p. 569.)

JoaNwES episcopus; servus servorum Dei, Drezw-
€ERo fratri nostro Virdunensis Ecclesie episcopo,
cum omnibus sibi a Deo commissis, bravium zeternzs
remunerationis,

Convenit apostolico moderamini pia religione pol-
lentibus benevola charitate favere , et poscentium
animis alacri devotione assensum prebere. Ex hoe
enim potissimum przmium lucri a conditore umninm
Domino sine dubio promerebimur, si venerabilia
sanctorum loca opportune ordinata ad meliorem fue-
rint statum nostra auctoritate perducta. Igitur quo-
niam te, frater charissime, inter extera sanctz con-
versationis exercitia comperimus quod monasterium
in tuo episcopio juxta civitatem Virduni, in ecclesia
videlicet beati Petri,/pro amore Dei construxisse, in
qua requiescunt corpora sanctorum confessorum ,
atque przefatze ecclesie sanct: Marix quondam epi-
scoporum Vitoni, Pulchronii, Possessoris atque Fir-
mini, et de rebus tux ecclesi: provida considera-
tione sublevasse, ut si quando filii Ecclesi tu:& di-
vino compuncti amore terrena despicientes, ad con-
templativee vit:e perfectionem confugere desiderarent,
ne a tua Ecclesia penitus dissociati viderentur, in
monasterio, quod membrum est ejusdem Ecclesite,

is tribuitur ; nam Berengarius episcopus jam auno

Digitized by Google
