1921

JOANNIS PAPJE XII

1028

faventes hac nostra auctoritate id quod exposcitur À populo, in Gallia, Germania, Bavaria consü-

effectui mancipamus. Et ideo omnem cujuslibet Ec-
clesi& sacerdotem in prefato monasterio ditionem
quamlibet habere aut auctoritatem prxter sedem
apostolicam (prohibemus, ita ut nisi ab abbate mo-
pasterii fuerit invitatus, nec missarum ibidem so-
lemnitatem quispiam praesumat omnino celebrare, ut
profecto juxta id quod subjectum apostolice sedi
firmitate privilegii consistit inconcusse dotatum per-
maneat locis et rebus, tam eis quas moderno tem-
pore tenet vel possidet, quam quas futuris tempori-
bus in jura ipsius venerabilis monasterii. divina
pietas augere voluerit ex donis et oblationibus deci-
misque fidelium absque ullius person:x contradi-
clione flrmitate perpetua perfruatur. Constituimus
quoque per hujus decreti nostri paginam ut quieum-
que cujuslibet Ecclesi: przesul vel quacunque digni-
iate persona hanc nostri privilegii cliartam. quam
auctoritate principis apostolorum firmamus lemerare
tentaverit, anathema sit, et iram Dci incurrens a
etu omnium sanctorum extorris existat , et nihilo«
minus prefati monasterii dignitas a nobis indulta
perpetualiter inviolata permaneat apostolica aucto-
Titate subnixa.

Scriptum per manum Leonis, secundicerii sedis
epostolicz, in mense Decembrio, indictione quinta.

Datum 1V idus Decembris per manum Joannis
episcopi et bibliothecarii sanct» sedis apostolice,
anno Deo propitio pontificatus domni Joannis summi
pontiücis et universalis pape xit, in saeratissima
sede beati Petri apostoli, in. mense sexto indictione
quinta.

XI.

JOANNIS PAPE XII. PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA SALZBUR-
GENSI.

: (Anno 969.

Ecclesie Salzburgensis privilegia et possessiones con-
firmat. Friderico archiepiscopo. pallium , petente
Üitone. imperatore, concedit. Heraldum cccotum
dejectumque. archiepiscopum, nisi. procurare sacra
desisiat | anathemutizatum iri denuntiat.

fApogr. sc. xu in tabulario Vindobonensi. — Apud
Kleinmayern. Nachr, v. Juv. Archaug, 908.]
Si sacerdotum, etc.
Data vn [dus Februarii per manum. Andres, ar-
tarii sanctis sedis apostolic;e , etc.

XIí.

EPISTOLA JOANNIS PAP.E XI]. AD ARCIHIJEPISCOPOS , EPI-
SCOPOS, ABBATES, CLERUM ET POPULUM GALLLE ,
GERMANLE ET BAVARILE.

, (Anno 962.)
Ab Ottone ] imperatore rogatus decernit ut. mon..ste-
rium. Magdebirgense in. archiepiscopatum, et Mer-

seburgense iri episcopatum M. agdeburgensis Ecclesie
suffragaueum commutetur.

[Apud Mabill. Acta SS., Sac. V, p. 575.]1

Joaxsss episcopus, servus servorum Dei, reveren-
fissimis confratribus , archiepiscopis , episcopis , ah-
betibus, monachis, primaiibus, omni clero et

tutis.

Quoties ad profectum nov: Christianitatis, con-
cessionis firmitatisque privilegium a sancta Romana
Ecclesia, cui Deo auctore deservimus, exposcitur,
toties omni diligentia omnique amore impertiri
opere pretium duximus; ne quod erga pia desideria
propensius impendi convenit, callidi hostis invidia
ob desidiam indeficienter subripiat. Totis ergo viri-
bus, charissimi fratres, certandum est, ut Christia-
nitatem, quam Deus omnipotens per servos suos
coelesti tropzeo quotidie extendit et. provehit, nostro
quoque per eum adjutorio, in eodem solidetur et
maneat, Nunc vero Dei operante clementia clia-
rissimus et Christianissimus filius noster Otto, de-
victis barbaris gentibus, Avaribus scilicet aliisque
quamplurimis, ut ad. defensionem sancte Dei Eccle-
sie triumphalein, victoriz imperii culmen, per nos
a beato Petro apostolorum principe susciperet coro-
nam; summam et universalem, cui Deo przsidemus
auctore, adiit sedem : quem paterno affectu susci-
pientes , ob defensionem sancte Dei Ecclesie in
imperatorem cum beati Petri benedictione unximus.
Cumque in ecclesia beati Petri apostoli de statu
eL regimine totius Christianitatis tractantes , qua
utilia sunt, utililer secundum Deum tractarentur,
prafatus piissimus imperator Otto, qualiter Scla-
vos, quos ipse devicit, in catholica fide noviter
fundaverat, nostr: innotuit paternitaü , deprecaus

( et obnixe postulans, ne oves, quas ipse in Christo
acquisierat, ob pastoris defectionem antiqui serpen-
tis versutia dominaretur. Ad hanc itaque petitio-
nem ascensum, fratres charissimi, merito przebuimus,
Totis ergo medullis cordis, prout dignum est, vt
novella hxc plautatio super verticem montis in
petra, quie Cliristus est, fundetur, intendamus : dabit
vires qui neminem vult perire, Cujus annuente cle-
mentia volumus, et per hanc privilegii paginam
jubemus, ut Magdaburgense monasterium in regno
Saxenum justia Albim constrectum , quod przli-
batus sanctissimus imperator ob novam Christiani-
tatem construxit, quia vicinius id locorum gentibus
est, in arcbiepiscopalem transferatur sedem, quie
per subditos suffraganeos totum Dei gregem regere

D et gubernare valeat. Volumus et per hanc privilegii
paginam jubemus , ut Mersburgense monasterium,
quod ipse piissimus imperator, quia Ungros prostra-
vit, futurum Dco devovit, in episcopalem evehatur
sedem , que Magedaburgensi sit subdita sedi; quia
tot gentes sub uno pastore regi minime possunt.
Volumus et per nostre auctoritatis privilegium cen-
semus, ut censum , et decimationem omnium gen-
tium, quas idem piissimus imperator baptizavit , vel
per eum suumque filium zequivocum regem suc-
cessoresque eorum Deo annuente baptizandz sunt,
ipsi successoresque eorum potestatem habeant dis-
iribuendi,  subdendi Magedeburgensi, Mersbur-
gensi, vel cuique velint futurze sedi. Volumus etiam,
charissimi fratres, et ex beati Petri apostoli jussione

. Diglized by Google
