1021

tinis, attiguis, adjunctis, adjacentibusque suis, cul-
- Bum et incultum, vacuum. et. plenum, una cum co-
.onis et colonabus utriusque sexus illi pertinentibus,
simulque eum glandaticis, herbaticis, vel qualibet
alia datione, qux? ad castelli jus pertinet, et nostrae
sanetze. Roman: Ecclesie "soliti. sunt persolvere.
lllud vobis pleniter cum omnibus suis ubique perti-
nentiis c&. adjacentiis perpetualiter ad usum et uti-
litatem sancti Benedicti conobii confirmamus, et ro-
borabiliter stabilimus detinendum sine aliqua da-
tione, una cum flumine, sicut incipit a Petra impe:
ratoris recte in ponte Terraneo per venas incedendo
usque in lacum, qui est sub ipso monasterio cum
aquimolis suis, et deinde recte in Silicella et. Sali-

: . EPISTOLAE ET PRIVILEGIA,
puteis, fontibus, rivis aque perennis zedificii paric- A Bulturella, et recte per sancta Maria descendente in

1023

Piscano. Et cum omnibus ad suprascriptam massam

' inintegrum pertinentibus. Simili modo fundum Ca
: liscano in integrum cum ecclesia sancti Petri.
. i Neenon monasterium sancte Barbare et sancil

Anastasii cum corticellis duabus, una ante se, el
alia post se, cum casis et fundis atque casalibus suis,
cum omuibus ad eas in. integrum pertinentibus, po-
eitum intra civitate Tiburtina ; atque medietatem de
ecclesia sancte Marize ibi in ipso, cum casis, vineis
et terris et omnibus pertinentiis suis trans Tiberim
juxta pontem Marmoreum, atque clusuram super se
in integrum de vinea, qux appellatur Valle Árcese,
et clusuram super se in integrum vineatam, cum ar.
boribus olivarum. Et ecclesiam sancli Sebastiani, et

ceto, et per locum, ubi Mandra vocatur, cum aqui- B' modicam vineam ante se cum oliveto, atque clusu-

molis ibidem habentibus, et deinde per pontem de-
scendentes in sanclo Angelo, item in sancto Petro,
et deinde in prata de Ajano. Similiter et aliam
aquam, que Cona vocatur, sila in ipso flumine, et
deinde in aqua, qux Flumicello vocatur, una cum
Augusta, et Bullica atque Timida, omnes decurren-
ies in supradicto fluvio, et usque in territorio san-
cti Cose ; cum. ripis et plagis omnibus pranomi-
nalis ab utraque parte in integrum pertinentibus ;
€um omnibus loci ipsius aquis, ubi aquimoli facti
sunt, et facera poterit, sive ubicunque pisces capere
poluerit in totis aquis supradictis. Necnon et. ec-
clesiam saneti Felicitatis sine aliqua datione vobis
vestrisque successoribus perpetualiter. concedimus
detinendam in usum el salarium suprascripto vestro
venerabili monasterio, Pari modo et massam, qux
vocatur Lubenzana, et Intermarana in integrum cum
fundis et canalibus, et omnibus casalibus suis, ubi-
cunque ad ipsam massam pertinentibus : videlicet
fundum Canierano, e& Marano, Seminarum, atque
Oricula, et Arsula, Bulsinianum, Toccanellum, Mar-
eatellum, fundum Paternum, fundum Aprunio, fun
dum Arpellum, fundum Lenauu, fundum Tessine,
mootes qui vocantur Gemini, descendentes in Trel-
lano, monte Gordiano, fundum Sassa et colle de
Ferrari, et monasterellum, et alium monasterellum,
Piscano, et Coloniam juxta sanctum Valerium ex
duobus lateribus, e£ medietatem de ibice; fundum
Miniano, fundum Castaniola, et Lorilliano, sancla
Cecilia, fundum Boberanum, fundum quod vocatur
Valle, cum ecclesia sancti. Eleutherii, fundum quod
vocatur Capramolente cum ecclesia sancti Anasta-
5ji; massam, qua vocatur Ampolloni, cum ecclesia
sancti Martini; fundum Paternum, quod appellatur
Pentima, fundum Druvano, fundum Sancti Pamphi-
li, fundum Danieli, fundum Merulana, fundum Pac-
cano, fundum Tospoliano eum ecclesia sancte Ma»
ri et sancti. Lucentii ; fundum sancti Cirici ; fun-
dum Cispa; fundum Romani cum ecclesia sancti
Angeli et. sancti. Felicis , inter affines ab uno latere
fluvium Tivertino, et a secundo latere Papi, et a ter-
tio latere Arco Fulgurati, et descendere in monte,
ubi sunt cypressi, veniente in. monte, qui. vocatur

,

ram de vinea, qui ponitur sübtus posterula Tibur«
tina juxta silice, qui vocatur Quarrati. Pari modo
clausuram in integrum super se de vinea, qux voca.
tur Ortu Magno. Fundum Casaperta, clusurellam de
vinea, qu: vocatur Asorbo, portionem in Prato ma-
fore, quo fuit de Calvo episcopo ; fundum Stafilanum
in. integrum, fundum Romaniano in integrum, fun-
dum Patelini in integrum, fundum Ozano in inte-
grum, fundum Criptule, fundum Panzi, fundum Vi-
ruti, fundum. Agnaniole, fundum Macroniano, fun-
dum Semissano, fundum  Paternum, Valletonga
fundum sancte Marie in Pesile, fundum Dona-
belli, fundum  Factoro, fundum Lucu, fundum
Catacumba eum ecclesia saneti Laurentii, fun-
dum Afri cum pra nominatis fundis in integrum om-
nibus positis territorio Prenestino et Tuburtino. ltem
clusuram de vinea, qus vocatur Áncarano, in inte-
grum cum arboribus euprascriptis; terram et vi»
neam quie appellatur Pentuma, qu:e fuit de Tetualdo
presbytero; petias duas de vinea ad sanctum Laue
rentium in duobus locis ; itemque fundum Porcla-
nieum in integrum cum omnibus suis pertinentiis;
fundum Otorano, fundum Arcerano, fundum Pala-
$ano, fundum Cesuline, fundum Olebano, fundum
Campelione, fundum Ojano et Priano, fundum Cam-
merano, fundum Collemundum, Catilano, Cocubalo,
Pacurano; ecclesiam sancti Angeli cum. omnibus
suis pertinentiis, positam in territorio Ferentinello
minore; omnia territorio Campanino. Verum etiam
fundum Falconiano cum ecclesia sancti Nicolai, fün-
dum Fontiniano et Colle de Morelli, fundum Tocca-
nellun, fundum Capla, fundum Oraro, fundum Gra-
tuliano, fundum Cerviano, fundum Labezano, fun-
dum Casanico, fundum Domum cum ecclesia sancti
Petri; fundum Ponzia, fundum Pozzorosano cum vi-
nea clausura super se, qua ponitur juxta Caraníco,
el Vallem. modiorum quatuor cum Castanieto &uó
justa sanctum. Petrum, cum terris, vineis.et casis

atque silvis per diversa loca, territorio Aquilano po-
gitam. lemque territorio Albanense feudum Sorane
cum vineis seu terris et criptis, ct ccclesia Sancio
rum quatuor : fundum Silva Majore: portionem qua
fuit de Floro episcopo : petiam de vinea in Zizinni,

Digitized by Google
