<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1023                                         JOANNIS PAPÆ XII                                         1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    seu et clausuram de vinea in integrum, quæ ponitur A Barbilianum. Verum etiam fundum in fundo Cerasano. Necnon casinas duas ad pontem Salarum; portionem de Palmi cum terris et hortis. Prata duo juxta Portam Majorem; casalinas duas, unam in Pedica, quæ vocatur Burdunaria, et aliam in Campo Majore. Pari modo domoras in integrum cum cortis et hortis, et ecclesia sancti Theodori, positas infra civitatem Romæ juxta Porta Majore, sicuti fuerunt de Floro episcopo. Similiter domoras, quæ fuerunt de Joanne et Stephano de Griphi, cum corte et pergule et hortulo juxta Formam Claudiam. Et vineam clausuratam in integrum cum arboribus pomiferis, cum criptis juxta viam, quæ ducit ad Jerusalem. Simili modo domum in integro cum corte et hortulo et vinea, et cum omnibus ad eam pertinentibus, positam Romanæ Regionæ Septima, in qua domo est ecclesia sancti Viti. Necnon et vineam seu terram juxta Jerusalem. Item clausuram de vinea in integrum in Albano in fundo Zizinni, petias sex; atque domum in integro cum hortulo, positum juxta sanctum Martinum. Similiter domum cum corte quæ ponitur in Sibura.
    
    Pari modo et monasterium sancti Erasmi cum omnibus suis adjacentibus vel pertinentitiis, sicut in vestro continetur præcepto : pariterque petias duas de vinea Inosti, una quidem in fundo Mauri, et alia in Calabriceto. Similiter pratum cultum et assolutum fundo Aguzanu. Quæ suprascripta cum omnibus fundis, seu casalibus, massis, ecclesiis, monasteriis, domibus, hortis, vineis, servis, et ancillis, colonis et colonabus, fluminibus et aquimolis, piscariis, sicut supra legitur, vel etiam in aliis partibus vel civitatibus, ubicunque vestrum venerabile monasterium tenere et possidere videretur per quodcunque instrumentum chartarum, tam per præcepti paginam, seu privilegii jura, necnon per commutationes seu donationes, et omnia quæ fideles Christiani adistræ sanctæ congregationi pro suorum venia delictorum donaverunt, vel undecunque chartulis tam vetustis quamque etiam novis in vestro monasterio habere videmini, roborabiliter vobis vestrisque successoribus per hoc nostrum apostolicum præceptum confirmamus detinendum perpetualiter atque perenniter. Verumtamen confirmamus vobis casale unum in integrum, quod vocatur... juxta Quartum cum prato suo inter affines, a primo latere casale, quod vocatur Barbilianum, et ab alio latere fundum Munitula, saliente ab ipso prato per limites suos usque ad parietes desertas, quæ sunt ultra Formam, et exeunte in via Publica; et a tertio latere ipsa via Publica; a quarto latere fundum, quod vocatur Decoritia, aqua descendente per limites suos in formam Jovii, et exeunte per formam, et reverente per limitem juxta aquam usque ad prædictum fundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    ponitur A Barbilianum. Verum etiam fundum in integrum Sexto cum prato suo juxta rivum inter affines, ab uno latere via quæ pergit ad pontem Adenona, et ab alio latere via publica, et si qui alii affines sunt. Omnia vestris piis locis, et sanctæ nostræ Romanæ, cui, Domino auciore, deservimus, Ecclesiæ, inclinati precibus vestris, per hujus apostolici privilegii seriem suprascripta omnia immobilia loca cum omnibus eorum pertinentitiis, ut supra legitur, a præsentí prima indictione et in perpetuum vobis vestrisque successoribus concedimus et confirmamus detinendum in usum et utilitatem ipsius venerabilis monasterii. Ita tamen, ut quotidianis diebus sacerdotes et monachi ipsius monasterii pro remedio animæ nostræ, nostrorumque successorum clamant in eadem ecclesia centum Kyrie eleison et centum Christe eleison, et sacerdotes sacras oblationes in missarum solemniis tribus vicibus per singulas hebdomadas pro absolutione nostræ animæ, nostrorumque successorum pontificum omnipotenti Deo offerant. Statuentes apostolica censura, sub divini judicii oblationem et anathema interdictum, ut nullus unquam nostrorum successorum pontificum, vel alia quæsibet magna parvaque persona audeat vel præsumat de omnibus suprascriptis immobilibus locis cum omnibus illorum pertinentitiis et adjacentibus, ut supra legitur, contra hoc nostrum pontificale privilegium agere vel alienare aut auferre præsumat; sed potius firmum atque stabile perpetuis ac perennis temporibus, ita ut a nobis statuta sunt, decernimus permanendum. Si quis autem (quod non optamus) contra hoc nostrum apostolicum privilegium temptator extiterit, et in quocumque contraire, et transgressor esse voluerit, sciatis se auctoritate Dei omnipotentis, et Domini nostri, apostolorum principis, Petri, cujus licet immeriti, Domini tamen dignatione, germinos vices, anathemais vinculo innodatum, et a regno Dei alienum. Qui vero pio intuitu verus custos et observator existierit hujus nostri apostolici privilegii, meritis atque precibus beati Petri apostolorum principiis, et sancti Benedicti in æthereis arcibus præmia ac benedictionis gratiam atque misericordiam a jure suo judice Domino Deo nostro, vitamque æternam consequi mereatur.
    
    Scriptum per manum Leonis, scrinarii et notarii sanctæ sumæ sedis apostolicæ in mense Maio, indictione supra jam dicta prima.
    
    ✠ Bene valete. ✠
    
    Datum vi, idus Maii per manum Marini, sanctæ Polimartiensis Ecclesiæ episcopi et bibliothecarii summæ sedis apostolicæ, anno Deo propitio pontificatus Domini nostri Joannis summi pontificis et universalis X (354) Papæ in sacratissima sede beatæ stolice bibliothecarii, anno Domini propitio (scribe Deo propitio) pontificatus domini nostri Joannis, etc., undecimo; mense Decembri, indictione 15. Scribendum anno primo, a Septembri indicio nova dedicatur, aut anno secundo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,660,990">
    (354) Scribe universalis XII Papæ : neque enim Chronologicæ Notæ cum temporibus Joannis X Papæ aligari possunt. Ughellius tom. VIII Ital. Sacr. in archiepiscopis Beneventanis bullam referit ejusdem pontificis Joannis XII, datum per manus Marini episcopi (id est Polimartiensis) et summæ sedis apo-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas sinalizadas por reticências. Nenhuma anotação gramatical adicional. Dois colchetes não utilizados. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>