995

Circumdans czcis sinuato fornice cryptis ,
Lenibus obductas pingens flavoribus aulas.

Mox recolit tard:z collata juvamina lingu» ,
Andreseque pii vocitamen contulit ara.

Invidia mortiferi non defuit aura chelydri.
Trullissant etenim muri dum futilis alta,
CorruiL in przeceps colliso corpore frater.
Cruseula gressuros non norunt solvere tractus ,
Elisisque tori [colli] marcescunt horride fibris.
Ultima cum timid:e traheret suspiria vit:ze ,
Concurrunt tristes ad hzc funebria plebes.
Proscia mens Patris statim cognovit in antris.
Extimplo lacrymis puro de pectore fusis ,
Hortatur reliquos Dominum obsecrare dolentes ,
Ut reparet lzesam pastor supremus ovillam.
Adfuit, et properam sumserunt membra salutem,
Erubuit lxtum vita mediante repulsum.
Quapropter magni laudarunt munera Christi,

XXI. Ermemburge regine impulsu Egifridus rea.

. Theodori consensu , Wilfridis diecesim in tres
partitur. Romam appellat Wilfridus. Inseciantium
ponas pradicit,

D:emonis ira fremens tantam vult subdole gnosin
Fallere, delecto quo primum milite czeso
Invalidi fragiles perterreat agminis hastas.
Plurima maturans antiqua recurrit ad arma,
Corrupitque levem regis morbose jugalem (317).
M:ec virosa make jaciens tum tela pharetr;e,
Corceula strophoso violavit vulnere regis,
Rancidulis infesta modis , ceu garrula perdix ,
Culpabat justum collatis rebus abuti.
Gloria namque viro totis a partibus orbis ,
Agricolz plures, fecunde gramina terra,
Procurvi proceres , juvenum fetura locuples ,
Insuper ztherez monachorum concio vita.
Postquam pestiferum penetravit corda venenuss,
Adscivere suis deceptum prone loquelis
Veri doctorem , justi quoque pene sequacem
Theodorum , supra cecinit quem rustica musa.
Annuit ipse quidem regalibus improbe ceptis,
Substituens teruos sub nomine przsulis intra
Contiguos Patri fines illo usque monarchas (episco-

[ pos).

Audiit Eutyches (318) quid rex sibi contrahat, imas
Percontare yolens. nzvo sine criminis iras,
Alta petit lento triclinia opipare gressu.

($47) Nempe Ermemburgam, quam superduxit
Egfridus dimissa Ethildrita , quie servata pudicitia
in monasterium Eliense secesserat auctore Wilfrido,
qui ei virginitatis studium inspiraverat, ex Beda in
lib. iv eap. 19, et ex libro De Vita S. Ethildrit:e
Camdenus in descriptione agri Eboracensis observat
in templo IRipensi avorum memoria celeberrimam
Wilfridiacum fuisse, id est angustum in cryptopor-
ticu foramen, quo mulierum pudicitia explorabatur.
Qu:e enim castze erant, facile transibant : qux dubia
. fama , nescio quo miraculo constricte detinebantur.
lta ille. '

318) «vruxde , feliz, Wilfridus scilicet.

(519) Falsa religio.

320) Is erat frater Egfridi regis, cxsus ab Ethil-
redo rege Merciorum, Elwinus dictus apud Bedam

FRIDEGODI MONACHI BENEDICTINI
A Ecce faces tanti stimulatoresque pericli

926

Obriguere meti, cominentaturque maligna.

: Cur ledor, Pater, iuquit , ab his , quos nulla fatigat

Nostrarum , fateor, impune molestia legum ?
Nos , aiunt, facinus quamvis cogente senatu
Ponimus , haud quodquaim nefas decreta refelli.
Sic testes scelerum firi [ieri] potuere süorum.
Antistes vero nollens desistere ecepto,
Quidquid ei pravum pseudo-theosebia (519) necüt,
Romuleo sanxit voto fore discutiendum.
Intuitus quosdam fcedo insultare cachiuno ;

O utinam lztos pueri feliciter annos

Ducatis ! sed gaudia sors infesta resolvet.

Nec prius in refluos venient bxec tempora soles ,
Immatura nimis quam tristia fata luatis.

B lc ait, et sobrio compressit verba palato.

Alfwine (520) post jugulum populi luxere profatum ,.
Inferias czso dantes moerendo Clitoni (321)
Cujus post tumulum fratris victoria fluxit.

XXII. Mare transmisso ad. Fresones deporlatus
verbum. Dei praedicat.

His ita compertis rediit, letoque negatas
Corde revisit oves, arentia pectora blandis
Paulatim reparat solamina dando loquelis.
Interea pernix obliquo litore celox [scapha]
Solvitur, &quoreos pertentatura meatus.
Quam circum monachi, dextra levaque relicti,
Fausta patri pariter lacrymosis questibus orant.
Tunc inimica seges igni tradenda perenni,
Non contenta su:e virus fudisse kakize [malitiz, ]
Legatos regi Francorum dirigit, atque
ÜEconomum Domini pr»dati impune petivit.
Sed superi pietate ducis conamiua falsa
Macario nullas quibant iuferre ruinas.
L:etiferas vero scrobibus versute latentes
Decipulas sensit Winfridus praesul, eisdem
Perditus insidiis, tantum monogrammate (522) lusus.
Przxterea flabris aliorsum prospere versis,
Freisonum ketis portum percepit in oris.
Gentiles stupuere nimis, sed summa mekotes (sic)
Regem cum ducibus placatos reddidit omnes.
Calegorans [predicans] ergo divinum sperma po-
Aperuit dulces in falsis rupibus amnes. [pello,
Tum pecudum fetura habilis, tum semen in arvis

p Crevit, et exsultant sollemniter opiliones.

in lib. iv cap. 91.

(921) Angli regiam adolescentem regni futurum
h:redem, quem nos Galli Delphinum appellamus ,
Clitonem vocant, quasi inclytum. Lege Spelmanni
Glossarium et Guilielmi Somneri in historicos An-
flicanos. Elfwinum Egfridi frauwrem hoc loco intel-
ige ex dictis.

(322) Nimirum uniea littera differunt Wilfridus et
Winfridus, Willelmus : « Etheiredus triumpho fun-
ctus, inlegritate regni recepta, Winfridum episco-
pum, qui Cedd:» apud Licefeld successerat, quod
Egíridi partium fuerat, expulit, Is Gallico litori for e
appulsus, in Theodoricum regem et Ebroinum du-
cem Francorum incidit, » ete. Nulla hujus rei meo-
tio apud Bedam.

Digitized by Google
