901

Expulerat, fraude tantum potuere mereri.
Gallica detentus ponto dum rura vagatus,
Temperiem lente speraret adesse jocundam,
Mutavit malefida locum defectio regis.
€onstituunt etenim perverso canone Coeddam,
Moribus acclinem, doctrinze robore fortem,
Prasulis eximii servare cubilia ; sicque
Audaeter vivo sponsam rapuere marito.
Obvia turba Patri luctu quatiente revelat,
Divetlitque bumilis sub noía mapalia HRipis.
Usque adeon, potuit quisquam nescire moveri?
Non hine subrepte tanto discrimine sedes,
Non illum sumti multo luctamine fasces,
Aut labor, aut tumidi conterruit ira profundi :
Spe meliore manet latebris contectus in illis.
Spe licet proprias videtur pascere ovillas,
Nulla datur requies, vicino urgente colono.
Quaeritur a ducibus, quorum Wifarius unus,
Nobilibus pollens per Mercica regna triumphis ;
Vix potuit fato pastorem efferre locello.
Qui postquam meruit tanto doctore potiri,
Affectu coluit, terris et honore dilavit.
Ekbertus vero, quem Cantia rura timebant,
Dum pastore caret, flexo rogitamine poscit,
Ordinet ut sacros decreto more ministros.
His ita digestis, natales prospere fines
Asseculis fultus repetit fastu sine multis.
Plures instituit normali tramite cellas.
Vitam privato servare monebat asylo.
Se quoque continuis ter ducti solibus anni
Accinxit solitis fidei pugnacibus armis :
Nec cessit diri spolians capitolia furis.
XIV. A Theodoro sedi restituitur.

Emensis igitur predicti temporis annis,
Mittitur Ausoniis pastorum presul ab oris
Cultor justitis Theodorus ac pietatis.
Comperit ut justum collata sede revulsum,
In commune dolet violate ftedera legis.
Mox foribus raptis Coeddam dimovit, et apte
Prafecit sedi longum pastore vacanti,
Wilfridumque suis redimivit protinus aulis.
Sic patiens meruit collato jure pacisci.

XV. Templum resarcit.. HRipensem. basilicam
sacrat.
Redditus ergo suis, instabat promtius illis.
. Ecclesie vero fundamina cassa vetustz,
Culmina dissuto violabant trabe palumbes.
Humida contrito stillábant assere tecta :
Livida nudato suggrundia pariete passa
Imbricibus nullis : pluvi& quacunque vagantur.
Pendula discissis fluitant laquearia tignis,
(908) Amaritudo, id est adversitas.
ren Auctor Bucolicorum Quirinalium in rologo
memorat vasa colurna, in tomo I antiq. Lect. Canisii.
($40 piper, dies. . 2.
(931) Petrus Blesensis : « Construxit ecclesiam in
Ripis ad honorem Petri. Magnates qui aderant in
consecratione, terras plurimas in dotem ecclesizx
contulerunt, scilicet Riblc et Hansmumdesham, etc.
ín regione Duninga. » .

FRIDEGODI MONACHI BENEDICTINI

992
À Fornice marcebant cataraetze dilapidato..
His ita contuitis, exborrvit.ilicet alti
Viribus ingenii reparare peribula templi.
Incumbunt fessi vasto sudore latomi,
Nec minus approperant opicizi (sic) emblemata proni
Árcus incultos liyalino [vitreo] claudere velo.
Pondus et informes atlantes [columnas] ferre priores
Jussit et expletum : lymphis perfunditur absis,
Albanturque suis lustrata altaria peplis.
Exin glorifico persolvit munia Christo. ,
Crescit summa viri, crescit dilectio sancti,
Virtutum genitrix almorum florida nutrix.
Non igitur ceptum dissolvit dexia [i. e. prosperitas]
[votum,
Picria (508) neve tulit. Seudissologia [discordia] rupit,
B Theosopho spirans animo cognata synergus
Oppida diffuso HRipis amplificare colurno (309).
Iilic planata decusatim vomere terra,
Symmetriis perpendiculo perfecte libratis,
Ecclesiam statuit, talamum Christoque dicavit,
Tandem post paucas ornatis rebus imeras (310).
Convenere duces (311), necnon basileia pubes,
Trietaue (512) comites, vulgi promiscua strages,
Ecclesise proceres :dem pro more beantes,
Ornarunt altare Petri sub honore canori.
Stans in cancellis dat cunctis sperma salptis,
Regibus edixit, repetitaque rura recepit,
Verbo necne cibo triduo turbam satiavit.
Optima quique dedit libens exenia miris
Deflorata modis, capsacibus fatque gemeillis (gem-
[mulis)
Codex aurato conseptus grammate scriptus,
Auctus (sic) evangelicum servans in corpore textum.
Cumque benignivelo persolveret omnia corde,
Inflatur nullo Jesu moderamine typho.
Quapropter merita donatus digne chorea
Floruit, ut quondam E:ovsi sub tempore lampas,
Pandens eternze callem patriamque quietis;
Atque domos sibimet supere religionis amicas.

€

XVI. Baptizatos confirmat. Puerura mortuum suscitat
eumque baptizat et Deo sacrat.

Quid? locuar an sileam ? verbi da, Christe, :ucer-

[nam.

Exiguum dixi, liceat jam rumpere longas

Inscitia cogente moras, ne lingua pudorem .

Prasumtrix tulerit. Neque enim modo sufficit ulla

Virtutum pelagus percurrere rite tuarum ,

Quas meruere tui per te complere coloni.

E numero quorum Wilfridus marchio summus,

Nobiliter superz ducens per pascua vitz

Pastor alebat oves : ut propulit eminus hostes,

($12) Ita infra cap. 47, tristate, id est proceres
venationi regi prepositi, uti colligimus ex Ethel-
redo abbate Rievallensi in libro de Genealogia re-
gum Anglorum, cap. ultimo, bis verbis : « In quo rex
Cum c-leris superior constitisset, secundum legem
venandi, quam vulgus tristam vocat, singulis proce-
ribus cum suis canibus singula loca delegat, ut ob-
sessa undique bestia ubicunque eligeret exitum, in-
veniret exitium. »

Digitized by Google .
