979

FRIDEGODI MONACHI BENEDICTINI

980

52, eumque secutus pag. 174. seq. Pitsens huicce Fridegodo prseterea tribuunt. tractatum. De. peccatrice in

Evangelio, qui incipit : Dum pietate multimoda Deus ; et alium ;

scriptum versibus, hoc initio :

De. llierusalem supera e visione beatorum,

Cives calestís patrie regione superna.

Denique Contemplationes varias. Eodem Baleo notante ; Grace eruditus

[uit iste/ Fridegodus , ut in opere

s«o de Pontificibus Anglorum Guilelmus: Malmesburiensis habet. Guilelmi verba h:c sunt lib. 1 De

gestis pontificum Anglorum pag.

900: Etut clarissimum patrie jubar (Wilfridum) produceret in. spe-

culam. ( Odo. archiepiscopus Cantuariensis) heroico metro vitam ' illius texi precepit , eic. Scripsere

S. Wilfridi Vitam anie

ridégodi tempora, notante Lelando cap. 154. Beda Girovicensis, lleduus cogno-
mento Stephanus, Ácc:e episcopi IHlagustaldensis familiaris , et bà :

o, Cantiorum archiepiscopus. Idem fecit

postea Petrus Blesensis, archidiaconus Baduensis, homo Gallus, ac opuserilum Gallofrido Plantagenists,
»boracensi archiepiscopo, dedicavit. Fridegodi denique esse verisimiliter satis suspieatur. Casimirus Ou-
dinus tomo M, pag. 467 seq. carmen epicum. De pontificibus et sanctis Ecclesie agri. Eboracensis, quod sub
Alcuini nomine vulgavit Thomas Galeus in Scriptoribus XV Historia Anglicane, an. 1691 , pag. 730-752.
Kerte Alcuino illud. non esse tribuendum, haud inficiandis laudatus Oudinus probat argumentis. Vitam

udoeni, qualem edidit Surius, non genuinam veteris scriptoris, sed interpolatam esse notat. Cointius tomo

V, pag. 607. Adde cumdem tomo l, pag. 154 seq.

FRIDEGOD:I

MONACHI BENEDICTINI

DE VITA SANCTI WILFRIDI

EPISCOPI EBORACENSIS.

(Apud Mabill. Acta SS. ord. S. Bened. Szc. III, p. 169, et Sec. IV, p. 722.)

OBSERVATIONES PRJEVLE.

Plures Wilfridum, co nomine primum Eboracen- A presbyteri », nulla Heddii aut Fridegodi mentione

sem episcopum, scriptis suis celebravere auctores.
In primis Beda Venerabilis res ab eo gestas describit
in variis Historix sux locis, maxime in lib. i, cap.
95, et lib. v, cap. 20. Bed» qualis accedit Eddi
seu Heddius, cognomento Stephanus, qui librum de
Vita saneti Wilfridi composuisse fertur apud Joan-
pem Pitseum aliosque recentiores. « Is fuit invitatus
de Cantia a reverendissimo viro Wilfrido, ut pri-
mus post Jacobum cantandi magister Nortanhum-
brorum Ecclesiis esset, » teste Beda in Historize lib.
1v, cap. 2; qua ex consuetudine Wilfridi gesta cer-
to rescire potuit. Post Ileddium occurrit Fridegodus,
€ui Odo Cantuariensis episcopus Vitam ejusdem
sancti Ateroico metro texere. przecepit. Legerat. Wil-
lelmus  Malmesburie monachus eam  Fridegodi
scriptionem, de qua hoc profert judicium in lib. 1 de
Pontificibus Cantuariensibus : « Exseculus est id
munus Fridegodus quidam versibus non improban-
dis : nisi quod latinitatem perosus, gr:ecitatem amat,
Grzcula verba frequentat, ut merito diclis ejus apte-
tur illud Plautinum :

Hic quidem przeter Sybillam leget nemo.

Huie loeubrationi manum admovit Fridegodus
statim. post. Wilfridi reliquiarum rauslationem | in
Ecclesiam Cantuariensem. Ipse etiam Odo, qui Ec-
€lesi:w Cantuariensi profuit ab anno 854 in annos
quatuor el viginti, Wi'fridi gesla descripsisse perhi-
betur ab Eadmero. Exdimerts vero seu. Edmerus mo-
nachus, Anselmo Cantuariensi pontitici a secretis, id

stea przstitit anno 1191. Sic enim prxfixa habet
inscriptio codicis manu exarati bibliothecze. Cotto-
nian: : Vita sancti Wilfridi archiepiscopi per Eadme-
vum (Cantuariensem anno MCXXL. Res ab se descri-
ptss in exordio et in finc approbat « auctoritate
veucrabilium virorum Odonis archiepiscopi et Bede

facta, tametsi Fridegodi ipsissima verba nop raro
usurpat. Unde suspicio injicitur num Fridegodi fe-
tum Odoni , qui hortator operis fuit, supponat. Sed
tamen ex prologo ipsius Odonis, quem Eadmerus in
fine Vitze ab se cumposit:ze citat, aliam Odonis a Fri-
degodi lucubratione fuisse conjectura est. Eadmeri
fragmentum de translatione corporis sancti Wilfridi
recitat Gervasius Dorobernensis monachus in libro
De combustione et reparatione Dorobernensis eccle-

. Si»; quod fragmentum ex alio Eadmeri opere de-

sumptum est. Eadmeri zqualis fuit Willelmus Mal-
raesburix monachus, qui itidem facta sancti Wilfridi
recantavit in libro secundo de Pontificibus Anglo-
rum, ubi de episcopis Eboracensibus. Post eos
omnes Petrus Blesensis, archidiaconus Bathoniensis,
librum de Vita sancti Wilfridi composuit, eumque
Galfrido Eboracensi archiepiscopo dedicavit, uti le-
gitur in Monastico anglicano, pay. 172, ubi fragmen-
tim ex eodem Petro adducitur: His omnibus annu-
merandi sunt Anglorum scriptores, in his Thomas
Stubbesius. in. libro de Episcopis Eboracensibus,
quorum catalogus vetustus exstat apud Labbeum iu
tomo 1 Bibliothecee novae, pag. 322. Ex predictis
auctoribus obvii quibusque suni Deda et Willelmus.

2. Wilfridi diem natalem exprimunt tum Marty-
rologia recentiora, tum vulgata Beds historia iv
Idus: Octobris ; tametsi hxc verba intrusa. sunt. in
textum Beda, quz apud Abrahamum Whelocum ins
tra parenthesim conclusa, desunt in. exemplari no-
stro Germanensi, uti et in Aluredi versione Saxonica,
Üies certe praedictus est translationis, quo teste
Eac'mero corpus sancti. Wilfridi decentiori leco re-
positus a Lanfranco est. At quo tandem die vir
Sanctus ad superos migravit, silent. Vit» scriptores
omnes, unus inter vetustos fastorum sacrorum con-
ditores desizuat diem vii Kaf. Maii, is nempe qui

Digitized by Google
