<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1029                                    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                                    1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
præcipimus, ut Moguntiensis, Treverensis, Colo-
niensis, Salzeburgensis, Hammaburgensis archi-
præsules, Magdeburgensis monasterii in archiepi-
scopalem, et Mersburgensis translationem in episco-
palem sedem totius cordis corporisque viribus
consentaneal favores persistant. Cum vero Deus
omnipotens per prætaxatum servum suum invictis-
simum imperatorem, suumque filium regem, succes-
soresque eorum, vicinam Slavorum gentem ad
cultum Christianæ fidei perduxerit, per eos in
convenientibus locis secundum oportunitatem epi-
scopalis consilii, et eidem per consensum præ-
dictorum, et archipræsulum successoriumque eo-
rum, ab archiepiscopo Magdaburgensi episcopos
consecrari volumus suffraganeos. Sed tamen si præ-
fati filii nostri piissimi imperatoris, suique filii æqui-
voci regis successores eorum statuta frangere tenta-
verint, aut prædicatorum ecclesiarum cæterarumque
præasules successoresque eorum Magedaburgensi
archiepiscopo suisque successoribus, eorumque suf-
fraganeis et eorum successoribus, adjutores con-
suetanique non fuerint, anathematis mucrone
feriantur, a summoque retributore damnationem
spine sine recipiant. Omnipotens itaque Deus sere-
nissimo imperatori Ottoni, quoque nato æquivoco
regi spiritualibus filiis nostris longèvam tribuat
vitam; quatenus in loco seculo tranquillo viventes,
in futuro inmarcessibilis gloriæ percipiant palmam.
Scriptum per manum Leonis scrinarii sanctæ sedis
apostolicæ in mense Februario, indict. 5. Data in Id.
Februarii per manum Georgii secundicerii sanctæ
sedis apostolicæ, anno Deo propitio pontificatus
domni Joannis summi pontificis et universalis papæ
vii, imperii domni piissimi Augusti Ottonis a Deo
coronati magni imperatoris anno 1, in mense et
indictione prædictis.

XIII.
EPISTOLA JOANNIS PAPÆ XII AD HENRICUM TREVIRENSEM
ARCHIEPISCOPUM.

Fragmentum. — (Anno 962.)

Illi usum pallii iterum concedit.

[Apud Gunther., Cod. diplom. Rhen.—Mosell. I, 127.]

JOANNES servus servorum Dei, charissimo ac re-
verendissimo HENRICO sanctæ Trevirensis Ecclesiæ
archiepiscopo, dilectus vitæ [ilegivel] tamundo.....
Datum v Idus Ian. per manum Leonis nomencula-
toris sanctæ sedis apostolicæ, anno Deo propitio,
pontificatus domni Joannis summi pontificis et uni-
versalis xii papæ in sacris[tissi]ma sede beati Petri
apostoli secundo, in mense Januario, et indictione xv,
anno incarnationis Domini 957.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
A filiacto venerabili monasterio... et Dionysii atque
pontificis Sylvestri qui appellatur Caiæ Pauli quon-
dam papæ successoribusque tuis abbatibus in per-
petuum.

Convenit apostolico moderamini pia religione po-
lentibus benevola compassione succurrere et ipsis
cencenti animi alacri devotionis imperti[ri] assensum. Ex
hoc potissimum premium apud conditorem omnium
Domino veniam promenerimur sive venerabilia loca
sanctorum ordinata ad meliorem fuerint sine du-
bio statum perducta. Igitur quia tua religiositas
apostolatum humiliter p[ilegivel] quatenus concederemus
et confirmaremus vobis præmonimatun monasterium
cum Ecclesiis omnibus suis ædificiis et pertinen­tiis
cum infra se, quanque etiam circa se, simulque
montem in integro qui appellatur Augusto cum ec-
clesia sancti Angeli in cacumine ipsius montis una
cum vineis et terris circa eundem montem, et ec-
clesia sancti Nicolai integra cum omnibus suis
pertinentijs, sicut inferius assignes signatur, ab
uno latere via publica quæ ducit sub arcoram et
forma qui appellantur virginis, et a secundo latere
ipsa forma virgini et monte qui dicitur Pinei,
et a tertio latere muros civitatis Romæ et porta
sancti Valentini, et a quarto latere dicto muro is-
tius civitatis remanente usque in Posterula antiqua
quæ olim cognominabatur sanctæ Agathæ; et via ab
ipsa Posterula quæ pergit juxta supra scripta ec-
clesia et via publica quæ ducit sub arcora sita iam-
que Roma Regio quinta. Itemque et trans præ-
dicta forma et terra cum ædificiis earum sicuti
eadem monasterium detinere videntur cum terra
infra se Archiones subtus vinea de Joannis olim
magni.... episcopi.... Iterumque Columna ma-
jore marmorea in integra quæ dicitur Antonino
sculpta ut videtur esse per omnia cum ecclesia
sancti Andreæ ad pedes, et terra in circuitu suo
sicuti undique a Publica via circumdata esse vi­den-
tur infra hanc civitatem Romam constructa. Item­
que et duæ ecclesiæ una majore et alia minore quæ
dicitur sancta Maria, namque sitæ ante portam
suprà scripti monasterii; et ecclesia sancti Hyppoliti
cum sua pertinentia quæ est foris suprà scripta for­
ma cum ecclesia sancti Anastasi[æ] cum puteo post
que cum sua pertinentia; et ecclesia sancti Stepha­
ni qu[æ] dicitur a Campo; et ecclesia sanctæ Mariæ
quæ ubi dicitur Arciones; et ecclesia sancti Joannis
quæ ponitur in Pinea cum sua pertinentia. Necnon
confirmamus vobis monasterium in integrum sancti
Valentini cum omnibus suis ædificiis et adjacentis
suis ubique rejacere videtur ejus pertinentis sita
foris porta item quæ dicitur sancti Valentini juris
suprà scripti venerabilis monasterii. Verum etiam
et confirmamus vobis pontem Milvium in integrum
cum omnibus ejus ingressu et egressu, donationem
vel tributum. Parimodo et terram semetariam sitam
foris portam sancti Valentini juxta muros hujus
civitatis Romæ manu levat inter sues primo latere
Fossatum quod est carbonaria inter ipsum murum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; transcrição feita mantendo a ordenação: coluna esquerda inteira seguida da direita.
    Foram usadas marcas [ilegivel] onde caracteres não puderam ser claramente discriminados no original impresso.
    Scriptos complexos: latim impresso com abreviações e hifenações; respeitei hifenizações de linha onde visíveis.
  </notas>
</pagina>