991
Post modicum multis tribuit baptisma salutis,
Et fundavit eas Wilbrordus (525) quas liabet arces,
4E£quiparans tantum fidei fervore magistrum.
XXI. Frisonum regem. in Wilfridum accendere ni
titur Ebroinus. |
Nec tutela ducem, quem inult? copia gaza
Francorum rupit, furiis accendit acerbis.
Syngraphidem seulpsit, munus venale notavit,
Quiret Adalgisum collatis subdole regem
lanplanare opibus Efruinus [Ebroinus] philocompos
Legati properant, paraphrastica jussa revelant. |(524)
Rex vero phronymus scindens ferale volumen,
Aspernatus eos, flammis projecit in altis.
Imprecor :eterno pereat sic caumate, quisquis
Compactse querit fidei dissolvere nodos,
Infi : et infestos jussit remeare sodales.
Haud dubium quin lusiratus fulgere superno,
Ad cunas agii quondam qui luxit ab alto.
XXIV. Apostrophe 'ad reginam.
Wuiprudens mulier, justum furialibusarmis.
Cur stiimulas? sat erat patria expunxisse beatum.
Quid mare sollicitas? quid casses abde charybdi?
Num tibi quadripatens obedit machina ruris ?
Tene jubente poli rutilabit dextimus axis ?
Siste, capesse fidem, dynami (325) capieris eadem,
Ocius amisso mutaberis ipsa marito,
Grassatrix scelerum fies inimica luporum,
Christi candidulos pasces modo mitior agnos.
Quem nunc persequeris, posthac devota sequeris,
Multa dehinc populis adliibens monimenta salutis.
Ista per ecstasin scalpello lusimus unco.
Coepta libet solito nunc insanire cothurno.

XXV. Wilfridus ad Dagobertum se recipit.

Ver gelidos tepidis jam solverat zslibus Alpes,
Viribus adsumtis cum pr:esul letus ab iliis
Gallica rura petens exivit finibts, atque

Nota subit fidens Dagoberti (526) moenia regis.
Is equidem 1nerito, venturus ut adseret ordo,
Publica suscepto praebebat leta patrono.
Perditus, ut nostis, inquit, popularibus alis,
Excepi moestas tenero olim somate erumnas.
Adscendi tremulum non multo remige lembum,
Pulsus ad ignavos adulescens exsul lHlibernos.
En vobis, cujus merui tutamine reddi ;

Per me, perque tuam, miles delecte, salutem,
Si qua fides animo, tantum servemus amicum.

(223) De mora Wilfridi cum Willibrordo mentio-
nem facit Beda in lib. i1 cap. 45.

$24) Amator jaclan.im, edoxopzoc. Eadem voce
utitur. Ratherius. in Apologetivco, tomoll Spicilegii,
et in Vita S. Walpurgis plilecompica nota. Ebroinus
nove hic vocatur Efruinus, Ebremerdus eliam dictus
in Vita S. Leodegarii auctore anonymo.

(325) 8Svvapat, virtute.

(326) Hic Dagobertus secundus, Sigiberti regis fi-
lius, Dagoberti senioris nepos : cujus restitutio in
regnum obscura, imo multo tempore ignota, nuper
asserta est testimonio in primis Willelmi Malme-
gburiensis monachi, cul iste auctor praivit, Dago-
Serti non sneminit Beda.

DE VITA S. WILFRIDI EBORAC.
A Exsuliant proceres : nequeenim leve principis extra

998

Pricipuum fas est subjectos velle meare.

Obtulit egregias immenso oromale sedes,

lre catillatum nec vult rex ultra beatum

Friguttire, petit vetitas alacrior arces.

Magnanimus vero votis regalibus heros.

Non cessit : verum rebus sociisque levatus,

Quin etiam sumto Deodato (527) przsule pergit.
Rursus ab objecto properans sibi rege paratum
Vadit ad. hospitium, Bertherus (528) namque paten-
Imperitans terras multo terrore regebat. [tes
]pse pio solans justum suscepit amore.

Post epulas et post. grati carchesia bacchi,

Rex copit narrare Patri, qui livida civis

Viderit orsa mali sese violare volentis.

B Ast ego pr:teriti memor, inquit, sancte, pericli,
Ut quondam tellure mea privatus, amaras
Externo sub rege degens sensi cicatrices.
Federe sed multo quamvis servatus ab humo,
Evasi sievos discedens liber amicos.

Me quoque muueribus voluerunt fallere laus,
Quo te deciperent glauci lacerando Britanni.
Quod si me fidei gentilis amore tenacis
Vendere despexit, te nec minus ipse fovebo.
Claxendix tonuit, comites rex promtulus auxit.
Sic Romana petunt pernicibus atria plantis.
XXVI. Ipso presente. Rome synodus convocatur, và
qua restituitur Wilfridus.
Cursores sed jam prxmiserat archipolites
, Theodorus, Tum Wilfridi pia fama beati
C Ausonias nolis penetravit nutibus aulas.
Euge ciunt cives certatim protinus omnes.
Exterit abiegnas Petri diguissime valvas.
Agatho apostolicas decorabat praesul habenas,
Justitia simplex, :qui non marcidus auspex.
Edictum posuit, patrium syntagma gregavit,
Atque quater duodena Patrum, nectente díade (523)
Agmina conduxit, commani famine dixit :
Cultus et Ecclesie fucatur sanctio priscz,
Ni coquat emersas calor ecclesiasticus herbas.
Anglica comperimus vexari pessime regna,
Dum przter fixos fiunt discidia fines.
Arguto fratres fratrum discrimine clades.
Pendite ne rudibus pereant.antiqua hilibris.

D  Primores ltali trutina pietatis adulti,

Talia doctiloquo retulerunt fata magistro :
Tucipe, pastor, babes veterum decreta virorum.

(327) Henschenius in lib. i1 de tribus Dagobertis
cap. 4, Deodatum hunc eum esse putat qui ex epi-
scopo Nivernensi factus est monachus Vallis-Galilae;.
Ego vero potius crediderim esse Deodatum Tulleo-
sem episcopum, qui cum Wilfrido Romam profectus,
concito Romano sub Agathone papa interfuit, cui et
subseripsisse invenitur apud Spelimanum in tomo I
Conc. ; aliis Adeodatus appellatus.

(528) Eadmerus vocat Bertherum Campanic du-
cem, Willelmus Bertharium ducem Provincie. An is
qui gener Warattonis, et post eum major domus
Theodorici regis in continuatione Fredegarii cap. 99.

(529) Centum vigimi quinque

Digitized by Google
