<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    971 SIGEHARDI MONACHI 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,740">
    animadversus, in se rediit, quid et cur pateretur in- tellexit, et ex toto corde, adhortante conjuge, dicti poenitui, seque copiis praeparatis magna cum ce- leritate Treverim deportare praecepit. Tandem ita- que ad monasterium ventum est, ante sanctum al- tare deponitur, xenis preciosis um altare cumu- latur. Et qui prius se dominum superbe proclamavit, tunc sancti Maximii servum nutibus ac sibilis potius quam verbis humiliter assignavit. Nec fructibus suae satisfactionis privatus est homo, postquam ad ejus clementiam, quem quasi procaciter laesit, supplex 37 confugium fecit. Nam fusa pro eo a fratribus prece, meritis Maximini caelestis ira sedatur, virtutque sancti integra sanitas in puncto temporis Megin- gaudc redditur. Sic homo salubri correctione a Deo castigatus, ne ulterius blasphemaret in sanctos, B Maximimum ex tunc vita sua colit ut sanctissimum, amplectitur ut patrem, veneratur ut dominum. Remque 38 gestam ad imperatorem protinus refe- rens, pro denegata 39 fratribus electione sollicitavit, nec prius rogatu et obsecratione circa regem des- titi, quam regalem fiscum, Ribiniacum (279) no- mine, fratrum usibus acquiscisset 40. Hujus ergo tanti ac talis patroni nostri sanctitatem quis satis miretur, quis digne collaudet? Adeo in meritis ac virtute Maximini nostri omnia altiora, omnia ex- cellentiora sunt, quam ut ne aestimari quidem, ne- dum etiam abs quolibet mortalium valeant explicari. Sed nos unde haec quantumlacumque sancti lauda- tione digressi sumus, ad propositum redeamus.
    
    40 41. Quamvis, ut superiore capitulo reulimus, ordo ac districtio regularis in hoc loco anteriori tempore negligentia et enervilate praepositorum ali- qua claudicaset ex parte, numquam tamen divina meritis Maximini annuente clementia, huic loco sanctos ac religiosos defuisse viros, donec iterum datis abbatibus neglectus regularis observantiae vel in pristinum vel etiam in melius Deo propicio corri- geretur, cum ex multis quae non est temporis hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,740">
    jus 39 explicare, tum etiam ex eo quod in prae- tiarum referam, liquido claret.
    
    41 33. Siquidem post memoratum Megingaudum potestatibus et usibus hujus regni ducum haec abba- tia 31 subjacuuit, his tantum exceptis, quae fratrum sustentationi dudum sequestrata fuerant; quae la- men ipsa, sicut et adhuc, eorum defensione a regi- bus committcbantur. Qua ex causa cum Gislibertus admodum juvenis dux regno praeficeretur, ut illa se aetas habet, secularibus oblectamentis et pompis ac voluptatum illecebris primo sui principatus tempore, quamvis postea ex egregius 36 vir factus sit (280), se potius dedens, quam commoditatibus subditorum prospiciens, monachos hujus monasterii etiam vehe- menter afflixit, ea scilicet quae in usus eorum cese- rant adimens suisque satellitibus dicerencis. Ea autem tempestate vir clarissimus Heinricus 37, ge- nitor serenissimi [augusti 38] Otonis 39, cujus im- perii anno vigesimo septimo haec scripsimus, mo- narchia regni potitus, subditos quidem justicia, pace et clementia modestissime gubernavit, imperii vero apicem virtutibus et gloria omnique honestate sin- gulariter decoravit.
    
    42 40. Initio ergo consilio, fratres, ut dictum est, intolerabili afflicione a Gisilberto depressi, regiam clementiam adierunt, quidque 41 incommodi a duce paterentur, conquesti sunt. Nichil tamen tanto la- bore assumpto proficientes, indignationem magis praedicti ducis, immeriti licet, emereuerunt. Quid aliud agerent? Defectum tantum a monasterio, ne- cessitatis ultimo coacti, qveitabantur, cum subito vires denuo reparant animorum, consilium in hinc modum restauranl, scilicet ad regem regum, Maxi- mino patrocinante, suum orando referre negocium. Quod 41 cum aliquandiu haut segniter ageretur 42, quadam nocte venerabilis Maximinus in visione duci quiescenti supervenit; ac primo quidem, quis sit quorumve causa venerit, pandit; deinde ob- noxii culpas arguit; ad ultimum vero — mira dic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,740,950,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    37 suplex 1. 38 que deest 2. 39 de neganda post corr. denegata 1. deneganda corr. non deneganda 2. 40 acquisivisset corr. acquisisset 1. 41 In 1. nulla capitis distinctio; 2. 3. add. rubram: Divina annuente clementia huic monasterio sancti ac religiosi viri nunquam defuisse (defuerunt S.). 41 deest 1. 33 Nulla distinctio in 1.; 2. 3. add. rubram: Quam graviter dux Gisilbertus hanc abbatam dissipans fratres hujus loci afflixerit. 37 abasia 1. 38 post add. 1. deest 2. 36 egregium corr. egreģium 1. 37 henricus codd. 38 deest 2. 3. 4. 40 octonis 1. 33 2. add. rubram: Afflicti fratres regiam clementiam contra ducem in- terpellaturi adierunt; 3: A. 5. regis tutamine frustrati Maximinum merentur de tiranno ulciscere. 41 quic- quid incomodi 2. In 2. novum capul incipit hac rubra notatum: Lamentantium fratrum precibus ven- rabilis Maximinus inclinatus, scelerato duci post illatas minas flagellationibus ipsum emendatum reddidit. 42 agerent 2.
    
    NOTAE.
    
    (279) Ribenach; cf. Arnulfi diploma ap. Ilontheim D deo repetens, tibi dico, Ursidungi Cellensis (i. e. S. Giselini) monache, qui ducis Giselberti largissimis vicitiis stipe, considerans diligenter adtende, ne quando ejus anima inveniaris inmmeror esse, sell potius incognitabilen benignissimi Jesu pietatem pul- ces impuratinsima prece, quatenus aurea perpetue continuat pretia vitae. Et ne forte desperando mus- sites rebellasse eum adversus dominum suum pri- nczipem Romanum, mortis lirissimum, proh dolor! recepit commercium; et Dominus Jesus non bis vi- dicarit in idipsum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequena mancha preta no canto superior direito não transcrita; correcções críticas indicadas na secção VARIAE LECTIONES e NOTAE foram preservadas literais.</notas>
</pagina>