935

Pangere magnificas athletze nobilis odas.

Moenia prefate presul memorabilis urbis

Christicolamque gregem septis servabat ameenis,

Francorum Dalwinus adeps : qui sicuti furvas

Pallenti lychino depellit rite tenebras.

Postquam fama volans pulsavit przsulis aures,

Accit continuo, prabens solamina justo,

Excipit hospitio, dapibus fovet oreque mulcet.

Praesensit quippe prxecordia casta juventee,

lllustrisque viri faciem perfecte micantem.

Heus, inquit, hospes, mecum sis perpete sospes.

Dum juvat, uberibus pro votis utere glebis,

Farris et excreti communis copia. vini.

Si vero consueta placent connubia forte,

Ne differre pares : generosi sanguinis altana

Immensis opibus cognatam trado puellam ;

Meque patrem tibimet, temet mihi dedico prolem.

Hac placidus heros exprompserat ore jocundo.

"Tiro dehinc agilis voti non immemor infit :

Ardent excoctis fibrarum omenta (295) laternis,

Abdita conceptis dum deirahor, optime, votis.

Tethys cut tumidas Zephyro minitante salivas

Expetii? Frustra me szxva salacia pressit,

Cosmica si spreto repetam contagia Christo.

Sedis apostolice viso primum cliothetro (296),

Aeria merear si longule veacier aura,

"Te, pater, ex animo soboles devota videbe.

llis ita compactis, opibus pro velle paratis,

Praesulis auxilio perrexit calle secundo.

V. Romam tamen peraccedit ,| ubi a — Bonifacio
edoctus, pape donariis honoratus, Lugdunum
revertitur,

Quamvis informi Terpsicore paucula versu
Luserit, ardet amor quo pluscula cara superstes
Expediat, famulumque Dei super sethera tollat.
Namque iteris longos explevit honeste meatus,
Optatamque diu Petri properavit in aulam,
Tripudians pandis callido sub pectore venis.
Praterea Andrez germana diaulia sancti
Ingressus, dictu mirabile! poplite cosso (sic),
Ingentes animos labiis patefecit apertis.

En ego commissis veniam deposco yiaclis,

Inquit et excelsi testor per sceptra Tonantis,

Solve mex precibus molimina tarda loquelz,

Si quid habes (idei, pie doctor, apostole Christi.

Hzc mox explicuit, non serius edita sumpsit,

Ingenium fandi capiens pariterque legendi.

Anglicus indicio superest adhuc quoque clerus,

Divinas pangens Latiis sermonibus odas.

l/le vaporatis afflatus haustibus erga

Auctorata volans altaria, liba piarum

Fundere jure precum studio satagebat inormi.

Unde sibi praeceptorem lucratus ad unguem,

(295) Omentum, membrana interiora tegens.

(296) Cliothetrum seu cliothedrum , sella plica-
tilis. Vox male compacta ex xàeio et £ópa. Fulche-
rius Carnutensis in lib. m Historiz Hierosolymitanz,
cap. 61, considente autem Bohemundo super cliothe-

drum sxum, etc. Lege Adriani Valesii Notas in
librum iv Panegyrici Berengarii Augusti.

DE VITA S. WILFRIDI EBORAC.
A Bis didicit bini pia dogmata docte fluenti,

986

Ritus paschales, varium lunzeque recursum,
Jgnarasque suis latiatim sane rubricas.

Nomen erat tanto Bonifacius huic pedagogo,
Profuit iste viro nimium, quem glorificandum
Sub sacris pape venerabilis abdidit alis,
Exponens longos animi feryentis agones.

Quique fidem cernens, dextram pratendit, et ipsum
Liberius lata perfudit blande charita (sic).
Fultus sic pretiis sanctorum ex artubus almis
Relliquiis, pernix reduces supra memorati
Convertit gressus cara ad habitacula patris.
Commode cuncta meat, Lugduni celsa subintrat.

VI. Post annos tres tondetur. Dalphino cwso, Britan-
niam repetit.

B Quid narrem lacrymas alterna fronte profusas?

Gaudebant ambo, Wilfridus amore paterno,
Nec minus ipse pater dilecto pignore viso :
Quemque prius animo merens laxarat amaro,
Permulcet, blandis dans basia casta lacertis.
Nunc singillatim modo miscent lzeta vicissim.
Sero quidem rediit, verum tria lustra (297) peregit
Hospite cum prisco, discens examine multo ,
Abdita multimodz scrutarier antra sophiz.
Urit amor juvenem, nec tardat grata cupido,
Occuluit quod tecta pio synthemate virtus
Prodere. Nam crines summo de vertice passos
Pontificis dextra primum titulante recidit ,
Optans vivificze sustollere stigma corone.
Archipater gaudet heredem nactus opimum ,
Cui queat eudoxas morieis committere caulas.
Arbiter ast rerum prasciverat hunc aliorsum
Vomere salvifico sulcare novalia Christo.
Francorum tum forte scelus vastissima pestia
Augebat, Balthild reginz: nomine pisirix (298),
Olla velut fervens stygia fuligine tosta
Ynstabat laceris agios laniare ereagris (299).
Non nostrum faciaus metro discludere tantum.
Ecclesix novem violaverat ense patronos [episcopos?,
His licet exceptis, quos non capit ars numeralis.
Horum prefatus sine casu criminis unus,
Dalwinus fuerat verbo, re, speque beatus,
Quem fera multatrix lictoribus impietatis
Auddixit azvas mucronis pendere poenas.
Hi mox arcessunt crudelia jura furentis ,
Multivolie Domini beluc, quam jura tueri.
Ergo petens diri przfixum scamma duelli,
Accepit socium, quem fecerat ante propinquum.
Kennuit ipse tamen, huic ne foret exitus idem.
Sic Pater aeternam sumsit moriendo coronam ,
Filius et fortes vixit tolerando labores,
Cum moerore gravi condivit funera czesi.
Protinus ipse parans reddi natalibus oris ,

(297) ld est tres annorum recursus, ex Beda et
Eadmero:

(298) Sic vocant belluam marinam ingentis ma-
gnitudinis. Hzc quam immerito Bathildi reginz-pio

et sancte aptentur, demonstratum et in ipsius Vita.
(299) Creagra, harpago.

Digitized by Google
