<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    151 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    lescat. Sed hæretici jam quasi de sanctitate securi
    sunt, quia vitæ suæ meritis cuncta se superasse
    suspicantur. In tigris etiam nomine propter multi-
    formis astutiæ varietatem non incongrue eum signa-
    vit, quem superius per leonem. Satan quippe modo
    stultorum mentes blande persuadet, modo ad culpam
    terrendo pertrahit. Item per mirmicoleon designa-
    tur, quia carnalibus leo est, spiritualibus autem
    formica. Sequitur :

    VERS. 12. Porro ad me dictum est verbum abscon-
    ditum. — Verbum absconditum hæretici audire se
    simulant, ut auditorum mentibus quamdam prædi-
    cationis suæ reverentiam obducant. Qui scilicet, ut
    mira ostendere valeant, nova semper exquirunt, ut
    Salomon ait : « Aquæ furtivæ dulciores sunt, » et
    reliqua (Prov. IX, 17). TYPICE. Verbum abscondi-
    tum invisibilis Filius vocatur, de quo Joannes ait :
    « In principio erat Verbum, » et reliqua (Joan. I, 1).
    Sed hoc verbum absconditum electorum mentibus
    dicitur, cum potestas unigeniti Filii credentibus ma-
    nifestatur. Potest etiam absconditum allocutio in-
    timæ aspirationis intelligi, de qua Joannes ait :
    « Unctio ejus docet nos de omnibus (I Joan. II, 7). »
    Quæ nimirum aspiratio humanam mentem tangendo
    sublevat, et ex desideriis internis inflammat. Abs-
    conditum ergo verbum audire est locutionem
    sancti Spiritus corde percipere. Quæ profecto sciri
    non potest, nisi a qua haberi potest. Verbum hoc
    absconditum dicitur, quia illud a quibusdam procul
    dubio in corde percipitur, quod a maxima parte
    hominum nescitur. Vel certe afflatio sancti Spiritus,
    absconditum verbum est, quia sentiri potest, stre-
    pitu locutionis exprimi non potest. Sequitur : Et
    quasi furtive suscepit auris mea venas susurri ejus. —
    Venas itaque susurri divini suscepit furtive, qui ad
    percipiendam virtutis ejus notitiam, deserto publicæ
    prædicationis ostio, pravæ intelligentiæ rimas quærit,
    de quibus Dominus dicit : « Qui non intrat per
    ostium in ovile ovium, hic fur est et latro (Joan. X, 1). »
    TYPICE. Venas superni susurri auris cordis furtive
    suscipit, quia subtilitatem locutionis intimæ afflata
    mens raptim et occulte cognoscit, quia et subtracta
    a visibilibus invisibilia conspicit, et repleta invisibi-
    libus visibilia perfecte contemnit. Susurrum quippe
    occulti verbi est, hæc ipsa locutio aspirationis in-
    ternæ. Venæ autem susurri dicuntur causarum ori-
    gines, quibus hæc ipsa aspiratio ad montem ducitur.
    Quasi enim venam susurri sui aperit, cum nobis
    latenter insinuat quibus modis ad nostræ intelligenti-
    tæ aurem venit. Aliquando enim amore, aliquando
    terrore compungit. Aliter : Qui enim susurrat, oc-
    culte loquitur, et vocem non exprimit, sed imitatur.
    Cum ergo Omnipotens se nobis per rimas contem-
    plationis indicat, nequaquam nobis loquitur, sed
    susurrat, quia et se plene non intimat; quiddam
    tamen de se humanæ menti manifestat. Tunc autem
    nequaquam jam susurrat, sed loquitur cum ejus
    nobis certa species revelatur. Hinc Dominus ait :
    « Palam de Patre annuntiabo vobis (Joan. XVI, 25). »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    A Et Joannes : « Videbimus eum sicuti est (Joan. III,
    2). » Sequitur :

    VERS. 13. In honore visionis nocturnæ, quando
    solet sopor occupare homines. — In nocturna quippe
    visione, dubie cernitur. Rimas ergo susurri in pa-
    vore nocturnæ visionis se percepisse hæretici asse-
    runt, quia ut ea quæ docent alta alii ostendant, vix
    ea se capere posse denuntiant. Sed hinc colligen-
    dum est, quomodo audientibus certa esse poterunt
    quæ ipsi dubie viderunt. TYPICE. Horror nocturnæ
    visionis est pavor occultæ contemplationis Humana
    etenim mens, quo altius elevata quæ sint æterna
    considerat, eo de factis temporalibus gravius tremefacta formidat. Sequitur : Quando solet sopor occu-
    pare homines. — Ac si dicant hæretici. Cum homines
    interius [inferius] dormiunt, nos ad percipienda
    superna vigilamus. Figurate autem tribus modis
    somnus accipitur : aliquando enim mors carnis acci-
    pitur, ut Paulus ait : « Nolo vos ignorare, fratres, de
    dormientibus, » et paulo post : « Ita et Deus eos,
    qui dormierunt, per Jesum adducet cum eo (I Thess.
    IV, 13, 14). » Aliquando torpor negligentiae, ut illud :
    « Hora est jam nos de somno surgere (Rom. XIII,
    11); » Et : « Evigilate, justi (I Cor. XV, 34). » Ali-
    quando vero calcatis desideriis terrenis, quies vitæ
    accipitur ut illud : « Ego dormio, et cor meum vigilat
    (Cant. V, 2). » Quisquis enim ea quæ mundi
    sunt agere appetit, quasi vigilat ; quisquis vero in-
    ternam requiem quærens, hujus mundi strepitum
    fugit, velut obdormiscit. Quia igitur nequaquam
    notitia interna concipitur, nisi ab externa implica-
    tione cessetur, recte nunc dicitur : Quando sopor
    solet occupare homines, ut Dominus ait : « Nemo
    potest duobus dominis servire (Matth. VI, 24). »
    Sequitur :

    VERS. 14. Pavor tenuit me, et tremor, et omnia
    ossa mea perterrita sunt. — Quia enim hæretici, de
    doctrinæ suæ altitudine miri videri appetunt, quasi
    pertimescunt quod dicunt. FIGURATE. Quid per
    ossa nisi fortia acta accipimus ? De quibus Propheta ait :
    « Dominus custodit omnia ossa eorum (Ps. XXXIII,
    21). » Ac si diceretur : Subtilitatis intimæ arcana
    percipiens, unde me apud me fore credidi, ante con-
    spectum judicis inde titubavi. Districtionem quippe
    justitiæ contemplantes, etiam de ipsis operibus juste
    pertimescimus, quæ nos fortia egisse putabamus.
    Sequitur :

    VERS. 15. Et cum spiritus, me præsente, trans-
    iret, inhorruerunt pili carnis meæ. — Ut incompre-
    hensibilia se cognovisse judicent, non stetisse, sed
    transisse coram se spiritum narrat. Mystice autem
    nobis præsenti bus transit spiritus, quando invisibi-
    lia cognoscimus, et tamen hæc non solide, sed ra-
    ptim videmus. Non ergo stat spiritus, sed transit,
    quia in suavitate contemplationis intimæ diu mens
    fixa non permanet, quæ mox ad semetipsum ipsa im-
    mensitate luminis reverberata revocatur. Pili carnis
    sunt quælibet superflua humanæ corruptionis, vel
    vitæ veteris cogitationes. Transeunte ergo spiritu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter central classificadas como nota_marginal. Ortografia latina preservada (æ, œ, pontuação). Números romanos em maiúsculas conforme imagem (e.g., VERS., TYPICE., FIGURATE., XIII, VI). Correções aplicadas sobre o OCR prévio: "afflatio" em vez de "amatio", "tremefacta" legível, "titubavi" em vez de "itutavi", "stetisse" em vez de "sitisse".
  </notas>
</pagina>