T5

aut negligenter res monasterii tractaveril, corripia-
(ur (Heg. S. Bened., c. 34, 32). Quid enim sunt aliud
€Alceamenta, vél vestimenta fratrum, nisi substantia
mopiasterii. Si enim alibi sepimanariis isdem ipse
procipit, ut vasa ministerii munda et sana cellerario
reconsignent, qua videlicet sunt fictilia atque vilia,
et officiis coquing depulata : quid sentiendum est de
€alceariis, qu:e sunt suo prelio chara, et pavimento
ecclesie adhzrenda? Sed sicut gravis culpa videtur
fore monachos sollicite aliena providere, ia multo
magis gravior sua negligere. Si enim dives repre-
henditur eo quod quotidie splendide epulabatur, pro-
culdubio graviter reprehenditur servus Dei qui
quotidie enc»njare concupiscit, videlicet cum in
Sexto humilitatis gradu pracipiat'beatus Benedictus,

"orf *

üt omni vilitate, vel extremitate contentus sit mo-
machus: Ob hoc enim quis negligens sua non vult
lavare calceamenta, u& in quoddam angulum ea
projiciat, atque a luti pallore marcescant; et demum
nec sibi, nec pauperibus aliquid valeant, cum. om-
nja velusta. pauperibus priedictus paler procipiat
' eroganda. Hoc namque dicimus, non quod squalidi
aut lucidi more hypocritarum jncedant : sed ul
ómnibus suis vestimentis nitidis utantur et lotis,
sicut per quemdam sapientem dicitur :

Qui cupis esse bonus et vilam quiris honestam,
Corporis stque anime ditige munditiam,

Pracepta enim Patrum termini sunt. sequentium,
De quibus Dominus per Moysen loquitur : Maledi-

S. 0DO ABBAS CLUNIACENSIS.
ris vasa saerata. Et iterum : Si quis autem sordide

76

ctus quicunque transgressus. [uerit terminos. proximi
sui (Deut. xxvii, AT). Quem videlicet przcepti termi-
nym dum iste przfatus monachus transgredere non
fuit veritus, jure maledictionis sententiam illuc sus-
cepit in quo pr:evaricatus est. Et hoc est enim quod
dives ille qui in inferno sepultus esse dicitur, plus
se in lingua, quam in cxteris membris ardere fate-
tur. Inde est illud quod per quemdam sapientem
dicitur : Per que. peccat, duis per hec et torquetur..—
De quo et Jacobus apostolus : Lingua, inquit, est
ignis universitas. iniquitatis, lingua. constituitur. in
membris, que maculat totum corpus, ei inflammat
rotam nativitatis nostre. Lingua est inquietum malum
plena veneno mortifero (Jac. us, 6, 8). Et de ipsa
psalimographus ait : Disperdet. Dominus universa
abia dolosa et linguam magniloquam (Psal. 1x, 44).
Similiter et per Ezechielem : Linguam iuam adhe-
rescere faciam palato iuo, et. eris mulus (Ezech. m,
96). Et utinam lingua sit mutus et non a fidelium
consortio separatus. Quid rogo est excommunicatio,
nisi separatio bonorum? Inter czetera. namque sua
praecepta beatus Benedictus illud sub excommunica-
tione ligavit quod de silentio dixit, et gub nullius
prioris arbitrio reliquit. Qua de re quisquis ad
monastica pervenit fastigia, perpendat quod agat,
et ab ipsa se excommunicalione alienum reddat.
lind semper corde retineat quod illis duabus con-
Ügit virginibus, que preceptum beati Benedicti
negligenter duxeruot, de quibus beatus Gregorius
mentionem facit in suis Dialogis. Sed &atis im his
imanoravimus, nunc ad alia trapseamus.

A

LIBER TERTIUS 69

Monachorum S. Martini «teritus.

4. Eodem namque tempore dum nos pater noster
regularibus disciplinis instrueret, multorum mona-
chorum non dico obitum, sed miserabilem exces-
&um sedula nobis narratione assueverat marrare,
ut jode in nobis comprimerel motus, et quasi
sub timoris virga more pastoris duceret nos ad
elysii gaudia. Quadam vero die dum talia nobis ex-
poneret, succumbens paternitati ejus, copi eum
rogare ut nobis diceret, si tantum intra ltalie fines
monasticus ordo corruisset, vel si in Europzx finibus
simili modo excidissel, et quomodo aut. qualiter,
vel quando hoc evenisset. Tunc ille, assumpto ser-
mone, ista nobis cepit exponere : « Ante lios itaque
annos, persistente monastica congregatione aptud
ecclesiam beati Martini Turonis, ceperunt. moduim
suum, consuetudinesque relinquere, ac propriis vo-
luntatibus vitam suam propositumque corrumpere.
Relinquentes namque nativa et assueta vestimenta,
€cperunt fucatas, atque fluxas pallioque ornatas
circumferre cucullas et tunicas. Calceamenta itaque
quibus utebantur adeo erant colorata ac nitida, ut
vitreum colorem viderentur assumere. Ad Laudes
pamque nocturpas ne aliquo pede offenderent, cum
luce diei surgebant. Ista et harum similia muita
conira regule jura faciebant. Quibus rebus cum
decrevisset Deus finem imponere, nocte quadam
emnes quiescentes, cum unus ex eis eamdem horam
isomnem duceret, vidit duos viros dormitorium
ingredi, unum videlicet. gladium manu tenentem,
eui alius imperabat indice singulatim eos his verbis

(86) In ms. Compendiensi, itidemque in Silvinia-
censi veterrimo, nulla est hic libri divisio, sed
omnia duobus libris continentur.

(91) Quid de hac cxde sentiamus, diclum est in
Elogio Alcuini in parte 1 s:eeuli rv, Lege qux» habet

C percueret. (57) : Hunc et hunc percute. Cumque eum
qui lizc intuebatur gladio voluisset appetere, emissa
voce adjuravit eum dicens : Adjuro te per Deum
viventem, ut non interficias me. Statim percussor
gladium contraxit et ipse solus evasit ex omnibus. »

Quam gravis culpa sit vestes monasticas mutare.

9. Rursum interrogavi eum que culpa esset
in. monacho , 2" pura mente quolibet uteretur
vestimento. Ad hec protinus i$tud mihi oppo-
suit exemplum : « Per illud namque tempus
quod Nortmannornm gladius in nostris finibus
grassabatur, coepere multi ex nosiro ordine pro-
pria relinquere monasteria occasione hostium re
perta, et cuncta. usui humano placita repetere quie
pridem abrenuntiaverant. Pro consortio namque Íra-
irum frequentiam. habebant. parentum et amicorum,
et pro rebus monasterii substantiis appetebant pro-
priis ditari. Fracta. tandem vestimenta, cum quibus
de monasterio exierant, denuo non induebantur
similia, sed colorata, qu» nos vulgo dicimus blava.
Sub hoc namque tempore frater quidam, recedens
ab hae peste, nostrum petiit monasterium, depre-
cans ut cum reciperemus. Cujus annuentes volune
tati, protinus omnia qux acquisierat. ábrenuntiavit,
et monasterio concessit. Cui. cum fratres indixissent
wt iret, omnia simul collecta monasterio deferret,
respondit : «llle ego, inquit, ut qux usque modo
habui vestra subjacent ditioni, requirendj vero ac
dimitlendi vesurze sit. potestati. Qua de re de mo-
nasterio solus non egrediar, sed cui vobis placet boc
precipite uni e fratribus requirere. Ego tamen

idem S. Odo in libello de combustione ecclesie
S. Martini, ubi in Martinianis canonicis arguit in-
gressum feminarum in monasterium, ac vestium
pompam.

Digitized by Google
