<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    129 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. III. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    elegit. Ideirco quoque nos sic premit in infimis, quia A videt quomodo remuneret in summis. Hinc ergo unusquisque colligat, quid illic sint passuri quos reprobat, si hic sic cruciat quos amat? TYPIcE. Quid aliud in manu Domini est testa, nisi caro ex nostrœ substantie luto sumpta? Etenim testa igne solidatur, et caro Domini per passionem robustior exstitit, ut illud Prophetœ : « Aruit velut testa virtus mea (Psal. xxi, 16). » Sanies itaque putredo est sanguinis, et peccata carnis, ex longa vetustate pejor sanies est. Vulnus itaque in saniem vertitur, cum neglecta culpa usu deterius gravatur. Redemptor itaque noster corpus suum in manibus persecutium tradens, saniem testa rasit, quia peccata nostra carne sua delevit. Venit, ut scriptum est, « in similitudinem carnis peccati (Rom. vi, 5), » ut de peccato damnaret peccatum. Testa ergo sanies raditur, cum carne culpa superatur. Qui non in foro ubi lex perstrepit, sed in sterquilinio residet; quia attestante Paulo : « Infirma mundi elegit, ut confunderet fortia (I Cor. i, 17). » Ecce dolens in sterquilinio sedet, quia post perpetratas culpas libenter corda paenitentium possidet. Qui dum mala sua flectendo considerant, quasi ante se stercora sese abjiciente coacervant. Unde per prophetam dicitur : « Ad quem respiciam, nisi ad humilem et quietum? » (Isa. lxvi, 2.) Quodque etiam nunc usque perversa tolerat, cum a reprobis ejus electi lacerantur. Pravis enim moribus in Ecclesia Redemptoris vitam multi insequuntur, non gladiis, sed malis actibus. Qui non solum prœve actioni seipsos inferunt, sed etiam justorum recludendum inflectere ad perversa moliuntur. MORALITER. Quid per testam nisi vigor districtionis, quid per saniem nisi fluxus illicitœ cogitationis accipitur? Percussi ergo testa saniem radimus, cum post pollutionem cogitationis illicitœ nosmetipsos a spe re dimicando mundamus. Aliter: Per testam fragiliter mortalitatis intelligitur. Testa ergo saniem mundare est mortalitatis cursum fragilitatemque pensare. Cum ergo prava se cogitatio menti influit, quasi ex vulnere sanies decurrit. Sed citius sanies tergitur, si in consideratione nostra fragilitas quasi in manu testa teneatur. Sanies itaque tergitur, cum culpa non solum ab opere, sed etiam a cogitatione resecalur. Hinc Dominus : « Dico, inquit, vobis, quod si quis viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo (Matth. v, 28). » In sterquilinio sedet, qui infirmitatem suam sollicitus respicit, et se de bonis quœ per gratiam percipit, non extollit. In sterquilinio nobis sedere est, ad ea quœ illicite gessimus, mentis oculos paenitendo reducere. Sequitur :
    Vers. 9. Dixi autem illi uxor sua. Adhuc tu permanes in simpliciate tua. Benedic Deo, morere. — Antiquus hostis humanum genus duobus modis tentare consuevit. Ut videlicet corda stantium aut tribulationibus frangat, aut persuasionibus molliat. In utrisque ergo contra beatum Job se vehementer exercuit. Nam patrïfamilias intulit damna rerum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    cuia A victusque ad subtilia tentandi argumenta convertitur. Cor igitur mulieris tenuit, et quasi scalam qua ad cor viri ascendere potuisset, invenit, sed nihil hac arte prevaluit. Cum enim cor nostrum antiquus hostis sua persuasione non subruit, ad hoc nimirum per linguas adherentium subrepit. Hinc enim scriptum est. « A filiis tuis cave, et a domesticis tuis allende (Eccli. xxxii, 26). » Et rursum : « Inimici hominis domestici ejus (Malith. x, 36). » MYSTICE. Cujus speciem male persuadens mulier renuit, nisi quorumlibet carnaliam in Ecclesiœ sinu positorum? Qui quo verbis professœ fidei intus sunt, eo bonos incorrectis suis moribus pejus premunt. Suadent namque nos aliquando verbis, aliquando exemplis illiciunt. Sed hoc ipsum aliquando metu, aliquando vero audacia ægere moliuntur. Quorum Petrus et Sarviœ filius speciem tenuerunt. Ille videlicet passione Dominum prohibendo, hic vero maledicentem rej;i extinguere cupiens. Sed valde deteriiores sunt, qui huic culpœ non formidine sed elatione succumbunt. MORALITER. Uxor namque male suadens, est carnalis cogitatio mentem lacescens. Sæpe enim et foris flagellis alterimur, et intus carnali suggestione fatigamur. Hinc Jeremias ait : « Foris interficit gladius, et domi mors similis est (Theren. i, 20). » Sed hæc aliter aguntur a reprobis, aliter ab electis. Illorum namque corda ita tentantur ut consentiant; istorum non tentationes quidem suscipiunt, sed repugnant. Sequitur :
    Vers. 10. Respondenes autem Job dixit : Quasi una de stultis mulieribus locuta es. — Ecce ubique hostis frangitur, ubique superatur, quia enim sensus prava mulieris, non autem sexus in vitio est, nequaquam ait : locuta es quasi una ex mulieribus, sed ex ineptis mulieribus, ut videlicet ostendatur, quia quod pravum sapit, accedensis stultitiœ, non autem conditœ sit naturœ. Sequitur. Si bona suscepimus ad manu Domini, mala quare non sustineamus? — Bona, scilicet dona Dei, vel temporalia vel æterna ; mala autem flagella presentiis appellans. De quibus Dominus per prophetam dicit : « Ego Dominus e ntr. est alter, formans lucem et creans tenebras, faciens pacem et creans malum (Isa. xli, 7). » Magna quippe consolatio tribulationis est, si cum adversa patimur, auctoris nostri ad memoriam dona revocemus, nec frangit quod ex dolore obviat, si menti citius hoc quod ex munere sublevat, occurrat. Hinc namque scriptum est : « In die bonorum, ne immemor sis malorum, et in die malorum ne immemor sis bonorum (Eccli. xi, 17). » MYSTICE. Sancti viri tribulationum bello deprehensi, cum uno eodemque tempore alios ferientes, alios suadentes sentiunt, illis opponunt scutum patientiœ, istis jacula inlorquent doctrinae. Hos docentes corrigunt, illos tolerantes premunt. Insurgentes namque hostes patiendo despiciunt; infirmantes vero cives, compatiendo ad salutem educunt. Quia enim electis dicitur : « Viriliter agite, et confortetur cor vestrum (Psal. xvi, 4), » mentes carnalium quœ in Auxa Deo intentione de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas; transcrição precisa de caracteres LATINOS impressos. Pequenas lacunas indicadas com vírgula ou espaços conforme original. Algumas quebras de linha preservadas; palavras hyphenadas no original mantidas sem hífen quando juntam-se por continuação visual (marcação literal mantida).</notas>
</pagina>