101

PROLEGOMENA. — S. ODONIS; VITA ALTERA;

102

ad Dominum wt post triduum puerulus migraret A circumngasse se ventri Suo non sine lacrymis pro-

obtinuit. O miraculum multis in se novitatibus ad-
mirandum! eadem unius orationis virtus tria pariter
obtinet, ereplionem curpori, regeuerationem spiritui,
utrique simul salutis perpetu:e libertatem.

Naufragio subducitur.

41. Nice quadam beatus Odo Rhodanum fluvium,

ui totus decurrit in praeceps, navigio transmeabat.
Equus impatiens equum alterum pede tentavit , sed
idus elapsus in navim locum illam auigit unde
ramus erumpere videbatur. Percussionis lecum dum
planius edolare contendunt, ramum funditus absci-
derunt. Avulso nodo fluvialis iucongruentia locum
jovenit, et ita navis exundavit ad cumulum, ut eam
enatare, nec submergi tniraculo proximum non ne-
geres. Vir Domini stabat immoius, et quod ejus
meritis cymba staret, ipsius constanlia testis erat.
Delata est ad. portum navis, et omnibus emissis ad
lerram, auctor salutis eorum Odo ultimus egressus.
Navis destituta przsidio, quo salva eral, virum
Domini sensit abesse, elementi naturam secuta dis-
paruit, et. submersa in momento intuentium oculis
se subduxit, Sic enim ratio postulabat, ut cujus im-
periis eztera quique favebant, eidem reverentiz
debitum flumina non regarent.

Item pracipitio.

42. Per Appenninas Alpes beatus Odo aliquando
iter agebat. Tantus. ibi nivium cumulus superexere-
verat, ut transire volentibus strata vie publice non

aterent, Vir Domini horrendum ingressus pericu-
um, emn post meridiem totus mons ille tetra cali-
ine densaretur, in. manus Domini se commisit.
rX*ibant socii: solus ex more vir Domini seque-
batur. Kepente equus , cui insederat, obliquavit, et
continuo discerpendus in immane przcipitium pedes
dedit. Remisit habenas vir Dei, palmas erexit in
ccelum, et invocato nomine Domini, de ccelo auxilium
precabatur. Nec defuit cceleste adjitorium suppli-
canti. Inter brachia viri Dei subito ramus apparuit,
cni tandiu innitus est, donec precedentes eum
vocibus revocati, ipstm ex hotrore ilio periculi
incolumes. sustulerunt. Disparuit illico ramus ille
qui prius. apparuerat, el equus ille cui insederat
nusquam inventus est.

Latrones. convertit.

. 5. Diversis ex causis varios labores itineris sub-
iens vir beatus, huc et illuc urgentibus vite nego-
liis disenrrebat. Contigit ut die quadam. quadra-
ginta latrones irruerent super eum, qui ad tollenda
$polia et discerpendos homines tanta rabie duceban-
lur, ut. nemini parceret eorum immanitas. Qui cx-
teris prieerat, et fuerat major in scelere, vibravit
oculos in servum Dei, et ineo vultus reverentiam
et orandi frequentiam. admiratus, compuuctus spi-
ritt ad. inisericordiam major inventus est. Deinde
conversus ad socios: Nunquam , inquit, hujusmodi

homiues recolo me vidisse. Non cederel nobis in p

rosperuim, si in eos adversum aliquid moliremur.
ir enim est inter eos multe reverentiz el splendo-
ris, quem coelestibus armis video circumsepium. Ad
bec verba cum csteri nullatenus a suo furore nii-
tescerent, ei virum sanctum occidere, sociosque
illius in. predam traliere niinaren-ur :: Non , inquit,
ita fiet, nec capillus ex eis cadet in terram, nisi
prius gladiis me petentes vitam meam cum sau-
guine fuderitis. Sic ait, et sociis huc illucque disper-
sis, ipse sancti pedibus advolutus , sceleri suo dein-
eps linem imponere se promisit. .

4i. Alius tunc latro corde compunctus, cum a
beato Odone post repulsas' innumeras in monachum
Suscepuus esset, ad custodiam cellarii deputatur.
Qui post tempus tactus molestia corporali, extremo
spiritu ducebatur; confitetur viro Dei quod in mo-
machati deliquerat. Nudo paüperi lunicam suam
sine licentia se dedisse, funem subductum cellario

D

testatur. Nocte praeterita sibi per visum personalem
dominam aslitisse, qu:ze misericordia matrem .se .vo-
cans, terija sequenti die eum pronuntiavit migratu-
rum. Stupefactus vir Domini manum immisit ,'fu-
nem circumvolutum carne et sanie simul avwulsit,
Deumque mirabilem przdicans in latrone, tentia die
defancii fratris exsequias celebrayit.

Liber intactus a pluvia.

-45. Rom:e apud beatum Paulum, ut libello, quem
de Vita beati Martini Postumianüs et Gallus edide-
rant, correctoris manum apponeret , abbatis preci-
bus pulsabatur. Assensum dedit, et insistens operi
destinato, obscura loca glossis appositis deducébat
in lucem. Vespertina synaxis revocaverat eum a
studio, et liber ino claustri angulo derelictus se-
quenie necte pluviam, quie. iu domo iila copiosius
exundavit, tanta squalitate sustinuit, uL. margine
vix contacta incorrupta littera permaneret. Adni-
madversum est sequenti mane enatantis in. pluvia,
sed intacti libri miraculum, et aliorum quidem favor
in Martinum erupil, alii vero miracu Ddonis
meritis ascribebant. Nos autem hoc signum utrique
pariter assignamus, ut et Martini providentia serya-
verit codicem Vite suz, et Odonis virlus elfecerit,
ne liber pereat commendatus. |

Qdonis pietas in sanctum Martiaum.

46. Quid devotionis babuerit sanctus Odo, quanto
amore incaluerit erga. Martinum, vix aut. difficile
dici potest. Tota mens ejus , tota affectio ex Martini
gralia dependebat; ipsum sibi patronum fecetat,
ipsum elegerat pri:ceptorem. Martinum verbo sona-
bat et opere, et ei indifferenter adlierens, indiscreta
miracula sepe eum eo visus est operari. Ad cujus
memoriam ampliandam, et amorem fidelibus in$e-
rendum, solemnes illas antiphonas in transitu beati
Martini dicendas ipse composuil, quz fere per om-
nem Ecclesiam celebri tripudio frequentaritur.

Monachi insolentis sgors eubita.

47. Fama religionis, virtutis et fidei, quz mira-
biliter claruerat in. Odone, dilatabatur ubique, et
ampliabatur in. dies. Conferebant se ad eum uona-
steria monacliorum, qua a sui. propositi rigore defc-
cerant, ut per eum ad integritatem vile. et. disci;
plinz ordinem formareutur. In quodam ex monasteriis
commendatis ipse cum suis advenerat; vespera-
scente Sabbato regulare mandatum ex consuetudine
parabatur. Vidit unus ex frawibus loci illius de sociis
Odonis unum, calcearia sua ex Cluniacensi -Wwadi-
tione lavantem. Indigne tulit, et. spiritum elationis
ii blasphemize verba resolves, eum ibi omnia fic- .
rent in silentio : Num, inquiens, ablutionemn $0tu-
larium Benedictus unquam aut fleri voluit, aut
precepit? Cumque frater, cui hic dicebantur, siguo
humili respousum daret, ille. crudeliter efferatus,
convielis lacessere, et maledicta egepit evomere iu
issontem. Sequenti capitulo, cum eum arguerel su-
per lioc. vir beatus, et ille impatientius responderet,
quia dies Dominica erat, procrastinavit seutentiau,
ne in die lptitiz aliquis tristaretur. Dominus autem,
quem ille in servo suo non timuit provocare, suaut
minime distulit ultionem, et contemplorem illum ofli-
cio lingux privans, tertia dehinc die sine confessio-
nis remedio lamentabili morte damnavit.

ltem aliorum.

a. Quisquis contra. voluntatem Odonis aliquid
presumpsisset, suum illico sentiebat excessum di-
vina ultione multari. Frater quidam cum sine licen-
tia sanguinem minuisset, vir beatissimus zgre tulit,
praesumptorem illico poena secuta est, et vena inor-
dinate decisa ita dirupta est, ut. nullo medicamine
curari possel, donec frater spiritum exhalavit. Alius
apud sororem suam cuni assori carnem prieeiperet,
eam urgente ingluvie non esspectans , particulam

Digitized by Google
