<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    91 S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    rabilis Odo, curiosos in partes oculos circumflectit, ut videre Gregorium mereatur. Secus adest longe cæteris clarior, et cultus elegantia, et vultus egregii dignitate. Assurgitur veniunti, benedictio postulata suffunditur inclinatis. Superior aliis beatus papa, et loco editore consistens, Odonem prostratum in terram alloquitur: Surge, inquit, frater Odo, ne timeas. Vox benignæ jubentis timorem excutit pavitandi, et liberius contemplandi cœlestia ministrat audaciam. Odo se erigit et in vultum loquentis intendens, statum in illo pene angelicum admiratur. Papa detrahit pennam illam, quæ ipsius auriculæ inhabitabat, et porrigens eam Odoni: Accipe, jugui, frater, hanc pennulam, et opus tibi a fratribus injunctum aggredere. Liber quippe meus in suo honore et gloria semper erit, tuus autem labor mercedis fruici et præmio non caret. Qua certe visione commonitus beatus Odo, librum Moralium illorum rati, et infra compendium manualis exceptum illius prolixitatis inclusit.
    
    Fulconi comiti obtinet sospitatem.
    
    14. Non potuit latere diutius sidus accensum, et sanctitas intra cellæ parietes diu conclusa, apud longe positos radiis meritorum emicuit. Comes Andegavensis Fulco, cœlitus cupiditatis insanía ductus in prœceps, ecclesiæ beati Martini divo aurea vasa subripuit, cujus audaciam divino verbo circumcinctus ad extrema deductus est. Ad sepulcrum beati Martini deportari se præcepit; sed indignus Martini remedio neuquam convalluit. Coelitus illae molestias pene ultimam illi horam inflixerat, cum ad eum vir Domini obtentu visitationis ingreditur. Languentem durius increpat, objurgat extremis passionibus æstuantem, minas promissione denunciat, promittens ei, si redderet vasa illa, quod statim a contio moris revocetur ad suos. Gratia defluens ex verbis ejus inter spem et timorem miserum evagantem compulit ad redecundum. Restituit sua vasa Mat tino, promittens, si pericitum illud evaderet, multo maxima se daturum. Ad imperium beati viri languens ante Martini sepulcrum exponitur; ibi statim et culpai satisfactio, et satisfactionem integra sospitas est secula. Quippe ut claritas beati viri vel leuiti sermonis excessu notabilis redderetur, adfuit Dominus sponsioni. E vestigio persolvit illud cui se obligaverat; vir fidelis, ut dignitatem et gloriam servi sui Dominus servaret illasum. Comes autem reversus ad propria, de collata in eum divinitus sanitate verbum faciens ad amicos, fatelabur se miram, in verbis Odonis efficaciam persuassisse, quæ et obstinatum mutant in melius voluntatem, et pressura ipsius molestiam temperaverint. In quo mirum opere virtus claruit utriusque, dum et Martini meritum in illius salute resplenditur, et Odonis humilitatem quanti fuerat apud Dominum promissionem ejus coniuxala veritas patefecit. Utrumque tamen, Martinum videlicet et Odonem, languenti misero cooperatores reddimus in salutem.
    
    Adegriinus ei adicitur.
    
    15. Signum illud sanctitatis quod acciderrat in Fulcone, in aures fere omnium rumore publico ferebatur. Verbum positum in ore multorum Adegriunum militem, qui inter consiliarios præclari comitis nobilissimus et magnius erat, latere non potuit. Qui ita compunctus est in verbo illo, ut relicta pompa curiæ principalis, ad Christi pauperem se confereit. Abernunitans omnibus quem mundi erant, apud beatum Odonem sefas sæciens tonsorari, mentem suul, conam et habitum bona commutatione deposuit. Indi sibi vestem religionis canonical, et sociis futurus in mercedis in agone Christi militi collaborat. Habitant simul, et sub eodem cellulis strictioris articulæ tenebantur. Videres divini tricincii professores, contra spirituales nequicias pugnauros, paupertatis et continentie arma sumpisse. Qui licet secundum monachi perfectione clarescerent, summam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    Balman se recipiunt.
    
    16. Non multum spatii fuerat interjectum cum ambo majorí ad cœlestia desiderio sublevati, ad aggredienda majora devotiori rapiuntur affectu. Vident mundum positum in maligno, et exire de medio Babylonis etiam corpore decernentes, ad tutiora refugia cœnobialis conversationis aspirant. Quidam altius atque divinius speculabuntur in ea; quod si affectuose et ex animo sequerentur remuneratios mundo, viciniiores angelis haberentur. Proceduntur pariter ex condicio per Gallias, domos religiosos circunneunt, monasteria visitant: ut ubi amplior fuerit ordinis rigor, sui propositi metaim signant. Non invento ubi requiesceret pes eorum, hujus negotii gratia Romano ire, si forie in via re periant ubi eorum desiderium finem sumat, pari alacritate consentiunt. Iter accelerant, maturant negotium, et ad monasterium, quod vulgo Balma dicitur, in Burgundia Lugdunensi perveniunt.
    
    Berno abbas.
    
    17. Præerat Balmensi cœnobio Berno abbas vir in omnibus honeste agens; qui vigorem disciplinæ, quem ab Eutico loci fundatore susceperat, successoris virtutis illius egregie sequebatur. Erat magni nominis locus ille: ubique cœnobialis ordinis et ferevere censuram, et mutuam esse habilantium honestatem, et sententia communis erat. Suscepit more hospitum exploratores virtutum, qualitatem disciplinæ et ordinis veritatem cum fidelibus oculis, cum veridicis assertionibus hauriebant. Quod palam quaerere verecundæ illis fuit, familiaribus secruminiis exorquebant. Bona visa est et secreta loci posito. Sed honestas habilitantium et censoris ordinis rigor ipsa positione plus placuit. Utriusque deliberatio data est in consensum, ut ubi perpetuo militaret, coeleste cingulum sibi assumant.
    
    S. Odo et Adegrinus a falsis fratribus frustrâ percussi.
    
    18. Indoluit antiquus hostilis, et eum invides quod jam erant et futuram in ejus gloriam ægre de fere, vires agit, actus explicat, venena diffundit; et satalires (sic) iniquitatis suæ quosdam ex monachis, et neophyto illos a proposito revocare nitarunt, instigant. Secrete vocati hospites causallissime decrecuntur in partem, et ut consilium salutis suae pauidentis audiant simulatió venena deposcit. Prudentes viros rerum exitus debere metiri, ne si aliqua perversos exitus habituri tentaverint, ignominiosum et turpe sit incepisse. Difficultatinum quod ambiunt, in terra aliena et silvestri. Sub homine barbato et immuni monachatum induere: quem cum eos penituerit assumpsisse, deponere ipsi non possint. Ita esse inhumanam et crulam Bernonis illius barbarum, ut prodeo, non monachos; tyrannus, non pater; gladiatorius et carnifex, non corrector aut nutritius haberetur. Probris verbera, plagis verberibus ad moverere, nec intendere proelitiis filiorum, sed poenis eorum et moribus solitum satari; se in proximum discessuros, quia sub eo locum quietis et salitis inveniie non possent. Animadverterili illoco venerabilis Adegrinus in verbis astutia latentes dolos, et venena serpentis seductionum blanditiis pallalri. Mansuetudinem sancti viri, simulacionum oblecionibus asperantiam, divinis rationibus ad constantiæ revocari firmitatem: domum disciplinæ et ordinis diu stare non posse, nisi in suis provisoribus et præalatis rigore censorio fulciatur. Si pastor fuerit remissus et nesciens, animos subditorium torpore et incuria dissolvendos: illud in Bernone favore potius quam insanis prosecutendum, quod a vigore et proprio infelixibilis frangi non posset; non ilico Iugendum ejus jugum, non imperia declinanda, sed firmo potiùs animo viris sapientibus amplectenda. Ita satis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas manchas e variações tipográficas; texto impresso em latino. Algumas palavras condensadas ou com hifenização foram transcritas conforme leitura literal da imagem; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>