"E
minem invenissent, ccperunt
indesinenter illudere. Per illud tempus vir Elisiar-
dus, qui lunc erat comes illustris, nunc. vero in
monastico degit habitu, audiens infamiam horum
monachorum, praedictam abbatiam a Rodulfo rege
Francorum petiit et. accepit, acceptamque patri
nostro tradidit. Deinde sumptis secum duobus
comitibus , itidemque presulibus, simul cum
patre nostro Odone profecti sunt. Quorum
adventu fratres cognito, sumptis gladiis alii
ascenderunt cedificiorum tecta, quasi hostes suos lapi-
dibus et missilibus eclorum jaculaturi. Alii muniti
epis, accinctis ensibus monasterii observabant
aditum, prius se mori fatentes quam eos introire
sinerent, aut abbatem alterius. ordinis (41) suscipe-
rent. Interea in. se reversi dicebant : Ecce videmus
quid nobis nuper minatus est beatus Benedictus,
Heu, proh dolor, quare non credebamus fratri nostro?
Omnia nempe quiz nobis dixit opere complevit.
Nunquid non isie est Odo Aquitanus ille, de quo
frequenter suspicati sumus dixisse beatum Benedi-
ctum. Heu! quare non prius nos ad eum inisimus, ac
sponte invilavimus. Interea quxrebaut qua raüone
eos possent propellere, vertentes se huc illucqne.
Erat sutem apud eos frater Vulfaldus (42) nomine,
juvenis, sed bon: indolis. Hic enim dum inter eos
discurreret, miserunt ei. quedam przcepta regalia,
in quibus continebatur, ut nulli ex alia congregatione
ullo unquam tempore liceret ejusdem luci prioratum
subire. Cui pater noster inquit : Pacifice veni, adeo
ut neminem Idam, nulli noceam, sed ut incorre-
ctos regulariter corrigam. His et similibus verbis,
licet per internuntios, eorum assidue mujcebat men-
tes. AL illi cum viderent suam nullo modo przevslere
industriam, vertebant se ad alia argumenta, modo
regem vocabant, modo occidere eum minabantur.
Hoc enim fiebat. per triduum. At postmodum pater
Odo cunctis ignorantibus ascendit asellum, et co»pit
ire concite ad predictum monasterium. Episcopi
vero et qui cum ipsis erant comites simul cuin suis
currebant post eum clamantes : Quo is, pater? an
fortassis quzxris mortem? anne vides quia parati
sunt te interficere ? qua videlicet hora accesseris ad
eos morie morieris. Velisne eis de tuo interitu facere
gaudium, et nobis exitialem lucium? has et hujus-
cemodi voces post euin mittentes. Sed, sicut Scri-
ptura ait: Justus ut. leo confidens absque terrore erit
(Prov. xxvn, 1) ; accepto itinere euin. nullomodo
potuerunt. declinare, Mira dicturus sum. Appropin-
quante autem illo et agnitus ab his qui eum prius
noverant, hi qui tunc. resistebant protinus. commoti
$unt et immutati, ita ut proculdubio dicere possim :
Hec est mutatio. dextere Excelsi (Psal. .xxvi, 4).
Revera extemplo projectis armis exierunt obviam
€i, ejusque sunt amplexati vestigia. Non parva siqui-
dem lztitia eo die omnibus est. facta. Patrem igitur

onem cenobii receperunt claustra ; reliqui omnes
redierunt in sua.

Esca carnium et proprietas vix. rescissa. Episcoporum
concursus ad Odonem.

9. His praterea diebus capit eis suadere, ut ab
esu carnium recederent, parceque viverent, nihilque
Proprium possiderent : id ipsum quod occulte habe-

nt apostolorum more coram omnibus renuntiarent.
Sed quia res monasterii nequaquam in commune
possederant, sed pro posse et libitu suo eas inter se
diviserant, cum viderent sibi ultra jam non licere

(M) Id est alterius monasterii seu congregationis,
vt inferius explicatur.

(42) Is post. Archembaldum Odonis successorem
abbas fuit Floriacensis, ac demum episcopus Carnu-
tensis, de quo Aimoinus in lib. 1 de Mirac. S. Bene-
dicli, nnm. 14.

(45) Ejusmodi privilegiis nimisquam non fidendum.
Apprime huic loco ipse sanctus Odo in sermone de

PROLEGOMENA. — VITA S. ODONIS.
ostmodum fratri illj A4 quod licuerat, maluerunt potius suis fautoribus ,

B

"cC

8?

imo profligatoribus injuste possessas inique condo-
nare, quam jure regulariterque abrenuntiare. Nom
solo prodietu id ipsum quod abrenuntiaverant mo-
licbantur mandendo consumere cum ceteris qua
pater noster secum Lulerat, ut consumpta omnia
Saltem invitis eis carnem concederet. Qua de re in-
desinenter expetebant pisces. Econtra pius pater
cuncta illis impendebat competenter, ut ab uno eos
cohibere, Sicque factum est, ut ille largiendo, ipsi-
que mandendo pene omnia consumerentur. Instabat
nimirum pater noster fide intrepidus, spe securus,
charitate munitus, sciens se secundum illud evange-
licum nequaquam deseri promissum . Nolite solliciti
esse quid manducelis, aut. quid bibatis, aut quo. ope-
riamini (Luc. xii, 22). Interea dum hxc. agerentur,
cuidam fratri sanctus. Benedictus adest iu visione,
eique inter c:xtera imperat patri nostro dicere, ut
pro pecunize defectu minime trepidaret; sed nec pro
adipiscendis rebus sollicitus esset, ait, et post haec
adjecit: Crastina die mittam et centum solidos, et
sequenti hebdomada ei tanta accommodabo diversa-
rum rerum solatia, ut multis temporibus sufficere
queant usibus fratrum ; quod et factum est.

10. Prxierea coepere quamplurimi ex circumfluis
Tegionibus ad vestigia beati viri concurrere, ejusque
magisterio placite obedientie viam arripere, quo
posimodum mererentur polorum scandere sedes. In
tantuni igilur sanctitatis ejus fama dilatata est, ut
non solum laici seu canonici ad eum coníluerent,
verum etiam episcopi quidam proprias sedes relin-
querent, ejusque se congregationi sociarent, Interea
videres locum illum quasi exculta spinis terrà novas
soboles, ceu novas fruges proferre, et quasi ex trie
tura arez crebris verborum ictibus tunsis sequestra-
tum a vitiorum paleis frumentum conferre ad Dowi-
nicum horreum.

Factum in solemnitate S. Benedicti.

1M. Alio item tempore appropinquabat dies festus
beati Benedicti, complacuit patri nostro ex quodam
monasterio quo tunc eral, ad przdictum proficisci
coenobium, quatenus ante corpus beati viri noctur-
nas devote excubias celebraret ; quod et fecit. Nocte
vero illa quz solemnem pracesserat diem contigit
ut atite lucis ortum matutina Laus celebraretur. Nam
cum quidam e fratribus nocturna vigilia fatigatus
denuo se sopori dedisset, Benedictus beatus ei appa
rere dignatus est. Cui cum se prius agnitum reddi-
disse!, protinus subjunxit : Nuntia, inquiens, fratri-
bus, quia in hac nocte non potui cum illis esse, ero
pro certo hodie. Et ubi fuisti, inquit, domine? Et
beatus ait. Benedictus : In insula. Britannia. At ille :
Quid, inquit, ibi fecisti? et ille respondit : Frater
Leutfredus qui propter suam superbiam deserens
hunc locum transfretavit maria, bac nocte fuit de-
functus, et à daemonibus receptus. Contra quos ago-
nem intorsi, eumque ab eorum potestate liberavi.

D Quo audito, ccpit frater ille super hujus rei factum

admirari attonitus. Ad quem rursus ait pater san-
etus : Si super boc factum miraris, iterum audi.
Scias ere certo, quia ab illo die quo hoc monaste-
rium fuit constructum, quotquot fratres hie fuerunt
migrati, zlerna requie (43) sunt recepti. Deinde
adjecit frater ille: Quia, domine, dixisu hodie no-
biscum te esse debere, quis nobis notam faciet ho-
ram adventus tui, ut occurramus tibi. At ille : Ne-
mo , inquit, sed ego tale signum ostendam omnibus.

S. Benedicto, ubi de Floriaco agit : Videris ergo
quisquis est, cui locus tam multis usquequaque tantum
desiderabilis non negatur, quanti habendus sit, quan-
taque reverentia excolendus. Pondus quippe cujuslibet
reatus non solum ex intellectu gerentis vel tempore, ,
sed eiiam ex loco solet pensari. Alioquin quem pre '
sentia tanti patris ad aui reverentiam non flectit, spi«
ritum Jude videlur partecipare.

Digitizéd by Google
