EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — MONITUM.

106

.

SANCTI ODONIS

ABBATIS CLUNIACENSIS H

MORALIUM IN JOB

LIBRI XXXV 69, ;

Primum e vetere ms. eruti ac in. lucem editi studio et. diligentia domni Martini Mamm
monasterii S. Martini de Campis Parisiensis, ejusdem ordinis monachi professi

(Ex Bibliotheca maxima Patrum edit, Lugdun., tom. XVH.)

u LECTORI.

Sanctissimi Odonis Cluniacensis nostri antistitis
Secundi opus in Jobum babenti in publicum edere,
illud breviter de sensibus quibus sancta. Mater Ec-
clesia catholica sua sensa conceptusque suos non
wno modo suis aperire, enucleare, eosque docere
solet, ea potissimum ralione perstringendum est,
quod instar Magni illius Gregorii suum hocce scri-
pum Moralium titulo donaverit, in quo preter mo-
ralem, allegorico, iypico, tropico, mystico, et. aliis
id genus utiiur sensibus. In ipsa igitur Seriptura
sacra octo numero sensus precipue commendari pro-
priissimis lecis comperiuntur, scilicet : litteralis, vel
historicus; allegoricus, vel parabolicus; tropologicus,
*el. etymologicus ; anagogicus, vel anologicus; typi-
€us, vel exemplaris; anaphoricus, vel proportionalis ;
mysticus, vel apocalypticus ; e&. ultimus boarcade-
miücus, vel primordialis. Quorum exempla et loca
sequuntur. Et ut melius intelligantur, ex uno loco
Scripture pro omnibus est etiam necesse illos con-
firmare, expresso cjusdem Seripturz testimonio ex
aliis locis. Locus igitur ille in quem nobis sunt isthzec

(54) Moralia sancti Gregorii in Job a sancto Odone
abbate Cluniacensi secundo breviala, testatur dom-
nus Joannes ltalus, monachus Cluniacensis, auctor
Vitze ejusdem, his verbis : Per illud namque tempus
roga(us est a fratribus se diligentibus ut Moralia beati
Gregori pape sub uno eis. coarctaret. volumine. lile
autem. professus est se hec minime facere posse, ad-
dens etiam si facultas agendi sibi adesset, timen non
debere se hoc agere, ne tanti. viri laborem, tantique
operis pretium. aliter immutare, vel aliquid. demere
tideretur. Econtra illi opponebant ei antea succumbi,

am lanto labore sustineri, et satius esse judicabant
funditus eum deserere, et ad reliquas Scripturas trans»
gredi, quam sub eo velut gravi mole interire. Quoti-
die namque apud eos de hac re non parva fiebat alter-
€atio, Ego tamen scío super hac re multos indignatos
fore, et ad sedandos eos hanc libet rationem inserere ;
non enim fiebat istud propter arrogantiam, sed. dispo-
menie Dontino, ut super montem poneretur lucerna,
que sub modio erat. occultaia. 1n. exemplum. tamen
subjuncte rei hoc quod diximus manifestius apparebit,
illis videlicet persistentibus in hac petitione, fact«m
est ut quadam nocte domnus Odo intra ecclesiam beati
Martini consueta orationi insisteret, et ecce'subito in
eum somnus obrepsil, viditque in cadem. visione san-
dom chorum venientem de sursum in. eamdem ec-
cisiam descendere : et prius benedixerunt Dominum

ParnoL. CAXXIIL,

A omnia exempla reducenda, est Pauli ad Galat., rv, ubl
dicit: Hoc autem. dicta. sunt. per allegoriam. Jam
ergo ex illo Joco. duos habemus sensus expressos,
primum litteralem, secundum allegoricum. Est autem
allegoria perpetua ét continmata. pafabola, quando
scilicet unum dicitur, et aliud intelligitur. Illi duo sen«
sus probantur ex tertio Joaunis, ubi dicit : Scruta-
mini Scripturas. Est enim. ibi commendatio sensus
litteralis. Allegoricus autem probatur ex plerisque
Jrophetarum et evangelistarum locis, ubi dicitur :
n paral olis aperiam os meum ; et: Non. nisi per
parabolas loquebatur eis. Ergo apparet illos jam duos
Sensus contineri in. Scripturis. Tertius elicitur ex
eodem loco, videlicet sensus tropologicus, ubi dicit :
Nos esse filios liberz:, ut sicut Isaac fuit hzres
Abralie, ita etiam nos simus hzredes promissionis.
Est enim tropologia comparatio quzdam moralis
ánte actorum superioribus temporibus ad nostra
usque tempora, ut similiter agamus. Et uno verbo,
tropologia est discursus morum, Confirmatur iste
sensus (I Cor. x*), ubi dicit Apostolus : Sicut protu-

deinde ordinatim in subselliis. sederunt. Atque. post
paululum, unus coram ín. medium prosiliens. dixit :
Quidnam est quod hoc. in loco immoramur? Ceteri
vero Gregorium papam exspectare se inquiunt. Hoc
audiens Pater Roster Odo, velut. avidus. indagatur,
cepit huc illucque circumspicere, quanam ex parte
venientem. eum possel videre. Deinde elevatis oculis
sursum, quasi e celo missum videt beatum Gregorium,
sed ultra omues qui pracesserani eum, vultu , specie-
que ei moribus. persplendidum aique. ornatum, Mox
veniente illo omnes surgunt, et. flexis. cervicibus bene-
dictionem petunt. [lle vero non inter eos deorsum usque
descendit, sed. super ambonem ecclesie aubatitit, et
patrem nosirum lerra tenus prostratum inquiens voca-
vit : Surge, (rater Odo, noli timere. Qui cum surrezisset,
vidit. veluti more scriptoris super auriculam ejus he-
rentem pennam, et quasi doctoris magisterio produ-
clim acuminatam, et in summo fixam. Quam. sumens

C ^eatus Gregorius, eamque illi tradens , ait : Age ergo
securus, et perfice tibi opus injunctum. et. indictum :
quem vero composueris librum non delebitur, meus
autem stabit in dternum. Et continuo evigilans , in-
tellezit protinus quod viderat. Sumens dehinc volumen
illud magnum, diligenter perlegit, ei saniorem partem
quam providit, sub uno volumine composuit, et sic
murmurationem eorum compescuit.

&

Digitized by Google
