<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    155 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
    VERS. 20. De mane usque ad vesperam succidendur. — De mane usque ad vesperam peccator succiditur, dum a vitæ suæ exordio usque ad terminum, iniquitatis perpertratione vulneratur, ut Psalmista ait : « Viri sanguinum non dimidiabunt dies suos (Psal. LIV, 24). » Sequitur : Et quia nullus intelligit, in æternum peribunt. — Nullus intelligil vel eorum qui pereunt, vel eorum qui perditos pereuntium mores imitantur. Ut illud : « Justus periit, et nemo est qui recogitet (Isa. LVII, 4). » Polest etiam per mane prosperitas, vespere huius mundi adversitas designari. De mane ergo usque ad vesperam reprobi succiduntur, quia et per prospera lascivientes deper eunt, et per adversa impatiientes ad insaniam exsurgent. Quos de mane usque ad vesperam culpa nequaquam succideret, si vel prospera fomento crederent, vel adversa sectionem sui vulneris æstimarent. Sequitur :
    
    VERS. 21. Qui autem reliqui fuerint auferentur ex eis. — Reliquos autem hujus mundi despectos dicit, quos præsens sæculum ad nullius gloriæ usum eligit, sed quasi minimos indignosque derelinquit. Sed hos Dominus eligere non dedignatur. Paulo attestante, qui ait : « Quæ stulta mundi sunt elegit Deus, ut confundant sapientes; et : « Infirma mundi elegit, ut confundat fortia (I Cor. i, 27). » Sequitur : Morientur et non in sapientia. — Iloc loco Eliphas cum de electis diceret, qui reliqui fuerint auferentur et eis, illico adjungens : Morientur et non in sapientia, ad illud protinus recurri, quod sapientius de reprobis protulit dicens : Et quia nullus intelligit, et reliqua. — Mortem quidem et sapientiam pariter reprobi fugiunt, sed sapientiam penitus deserrunt, mortis autem laqueos non evadunt. Et qui quando morituri vivere moriendo potuerant, dum mortem quæ procul dubio ventura est metuunt, et vitam simul, et sapientiam perdunt. Sequitur :
    
    CAPUT V.
    
    VERS. 1. Voca ergo si est qui tibi respondeat. — Omnipotens Deus sæpe ejus precem in perturbatione deserit, qui precepta ejus in tranquillitate contemnit. Unde scriptum est : « Qui avertit aurem suam ne audial legem, oratio ejus erit exsecrabilis (Prov. XXVIII, 9). » Vocare nostrum est humili Deum precce depœscere. Respondere Dei est effectum precibus præbere. Ac si dical : Quantumlibet afflictus clames , Deum respondentem non habes, quia vox in tribulatione non invenit quem mens in tranquillitate contempsit. Sequitur : Et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
    Aliquem sanctorum convertere. — Ac si deridens d:cat : Sanctos quoque invenire in afflictione adjutores non vales, quos habere socios in hilaritate noliis. Sequitur :
    
    VERS. 2. Virum stultum interficit iracundia. — Hæc nimirum sententia vera esset, si illata contra tanti viri patientiam non fuisset. Scriptum quippe est : « Tu autem cum tranquillitate judicas (Sap. XII, 18). » Sciendum vero quia quoties turbulentos motus animæ sub mansuetudinis virtute restringimus, redire ad similitudinem Conditionis conamur. Quam nimirum similitudinem, cum tranquillitatem mentis ira perturbat, amitti. Per iram sapientia perdidtur, ut illud : « Ira in sinu stulti requiescit (Ecclc. VII, 40). » Per iram justitia relinquitur, sicut scriptum est : « Ira viri justitiam Dei non operatur (Jac. I, 20). » Per iram lux veritatis amittitur, ut illud : « Sol non occidat super iracundiam vestram (Ephes. IV, 25). » Duobus vero modis iracundia vincitur : Primus est, ut omnes sibi quas pati potest contumelias proponat. Secundus modus est, ut cum alienos excessus aspiciimus, nostra quibus in aliis excessimus, delicta cogitemus. Sciendum vero est, quod alia est ira, quam impatientia excitat, alia quam zelus format. Illa ex vitio, ista ex virtute generatur. De hac Psalmista ait : « Irascimini et nolite peccare (Psal. IV, 5). » De hac Salomon ait : « Melior est ira risu (Eccles. VII, 4). » De illa : « Virum stultum interficit iracundia (Job v, 2). » Ac si dical : Ira per zelum sapientes turbât. Ira vero per vitium stultum trucidat. Sequitur : Et parvulum occidit invidia. — Invidere enim non possumus, nisi eis quos in aliquo nobis meliores putamus. Parvulus ergo est qui livore occiditur, quia ipse sibi testimonium perhibet, quod eo minor sit, cujus invidia torquetur. Quia nisi ipse inferior existeret, de bono alterius non doleret. Hinc scriptum est : « Invidia diaboli mors introivit in orbem terrarum (Sap. II, 24). » Invidia enim cum mentem tabefecerit, cuncta quæ inveniri bene gesta consunuit, ut illud Salomonis : « Vita carnium sanitas cordis, putredo ossium invidia (Prov. XIV, 30). » Qui ergo livoris peste plene carere desiderat, illam hzrœdietatem deligat, quam coheredum numerus non angustat. Imminutio ergo livoris est affectus urgens internæ dulcedinis, et plena mors ejus est perfectus amor æternitatis. Quia cum nulla terrena desiderat , nihil est quod ejus erga proximum charitate con
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    VERS. 3. Ego vidi stultum firma radice, et maledicti pulchritudini ejus statim. — Stultus quippe Judæorum populus exstitit, qui ipsam incarnationem æternæ Sapientiæ sprevit. Qui quasi firma radice convaluit, quia elecrorem Vitam temporaliter exstinguiendo superavit. Sed hunc Eliphas maledicendo despicit , quia nimirum omnes hæretici quorum tenere speciem amicos beati Job diximus, cum de nomine Christi
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por cortes na imagem foram marcadas com espaçamento; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme provável leitura tipográfica. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>