139

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS Il

140

per me (sa. x1, 4). » Et post paululum infert : «Ut A defenditur, in conspectu nos judicis mulüiplicius

predicarem annum placabilem Domino (Ibid., wm). »
Quid vero per dies, nisi singule quzque electorum
menies? Quid per menses, nisi multiplicat:e eorum
Eecclesi*, qua» unam catholicam faciunt, designan-
tur? Hla ergo nox non computatur in diebus anni ,
. quia antiquus hostis superbizx su:e tenebris pressus,
adventum quidem Redemptoris conspicit, sed nequa-
quam ad veniam cum electis redit. Hine enim. seri-
ptum est : « Nusquam enim angelos apprehendit ,
sed semen Abrabe apprehendit (Heb. n, 46).
Possunt dici hi, qui interna luce permanent, ange-
lici spiritus ; menses autem, eorum ordines et digni-
tates intelligi. Singuli quique enim spiritus, quia
lucent, diessunt. Sed quia certis quibusdam dignita-

adsiringat. Peccare quidem non debuimus, sed
utinam non unguentes vel ea quz fecimus sola de-
seramus. Sequitur :

Vegns. 8. Maledicant ei qui maledicunt. diei. — In
veteri translatione dicitur : « Maledicant eam , qui
maledixit diem , qui capturus est grande cetum. »
Antichristi enim his verbis perditio [pravidetur]
providetur futura. Malignus namque spiritus, qui
per meritum nox est, diem se in mundi finem simu-
lat, cum se quasi Deuin huminibus ostendat. Noctem
igitur maledicit, qui maledicit diem, quia ille nunc
«jus malitiam destruit, qui illusuatione adventus
sui, tunc eliam potentiam ejus fortitudinis exstin-
guit. Hujus enim ceti fortitudo in aquis capitur,

libus distinguuntur, ut alii Throni, alii Dominationes B quia antiqui hostis versutia baptismi sacramento

sint, menses vocantur. Sed quia antiquus hostis
nequaquam ad meritum lucis, nequaquam ad ordinem
supernorum agminum reducitur, nec in diebus anni,
nec in mensibus numeratur. MonaLiTER.. lllumina-
lionis nostr: annus tunc perficitur, quando apparente
2terno judice sancte Ecclesi: , peregrinationis sux
vita completur. Tunc laboris sui remunerationem
recipiet, cum expleto hoc belli tempore, ad patriam
redit, ut illud Prophetze : « Benedices coronam anni
benignitas (uc (Psal. Lxiv, 12). » Dies vero anni
hujus sunt singulze quzeque virtutes, menses autem,
multiplicia faceta virtutum. Ac si ergo districtum
judicem exoret dicens : Cum eompleto sanct: Eccle-
sic tempore , extremo te examine manifestas, sic

superatur. Hic autem de eleciis ejus angelis dicitur :
Diem se quippe superbiens spiritus ostentare etiam
angelicis polestaiibus voluit, cum se quasi in po-
tentia divinitatis super c:eteros extollens, tot post se
ad interitum legiones traxit. Sed hi qui in auctore
suo humili corde perstiterunt, cum errori ejus
noctem inesse conspicerent, diem claritatis illius de
semelipsis humilia sentiendo calcaverunt, qui nunc
nobis doli ejus tenebras indicant, et quam sit illis
despicienga facta claritas demonstrant. MonaLtTER,
Mii veraciter mala transacta per animadversionein
penitentie corrigunt, qui jam ad bona fallentia
nulla delectatione rapiuntur. Non quos adhuc itoxia
alia delectant, falsum est quod cernitur, quia per-

dona quis contulisti remunera, ut mala qux com- (? petrata alia deplorant. Aliter : llli transactas culpas

misimus, non requiras. Si enim nox illa computatur,
omne quod egimus ex pravitatis nostrz xstimatione
confunditur ; et dies virtutum jam non lucent, si hos
jn conspectu tuo annumerata nostre noctis tene-
brosa confusio obscuret. Sequitur :

Vans. 7. Sit noz illa solitaria. — Nox illa solitaria
efficitur, quia districtione perpetua a frequentia su-
perne patrie separatur. Aliter. Ad peruitionem
quippe socium hominem fecerat sibi, quem Redem-
ptoris gratia reformat. Solitaria ergo nox efficitur,
€um sublatis eis qui electi sunt, solus aritiquus
hostis cum suo corpore olternís ignibus gehennae
mancipatur. Sequitur: Nec [aude digna.— Gum euim
humanum genus erroris tenebris pressum, deos la-

vere puniunt, qui maligni seductoris insidias in
ipsa blanda suggestione deprehendunt. Sequitur :
Qui parati sunt. suscitare. Leviathan, — Leviathan

quippe additamentum eorum interpretatur , bomi-

nui scilicet, quia pustquam primam culpam mala
suggestione intulit, hanc quotidie augere gravioribus
persuasionibus non desistit. Vel certe per exprobra-
tionem additamentum hominum dicitur. Eos namque
in paradiso immortales reperit, sed divinitatem pro-
mittendo , immortalitatem — calliditate subtraxit.
Electi enim spiritus. superbum apostatam compri

munt, quia humiles bunc sequi noluerunt, ipsisque
administrantibus disponitur, ut ad internecionem
apti certaminis destruendus funditus quandoque re

pides crederet, quid aliud quam . noctis tenebras D vocetur. MonariTER. Omnes qui ca quie mundi sunt

laudavit ? Hinc Paulus ait : « Scimus quia idolum
nihil est (/ Cor. vui, 4). » Sed quz immolant gentes
damouiis immolant. Sed ecce jam cernimus, quia
nox illa non esse digna laude coguoscitur, cum a re-
dempto humano genere, idolorum veneratio repro-
batur, et solitaria nox relinquitur, quia cum dam-
nato 2postala spiritu ad tormenta nou it, MORALITER.
Sunt nonnulli qui non solum nequaquam deflent
quod faciunt, sed eliam laudare et defendere non
desistunt. Et nimirum cum defenditur culpa, gemi-
matur. Contra quod recte dicitur : « Peccasti? ne
adjicias iterum (Eccli. xxi, 4). » Ac si ergo dicat :
Culpa quam fecimus sula remaneat , nec laudatur et '

*

mente calcant, et ea quie Dei sunt pleua. intentione
desiderant, Leviathan contra se suscitanl, quia ejus
malitiam insligationesu:x conversationis inflaumant.
Nam qui ejus voluntati. subjecli sunt , quasi quieto
ab illo jure possidentur. Et quasi dormit, dum sopi-
tus in eorum pravo corde quiescit. Sed excitatur in
provocatione certaminis, cum jus amiserit perverse
dominationis. Hi ergo contra peccatum furii judicio
districtionis se erigunt, qui in suis tenLationibus
excitare antiquum adversarium non formidant. Se
quitur :

VERs. 9. Obtenebrentur stella: caligine ejus. — In
Scriptura sacra aliquando sanctorum justitia desi-

Digitized by Google
