u7

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. I.

118

in celi culmine stare contempsit. Cui non transvo- A minum, homo Christus Jesus, ad pr:ebendum exem-

lans, sed perambulans circuit, quia in imis peccati
pondere gravatur. ALLEcORICE. Satan terram circuit,
quia ab Adam ante adventum Domini omnes post se
nationes gentium traxit. Circuivit et perambulavit,
quia per corda gentium iniquitatis sus vestigia im-
pressit. TRoPice. Satan terram circuire est carna-
lia corda perscrutari, et unde occasionem accusa-
tionis invenire possit exquirere. Circuit. circumve-
niendo , ut bona tollat et mala inserat. Sequi-
tur :

Vas. 8. Nunquid considerasti servum meum Job,
quod non sit ei similis in terra, vir simplex.et rectus,
ac limens Deum, et recedens a malo? — Discutienda
quippe est quanam sit ista locutio. Neque enim vel

plum vitz hominibus. simplex; ad non parcendum
malignis spiritibus, rectus ; ad debellandam super-
biam, timens Deum; ad detergendam vero in electis
suis vite immunditiam , recedens a valo. De ipso
enim per Isaiam dicitur : « Et replebit eum spiritus
timoris Domini (Isa. n, 5). » Et Petrus : € Qui
peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore
ejus (1 Petr. 1, 22). » Dei autem ad Satan per figu-
ram, dicere est : Nunquid considerasti. servum
meum Job ? unigenitum Filium contra eum in forma
servi admirabiliter demonstrat. Tnopice.. Nunquid
considerasti seruum meum Job ? quem divina inspira-
tio contra hostem roborat : hunc. quasi in Satanse
auribus Deus laudat. Laudare quippe ejus est,

a Domino qui summus aique incireumscriptus est B et prius bona concedere , et post concessa custo-

apiritus, vel Satan qui nulla carnea nalura vestitus,
humano modo zreus flatus folle ventris attrahitur.
Sed angelis loquitur Deus, cum quidquid agere de-
beant in ipsa contemplatione veritatis legunt. Quasi
enim audientibus dicitur, quod videntibus inspiratur.
Vox namque angelorum est, in laude Conditoris ipsa
admiratio intim:x contemplationis , virtutis divine
miracula. Animarum Deo verba, ipsa sunt eorum
desideria. Nam si desiderium sermo non esset, Pro-
plheta non diceret : « Desiderium cordis eorum au-
divit auris tua. (Psal. x, 16). » Deo loqui animabus
est, cum retributionis eas certitudine confirmat.
Loqui enim Dei est ad diabolum, vias ejus ac nego-
tia animadversione occulte districtionis increpare.

Sicut hic dicitur : Unde venis? Diaboli ei respondere C

est omnipotenti majestati ejus nil posse celare. Uude
hic ait : Circuivi terram et perambulavi eam. Quatuor
modis loquitur ad diabolum Deus, tribus diabolus
ad Deum. Vias suàs insinuat qui ait : Circuivi ter-
vam. Electorum innocentiam accusat, qui dicit :
Nunquid frustra Job timet Deum ?. Tentandum
postulat, cum dicit : Extende manum tuam, et reli-
qua. Dicere Dei est : Unde venis? eum increpare.
D:cere Dei est : Considerasti servum meum Job, tales
electos facere, qualibus diabolus possit invidere.
Dicere Dei est : Ecce universa qua habet in manu
tua sunt , ad probationem fidelium eum relaxare.
Dicere Dei est: [n eum ne exiendas manum tuam,
«b immoderata eum tentatione restringere. Ác per

hoc diabolus non contra Job, sed contra Deum cer- D

lamen sumpsit. Materia. vero certaminis beati Jub
in medio fuit, et si in sermonibus suis dicimus Job
inter flagella deliquisse, Deum dicimus in sua pro-
missione perdidisse. ArLEcomicE. Allegorice Job
interpretatur dolens. Dolens vero veraciter per figu-
ram dicitur, qui portare dolores nostros propheta
atestante perhibetur. Cui similis in terra non
est, et si adoptivus quisque filius ad percipiendam
divinitatem proliciat, nequaquam tamen ut Deus
naturalis esset accepil, qui servus dicitur, secun-
dum quod Apostolus ait : « Semctipsum exinanivit
formam servi accipiens, et reliqua (Phil. n, 7). »
Veniens namque inter homines mediator Dei et ho-

dire.

Vgns. 10. Nunquid frustra Job. timet. Deum ?
Nonne tu vallasii eum, ac domum ejus , universam-
que substantiam per circuitum ? operibus manuum ejus
benediaisti, et possessio cjus crevit in terra? — Ac si
patenter dicat : Qui tot bona in terra recipit, quid
mirum est si pro eis sese innocenter gerit? Innocens
vere esset, si bonus inter adversa existeret. ALLE-
GomicE. Quia igitur antiquus hostis redemptorem
passibilem vidit, non Deum natum , sed Dei gratia
custoditum credidit, unde dicit : Nunquid frustra
Job timet Deum? Eum quippe ac domum ejus a Deo
vallatam dicit, quia tentando ejus conscientiam
penetrare non potuit; substantiam ejus vallatam,
quia electos ejus invadere non presumit. Operibus
manuum cjus benedixisse Deum et possessionem ejus
excrescere in terra queritur, quia (ides ejus inno-
centiam hominum prxdicanübus apostolis multipli-
catur. Possessio quippe excrescere dicilur, dum,
laborantibus przdicatoribus, fidelium quotidie nu-
merus augetur. Hzc itaque diabolo dixisse est de
his tabescendo doluisse. Tnomice. Nunquid frustra
Job imet Deum? Ac si diceret, cur laudas, quem
pretegendo roboras? Despecto enim me dignus tuis
laudibus homo esset, si suis contra viribus staret. .
Sequitur :

Vns. 11. Sed extende paululum. manum. tuam, et:
tange cuncta quem possidet , ei reliqua. — Cum -
sanctum virum Satan tentare appetit, et tamen
Domino ut manum suam extendere debeat dicit,
notandum est quia sibi vires ferieudi non tribuit.
Hinc est quod in Evangelio legio dicebat : « Si cjicis
nos, mitte nosin porcos (Marc. v, 42). Paululum wa-
num postulat extendi, cum exteriora appetit con-
teri, quia facere multum non se putat, nisi cum ani-
mam sauciat, ul feriendo eam a coelesti patria revoca-
ret. [Dei facies respectus ejus gratiw intelligitur.
Nisi in faciem benedixerit ;tibi. Ac si dicat : Ea quie
dedisti subtralie, nam si accepta perdiderit, respc-
eium tux gratiz sublatis temporalibus non requirit. .
Si enim ea in quibus delectatur non habuerit, fa-
vorem tuum etiam maledicendo contemnit. Ari.rco-
mice, Redemptorem nostrum quem tranquillitaiis -

Digitized by Google
