5 PRÓLEGOMENA. — S. ODONIS VITA ALTERA. ve st
facium est beato viro, et mansuetus spiritus in tem- A tui sacerdotalis non deerat multitudo : cum incertis

pore verbornrn lesus restituitur sibi ipsi, rationum
copia delinitus.

Novitii M se. gerunt.

19. Ingressu E dapes impetrato, ad societatem
fratrum. regulariter admittuntur , et initiali profes-
sione przemissa in veram Christi plenitudinem trans«
formantur, Videre erat labore jam emeritos:qui pre
tempore debuerant magistri esse, usque ad ips di-.
scenda virtutis. initia descendisse, lnstituebantar
ab illis, ques meritorum privilegiis anteibant, et
virtutum itinera, qus smpius ipei j triverant;
velut inexperta. precabantur sibi ab aliis designari;
Vivebagt alieno more qui hactenus vixerant more
soo, ei. plerumque ab illis quz bona et. utilia esse
credebant, seniorum imperiis areebantur. Imposue-

rant liomines: super capita sua, et ideo illis eatenus:

inconsueta fuerat lege [lex] vivendi. Totom eis profi-
ciebat ad meritum, totum cooperabaturjad gloriam; ut

numerus optimatum et procerum frequentaret palate
vastitatem in facie omnium. Dux Guillermus dperfé
€onsilii sui modum, et. in auribus assistefitium $üd$
deliberationis exprimit qualitatem : Concepis&é $8
animo nudatti et simplicem voluntatem, qud sl eMs
gendi opere vestlatur, vile premiis nom camebit
mysterium consilii sui esse, ut monasteriunt constrtiaf
in fundo sub, in quo monachi Domino servientes;
sibi pro temporis hujus expensis subsidia mércehtuit
:terna. Dominum erga se aperuisse diutius manum
suam, et ex dolio benignitatis beueficiorum copiam
instillasse. Excepisse alios szepenumero inala' pro
bonis; se frequentius et pene semper de bonor
uberius parte sumpsisse. Fines suos, operanté Do-
mino, distensos ad miraculum, dilatatos terminos ad
stuporem, et sibi. prospera molienti prosperius stes
cessisse. Munificentieque tanta dederat alfluenie?
responsum operis amodó reponendum»; Bonum essi
ordinem, ut post curam corporis rerum affluentia

quibus rerum inopia virtatis comparaverat méri- B ;ninistratam, sua quoque anim:e redemptio nom fe

o" vera eL perfeela humilitas gloriam amplia-

$9. Suscepée habitu monaebi beatus Odo, idem
fere perseveravit qui- fuerat; eadem illi abstinentize
parcitas, similis vivendi modus, sed puritatis et san-
cimonie incomparabilis fuerat appetitus, Patientia
vero a$quo humilitas preter modum bominis iHi
erat ; obedientie vigorem perpetuum inconcussa
asimi stabilitate servabat. In hoc tantum differre
videbatur ab eo qui prius fuerat, quod. perfectionis
arcem attingens, altiorem professionis gradum, quo
dignius evaderet, non habebat.

Sanctus Odo scholam: regit.

91. Quia vero piel&te et munditia specialius emi-
nebat, visum.est abbati ejus puerilem scholam Od
nis providentia posse committi. Injungitur ei offi-
cium, nec recusat et. ztatis infirmie difficilem cu-
ram suscipiens, puerorum invigilat disciplinis ; quo-
rum unum cum nocte quadam sine proprio lumine
ad naturalia deduxisset, credens sufficere commune
lunen quo interiora dormitorii complebantur, loci
consuewdinem visus est excessisse. Sequenti capi-
tulo datur in medium , et communi judicio reus or-
dinis (47) condemnatur. Nam sicut ionachis pene
proprie esse solet ut rebus minimis insolescant ,

sublatis pariter vocibus aeclamant homini, obruunt.

iusontem verbis, conviciis lacerant. innocentem.
ipse abbas publicos strepitus gravi indignatione
prosequitur nec minus aliis invehitur in Odonem,
ut virilis animi firinitas excocta injuriis clarior ap-
pareret, Vir autem Domini, cujus mens in solido
fundata erat, probra vociferantium tanta animi
:quitate sustinuit, ut nec ad illatas injurias move-
retur, et injuriantium motionem sua humilitate se-
davit. Advertit Berno abbas in. Dei famulo prz-
carum quiddam patienti et virtutis, et prxevidens
eum in corpore Ecclesie praecipuum meuibroruin
futurum, detceps eum habuit revereutim et ho-
nori.
Willelmus mentem: suam aperit de condendo canobio
Cluniaci. Privilegium datur.

99. Przesidebat tunc temporis regendz Aquitanize

dux Guillermus virtnte conspicuus et potens armjs,

in quo militis splendor et fidéi mira sinilitudinis

aree convenerant. Devotio qux in illo obsederat
virile uctus redundabat in pauperes. Consilium
fuit illi monasterium construere monachis, quorum
diligentia colligendis et fovendis pauperibus inservi-
ret. Desiderio et fervore pennata devotio ad elfé-
etum erumpere gestiebat. Pr»fixus dies: illuxerat,

ei Berno abbas ducis litteris invitatus presentiam

suam intulerat curie triumphanti. Festivo conven-

, W7) Id est. normz et obsetvationis ià. congrega-
fioc servari soit.

getur : bonum esse uL non omnid caro insufficieris
consumpsissel, sed ad solàtium necessitatis extrem:
sibi aliquid gaudeat. reservasse. Favot episcoporunt
et totius curie assensio prosequitur et attollit. prin-
cipalis consilii pietatem. Dux Guillermus Bernonemnr,

. M -

abbatem in oculis omninm advocat, et in man ejus:
Cluniacam vallem emm adjacéntiis que ín. territorio"
Matisconensi alodii jure possederat, solemni don3-
tione reponit. Testamenlalibus etiam litteris praes
missam donationem et ab omni persona tám ecclesid-"
sStica quam mundana quietissimam libertatem privi-
legii more consignat. Acceleratur opus fundamenta:
jaetantur, zedificia conficiuntur ut desiderii sui post:
tempora longa complendi vel initia unius as iciat.^
Bernonem abbatem, quoad viveret, futurum jlunids
censi comobio constituit provísorem; quà süblat
liberam esse monachis facultatem quemcunque vel-
lent idoneum regulariter subrogandi. Acta res est

C publice septimo Idus Septembris apud Bituricum, iu

conspectu episcoporum et procerum, quos ad sua ne-
gotia terminanda principis dignitas invitarat.
Monasterii initia sub. Bernone, et libertas;

95. Anno ab Incarnatione: Domftii nongentesfrno-
decimo, gloriosus dux Aquitahorum vene dis àpo-
stolis Petro et Paulo venerabile constraxit: mortaste-
rium in valle qux dicitur Cluniaca, ibique venerabi-
lem Bernonem designavit abbatem, cujus coénobi 1
plenam et integram libertatem et egregitis fundator:
eis in ipsis posuit fundamentis, et lelicis memoria?
Gregorius (48) septimus, Urbanus secun dmpfs:
simis privilegiis firmaverunt. In' quo' moveri se di-
cunt devotissimi susurrones, qui jacturis episcopalit
bus verbi gratia condescendunt , secularibus et divi
nis rationibus obvium esse dicentes, quod pi ntificaz-
les ecclesi: dicecesaneis ecclesiis sibi subüitis- SUY:
juris dignitate priventur.. Quibus duo breviter objé-'

p *!à reponimus : bono Christi odore non debere eos

mori, ut liberlati ecclesi minoris invideant, nec
vento elationis inffari ut justiti:e Rormanzé sedis prz»
sumptorio spiritu contradicant, bonum quippe esse"
quieti providere bonorum, nisi libeat insaniré, non
negant, ct injustas esse sedis apostolicze sanctiones,
eisi perverse sentiant, proferre in niédium reformi-
dant. In primis igitur caveant, ne si ex bono ecéle:
sie moriuntur, non boni et impii esse probentur, ii^
altero videant ne si apostolicis decretis dissentiant,
hereticos esse oporteat qui Rómanz justitie nói
concordant cujus auctoritas principalibus ecciésits
noii detrahit, ut ipsi. garriunt, sed bene disponit et"
ordimat honorem suum: Nuun im spiritu recutudiliis
minorem ecclesiam aliquando majori subjiciuny,
aliquando eim quam subesse contigerat, altiori qra« .

(48) Aliorum pontificum privilegia praicesserunt,
ut dictum est in elogio superiorh, :

Digitized by Google
