<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
83    S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS.    84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
quod de mea præsentia nullus dubitet. Adjecit fra-
ter et ait : Ei quali cum apparatu tantum patrem
suscipere poterimus, aut quibus obsequius astabimus
ei? Cui beatus respondit Benedictus : Si pro lauti-
ribus cibis estis solliciti, pisces abundanter habebitis.
At ille : Nequaquam, ait, domine. Et sanctus : Præ-
cipiatur, inquiit, piscatoribus ut nequaquam eant in
Ligeris alveum ad piscandum, sed in hac palude,
quæ secus insluit monasterium. His auditis evigilanS
a somno frater, cum tempus fuisset loquendi, omnia
quæ sibi fuerant imperata studuit fratribus inno-
lescere. Certi ergo fratres de adventu patris et ad-
monitione patris nostri Odonis edocti, unusquisque
statgebat spirituali pari de corde proprio spiritualia
offerre munera. Unde factum est, ut ipsum diem
cum spiritualibus hymnis, orationibusque transige-
rent. Interea famuli monasterii qui piscandi officio
erant dedit', nequaquam, sicut eis imperatum fue-
rat, alierint in paludem, sed in Ligeris fluviun, in
quo fuerant secreti. Unde factum est, ut absque
ullo emolumento, licet fatigati, fere hora tertia ad
monasterium sunt reversi. Qui videlicet requisiti
cur vacui reliissent, confusi præsumptione inobe-
dientiæ erubescabant consileri quod egerant. Sed siI-
lentium quod indecabat pudor, hoc reserabat faciei
rubor. Quibus ait economus : Scio enim præsum-
ptionem vestram. Sed quoniam prius imperata
renuistis, nunc secundo in paludem piscandi gra-
tia redite; quod et factum est. Revera subito
tantos in hac piscatione traxerunt pisces, ut
pene nullus ambigeret, quod ipse qui in deserti
regione ortigoleras populo tribuerat, etiam tunc
in eandem paludem pisces influeret. Etenim us-
que adeo ibidem superabundant, ut videlicet
nullo tempore ab ea deficiant. Sicque factum est
ut palus, quæ ranas prius ebullire consueverat,
deinceps piscibus abundaret. Hoc miraculum ipse
pater noster in libro (44) quem de adventu corporis
sancti Benedicti in Aurelianensi, eodem sensu, sed
non eisdem verbis cum cæteris perspicaciissime edi-
dit. Convenerat igitur ad eandem solennitatem
circumflius regionibus non modica turba homi-
num (45), inter quos quampium erant cæci et
claudi, seu paralytici, atque diversis languoribus
deducti, expectantes tempus refectionis; de quibus
omnibus imperatum est a patre Odone ut ante
tempus nisse nequaquam eis cibiun imperirent.
Facta autem hora, ingressi sunt omnes ad missam.
Tanta enim est magnitudo ecclesiæ, ut nullus cog-
retur foris stare. Eninnevo ut angelicum cœpere
hymnum canere, id est, Gloria in excelsis (46) Deo;
magno quodam strepitu fores ecclesiæ subito suæ
concussæ et reseratæ, ita duncat ut omnes post
tergum aspircent quodam horrore perculsi. In ipso
autem strepitu omnes qui illic aderant insimul pris-
tina sanitati sunt redditi, scilicet cæci visum,
surdi auditum, claudi recepere gressum. Equidem
et lampades ecclesiæ omnes fliere illuminatæ. Tunc
intellexerunt omnes ibi beatum, sicut praviderat,
advenisse Benedictum. In tantum enim devotio
spiritualis omnium corda replevit, ut prœ immenso
gaudio a lacrymis se continere non possent. No-
mina vero fratrum qui hoc viderunt innocescere
mihi recevit pater Odo. Qua de re dubium est,
utrum ipse an aliis fuerit qui hæc viderit.
S. Odo, Romæ aegronus, vitæ &amp; inducia obtinet. Tu-
rrones accedit in festo S. Martini. Octava S. Mar-
tini moritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,490,980">
(44) Excidit liber iste sancti Odonis, quem librum utinam quis, si alicubi est, proferat in lucem.
(45) De hac turba loquitur Odo in sermone de translatione S. Benedicti, quem eo die pronunciaturum existimo.
(46) Non cuivis privato sacerdoti olim licetbatu hunc hymnurn in missa dicere. Lege Agapiti papæ episto- lam in Metropolis Salisburgensis sono I pag. 450, et Callisii II hac de re diploma pro Francone abbate Trenorchiensi apud Chiffletium, pag. 403.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,520,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
remunerationis deberetur a Christo; Romæ positus,
acuta et continua febre corripitur, membra dolore
franguntur, frigidus ignis ipsas cum carne medu-
las consumit, diversaque et multiplicia genera pas-
sionum in uno homine ita insurgunt, ut pro vero
esset se jam jamque a Domino vocari, et terrena
hominis indumento explosiari. Quid facere ut
sanctus? nimirum apostoli fidelis imitator et vi-
carius, jam resolvi desiderat, et cum Christo vi-
vere votis omnibus expolat. Percurrerunt enim
sanciorum certamen laborum, ac totius virtute
egregium compleverat cursum, ut merito per gra-
tiam divinæ pietatis coronam sibi justitiæ repo-
silam esse in cœlis tota spei certitudine consid-
eraret. Præterea dum de hac sua vocatione suspeus
haberetur, desiderio sibi fuit prius suum Martinum,
in quo, ut ita loquamur, cum ipso lacte carnis ar-
dorem inexhausti amoris [imbiberat], orationis gra-
tia revisere, et ei extremum spiritum cum propriis
corporis favilla consignare. Quia vero Dei omnipe-
tentis clementia piis semper votis dignatur adesse
affuit mox et in hoc nostro Odone, quem sibi alle-
rum vas electionis segregaverat a matre. Videlicet
enim Deo dilectus in sequenti nocte virum quem
dam conspicabilis formæ simul et gratiæ, talia sibi
per visum dicere : O sancta et Deo dilecta anima,
insta quidem tua vocatio, et ultima corporis re-
solutio ; sed Martinus te precibus diseret, et ad patriam
reditum et vires ministrat; sed cum illo perveriens
mox tibi vita pro morte dabitur, et beata societas
electorum tuo pio labore a Christo recompensabit.
Visioni mox signa dant fidem: agnitione cor-
poris aliquantisper deficli, salus accelerata redit,
itineris continuo difficultatem invalidi, nec pe-
lans senilia et premorita membra, vicit duum
laborem, ob nimium in Martino ardorem, tanto jam
devotio in spirituali obsequio, quanto securior de
præmio. Coniuncta itaque tanti laboris via, v.
Turnoris ventum est, instante jam beati pontificis
celeritate, qua spiritus victor migravit a corpore.
Fit tunc gemina urbis exsultatio, dum et Martini
annua celebratis renovatur, et Odonis concivis diu
desiderata presentes ad omnibus in commune ve-
naviliter amplectitur. In qua sancta festivitate vir
sanctus quam devotus existit, quas preces flectibus
instans Martino effuderit, quæ etiam contulit
cordis sacrificia in ara illa salutari, tanquam vivens
hostia mactaverit, non est nostræ facultatis evolvere,
quos deprimet stoliditas mentis et rusticitas sermonis.
De sua namque vocatione sollicitus, fixus ad Deum
erat animus, et terrena jam oblitus, puro mentis
intuition, tanquam verus Martini vernaculus, coelestia
tantummodo contemplabatur attentus. Suspensu
itaque reditur tali expectatione, tota illa beata
pontificis celebritate: sed (quod contra sprem sibi
accidit) per irruuntum dissenti sibi repromissa mu-
nera anxius ingemiscit: cum ecce quarto die trans-
lucta festivitas, iterum rediviva febris accenditur,
fur, frigidus irreprit mox præcordia sanguis, atque
suas consumit acerbo vulnere vires. Tunc jam jam
voti compos effectus, et de Dei misericordia certe-
tus, spiritus quidem fessus languescit aegroto cor-
pore.
Sed mens læta Deum cernit, suspirat, anhelat,
Ultima vox resonat. Tu, Christe, parce redemptus.
Martinunm ingeminat, Martinum suspicit, orat.
Monachos undecunque venientes, et suum vota-
tionem inremediabiliter deflenters, instruuit sermoni-
bus, consignat Deo paternis orationibus, protulit
benedictionibus, et valedicit piis singultibus. Adve-
nius mens læta Deum cernit, suspirat, anhelat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,880,960,980">
(46) Non cuivis privato sacerdoti olim licebat hunc
hymnum in missa dicere. Lege Agapiti papæ episto-
lam in Metropolis Salisburgensis tomo I pag. 450,
et Callisii II hac de re diploma pro Francone abbate
Trenorchiensi apud Chiffletium, pag. 403.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Estimativa das bboxes (coordenadas em escala 0-1000). Letras marginais A, B, C (nota_marginal) detectadas ao longo da coluna central; posicionadas como blocos separados. Palavras pouco legíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (apenas onde evidente incerteza). Pequenas variações ortográficas mantidas conforme visual do impresso; não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>