115

.S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS K ' tU

116

mysteriom surrectionis colit. Myerick. In orbem dies A judicare, quoadusque veniat Dominus, qui et illumi-

convivii transeunt, cum prxdicationis ministeria pee-
aguntur. Peractis conviviis holocaustum Job pro
filiis obtulit, quia pro apostolis de pr:dieatione
redeuntibus Patrem Redemptor exoravit. Mittit Job
et sanctificat filios, quia per Spiritum sanctum, qui
ex se procedit, discipulorum cordibus Redemptor no-
ster quidquid culpzx potuit emundavit. Diluculo ho-
locausta offert, quia tenebras mentis humanz inter-
cessionis sux petitione illustravit, MonaLtrER. Peracto
erbe dierum convivii, mittere ad filios, eosque
sanclilicare est, post. virtutum sensum, tutentionem
eordis dirigere, ne bona zstimentur, quz mala sunt.
Diluculo namque consurgimus, eum compunctionis
luce perfusi, bumanitatis nostr& noctem deserimus,
et ad veri lumiuis radios, oculos mentis aperimus :
atque holocaustum pro singulis filiis offerimus, cum
pro unaquaque virtute Domino hostias nosirz precis
immolamus. Holocaustum tetum incensum dicitur.
Bolocaustum dare est totam mentem igne com-
punctionis incendere. Sequitur : Dicebat, ne forte
peccaverint filii mei, et reliqua. — Perfeetos esse in
opere et sermone docuerat , quibus de sola Pate,
cogitatione metuebat. Ut enim de alienis cordibus
iemeye non judicemus, sanct viri verbis agnosci-
mus, qui non ait, ne benedixerint, sed, me forte
benedixerint. Hinc Paulus ait :« Nolite ante tempus

B

nabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia
cordium (I Cor. 1v, B). » MvsricE. Deo benedicere
est, id est maledicere, de ejus munere sibi gloriam
prebere. Unde apostolis redeuntibus a prxicdicatione
Dominus pedes lavit, quia plerumque in bono opere
pulvis prava cogitationis sumitur. Quod dicit, ne
forte, nostram ignorantiam suscipit, ut illud : « Fi-
lius hominis veniens, putas inveniet fidem super ter-
ram? » (Luc. xvin, 8.) MonatLiTER,. Filii in cordibus
Deo maledicunt, cum reeta nostra opera non rectis
cogitationibus prodeunt, cum se menies nostr de
se eslimant habere quod sunt, cum de bonis opc-
ribus propriam laudem quirunt. Sequitur: Sic fa-
ciebat Job cunctis diebus. — Scriptum quippe cst :
« Qui perseveraverit usque in (tnem, hic salvus erit
(Matth. x, 22). » la sacrificie sancta actio, in cunctis
diebus constantia sancte actionis exprimitur. Mr-
s$TICE. Sine intermissione holocaustum Redemptor
noster immolat, quia sine cessalione Patri suam
pro nobis incarnationem demonstrat, qux nostre
oblationis emundatio cst. MomALturER. Incassum bo-
num agitur, si ante tempus vite deseratur. linc
reprobis dicitur : « Vie his qui perdiderunt susti-
nentiam (Eccli. 11, 16). » Hinc electis Veritas dicit :
« Vos estis qui permausislis mecum in tentationibus.
meis (Luc. xxu, 28). »

LIBER SECUNDUS.

Ve» 6. Quadam die cum venissent. filii. Dei ut C, eum etiam vidit, ut illud : « Oculi Domini contem-

assisterent coram. Domino, ad(uit inter eos etiam
Satan. — Divina enim Scriptura qualitates rerum
exprimit terminosque causarum. Aliquando a posi-
tione loci, ut [srael verba Dei in monte audire nen
potuit, postea non crediturus (Exod. xx, 19). Ali-
quando a positione corporis, ut Stephanus Jesum
stantem vidit (Act. vH, 55); Stare enim pugnantis
est. Aliquando ab aeris qualitate, ut in Evangelio :
« Hiems erat (Joan. x, 22), » nullum credere do-
cens. Aliquando a qualitate temporis, ut ad traden-
dum Dominum nocte Judas exiit. Quia ergo beati
Tob tentatio ad victoriam ducitur, a die cepi perhi-
betur. Dei filii electi angeli vocantur, qui ad nos
spirituali przesentia foras exeunt et tamen se inter-
nx contemplationis gaudiis non privant. Veniunt
ergo, unde Paulus ait : « Nonne omnes sunt admi-
niswatorii spiritus, in ministerium missi propter
€os qui hxreditatem capiunt salutis? » (Heb. 1, 14.)
À Deo autem non recedunt , ut Deus ait : « Angeli
eorum semper vident faciem Patris ( Matth. xvii,
10). » Satan quippe inter eos a. quibus per super-
biam recesserat venit, quia etsi beatitudinem per-
didit, naturam tamen eis similem non amisit. Eo
enim intuitu quo cuncta Deus spiritalia conspicit,

plantur bonos et malos (Prov. xv, 5). » Visus est,
Sed non vidil, ut cecus a. radiis solis perfunditur,
cum lumen ejus ipse non videat. Cui dicitur :
Unde venis? Nescire Dei reprobare est, ut illu :
« Nescio vos (Matth. xxv, 12). » ALLEGoNIcE. Quadam
die venisse Satan dicitur, non quod apud Deum
Cursus temporis mutatione diei noctisque varietur,
sed sacra Scriptura temporaliter editis loquens, tempó-
ralibus utitur verbis. Ea quippe vi justitize immundus
spiritus penetratur, quia videlicet mundorum — spiri-
tuum corda replentur. In die enim Dominus Satanam
vidit, quia vias ejus in sapienti» suz incarnatione
corripuit. Unde venis ? dicere est occulti hostis insi-
dias detegere. Filii Dei electi sunt. omnes, qui ad

p $terme patrie vocationem Deo collecti sunt, qui

divinitatis presentia intrinsecus assistebant. Mora -
LirER. Inter filios Dei etiam adest, quia plerumque
bonis nostris cogitationibus , qux& in corde nostro
adventu sancti Spiritus operatione seminantur, anti-
quus ille callide se subjungit inimicus, ut bene cogi-
tata perturbat. Unde venis ei dicere est ejus nobis
insidias declarare. Sequitur :
VEns. 7. Circuivi terram et perambulavi eam. — ^

Satan ergo laborans terram circuit; quia quietus

Digitized by Google
