<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,975,80">
    113
      EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. -- LIB. I. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    signatur, ut illud: « Non alligabis os bovi trituranti A tionis nostrae radiis, in quantum possibilitas suppe-
    (Deut. xxv, 4; 1 Cor. ix, 9; 1 Tim. v, 18). »
    Aliquando hebetudo fatuorum, ut illud Salomonis:
    « Statimque eam sequitur quasi bos ductus ad vi-
    cinam (Prov. vii, 22). » Asinorum quoque nomine,
    aliquando stultorum pigritia designatur, ut illud
    Moysi: « Non arabis in bove simul et asino (Deut.
    xxii, 10). » Aliquando immoderata petulantium
    luxuria, ut illud prophetae: « Quorum carnes sunt
    ut carnes asinorum (Ezech. xxiii, 20). » Aliquando
    gentilium simplicitas: unde Jerusalem tendens Do-
    minus, asellum sedisse perhibetur. Quid enim bos,
    nisi Judaicus populus existit, cujus cervicem jugum
    legis atrivit? Et quid asinus nisi gentilitas fuit?
    Quam quilibet seductor repetit, quasi brutum ani-
    mal quo voluit errore subtraxit? Quid vero per R
    quinquentesimum numerum qui a quinquagenario,
    qui septem hebdomadibus ac monade addita, ad-
    impletur, nisi requies signatur? Quid per denarium,
    nisi summa perfectionis exprimitur? Quia ergo ad
    aeternam requiem pro electorum parte Judea gen-
    tilitasque colligitur, recte quinquenta juga boum,
    quinquentaque asinae haberí perhibentur. MORALITER.
    Juga etiam boum in usum nostrae possessionis sunt,
    cum concordes virtutes exarent duritiam mentis.
    Asinas possidemus, cum lascivientes motus restrin-
    gimus, vel cum cogitationes intra nos simplices
    regimus. Dum enim de hoc quod prudenter sapi-
    mus, vel quod humiliter ignoramus aeternae pacis
    requiem quaerimus, quasi intra jubilei [jubilai]
    numerum tenemus. Sequitur: Ac familia nulla ni-
    mis. — Quia enim ad cognitionem fidei prius stula
    mundi collecta sunt, ut post ejus etiam astuta vo-
    carentur, animalium prius multitudo et familia in
    extremo memoratur. Paulo attestante, qui ait: « Non
    multi sapientes secundum carnem, non multi po-
    tentes, non multi nobiles; sed quae stulta sunt
    mundi elegit Deus, ut confundat fortia (1 Cor. i, 26). »
    MORALITER. Multam nimis familiam possidemus,
    cum cogitationes innumeras sub mentis dominatione
    restringimus. Sicut enim absente domina ancillarum
    linguae perstrepunt, operis officia negligunt, repente
    domina veniente, linguae perstrepentes reticent, ad
    epus revertuntur; sic igitur si domina mentis ratio
    discedat, cogitatio sum clamor multiplicat; ut
    autem ratio redierit, cogitationum se tumultuosa D
    turba compescit. Sequitur: Eraque vir ille magnus
    inter omnes Orientales. — Orientales viros esse praé-
    divites, quis ignorat? Magnus ergo inter Orien-
    tales existit, quia et divitiis ditior fuit. MYSTICE.
    Oriens Redemptor noster dicitur, ut illud prophetae:
    « Ecce vir, Oriens nomen ejus (Zach. vi, 12). »
    Omnes ergo qui in hunc Orientem fide consistunt,
    recte Orientales vocantur. Sed quia omnes homines
    tantummodo homines, ipse autem Oriens, Deus
    et homo, recte dicitur: Erat magnus inter omnes
    Orientales. MORALITER. Inter omnes Orientales ma-
    gni efficiimur, cum eis spiritibus qui orienti luci in-
    licent, pressa carnalis corruptionis nebula, discre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,950">
    tit, sociamur. Ut Paulus ait: « Nostra conversatio in
    coelis est (Phil. iii, 20). » Sequitur:
    VERS. 4. Et ibant filii ejus, et faciebant convivium
    per domos. — O inestimabilem paternae institutionis
    laudem? Et pater dives dicitur, et filii concordes.
    MYSTICE. Filii per domos convivia facluri ibant, cum
    predicalores apostoli in diversis mundi regionibus,
    virtutum epulas audientibus quas edentibus mini-
    strabant. Unde et eisdem filiis esurientibus plebibus
    dicitur: « Date illis vos manducare (Matth. xiv, 10). »
    Si enim ignoranzae obscuritas sine dubitatione nos
    est cordis, intellectus non immerito dies vocatur, ut
    Paulus ait: « Alius judicat diem inter diem. Alius
    judicat omnem diem (Rom. xiv, 5). » Unusquisque
    ergo filius in die suo convivium exhibet, quia san-
    ctus quisque predicator juxta mensuram iluminatae
    intelligentiae mentes audientium epulis veritatis pa-
    scit. Sic quippe Paulus faciebat, cum dicebat: »
    « Beatiores erunt si sic permanserint, secundum
    meum consilium (1 Cor. vii, 40). » Sorores filii ad
    convivium vocant, quia infirmis auditoribus sancti
    apostoli refectionis supernae gaudia praedicant, eo-
    rumque mentes pabulo veritatis jejunas divini eloquii
    epulis pascunt. Scriptura enim sacra aliquando ci-
    bus est, ut illud prophetae: « Parvuli pélierunt pa-
    nem, et non erat qui frangeret eis (Thren. iv, 4). »
    Aliquando potus, ut illud prophetae: « Omnes si-
    lentes venite ad aquas (Isa. lv, 1). » Et in Evan-
    gelio: « Si quis sitit veniat, et bibat (Joan. vii, 37). »
    MORALITER. Filii per domos convivium faciunt, dum
    virtutes singulae juxta donum proprium mentem
    pascent. In die suo. — Dies uniuscujusque filii est
    illuminatio uniuscujusque virtutis. Sapientia in die
    suo-convivium facit, quia mentem de aeterna spe et certitudine replet. Intellectus, cum audita
    penetrat, et cordis tenebras illustrat. Consilium,
    convivium facit, cum esse præcipitem prohibet.
    Fortitudo, cum adversa non metuit, et cibos confi-
    dentiae apponit. Scientia convivium facit, quia igno-
    rantia jejunium superat. Pietas, cum cordis viscera
    misericordiae operibus replet. Timor in die suo con-
    vivium parat, dum premit mentem ne de praesentí-
    bus superbiat, de futuris illam spei cibo confortat.
    Sorores etiam filii ad convivium vocant, cum vir-
    tutes nostrae in omne quod agunt, spem, fidem et
    charitatem adsciscunt, ut fides, spes et charitas
    gaudeant in opus bonum, quod unaquaeque virtus
    administrat. Sequitur:
    VERS. 5. Cumque in orbem transissent dies con-
    vivii, et reliqua. — Cum dicit, mittebat et sanctificabat
    illos, aperte monstratur quid distinctionis erga illos
    præsens ageret, quibus absens sollicitudine non
    deesset. Vir quippe sanctus noverat quia celebrari
    convivium sine culpa vix possent. Nam dum corpus in re-
    fectionis delectatione resolvitur, cor ad inane gaudium
    relaxatur. Unde scriptum est: « Sedit populus mandu-
    care et bibere, et surrexerunt ludere (Exod. xxxii, 6). »
    Quod vero octave die beatus Job sacrificium offerat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; usei [jubilai] e pequenas lacunas marcadas por Hifenização literal com divisão da linha; letras e sinais tipográficos preservados conforme imagem. Algumas palavras compostas divididas ao fim de linha foram recompostas conforme continuidade visual. Não se detectaram scripts mistos além do latino.</notas>
</pagina>