<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,490,935">
    persfuntur? Quod vero apud nos valet baptismus, hoc a caligo, egit apud veteres, vel pro parvulis sola fides; vel pro majoribus virtus sacrificii, vel mysteria circumcisionis. Scriptum est: « Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et reliqua (Psal. l, 7). » Veritas autem dicit: « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto non habet vitam aeternam (Joan. iii, 5). » Quid est quod quiescere se asserit, si a reatu originalis culpae nequaquam divina eum sacramenta liberassen? Sequitur: Cum regibus et consulibus terre. — Quis ignoret quod reges et consules a solitudine procul sint, vel quam difficile ad requiem tendant? Ut illud: « Judicium durissimum in his qui praesunt flet (Sap. vi, 6). » Et illud: « Cui multum donatum est, multum quaeretur ab eo (Luc. xii, 48). » Sequitur: Aut cum principibus qui possident aurum. — Rarum valde est ut qui aurum possident ad requiem tendant. Cum Veritas dicat: « Difficile qui pecunias habent intrabunt in regnum coelorum (Matth. xv, 23; Marc. x, 25). » Quia igitur verba haec in superficie a ratione discordant, ipsa jam littera indicat. Sed quid est quod David, qui retribuentibus mala non reddidit (Psal. vii, 5), Gelboe tamen montibus maledixit? (II Reg. i, 21.) Quid moriente Saul montes Gelboe peccaverunt? Hac ergo et aliis sacrae Scripturae maledictionibus discimus, quid apud beatum Job in voce maledictionis inquiramus. Ne quem Deus post verbera remunerat; lector redarguere non intelligens prausunal. Sed sciendum est quod Scriptura duobus modis maledicium memorat. Aliud videlicet quod approbat, aliud quod damnat. Aliter profertur judicio justitiae, aliter livore vindictae. Hinc scriptum est: « Benedicite, et nolite maledicere (Rom. xii, 14); » et: « Neque maledici regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 10). » Illinc: « Maledicta terra in opere suo (Gen. iii, 17). » Hinc pensandum est, quia cum sancti viri maledictionis sententiam proferunt, non ad hanc ex voto ultionis, sed ex justitia examinis erumpunt, ut Petrus Simoni, ut Elias quinquagenariis. Sed nec illud praetererundum est cur dicit, post haec, post illa, videlicet quae ei acciderunt. Nimis itaque incongruum est, ut suspicemur eum nullo instigante, nullo pulsante, ex impatientia ad vocem maledictionis erumpere, quem nimirum novimus inter tot verbera magna Creatoris praeconia humili mente reddidisse. ALLEGORICE. Pereat dies in qua natus sum. Per diem nativitatis, omne hoc tempus nostrae mortalitatis intelligi potest. Quisquis igitur jam diem aeternitatis videt, aegre diem mortalitatis suae [sustinet] videt. Et notandum quia non ait: Pereat dies in qua conditus, sed in qua natus sum. In die quippe justitia homo est conditus, sed jam in tempore culpae natus. Ac si aperte dicat: Dies mutabilitatis peraret, et lumen aeternitatis erumpat. Sed quia duobus modis perire dicimus, vel cum optamus aliquid ut non sit, vel cum optamus ut male sit, liquido hic ostenditur, quia dies iste non ita ut non sit, sed perire oportatur, ut male sit, unde et paulo inferioris dicitur: Obscuret eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,975,935">
    caligo, et involvatur amaritudine. Hoc autem tempus mutabilitatis non transiturum est ut male sit, sed ut penitus non sit. Ut illud angeli: « Per viventem in saecula, quia tempus jam non erit (Apoc. x, 6-7). » Humana enim anima seu angelicus spiritus et immortalter mor talis est, et mortaliter immortalis. Nam beate vivere sive per ritum, seu per supplicium perdit. Essentialiter autem vivere, neque per vitium, neque per supplicium amitti. Igitur diei nomine, vir sanctus apostatam spiritum exprimere voluit, qui in vivendi essentia, etiam moriendo subsistit. Antiquus autem hostis dies est per naturam bene conditus, sed: «nox est per meritum ad tenebras delapsus. Dies est cum bona promituit, sed nox est cum mentes conscentium [consentientium] erroris tenebris obscurat. De illo enim Paulus ait: « Cum sit angelus lene brarum, transfigurat se in angelum lucis (II Cor. xi, 14). » Ac si ergo diceret: Pereat antiquus hostis, qui lucem promissionis oslendidt, et peccati tenebras contulit. Pereat, id est, licentiam tentandi amittat. MORALITER. Quasi dies quaedam est nobis, cum mundi hujus prosperitas arrideat, quae in nocte desinit, quia saepe ad tribulationis tenebras perducit. Hinc propheta ait: « Diem hominis non desideravi, tu scis (Jer. xvi, 16). » Hinc Dominus per Prophetam dicit: « Usque ad noctem increperuunt me renes mei (Psal. xv, 7). » Potest autem per diem peccati delectatio, per noctem vero caecitas intelligi. Optat igitur perire diem, ut omne quod blandire culpa cernitur, vigore justitiae interveniente, destructur. Optat etiam perire noctem, ut caesa a mens etiam per consensum perpetrat, animadversione penitentie extinguat. Sed quaerendum nobis est cur in die homo natus dicitur, in nocte autem conceptus. Scriptura sacra tribus modis hominem appellat, scilicet aliquando per naturam, ut illud: « Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. i, 26). » Aliquando per culpam, ut illud: « Vos autem sicut homines morimini (Psal. xxxxi, 7). » Et Paulus ait: « Cum sit inter vos zelus et contentio, nomine homines estis? » (I Cor. iii, 3.) Aliquando per infirmitatem, ut illud: « Maledictus qui spem suam ponit in homine (Jer. xvii, 5). » Homo ergo in die nascitur, sed in nocte concipitur, quia nequaquam a delectatione peccati rapi tur, nisi prius per voluntarias mentis tenebras infirmetur. Pereat ergo delectatio, quae in culpa hominem rapuit. Pereat incauta mentis infirmitas, quae usque ad tenebras pravi consensum exaccevait. Sequitur: Dies illa revertatur in tenebras. In tenebras dies vertitur, cum malignus hostis qualis est ex merito servitunis, talis perspicitur in blandimentis latens. Quasi enim lucet dies iste, cum pravitatis ejus persuasio prospera creditur. Sed, cum iniquitas illius sicut est, agnosci tur; dies falsae promissionis tenebris obsuratur. Dies in tenebras vertitur, cum culpa ipso delectationis exordio, ad quem perditionis neminem rapiat, videtur. In tenebras diem vertimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações tipográficas; pequenas palavras ilegíveis substituídas por [sustinet] e [conscentium] indicado conforme visível. Numeração das margens (133 138) e sinais tipográficos não transcritos como texto corrente. Alguns acentos e sinais diacríticos foram omitidos pela tipografia.</notas>
</pagina>