<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
S. UDO ABBAS CLUNIACENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
Sacerdoti committitur erudiendus. A Petro et Paulo ad
adoplatur.

4. Infantulus depulsus a lacte et nutririoris cunis
exemptus cuidam sacerdoti longius commenantri tra-
ditur nutriendus. Suscepium puerum blande ac le-
niter, sicut atlas infirmior exigebat, sacerdos insti-
tuens, litteraloriis etiam rudimentis rudem ejus
infantiam jubebat. Gemina circa puerum diligentia
presbyter ut-batur, dum ei et honestis viani suis
coloquiiis inculcaret et in ejus teneram et tenacem
memoriam scientie fluenta transfunderet. Cujus
informationi dum omni studio subserviret, videt in
visione noctis Ecclesie principes Petrum et Pau-
lum, qui ab eo puerum quasi violenta exactione posce-
bant. AlIointis presbyler, quendam super expositi-
lione illa stuporis palpabatur excessum. Scesita-
batur voce qua poterat, quid de puro sive in puerum
acturi essent, an eum paternae domui restituere co-
gitaret. Querenti ex compendio responsum dantes:
Non, inquiunt, ad domnum patris, sed in orientis B
extrema puerum adducemus. Sacerdos anxius, a
suum spiritum fere non habens, ne sibi puerum
commendantur eriperent formidulosa constantia de-
precatur, se in causam duciendum, se paternae gra-
tiae reum futurum, se apud affines infantuli nolan-
dum infamia proditoris, si puer non compareat,
profiterur. Advolvitur genibus beatorum, preces
ingeminant, ut suae calamitatics miseriam temperare
dignerint. Tandem piissimi exactores, misericordia
presbyteri supplicatione permoti, se dimissuros
puerum, sed ad tempus in voce misericordiae spo-
ponderunt. Evigilans presbyter post quietem, et quod
viderat secum admirans, filium reformat patri pre-
missa, qua commonitus fuerat, visione. O discreta
benignitas circa aetatem etiam non discreitam! Puer
necum scientiam electionis habens, in sortem ele-
ctionis Dei, exactione sanctorum spirituum trahe-
batur. Non est haec visio sacerdotis consueta lege
somnii metienda. Praemonstrabatur in hac similitu-
dine non spernenda futurae ipsius expressio verita-
tis, quibus videlicet auctioribus, quorum ducat et
gratia in orientem sanctitatis et justitiae puer ille
fuerat ducendus.

Clerice vivens, ad militarem vitam a patre dirigitur,
Deo repugnante.

5. Emenso pueritiae spatio cum in pleniorern ado-
lescentiae gratiam formaretur, clericalibus studiis
futuris clericus serviebat. Erat in eo temperata
totius corporis habitu statura solidior et in eam
pulchritudinem forma proficiens qua inter collata-
neos et coenos [f. coenos] praedicabilis haberetur. Car-
nalis pater ejus carnem in eo plus diligens, de spiritu
minus curans, in carne juvenis quae carnis erant natu-
rae ductus impetu conluerit. Advertit in filio corporis
elegantiam, aetatis accessum, plenitudinem virium,
firmamenta membrorum. Ad haec recurrit animo,
cogitatione reflectitur, et haec omnia carnis usibus
profitura non bene prseasgam simulatio paterna D
blanditur. Jam impatiens animus quasi ex judicii
ratione deliberat filium juvenem longe aliis artibus
imbuendum; esse minus conveniens, ut natura
tam efficax virtus, ita et corpore redundans et ani-
mo clericalibus nugis et otio inserireret molles et
remissas manus enervens animos et imbelles litteris
adnovendos; adolescentem praestantem fortitudine
quam natura commendabilem virtute et gratia, sa-
cramentis militaribus applicandum. Quidquid in eo
oculis adverri posset, expositulare militium, et om-
nino renuere clericalium. Sequitur cogitationis suae
judicium paterna utilitia, et filium jam adultum a
clerico revocat: Willelmo duci dirigit servitrum,
processu temporis ab eodem ad militariam promonev-
dum tirocinia lege mutata Odo clericum exuit, saecli
vias ingreditur, et proposito sibi militiae actu et
habitu se confortabat. Operam dare venaturi, fre-
quentibus auxcipiis occupari, chirothecato pugno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
campros et acciprices circumferre versum illi fuerat
in naturam. Sed manus Domini suum deserterem et
transfugam aversata, singulisqne agenda tentawe-
rat, successis prosperos abnuebat. Terretur in
somnis, urgetur visionibus, revelationibus admo-
nelur, ut, spreta cui adhaeserant vanitale, ad veram
Dominice servitus redeat libertatem. Recensis la-
men juvenis animus et informis, odore militiae quo
fuerat semel imbutus evacuari non potuit.

Visione revocatur.

6. Cursu temporis evoluto, solemnis pius inter-
venerat Dominici Natalis priies; paternae inclinationis
occasio Odonis incuriam excitavit, ut virginei par-
tus vigilius suis ipse vigiliis honoraret. Profeci sunt
ex consensu pater et filins, et humiliatiue qua decuit
coelestibus excubuis incubabant. Suscitata devotio
clericorum Deo nato laudem et gratias personabat:
cum honne inolis adolescens ex animo se convertit
ad Virginem cujus parvus gloria noctem illam divi-
nis splendoribus illustrabat. Effundit coram matre
Domini cor suum, loquitur ad illam quasi praesens
ad ecclesiam ubi esset. Revelat in ejus facie vias
suas, delicia juventutis suae et ignorantias confitetur.
Apud misericordiae matrem locum misericordiis et
veniae compunctus juvenis imprecatur. Magni consilii
Angelum natum ex ea medium adhibet; inserit ad-
vocatum ; orare se et desiderio sibi esse, ut ipse
ad beneplacitum suum ejus et instrua1 voluntatem,
et dirigat actionem. Coelestibus praeconiis nos ex-
acta lucebat in diem, et mysteria lucis ex more devotio
clericalis exsolverat. Inter agendum solemnitas majo-
ris missa cum voces modulationum Regi nato in
excessis gloriam frequentarentur, tactus alio spiritu
juvenis, in medium jubilantis ecclesiae prosilivit, et
in voce libertatis, primitias laudis suae Filio Virginis
offerre coepit.

Capitis dolore captus, fit clericus.

7. Temerarium presumptorem e vestigio divina
est ulio subsecuta. Capitis dolore concussus exla-
buit, et non esse speciosam ni ore peccatoris et
perfugae laudem Dei, acriori pressus molestia, testi-
monium invisus dedit. Quievit tamen post modicum
sedatus dolor, et data in presumptorem invectio
resedisse visa est ad momentum. Evangelica lectione
perlecta, simili capitis dolore turbatus evanuit;
concidit etos, et pene fuerat collapsus in terram,
nisi accurrentium suffragio teneretur. Sustentan-
tium manibus deductus domum, fere per triennium
durissimo illo doloris incommodo laborabat; con-
ducta pretio medicina nec momentoene levitatis
remedium indulgere poterat aegrotanti. Dolor
pene continuus urgebat infirmum, et desperandi
proximum genus erat, afflictum remediari non
posse. Facilis fuerat tamen conjectura, quo merito
vel reatu tantis passionibus plecteretur. Apud illos
quibus fuit mens sanior verbum erat, Martinum id
agere, id moliri, ut reciperet commendatum, hanc
esse causam totius dispendii, quia minus prorsus
adolescens se Martini servitio subduxisset. Martino
jus proprium reformetur, et aegrotio non deerit gra-
tia hospitalis. Tandem pater suis ipse coercatus
angustiis, et Martinum in filio sentiens indignatum,
quo ultra evaderet non habebat. Super temeritate
quam admiserat satisfecit, et filium ad ecclesiam
alienis manibus exportatum Martino deinceps ser-
viturum, intellec ipsius gremio resignavit. Sensit
infirmus illuc Martinum in gratia sibi adesse: et
de molestia convalescens, clericalem induit habi-
tum, et apud egregium praeceptorem sortitur cano-
nici dignitatem.

Pie zivili. Poetas et Virgilium tandem respuit.

8. Prononotus in canonicum praedicabilis adolescens,
in tantam animi sublimitatem excrevit, ut gloriae ex
superbiarn vite hujus humiliatis pede calcaret,
paupertatem spiritus elegit sibi, et eam matrimonii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por marcações [f. coenos] e letra capitulares aparecendo (B, C, D) no corpo do texto; mantive grafia tal como visível; duas colunas transcritas esquerda puis direita.</notas>
</pagina>