<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    403 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    prunis injectam et minus coctam avide momordit, A
    sed norsum nec in se trajiceret, nec rejicere valens,
    infelicem vitam misera morte finivit. Alius gallinam,
    quam ipse occiderat, sibi appositam nimia gulosi-
    tate tentavit, sed buccellam glutire non valens, mi-
    serum vivendi sinem excepit.
    
    Vivarium ad pisces obbentum.
    
    49. In loco qui dicitur Suppentonia, monasterium
    sibi commendatum excepcrat beatissimus Odo. Fra-
    tres admonuit, ut, vixc ordine custodito, secundum
    regulam ab esu carnium abstinerent. Cui cum fra-
    tres opponerent, pisces apud eos inveniri non posse,
    meritis beati viri vivarium piscium formavit eis di-
    vina pietas in hunc modum. Torrens exiguis de-
    fluens per illam vallem quae monasterio subjacet,
    dum non invenit exitum, montibus sibi oppositis
    collectus in lacum, vivarium effectus est. In quo uno
    die miseratio duo praecalara fecit, dum oeconomi la-
    borem minuit, et fratribus murmuris occasionem
    exemit.
    
    Floriacense monasterium reformatum.
    
    50. Floriacense monasterium, in quo sanctum
    Benedictum quiescere celebris habet opinio, penitus
    a cultu religionis exciderat. Defecerat ibi virtus:
    justitia recesserat de loco illo in tantum, ut etiam
    beatus Benedictus relinquere sedes illas, et alias
    se conferre nocturnis visionibus et diurnis mani-
    festationibus monstraret. Quod prudenter adverrens
    vir nobilis Elisardus, datum sibi manu regia mona-
    sterium Floricacense Odoni beatissimo tradidit regu-
    lariter ordinandum. Qui in manu forti episcoporum
    et procerum illuc adveniens, cum ei per triduum
    aditus negaretur, tandem solus intrans, praesentem
    se obtulit, et ex sola humilitatis specie quam gere-
    bat, turbulentam insaninam monachorum domesticam
    reddidit et quietam. Pene omnes ejus pedibus advo-
    luti, ut ei prsesse et prodesse vir Domini digna-
    retur intensius obsecrabant. Ita omnibus plena
    honestate compositis (locus enim omnino fuerat,
    componendus) filiorum animos adhuc rudes divinis
    institutionibus exercetabat.
    
    S. Benedicti ibidem seculum et presentia. Jejunium ad
    missam indicium.
    
    51. Dies erat, in qua beati Benedicti festivitas
    voto concursu et celebri frequentia populorum
    publice celebrabatur. Intererat numerosa languentium
    multitudo, qui morbos diversos et variis molestis
    aggravati, ad beati Benedicti suffragia porocneranda
    conflueerant. Beatus Odo, qui toti cenobio abbatis
    praerat dignitate, solenne sacrificium oblaturus
    ingrediebatur. Ponti edictum, ut universi qui adve-
    rant, et praecipue morbis oppressi, jejuni sacrificiis
    intersseent. Ingressis omnibus ad mysteria divina
    suspensis hymnum angelicum Gloria in excelsis Deo
    venerabilis abbas imposuit. Concentuuntur ingenti
    strepitu fores ecclesiae, sera solventur, munimenta
    disjecta resilrint, lampades acceduntur, calamitosi D
    et languidi sospitate integra convalescunt. Fit ter-
    ror in populo, stupor subitus omnes invasit, et
    Odone interprete beati Benedicti praesentiam adfuisse
    congnoscitur. Tanta fuit devotio, tantus gratiae fervor
    omnium corda replevit, ut fere nullus a lacrymis
    temperaret. O dignitas! coelestes animos tanta sibi
    novitate concilians Benedictus pater, qui de loco illo
    sese promisrat ingratruorum, Odonis gratia revoca-
    tus, signo deidit idonea se venisse. In quo facto Odo-
    nis meminium purius eluceuit, qui abundantia virtutis
    suae, et filiis adplicatis Benedictum in gratiam re-
    formavit, et tanta morborum varietate depressis coe-
    leste levamen obtinuit.
    
    (52) Iidem fere legitur in ejus elogio ex chartario
    Cluniacensi. Quanquam Aynardus jam ante Odonis
    obiitun substitutus ei fuisse vide tur, ut patebit in
    Aymardi elogio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Epilogus.
    
    52. His et aliis magnis operibus seriem vitae suas
    continuans beatus Odo, multis et necessariis argu-
    mentis, et Deo charissimus, et apud homines ho-
    nore colendus et gratia comprobatur. Ita quippe
    vixit, ut ei vivere Deus esset: tanta operatus est, ut
    per eum et in eo Deum operari dubium nulli esset.
    De quo plurima dicenda resterant, nisi fastidiosa
    prolixitas prohiberet. Plurima enim operatus est,
    quam nostrae relationis ordo continet, quae vel
    ipse suppressit, ut gloriam fugeret, vel humana di-
    ligentia praeveniens, ne nolam superstitiosius incur-
    reret. Pauca quae diximus, et beato viro ad gloriam,
    et nobis sufficiant ad exemplum.
    
    Odonis morbus Romce, reditus Turonos, verba extra-
    na, obitus et sepultura, annus mortis.
    
    53. Beatissimus Pater Odo, plenus dierum et vitae,
    inter exercitia sanctimoniae et virtutis consummave-
    ral cursum, et vitam deduxerat temporalem. Aderat
    tempus, dies instabat, in quo sublatus de exsilio et
    aerumna, incolatum patria, laborem requie, miseriam
    gloria commutaret. Rome positus arci febre corri-
    pitur, et inter acutos ignes severinis accessus, inno-
    cens et reus Dei, duris passimum nosolis agitatltur.
    Alii interpelluntur ad libitum, praesentem dolorem
    successurae salutis gaudio temperantes. Ille hoc ge-
    nus solatii aegre ferens, se in proxino nuntiat dissol-
    vendum. Tangitur praecordiali memoria Martini sui,
    cujus amorem et gratiam fere cum ipso lacde carnis
    meureral exhibissc. Martini sepulcrum visitare dispo-
    nit, ut cui viverat, etiam moreretur; et cui dedicare
    verat spiritum, excusis carnis et cineres consigneret.
    Adest et in visu persona conspicabilis, coelestis glo-
    riae praeferens candidatum. Insinuat tempus suae
    vocationis instare, sed Martini precibus illud dif-
    ferre: resumat spiritum, vires exacuel, iter accele-
    ret; ubi se praesentem dederit preceptorri, diuturnis
    ejus laboribus quies dabitur et corona. Signa secuta
    sunt visum, ut ides accederet visioni. Fit remissor
    aegritudo, sanctus animo magis quam corpore con-
    valescit. Aggressus iter in festo beati Martini Turonis
    adult, et diem laetum ex obitu beati pontificis geimi-
    nata laetitia reddidit clariorem. Gaudio et lacrymis
    detinuit diem illum, et vivan hostiam inmolans se-
    metipsum, ad horam suae discessionis ad Dominum
    suspensio desiderio aspirabat. Dies quarta post
    festivitatem illuxerat, cum recidiva febris incaluit,
    quae virum Domini compulit in extrema. Fratres
    evocat, monasteria sibi commissas disponit. Clunia-
    cense cenobinium Deo, qui ejus fundator fuit et
    extruxit, consolii (52) commitit. Capellam solummo-
    do suam ad missce celebrationem retinuit, Cluniacum
    ceteras retransmisiens. Filios siuos qui assistebant ei,
    ut in Deo proficerent exhortatur: lacrymas eorum
    et suspiria compensate sequentes glorioie tempe-
    rabat. Martinum sua mente referens, ore sonans,
    verbis ingenunais, illud familiarinis inculcabat: Tu
    Christe, parce redemptis. Tandem manum bene-
    dictionis emisit in filios, et aslantibus ulllumum vale
    dixit. Ita spiritus ille felix spirituali munitus via-
    tico, quartodecimo Kalendas Decembris, corporis
    miori deposita, liber excessit ad coelum. Sepultus est
    autem in ecclesia beati Juliani, quam ipse a funda-
    mentis construxerat: ubi Dominus quantus sit ab eo
    gloria cornutus, quanta apud homines reverentia
    excollendus, signis perspicuus declaravit. Migravit
    itaque gloriosus Pater Odo anno ab incarnacionc
    Domini nongentesimo quadragesimo (53) quinto,
    ordinationis suae octavo decimo, apud urbem Turo-
    norum, regnante Domino Jesu Christo, cui est honor
    et gloria in saecula saeculorum. Amen.
    
    (53) Hunc caculum falsum esse in elogio superiori
    demonstravimus, et pro anno 945 annum 942 repo-
    nendum, leste Frodoardo et aliis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidos erros tipográficos e abreviações conforme imagem (ex.: "visc" lido como "vixc" etc.). BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda then direita. Marcas de paginação e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>