<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    147
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
    148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    VERS. 21. Qui exspectant mortem et non veniunt. — Desiderant quippe sancti mortificare se funditus, atque ab omni vita gloriae temporalis extinguere, sed occultis Dei saepe judicijs, vel praesese in regimine, vel occupari injunctis honoribus compelluntur. Desideriorum suorum detrimenta tolerant, ut majora lucra conversis aliis reporter. Sequitur: Quasi efflodientes thesaurum. — Qui thesaurum effodiunt, illi, appropinquantes in effossione, cuixius laborant; sic quippe qui mortificationem suam plene appetunt, quasi effodientes thesaurum quaerunt, et eo in opere delectabilibus exsultant, quo jam velut thesaurum praemia propinquiora considerant. Unde Paulus ait: « Non desererntes collectionem nostram sicut est consuetudinis quibusdam, sed consolantes tantlo magis, quanto videritis appropinquantem diem (Hebr. x, 25). » Aliter : Mundo morimur, si relictis visibilibus, in invisibilibus abscondamur. Thesaurum effodimus cum sapientiam perquirimus, de qua Salomon ait: « Si quaesieris illam quasi pecuniam, et sicut thesauros effodies eam (Prov. ii, 4). » Quam facile invenit, qui molem a se terrenae cogitationis repellit. Sequitur:
    
    VERS. 22. Gaudentesque vehementer cum invenerint sepulcrum. — Sicut enim in sepulcro absconditur corpus, ita in divina contemplatione absconditur anima. Mundo adhuc vivimus cum mente foris vagamur; sed mortui in sepulcro abscondimur cum mortificati exterius, in secreto internae contemplationis celamur. Hinc Paulus ait: « Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Col. iii, 3). » Aliter thesaurum in sepulcro gaudentes quaerimus, cum sacrae Scripturae paginas sapientiam perquirentes volumus, cum exempla praecedentium perscrutamur, quasi ex sepulcro gaudium sumimus, quia mentis divitias apud mortuos invenimus. Sequitur:
    
    VERS. 23. Viro cui abscondita est via, et circumdedit eum Deus tenebris? — Via enim sua viro abscondita est, quia etsi jam in qua sit vitae qualitate considerat, adhuc tamen, ad quem sinem tendat, ignorat. Et si jam superna appetit, etsi plenis haec desideriis quaerit, adhuc si in eisdem desideriis permaneat, nescit. Est autem et alia vitae nostrae absconsio, quia nonnunquam et ad ipsa quae recte nos agere credimus, in a districti judicis examine recta sint ignoramus, Salomone attestante, qui ait: « Est via quae videtur hominibus recta, novissima autem ejus declunet ad mortem (Prov. xiv, 12). » Sequitur: Et circumdedit eum Deus tenebris. — Tenebris namque homo circumdatur, quia quamvis coelesti desiderio ferveat, quid de semetipso sit dispositum intrinsecus ignorat. Sequitur:
    
    VERS. 24. Antequam comedam suspiro. — Comedere est namque animax, supernae lucis contemplationibus pasci. Suspirat ergo antequam comedat, quia genitu tribulationis afflitur, et postmodum contemplationis refectione satiabitur. Sequitur: Et quasi inundantes aqua, sic rogitus meus. — Aquae,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    multipliciter voluminibus intumescent. Electi vero dum mentis suae oculi divina judicia opponunt, dum de occulta de se sententia trepidant, dum praeteritorum suorum recolunt quae desierunt, dumque sibi adhuc futura quae nesciunt pertinent elucidant, quasi quaedam in eis aquarum more volumina colliguntur, quae in metoris ruginis, quasi in subjecta littora defluunt. Sequitur:
    
    VERS. 25. Quia timor quem timebam venit mihi. — Justi igitur desiernt et pavent, et magnis se lamentis cruciant, quia deseri formidant. Et quamvis de correctione gaudeant, corum trepidam mentem correctio ipsa perturbat, ne malum quod tolerarnt, non pia percussio discipline sit, sed animadversio justae vindictae. Ut illud Psalmista: « Quis novit potestatem irae tuae? » (Psal. LXXXIX, 11.) Sequitur:
    
    VERS. 26. Nonne dissimulavi? nonne silui? nonne quievi? et venit super me indignatio. — Quamvis quolibet in loco positis, cogitando, agendo, loquendo peccemus, tunc tamen per tria haec animus effrenatus rapiatur, cum mundi huius prosperitate sublevatur. Nam cum auctoritate vocis a nullo restringitur lingua, licentius per abrupta diffrenatur. Sed sancti viri cum mundi huius potestate fulciuntur, cor ad considerandam suam gloriam reprimunt, linguam ab immoderata locutione restringunt, opus ab inquieitudinis vagatione custodiunt. Potestas quippe, cum habetur, et cogitanda est ad utilitatem et dissolvenda propter tumorem. Aliter: Silere est mentem a terrenorum desideriorum voce restringere. Quiescunt qui terrenarum actionum strepitus pro divino amore postponunt. Sciunt enim quia nequaquam mens ad superna atollitur, si curarum tumultibus continue in infimis ocupatur. Quid enim de Deo occupata obtineat, quae de illo apprehendere aliquid etiam vacans laborat? Bene autem in Psalmis dicitur: « Vacate et videte, quoniam ego sum Deus (Psal. XLV, 11). » Quia qui vacare Deo negligit, suo sibi judicio lumen ejus visionis abscondit. Sequitur: Et venit super me indignatio. — Magna quippe arte doctrinae diciturrus, verbera praetulit recte facta, ut unusquisque hinc consideret, quae peccantibus postmodum supplicia maneant, si etiam iustos tam valida hic flagella castigant. Hinc Petrus ait: « Et si iustus vis salubatur, impius et peccator ubi parebunt? » (I Petr. iv, 18.) Sequitur:
    
    CAPUT IV.
    
    VERS. 1, 2. Respondens Elipha? Themanites dixit: Si ceperimus loqui tibi, forsitan moleste accipies. — Eliphaz namque Lutina lingua dicitur Domini contemptus. Et quid aliud haeretic? faciunt, nisi quod dum falsa de Deo senitunt, eum superbiendo cementnunt? Loqui namque molliter Eliphaz inchoat, qui haereticorum speciem tenet, qui ei primus amicorum loquitur, qui dum loquendi custodian negligat, usque ad illi adflict contumelias excedit dicens: « Tigris periit, eo quod non haberet praeclarn (Job iv, 11). » Exasperare quippe haeretici auditores suos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, printed edition. Some small typographic artifacts and punctuation reproduced as in image. Minor unreadable characters represented within words were not encountered; no marginalia visible. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>