<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,295">
per caput mentem, per cœlum præceptum superniæ locutionis accipimus. Pulverem ergo super caput in cœlo spargere est, sæculari intellectu mentem corrumpere, et de verbis cœlestibus terrena sentire. Super capita igitur pulverem spargunt, quia in præceptis Dei per terrenam intelligentiam ultra suarum mentium vires niluntur. Moraliter. Afflictos enim nos vitia meminisse cogoscunt, quia triste cor mox ut pulsaverint reprobata resilunt, et quæ nos lætos quasi noverant, qui penetrabant, maerentes cognoscere nequaverunt, quia ipso nostro rigore franguntur. Qui exclamantes ploraverunt. Signatur enim pietas per ploratum, discretio per scissionem vestium, affectus operum per pulverem capitum. Sequitur:
VERS. 13. Sederunt cum eo in terra septem diebus et septem noctibus, et reliqua. — Utrum continuis septem diebus et septem noctibus cum afflicto Job sederint, an certe diebus et noctibus totidem instantia ei crebræ visitationis adhæserint, ignoramus. Sæpe tamen Scriptura totum pro parte, et pro toto partem ponere consuevit. Intuendum videlicet est, quia sunt nonnulli qui et loqui præcipitanter incipiunt, et effrenate cœpta effrenatius exsequuntur. Et sunt nonnulli qui tarde quiescunt loquui incitosi, sed semel inchoantes habere modum locutionis ignorant. Amici igitur beati Job dolorem videntes, diu tacerunt, sed larde inchoantes indiscrete locuti sunt, quia parcere dolenti noluerunt. Unde necesse est ut non solum intuemur quid agimus, sed etiam cum quanta discretione pergamus. Mystice. In die quæ videumus agnoscimus, in nocte autem aut cæcitatis nil cernimus, aut dubietate caligamus. Per diem itaque intelligentia, per noctem vero ignorantia designatur. Septenario autem numero summa universitatis exprimitur. Septem enim diebus omne hoc tempus consumitur. Quid est ergo in terra septem diebus et noctibus sedere, nisi quod hæretici, vel his in quibus verum lumen intelligunt, vel in his in quibus ignorantæ tenebras patiuntur, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,295,975,570">
insipientiæ infirmitati sanctæ Ecclesiæ se condescendere simulant, et sub blandimentorum specie dolos deceptionis parant. In terra ergo considere est, aliquid de imagine humilitatis ostendere, ut, dum humilia exhibent, persuadent superba quæ docent. Potest etiam per terram ipsa Mediatoris incarnatio designari. Unde ad Israel dicitur : « Altare de terra facietis mihi (Exod. xx, 24, 25, 26). » In terra ergo sedere est vel in hoc quod aliquid de plenitudine veritalis intelligunt, vel in hoc quod suæ stultitiæ tenebris excæcantur hæretici, incarnationis mysterium negare non posse, veramque Redemptoris carnem cum sancta Ecclesia credere. Moraliter. Cum afflictis nobis vitia sedent in terra, cum imaginem humilitatis ostentant, ut affectum utilitatis subtrahant, ut dum se unusquisque indignum considerat, res in quibus prodesse proximis poterat, ministrare perimescat. Sequitur : Et nemo loquebatur ei verbum. — Tacentes enim adversarios habuimus, si vere filios fidei prædicando generare negligimus. Si autem loqui recte incipimus, graves mox contumelias ex eorum responsione sentimus. Nonnunquam tamen hæretici cum torpore inertæ siletium corda considerant, erroris semen aspergere loquendo non cessant. Cum vero mentes bonorum vident alta sapere, de æternna hujus exsilii strenue dolere, circumscionc sollicita linguam frenaut. Quia vident quod contra corda dolentium in cæsum loquentes citius obmutescunt. Unde mox subditur : Videbant enim dolorem esse vehementem. — Moraliter. Si enim cor veraciter dolet linguam contra nos vitia non habent. Nam cum plene vita rectitudinis quæritur, superstacia suggestio pravitatis obduratuer. Sæpe autem si nos fortiter stringimus, vitia ad usum virtutis immutamus. Sed dum iram rationi subjiciimus, ju sancti zeli ministerium vertimus, si cum superbia erigit, hanc ad defensionem justitiæ immutamus : si cum fortitudo carnis illecebrat, pietatis lucra mercemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,565,915,635">
LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,635,975,980">
CAPUT III. Quin textum considerat, et sensum sacræ lectionis ignorat, non tam se eruditione instruit, quam ambiguitate confundit. Ecce enim beatus Job maledicisse diei suo describitur, dicens :
VERS. 3. Pereat dies in qua natus sum. — Quis autem nesciat dies qua natus est nequequam tunc stare potuisse? Cur ergo vir tantus maledicret rei quam nequequam subsistere non ignoraret? Si enim subsistentii rei maledixit, perniciosæ egit. Si non subsistenti rei maledixit, otiose. Ideoque sic otiosa velut etiam perniciosa formidanda sunt. Hinc enim scriptum est : « Omne verbum otiosum, quod locuti fuerint homines, reddent de eo rationem (Matth. xii, 36). » Sequitur :
D VERS. 4. Dies ille verſatur in tenebras, non requirat eum Deus desuper et non lustretur lumine. — Dies qui lapsus cursus temporis scitur, cur verti in tenebras dicitur, et qui non subsistit, quomodo umbra volvit? Aut quam noctem tenebrosus turbo possit, quam nullus status tene? Aut quomodo opituar solitaria fieri, quæ transeundo jam fuerat nulla? Aut lucem quomodo exspectat, quæ sensu caret? Sequitur:
Quare non in vulva mortuus sum, egressus ex utero non statim perii? Quare excepus genius, cur lac liatus uberibus? Nunc enim dormiens silerem, et somno meo requiescerem VERS. 11-15. — Nunquid si egressus ex utero datum perisset, retributionis meritum ex hac ipsa perditione percepteret? Nunquid æterna præmia abortivii
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso antigo; duas colunas; algumas palavras com ligaduras e caracteres long-s; mantida ortografia original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coluna esquerda primeiro, depois direita; pequenas lacunas indicadas por espaços conforme original; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>