155

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. V.

154

pili carnis inhoreuerunt, quia ante compunctionis A — VEns. 18. Ecce qui serviunt ei non sunt stabiles. —

vim cogitationes superflue fugiunt, ut nil fluxum
libeat, quia atilatam mentem etiam contra semetip-
sam visitationis inlimz severitas inflammat. Sc-
quitur :

Vegas. 16. Stetit. quidem. cujus non agnoscebam
vmitwm. — Vultum se vidisse incognitum hzretici
simulant, uL esse se ei cognitos, qui ab humana
mente cognosci non valet, ostendant. Tvpice. Qui-
dam namque non dicimus, nisi de eo utque quem
exprimere aut nolumus, aut non volumus. Sed qua
mente hoc loco dicitur quidam, exponitur cum pro-
ünus subinfertur : Cujus non cognoscebam «ultum.
Cum enim animus postponens omnia imaginem re-
rum, phantasmata, subsiantiamque semper ut est

Natura quippe angelica etsi contemplatione Auctori
inhzrendo in slatu suo immulabiliter permanet, eo
ipso tamen quo factura est, in semetipsa vicissitudi-
nem mutabilitatis babet. Mutari autem ex alio ad
aliud ire est, et in semetipsa stabilem non esse.
Sola autem natura incomprehensibilis nescit moveri,
que ab eo quod semper idem est, nescit immutari.
Hanc autem in angelis mutabilitatem dicit , quamvis
immutabiles sint per hoc quod ei qui semper idem
es, vinculis ligantur. Sequitur : Et in angelis suis
reperit pravitatem. — Hoc de apostatüs spiritibus
infertur. Mire autem Deus omnipotens naturam
summorum spirituum bonam , sed mutabilem condi-
dit, ut et qui manere nollent, ruerent, et qui in con-

idem est, et ubique presens est, cogitat, conspicit B ditione persisterent , tanto in ea jam dignius, quanto

hanc. Quam si necdum quid sit apprehendit, agno-
vit certe quid non sit. Bene autem dictum est :
Stetit, Omnis quippe creatura, quia ex nihilo faeta
est, et per semetipsam ad nihilum tendit. Stare
ergo solius Creatoris est, per quem cuncta transeun-
tem transeunt, et io quo aliquo aliqua ne transeant
retinentur. Sequitur : /mago eoram oculis meis. —
Sape heretici Deum sibi imaginaliter fingunt ,
quem intueri spiritaliter nequeunt, ejusque vocem
quasi aurz levis audire se perhibent, qui ad secreta
ilius cognoscenda quasi esse se familiariores cz-
teris gaudent. Non enim ea docent quie publice
Deus loquitur, sed quie eorum auri quasi latenter
aspirat. Mysrice. lmago Patris Filius est, sicut
Moyses de formatione hominis ait : c Ad imaginem
suam fecit illum (Gen. 1, 27). » Et Apostolus. « Qui
cum sit splendor glorix eL figura substantie ejus
(Hebr. 1, 5). » Cum ergo :eternitas cernitur, prout
infirmitatis nostr possibilitas admittit, imago ejus
mentis nostrz: oculis antefertar. Quia vero cum in
Patre intendimus, hunc quantum accepimus per
suam imaginem, id est per Filium, videmus, ut ipse
Dominus ait : « Nemo venit ad Patrem nisi per nie
(Joan. xiv, 6). » Sequitur. Et vocem quasi aure eevis
&xdivi. — Quid enim per vocem aure levis, nisi
cognitio Spiritus sancii? Qui de Patre procedens,
el. de eo quod est. Filii accipiens, nostre tenuiter
notitiz* infirmitatis infunditur. Quia igitur humana

mens, quantalibet virtute tetenderit, vix de intimis '

extrema cognoscit, recte nunc dicitur : Et vocem
quasi levis uudivi. — Sequitur :

Vegas. 417. Nunquid liomo Dei comparatione justifi-
cabitur ? — Humana justitia divinz justitie compa-
rata injustitia est. Quia et lucerna in tenebris ful-
gere cernitur, sed in solis radio posita tenebra-
tur. Bene autem subditur : Aut Factore suo purior
erit vir ? — Puriorem autem se vir Factori suo zsti-
mat, si contra flagellum querelam parat, eumque
sibi procul dubio posiponit, cujus judicium de sua
afficüone redarguit. Qui enim mire hominem ex
hibilo fecit facium impie non affligit. Quapropter
male se rectum putat, qui regulam sumnie rectitudi-
his ignorat. Sequi.ur :

ex arbitrio starent, Sequitur :

VknRs. 19. Quanto magis qui habitant domos [u-
teas. — Luteas quippe domos habitamus, qui in cor-
pora terrena subsistimus, ut Paulus ait : « Habemus
thesaurum istum in vasis fictilibus (/1 Cor, 1v, 7). »
Et rursum : « Scimus quia si terrestris domus uno-
stra dissolvatur, » et reliqua (41 Cor. v, 5). Sequi-
tur : Qui terrenum. habent. [undamentum. — Terre-
mum fundamentum est substantia carnalis, uL Psal-
mista ait : « Non est occuliatum os meum a te
quod fecisti in occulto, et substantia mea in inferio-
ribus terr (Psal. cxxxvim, 15). » Sequitur : Con-
sumentur velut a tinea. — Tinea. de veste. nascitur,
et eamdem vestem de qua oritur, oriendo corrumpit.

C. Quasi quedam. vero vestis anime caro est. Ex qua

nimirum carnalis tentatio velut nea nascitur, ac
per banc ad interitum lacerata pervenit. Ac si dica-
tur : Si illi spiritus immutabiles esse nequeunt, qui
nulla carais infirmitate deprimuntur, qua temeritate
se homines in bonis permanere constanter cstimant ?
Possunt quoque per angelos sancti doctores intelligi,
ut illud prophete : « Labia sacerdotis custodiunt
scientiam, et legem requirunt ex ore ejus, quia an-
gelus Domini exercituum est (Mal. n, 7). » Qui esse
ombino sine culpa nequeunt, cum praesentis vitz iter
gradiuntur, quantalibet virtute fulgeant, quia corum
gressus tangitur, aut luto illiciti opecis, aul pulvere
cogitationis. Domus luteas habitant, qui de illece-
brosa hac vita carnis exsultant. Hanc Paulus despe-
xerat habitare dicens : « Nostra conversatio in cc-
lis est ( Phil. m, 20). » Qui enim serviunt. ei,
non sunt slabiles quia cum mens ad alta nilitur car-
nis sux cogitatione dissipatur. Pravitas ergo in an-
gelis reperitur , dum ipsos quoque qüi veritatem
nuntiant, nonnunquam subreptio vite fallacis gravat.
Acsi dicat: Si electi mundi hujus iniquitate feriuntur,
quibus ictibus penetrantur reprobi? Tinea quippe
damnum et non solitum facit. lta iniquorum mentes,
quia damna sua considerare negligunt, integritatem
quasi nescientes perdunt. Amittunt namque a corde
innocentiam, ab ore veritatem, a carne continentiam,
el per accessum temporis, ztatem vite. Sed hec
nequaquam conspiciunt. Sequitur :

Digitized by Google
