<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,100">
145 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. V. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,660">
qui post acceptam legem in hoc mundo nati sunt, Auctori suo ejusdem legis sunt admonitione concepi. Sed tamen concepti lucem minime viderunt, quia ad aduentum Dominicæ incarnationis, quamuis hanc fideliter apertis prophetarum vocibus excitati crederent, pervenire nequiverunt. Incarnatus quippe Dominus dicit: : Ego sum lux mundi (Joan. viii, 12).) Atque ipse, Lux ipsa ait, Multi prophetae et justi desiderauerunt videre quæ videtis, et non viderunt (Matth. xiii, 17).) Sequitur:
VERS. 17. Ibi impii cessauerunt a tumulo. — Corda peccantum per hoc quod strepitus desideriorum possidet, gravis cogitationum instigantium tumultus premit. Sed in hac luce a tumulo impii cessauerunt, quia nimirum Mediatoris aduentum ad vitæ suæ requiem populi gentiles inuenerunt, Paulo attestante qui ait: : Quod quaerebat Israel hoc non est conse- tus, electio autem consecuta est (Rom. xi, 7).) In hac luce impii cessant, dum perversorum mentes veritate cognita laboriosa mundi desideria fugiunt, et tranquillitati intimi amoris acquiescunt. Hinc, ipsa Lux ait: Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite iugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi, 28,29).) Sequitur: Ibi requieverunt fessi robore. — Omnes enim qui in hoc mundo fortes sunt, quasi robustore fortes sunt, non robore defessi. Qui vero in Auctoris sui amore roborantur, quo magis in concupita Dei fortitudine convalescent, eo a propria virtute deficiunt. Hinc Psalmista ait: : Defecit in salutare tuum anima mea (Psal. cxxvin, 81).) Et rursum: : Concupivit anima mea, et defecit in atria Domini (Psal. lxxxiii, 3).) Ac si aperte dicat: Hic requies lucis remunerat, quos hic interius recreans provectus fatigat. Notandum quia non ait in hac luce, sed ibi. Quam enim conlinere delectos conspicit, quasi locum nostrum hanc esse deprehendit. Hinc Psalmista ait: : Tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient. Filii servorum tuorum habitabunt (Psal. ci, 28,29).) Sequitur: VERS. 18. Et quondam vinci pariter sine moles-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,660">
ita. — Justos enim quamuis nullus desideriorum carnalium possideat tumulus, duris tamen vinculis eos in hac vita positos suæ corruptionis molestia ligat. Scriptum quippe est: : Corpus quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. ix, 15).) Aliud namque de mente, aliud de corpore tolerant, et contra semetipsos quotidie in interno certamine exsudant. Jure ergo vinci dicimur, quia adhuc in- cessum nostri desiderii ad Deum liberum non habemus. Hinc Paulus ait: : Cupio dissolui, et esse cum Christo (Phil. I, 23).) Hæc autem vincula in resurrectione rumpenda conspserant, qui dicebant gaudens: : Dirupisti vincula mea, et reliqua (Psal. cxv, 17). Bene autem dicitur, quondam vinci: quia dum illa semper parens lætitia cernitur, omne quod erit et defluit, quasi jam præteritum videtur. Dum enim rerum finis attenditur, omne quod præterit quasi fuisse pensatur. Sequitur: Non exaudierunt vocem exactoris sui. — Exactor ille importunus est persuassor, qui humano generi semel nummum deceptionis contulit, et ob hoc quotidie expetere mortis debitum non desistit. De hoc Veritas dicit: : Et judex tradet te exactori (Luc. xii, 58).) Hujus vox est tentatio miseræ suggestionis. Hujus vocem audiunus cum tentatione pulsamur, sed non exaudimus cum tentanti resistimus. Cuius vocem justi non exaudierunt, quinimo suggestionem ejus, et si audiunt cum tenantur, non tamen exaudiiunt, quia consentire contemnunt. Sequitur:
VERS. 19. Parvus et magnus ibi sunt, et servus liber a domino suo. — Quia in hac vita nobis est discre- tio operum, erit in illa procul dubio discreio dignitatum: ut quo hic alius alium merito superat, illic alius alium retributione transcendat. Hinc Veritas ait: : In domo Patris mei mansiones multæ sunt (Joan. xiv, 2). Hinc Psalmista ait: : Imperfectum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo scribuntur (Psal. cxxxviii, 16).) Tanta enim vis in illa pace nos sociat, ut quod in se quisque non acceperit, se accepisse in alio exsultet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,660,970,980">
LIBER QUINTUS.

VERS. 20. Beatus etenim Job cum supernam requiem contemplatus diceret, Parvus et magnus ibi sunt, et servus liber a Domino suo. Illico adjungit: Quare data est misero lux? — In Scriptura sacra nonnunquam lucis appellatione prosperitas, noctis autem domiæ adversitas designatur. Unde et per Psalmistan dicitur: : Sicut tenebræ ejus, ita et lumen ejus (Psal. cxxxviii, 12).) Lux enim miseriis datur, quando hi qui sublimia contemplantes esse se in hac peregrinatione miseros agnoscunt, claritatem transitoriæ prosperitatis non accipiunt, et cum valde defleant, quia tarde ad patriam redeunt, tolerare insuper honoris onera compelluntur. Sequitur: Et vita his qui in amaritudine animæ sunt? — In amaritudine quippe animæ sunt omnes electi, quia pœnitendo non desinunt quæ deliquerunt, vel gravi se memore afficiunt, quia longe huc a facie Conditoris projecti, adhuc in æternæ patriæ gaudiis non sunt. De quorum corde bene per Salomonem dicitur: : Cor quod novit amaritudinem animæ suæ, in gaudio illius non miscebitur extraneus (Prov. xiv, 10).) Sequitur:
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita preservando hífens de divisão de linha e ortografia original. Letras marginais centrais (A, B, C, D) assinaladas em bloco separado como notas marginais. Nenhuma normalização ortográfica realizada; respeitados sinais, abreviaturas e pontuação visíveis.
  </notas>
</pagina>