8b PROLEGOMENA. — S. ODONIS VITA ALTERA. 26

uerak vero ,am quartadecima dies ante Decembrem, A ctum fideliter repr:esentat. & quo percipiens et ipse
qua etiam octava Martinian:z celebritatis habetur, — przemiüm condignu pii laboris, sanetorum: cee&bus
cum beatus ille spiritus, divina illa et salutari pin- — admistus, resplendet candore beatx imtnertafitatis,

guedine reereatus, ei vivificanti poculo vegetatus, — per Christum Dominum nostrum , qui vivit, regnat
corruptibüi carne solutus, liber ad zthera migrat, — iu s:cula &eculorum. Auien.

el Martino duce, sibi crediti talenti multiplicem fru-

-

SANCTI ODONIS VITA ALTERA.
Auctore NaLGopo Cluniacensi monacho seculi xi.

tApud Mabill., ex codicibus manuscriptis.)

PROLOGUS AUCTORIS.

*

Nalgodus Joannis scriptum reformat. B iilo verborum puram et simpHeem: conabor. erdede
1. Ad describendum vitam beati Odonis primi, Clu- — veritatem. Nec opus erit, ut futuris profectal labor
niacensium fundatoris ut apponerem extremam ma- noster civili elegantia. colóretur. Tanta est aped
num, religiosa seniorum virorum imporiunitas me — Deum et bomines claritas beati hujus, ut si! ei. ué-
promovit. Nec abnuere potui quod tam imperiosz — band. facundie nitor accesserit videaWt potius
eharitas exigebat. Sed auimo quod jubebant, et nó- — obnubere splendorem ejus, quam eum faeeré clario-
v:e devotionis stüdio perurgente, Joannem qui de — rem. Procedebat in suo habilu gloriosa nuditas ge-
illo scripsisse inveniebatur offendi. Legi cum diligen- . storum ejus : et pie sensisse, vere dixisse de ifto
tia qua decebat et oblatos cjus apices ex ordine — summa illi erit magnificentize claritudo. Sane apud
percurri. Tanta erat verborum confusio, tàm  di- — sinistros alieni studii discussores simplex et ex rá-
spersa prolixitas, ita inordinatus et przeposterus ordo — dice charitatis ascendens vestra devotio hubeat: mie
narrandi, ut ipsa series relationis vix sibi aut. ratione — exeusatum. Non enim gloriz lucro ductus, séd. causa
aut tempore cohaeret. Displicuit mihi valde: et — publiez utilitatis induétus, incompositz relationts
preclara dignissimi viri gesta quia indigne obscuri- — nubem detraxi, et magnificum solem nostfutn, qui
latis nebula pfemerentur vehementer indolui. Ac- — usque liodie vix comparuerat, legentium- oculis ré-
€essit molesti mec major spiritus libertatis. et in formavi. Sed hic hactenus. Ipse autem Spiritus. ve-
gratiam beati viri pia securite me transfereus, ritatis huie operi pius cooperator assistat: qui me et
sententiam dedi ut scriberem. Scribam igitur meo — in dicendis parcitate suceinctem , et in scribendi
domestico more loquendi, et ex multiplici aemiue — veritate faciat expeditum. .

et: TEPEPTEE e! 3 aen $03

INCIPIT VITA S. ODONIS Z2
CLUNIACENSIS ' ABBATIS, |

A Narcopo Clüniacensi monacho edita, vile simplicis e£ honesta viro.

Odo piís parentibus coelitus. impetratur. — '— C illi filium Odonem nomine, virtutis non succession,..
9. Venerabilis igitur Odo ex militari Francorum — h:redem. In quo nimirum jam. tunc prcludia  se-
3: armi 'iginem duxit : sed magis luce — (uentis gratie Incescebant, duin futurus SobrietaLis

prosapia cams ns lariLal i Ere t ümoni:e institutor, ex oratione et continen
fidei quam natalium. claritate resplenduit. Pater ejus — €t Sanci bat m ,
Abbo nomine tantz legitur honesíatis atque pruden- — Ü3& noscebatur.
Us, ul in laicali proposito non laicaliter vivens, S. Martino puer. oblatus,
apud suos vir consilii et providentiz. haberetur; . o. s.
wide apnd domesticos in gratiam multam deveniens, — 3$. Adhue infantulus in cunis jacens — mutricis
recipue apud et Williermum | Aquilanim ducem — diligentia fovebatur : cum secreto. die quadam cu-
amiliare privilegium obtinebat. Uxori sux matri- — biculum pater ingressus , eumdem , sino custodis
monii lege conjunctus, licel. de. posteritatis. gratia providentia solum invenit. Circumjectis oculis ,
desperassent, muptiale bonum mira continente — cum Reminem deprehenderet adfuisse, reverender
sobrieLale servabat, honestis occupationibus se ex- — manibus apprehensum pnerulum elevavit a. cunis :
erceas, im sanctorum vigiliis consuela devotionis — quem veluti offerendum porrigens in sublime, oou-
frequentia pernoctabat. Ducens itaque noctem Do- — los cordis et corpus attollens ju colum : Gemma,
minieze Nativitatis insomnem, cum ad partum vir- — inquit, prosulum, o Martine, suscipe hunc pne-
ginis excubias celebraret, inter lacrymas el singul- — rum; providentie Wwe gremio confovendum, Quo
Aus, dari sibi filium contrito spiritu deposcit. Qui — dicto, puerum in cunis deposuit, et sum, costo. sicut
in mulia fide spem suscipiend:e prolis concipiens, . (sic) ingressus pater ingressus est. Quod eum, in-
emoriuum uxoris uterum virili consuetudine susci- p) stinctu divino potius quam humano fecisse el Qdo-
lavit. Prosperum fecit Doininus desiderium utrius- vis sulisecuta devotio in Martinum, et Martini gratia
que, et castis eorum petitiouibus satisfecit, dans — in Odonem luce clarius ;anifestat.

Digitized by Google
