<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    falsas spei fiducia, vel lacte miseræ desperationis A videri aliquid volunt.
    enutrivit? Augeatur etiam culpa favoribus enutrita.
    Hinc Salomon ait : « Fili mi, si te lactaverint pec
    calores, ne acquiescas (Prov. i, 10). » Sciendum
    quoque quod tres illi motus peccantium, juxta dis
    cussus sui ordinem facilius corriguntur, quartus
    vero iste difficilius emendatur. Unde et Redemptor
    noster puellam in domo, juvenem extra portam,
    Lazarum de sepulcro, quartum vero non suscitat
    mortuum. Aliter : Quare non in vulva mortuus sum?
    Id est, cum serpentis suggestio me conciperet, tunc
    ultimam quæ me mors sequeretur, agnovissem, ne
    usque ad delectationem suggestio raperet, et morti
    arctius ligaret. Sequitur : Egressus ex utero, non
    statim perii ? Ac si dicat : Ultinam ad exteriorem
    delectationem exiens, quo interiore lumine privabar,
    agnovissem, et saltem in ipsa delectatione occum
    berem, ne per consensum mors acrius puniret! Se
    quiturr : Cur exceptus genibus! Ac si dicat : Ultinam
    minime me consensus subjectis pravis sensibus ex
    cepisset, necipsa consentio ne ad audaciam deterius
    raperet! Sequitur : Cur lactatus uberibus? Id est,
    ultimam blandiri mihi saltem post mala perpetrata
    voluissem, ne tanto me nequeius astringerem, quanto
    mollius in illa me foverem! Sequitur :
    
    VERS. 15. Nunc enim dormiens silerem, et somno
    meo requiescerem. — Ad hoc homo in paradiso po
    situs fuerat, ut si se Conditori suo astringeret, ad
    cœlestem angelorum patriam quandoque sine carnis
    morte transiret, in qua vel peccare, vel mori non
    posset. Hoc quietis silentium homo habuit, cum
    contra hostem suum liberum voluntatis arbitrium
    accepit, cui quia sua sponte succubuit, mox de se
    quod contra se persreperet invenit. Hinc Paulus
    ait : « Video aliam legem in membris meis (Rom.
    vii, 23). » Ipsa enim carnis suggestio, quasi quidam
    clamor est contra quietem mentis, quam ante trans
    gressionem homo non sensit. Sequitur :
    
    VERS. 14. Cum regibus et consulibus terræ. — Re
    ges non immerito angelorum spiritus accipimus qui
    quo auctori omnium familiaris serviunt, eo sub
    jecta potius regunt. Qui bene consules vocantur,
    quia dum ipsis nuntiantiibus voluntatem Conditoris
    agnoscimus, in eis procul dubio consultum ab an
    gustia nostræ tribulationis invenimus. Cum quibus
    homo dormiret, quia mirum cum eis quiesceret,
    si persuasoris linguam sequi noluisset. Aliter: Reges
    sunt sancti predicatores Ecclesiæ, qui et commissos
    sibi recte disponere, et sua bene regere corpora
    sciunt. Qui dum desideriorum in se motus tempe
    rant, super subjectis cogitationibus lege virtutis
    regnant. Qui bene etiam consules terræ vocantur,
    quia extinctis peccatoribus vitæ consultum præ
    bent. Qui et terrenas mentes per exhortationis suæ
    consilium ad cœlestia pertrahunt. Consul enim erat
    qui dicebat : « De virginibus autem præceptum Do
    mini non habeo, consilium autem do (I Cor. vii,
    25). » Sequitur : Qui edificanti sibi solitudines. —
    Omnes enim qui vel illicita appetunt, vel in hoc mundo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    densis cogitationum tumulti
    bus, in corde comprimuntur. Dumque desideriorum
    turbas intra se excitant, prostratam mentem pede
    miseræ frequentationis calcant. At contra sancti
    viri, quia nihil hujus mundi appetunt, nullis procul
    dubio in corde cogitationum tumultibus premuntur.
    Solitudines ergo ædificare est a secreto cordis terre
    nrorum desideriorum tumultus expellere, et una in
    tentione æternæ patriæ, in amore íntimæ quietis
    anhelare. An non cunctos a se cogitationum tumul
    tus expulerat qui dicebat? « Unam petii a Domino,
    hanc requiram ut inhabitem in domo Domini
    (Psal. xxvi, 4). » Et : « Ecce elongavi fugiens, et
    mansi in solitudine (Psal. liv, 8). » Et Jeremias ait :
    « A facie manus tuæ solus sedebam, quoniam com
    minatione repleti me (Jer. xv, 17). » Sequitur :
    
    VERS. 15. Cum principibus qui possident aurum, et
    replent domos suas argento. — Quos alios principes,
    nisi sanctæ Ecclesiæ rectores vocat? Quos undes
    tenter in loco præcedentium prædicatorum divina
    dispensatio subrogat. De quibus eidem Ecclesiæ
    Psalmista ait : « Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, »
    et reliqua (Psal. xliv, 17). Quid vero aurum nisi
    sapientiam appellat? Ut illud Salomonis : « Thesa
    rus desiderabilis requiescit in ore sapientis (Prov.
    xxi, 20). » Quid autem per domos nisi conscientiæ
    designantur? Unde sanato cuidam dicitur : « Vade
    in domum tuam (Matth. ix, 6). » Quid per argen
    tum, nisi eloquia divina figurantur? De quibus per
    Psalmistam dicitur : « Eloquentia Domini, eloquia ca
    sta, argentum igne examinatum (Psal. xi, 7). » Si
    enim parentem primum nulla peccati putredo cor
    ruperet, nequaquam ex se filios gehennae genera
    ret. Sed hi qui nunc per redemptionem salvandi
    sunt, soli ab illo electi nascerentur. Eosdem ergo
    electos aspicit vir sanctus, atque quomodo cum eis
    quiescere potuisset, intendit. Sequitur :
    
    VERS. 16. Aut sicut abortivum absconditum non
    subsisterem. — Abortivum dicitur, quod ante
    plenum tempus oritur, extinctum protinus oc
    cultatur. Abortivos enim cum quibus quiescere
    potuisset omnes vocat, qui ab ipso primordio mundi
    ante redemptionis tempus exorti sunt, et tamen
    huic mundo mortificare semetipsos curaverunt.
    Qui conscripte legis tabulas non habentes, quasi ab
    utero mortui sunt, quia Auctorem suum naturali
    lege timerunt. Tempus itaque illud, quod juxta
    mundi initium mortuos huic sæculo Patres nostros
    protulit, quasi abortivus uterus fuit. Ibi namque
    Abel, Enoch et Noe, ibi Abraham, Isaac et Jacob
    fuerunt. Quia ergo a mundi primordio ædinta muli
    tudo bonorum ex magna parte nostræ notitiæ sub
    trahitur, abortivum hoc absconditum vocatur. Neque
    enim solummodo justos, usque ad acceptam legem
    existitisse credendum est, quot Moyses brevissima
    descriptione perstrinxit, quod non substitisset dicitur,
    quia enumeratis paucis eorum frequentia nullo
    apud nos memoria scripto retineatur. Sequitur :
    Vel qui concepti non viderunt lucem. — Hi namque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    443  444
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; letras pequenas e algumas abreviações tipográficas preservadas. Pequenas manchas e ligeira perda na margem externa direita com poucas letras ilegíveis transformadas em [ilegível] quando necessário (nenhuma aplicável na transcrição acima).</notas>
</pagina>