<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    161 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. VI. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    cx, 2). Hinc Salomon ait : « Non est sapientia, non A git, et est prudentia , non est consilium contra Dominum (Prov. xxi, 30). » Sequitur :
    
    VERS. 14. Per diem incurrent tenebras, et quasi in nocte, sic palpabunt in meridie. — Per diem tenebras incurrunt, qui in ipsa veritatis praesentia perfidiae errore caecati sunt. Persecutores igitur Redemptoris nostri, dum divinae virtutis miracula cern erent, et tamen in ejus divinitate dubitarent, in die tenebras passi sunt, quia visum in luce perderunt. Hinc est quod de Judaea dicitur : « Occidit sol, cum adhuc esset dies (Jer. xv, 9). » Hinc iterum propheta dicit : « Quid de nocte, custos? quid de nocte, custos? Venit mane et nox (Isa. xxi, 41, 12). » De nocte enim custos venit, quia humani generis protector et manifestus in carne apparuit, et tamen hunc pressa perfidiae suae venebris Judaea minime agnovit. De cujus praesentia et nova lux mundo inclaruit, et tamen in corde infidelium vetusta caecitas remansit. Judaei autem aperta Dei miracula viderunt, et adhuc eum quasi palpantes quaerebant, cum dicerent :
    « Quousque animas nostras tollis? Si tu es Christus, dic nobis palam (Joan. x, 14). » MORALITER. Mens quippe iniquorum hominum cum de aliena melioratione affligitur, de radio lucis obscuratur. Qui quasi in nocte, sic en meridie palpant, quia dum bonum quod vident accusare nequeunt caecati malitia malum quod non vident accusare quaerunt. Bona enim in proximis aperta vident, sed, si qua mala latent, investigant. Quod bene exprimtur, cum Loth protegentibus angelis, in domo ejus Sodomitœ ostium non invenerunt. Sequitur :
    
    VERS. 15. Porro salvum faciet egenum a gladio oris eorum, et de manu violenti pauperem. — Ipse quippe pauper est, de quo per Paulum dicitur : « Propter vos egenus factus est , cum dives factus esset (II Cor. viii, 9). » Polest per oris gladium accusantium Hebraeorum lingua signari, de quibus per Psalmistam dicitur : « Filii hominum, dentes eorum arma, » et reliqua (Psal. lvi, 5). Ipsi quippe clamaverunt : « Crucifige, crucifige (Joan. xix, 6). » Per violenti vero manum, ipsa crucifigens gentilitias exprimitur, quae in Redemptoris morte Hebraeorum voces opere implevit. Redemptor autem noster et vires gentilium et linguam Hebraeorum moriendo ex humilitate pertulit, sed ex divinitatis suae potentia resurgendo superavit. Moraliter quippe est quisquis apud semelipsum elatus non est. Unde Veritas dicit : « Beati pauperes spiritu, » et reliqua (Matth. v, 3). Gladius namque oris est, iniquitas persuasionis. Manus autem violenti est adversitas potestatis. Ac si ergo diceret : Sed et in se Dominus mentes hominum solidat, ut eas ad perpetrandam nequitiam nec blandimenta suasionum pertrahant, nec dolores suppliciorum frangant. Sequitur :
    
    VERS. 16. Et erit egeno spes. — Salvato enim paupere spem egenus recipit, quia resurgente carne Domino, fidelis quisque ad aeternæ vitœ fudicam convalescit. Spes quippe in aeternitate animum eri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    gerit, et idcirco nulla nula exterius, quae tolerat, sentit. Sequitur : Iniquitas autem contrahœt os suum. — Os enim suum nunc adhuc iniquitas dilatat, quia humani generis lingua infidelium contumeliis laces sere nequaquam cessat. Sed tunc os contrahœt, cum hoc quod non vult per studium, per studium claudet. Aliter : Clarescente miraculo resurrectionis Domini, dum copiosa multitudo infidelium credidit, ab Eretoris sui injuriis contumelijsque cessavit. Os enim suum quod Deum deridendo aperuit, infirmando contraxit. MORALITER. Nunc enim malus bonis derog at, et recta quœ agere neglig it hæc malus obtrectando lacerare non cessat. Sed tunc iniquitas os suum contrahit, cum justos quanta appelat gloria retributionis agnoscit. Tunc malorum lingua digna tormentorum retributione ligatur. Sequitur :
    
    VERS. 17. Beatus homo qui corripitur a Domino. — Prima virtus est, ne perpetrari debeant, sed vitari peccala. Secunda autem, saltem perpetrata corrigere. Sed plerumque culpas non solum imminent es minime vitamus, verum etiam nec commissa agnoscimus. Turpis tamen animus percussione tangitur ut exerceatur, quatenus qui statum suœ rectitudinis, securus perdidit, afflictus consideret quo jacet. Hinc Salomon ait : « Quem diligit Dominus castigat, flagellat autem omnem filium quem recipit (Prov. iii, 12). » Sequitur : Increpationem ergo Domini ne reprobes. — Qui per culpam percutitur, sed ad querelam suœ percussionis elabitur, increpationem Domini reprobat, quia hanc injuste se perpeti accusat. Qui autem non per purgationem criminis, sed per fortitudinis probat ionem feriuntur, cum causam sue percussionis inquirunt, nequaquam increpationem Domini reprobare dicendi sunt, quia in semetipsis salagunt invenire quod nesciant. Sequitur :
    
    VERS. 18. Quia ipse vulnerat et medetur, percutit ut manusejus sanabunt. — Duobus modis omnipotens Deus vulnerat quos reducere ad salutem curat : aliquando enim carnem percutit, et mentis duritiam suo pavore labescit. Vulnerando ergo ad salutem revocat, cum electos suos affligit exterius, ut interius vivant. Unde per Moysen dicit : « Ego occidam, » et reliqua (Deut. xxxii, 39) ; aliquando intus vulnera infligit, quia mentis nostrae duritiam suo desiderio percutit, sed percutiendo sanat, quia terroris sui iaculo transfixos ad sensum nos rectitudinis vocat. Unde et sponsa dicit : « Vulnera ta charitale ego sum (Cant. II). » Sequitur :
    
    VERS. 19. In sex tribulationibus liberabit te, et in septima non tanget te malum. — Per seriarium numerum presentis vitae operatio discursuque signatur. Sexto namque die omnia perliciens hominem condidit, et semetipso requievit. Quapropter per septenarium numerum requies designatur. Paterna ergo pietas eruditione praesentis vitœ labore nos atterit, sed in adventu judicii a verbere abscondit, ut tanto tunc ad salutem exhibeat, quanto nunc nos flagella durius secant. Sequitur :
    
    VERS. 20. In fame eruet te de morte, et in bello de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Algumas palavras divididas por hífen no corte de linha foram transcritas com hífen tal como aparecem; sinais de citações e referências bíblicas preservados. Pequenas áreas com caracteres muito comprimidos foram lidas conforme contexto; não foram usadas marcas [ilegivel] neste trecho.</notas>
</pagina>