<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    97 PROLEGOMENA. — S. ODONIS VITA ALTERA. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    adultæ, jura matrimonii non negentur. Probant singuli quod dictum erat, favent omnes, et in sapiente viro veritatem consilii admirantur. Sacerdotes qui aderant auctoritate, filii supplicatione contendunt, ut ipse ad nutum suum quos idoneos viderit eligat, et geminum matri ac filiæ constituat provisorem. Ipse qui melius probaverat subditiorum spiritus an Dei essent, verius poterat indicare quis tanto officio dignus esset. Certum enim fuerat apud eos, eum cui tanta virtus erat consilium ministrandi, ad faciendum quod dixerat spiritu sapientiæ non carere. Victus senior sacerdotum reverentia et precibus filiorum, Guidonem venerabilem nepotem suum Balmensis ecclesiæ fecit abbatem; Cluniacensi autem cœnobio sanctum præfecit Odonem, Deo pro nobis melius operante, ut domus gratiæ et virtutis, toto orbe postmodum dilatanda, in primo pastore suo sanctimoniæ fundamentum et religionis exciperet firmitatem.

    Odonis promotio profectus materia.

    28. Assumptus Odo in abbatem, fecit sibi promotionem illam profectus materiam, non defectus, occasionem gloriæ, non ruinæ. Loco cæteris præeminens, sed gratia humilitatis inferior, prælationis officium merito potius et virtute, quam nomine sive potentia Deo charissimus exercebat. Non ad honorem sublimiores gradus attingens, sed ex vertice prælationis suæ ad infima et humillima sese dejiciens, charismata meliora de die in diem apprehendere nitebatur. Dominus autem qui in conspectu suo direxerat viam ejus, ut in conspectu quoque hominum mirificaret, et clarum quoque faceret servum suum, dignanter apposuit operari mirabilia et præclara per ipsum.

    Edificia promota opitulante S. Martino, cujus patrocinium ibi viguit per annos 200. Ecclesiæ dedicationi necessaria ut suppleta.

    29. Cum in extruendis regularibus officiis diligentiam suam insumeret beatus Odo, solatia sumptuum defecerunt. Examinatum omnino ærarium paupertatis, quid in manus largissimi datoris refunderet non habebat. Æstuabat animus beati viri, et anxietate duplici torquebatur, dum et operarios irremuneratos dimitteret, et cœptum opus intermittere verebatur. Nec tamen in diffidentiam est elapsus, sed ad nota recurrens præsidia, ex thesauro bonitatis divinæ stipendium benedictionis exspectat. Octavus dies a transitu beati Martini more ecclesiastico colebatur, nocturnas Laudes fraterna devotio persolverat, cum idem abbas ad stratum rediens, lectulo se recepit, et evanuit in soporem. Videt in somnis virum personalem, matura canitie florescentem, stola etiam puriore vestitum : qui virgam episcopi manu gestans, pluviali pallio utebatur. Inquisitus cum reverentia quisnam esset, episcopum illum se esse, cujus festivitas celebraretur octavum, asseruit. Cœpit etiam circumducere oculos in structuram, et posita ædificia qua ratione sederent vicinius intueri. Conversus deinde ad eum qui sese eminus prospectabat, videbatur injungere, ut ex præcepto ipsius ad consummanda ædificia quæ cœpta erant, fratrum suorum industriam excitaret : nec sibi sumptus crederent defuturos, quia ipse eis ad conficiendum opus sufficientes ministraret expensas. Roma quippe rediens, per Gothiam et Aquitaniam transitum facturus erat, unde illis benedictionem remitteret copiosam. Expergefactus abbas, visionem quam viderat fratribus retulit, non omissa quam consueverat cautela nominis supprimendi. Læti fratres de promissione Martini, super visitationis illius benevolentia circa eos majori lætitia triumphabant. Nec distulit bonus promissor, sed sponsioni suæ vicinam subintulit veritatem. Intra brevesiquidem spatium temporis, allata sunt fratribus de Gothia circiter tria millia solidorum. Ipsa quoque successio seniorum virorum Cluniacensium quæ per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    venit usque ad nos, voce libera referre solet, vix autem nunquam deinceps pertransisse sui procuratoris octavam, quin aliquid benedictionis in eos ex Martini beneficio redundasset. Ita per ducentos fere annos optimus provisor noster et in Cluniacensem ecclesiam ostendit gratiæ suæ veritatem, et circa suum alumnum Odonem, cujus meritis vivimus, amoris sui plenitudinem declaravit.

    Cluniacensis ecclesia jam perfecta, suisque partibus absoluta, consecrationis gratiam postulabat. Vir Domini sacerdotem episcopum, qui ecclesiam dedicare deberet, invitat. Rogatus episcopus, sicut moris divitibus esse solet, ut stipatis lateribus gloriosius semper incedant, suam secum copiosam adduxerat clientelam. Concursus uberior et episcopalium insolentia ministrorum exigebat abundantes et splendid os apparatus. Recens abbas, et vallis aridæ minus culta barbaries, delicias quas hominibus delicatis apponerent non habebant; anxietas et verecundia beati viri animum distrahebant. Refert tamen anchoram spei suæ ad Dominum, cujus munificentia servis suis aliquid deesse non patitur. In crepusculum dies consecrationis eruperat, cum immansis aper proximam silvam egressus, ad monasterium cursu integro pertendebat. Custos ecclesiæ bestiæ illius feritate turbatus, intra ostium se recepit, quod post se clausum adnotis repagulis observavit. Aper autem deposita feritate, et quasi domestico spiritu mansuescens, ecclesiæ portas obsedit, januam pede pulsat, et foribus perseveranter assistens, suo more loquendi aditum precabatur. Interim episcopalis familia lectis excedens, dum ad officia divina contenderet, jacentem ad portam ecclesiæ aprum incurrit. Insurgunt pariter, acclamant omnes, et vicinis domibus fustibus copulatis, ultro se offerentem belluam morti addicunt. Cujus carnes artificio coquorum præparatæ, et deliciis episcopalibus satisfecerunt, et abbatis verecundiæ mirabiliter subveniunt.

    S. Odonis charitas in pauperes.

    30. Quia Deum timentibus nihil deest, nunquam defuit beato viro, unde et fratrum curam gereret, et miserorum inopiam sublevaret. Afflictorum pauperies quasi quidam caninus erat illi, in quo ad pietatem et miseriam illius viscera conflarentur. Sicut expetere videbatur vel egestas in misero, vel possibilitas in sumptu suo, largitas suæ sinum petentibus exsolvebat. Nemo vacuus vacuum illum invenit : quippe cui præcipue fuit in studio supplere vacua, et inania cumulare. Privata eorum susurria qui ejus amplissimam largitatem indiscretam effusionem vocabant, modestiæ verbis et exemplis veterum datis in medium compescebat. Inæstimabilis amplitudo cordis illius formabat sibi occasiones et materias largiendi. Omnibus omnia factus, ut omnibus omnino prodesset votis solemnibus ambiebat.

    Romam petens dæmoniacam liberat.

    31. Consultæ orationis obtentu aliquando vir beatus Romam ad apostolorum limina visitanda profectus est. Alpinum juga transcenderat, cum inter illa prærupta quibus in Italiam fit descensus, mulierem quæ a dæmonio miserabiliter vexabatur, offendit. Impleverat nocivus hospes viscera mulieris insanæ, et quasi ex tribunali regio membra inferiora disponens, prout libebat, subjecto mancipio crudeliter utebatur. Condoluit vir beatus tantæ miseriæ, et præmisso orationis suffragio, captivatorem excussit, et captivam mulierem ab invasione tyrannica liberavit.

    Legatus papæ egenis ut subvenit.

    32. Per idem tempus Leo pontifex Romanæ sedis apostolicæ legationis vicem injunxerat beato viro, ut inter Hugonem Langobardorum regem et Albertum Romanæ rei principem bonum pacis componere laboraret. Senam (Sienne) civitatem deveniens legatus pacis, multitudinem pauperum qui panis premeban-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,510,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,510,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,490,515">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,490,715">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (97-98) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção. O texto flui da coluna esquerda para a direita (fim da frase "quæ pervenit").
  </notas>
</pagina>