181

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LID. 1V.

158

cum nosmetipsos districte punientes, ipsa delecta- A mors (Apoc. vt, 8). » Hinc utique scriptum est :

tionis prava blandimenta per districta penitentie
lamenta cruciamus, eum flendo insequimur quidquid
in corde taciti ex. delectatione peccavimus. Sequi-
tur : Non requirat eum Deus desuper et non. ilustret
Íumine. — Duas omnipotens Deus ad se intelligendum
creaturas fecerat, angelicam videlicet et humanam.
Utramque vero superbia percutit. Sed eam redimere
debuit misertus, quam im perpetratione culpe ex
inürnitate aliquid censtat habuisse. Hinc enim Pro-
pheta ait: « Recordatus est quia caro sunt ( Psal.
vxxvii, 59). » Et eo altius angelum apostatam repel-
lere debuit, quo nil infirmum ex carne gestavit. Est
adhuc aliud quo et perditus homo reparari debuit,
€t superbiens spiritus reparari non pessit. Quia ni-

« Sedentibus in tenebris et umbra mortis, lux orta
est eis ( Matth. 1v, 46). » Aliquando mors carnis,
ut illud : « Humiliasti nos in loco afflictionis, operuit
nos umbra mortis (Psal xum, 20). » Vera enim mors
est cum anima separatur a Deo. Quia ergo Redem-
ptor solam pronobis mortem carnis accepit, umbram *
mortis pertulit, et ante eculos culpam quam fecimus
abscondit. Ac si ergo diceret : llle veniat qui uta
morie carnis et spiritus debitores eripiat, mortem
carnis non debens solvat. Sequitur : Occupet eum ca-
ligo, et involvatur amaritudine. — Quia enim antiquus
bostis a luce intimi ordinis cecidit, nunc semetipsum
intrinse.us erroris caligine confandit. Sed post hot
amaritudine involvitur, quia ex merito spontaneo

wirum angelus sus malitia cecidit, hominem vero B caliginis aeterno gehennz tormento cruciatur. Quia

aliena prostravit. Ac si de ee dicatur. Quia ipse
tenebras intulit, toleret sine fine quod fecit, nec
unquam pristini luminis status recipiat, quia hoc
*liam non suasus amisit. MonaLrTER. Requirit quie
judicando discutit, non requiri! que ignoscendo in
suo jam judicio impunita dereliquit. Hic itaque dies,
$4 est, hxc peccati delectatio a Doinino non requi-
retur, si animadversione spontanea punitur, Paulo
attestante qui ait: « Si nosipsos dijudicaremus, non
«tique a Domino judicaremur (/ Cor. u, 51). » in
judicio namque Dominus apparens, omne quod tune
redarguit lumine illustrat. Quasi enim sub quadam
obscuritate tegitur, quidquid tnc in memoriam non
revocatur judicis. Scriptum quippe est: « Omnia
autem que arguuntur, a lumine manifestantur
(Ephes. v, 15). » Quia ergo omne quod tegitur velut in
tenebris, occultatur, in die extremi judicii non
illustratur lumine, quod non discutitur ultione. Seri-
ptuni est enim : « Beati quorum remissse sunt ini-
quitates, et quorum tecta sunt. peccata (Psal. xxxi,
4). » Sequitur :

Vegas. 5. Obscurent eum. tenebre , et umbra mor-
tis. — Per umbram mortis oblivio debet intelligi,
quia sicut mors interimit vitam, ita oblivio exstn-
guit memoriam. Quia ergo apostata angelus zterne
eblivioni traditur, umbra mortis obscuratur. Ac si
3Jicat : Sic enim eum erroris sui cxcitas obruat, ut
mequaquam ulterius ad lucem poenitentia: per divini
respectus memoriam resurgat. MonaLiTEn. Diem te-
nebra obscurant quando delectationem | mentis infli-
€ta peenitentiz lamenta transverberant. Possunt etiam
per tenebras occulta judicia designari. Oeculta enim
judicia quasi quxdam ante nostros oculos tenebrae
Sunt, quia perscrutari nequaquam possunt. Unde de
Domino scriptum est : « Posuit tenebras latibulum
suum (Psaol. xvi, 12), » Diem igitur tenebre obscu-
rant, cum flendo nostre delectationis gaudium ab
$Ho juste animadversionis radio inscrutabilia ejus
judicia misericorditer occultant. [n Scriptura enim
$acra umbra mortis aliquando oblivio mortis acci-
pitor, ut illud : « llluminare his qui in tenebris et
umbra mortis sedent (Luc. 1, 79). » Aliquando imi-
tao diaboli. De illo quippe dicitur : « Nonne illi

ParBoL. CXXXIII,

enim in caligine eculus confunditur, ipsa per peeni-
tentiam mentis nosir:z confusio caligo nominatur.
Nam sicut calige nebulosa congerie obseurat diem,
ita confusio perturbatis cogitationibus subnubilat
mentem. Hinc scriptum est : « Et confusio adducens
gloriam (Eccli. wv, 45). » Hzc caligo eorum mentem
oppresserat, quibus Panlus dicebat : « Quem enim
Íructum habuistis tunc in illis, in quibus. nunc eru-
bescitis (Rom. vi, 21) ? » Dies enim amaritudine in-
volvitur, cum ad cogitationem mente redeunte, pec-
Cati blandimen:a cruciatus ponitenti: sequuntur.
Quidquid eaim invelvitur ex latere omnis partig
operitur. Diem ergo amaritudine involvimus, cum
prava delectationis gaudium quod supplicia sequan-
tur ex omni parte aspicimus, et asperis hoc fletibus
circumdamus. Sequitur :

Vgns. 6, Noctem. illam. tenebrosus. turbo. possi-
deat.— Scriptum quippe est : « gnis in conspectu ejus
erdescet, et in circuitu ejus tempestas valida. » Te-
nebrosus ergo turbo banc noctem possidet, quia apo-
$tatam spiritumn a conspectu districüi judicis ad
teterna illa supplicia pavenda illa tempestas rapit.
Turbine nox ista possidetur, quia superba ejus exci-
tas districta animadversione percutitur. MORALITER.
Quasi enim quidam turbe tempestatis est, concitatug
spiritus meeroris. "iam dum peccatum quisque, quod
fecit, intelligit, moerore mentem obnubilat, et quasi
concusso serenz Letitie aere, omoem in se trai-
quillitatem cordis poenitentize turbine devastat. Hinc
enim scriptum est : « In spiritu vehementi contereg
naves Tharsis (Psal. xvi, 8). » Tharsis interpreta-
tur exploratio gaudii, id est, perpetrationem culpa
non blandimenta secure quietis foveant, sed pix» de-
smviens amaritudo penitentix irrumpat. Sequitur ;
Non computetur in diebus. auni, nec. numeretur in
mensibus anni. — Annum predicationem superne
grati non inconvenienter accipimus. Quia sicut in
auno congestis diebus tempus perficitur, ita in superna
gratia virtutum multiplex vita completur. Potest per
annum etiam multitudo intelligi redemptorum, quia
sieutex dierum multitudine annus dicitur, ita ex colle-
€tione bonorum omnium illa electorum innumerabilis.

" universitasexpletur. Hinc lsaiasait : «Spiritus Domini

b]

Digitized by Google
