125

S. ODOMS ABDATIS CLUNIACENSIS II

124

Vegns. 20. Tunc surrexit Job , et scidii vestimenta A ergo adversis surgere est expertis tentationibus

sua, el lonso capile corruens in terram adoravit. —
Nonnulli magni constantiz philosophiam putant, si
discipline asperitate correcti, ictus verberum dolo-
resque non sentiant. Nonnulli vero tam nimis per-
cussionum flagella sentiunt, ut. immoderato dolore
commoti, etiam in excessu lingum dilabantur. De
illis quippe dicitur per prophetam : « Percussisti
eos, nec doluerunt, Attrivisti eos, et renuerunt
accipere disciplinam (Jer. v, 2). » De istis Psalmista
^il: « [n miseriis non subsistent (Psal. cxxxix, 11). »
Beatus itaque Job quia vera philosophis regulam
tenuit, contra utraque nira se arte servabat. Quod
vestimenta scidit flagelli dolorem sensit. Quod vero
adoravit, contra flagellantis judicium non excessit.
Duo enim sunt przcepta charitatis : amor videlicet
Dei et proximi. Ut dilectionem proximi exsolveret,
impendit luctum; ut Dei non desereret, explevit
inter geinitus orationem. Mos veterum fuit ut quis-
quis capillos nutriendo servaret, eos tempore aflli-
etionis abscinderet : et qui tranquillitatis tempore
capillos abscinderet, eos in afflictione enutriret.
Beatus itaque Job tranquillitatis tempore capillos
servasse ostenditur, eum ad dolorem caput toton-
€isse memoratur. Mysrice. Surgere Domini est pec-
catores, qua. dístiicto judicio ne derelinquat osten-
dere. Surrexit quia quando judicio persecutores
suos desereret, monstravit. Quid euim vestimentum
Domini, nisi Synagoga exstitit? Sicut enim his nunc
vestitur, a quibus diligitur, ut Paulus ait : « Ut exhi-
beret sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem rugam
àut maculam (Ephes. v, 27), » ita cum incarnandum
eum prophetis przedicantibus Jud:o credidit, adbze-
rendo nihilominus vestis fuit, Sed vestem scidit,
'dum in Juda alios ab infidelitate sustulit , alios in
"infidelitate dereliquit. Scissa enim vestis erat, de
qua Evangelista ail : « Alii autem dicebant quia
bonus est, alii autem non, sed seducit turbas (Joan.
vit, 12). ». Quid per decisos capillos, nisi sacramen-
lorum subtilitas? Quid per caput, nisi summa.sacer-
dotii designatur ? Unde ad Ezechielem prophetam
dicitur: « Tu, fili hominis, sume tibirgladium acutum
radentem capillos, et assumes eum, et duces per
caput tuum et barbam (Ezech. v, 4). » Quid per ter-
ram hoc loce, nisi peccator homo exprimitur. Primo
enim homini dictum est: « Terra es, et in terram
ibis (Gen. 1t, 4). » Terra ergo nomine peccatrix
genülitas designatur. Mediator igitur noster quasi
detonso capite in terram corruit, quia sacramenta
legis, a sacerdotio Synagog:e sustulit, eamque dese-
rens, ad notitiam gentium venit. Corruere Dominus
dicitur, ut illud : « Verbum misit Dominus in Jacob,
et cecidit in. Israel (sa. 1x, 8). » Dene autem dicilur
quod corruens adoravit, quia dum ipse humilitatem
carnis suscepit; in se credentibus vota humilitatis
infudit. Fecit enim qua fleri docuit, sicut et de ejus
spiritu dicitur : « Postulat pro nobis gemitibus ine-
narrabilibus (Rom. vii, 26). » Qui Patrem etiam ante
passionem pro nobis exoravit. MonaLiTER. Aulitis

meutem ad certamiua robustius parare. Vestimenta
scindimus, dum discernendo nostra opera retracta--
mus. Quod nostra nos opera velut vestimenta ante
Deum tegant , angelus dicit : « Beatus qui vigilat et
custodit vestimenta sua , ne nudus ambulet (Apoc.
xvi, 15). » Quid moraliter per capillos nisi animt
affluentes cogitationes accipimus? Quid per capat ,
nisi mens ipsa signatur? Caput ergo detondere est
cogitationes superfluas a mente resecare. Et detonso
capite in terram corruit. Qui repressis pr:esumptionis
Su cogitationibus, quam in semetipsum infirmus
sit, humiliter agnoscit. Ergo adversis auditis deton-
detur caput , cum tentationibus vehementer irruen-
tibus, a presumptionis sua cogitationibus mens

B nudatur. Et notandum quod in terram corruens,

adoravit. llle enim veram Deo orationem exhibet
qui semetipsum quia pulvis sit humiliter videl.
Sequitur :

Vens. 21. Nudus egressus sum de utero matris mec,
nudus revertar illuc, — Quia vero omues nos terra ge-
buit , hanc non immerito matrem vocamus, ut scri-
ptum est: « Grave jugum super filios Adam a die exitus
de ventre matris eorum, usque in diem sepultura in
matrem omnium (Eccli. xz, 1).» Ac si dicat: Nadum
me huc intrantem terra protulit, nudum me binc
exeuntem terra recipiet. MysTice. Redemptoris mater
juxta carnem Synagoga exstitit, ex qua ad nos per
corpus visibilis processit, Sed nudus de utero matris
exiit, quia Synagogz carne prodiens, conspicuus ad

C gentes venil. Quod bene Joseph qui relicto pallio.

fugit, signatum est. Nudus quippe ad uterum iatris
reverlitur, cum in mundi hujus termino is qui in
seculo factus homo despicitur, Synagog:x sux oculis
Deus ante s:ecula declaratur. Hinc Paulus ait : «Cze-
citas ex parte contigit in Israel, donec plenitudo
gentium inlraret, et tunc. omnis Israel salvus fiet
(Rom. xi, 25). » MonattrER. Ac si tentatus animus,
et infirmitdtis sux inopia deprehensus dicat. Nudum
me in fide prima gratia genuit, nudum eadem gratia
in assumptione salvabit. Est namque magnum tur-
bati animi solatium, ut pulsatus vitiis, cum se quasi
pudari virtutibus conspicit, ad solam misericordize
spem recurrat, et eo se nudari non sinat, quo se
a virtutibus humiliter nudum putat. Sequitur: Domi-
nus dedit, Dominus abstulit. — Sanctus vir tentante
adversario cuncta perdiderat, sed tameu sciens quia
contra se Satan tentandi vires, nisi permittente Deo
non haberet, non ait, Dominus dedit, diabolus abstu-
lit, sed Dominus dedit, Dominus abstulit. Fortassis
enim fuerat dolendum, si quod Conditor dederat,
hostis abstulisset, at postquam non abstulit, nisi ipse
qui dedit, sua recepit, non nostra abstulit. Addit
dicens : Sicut Domino placuit ita factum est. — Si igi-
tur justa placere Domino scimus, pati autem nulla,
nisi qux» Domino placuerint, possumus, justa sunt
cuncta qux patimur, et valde injustum est, si de
justa passione murmuramus. Sequitur. 5it nomen Do-
mini benedictum. — Ecce omne quod rectum sensit,

Digitized by Google
