<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    95 S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    vitate superponit. Licuit illi semper quod licebit, quod nulli alii licuit, vel licebit. Omnes aliae filiae sunt in matres obtemperantes, non imperantes, voceatae in partem sollicitudinis, non in plenitudinem potestatis. Argumento gemino confutalis, non ipsa conclusio sed inductum conclusionis hoc erit, ut insiniter asstuantes et illicita surrantes, deinceps conquiescant, et ulterius non loquantur. Nunc ad actorem libertatis nostrae beatissimum patrem nostrum Odonem humilis recurrat stylus.
    
    Factum de micas.
    
    24. Legitimtum fuerat in Balmensi ecclesia, et quasi pro jure servabatur in loco, ut micas illas quae discumbentibus superessent, singuli fratrum diligentius collectas exciperent, ne fragmenta benedictionis negligentius deperirent. Conligiti ille quadam ut beatus vir ad mensam sedens tanta dulcedine lectionis traheretur, ut quia ad caelestis harmonice sonum in quendam raperetur excessum, ante positas micas sibi oblitus fuerat pro consuetudine suscepisse. Finis lectionis eum revocaverat ab excessu, cum ipse videns se antepositis micas expavit. Excippere eas pro consuetudine non licebat. Quid aliud faceret non inveniens, micis pugillum implevit. Versu (49) dicto, pro negligentia satisfacisurus abbati, et ejus in testimonium reatus sui communi praesentiae illaturus, exeuntem de oratorio pedibus sancius advolvitur : animadversum est eum in aliquo deliquisse. Ductus in praesentiam abbatis sui, culpam prostrato corpore confitetur, porrigit manum, et negligentiae signa alaturus pugillum aperuit. Quod dictu quoque minus credibile videatur, micas ostensus prodituit margaritas. Extra se facti qui aderant, rei cognita veritate negligentiam mutari miraculo divinis vocibus insonabant. O mutatio dexterae, sed Excelsi! In manu Odonis vilia quaeque et minima verluntur in pretium, et minutiae fragmentorum in pretiosos lapides formantur. Vere justus et multae gratiae apud Deum, qui dum se conatur ostendere negligentem et reum, justus et innocens teste miraculo comprobatur. Virtus humilitatis ejus expiat in eo culpam, purgat reatum, et fragmenta nullius pretii in admirabiles margaritas mirabili novitate transformantur. Quod miraculum duo nolis innuit non spernenda, et benedictionis reliquias colligendas ne pereant, et viri beatissimi sanctitatem successoris saeculis praedicandam. Ipse autem vir Domini contempro temporaum et appellator egregius sutororum, ne in praesentii enim aliqua remuneratione gloriae segeretur, transferebat in alium quod suum erat. Suppressus quippe nomine personam alterius suae rationis titulo proponerbat, et volente Deo quo studiosius evitavit, ne patrator miraculi crederetur, eo factum est ut in facie omnium operis hujus actor clarissimus haberetur. Abbas vero praemissas ad miraculum margaritas aureo textui jussit affligi, ne tantae novitatis memoria casu aliquo dcleretur.
    
    Parentes ad monasticon convertit.
    
    25. Naturae violentia cogebatur, ut parentibus quos periculis mundi hujus reliquerat innalantes, debitum suae visitationis offerret. Querens licentiam impetravit, et accepta benedictione profectus est. Direxit Dominus inter illius, et tantam contulit efficaciam verbis ejus, ut primo collocutionis occurus patrem monachum (50) facerent, matrem vero monialium numero tradere soccandam. Virginem quoque cuidam hospitiis sui filiam cum precibus ejus, lacrymse sese expedere non posset, laudabili furto collegit et rapuit, et suae virginitatis primitias Domino dedicantem moniali proposito consignavit. Ila virtu-
    
    (49) Id est gratis post cibum dictis, qua voce utitur S. Benedictus in Regulae cap. 43.
    
    (50) Neuter horum auctorum meminit monasterii, in quo Odonis mater velum assumpsit : patrem Clu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    niacensis.
    
    A tis minister et gratie, ubicunque opportunitas se prelebat, religionis profectibus et pudicitiae delectabatur augmentis.
    
    Sacerdotio initiatur. Libros tres condid de sacerdotio.
    
    26. Intuens Berno abbas in viro Dei virtutum copiam, abundantiam gratiarum, dignum eum altiori gradu pronuncians, decernit officio sacerdotis sacris altaribus ad promovendum. Reclamentem pro viribus et nolentem extrema obedientiae necessitate compellit. Advocato Bisinintensi (51) archiepiscopo et solemni consecratione premissa, sacerdotis induti dignitatem. Diem consecrationis ejus insecuta nox fuerat, in qua vir Domini post quietem evigilans, et suae consecrationis nec memor, stolam sacerdotalem collo suo reperit circumflexam. Timore diriguit, et tanto verecundiae rubore suffussus est, ut ipsum claustralis ostii per multos dies reverenter ingressum. In grave etiam lamentum se dedit, et oculis suis non parcens, quia sinistrum ei aliquando accidisset, solvebatur in lacrymas. Tandem occurrit occasio, ut mitteretur ad episcopum suae promotionis actorem. Cui secreto loquens, ei memoris sui causas aperuit, et invectionem Jeremiae in sacerdotes repetitens, quia grave sacerdotii pondus est, mira eloquii facililate disseruit. Rogatur ab episcopo, ut ea quae ibi dixerat, vel quacunque meliora occurrerent, in libri seriem coaparet. Tribus libellulis opus injunctum explicuit; ubi spiritus ejus bonus in tantam plenitudinem veritatis erupit, ut Ecclesia libros illos legendos cum amore suscipiat, et omnino gaudeat se legisse.
    
    Berno successores designat : Guidonem Balmae, Odo- nem Cluniaci.
    
    27. Interim Berno abbas annosa senii gravitate deficiens, evitaili etiam languore correptus decubuit. Urgebalur duplici molestia, aegritudinis et aetatis, atque ad tollendam de medico vitam ejus morbus et senium in eodem corpore componabant. Vicinos adsciscit episcopos, consilii viros invitat, quorum prudentia et responsis et sibi consulta jam migrant, et filiorum provident disciplinae. Cum magno gemitu et multis lacrymis deducens in publicum annos suos, praeteritum vitae saue ne negligentia et torpore se inanititer consumpsisse conqueritur. Se fuisse abbatem nomine non merito, officio non virtute; se intructuose a die locum regiminis occupasse. Inde se damnationis obnoxium tormento, quia locum pastoratis mercenarius, locum innocentiae replens, dignitalis officium indignis actionibus ministrasset. Spem superesse remedium, ut dum suae libertatis est animus, abrerriuntans cathedrae pastorali, sedem praeclarationis exaucat, et locum tributn meliori. Id se optare, id omnimodis se precari, ut ad curam spirituurn, ad regimen animarum, submoto infructuoso et sterili, dignior et magis idoneus subrogetur. Pudica libertas ecclesiae provideat pudicitiu suae custodien, qui ejus puritati meritonum et virtutum integritate junglar. Eligit sibi patrem casta devotio filiorum, cujus sobrietas imitationem, doctrina informationem, magisterium pariat disciplinam. Ipsi sibi praesicient ducent, ipsi sancti praeceptorum instiuntur, sub ejus imperio floreat virtus, revirescat honor justitiae, et censura totius ordinnis recalescat. Verumtamen nisi a communi sensu ejus sententia dissentiret, videretur sibi ut pastoralis sollicitudinis magnitudo pariter deberet in duos, quorum alter in albero conquisecat, et neuter ponderis intolerantiam suffoceretur. Et ecclesia quidem Balmensis pro consuetudine habeat sponsum suum, Cluniacensis vero filia, jam inaci monachum factum fuisse constat ex Ioannis lib. i, num. 35.
    
    (51) Imo Lemonvicensis, nomine Turpione, ut in elogio probatum est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; manutenção de abreviaturas e sinais tipográficos originais onde visíveis. Algumas linhas são contínuas entre colunas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções. Palavra ilegível não encontrada; parênteses numerais e notas de rodapé mantidas.</notas>
</pagina>