324

EPITOME MORALIUM 8, GREG. IN JOB. — LIB. ll.

t22

bas. Treice. Colum hoc in loco sacerdotes vel A dizit : filiis tuis et filiabus vescentibus, el bibentibus

Phariszos, vel legis doctores non inconvenienter
accipimus, ul Moyses ait: «Attende, colum, et
loquar. » Qui per celeste officium superlucere vide-
bantur. Sed quia ipsi summopere in Redemptoris
nostri adversitate comuoti sunt quasi ignis de
celo cecidit, dum ad decipiendum imperitum popu-
lum ab his etiam qui vera docere putabantur, flam-
ma invidie exarsit. Quid autem in ovibus atque
pueris, nisi innocentes quosque, si tamen adhuc
infirinos. accipimus? qui dum adversitatem Phbari-
szorum ac principum tolerare timuerunt, infideli-
tatis concremalione consumpti sunt. À praposito-
rum ovium cordibus flamma invidi corruit, et
quidquid boni in plebibus oriebatur, incendit. Unus

tinum, et reliqua. — Latenter infert. Satan. quod
ipse contra illum elementa moverit, qui moveri. per-
misit, Quamvis et ipse semel accepta a Domino
polestate ad usum sux nequitizm etiam elementa
Concutere praevalet. Et notandum quia in extremo
filiorum mortem intulit, ne vilia pater rei familiaris
damna duceret, si illa jam orbatur atdiret, Quan-
quam enim convivia peragi sine culpa vix possint,
absit ut tanti viri filios per conviviorum studia in-
gnrgitando ventri vacasse suspicemur. lu die ergo
primi fratris, filios obruit, quia antiquus hostis in
minorum morle subversionis aditum per negligen-
tiam majorum querit. Mxsrice. Filii et. fllize przedi-
cantes apostoli ac plebes designantur, qui in domo

fugit, quia dum implelur pradicto causa malitie, B frais primogeniti convivari referuniur, quia in

fallacia interitum evadit sermo propheticus qui ait :
« Et nunc ignis adversarios consumit (Joan. xix,
6).» MonaLiTER. Quid per oves, nisi cogitalionis
innocentia, vel bonorum cordium munditia de-
signatur? Ei quia ab aeris polestatibus qui ccelum
dicitur, contra cogitationum nostrarum munditiam
flamma livoris irruit, de celo ignis venit, qui ignis
Dei dicitur, quia etsi non faciente Deo, tamen per-
mittente Deo generatur. Sed unus fugit cum pertur-
batis cogitalionibus discretio non succumbit, ut
damna sua animo renuntiel, cl quasi dominum ad
Jameutum vocet. Sequitur :

Vas. 17. Chaldaei fecerunt tres turmas.— Ecce ite-
rum ne quid minus. de humana adversitate doluisset,

Chaldzorum turmas irruisse denuntiat. Tvrice. Chal €

dai interpretantur feroces, quo nomine designaatur
persecutionis Domini auctores, qui dicebant : « Cru-
cifige, crucifige (Luc. xxm, 91). » Tres turmw Pha-
triszi, Herodiani, et Sadducsi sunt. Camelos rapiunt,
dum Samaritanos et quosdam ex Judzea, vel tortuosas
mentes infirmantium persuadendo ad interitum tra-
bunt. Puerus etiam gladio feriunt, quia et si qui iu po-
pulo uii jam ratione potuerant, eis ipsis non virtute
rationis, sed potestatis rationé contraibant. A qui-
bus evadens puer qui nuntiat, fugit; quia illis iniqua
patrantibus, eos nimirum deserens, sermo propbeti-
eus eonvalescit, qui ait : c Et tenentes legem,
nescierunt me (Jer. 1, 8). » TaoroLocice. Per ca-
inelos qui mundum aliquid dum ruminant, immun-
dum dum nequaquam ungulam findunt habent,
supra diximus bonas rerum temporalium dispensa-
tiones intelligi. la quibus quo est cura distentior,
eo nobis multiplicius insidiatur inimicus. Omnis
enim terrenis rebus dispensandis praesidens, oc-
culti hostis jaculis latius patet. Quasi enim tres
turmas contra camelos facere, est terrenarum reruimn
dispensationum studia, modo illicito opere, modo
superflua locuone, modo inordineta cogitatione
vastare. Unus autem fugiens redit, quia discretio-
mis ratio mentis nostrz oculis occurrit, et sollicita
sibimet anima , quod subito impulsu tentalionis
intrinsecus amittit, intelligit. Sequitur :

Xgns. 18. Loquebatur ille, et ccce alius intravit et

habitatione adbuc Judaici populi saerz pradicationis
delicijs vescebantur. Regio deserti, cor infidelium
est, quod. dum. Creator deserit, nullus inhabitator
colt. Ventus vehemens a regione deserti irruit,
quia ip passione Redemptoris nostri contra (ideles
ejus fortis tentatio a cordibus Judxorum venit. Vel
certe regio deseri immundorum. spirituum est
multitudo, qui corda persecutorum commoverunt.
Domus est synagoga. Quatuor anguli, quatuor ordi-
nes regentium, sacerdotum scilicet. et Scribarum,
et seniorum populi, atque Phariseorum. Ab immun-
dis. spiritibus. quippe ventis, id est tentatio, irruit :
et mentes quatuor ordinum malitia persecutionis
excitavit. Domus liberos oppressit, quia. dum Judzea
incredulitate Dominicze persecutionis cadil, aposto-
lorum fidem desperationis formidine obruit. Unus
evadit, quia convaluisse sermo propheticus qui hzc
nunüiaverat ostenditur, dicens : « Dilectus meus in
domo mea fecil scelera mulia (erem. x1, 15); »
et illud : « Percutiam pastorem, et dispergentur oves
gregis (Matth. xxvi, $1). » MogariTER. Domnus, nostra
conscientia est. Quatuor anguli, quatuor sunt virtu-
tes, scilicet : Prudentia, Fortitudo, Temperantia, et
Justitia. Regio deserti immundi sunt spiritus, qui a
Deo sunt derelicti.

Ventus ergo vehemens quatuor angulos domus
concutit, quia fortis tentatio occultis motibus quatuor
virtutes quatit : quassatis angulis domus ruit, dum
pulsatis virtutibus conscientia turbatur. Intra bos

" autem quatuor angulos domus filii convivantur, quia

intra arcana mentis cor principaliter his quatuor
virtutibus ad summ: rectitudinis culmen erigitur,
et virtutes exter, quasi qu:zedam cordis soboles, se
invicem pascunt. Eversa igitur dumo, moriuntur
filii, quia turbata in tentatione conscientia, obruun-
tur genit in corde. virtutes. Cum quibus etiam et
tres sorores occumbunt, quia in corde nonnunquam
per flagella turbatur charitas, per formidinem con-
cutitur spes , per quxstiones pulsatur fides. Unus
evadit, quia mentis discretio etiam in tentamenta
incolumis permanet, ut dolens animus vires, quas
quasi amittere coeperat pomitendo conservet.
Sequitur :

Digitized by Google
