<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    gloriantur, Judæorum perfidiam ex auctoritate reprehendunt. MORALITER. Quasi firma radice situatus in terra figitur, quia totis desideriis in terreno amore solidatur. Cujus enim fortes gloriam aspiciunt, protinus post gloriam quæ penna sequatur, attendunt, et tacita intus cogitatione descipiunt. Pulchritudinem equipe stulti maledicere, est ejus gloriam ex considerata damnatione judicare. Statim ac si d[c]eret: Contra stulti pulchritudinem moram in maledictione non habui, quia cum hæc cernerem, simul etiam pœnam sequentem vidi. Nemini statim maledicere- rem, si qua me illius gloriæ delectatio tenuisset. Sequitur :
    
    VERS. 4. Longe fiant filii ejus a salute. — Filii ejus stulti sunt omnes qui perfidiæ illius prædicatione generantur. Qui scilicet a salute longe sunt, qui eisi temporaliter vitam sine afflictione percipiunt, æterna gravius ultione feriuntur. Sicut de eisdem filiis illius dicitur : « Væ vobis, Scribæ et Pharisaei hypocritæ, qui circuitis mare et aridam, ut faciatis unum proselytum, et cum fuerit factus, facitis eum filium gehenæ»: duplo quam vos (Matth. xxiii, 15). MORALITER. Filii quippe stulti sunt qui in ambitione hujus sæculi, ex ejus veneratione pascuntur, qui profecto a salute longius fiunt, quanto imperatione [in]o perpetratione] nequitie nulla infirmitate feriuntur. Sequitur : Et conterentur in porta, et non erit qui eripiat. — Quis portæ nomine, nisi Mediator Dei et hominum debet intelligi? Qui ait : « Ego sum ostium. Per me si quis introierit, salvabitur (Joan. x, 9). » Filii igitur hujus stulti extra portam projiciuntur, in porta colerentur, quia pravæ Judæorum soboles ante Mediatoris adventum in legis observatione florerunt, sed in ipsa Redemptionis nostræ præsentia a divinitatis obsequio perfidiæ suæ meritis repulsi ceciderunt. Quos nimirum non est qui eripiat. Quia scilicet dum ipsum Redemptorem extinguere persequendo conati sunt, oblata sibi remedium erpclionis absconderunt. MORALITER. Sicut urbis aditus porta dicitur, ita est dies judicii porta regni, et per eum ab electis omnibus ad cœlestis patriæ gloriam intratur. Hinc Salomon ait : « Nobilis in porta vir ejus, quando se viderit cum senatoribus terræ (Prov. xxxi, 23). » Et rursum : « Date ei de fructu manuum suarum, et laudent eum in portis opera ejus (Prov. xxxi, 31). » Filii igitur hujus D [sic] sui ante portum electi sunt, sed in porta contener, quia hujus sæculi amatores in presenti vita superbiiunt, sed in ipso regni aditu æterna animadversione feriuntur. Illos quippe Veritas æterna adversitate eripit, quos in temporalibus prosperis per disciplinam premit. Qui ergo nunc renuit premi, tunc non valet eripi. Sequitur :
    
    VERS. 5. Cujus messem famelicus comedat. — Hujus stulti messis fueral sacræ legis eloquia. Quam stultus comedet. Quia nimirum gentilis populus verba legis intelligendo edidit, ad quam plebs Judæica sine intellectu laboravit. Hinc Veritas ait : « Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi salu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    rabuntur (Matth. v, 6). » MORALITER. Habet etiam famelicus messem, quando iniquus quisque donum intelligentiæ rectæ accipit. Quam nimirum comedit famelicus, quia is qui ad Deum sanctis desideriis anhelat, discit quod audit, agit quod didicerit, et dum doctores pravi recta prædicatione resciuntur, quid aliud quam stulti fruge satiantur? Sequitur : Et ipsum rapiet armatus. — Antiquus hostis Judæorum populum armatus rapuit, quia in eo vitam fidei fraudulentla suggestione quasi jaculis extinxit. MORALITER. Antiquus namque hostis quasi inermis vincitur, cum mala aperta suggerens, humanæ menti bona omnia simul destruere conatur. Sed armatus venit, quando bona alia intacta deserens, latentcr alia corrumpit. Sequitur : Et bibunt sitientes divitias ejus. — Hujus stulti divitias sitientes bibunt, quia fluentis sacræ locutionis, quæ Judaicus populus in superbie ostentatione possidet, conversæ gentilium mentes irrigantur. Unde etis per prophetam dicitur : « Omnes sitientes, venite ad aquas, » et reliqua (Isa. lv, 1). MORALITER. Sæpe culturas habet interni liquoris fontem, sed non bibit, quia ingenium quidem accipit intelligentæ, sed tamen veritatis sententiæs cognoscere loquendo contemnit. Divitiæ quoque mentis sunt verba sacræ locutionis; sed has divitias stultus oculis aspicit, et in ore mentis suæ usum minime assumit. Ad comprehendenda enim verba nullo studio amoris elaborat; at contra alius sitim habet, et sæpe hoc in divinæ legis eruditione quandoque studiendo intelligit, quod per neglegentiam C ingeniosus nescit. Hinc Salomon ait : « Stellio manibus nititur, et moratur in ædibus regis (Prov. xxx, 21). » Plerumque enim aves quas ad volatum pennæ sublevanti in vepibus resident. Sequitur :
    
    VERS. 6. Nihil in terra sine causa. — Idcirco enim sæpe desidiosus ingenium accipit, ut de negligentia justius puniatur, quia quod sine labore assequi potuit, scire contemnit, et idcirco studiosus tarditate intelligentiae prematur, ut eo majora præmia retributionis inveniat, quo magis studio inventionis elaborat. Sequitur : Et de humo non egreditur dolor. — Dolor namque quasi de humo egreditur, cum homo ad Dei imaginem conditus, de rebus insensibilibus flagellatur. Sed quia per occulta merita mentium, aperta prodentur flagella pœnarum, de humo dolor non egreditur, quo modo sensus nostri malitia exigit, ut a rebus insensibilius feriatur. Nequaquam pœna de ea nascitur creatura quæ percutit, sed de ea procul dubio quæ peccando vim percussionis exorsit. Sequitur :
    
    VERS. 7. Homo nascitur ad laborem, et avis ad volandum. — Ad laborem quippe homo nascitur, quia nimirum is qui sui accepta est ratione præditus, considerat quod valde sibi sit impossibile, ut hæc peregrinationis suæ tempore sine gemitu evadat. Sed in eo quod caro flagellis afflicitur, mens ad adeptenda sublevatur altiora. Paulo attestante, qui ait : « Et licet qui foris est noster homo corrumpatur, tamen is qui intus est, renovatur de die in diem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas como [in] ou correções possíveis mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; as colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>