<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS. II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
tempore Dei gratia enstolitum credidit, peccare A loris. Aueta est etiam mensura gentium particula
posse per passionem putavit. Ac si dicat: Interro- nuntiorum. Typice. Beati Job filios ac filias vel apo-
gatus affectuosis, homo et peccator agnoscitur, stolorum ordinem, vel cunctorum fidelium diximus
qui in miraculis Deus putatur. Tropice. Plerumque multitudinem designasse. Quis autem major Domini
enim dum virtutum fructus fecunde reddimus, dum filius, nisi Judaicus accipi populus debet, qui ei
continua prosperitate polemus, aliquantulum mens dudum datæ legis fuerat doctrina generatus? Minor
erigitur, ut a senetipsa sibi existere bona quæ habet, autem gentilis populus qui in mundi extremitate
arbiteretur. Quæ nimirum bona hostis attraere ap- collectus est. In demo fratris primogeniti convivant-
petit, sed Deus nonnisi benigne concedit: sitque tur filii, quia videlicet adhuc sancti apostoli, quibus
mira dispensatione pietatis, ut unde malignus hostis dictum fuerat, (in viam gentium ne abieritis
cor tenet ut interimant, unde misericors Conditor (Matth. x, 5),) sacræ Scripturæ epulis in solus
erudiat ut vivat; quatenus imbecillitate sua cognita, Judaiti populi collectione vescebantur. Ut illud:
in spe divini adjutori robustius solident. Nonn jejunabunt illi sponsi, quando cum illis est
Sequitur:
Vers. 12. Ecce universa quæ habet in manu tua sponsus, et reliqua. (Matth. ix, 15).
sunt, et reliqua. — Consideranda est dispensatio Dei
pietatis, quomodo hostem nostrum permittit et re- Vers. 14. Boves arabant, et asinæ pascebantur. —
tinet, relaxat et refrenat. Substantiam prodit, sed Quid boves, quam bene operantes? quid aliud asinas,
corpus protegit post persecutori traditumur. Non quam quosdam simpliciter viventes accipimus? Quæ
simul ad omnia relaxat hostem, ne undique feriens bene juxta boves pascuntur, quia prudentibus con-
frangat ovem. Hinc Paulus ait: « Fidelis Deus qui juncti tardiores, eorum intelligentia aluntur, dum
non patietur vos tentari supra id quod potestis, sed eis bona sua fraterna charitate credunt.
faciet cum tentatione etiam exitum ut possitis sussti- Sabæi autem captivantes interpretantur. Capu-
nere (I Cor. x, 13). » Intelligi et aliter potest, pugna- vantium autem nomine immundi spiritus designan-
tori suo Dominus dividere certamina voluit, ut hostis tur, qui eos quos sibi subjiciunt, infideliter captivos
prius victus denuo veniret, tuncque ei aliud iterum ducunt. Qui et pueros gladio feriunt, quia tentatio-
vincendo, concederet, ut eo famulus mirabilis victor nis suæ jaculis eos vulnerant, quos nondum juvenilis
existeret, quo contra eum victus hostis se abdullare constantia liberos vel robustos servat. Puer qui nun-
pararet. Allegorice. Manus Satanæ non potestas, tiat evadens, sermo est propheticus, qui dum sunt
sed tentatio accipitur. Redemptor igitur noster qui mala omnia quæ prædixit, quasi sauus ad Dominum
Judaæm, quæ prius substantia ejus fuerat, amisit redit. Tropice. In electorum corde prior bonorum
per infidelitatem, et post ejus caro patibulo crucis C sequentium quasi primogenita proles sapientia na-
est affixa, quasi prius habita perdidit, et postmodum scitur, quæ profecto nostra est fides, ut propheta
in semelipso adversarii nequitiam pertulit. Tropice. ait: « Nisi eriderideritis, non intellegitis (Isa. vii, 9). »
Ac si dicat: Electi uniuscujusque bona sic tentantia In domino ergo fratris primogeniti filii convivantur,
exterius, tribuo, ut tamen ipse noveris quia perseve- dum virtutes nostræ in habitaculo fidei sacri eloquii
ranter mihi illum in mentis radice conservo. Se- cibo satiantur. Quid arantes boves, nisi gravioreŝ
quitur: Egressusque est Satan a facie Domini. — nostras cogitationes accipimus? Quid pascentes in-
Quo exitur ab eo qui ubique est? Hinc namque ait: telligimus asinas, nisi simplices motus cordis? Sed
« Cœlum et terram ego impleo (Jer. xxiii, 14). » plerunque hostis callidus graves cogitationes vo-
Sed quumdiu Satan, pressus majestatis potentia, luptatis delectatione corrumpit, et motus simplices
appetitum suæ malitiæ exercere non valuit, quasi cordis laude sublimitatis etsi non interiint, subrepens
ante faciem Domini stetit. A facie autem Domini tamen nocet. Aliter. Arantes boves, cogitationes
exiit, quia relaxatus divinus ab internæ retentionis sunt charitatis, quibus prædicando prodesse aliis
angustia, ad sui desiderii effectum venit. Mystice. conamur. Per asinas vero patientia et mansuetudö
Sicut superius a facie exiit Domini, quia ad desiderii signari potest. Sed malignus arantes boves subra-
sua vota pervenit. Moraliter. A facie Domini exiit, hit, cum nos in torporem mergit, ut aliis prodesse
quia per hoc quod usque ad effectum cordis præva- non libeat, etiam cum a propriis vacamus, et dum
lere nequaquam permittitur, exclusus ab intimis tolerantiam cogitationis vel ad momentum turbat,
exterius vacat, quia etiam si vires mentis plerum- quasi abstulisse se ab agro cordis asinas exsultat.
que turbat, eo ipso foris est, quo assistente Deo Aliis ergo pereuntibus, unus ad domum reficit,
usque ad interitum bonorum corda non vulnerat. dum turbatis in tentatione notibus, discretio ad
Sequitur:
conscientiam recurrit, ut quod repentinis incur-
Vers. 13. Cum autem quadam die filii et filiæ sibus præoccupata mente perdidisse se pensat,
ejus comederent et biberent, et reliqua. — Tunc hoc compunctionis studio afflicta recipiat. Sequitur:
quippe diabolus tentandi opus elegit quando beatus Vers. 16. Cumque adhuc ille loqueretur, venit
Job filios in convivio invenit. Quod videlicet nobis alius et dixit: Ignis Dei cecidit e cælo, et tactas
Deo dispensante prodiur, quia præcunniat tribula- oves, etc. — Intuendum quippe est quam cælide dicitur
tionem lætitia societatis. Boves arantes nuntiat, ut ignis Dei. Ac si diceretur: Illius anima animadver-
videlicet memorato fructu operis causa crescat do- sionem sustines, quem tot hostilis placare voluisti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
ejus iram, toleras, cui quotidie serviens insula-
toreum. Quod aduersus illius mentem dicitur, quia
illius amore factus est omnino, et se exisumus cordi
denegavit. At si dixerimus: Illius animam in iram
invocabas, et adhuc ipse vivit, quis est ille qui illic
nolens exteras voluntates nostras accendat, nisi ille
ipse diabolus? Quod manifestum est, quia ipsius
animæ instinctu factum est ut ad malum averteretur.
Sed si dixerimus: Jam ille animam percussit, est
illius, qui diripuit eum de medio et quadrivit ipse,
quia jam mors transiit. Quod in titulo dicitur:/
Percussit ergo illius animam igne Dei. — Videntur
alii dicere: Ignis Dei est judex qui ex cælo descendit
et computat debitum eius; sed tamen tribulatio ista
multis multiplicatur, et non semper cunctis convertit.
Nec tamen scimus quare in hunc modum Deus permittat
talibus ignem immisit, cum ipse sit jucunditatis plenus.
Ac tamen dicendum: Ignis Dei est praesentia spiritus
sacri, qui accendit concupiscentias et tentationes in
animis nostris, ut nobis manifestetur quid dominetur.
Quia dominans peccatum incendit, et quodcunque in
mente est immissum ardore fit. Hac ergo ratione ac
qua venerit ignis Dei dicitur, et effectus ejus in hominibus
manifestatur. Quare ibi ubi plus amoris est, ibi plus
ignis Dei datur, quia nobiscum eo charitas plurimum
agit. Quid ergo? Si quis plures caritates habet,
plus incenditur, et ideo plus tentationum accipit.
Igitur hic locus commemorat quomodo malus insidiator
arripiat devictos, et per dolum vel per iram auferat
quoddam eorum societatis. Sequitur: Boves arantes,
et asinæ pascebantur. — Hinc admonemur ut cum
caritas in nobis magna sit, humilitate et prudentia
orbiremur, ne tentationum plaga nos exuere possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Layout em duas colunas; cabeçalho e rodapé span completo. Alguns caracteres tipográficos (ligaturas e itálicos) transcritos literalmente conforme formas visíveis. Palavras parcialmente cortadas junto à margem transcritas conforme aparência; onde ilegíveis, nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>