19

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LID. Y.

150

in exordio locutionis metuunt, ut vigilanter audian- A Deo perisse. — Dolores seminare est frauduülentiam

Ur, et pene semper blanda synt quz: proponunt, sed
aspera qux prosequendo subinferunt. Sequitur:

VrnsS. Sed conceptum sermonem quis tenere possel ?
— Tria genera sunt hominum qui a se dissidunt ; Sunt
qui ad loquéndum prava concipiunt , et nulla silen-
tii gravitate refrenantur; et sunt. qui cum prava
concipiunt, magni silentii se vigore restringunt ; el
sunt qui virtutum usu roborati, usque ad eam cel-
situdinem provehuntur, ut ad loquendum ne in corde
quidem perversa concipiant, qui silendo compe-
scant. Eliphaz itaque ex quo sit ordine ostenditur,
cuin ait; Sed conceptum sermonem tenere. quis. po-
terit ? Qui. etiam loquendo se offensurum novit.
Pravi igitur sicut in sensu leves sunt, ita in locu-
lione precipites. Hine Salomon ait: « Qui emittit
aquam, caput cst jurgioruin (Prov. xvii , 14). » Se-
quitur :

Vens. 4. — Ecce docuisti plurimos, et reliqua. —
Magwu:e celsitudinis iste vir fuil, qui inter curam
domus, et multiplicium rerum custodiam, affecws
pignorum, studisque laborum, erudiendis cxteris se
impendit. Temporalia regenda disposuit , :eterna
priedicando nuntiavit. Sed seu h:eretici, seu perversi
quilibet, cum bona justorum referunt, ea ad argu-
mentum criminis flectunt. Nam sequitur :

VreRs. 5. Nunc autem venit auper te plaga et defe-
cisti. — Ab iniquis vero modo bonorum locuto, aut
ejusdem lingu: su:e adjudicata testimonio in crimine
vita succumbat. Qui etiam bona de justis aliis co-
gnita loquuntur, sed hzec ipsa protinus ad cumulum
objurgationis pertrabunt. Sequitur :

Vegas. 6. Ubi est timor tuus, fortitudo tua, patien-
tia tua et. perfectio viarum tuarum ?* — Quse cuncta
superiori conjungit senteutis. Sed. intuendum. valde
est, quia quamvis inconvenienter inchoasset, con-
gruenter tamen ordines rerum narrat. Quatuor quippe
modis vitam beati Job virtutibus enumerando distinxit,
dum et timori fortitudiriem, et fortitudini patientiam,
et patientie perfectionem junxit. In via namque
Dei timor gignit fortitudinem, ut Salomon ait : « In
timore Dei, fiducia fortitudinis (Prov. xiv, 26). »
Quia dum mens nostra recto metu Conditori om-
nium jongitur, potestate quadam supra omnia suble-
vatur, fortitudo autem nonnisi in adversitate osten-
ditur. Unde mox patientia subrogatur, et statim
post patientiam viarum perfectio subinfertur. llle
enim perfectus est qui erga imperfectionem proximi
impatiens non est. Sequitur :

Yras. 7. Recordare, obsecro te, quis unquam inno-
€ens periit ? et reliqua. — Szpe enim hic et innocen-

es pereunt, sed ad xternam gloriam pereundo ser-.

-vanwir.. Quia hic innocens perit, propheta affirmat :
« Justus perit, et nemo est qui recogitet (Isa. Lvi,
43). » De rectis Sapientia dicit : « Raptus est ne ma-
liia mutaret. intellectum. ejus (Sap. iw, 11). » Se-
quitur :

Ves. 8, 9. Quin potius vide eos qui operantur. ini-
quitatem, et seminant dolores, et metunt. eos, flante

dicere eos, et metere est dicendo prwvalere. Vel
certe dolores seminant qui perversa agunt , metunt
cum de ealem perversitate. puninntur, — Fructus
quippe doloris est retributio damnationis. Seminant
ergo, inquit, dolores et metunt, quia iniqua sunt
quie faciunt, et in ipsa iniquitate prosperantur, sicut
Psalmista ait : « Polluuntur vim ejus in omni tem-
pore (Psal. 1x, 93). » Flare Dei, vindicta retributio-
nis dicitur. Bene itaque qui dolores seminant, flante
Deo, pereunt, quia unde foris perversa faciunt , inde
ab intimis recte feriuntur. Flare irascendo dicitur,
quia is qui in se tranquillus est pereuntibus turbu-
lentus videtur. Sequitur :

Vrns. 10. Rugitus leonis et vox. leene, et dentes
catulorum leonum contriti sunt, — Quid enim rugi-
tus leonis appellat, nisi, ut paulo ante promisimus,
severitatem viri? quid vocem leznie, nisi loquacita-
tem conjugis? Quid dentes catulorum leonum, nisi
edacilatem prolis? Quia enim filii convivantes ex-
sSüincli sunt, dentium expressione signantur. Quae
cuneta dum contrita Eliphas exsultat [exaltat] ,
quasi jure damnata denuntiat. Cujus adhuc du-
ritiam increpalionis ingeminat, cum subiungit :

Vgns. 1l. Tigris periit , eo quod non haberet pre-
dam, et catuli leonis dissipati sunt. — Quem enim no-
mine tigris nisi beatus Job nola varietatis signa?
vel aspersum maculis simulationis? Sed nimirum
omnis hypocrita tigris est, quia dum mandus color

C dissimulatione ducitur, vitiorum nigredine interrum.
pente variatur. Sxpe dum de castitatis munditia
extollitur, sorde avaritiz foedatur. Qu:e videlicet tigris
rapit predam, quia humanis sibi favoribus usurpat glo-
riam. Quia enim rapta laude extollitur, quasi praeda sa-
tiatur. Translatio autem Septuaginta Interpretum non
habet tigris, sed, mirmicoleon periit. Mirmicoleon
quippe parvum valde est animal formicis adversum? Di-
citur autem Latine formicarumleo, vel certe formica et
Jeo. Quid in mirmicoleontis nomine Eliphas in beato
Job nisi pavorem et audaciam reprehendit? Ac si
sperle dicat : Non injuste percussus es; contra
erectos timidus, contra subditos audax fuisti.
TxpicE. Leo, propter virtutem, Dominum; propter
sevitiam diabolum, designat. De Domino : « Vicit
leo de tribu Juda (Apoc.v, 5). » De diabolo : « Ad-
versarius vester diabolus, sicut leo rugiens (1 Petr. v,
8). » Leien:e autem nomine aliquando sancta Eecle-
sia designatur, quia audax est in adversis, ut isdem
Job ait: « Non pertransivit per eam lexna (Job
xxvi, 8). » Aliquando Babylonia propter immani-
tatem. Catuli autem leonum sunt quilibet reprobi,
ad iniquam vitam malignorum spirituum errore ge-
nerati. Sancti etenim viri sollicite custodiunt semet-
ipsos, ne leo idem antiquus hostis eos sub aliqua
imagine virtutis occidat, ne len: vox auribus per-
strepat, idem ne Babylonis gloria sensum ab amore
coelestis patria avertat, ne catulorum dentes mor-
deant, id esl ne reproborum suasio in corde conva-

Digitized by Google
