<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,120">
    107 S. ODONIS ABBATIS. CLUNIACENSIS II 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,470">
    limus imaginem primi hominis Adam, ita' nobis
    secundi Adam novi hominis vultus referendus est.
    Sequitur ex eodem loco sensus anagogicus, id est,
    sensus reductivus a terrestribus ad coelestia. Con-
    tinetur ubi dicit esse Israelem Dei, et Israelem car-
    nis, id est, ut sicut filii Abrahae illius haeredes
    fuerunt secundum carnem, in obtinenda terra quam
    proniserat illi Deus, ita etiam filii Dei erunt haere-
    des regni sui secundum spiritum in obtinenda pro-
    missione vitae æternæ, quæ est terra viventium.
    Confirmatur iste sensus ab apostolo Paulo (Rom. viii),
    ubi dicit electos Dei fore glorificandos. Quintus sen-
    sus est typicus. Ex hoc ipso loco, id est, in persona
    una, alius personæ repraesentativus. Ita autem se
    habet. Sicut Abraham habuit duos filios, ita Deus,
    cujus Abraham fuit typus, habet duo foedera spiri-
    tualis contubernii cum hominibus, ex quo nascantur
    liberi diversut, secundum foedus legis, servi, quorum
    typus fuit Ismael, et illius soboles perpetuo serviens;
    et secundum foedus Evangeli nascuntur liberi, quo-
    rum typus fuit Isaac, et suae propaggines libertate
    pietatis donatæ in regnum Dei. In quo etiam succes-
    sit alter typus suimetipsius cum Deo, Jacob cum ele-
    ctis, Esau vero cum reprobis. Confirmatur iste sensus
    a Christo Domino, ubi dicit de Joanne Baptista : Si
    me vultis recipere, ipse est Elias. Atqui non erat Elias
    nisi typicus, nam rejecienda est metempsychosis Py-
    thagorica, quæ opinione falsa laborabant etiam ali-
    qui ex Judæis. Sed ideo est typicus Elias, quia in
    spiritu et virtute Elise, hoc est eadem qua Elias, re-
    paravit populum per baptismum suum, ad excipien-
    dum Messiam suo tempore. Sequitur sextus anapho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,470,970,820">
    ricus sensus, qui est relativus temporum, ut qualia
    fuerint tempora sub Isaac o et Ismaele, talia sint
    sub Ecclesia et Synagoga, et ut Ismael persequerbatur
    Isaacum, ita Synagoga insecetur Ecclesiam. Proba-
    tur iste sensus a Domino, ubi dicit : Cum videritis abo-
    minationem desolationis stantem in loco sancto, etc.,
    sicut prædictum est a Daniele. Ostendit enim his
    verbis talia futura tempora. Superest mysticus.
    Sensus ille est totus divinus, et in hoc etiam loco
    continetur in ratione libertatis gloriæ, quæ cum nulla
    re humana aut creata omnino comparari potest.
    Mysticus autem idem est atque ineffabilis, in quo
    declaratur non posse id concipi intellectu humano,
    velum angelico. Quia quodcunque concipere potest
    homo in intellectu, simul et effari valet sermone.
    Probatur autem absolute, ubi dicitur apud Isaia n :
    Non potest ascendere in cor hominis, quod Deus pre-
    paravit diligentibus se. Ultimus sensus borracdemicus,
    id est, quo ipsa principia rerum comparantur cum
    beatitudine æterna, et tota dispensatio salutis,
    veluti loquendo de regno Dei quod omnia ad
    Deum ipsum, unde manarunt, reditura. Probatur iste
    sensus apud V Esdram xii, ubi dicit in compara-
    ione electorum Dei esse aurum ex pulvisculo et
    gleblua in visceribus terræ, quia quæ optima sunt
    valde rara creavit Deus. Sed iste sensus est tantum
    usitatus apud Judæos cabalistas. Alii sensus sunt
    celebres in doctoribus : litteralis in Hieronymo, alle-
    goricus in Gregorio, tropologicus in Ambrosio, ana-
    gogicus in Augustino, typicus in Basilio et Bernardo,
    anaphoricus in Clemence, Petri successore, et mysti-
    cus in Nazianzenco.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,820,750,880">
    SANCTI ODONIS PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,880,970,2000">
    Cum juxta capacitatem parvitalis meæ sedulo C
    lectioni sacræ operam daren, quadam die manibus
    parvitalis meas liber adhæsit, a beato Gregorio
    editus in historia sanctissimi Job. Is etenim doctor
    egregius divino afflatus Spiramine, atque de fonte
    potatus superno, ceu rutilans flumen in præfati viri
    Historiam diffundens, tanto eam facundo protelavit
    eloquio, ut ex ea velut clarificos soles, triginta et
    quinque ederet libros, quos in codicibus sex ar-
    cularte decrevit. At dum ego ex his primam legendo
    percurrerem partem, nimio accensus amore, pel-
    lectusque itc est animus dulcedine quadam, ut totum
    sagax vellet, si posset, mandere librum. Sed quo-
    niam præ uberitate eloquentiæ præfati viri, velut
    parvulus lacse seutus, illo quo fortes aluntur coepi
    desiicere cibo. His etenim mirabilis doctor divinis D
    nimbibus auctus [inribribus auctus], studuit lucu-
    lento enodare afatu, eaque in exponendo menti
    occurrerunt sententiæ Patrum. Ex quibus pro-
    tensis numerosa in præsatiam historiam contraxit
    volumina, quas nempe norunt quibus sacra non
    latet Scriptura a sancto viro Palerio nomine mi-
    rabili opere abstractas, propriusque voluminibus
    redituas, lucida sibi repossitus volumina. Ex quibus
    et ipse ante biennium in Regnorum libro aggre-
    gatis omnibus Patrum sententiis, maxime autem
    sanctissimi Patris Gregorii, unum quem non puto
    emendum conjunxi libellum. Quapropter fragili-
    talis sensui, corporisque mei infirmitati, meoque
    similium utilitati consulens, erexi me contra me-
    met, non fasu arrogantia turgidus, nec superbiæ
    spiritu tumidus, ventosis favoribus nicens incum-
    berc, Deus scit; sed igne lectionis præfate historiæ
    flagrans, quam toto insu memoriter ut intellectam
    retinere valeam, laborans, hunc operis parvi con-
    traxi libellum. In quo opere nempe nullum meo,
    ut reor, sensu fuscata sermonen permisci, se,
    ejusdem venerabilis viri dicta perlustrans, eas dux
    taxat diversorum librorum prolixo sermone expo-
    sitas, quas supra laxavi, linquens sentencias, non
    abjiciens ut pravas, quas segregatim habeo ut utiles,
    sensum non meis, sed jam sæpe præfati viri verbis
    expositum, breviter altraxi, ut potui ; atque lectio-
    nis causæ compendio, uniusque sententiæ mysticum
    moralemque sicut reperi, subjeci sensum, ne va-
    gans animus dum hæc illicuque quaereret sensum,
    ut saepe assolet, amitteret intellectum. Libuit etiam
    primas historiæ litteras discretionis causa minio
    scribere, ut dum historia agnosciur, expositio
    historiæ utilis capratur, ne for. e dum a rudibus
    ignoratur sensus pa:enter expressus, obscurius im-
    plicetur. Ergo teneo sibi illa quibus est facultas
    numerosa aggregare volumina, quibus sensus in-
    tellectusque viget, quibus suppetit non tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,1960,980,2030">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; linhas com algumas abreviações e erros de digitalização (p.ex. "ita'" por "ita", "Ismael persequerbatur" possivelmente "persequeretur"); colunas: duas colunas no topo da página (primeiro bloco longo dividido visualmente), seguido por título central e texto em duas colunas abaixo; usei [inribribus auctus] conforme imagem para palavra ambígua.</notas>
</pagina>