135

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. Ut.

196

Domini benedictione conclusit. Ut hinc adversarius A peccarit, constat quod murmurationis vitium a cogi-

inspiciat ad papnam suam unce erabescat, quia ipse
Deo coutumax etiam in beatitudine conditus exstitit,
cui homo bymnum glorie etiam percussus dicii,
Redemptor autem noster per hoc quod dictus est,
cum Patre dat omnia, per hoc vero quod homo est,

a Patre accipit omnia. Dicat igitur de Judzea cum ^"

venturum incarnationis ejus mysterium crederet :
Dominus dedit : Dicat de Judica. cum exspectatam
Incarnationis presentiam contempsisset : Dominus
abstulit. Quod autem Dominus gratias egisset, Evan-
gelium attestatur : accepto enim pane gratias egisse
perhibetur (Luc. xxi, 49). Gratias itaque agit, qui
flagella alienzx iniquitatis suscepit, et qui nil dignum
percussione exhibuit, humiliter in percussione be-

tatione restrinxit. Et cu: dicit. Strultum locutus non
est, patet quia culpam a lingua compescit. Nec pec-
cavit ergo, nec stulte locutus est, quia nec per con-
&cienliam tacitus tumuit, rec linguam in contuma-
ciam relaxavit. ALLEGORICE. Quod nec peccasse, nc*
stultum aliquid contra Deum locutus sit Dominus,
Petrus attestatur dicens : « Qui peccatum non feeit,
nec dolus inventus est. in ore cjus (/ Petr. 1, 92). »
MonaLrrER. Solerti enim. cura custodire. animus
dolens debet, ne cum se intus tentatio stimulat, in
verbis forte illieitze locutionis erumpat. Ne de pro-
batione murmuret, ne ignis qui hune velut aurum
concremal, per excessum sermonis illiciti in palea
favilla vertat. Nil vero obstat, si hoc quod de vir-

ncdicit. Ut hine videlicet ostendat quid unusquisque D qutibus diximus, de his qui in ostensione virtutis

in flagello propriz culpa: facere deheat, si ille :equa-
nimiter flagella culpze portavit aliene, et quid fa-
ciat subditus, si h:ec fecit Patri equalis. MonaLiTER.
Tentationibus eruditus crescit, qui et in virtute ha-
Lita largitatem dantis, et in perturbatione fortitudi-
nis potestatem tollentis agnoscit. Qu:e tamen forti-

tudo non tollitur, sed perturbatur, cum a mente.

humili sedulo custoditur. In hoc vero quod interna
perturbatione concutimur, dignum est ut ad Con-
ditoris judicium recurramus, ut inde cor nostrum ad-
juterio suo majores laudes exhibeat, unde pulsatum
verius imbecillitatem infirmitatis sux pensat. Se-
quitur :

Vrns. 92. In omnibus his non peccavit Job labiis
suis, ele. — Quia tacito cogitationis molu possumus
non loquendo peccare, et de beato Job dictum est non

dantur douis Spiritus sancti sentiamus « Alii nam»:
que propheli:z, alii genera linguarum, alii virtutes
curationum » donantur. (/ Cor. xi, 10). Sed quia
haec ipsa dona nom semper in inehte codem modo
sint, liqui'o ostenditur. Quod ne se mens in presum-
ptione elevet, aliquando utiliter subtrahuntur. Alix
nanique sunt donationes sancti Spiritus, sine quibus
ad vitam nequaquam pertingitur: ut est mansuetudo,
humilitas, fides, spes, charitas; alix quibus vitz
sanctilas pro aliorum utilitate declaratur : ut est pro-
phetia, virtus enrationum, genera linguarum. Hla
ergo sine periculo amitti non possunt ; ista plerum-
que sine dispendio subtrahuntur. Sed eum subtra-
huntur dicamus : Dominus dedit, Dominus abstulit.
Sit nomen Domini benedictum.

A € M MÀ M ——— Ó— ———

LIBER TERTIUS.

CAPUT 1l.

Vrns. 1-3. Factum est cum quadam die venissent
flii Dei, et assisterent coram Domino, venisset quo-
que Satan inter eos, et. stare in. conspectu ejus , ut
diceret Dominus ad Stan: Undevenis ? Qui respondens
ait, Circuivi terram, et. perambulavi eam. Et dizit
Dominus ad Satan : Nunquid. considerasti. servum
meum Job, quod non sit ei similis in terra, vir sim-
plex et rectus, ac timens Deum et recedens a malo?—
Hac quia lutius superius disseruimus, melius est ut
silendo prztereamus. Quamvis quod ei dicitur unde
renis ? non ut. prius dicatur, ac si enim Dei vos di-
cat: Ecce ab uno, et in. infirma carne posito vin-
ceris, qui te. contra me auctorem omnium erigere
conaris. Unde mox Dominus cum beati Job bona,
sicut. prius, diceret; liec cum victori: triumphis
enumerans adjungit : Adhuc retinens. innocentiam
suam. Ac si aperte dicat: Tu quidem malitiam exer-
euisü, sed ille innocentiam non amisit. Sequitur :

Tu autem commovisti me adversus eium, ut affigerem ^

eim (rustra.—Qiueramus ergo quomodo frustra, quo-

modo nori frustra. Quia enim jirstus est Deus, agK

gere frustra non potest, Sed rursum quia verax est,
aliter non potuit dixisse quam fecit. Necesse quippe
erat, ut. sanctus vir soli Deo sibique notus, quanta
virtute polleret, ad imitandum cunctis innotesceret.
Aperta namuue aliis virtutis exempla non daret, si

D ipse sine tentatione remaneret. Frustra ergo percus-

sus est, cui culpa nulla reciditur, et non frustra,
cui virtus ad meritum cumulatur. Quid est. quod di-
cit : Commovisti me? Nunquid Satan verbis veritas
in subditorum suorum cruciatibus accenditur? Absit.
Sed quia nos ferire nisi commoti nescimus ipsa di-
vina percussio commotio dicitur, et ad nostra verba,
divina voce descenditur, ut ejus factum utcunque
capiatur. Sed quia liec jam allegorice supra discus-
simus, replieare vitamus. llinc ergo initium sumi-
mus. ltaque ait : Conmmovisti me frusira. Cum Job
Redemptoris nostri speciem tenent, eique una sit
cum Patre substantia, unaque polestas, quomodo
per Satan motum se adversus. cum asserit? Satan
ilaque ad hujus afflictionem Dominum tünc commo-

Digitized by Google
