<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    159 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    (I Cor. iv, 16). » Inde enim mens ad summa evolat, A matat, per quod virtutis necessarie gernen ferat.
    unde caro in infimis durius laborat. Potest quoque appella­tio hominis carnaliun vita signari, unde Paulus ait : « Cum enim sit inter vos zelus et concen­
    tillio, nonne homines estis et secundum hominem ambulatis? (I Cor. iii, 3.) In hac itaque vita homo ad laborem nascitur, quia carnalis quisque contra se vitia appetit, desideriorum suorum se pondere affligit. Tanto enim quisque hujus mundi veraciter mala sentit, quanto ejus bona inhanter appetit. At contra tanto annuus a labore afflictionis se subtrahit, quanto per spem ad summa sustilolt. An non quasi avis ad volandum Paulus natus fuerat, qui tot ad­versa sustines dicebat : « Nostra conversatio in ccelis est ? (Phil. iii, 20.) Sequitur :
    
    VERS. 8. Quamobrem ego deprecabor Dominum, et ad Deum ponam eloquium meum. — Ac si aperte di­ceret : Illum rogo per quem hæc tribui scio. Se­quiturr :
    
    VERS. 9. Qui facit magna. — Quis omnipotentis Dei mirabilia perscrutari sufficiat ? Quod cun.cta ex nihilo creavit, quod ipsa mundi fabrica mira poten­tiae virtute disposita : et super æreum cœlum suspenditur, et super abyssum terra libratur ? Bene autem adjunxit : Et inscrutabilla. — Minus enim fuerat magna facere, si tamen quæ facta sunt per­scrutari potuissent. Sequitur : Et mirabilia absque numero. — Minoris autem esset magnitudinis, si qua inscrutabilia pauca fecissent. Sed inter hæc sciendum est, quia divina miracula et semper de­bent considerari per studium, et nunquam discussi per intellectum. Sæpe enim fit, ut dum nonnulli homines mortuorum corpora in pulverem redac­ta considerant, et resurrectionis vim colligere ex ra­tione non possunt, hæc ad statum pristinum redire posse desperant. Sequitur :
    
    VERS. 10. Qui dat pluviam super faciem terræ, et reliqua. — Omnipotens enim Deus terræ pluviam tri­buit, cum arentia corda gentilium supernæ gratia prædicationis perfundit; et aquis universa irrigat, quia sterilitatem perditi hominis repletione spiritus ad fructificationem format, sicut per semetipsam Veritas dicit : Qui biberit aquam, » et reliqua (Joan. iv, 13). Universitatis autem nomine homo signifi­catur, quia in ipso vera species et magna communi­catio universitatis ostenditur. Unde et Veritas disci­pulis dicit : « Euntes in mundum universum, prædi­cate Evangelium omni creaturæ (Marc. xvi, 15). » Quamvis hoc loco universa intelligi et aliter pos­sunt, cum enim divites et pauperes, fortes et debi­les, sapientes et insipientes spiritus ad suam cogni­tionem vocal, universa Deus aquis irrigat. Possunt autem universorum nomine ipsæ morum dissimilitu­dines designari. Alius namque elatione erigitur, alius libidine inflammatur, alius avaritia anhelat. Sed universa Deus aquis irrigat, quia vim sui sermoniis in singulis juxta morum diversitates format, ut hoc in ejus eloquio quisque inve­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    nit. Vers. 11. Qui ponit humiles in sublime, et meren­tes erigit hospitale. — In sublime humiles ponuntur, quia ii qui nunc pro Dei amore despecti sunt, tunc cum Deo judices veniunt. Hinc enim Dominus dixit : « Vos qui secuti estis me, in regeneratione cum sederit filius hominis in sede majestatis suæ, et reliqua (Matth. xix, 28). » Tunc merecentes Dominus erigit, quia hi qui ejus desideriis prospera fugiunt, cruciatusque persequentium tolerant, tanto subli­riorem tunc hospitalem recipiunt, quanto nunc a cunctis mundi gaudiis devoti moriuntur. Hinc est enim quod per Salononem dicitur : « Cor quod novit amaritudinem animæ suæ, in gaudio ejus non miscebitur extraneus (Prov. xiv, 10). » Quod tamen de electis Dei etiam in hac vita nihilobstat intelligi. In su­blime quippe humiles ponuntur, quia cum se ex humili­tate substernunt, altæ mentis judicio cuncta tempora transeunt. Videamus humilem Paulum; ait enim : « Non enim nosmetipsos prædicamus, sed Jesum Christum Dominum nostrum ; nos autem servos vestros per Christum (II Cor. iv, 5). » Videamus in sublime jam positumm : « An nescitis quia angelos judicæbi­mus? (I Cor. i,3); et rursus : « Conresuscitavit, et con­sedere nos fecit in cœlestibus (Ephes. ii, 6). » Mœren­tes etiam Dominus spositate erigit, qui afflictos suos ad gloriam veræ lætitiæ soliditate sustulit. Sospitate quippe non insania erecti sunt, qui in bonis actibus positi ipsi in Domino firmi gratulantur. Nonnulli enim et iniquitates perpetrant, et gaudere non ces­sant. De quibus dicitur : Qui lælantur cum male­fecerint, » et reliqua (Prov. ii, 43). Hi certe non so­spitate eriguntur, sed insania, qui superbiunt cum affligi debuerant. Sequitur :
    
    VERS. 12. Qui dissipat cogitationes malignorum ne possint implere manus eorum quæ ceperant. — Reprobornm mentes perversis cogitationibus sem­per invigilant, sed plerumque eis superna dispensatio obviat. Et quamvis pravitatem consilii nec fracti adversitalibus corrigunt, tamen ne contra bonos prævaleant eorum vires referantur. Sequitur :
    
    VERS. 13. Qui comprehendit sapientes in astutia eorum, et consilia pravorum dissipat. — Sapientes ergo Dominus in ipsa eorum astutia comprehenderit, quando ejus consiliis humana facta etiam tunc congrue ser­vavit cum resistunt. Astute namque aliquid agere fratres Joseph ausi sunt, ut Dei consilium mutaretur. Sed divino judicio quod declinare conati sunt, reni­tendo servierunt. Ideo quippe ab eis Joseph venitulos fuerat, ne adoraretur (Gen. xxxvii, 28). Sed ideo est adoratus , quia venditus. Sic divinum consilium, dum devitatur, impletur. Sic humana sapientia, dum relucatur, comprehenditur. Comprehendit etiam Dominus sapientes in astutia eorum, quando et hoc ad pietatis suæ obsequium, nostræque salutis au­gmentum redigit, quod contra ilium humana incre­dulitas exarsit. Hinc Psalmista ait : « Magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus ( Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras aparantemente cortadas por hífen na divisão silábica; mantidas conforme imagem. Pequenas manchas e leve desbotamento, porém transcrição feita literal com [ilegivel] se necessário (nenhum caso exigido).</notas>
</pagina>