127
vil, quando in. paradisum primum hominem a cul-
mine, jusutize, inobedientize culpa, prostravit. Nisi
enim Adam primus per voluntarium vitium in anima
mortem traxisset, Adam secundus sine vitio in carnis
mortem non veniret voluntariam. De quo ei bene ad-
ditur frustra. Frustra quippe afflictus est, qui, et culpe
ultione pressus est, et culp: contagio inquinatus non
est. Hinc est quod Patri quidam sapieus dicit: « Cum
sis justus, juste disponis omnia (Sap. xni, 15), » eum
quoque qui non debet puniri condemnas. Sequitur :

Vens. 4. Pellem: pro. pelle, et cuncta que habet
homo, dabit pro anima sua. — Sipe enim dum ve-
nire ictum contra faciem cernimus, manum palpe-
bris opporimus, utab ictu oculos. defendamus, et
corpus vulneri objicimus, ne in corpore teneriori vul-
neremur. Satan ergo hzc consuere sciens fieri, di-
cit : Pellem pro pelle. Ac si aperte dicat: Idcirco Job
tot extra se flagella jequanimiler patitur, quia pavet
ne ipse feriatur. Sequitur :

VEns. 9. Mitle. manum tuam, . et tange os ejus et
carnem, et reliqua, — Superius dixit. Tange cuncta
qua possidet, nunc quasi. prioris propositionis oLli-
Vus, fractus de aliis, alia postulat." Mysrice. Malignus
spiritus Redemptorem nostrum miraculis coruscare
conspiciens, clamat : « Scimus quia sis Sanctus Dei
(Marc. 1, 24). » Qui liec dicens, cognoscendo Dei Fi-
ljum pertimescit. Sed tamen vim supernz pietatis
ignorans, nonnunquam dum passibilem considerat,
bominem purum putat. Multos autem substantialis
specie in pastorali positos luco didicerat, quia a vi-
sceribus claritatis alieni, valde pro minimo aliena
damna pensabant Hunc ergo quasi ex illis colligens ,
quia subtractis mukis superari non vidit, usque ad
ejus carnem per tactum passionis exarsit, velut di-
ceret : Pellem pro pelle, et reliqua. Ac si aperte di-
cat: Moveri de his quie extra se sunt, negligunt ; sed
tunc veraciter qui sit agnoscitur, si in seipso quod
doleat experitur. Hzec per se-Satan cum fleri appe-
tit, non verbis, sed desideriis, dixit. Hxc per mem-
bra sua et verbis et desideriis intulit. Ipse quippe
loquitur, cum juxta prophete vocem ejus sequaces
dicunt : « Mittamus liguem in panem ejus (Jerem.
xi, 19). » Sequitur :

YER$. 6. Ecce in manu twa est, verumtamen animam

ejus serva. — Manui itaque adversarii sanctus vir D

traditur, sed tamen in. intimis adjutoris sui. manu
retinetur. De illis quippe ovibus erat, de quibus Ve-
ritas dicit : « Non rapiet eas quisquam de manu mea
(Joan. x, 28). » Et. tamen expetenti hosti dicitur :
Ecce in manu tua. est. Isdem ergo. in manu Dei,
i-dem in. manu diaboli. Pius euim a:jntor: quia te-
nuit quem concessit, et dando non dedit, quem ad-
versarii sui jaculis ejectis abscondit. Servare autem
animam Satan dicitur, irrumpere non audere, sicut
Patri dicimus : « Et ne nos inducas in tentationepi
(Matth. vi, A8), » MxsTick. Membrum | diaboli Pila-
ius, corpus ejus sacerdotum principes exstiterunt.
Cum ergo se pro nostra redemptione Dominus mem-
brorum Satans manibus tradidit, quid aliud quam

S. ODONS ABDATIS- CLUNIACENSIS 1

128

A ejusdem Satanze. manum in se $evire. permisit? Si
igitur potestas Satanz, ejus accipitur. manus, ejus
manus juxta carnem pertulit; eujus potestatem
corporis usque ad sputa, colaphios, flagella, crucem,
lanceamque toleravit. Unde et Pilato dixit : « Non

* haberes in me potestatem, nisi tibi datum esset de-

super. Animam vero ejus serva (Joan. xix, 11). »

Non quo hanc tentare prohibetur, sed quo lianc ten-

lare non posse convincitur. Neque enim sicut nos

tentatione concutimur, ita Redemptoris nostri ani-

ma tentationis est necessitate Iurbata. Etenim si

lentationem exterius est dignatus suscipere, mens

tamen ejus exterius divinitatis suze inhxrens, incon-

cussa permanebat. Potest etiam ejus anima electo-

rum vita signari, et cum Satan. ad feriendam Re-
DB demptoris carnem permittitur, ab anima separatur.
Quia cum corpus ejus ad passionem accipit, electos
ejus a jure su: potestatis amittit. Cumque illius ca-
rO per crucem moritur, liorum mens contra testa-
menta solidatur. Sequitur :

Vess. 7. Egressus Satan a facie Domini. — Siepius
hzc sunt superius dicta. Percussit Job ulcere pessimo,
a plunta. pedis usque ad verticem ejus. — Sxpe enim
mulia flagella ex qualitate, si videlicet cum multa
sunt, non sint gravia, et szpe gravia ex quantitate,
$i non sini multa, levigantur. Adversarius vero in
sanctum virum ton solium per nequitiam, qualitatis
ut illud: Percussit Job ulcere pessimo ; sed etiam.per
pondus quantitatis exarsit, ut illud : A planta pedis
usque ad veriicem. ejus. Mysrice. Corpus Domini
omnes suut electi. Ab ipso itaque mundi exordio
Redemptoris nostri corpus expugnare conatus est.
À planta ergo pedis usque ad verticem vulnus intue
lit qui a puris hominibus inchoans, nsque ad ipsum
caput Ecclesie saviendo pervenit. Nullus itaque
electorum in hac vita venit qui non liujus hostis ad-
versa sustinuit. MonaLrTER. Sie nos quippe divina
pietas deserit, ut deserendo custodiat. Sic custodit,
ut tamen permisso tentationis articulo, statum no-
bis nostrze infirmitatis ostendat. A planta nos pedis
usque ad verticem hostis vulnerat, quia nimirum
cum licentiam percipit, a minimis incipiens, usque
ad majora pervenit. Qui corpus lacerat, sed ad. ani-
mam non pervenit, cum cnuctis cogitationibus in-
terior, inter ipsa vulnera delectationum quz susci-
pit, arcaní propositi intentio resisti, ut quamvis
delectatio mentem mordeat, deliberatione tamen
sancte rectitudinis usque ad consensum molliter
non inflectat, Sequitur :

Vens. 8. Qui testa saniem radebat, sedens in ster-
quilinio, — Quid testa, nisi lutum? quid sauies, nisi
lutum? Luto ergo tergebat lutum. Pensabat quippe
vir sanctus unde sumptum fuerat quod gestabat, et
corpus quod sibi sanum subididerat, percussum
fragmento fictili curavit. In sterquilinio ponebat
corpus, uL ex Lerra sumptum qux-esset carnis sub-
stantia, bene proficiens perpenderet animus. Intucri
libet quare omnipotens Deus in hoc széulb sic vehe-
menter despicit, quos sic sublimiter ante ':culi

.

Digitized by Google
