1n
apponit scientiam, apponit et dolorem (Eccle. 1,48). »
Sequitur. Simplex et rectus. Nonnulli namque ita
sunt simplices, ut. rectum quid sit ignorent. Sed eo
vere simplicitatis innocentiam deserunt , quo ad
virtutem rectitudinis non assurgunt. Qui dum cauti
esse per rectitudinem nesciunt, nequaquam inno-
centes persistere per simplicitatem possunt, Hinc
est qued Paulus discipulos admonet dicens: « Volo
vos sapientes esse in bono, simplices autem it malo
(Rom. xvi, 19). » Hinc Veritas ait: « Estote pru-
dentes sicut serpentes , et simplices sicut colombze
(Matth. x, 15). » Sed quoniam in rcctitndine justitia,
in simplicitate autem mansuetudo designatur, incar-
natus Dominus simplicitatem cum rectitudine tenuit,
quia nec in mansuetudine districtionem justitiz,
mec rursum in districtione justitie. virtulem man-
suetudinis amisit. Unde ei per Prophetam dicitur :
* lntende, prospere procede et regna. Dilexisti
justitiam (Ps. xxiv, 5, 8). » Tropice namque quis-
quis oternam. patriam appetit, simplex procul dubio
et rectus vivit. Simplex videlicet opere, rectus fide.
Sed quisquis in bonis qua agit, non retributionem
interius, sed favorem exterius quarit, simplex non
est. Unde per quemdam sapientem dicilur: « V: pec-
catori terram, ingredienti duabus viis (Eccli. v, 14). »
Sequitur. Timens Deum et recedens a malo. — Deum
timere est, nulla quxe facienda sunt bona preelerire.
Unde per Salomonem dicitur : « Qui Deum timet,
nihil negligit (Eccle. vit, 19). » Sed quia nonnulli sic
bona faciunt, ut tamen a. quibusdam malis non re-

eedant, bene. postquam Timens Deum | dicitur, rece- C

dens quoque a malo esse perhibetur. Scriptum quippe
est: « Declina a malo et facbonum (Ps. xxxv1, 21). »
Et Jacobus : «, Quicunque, inquit, totam legem ser-
vaverit, offendat. autem in uno, factus est omnium
reus (Jac. n, 40). » Sed bene hoc ex ftedemptoris
nostri voce dicitur. Juxta humanitatis enim naturam
Deum timuit, quia ut superbum hominem redimeret,
mentem. pro illo humilem sumpsit. Scriptum namque
de illo est : « Et replebit eum spiritus timoris Do-
mini (/sai. x1, 5).» Recessit autem a malo, non quod
faciendo contigit, sed quod inveniendo reprobavit.
Sancta etiam electorum Ecclesia, simplicitatis sax et
rectitudinis vias a timore inchoat.Cui tunc est funditus
a malo recedere, cum ex amore Dei coeperit jam
nolle peccare. Qui vero timore bona agit, a malo pesi-
tus non recessit, quía eo ipso peccat quo peccare vellet,
si multe [si multum] peccare potuisset. Sequitur :

VEns. 2. Natique sunt ei septem filii et tres filie.—
Sepe ad avaritiam cor parentis ducit fecunditas pro-
lis. Utergo beati Job quam sancta mens fuerit, osten-
datur et justus dicitur, et multe prolis pater fuisse
perhibetur. MxsricE. Quid in septenario, nisi summa
perfectionis accipitur ? A septenario quippe numero,
in duodenarium surgitur. Si enim quatuor per tria,
vel tria per quatuor. ducantur, septem in duodecim
vertunt. 1n. septem ergo filiis ordo predicantium.
Unde sancti apostoli, qui Trinitatem in quatuor par-
Vibus mundi predicare mitiebantur, duodecim sunt

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II

113

AÀ electi. In tribus vero filiabus, multitudo signatur au-
ditorum, Quz si et. per perfectionem operis nequa-
quam forti virtute permauent, fidem tamen Trinita-
tis cognitam constanter tenent. Possunt etiam per
tres filias tres ordines fidelium designari, Pastorum
videlicet, centinentium atque conjugatorum. Unde
et Ezechiel propheta tres liberatos viros audisse se
asserit. Noe scilicet, Danielem, et Job. Septem
quippe eliam nobis filii nascuntur, cum per con-
ceptionem bonz operationis sancti Spiritus, septem
in nobis virtutes oriuntur. De quibus propheta dicit :
« Requiescet super eum Spiritus Domini, Spiritus
sapienti» et intellectus, » et reliqua (/sa. xi, 2).
Nascuntur et tres. sorores, Quia quidquid virile hi
virtutum sensus faciunt, fidei, spei charilatique

B conjungunt. Neque enim ad donarii perfectionem

septem filii perveniunt, nisi in fide, spe et charitate

fuerit omne quod agunt. Sequitur :

VEgns. 9. Et fuit possessio ejus, septem millia ovium,
ei tria millia camelorum , quingenta. quoque juga
boum, et quingenti asinm, ac familia multa nimis. —
Scimus quia ad majorem dolorem mentem commo-
vent damna majora. Ut igitur ostendatur quante
virtutis exstitit, multum fuisse dicitur quod. pariter
amisit. Nunquam quippe sine dolore amittitur, nisi
quod sine amore possidetur. Quid enim mystice in
septem millibus ovibus, nisi Hebraeos a pascuis legis
innocenter ad (idem veuientes, accipimus? Qníd vero
in tribus millibus camelorum, nisi ad. plenituJinein
fidei veniens tota gentilium vitiositas, onusta idolo-
rum cultibus designatur? Potest namque per camelos,
quia commune sunt animal, Samaritanorum via
siguari. Qui quasi ruminant, uL camelus, quia ex
parte verba legis recipiunt, et quasi ungulam non
findunt ut camelus, quia eam pro parte contemnunt.
Qui etiam grave onus portant, quia sine spe resur-
rectionis laborant. Sed quia incarnatus Dominus, et
Hebrzorum populum et Samaritanorum quosdam
ad fidem perduxit, septem millia ovium, et tria
millia camelorum possedit. In Scriptura sacra ca-
meli nomine aliquando ipse Deus exprimitur, ut
illud: « Liquantes culicem, et camelum glutientes.
(Mauh. xxm, 24). » Aliquando autem populus genti-
lis. Unde et ftebecca ad isaac veniens, typam Eccle-
six proferens, dorso cameli deducitur. MonALiTER.
D Oves etiam nos possidemus, cum cogitationes inno-

xias possidemus. Camelos quippe possidemus, si

quod altum sapimus, humiliter deponimus, cum coa-
gitationes nostras ad infirmitatis fraterrizs compassio-
nem flectimus. Quod quidem sine cognitione lidei

Trinitatis agere non valemus. Possunt autem per

camelos, terrenarum rerum bone dispensationes

ibtelligi. Quia igitur non se penitus anima ab omni
ierreno opere disjungit, ungulam non findit, sed
tamen ruminat, quia bene dispensando temporalia,
eclestia sperat. Quas dum nos Trinitati committi-
mus, camelos possidemus. Sequitur : Quingenta quo-
que juga boum, et reliqua. — In Scriptura autem sa-
, era boum nomine, aliquando bene operantium vita

Digitized by Google

