<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,960">
    manu gladii. — Sicut fames est subtractum A rabuat ut íeo animam meam (Psal. vii, 3). Ac si
    subsidium corporis, ita et fames est mentis silentium ergo diceret: Quia blandienthe hoste modo nunc vin-
    divinae locutionis. Unde recte per prophetam dicitur:
    [ Immitiam famem in terram (Ezech. xiv, 13); ]
    non famem panis, neque sitim aquae, sed famem
    audiendi verbum Dei. Bellum quippe palimur, cum
    carnis nostrae tentationibus impugnamur. De quo
    Psalmista ait: « Odumbrasit caput meum in die
    belli (Psal. cxxxix, 8). » Quia igitur reprobi dum
    fame verbi deficiunt, etiam belli gladio translingun-
    tur, electorum suorum Dominus mentes, dum verbi
    sui pabulo reficit, contra tentationes corporis fortes
    reddit. Sequitur :
    
    VERS. 21. A flagello linguae abscondensis. — Flagel-
    lum linguae est exprobratio illicite contumelica. Fla-
    gello linguae bonos feriunt pravi, quia eorum opera
    irridendo persequuntur. Hinc scriptum est: « Ipse
    liberabit me de laqueo venantium, » et reliqua (Psal.
    xc, 3). Sancta ergo anima a flagello linguae ab-
    sconditur; quia, dum in hoc mundo est, honorem
    laudis non quaerit, nec contumelias detractionis sen-
    tit. Sequitur: Et non timebis calamitaten cum
    venerit. — Habent enim sancti viri contra famem di-
    vini verbi pabulum; contra belli gladium continen-
    tis scutum, contra flagellum linguae, protectionem
    patientiae; contra exterioris calamitatis damnum,
    interni amoris adjutorium; quo enim eos hostis cal-
    lidus numerosus tentat, eo circumspecti Dei milites
    virtutibus divinis diliores fiunt. Potest etiam flagel-
    lum linguae sententia ultimae animadversionis intel-
    ligi, quia districtus judex reprobis dicet: « Discedite
    a me, » et reliqua (Matth. xxv, 41). Sed justus
    quisque in tanta districtione sententiae, blanda tunc
    judicis voce refoveetur, cum dicitur: « Esurivi, et
    dedistis mihi manducare, » et reliqua (Matth. xxv,
    35). Et: « Venite, benedicti, » etc. (Matth. xxv, 34).
    Sequitur :
    
    VERS. 22. In vastitate et fame ridebis. — Tunc
    quippe reprobos fames interficiet, quia suam illis
    faciem Redemptor abscondet. Ipse quippe de se
    dixit: « Ego sum panis vivus, » et reliqua (Joan. vi,
    51). Et scriptum est: « Tollatur impius, ne videat
    gloriam Dei. » Vastitas cruciat, quia glebena con-
    cremat. Hinc Psalmista ait: « Pones eos ut ciba-
    num igni, » et reliqua (Psal. x, 10). Sed tunc justus
    ridebit, quia cum iniquos omnes extrema ulcio per-
    cutit, ipse de gloria Domini dignae retributionis hi-
    larescit. Hinc Psalmista ait: « Videbunt justi et li-
    mebunt, » et reliqua (Psal. li, 8). Sequitur: Et
    bestias terrae non formidabis. — Callidus quippe ad-
    versarius, bestia terrae dicitur, quia ad rapiendas
    mortis tempore peccatorum animae violentia crude-
    litate effrenatur. Sed tamen de Ecclesia dicitur:
    « Mala bestia non transit per eam (Isa. xxxv, 9). »
    Illi igitur terrae bestiam morientes timent, qui Con-
    doloris sui potentiam viventes non timent. Sancti
    enim viri quia divinae se formidinii medullitus sub-
    dunt, omne de adventu adversarii pondus timoris
    abjiciunt. Hinc Psalmista orat dicens: « Nequando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    rapiat ut íeo animam meam (Psal. vii, 3). Ac si
    ergo diceret: Quia blandienthe hoste modo nunc vin-
    ceris, hunc postmodum saevientem non timebis. Se-
    quitur:
    
    VERS. 23. Sed cum lapidibus regionum pactum
    tuum. — Quid ergo regionum lapides, nisi Ecclesia-
    rum electos accipimus? Quibus dicitur: « Vos autem,
    tanquam lapides vivi superaedificamini (1 Petr. ii,
    5). » De quibus Ecclesiae pollicetur: « Ecce ego ster-
    nam per ordinem lapides tuos (Isa. liv, 11). » Qui
    igitur recte vivit, pacto se lapidibus regionum so-
    ciat, vitam suam procul dubio ad sanctorum praece-
    dentium imitationem ligat. Sequitur: Et bestiae
    terrae pacificae erunt tibi. — Non ait pacatae, sed pa-
    cificae, quia non pacem habent, sed pacem faciunt.
    Terrae ergo bestiae electis pacificae sunt, quia ma-
    ligni spiritus cum honorum corda adversantes de-
    primunt, haec nolentes ad amorem Domini impel-
    lunt; et afflicta mens tanto magis ad aeternam pa-
    triam redituum dirigit, quantum in hoc aerumnoso
    exilio laboriosius vivit. Possunt etiam per terrae
    bestias motus carnis intelligi, qui dum mentem
    nostram irrationalibia suadendo lacessunt, contra
    nos bestialiter insurgunt. Sed cor sub divina lege
    deprimitur, etiam cum carnis incentiva detume-
    scent, et si ad remandum rugiunt, nequaquam la-
    men usque ad effectum operum quasi ad aperti mor-
    sus rabiem exsurgunt. Pacificae itaque sunt, quia
    motus carnis, elsi per desiduria palpatiant, aperta
    tamen nos contradictione non impugnant. Vel certe
    pacem nobiscum terrae bestiae faciunt, quia motus
    carnis dum nos tentando lacessunt, ad amorem
    quietis intime impellunt. Sequitur:
    
    VERS. 24. Et scies quod pacem habeat taberna-
    culum tuum. — In Scriptura sacra aliter pax plena
    dicitur, atque aliter inchodata. De illa quippe dicitur:
    « Nunc dimittis servum tuum, Domine, in pace (Luc.
    II, 29). » De ista vero: « Pacem meam do vobis, » et
    reliqua (Joan. xiv, 27). Pax enim nostra a desiderio
    Creatoris inchoatur, et manifesta visione perfi-
    citur. Tabernaculum igitur justi pacem habere di-
    citur, quia videlicet eius corpus quod mente inhabi-
    tatur, a perversis desideriorum motibus, sub justi-
    tiae dispositione refrenatur. Sequitur: Et visitans
    speciem tuam non peccabis. — Species quippe nostra
    dicitur proximus noster, quia in illo cernimus quod
    sumus ipsi. Speciem ergo suam visitat quis, cum ad
    eum quem sibi similem per naturam conspicit, pas-
    sibus amoris tendit: ut in altero sua considerans, ex
    seipso colligat qualiter infirmitati alterius conde-
    scendat. Hinc Paulus ait: « Factus sum Judaeis
    tanquam Judaeus, ut Judaeos lucrarer; iis qui sub
    lege sunt, quasi sub lege essem (cum ipse non es-
    sem sub lege), ut eos qui sub lege erant, lucrifica-
    rem; iis qui sine lege erant tanquam sine lege essem
    (cum sine lege Dei non essem: sed in lege essem
    Christi), ut lucrificarem eos qui sine lege erant.
    Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucrifa-
    rem. Omnibus omnia factus sum, ut omnes facerem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    163
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal como na imagem. Margens contêm apenas numeração de página; não há notas marginais visíveis além do texto principal.</notas>
</pagina>