<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    89 PROLEGOMENA — S. ODOMS VITA ALTERA. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    nive [., fide] desponsavit amator factus formœ illius. A quia tunc primum ex ejus magisterio nascerentur.
    Victuet vestitu juxta Apostolum contentus Odo et de Huic adhærens Odo, hunc habuit in liberalibus
    cœteris nihil affectans, ut Deo viveret, suum in Do- multo tempore præceptorum : per hunc in dialectica
    mino jactaverat cogitâtum. Noctes orationibus fere et philosophis, præcipue in Marciano valde profes-
    continuans, dierum spatia legendi studiis occupa- ciens, ad magnæ scientiæ cumulun evolavit.
    bat. Tanco scientiæ ducebatur amore, ut ad legen- 
    das nenians poetarum colorati sermonis elegantia
    raperetur. Propositum illius fuit ut Virgilii Maronis
    librum ex ordine lectitaret. Insecut a nocte cum
    membra solveret in quietem, vidit in visu vas
    grande mira exteriûs pulchritudine venustatum,
    sed interius innumeris serpentibus æstuantem, qui
    prosilientes ex vase ambiebant eum, licet nimiue
    nocuisseilt. Evigilans vir beatus, et prudenter con-
    siderans visionem, advertit in serpentibus signenta
    poetica, librum Maronis intelligens in vase illo,
    quod exteriis civili facultad coloratum, immunido-
    rum sensuum vanitate interius sordescebat. Abre-
    nuntiants deinceps Virgilio et pompis ejus, et suo
    cubiculo poetis exclusis, divinarum Scripturarum B
    pasci voluit veritate.
    
    Sancti Martini sepulcrum adit noctu.
    
    9. Parvam cellulam longe a mundi strepitu sibi
    fecit, in qua solus solitariæ quieti vacans solis cœ-
    lestibus inhans, ad odorem spiritualium unguen-
    tum solo Conditoris desiderio trahebatur. Orandi
    virtutem assiduam, quam sibi summa amicitiae san-
    ctitate conjunxerat, summa alacritate et studio se-
    clabatior. Sepulcrum beati Martini, quod ab ejus
    cellula duobus fere millibus absistebat, nocturnis
    orationibus frequentandum pro consuetudine visita-
    bat. Aliquando vir beatus illud orationis iter solus
    in nocte consciscens, venenatas veteris serpentis
    astutias in hunc modum experitus est. Vulpecularum
    exercitus obvius gradienid viro Dei in faciem fere-
    batur, ambiebant eum a latere et a tergo, graviter
    insibebant, cumque ab itinere illo virtutis deflectere
    conabantur, cui cum prevalerere non possent, hor-
    reundum quidam et insolittum ganientes, in ipsam C
    ejus faciem miserabiliter irruebant. Animadverens
    Odo decepit res dæmonum versutias inducta vulpe-
    cularum specie adunbarri, insistentibus sibi signum
    crucis obviam intendebat. Lupus etiam qui ad suf-
    fragium laborantis accuruit, vulpes illas dato in eas
    impetu effugavit, et viro Dei usque ad locum oratio-
    nis socialem solatii securitatem exhibuit. Vir autem
    Domini, cui etiam immittes bestiae serviebant spur-
    corum phantasmataum vanitates, inmotus, eo quo
    cœperat animo pertransivit.
    
    Pure vitam agit.
    
    10. Illecobrosos carnis appetitus excludens, pre-
    liosos vestibus abdicatis, ea quæ vix sufficeret sue-
    ri parcitate contentus. Malta superposit a nudam
    humum, ambitiosæ lectisternii eliminaverat appa-
    ratus. Triennio vestitus jacuit tempestivus mona-
    sticæ religionis et ordinis imitator. Nihil habens in
    cellula quod manus æmula furaretur, nullo eam fe-
    rarum munimine tubebatur. Crænem suam amator
    jejuni tanta cibi rariate curabat, ut dimidia panis
    libra suam per dies singulos inediam sustineret;
    necessitatein sitis et faucium aridam siccitatem
    aquæ sobria percepione nulcebat. Cum circa se
    ibhumanum, eum in se solum expavesceres savien-
    lem. Quod miraculo proximum in illo erat nec
    animi crebra jejunia, nec in inembris ejus candi-
    dam venustatem lectisternii dura solvebant: indefi-
    ciens sanctitas in viro Dei illasema in eo et integra
    membra servabat.
    
    Remigium ausculat.
    
    11. His dictis hondesteus juvenis successus amore
    discedit, Parisiium adiit primam sedis regiae civita-
    tem. Ibi Remigius Autissiodorensis, vir prædicabilis,
    et thesauros scientiæ tunc temporis plures habens,
    uno :erandus et regendis studiis insudabat. Floresce-
    bult sub eo studia, quæ obsoluierant jam per tempus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Huic adhærens Odo, hunc habuit in liberalibus
    multo tempore praceptorem : per hunc in dialectica
    et philosophis, præcipue in Marciano valde profe-
    ciens, ad magnæ scientiæ cumulun evolavit.
    
    Algenii vestem dat.
    
    12. Quadam die (sicut ipse sub persona alterius
    suo suppressso nomine referebat) maturius surrexit
    e lectulo, ut conschoralium suorum conventuli non
    deesset. Inhorreerat hiems tanta asperitas, ut den-
    sis etiam pellibus involvi frigidis duritiam lempe-
    rare vix possent. In atrio ecclesiæ pauperem nudum
    et miserabiliter adgescentem invenit, cmpassus
    misero labescenti, tunica sua latenter se exuens,
    frigoreticum invesivit. Ingressus est ad condisc-
    pulos, sed frigoris inclementiam ultra non sustinens,
    redire ad lectulum algoris asperitate compulsus est.
    Jam cubiculum primas partes atligerat, cum in ejus
    medio se reponens, repositam auri libram incurrit.
    Intellexit celeste donum, et oblati ponderis quanti-
    tatem lætus excepi. O virtus scholaribus disciplinis
    hactenus inexperta ! philosophus eremita Deum
    suum, quem ad Socratem et Platonem, inter aureos
    rations et eloquentiæ flores non invenerat, nudum
    in nudo paupere comprehendi. Commodavit De-
    mino ad usuram, et pro vili tunica magnum auri
    pretium reportavit. Ita consevit liberalitas Dei
    nostri, ut amplius præroget quam fuit erogatum.
    Solvit multum quod pauper accepcrat, et ex gratia
    tantum adjecit, unde scholasticus et sibi consulere,
    et pauperum subsidiis adesse posset. Hoc in se fa-
    clum vir Domini sub alterius persona sæpius itera-
    bat, quia hominum gloriam fugiens, gloriœ illius
    quæ Dei est, verus fuerat appetitor, suorum operum
    magnus oppressor, alienorum magnificus prædica-
    tor, sua quoque aliis ascribebat, evitali favoris gra-
    tiam ab eo qui videt in abscondito recepturus. Cujus
    profectum in scientia et liberalibus scire qui volet,
    percurrat et relegat libros ejus, et magisteralem illi
    apicem non negabit.
    
    Post studia recius vivit.
    
    13. Regressus a studiis homo Dei scientiæ pleni-
    tudini adjecit virtutis altitudinem et profectum.
    Gratia visitandi vincise ad illum multitudines con-
    fluebant. Quibus suspensis et aspirantibus ad verba
    ejus, tantam coelestis doctrinæ copiam instillabat,
    ut proponens singula que singulis convenerint, dul-
    cedinem verbi Dei affluminum ex promptuario divini
    pectoris eructaret. Inerat abundans gratia verbis
    ejus, quæ ad ædificationem auditoribus comparæret
    et eos ad propria remitteret alacriores effectos. Mi-
    rabilem loquendi faciundam vitæ mirabilior com-
    mendabat, et melius vivens quam loquens, dignita-
    tem eloquii dignioribus studiis vivendi anteibat.
    
    Moralia in Job abbreviat.
    
    Eo tempore beatus Odo ut moralia in Job quæ
    nimis in prolixam longitudinem fuidedebantur, bre-
    viore compendio coraclerat, concanoimorium suorum
    instantia cogebatur. Non esse suarum virium quod
    petebant et operis egregii famosam imminuere quan-
    titatem sibi non licere respondi. Fraterno petitium
    culam charitatis humilis, et ideo vera charitas exclu-
    debat. Piae importantialas instantiam responsio
    benignâ frangebat dum illi indiesinter expecteren,
    et iste petentibus semper abneueret. Controversia
    pietatis in hunc solutionis terminum se excepit:
    Nocte quadam dum apud beatum Martinum secreta-
    orationis studio teneretur, carnis cum lassitudo
    cogit in sonnum, cujus excessu visio subsecuo
    est finem impositura negolio. Videbat sanctorum
    cuneos in eandem ecclesiam descendentes ordina-
    tim per subsellia consedisse, aliquantulum remoratos
    unus ex eis quid præstoletur inquririt. Responsum
    est, proximi domni Gregorii pupæ adventum sus-
    pensam multitudinem opperri. Quod audiiens venç-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo. Algumas palavras fragmentadas ou com letras sobrepostas reproduzidas tal qual na imagem; marcas tipográficas (B, C, D) mantidas conforme página original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>