14

EPITOME MORALIUM S. GREC. IN JOD. —. LIB. IY.

jii

gnatur, ut. Paulus apostolus ait : « In medio natio- A tando, sustinuit; sed venientem minime cognovit.

nis pravx el perversz, inter quos lucetis sicut Tu-
minaria in. mundo (Phil. n, 15). » Aliquando hypo-
critarum fictio demonstratur, ut illud : « Misit draco
caudam, et traxit partem stellarum ( Apoc. xi,
. 4). » Ac si ergo dicat : Contra eos quante (Videtur
phrasis corrupta) humanos oculos, quasi bonis ope-
ribus splendent, malitia antiqui hostis obscura prze-
valeat, et hoc quo.l ante humana judicia syimpserant,
lumen laudis depouant. MosALiTER. Stelle quippe
noctis caligine tenebrantur, quando et hi qui
magnis jam virtutibus splendent, adhuc de obscu-
ritate culpe aliquid retinentes sustinent , ut etiam
magna claritate luceant, et tamen adhuc noctis re-
liqua. nolentes trahant. Unde et in terra repromis-
sienis in medio Ephraim tribui canentes tribu, tala-
rius relinquitur. Aliter. Nox est consensus ad culpain,
qu» ad nos primi parentis est excessu propagata.
Nosque jam post penam ad hanc vitam damnati ,
cum moriis merito venimus. Multi tamen in tene-
bris vitae presentis dum superiora de se exempla
exbibent, astrorum more nobis desuper lucent. Qui
iamen quantolibet se igne compunctionis acceudant,
dum corruptibili adhuc carne gravati sunt, cternum
lumen , sicut est, videre non possunt. Dicat ergo:
Obtenebreniur. stelle caligine ejus. ld est etiam ill
in contemplatione sua antique noctis adhuc tene-
bras sentiant, de quibus nimirum constat quod hu-
mano geueri in hujus vitz caligine virtutam suarum
radios expandant. Sequitur : Exspectet lucem, et nou
tideat, — Lux Dominus est. lpse quippe ait : « Ego
sum lux mundi (Joan. vin, 12). » Nox vero tene-
brosus hostis, cum membris suis est, que lucem
exspectat eL non videt. Quia vel hi qui fidem sine
operibus relinent cum pro eadem fide in extremo
judicio salvare se posse confidunt, spes illorum
frustrabitur, ut hi qui pro humana laude in. bona
actione se exhibent, in cassum advenientem judicem
retributionem bonorum operum sperant, Veritate
attestante, qu: ait: « Amen dico vobis, recepe-
runt mercedem suam (Matth. vu, 2). » Sequitur :
Nec ortum surgeniis aurore. — Aurora quippe Ec-
clesia dicitur, qu» a peccatorum suorum tenebris,
ad lucem  justitie permutatur. De qua dicitur:
« Que est jsla qui progreditur, quasi aurora con-
surgens? » (Cant. vi, 9.) In illa igitur luce, quz in
districti judicis adventu monstrabitur, corpus damnati
hostis ortum surgentis aurorz non videt, quia iniquus
quisque suorum caligine meritorum pressus , quanta
daritate sancta Ecclesia in internum cordis lumen sur-
gat, ignorat. Qux etiam Ecclesia in judicio adhuc
aurora erit, sed in regno dies. Ortus itaque aurora
est exordium clarescentis Ecclesie, quem videre re-
probi nequeunt, quia in conspectu districti judicis
malorum suorum pondere pressi ad tenebras pertra-
buntur. De quibus propheta ait : « Tollatur impius

ne videat gloriam justi (Isa. xxvi, 10). » Aliter: Ju- —

dea lucem exspectavit, et non vidit, quia humani
generis Redemptorem venturum, quod est prophe-

Qua et surgentis aurorx. ortum non vidit, quia in-
firma illa sanct» Ecclesi: primordia venerari con-
tempsit. MonaLtrER. Quantalibet intentione adhuc
peregrina mens satagat, videre lucem sicut est, non
valet, quia hanc ei damnationis su:e c:ecitas abscon-
dit. Ortus vero est aurorze illa nova nativitas resur-
rectionis Ecclesix. Hinc Dominus ait : « 1n rege-
neratione cum sederit filius hominis in sede maje-
statis sux (Matth. xix, 28). » Sed quantalibet virtute
electi nunc fulgeant, penetrare nequeunt qui erit
iMa novz nativitatis gloria, qua tunc carne ad con-
templandum zternitatis lumen abscondunt. Se-
quitur :

Vrns. 410. Quia non conclusit. ostia ventris. qui

B portavit me, nec abstulit mala ab oculis meis. — Quod
unicuique homini venter est matris, hoc universo
liumano generi exstitit illa summa paradisi. Ex ipsa
namque humanam genus velut ex ventre prodiit.
Sed hujus ventris ostia serpens aperuit, cuu persua-
sione callida in corde hominis mandatum coeleste
dissolvit. Nec moveat quod non conclusisse quzri-
lur, quem aperuisse paradisi januam detestatur.
Non conclusit enim dicit, aperuit, et mala non abstu-
lit, ierogavit. Quasi enim auferret, si quiesceret , et
quasi elauderet si ab irruptione cessaret. MonALI-
TER. Üstia quippe ventris sunt desideria concupiscen-
Ux» carnalis, de quibus per prophetam dicitor :
«Intra in cubicula tua, et claude ostia tua (isa.
xxvi, 20). » Nox vero est culpa. peccati, quxe ostia
venlris aperuit, quia concepto a peccato homini de-
sideria concupiscentiz reseravit, non conclusit, ut .
supra aperuit, et non abstulit, irrogavit. Se-
quitur :

Vgns. 11. Quare non. ín vulva mortuus sum? et
reliqua. — Quatuor quippe modis peccatum perpetra-
tur in corde, quatuor.consummatur in opere. In
corde namque suggestione, delectatione, consensu et
defensionis audacia perpetratur. lisdem etiom qua-
tuor modis peccatum consummatur, in opere : Prius
namque latens culpa agit, posunodum eliam ante
oculos hominum sine confusione.reatus aperitur, ac
hinc in consuetudinem ducitur, ad extremum quo-
que aut false spei seductionibus vel obstinatione

p misere desperationis enutritur. Beatus igitur vir
"humani geueris lapsus aspiciat, et dicat : Quare
non in vulva mortuus sum? Id est, in ipsa occulta
perpetratione peccati, cur a carnis vita mortificare
me nolui? Sequitur : Egressus ex utero, non. statim
perii? — ld est, postquam ad. apertam iniquitatem
exii, cur me tunc saltem perditum non cognovi?
'Periisset qnippe in suo judicio, si se perditum cogno-

visset. Sequitur :
Vrns. 12. ()uare exceptus genibus? — Id est, post

apertan culpam, cur me adhuc in illa etiam consuetudo
suscepit, ut valentiorem ad nequitias redderet, et pra-
vis motibus sustinens foveret? Sequitur : Cur facta-
tus uberibus ? — ld est, postquam in. culpa consue-
tudinem veni, cur me ad atrociorem nequitiam, vel

Digitized by Google
