T

vestrae obiessperans voluntad, ibo eum illo, et ut
melius sciero, preceptis illius parebo. Sed sive huc
ermansero, sive illuc ambulavero, deinceps omni-
us rebus nudatus ero. » Revera perseverante fra
trum sententia, abiit cum fratre illo cui hanc indixe«
rant ohedientiam. Facium est autem cum venissent
Ad locum in quo antea przdicitus frater habitaverat,
$ubiianea est infirmitate addictus, ibique et de-
functus. lllo namque in extrema posito, [rater qui
£um eo jerat, quanto propinquiorem eum morti cer-
pnebat, Jano. pro ejus anima instantissimas Deo
preces effundebat. Sicque factum est ut. utrique
jstam visionem viderenL: Erat enim thronus in
excelso positus, super quem videbatur sanetus Be-
nedicwus residere, ante cujus conspectum astabat
inzstimabilis exercitus monachorum. Ascensus au-
iem Lhroni illius palliüs videbatur esse stratus, in
cujus subleriori gradu ceu veniam petens jacebat
[rater ile inürmus. Dextera namque levaque pre-
dicus monachorum residebat exercitus ; inter
utrosque vero vacuum erat iter ascendenlibus per-
vium, Porro cum per longum spatium (rater. ille
aceret prostraius, accessit unus ex assistentibus ad
tum Benedictum, supplicans pro ilio fratre,
diceusque dignum esse illum sua visione (f. jussione]
Jevare, ut diceret quod vellet. Cui ille videbatur
Fespondisse hominem se videre, habitum vero non
aguoscere, idcirco alterius ordinis hominem non
delere nec causam discutere, aec. vita dijudicare.
Hzc audiens nostri ordinis (rater exuit se, et vesti-

menlis suis infirmum fratrem induit, eumque ut

iterum veniam peteret, jn eadem visione coegit.
Quo peracto, vox desuper venit quie ei ut surgeret,
ei sursum ascenderet precepit. Tunc evigilans a
somno frater noster, mox opere complevit quod in
somRis se agere eredidit, et quasi jam seeurus de
&nima fratris ejus exitum , prout valuit, orando
proiexil, el sacra. communione munivit. Perpende
ergo, fili, apostoli sententiam dicentis : Fides sine
operibus mortua. esi (Jac. xx, 26) : et sicut. alibi
scriptum est : Qui euim dicit Christum se nosse, debet
sicul ille ambulavit et ille ambulare (1 Joan. n, 4, 6).
Similiter qui se profitetur esse monachum, opere et
meme imitari debet. patrem Benedictum, quia scri-
ptum est : Non auditores legis justi sunt apud Deum,
sed [actores (Rom. ni, 45). enim sufficit ino-
pacho mentis tantum puritas, si defuerint ceterorum
eperwm indicia vel signa, de quo Dominus dicit :
Laceat lux vestra coram hominibus ut videant opera
waira bona et glorificent Patrem vestrum qui in colis
est (Matth. v, 45). De boc namque beatus Gregorius
in prima parte Ezechielis plenius sermonem facit, ex
eujus semmonibus unum proferemus testimonium.
Sicut enim duobus modis a Deo receditur, ita duobus
modis a Deo apostate homines fiunt. Nam unus-
quisque a Conditore suo aut fide recedit, aut opere.
Sieut ergo qui a fide recedit apostata est, ita qui ad
isum opus quod deseruerat. redit, ab omnipotente

apesfata absque ulla dubielate deputatur, etiam-
si &dem tenere videatur. Unum sine altero prodesse
non potest, quod nec fides sine operibus, nec opera
adjuvant siac fide. Ergo nullus abhorreat de eo quod
diximus predictum fiatrem non potuisse veniam
recipere, pec meruisse sursum ascendere, priusquam
vestimentorum facta in eo mutatio fuisset. Nulli
*nim dubium est preceptum esse in Lege, qua et
Sualia forent filiorum Levi vestimenta, sine quibus
Sanctuarium iogredi non audebant. (uis enim au-
deat dicere quod pro humerali uterentur rationali,
Yel pro tunica byssina ephod lineo induerentur ?
qued unaquaque suum habet colorem, opus ac varie-
Latein. Nam. et. Jesum sacerdotem. magnum tandiu
adversatus est diabolus, quousque aliis vestimentis
ab angelo fuit indutus, et David, cum super Amale-

PROLEGOMENA. — VITA S. ODONIS.

78

À citarum populum voluisset insurgere, bis Denm eon- .
snluii, et responsum eundi non accepit : 4ertio
Epbod indutus ost, el protinus sibi iroperantis au-
divit vocem. »

Ultio de monachis carnes edentibus.

$. Haec ait, et post. hic rursum adjecit : « Visne
aliis documentis ostendam tibi quia perparvum est
quod multum dehonestat aujue corrumpit? ». Cui
cum ita me omni cum desiderio velle respondissem,
el in suis aucioritatibus me ardere cerneret, horum
mihi exempla exposuit succincta relatione.

« His diebus duo fraires ista fuerunt rapidissima
rapti morie, non tamen uno in loco, nec uno die.
Veniens autem unus ex eis ad domum cujusdam sug
$ororis, vehementissime esurire se dixit, et refectio-
nem petiit, cui protinus &oror sua pisces se abun-
danter liabere respondit ut comederet, quales et qua
hora vellet. Hle vero quasi indignans, fastidiri se
pisces respondit, eo quod per tet annos iudesinen-
ter eos se comedisse adjecil, et non eos jam se posse
videre dixit. Respondit soror sua : Ecce, inquit, in
promptu carnem (58) habemus, comede ergo qui
placel. Tunc ille armum sibi assari precepit cujus-
dam animalis : sed non ferens assandi moram par-
tiunculam incidit, et in prunas projecit. Deinde
vinum sibi afferri jussit, et carnis morsum avide
sumpsit ; sed hoc quod sumpsit gulam non transiit,
nec rejicere potuit, sed vitam cum cibo perdidit.

4. « Alter igitur diluculo veniens ad domum cujus-
dam sui parentis, statim si haberent quod ei ad come-
dendum iribuerent inquisivit. Cui cum respondis-
sent quia nondum hora edendi esset, adjecit. cum
indignatiotie dicens : « Hei tota nocte equitando per
injunctam mihi obedientiam laboravi et non silui, et
nunc jejunare- me oogitis? Afferte ergo mihi si ali-
quid habetis. » Cui cum se pisces habere dixissent,
potius indignatus est, et fastu repletus arrogantiz,
iuc. illucque ccpit oculorum intuitus circumferre.
C lbat autem circa pedes ejus grex cormicum, quas

nos gallinas vocamus. Tunc quasi furens quoddam

bacillum arripuit, eL quam ei complacuit percussit,
ac furibundo ore dixit: « Mec erit hodie mihi piscis.»

Cateri siquidem qui circumstabant, cum quodam

rubore cceperunt ei dicere : « Fortassis licei tibi

carnem comedere, Paler ? » At ille : « Volatile, in-
quit, non est caro, volatilia euim el pisces unam
habent originem et aqualem creationem , sicut
noster hymnus continet. » Ad cujus verba contiaue-
runt omnes. Interea apposita est ante eum quam
occiderat jam assata galliua, ex qua. offum abstulit
ei mouordit. Quem morsum nec evomere, nec glu-
tire potuit, sed eum vila privavit : pugnos tamen et
cervicaias pro mercede su: improbilatis in oppro-
brium antequam moreretur assumpsit. Si auiem
comunovel animus tuus supra mortem horum fra-
irum duorum, simili modo ut unius superius, et
punc tbi exemplo ostendimus, digni fuissent ea
D morte qua perplexi sunt. Pro paucis leuticula
ranis Esau primogenita perdidit. Nam et lsrae-
iticus populus dum cibo mann aleretur, reversi
suntcorde in ZEgyptum concupiscentes ollas carnium
quas nuper sub jugo male servitutis comederaat, De
quibus mentionem facit apostolus Paulus : Non simus
concupiscentes malorum , sicut. et. illi concupierunt

(1 Cor. x, 6). Isti enim dixerunt fastidiri se pisces ; illi

vero murmuraverunt diceutes : Non vident oculi

nosiri prater. wanna. Et hoc diciinus, non. quod ci-
bis imponainus vitium, sed male utentibus. Unde
ei Paulus dicit : Et caruis curam nme feceritis iu de-
sideriis (Hom. xui, 15). Quod enim. in concupiscea-
tiis denegat, hoc in necessitatibus largitur, Tres
namque pueri missi in c«mino Babylonis ignis,
abdicantes regales cibos, a tanto igne evaserunt illesi,

B

(98) Exempla hc relert, graviterque urget Petrus Venerabilis ju lib. vr epistola 48 ad suos Clauia-
censes, .

Digitized by Google
