109 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. 1. uo

enucleata, verum etiam in aenigmate prolata cogno- A liunc operis exigui penuriz causa caeptum meditari
scere, dum saltem mihi meique similibus concedant — libellum.

pM EEUU A. Ln nnllo ""—m etse cen cnsnecs

EJUSDEM PRAEFATIO METRICA.

Gregorii sancti nitidos pereurrere campos B Qui seu prata virent diverso gramine fulta

Ut ceepi , micuere quidem ceu sidera cceli

Verba salutifera, nostros componere mores,

Qu: norunt, nimium et duras mollescere mentes,
Lumine przeclaro et tenebras depellere tetros :
Cujus ab ore fluens fluvius per compita mundi ,
Pronesize [Phronesis] pariterque sophiz clare reful-
Lucidior auro, vitro quoque clarior omni, — (get,
Mellifluo gustu cuncta redolentia vincens.

O meus flenda nimis, se qux subtraxerit istis
Mellifluis undis, celo venientia linquens,

Et peritura sequens, nulli qu:e profuit unquam.
O si mille forent doct» mihi millia linguz,

Mille meumque sonos posset depromere guttur,
JErea voxque.mihi posset dare ferrea verba,

liac in laude viri, totus quem concinit orbis,

Ut digna fleri possent quz? pauca relatu,
Przsulis in tanti nitor componere carmen,

Qui meruit cunctos hominum cognoscere sensus,
Et potuit verbis pravos ostendere mores,

Qui docuit resecare malos de corpore motus.

Et monuit placidos mente recondere mores,
Virtutum reserans fontem et pariter vitiorum,
llic urodice reflexit iter percurrere sacram
Mistoriam Jobab, cujus per compila mundi

Laus veneranda nitet, claro quen climate tensa
Ecclesia reboans laudat, hunc arbiter ipse

Ore suo laudans, monuit venerari per orbem,

Ex qua mirifice ter bina volumina condens
Tradidit Ecclesim plures distiucta libellos,

Floribus aspersa redolent pulcherrima visu :

Hinc etenim violz rutilant, hinc lilia candent,
Enricat hinc rosa, narcissus seu nardus, amomum,
Cum variis fragrant unguentis balsama juncta.

Hos ego florigeros cupiens percurrere campos,
Multigenasque mihi perpes decerpere flores,
Extensis manibus nitebar carper», jamque,

Cum subito stupuere mex ceu marmora plant:e,
Obriguere manus, coepit pallescere vultus,

Sensus et extimuit* crebra suspiria jactans
Vocibus et magnis quasi sub pondere clamans :
Quis, ait, hos hominum poterit percurrere campos,
Aut quis hos poterit flores decerpere cunctos ?

Ut stipatus eat, alacerque quiescat in evum.

C Hacc mea nec vis est, tantum nec pectoris exstat

Robur, ut eximias valeam comprendere gazas
Pauper et exiguus, misero de germine cretus.
Magniloqui studeant ista qui grandia poscunt,
Est quibus et sensus fortis, quibus exstat anhelus.
Sufficiant dum parva mihi quie vascula possunt
Exigua relinere mea, ne grandia poscens
AÀmittam modica. Quapropter grandia linquens
Hoc opus exiguum copi non corde cothurno,
Arbiter hzec novit superus, qui sidera sentit.

Non ergo hoc spernant modici, nec illa supremi.
Hoc teneant hebetes, teneant sed. et illa sagaces :
Illa sciant juvenes, discant hoc denique noti,

Ifla quidem norunt magnos, hiec pascere parvos :
Illa dapes tribuunt, novit hoc porrigere lactcn.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Vzns. 1. Vir erat in terra Hus , nomine Job : —
Idcirco sanclus vir ubi habitaverit dicitur, ut ejus
meritum . virtutis exprimatur. lius namque quis
nesciat quod sit terra. gentilium? Gentilitas autem
eo obligata vitiis exslilit, quo cognitionem sui con-
ditoris ignoravit. Neque enim valde laudabile est
bonum esse cum bonis, sed bonum esse cum malis.
Hinc isdem sibimet attestatur dicens: Frater [ui
draconum, et socius atruthionum. Hzc per hisvoriam
facta credimus , sed per allegoriam jam qualiter sint
impleta videamus. Job namque interpretatur dolens,
Mas vero. consiliator. Quem vero alium beatus Jub
$20 nomine exprimil , nisi eum de quo propheta lo-

D quitur dicens : « Dolores nostros ipse portavit? » (Isa.

Lit, 4.) Qui Hus terram inbabitat , quia in corde
populi consiliatoris regnat. Paulus quippe « Chri-
stum Dei virtutem, et Dei Sapientiam » dicit (J Cor.
1, 24). Atque haec ipsa Sapientia per Salomonem dicit:
« Ego sapientia habito in consiliis, et eruditis ipter-
sum cogitationibus (Prov. vin , 42). » Tropice autem
8i Job dolens, et Hus consiliator dicitur, non imme«
rito per utraque nomina doctus quisque figuratur,
qui nimirum consiliatorem animum inhabitat, qui.
dolens de przesentibus ad. :eierna festinat. Cum ergo
videl quam sit zternum «uod perdidit, salu.
bre consilium temporale hoc despicere quod per-
currit. Unde bene per Salomonem dicitur: « Qui

Digitized by Google
