<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,500,940">
servirunt, non immerito mulieres vocantur. Ac si a
dicatur: Si ad bona æterna tendimus, quid mirum
si temporalia mala sufferamus? Hinc Paulus ait :
: Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad
futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom.
viiii, 18). » MORALITER. Quisquis subigere vitia appec
tit, et ab æterna intentione retributionis culmina
veræ intentionis gressibus tendit, quo magis vallari
se vitiorum bello undique conspicit, eo se virtutum
armis robustius accingit, et tanto minus jacula me
tuit, quanto contra hæc jacula venientia fortiter pe
etus munit. Sequitur: In omnibus his, non peccavit
Job labiis suis. — Duobus modis labiis delinquimus,
cum aut injusta dicimus, aut justa reticemus. Nam
et si aliquando reticere culpa non esset, propheta
non diceret : « Væ mihi, quia lacui (Isa. vi, 5). » B
Beatus Job in cunctis quæ egit, in labiis suis mini
me peccavit, quia nec contra ferientem superba
dixit, nec contra suadentem reticuit. MYSTICE. San
ci viri cum persecutionem foris intusque patiuntur,
non solum in Dei injuriis minime excedunt, sed ne
que contra ipsos adversarios contumeliosa verba
iaculantur. Hinc Petrus ait : « Nemo vestrum patia
tur quasi homicida, aut fur, aut maledicus (1 Petr.
iv, 15). » Maledicus enim patitur, qui passionis suæ
in tempore sui saltem injuria persecutoris effrenatur.
Sequitur :
VERS. 11. Igitur audientes tres amici Job omne
malum quod accidisset ei, et reliqua. — Qui ex con
cidio ad afflicti consolationem veniunt, et inter se
et erga percussum quumæ charitatis fuerint de-
monstrantur. Quanquivis et per hoc quod Scriptura
hos tanti viri amicos fuisse testatur, quia boni stu
dii et rectæ fuerint intentionis ostenditur, sed tamen
hæc ipsa illorum intentio eis ad verba prorumpen
tibus ante districti judicis oculos suborta indiscre
tione fuscavit. MYSTICE. Amici beati Job, et si
bona intentione ad eum conveniunt, hæreticorum
tamen idcirco speciem tenent, quia ad culpam in
discrete loquendo dilabuntur. Sancta itaque Ec
clesia cum vulnera susinet, cum membrorum
suorum lapsus dolet, insuper alios sub Christi
nomine tolerat hostes Christi. Ad augmentum
namque doloris ejus, etiam hæretici in contentione
conveniunt, eamque, quasi quibusdam jaculis, ir
rationabilibus verbis fiunt. Sequitur : Convenerunt
de loco suo. Hæreticorum quippe locus ipsa est su
perbia, sicut e contra humilitas locus bonorum, ut
illud Salomonis. « Si ascenderit super te spiritus
potestatum habens, locum tuum ne dimiseris (Eccle.
x, 4). » Hæretici igitur de loco suo veniunt, quia
contra sanctam Ecclesiam ex superbia moventur.
Eliphas interpretatur Dei contemptus. Baldad autem
velutias sola. Dum novæ vitæ conversionem hæretici
negligunt, et ex sola vetustate est quod intendunt;
Sophar dissipatio speculæ, vel speculatorum dissi
pans. Montes namque fidelium ad contemplanda su
perna se erigunt, sed dum hæreticorum verba per
vertere recta contemplantipes appetunt, speculam dis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,955,940">
perunt. Bene autem loca de quibus veniunt,
congrua hæreticorum actibus describuntur. Dicitur
enim Themanites, austes [auster] Suites, loquens ;
Naamælites, decor. Prius enim hæreticos inordinatus
calor accendit, nitor deride loquacitatis erigit, et
tunc demum decoros hominibus hypocrisis ostendit.
Sequitur : Condixerant enim ut pariter venientes visi
tarent eum et consolarent. Conducunt sibi hæretici,
quando prava quedam contra Ecclesiam concordi
ter sentiunt, et in quibus a veritate discrepiunt, sibi
in falsitate concordant. Hæretici autem qui sanctam
Ecclesiam sua docere desiderant, ad eam quasi cou
solantes appropinquant. Nec mirum si amici nomi
nantur, cum et ipsi traditori dicitur : « Amice, ad
quid venisti? » (Matth. xxvi, 50.) MORALITER. Amici
consolari veniunt, sed in contumelias erumpunt,
qui vitia insidiantia, virtutum faciem sumunt, sed
hostili invectione nos feriunt. Sæpe immoderata
ira, justitia, dissoluta remissio, misericordia, sæpe
incautus timor humilitas vult videri. Bene autem
dicitur. Condixerant enim sibi. Vicina namque est
superbia iræ, remissio timori. Condicendo enim
veniunt, quæ contra nos sibi et qualdam pravitatis
cogitatione sociantur. Sequitur :-
VERS. 12. Cumque elevassent oculos procul, non
cognoverunt eum. — Ordo quippe consolationis est, ut
cum volumus afflictum quæmpiam a morore suspen
dere, studeamus prius moerendo ejus luctus confor
dare. Dolentem namque non potest consolari, qui
non concordat dolori. Sed inter hæc sciendum est,
quia his qui afflictum consolari desiderat, mensu
raun necesse est dolori quum suscipit ponat; ne non
solum dolentem non mulceat, sed intemperate do
lens, afflicti animum ad pondus desperationis pre
mal. Amici vero beati Job plusquam necesse fuerant
in consolatione doluerunt, qui dum percussionem
cernunt, sed percussi mentem nesciunt, ita in im
mensum luctum versi sunt, ac si percussus vir
tantæ fortitudinis in plagam corporis, etiam corde
cecidisset. MYSTICE. Hæretici quique cum sanctæ
Ecclesiæ facta considerant, oculos levant, quia
ipsi videlicet in imis sunt. Sancta quippe Ecclesia
appetit hic mala recipere, ut possit ad æternæ re
muneralionis præmium purgata pervenire. Hæretici
igitur quia pro magno præsentia appetunt, eam in
vulneribus posita non cognoscunt. Hic namque
quod in illa cernunt, in suorum cordium cognitione
non relinquunt. Sequitur : Scissisque vestibus spar
serunt pulverem super caput suum in cœlum. — Sicut
vestimenta Ecclesiæ cunctos fideles accipimur, ut
illud prophetæ : « Omnibus his velut ornamenta ve
stieris (Isa. xlix, 18), » ita hæreticorum sunt
omnes qui eis concordant, inhanterentes illorum er
roribus involvuntur. Qui dum ad deteriora quotidie
ruunt, et sentiendi pecora in multis se partibus
scindunt. Sique fit, ut scissis sequacibus malitia
eorum cogitationis aperiatur, ut discordiam dolus
patefaciat, quos spiritus gravis concordiæ culpa
claudebat. Per pulverem, terrenam intelligentiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,955,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; pequena palavra entre colchetes [auster] conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita. Mantidas abreviações e pontuações conforme original; usei «» para citações como no impresso.</notas>
</pagina>