<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    90 S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tur inopia, undique cingebatur. Œconomus viri Dei
    qui victuale marsupium susceperat in sua fide, cum
    suis sumptibus vix triginta solidi superessent, quasi
    rei prospiceret commendatæ, civitatem excedens ne-
    cessitate pauperem se subduxit. Egeni circumvene-
    rant beatum virum, et ad ostium miserationis ejus
    sublato clamore pulsantes, misericordiæ ipsius vi-
    scera commovebant. Vocatus œconomus respondere
    non potuit qui non erat. Intellexit illico vir beatus
    imprudentem dispensatoris cautelam, et emissa ma-
    nu pauperibus inquit ut prævium se sequantur. Vi-
    dens etiam tres viros personali præditos honestate,
    qui et communi premebantur inedia, et mendicare
    non noverant præ pudore, sentulas baccis plenas,
    quæ antepositæ illis erant, sub pretii æstimatione
    suscepit, baccis non egens, sed hac arte cupiens
    subvenire mendicis. Consecuto œconomo egentibus
    stipem benedictionis indulsit, et ad viros quos supra
    tetigimus, baccas cum pretio retrasmisit. Demum
    conquerentibus expensas victualium defecisse : Non
    deficiemus, inquit, sed sufficiemus ad omnia. Præsto
    est ei et quasi ad manum, de cujus facultatibus pu-
    sillanimes spiritus debent animari. Dixerat, et inan-
    tea gressum tendens, Petrum habet obvium sacerdo-
    tem, cujus oblationem suscipiens, et fratrum fidem
    modicam roboravit, et conficiendo itineri larga sti-
    pondia ministravit.
    Vestes suas dat algenti.
    33. Negotium injunctæ legationis absolverat, et
    per fines maritimos reditum maturabat. Venerat ad
    locum qui Burianum dicitur, cum ei pauper obviat
    seminivus. Gravis inhorruerat hiems, et inter Alpes
    in immensos aggeres nivis excreverat multitudo.
    Pauper veste carens nec horrida montium niviumque
    discrimina quo se tueretur nummine non habebat.
    Substitit vir beatissimus viso illo, et sociis vix præ-
    missis exuit se tunica sua, et pauperem induens,
    nummorum pretium, unde suæ necessitati consule-
    ret, benignus adjecit. Unus ex sociis qui talium cau-
    tissimus discusor erat, reflexit pedem, et pauperem
    percunctatus, ubi ea nocte mansionem acciperet,
    cum nullus diverterdi in solitudine locus esset,
    respondit ad castrum quod dicitur Pastorale sub
    luce diei se facile perventurum. Dies vero claude-
    batur in noctem, et spatium illud itineris quod
    pauper sub hora una se spoponderat exacturum, toto
    diei spatio vix ipsi confecerant. Habitudinem et vul-
    tum pauperis nec tunc ille de quo dicimus Joannes
    advertere, nec postea (ut ipse referebat) potuit me-
    minisse. Unde illum qui apparuit quiddam majus
    fuisse quam hominem, verisimillimum mihi con-
    stat.
    Bonum pro malo rependit.
    34. Cum Langobardorum rex Romam obsidione
    vallasset, beatus Odo qui ad pacem evangelizandum
    inter duos tyrannos medium se præbebat, juxta
    beati Andreæ monasterium, quod dicitur ad Clivum-
    Scauri, transitum faciens, submisso capite incede-
    bat. Rusticus jactu lapidis oppeterat virum Dei, sed
    clamore circumstantium et obtentu, libratus in ejus
    verticem jactus evanuit. Vir autem Domini denariis
    acceptis, mutuo muneravit immeritum, Scriptura
    consentiens, ut redderet bonum retribuentibus sibi
    mala.
    Idem præstat in furem. Fratris religio.
    35. Aliquando vir beatus Romæ orationis gratia
    tenebatur. Visum est illi ut super equos suos qui in
    prætensi planitie pascebantur, aliquis ex fratribus
    ad custodiam poneretur. Nox erat, et equorum pro-
    visores se laxaverant in soporem. Fur advenit, et
    ascenso equo instigabat ut elaberetur in fugam, sed
    meritis Odonis detentus, procedere ultra non potuit.
    Frater super equos invigilans orationi vacabat, et
    maluit equum mutum quam interrumpere precem,
    vel silentium violare. Ubi terris dies illuxerat, fur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    inventus et comprehensus est super equum, abbatis
    judicio condemnandus; quem ad se deductum vir
    miserationis et gratiæ non solum exemit supplicio,
    sed etiam laboriosas ejus vigílias quinque solidis
    muneravit.
    Medicina ac ægris perperam extorta.
    36. In Cluniacensi cœnobio duo fratres adversa
    valetudine laborabant. Importunius insistentes, cum
    a beato viro sumendi potionem licentiam extorsis-
    sent : Ite, inquit, et scitote morbum vestrum nulla
    medicinæ ratione curandum. Ita factum est, ut et
    diuturna sibi apponerent medicandi remedia, et
    usque ad proximum vitæ finem incurabiles perma-
    nerent.
    Frater singularitati studens notatur.
    37. Novitius quidam frater initiali fervore succen-
    sus, studiis communibus abdicalis, compunctionis
    et lacrymis vacare decreverat. Secreto exquiritur a
    viro Dei cur vita communis desereret instituta.
    Aperit et frater cor suum, et quibus stimulis urgere-
    tur insinuat. Increpat eum senior, et hujusmodi
    propositum vanitati potius quam justitiæ vicinum
    affirmat. Non deserenda communia propria pro pri-
    vatis, sed privata communibus debere supponi. Ita
    frater in momento illo spiritum suæ compunctionis
    amisit, ut deinceps gauderet publicis ecclesiæ con-
    suetudinibus occupari. Post dimidium tamen annum
    ad precem sancti viri qui etiam in spiritualibus po-
    tens erat, jam dictus frater amissum spiritum se
    recepisse confessus est.
    Joanni episcopo consecrationem prædicit.
    38. Nolanæ ecclesiæ futurus episcopus Joannes
    his Romam venerat gratia consecrandi, sed æmu-
    lorum oppositis gravem ibi fuerat repulsam passus.
    Tandem confusus et apud se erubescens, contulit
    se ad virum Dei, replicans ei Romanam sedem sese
    bis infecto negotio repulisse. Quem vir Domini pie
    consolans, ut Romam tertio repetat inhortatur, pro-
    mittens ei consecrationis gratiam non negandam.
    Factum est ad verbum ejus, et Joannes in episco-
    pum subrogatus testimonium dedit Odonem beatís-
    simum prophetiæ spiritu claruisse.
    Agonem suorum cælitus discit.
    39. Solemnis dies Assumptionis Dei Genitricis il-
    luxerat, et vir Domini orandi gratia monasterium
    Adventinum ingressus, ut missam celebrem publice
    celebraret, Balduini abbatis precibus urgebatur.
    Respondit spiritus prophetiæ qui erat in eo, id age-
    re non posse, quia duo e fratribus ejus in extremo
    positi vitæ viaticum præstolarentur ab eo, nuntium
    præsto esse, qui eum ad fraternas exsequias invi-
    taret. In hæc verba nuntius adfuit; curritur ad san-
    ctum Paulum, viaticum datur agentibus in extremo.
    Præsentialiter alter ex duobus migrat; alter, serva-
    tus ad vitam, octavo pie sequenti quievit in Do-
    mino.
    Nepotem ex Normannis oratione liberat.
    40. Normannorum gens effera Turonorum vasta-
    bat provinciam. Regionem Turonicam venerabilis
    Odo subierat, cum ei nepotulus suus, necdum rena-
    tus ex aqua et spiritu, cum nutrice sua raptus incursu
    hostium nuntiatur. Indoluit ex animo, et innocentis
    animam sine baptismi remedio pereuntem æqualiter
    pati non potuit. Accumuit precibus, insudat lacry-
    mis, oratione Deum interpellat, quietem suo spiritui
    non daturus, donec ereptum reciperet innocentem.
    Octo dierum spatio a Turonis hostes abierunt, trans-
    euntes fluvium cum captivis, quem ipsius profundi-
    tas evadari sive navigio non sinebat. Nutrix infan-
    tuli spiritum concepit audaciæ. Infantem sustulit,
    medias irrupit acies, fluvium sicco pene vestigio
    pertransivit, et in triduo iter dierum octo conficiens,
    beato viro adductum puerum reportavit; quem sus-
    ceptum regenerari fecit in Christo, et prece effusa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,520,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Odo Abbas Cluniacensis).
    Ligaturas preservadas (œ, æ).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>