<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Ipse idemque ignis quotquot de Chaldaeis reperit, combusti et occidit. Igitur et Nabuzardan princeps coquorum destruxit muros Jerusalem. Ergo ne- nim moveat quod Elias famis tempore carne alius est mane et vespere, sed qui requirit cibum consideret ministrum. Sæpe enim dæmones horum al- ium figuram tenent. Talis enim cibvs corvorum aptus fuit ministerio et ejus saturitas vespere et mane meruit esuriem. At vero quando panem co- medit, angelum delatorem habuit, et in tantum confortatus est, ut per quadraginta dies cibi refectione non indigiret. Hæc omnia diximus, ut plenius ostenderemus non esse in cibo vitium, sed in appe- titu. Horum tamen inritus multorum exstitit emen- datio morum. Sic enim apud nos ordo monachorum cecidit; sicque et correctius fuit et frequenter multis prodigiis corrigitur, ut auctore Deo perseveret. Sed dum vitam, doctrinanque patris nostri plenius enarrare disposuimus, quasi improvidi quodammodo nolentes in horum incidimus excessibus, et ob hoc a nostro proposito longe digressi sumus, ad quod velociter stylum vertamus.
    
    Item ulto de alio cui vena secla.
    
    5. Fateri autem solent fratres nostri, qui ante nos astiterunt illi, quod fuit unus quidam frater ex patris nostri congregatione, qui licito tempore phlebotomi sibi curationem adhibuisset. Super quo facto commotus est ejus animus, quia quanvis eum necessitas coegisset, tamen absque ejus licentia hoc non debuit presumerre. Mox vero per quam prius sanguis effluxerat, disruptra est vena, et quousque redderet animam, a quocunque medicamine non fuit restricta. Addebat insuper, quod sive prospera, seu adversa cuilibet induxisset, nullatenus illis ca- rere potuisset; quod utinam quidam ex nostris in se ipso expertus non fuisset. Sed felices illi, qui ejus praesentiam cernere meruerunt quod vixit. Imfelix ego, qui nec duobus expletis annis illi merui fa- nullari.
    
    Odonis timor de culpâ in abbatem.
    
    6. Appropinquante autem tempore quo secundum Dei dispensationem corporali separaremur visione, et ejus absentia, quæ fieri debebat, potiorern menti meæ amoris inserret ignem, quadam die dum me cerneret nimium tristem, coepit me blande consolari subo more. Sed cun videtei uniseræ menti mee nec sic satisfacere posse, more Jacob patriarcha a præteritis exordium sunens, futura mihi præsaquo spiri- tu ita coepit exponendo prædicare. Charissime fili, ausculta quæ dico tibi. Gratias ago Deo, quia ex omnibus peccatis quæ a juventute perpetravi, in hac vita jam ultionem recepi, exceptis illis quæ in abba- teun meum commisi: et semper diem illum et tempus exspectavi, deprecans Deum, ut ea non reser- varet mihi in futurum. Et nunc credo me esse exaudium, quia quæ in illum gessi, hæc rursus a te recepi. Tibi autem scias non reddi simplicia, sed decupla. Esto namque fortis et patiens, ut ea valeas tolerando quiete portare. Hæc lacrymas dixit, deinde exosculans caput meum, Domino me commendavit; sed tu, Domine omnipotens, reddendi jocili versu vice Cæsario presbytero centuplicata ac graviora, misericorditer parce, et si aliqua supersunt meis morenitibus malis propitatius averte (39).
    
    Monachorum in carnes aviditas.
    
    7. Eodem quoque tempore concessit nobis jam præfatus Albericus princeps monasterium sancti Heliae, quod Subpentiona dicitur, de quo beatus Gregorius in libro Dialogi (40) mentionem facit. Sed sicut idem beatus Gregorius dicit durum esse in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    mente veteri nova meditari, hos quos ibi reperimus monachos, non quibus eos subtraherbe ab e sua carnis. Ordinavit autem pater noster in eodem co- nobio præpositum unum ex nostris fratribus, no- mine Theodardum. Videns autem ille eo quod virtute, nec sanctitate ab eodem vitio eos posset conbitere, coepit ex finitimis regionibus pisces emere, ut vel sic voluntati eorum satisfaceret. Qua etenim re pe- nitijs equi quos ei dimiserat pater nosler defecerant huc illucque discurrentes. Hanc enim eorum impro- bitatem, sumque laborem prædiclus frater patri nostro cerebrius studiuit, innotescere. Inter hæc eo a domino petente, vallis ipsa cui monasterium præemi- net aliquæ interfaucet, non multum procul junctis in- vicem monticulis se clausit, et parvissimi torrentis qui per eam defllebat, aditum interdixit. Dehinc multitudine aquarum collecta, lacum ex se produxit, et laborem fratri abstulit, quia pisces illi emere ultra necesse non fuit. Sed hoc factum cujus fuisset meriti, quidam imperiti nescierunt eo quod publice qua ratione sit factum non viderunt, eo quod patris nostri orationem auditu non audierunt. Hoc enim hypocritarum est, non fidelium, videlicet ignorantes qui hæc dicunt illud quod canit psalmographus : Desiderium pauperum exaudivit Dominus, desideria cordis eorum audivit auris tua (Psal. x. 17) et ite- rum : Voluntatem timentium se faciet, et orationes eorum exaudiet (Psal. cxliv. 19). Nam et similiter pridem fecit cum esset Franciae apud beatum Bene- dictum: cujus rei rationem tanto securius proferre mus, quanto ex ea fideliorum testem eundem patrem habemus. Sed prius fideli sermone proferendum est, quemadmodum prædictum suscepit coneboium, ut ad ea quæ sunt sequenda quasi per directam lineam stylus noster perveniat.
    
    S. Benedicti Floriacense monasterium vt reformatum.
    
    8. Post linem jam fatæ persecutionis, quæ facta est sub Nortmundo sævissimo Normannorum rege in finibus Galliæ, ut adimplerel Dominus Ecclesiæ suæ quod per Isaiah omm prædixerat : Ad punctum, inquiens, in modico reliqui te, et in miserationibus magnis congregabo te. In momento indignationis abscondi faciem meam parumper a te, et in miseri- cordia sempitern a miserebor tui (Isai. 1vv. 7, 8), con- gregati fratres in ipsis un ex conobio beati Bene- dicti, qui hostili metu priden huc illucque fuerant dispers, proprium receperunt coenobium; sed (quod sine dolore dicere non possumus) unia corpora scissis mentibus sanctissimum illum tantum præ- occupabant locum quod succincta locutione trans- currimus, ne in alium vita noster stylus imrometer. Revera hoc patenter narrare satagiunus, qualiter a beato Benedicto vocatus sit atque electus, imo et præordinatus Odo pater beatissimus. Quodam vero die dum prædicti fratres intra claustrum residentes se invicem corroderent, quidam ex eis de obedien- tia rediens, obvium habuit alpe fonus binoueris Benedictum patrem : cui mox imperavit : Vade, inquies, dicito lis fratribus, quia non me quiescere sinunt, ecce recedo ab his ædibus, et sciunt me non reversurum in hunc locum quousque ex finibus Aquitaniae talem virum huc deferam, qui sit secundum cor meum. Quem frater ille cum de nomine vellet inquirere, respondit hæstlationi ejus : Ego sum, scias, frater Benedictus. At, et ire cœpit. Igitur frater ille quæ sibi imperata fuerant nuntia- vit; sed miseri tant o patre obrati, non occurredunt ad lacrymas et preces, quæ ipsam Domini commina- tionem sæpius sedare soleant : sed ascendiss equis, huc illucque coeperunt discurrere ut eum invenirent, inventumque vi aut prece revocarent. Sed cum ne- juxta Nepesinam urbem locat, Nepi in Etruria : quo de monasterio rursus agit Gregorius in capite se- quenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (39) Hic in edilis inseruntur ea, quæ in superiore libro referuntur in codice Compendiensi, nempe a .num. 14 ad 23.
    
    (40) Nempe in lib. 1 cap. 7 ubi monasterium istud
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; quebras de linha mantidas. Pequenas manchas e ruídos digitais interpretados; palavras muito degradadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>