795

OPUSCULA DE MUSICA.

eum similibus litteris primum et secundum versum per octo voces notamus boc modo :

TTSTTSTT

rABCDEFG
Gabcdefg

TSTTSTT
ABCDEFGa

cdeífga

Ex his, qux monstrata sunt, reliquas quoque A contiguum locum , sicut clangor tubarum. Subtiles

similitudines prudens lector advertat. Ea enim, qux
per se quisquam capere possit, per omuia persequi,
otiosum est. Amodo qux de partibus et distinctio-
nibus divinus Spiritus revelare dignabitur, codem
adjuvante potius exemplare quam tractare cone-
mur.

(162) Musica ex musis sumpsit principium , ipsie-
que muse apo iu muso (165) appellate sunt, id
€x, à quaerendo, quod per ipsas, sicut antiqui
voluerunt, vis carminum et vocis modulatio qua-
reretur. Musica est scientia bene modulandi quataor
consistens partibus, id est, harmonico, rhytlimica,
metrica , organica. (161) Harmonica est modulatio
vocis, et concordia plurimorum sonorum, vel coap-
tatio, quae decernit in sonis acutum et gravem ; et
pertinet ad omnes, qui voce propria canunt, et voce
et cantibus constat. (165) Hxc ex animo et corpore
motum facit, et ex motu sonum. Ex quo colligitur
musica, qux in bomine vox appellatur. Vox est
ser verberatus, unde et verba dicta. Proprie vox
est hominum vel ompium animantium : nam (166)
abusive, non proprie sonitum vocem vocari , ut :
wor ibo; vel: fractas ad littora voces ; nam pro-
prie, ut : littorei sonant scopuli. Vocis species sunt
multz.

Symphonia (167) est vocis temperamentum ex
gravi et acuto concordantibus sonis , sive in voce ,
sive in flatu , sive in pulsu: per hanc quippe acu-
fiores gravioresque concordant, ita ut si quis ab
ea dissonuerit, sensum auditus offendat. Cui con-
traria est diaphonia, id est, voces discrepantes vel
dissonz. Euphonia est suavitas vocis : hzc et me-
los a suavitate et mele dicta. Diastema est vocis
spatium quoddam ex juobus vel pluribus sonis
aptatum. Diesis est spatium quoddam et deductiones
modulandi, atque vergentes de uno in alterum
sonum. Tonus est acuta enuntiatio vocis; est enim
barmoniz differentia et quantitas, qu:& in vocis
accentu vel tenore consistit, Áccentus (168) est
inüexio vocis, nam sonus est directus ; przcedit
autem sonus cantum, Arsis est vocis elevatio, hoc
«st, initium, Thesis est vocis positio, hoe est,
finis. Suaves voces sunt subtiles vel sublimes , et

voces sunt, quibus (169) est spiritus , quales infan-
tium vel mulierum vel :grotantium, sicut in ner-
vis: nam sublilissim:xe chord: subtiles sc tenues
sonos emittunt. Pingues sunt voces, quando spiri-
tus multus simul egreditur, sicut virorum. Acuta
vox est tenuis et alta, sicut in cordis videmus. Dura
vox est, qux& violenter emittit sonum, sicut toni-
iruum. et sicut incudis sonus , quoties durum mal-
leus percutit ferrum. Aspera vox est rauca, et qu»
dispergilur per (170) mutuos et dissimiles pulsus.
C;eca vox est, qua mox ot emissa fuerit, contice-
scit, atque suffocata nequaquam longius producitur,
sicut est in fictilibus. Vinnola vox est mollis atque
flexibilis, et vinnola dicta a vinno, id est, cincinno
molliter flexo. Perfecta autem est vox alta, suavis
et clara ; alta, ut in sublime sufficiat ; clara, ut
aures adimpleat : suavis, ut auimos audientium
blandiat. Si ex his aliquid defuerit, perfecta vex
non erit. |

Organica est, qux ex flatu consistit in his qux
spiritu reflante completa in sonum vocis animantur,
ut sunt tube, fistuls, calami, organa, pandoria,
et his similia instrumenta. Inffatilia sunt, qux spi-
ritu reffante completa in sorum vocis animantur,
ut sunt organa. Organum est vocabulum generale
omnium vasorum musicorum. Tuba primum a Tyr-
rhenis inventa, qui adhibebatur non solum in prz-
liis, sed in omnibus festis diebus. Calamus arbor

C esta calendo, id est, findendo voces, vocata. Fis-

tula dicta , quod vocem emittat : fon ( ovo , phone)
Grzce, Latine vox ; stolia missa. Hzc a Mercurio
dicitur inventa, vel a Fauno, qui Grzce Pannon
dicitur, vel ab Ido pastore Agrigentino ex Sicilia.
(171) Pandoria ab inventore vocata. Fuit enim
apud gentiles Pan deus pastoralis, qui primum
dispares calamos ad cantum studiose aptavit.
Rhythmica est, qu: pulsu digitorum numeros
recipit, et requirit in concursione verborum [ Al. ,
incursionem requirit verborum ], utrum bene so-
nus an male cohzreat ; pertinens ad nervos et pul-
sus, tensibilia chordarum fila sub arte religata,
qui ad modum plectri percussa mulcent. aurium
delectabiliter sensum. In quibus sunt species citha-

spiss clarze aique acute. Perspicux voces sunt, D rarum diversarum. Cithare et psalterii repertor

quz longius protrabuntur, ita ut omnem impleant

(162) Sequentia ex Isidoro, Hugbaldo, Aureiiano
e& Cassiodoro ab alio «quam Ottone fiierunt com-
iülaàta et adjecta ex Guidone etiam Aretino.
(463) Vid. Aureliani Musica,
161) De his conf. Acrelianus. »
165) IEvc ex Isidoro.
166) Isidorus ila habet : num ín etis abusite non

exstitit T»5al de stirpe Cain : vel Apollo secundum

proprte sonitus vox vocatur. .
06 Hxc fere ad verba ex Aurefiano desump!a et
ex Isidoro.
(168) Isid. l. c. , cantus est inflexio, etc.
169) Isid. , non est spirirus, melius ex contextu.
170) Isid. 1, c. per minutos et indissimiles pulsus,
(171) Vide in Isidorum.

Digitized by Google
