853

TESTAMENTUM BERNONIS ABB. 1! CLUNIAC.

854

sus, exsolvat, et congressio illius frustrata nullum A S. Gotbransin, S. Eufiedi vicecomitis, S. Gentardi

omnino obtineat. effectum. Sed hujus firmitas testa-
inenti omni auctoritate suffulta semper inviolata ac
incomcussa permaneat, cum stipulatione subnixa.
Actum Bituriez civitatis publice.

Willelmus. Ego hane autoritatem fieri et firmari
rogavi, sc manu propria roboravi.

Sigillum Ingelbergz uxoris cjus. .

Sigillum Madalberti (256), peccatoris Bituricensis
archiepiscopi.

Signum Adalardi episcopi (257), P. Alto, peccator
episcopus, S. Wilelon, nepotis ejus, S. Armanni,

S. Wigonis, S. Uglerti, S. Stephani, S. Veracli, y

niadam penam chartarum seu testamentorum.
sanctionibus addere. Sic. Otho imp. in precepto de
sancto Mayolo Papiensi : « Si quis igitur boc nostrae
stabilitatis prcepuim fregerit, componat centum
libras auri, medietatem camera nostrze, et medieta-
tem Claniacensi monasterio. »

(256) Sigillum Madalberii. Quidam hunc Moal-

comitis, S. Iguardi, S. Ursonis Grxci, S. Rataldi,
S. Rumberti, S. Ismengrii, S. Rotberti, S. Otberti,
S. Guiberti [Girberti], S. Bermondi, S.' Girardi,
S. Ambladi , S. Aleardi , S. Achedei, S. Windonis,
S. Grimberti, S. Umberti, S. Arnaldi, S. Armandi,
S. Walonis, S. Roberti, S. Bodonis, S. Athonis.
S. Girbandi, S. Ismendonis, S. Lotberti, S. Tertberti,
S. Bernardi, S. Geraldi, S. Truanni.

Anno undecimo, regnante Carolo rege, indictione:
15. Ego Oddo levita, ad vicem cancellarii scripsi et
subscripsi. '

bertum, alii Maalbertum appellant. Fuit autem or--

dine quinquagesimus primus inter archiepiscopos

Bituricenses, seditque temporibus Arnulphi impera-

toris, et Caroli Simplicis Francorum regis. .
(251) Signum Adalardi episcopi. Adalardus hic fuit.

episcopus Claromontensis, de quo Odo in Vita sanct
eraldi, et nos forte plura ibidem.

VI.

u TESTAMENTUM DOMNI BERNONIS
, ABBATIS

Cui primo fuit commissum regimen monasterii Cluniacensis per Guillelmum Pium,
fundatorem dicti monasterii.

(Anno 926.)

(Bibliotheca Cluniacensis, pag, 9.)

Ex quo divina dispensatio post diluvium. eonsti- C bus, Widonem videlicet meum consanguineum (238),.

tuit, ut homo homini przstet, quicunque secundum
Deum tam in Veteri Testamento, quam in Novo
aliis prefuerunt, quantum possibile fuit, procura-
runt, ut consultum subditis in posterum esset. Quod
ei beatum Benedictum, et alios quamplures nostri
ordinis insiructoies fecisse, sibique successores,
dum adviverent, elegisse, multa documenta probant.
Quapropter tam regalis potestas quam sacerdotalis
auctoritas, sed el prineipum sublimitas, nec non et
reliquorum fidelium, quos forte hanc scripturam
audire contigerit, ignoscat universitas. Quod ego
Berno omnium abbatum extremus abbas, supremum

atque Ódonem ad:eque. dilectum, una. cum fratrum.
consensu mihi succedere delegavi, ac post meum.
decessum, vice mea , Deo largiente, fungi praecepi.
lta scilicet ut dilectis noster praedielus Wido cono--
bio Gigniacensi (359), Balmensi, AEihicensi, cum
cella qu:e. dicitur sancti. Lauteni, et. cum omnibas.
rebus ad predicta monasteria. pertinentibus regula-
riter przsit, preter villam qu:e dicitur Alafracta, et
res quasdam qu:e fuerunt dumni Samsonis in eodenr
pago consistentes ; et quartam partem Caldariarum
qua sunt sitze in loco qui dici.ur Leodonis (240), et
medietatem prati quod fuit domni Saymonis [forte,

diem jam vicinari agnoscens, duos ex nostris fratri- D Simonis]. At vero charissimus frater Odo Clunia-

(338) Widonem videlicet meum consanguineum. Ne-
pyotem Bernonis et discipulum vocat Chronicum Clu-
niacense his verbis : « Venerabilis igitur poter
Berno habuit discipulos sanctos, scilicel Odonem,
Adhegrinum , et Widonem venerabilem nepotein
Suum, quem abhatiz Balinensis abbatem fecit, »

(239)Canobio Gigniacensi. Carnobium hoc ipse Berno
fundavit, ac primus illius abbas exstitit. Chronicon
Lemovicense ad annum 890 : « Hoc tempore claruit

in Burgundia Berno ex comite abbas Gigniacensis
cenobii a se fundati. » Idem Sigihertus ad annuur :
895; Vincentius Bellovacensis lib. xxiv Speculi
histor. cap. 53; Bernardus Guidonis in Chronicis,
Trithemius, et alii.

(240) In loco qui dicitur Leodonis. Burgum Ledo-
nis vocat Eugenius IH papa, et donationem seu ven-
ditionem quamdam monasterio Clun. factam a Wil.
lelmo Matisconensi comite memorat.

Digitized by Google
