869

EPISTOLAE ET PRIVILECIA.

870

sit pro confectione chrismz vel oblatione, et ordi- A rabili monasterio regulariter promoveniis in perpe-

natione presbyterorum seu diaconorum, et subdia-
conorum , et altaria consecrandum qualem vobis
placuerit episcopum invitandum. llymnum vero an-
gelicum per dies Dominicos et festibus omni tem-
pore ad missarum solemniis dicendum concedimus,
et liceat vobis signum pulsare tam in diurnis, quam
in nocturnis horis quando vobis placuerit, tam in
jam dicto monasterio, quam et in cellis ejus, et nul-
lus episcopus prohibeat populum Dei ingredi, tam in
monasterio , quam eL in cellis suis ad audiendum
verbum Dei. Insuper etiam volumus ut nullus epi-
$copus presumat in jamdicto monasterio , vel in
subjectis suis ecclesiis sacerdotes excommunicare,
vel ad synodum provocare, aut abbatem, et mona-

tuum.

Quoniam pia sollicitudiue convenit nos pro uni-
versis Dei Ecclesiis semper invigilare, et tota men-
tis intentione venerabilium locorum integritates pro-
curare, ideo utilitati illorum, et maxime pro quiete
monachorum, optamus subsidia conferre, ut divin:e
misericordi: remunerationem in sidereis arcibus
consequamur. Igitur quia petistis a nobis, ut mona-

, Sterium beati Vincentii martyris, una cum omnibus
sibi pertinentibus, monasteriis, cellis, capellis, ter-
ris, et castellis, servis, et ancillis, cum universis
redditionibus suis suh jurisdictione sanct: Romans
Ecclesi», cui Deo auctore servimus, nostri privilegii
auctoritate muniremus, idcirco, tibi, tuisque succes-

chos qui ibidem in tempore fuerit, liceat etiam vobis D soribus legitimis abbatibus illud concedimus de-

clericum, seu sacerdotem, vel diaconum, seu subdia-
conum de qualicunque episcopatu fuerit suscipere
ad habitandum , vel monachicum habitum recipien-
dum cum rebus suis absque prohibitione omnium
episcoporum , ei liceat vobis, tuorumque monachis
tibi subjectis judicare tam monasterium virorum, et
cenobium puellarum absque &eculari potestate, et
prohibitione eujuslibet episcopi ; si quis autem, quod
non optamus, nefario ausu praesumpserit, el qui a
nobis ad laudem Dei pro stabilitate jamdicti mona-
sterii statuta sunt refragare aut in quoquam trans-
gredi, sciat se, nisi resipuerit, anathematis vinculo
innodatum , et a regno Dei alienatum, et. cum dia-
bolo, et ejus atrocissimis pompis, et Juda Jesu

Christi Domini nostri traditore, terni incendii C

supplicio concremandus sit deputatus. AL vero qui
pio, intuitu obhservator et in omnibus exstilerit
custodiens bujus nostri apostolici constituti , et ad
cultum Dei respicientibus, benedictionis gratiam a
wisericordissimo Deo nostro per intercessionem
beati Benedicüi multipliciter consequatur, et. vite
seternz particeps, eílici mereatur. Scriptum per ma-
num Leonis notarii , et regionarii, atque scriniarii
sancte Roman: Ecclesie in mense Januario per in-
dictionem suprascriptam secundam. Bene valete.
Data xii. Kal. Februarii per manum Deuedicti epi-
scepi saucte Sylvze Candida Ecclesiz, et bibliothe-
carii sancte sedis apostolice anno, Deo propitio,
pontificatus domni nostri Martini summi pontificis,
et universalis secundi pape, in sacratissima sede
beati Petri apostoli secundo in mense Januario, in-
dictione secunda.
v.

BULLA MARINL PAPAE HJ. PRO MONASTERIO S. VINCENTIL
VULTURNENSI.

(Anno 944.) .
[Muratori, Rer. Ital. Script. 1, 1, 452.]

Maamus episcopus servus servorum Dei, Leowi
venerabili abbati ex monasterio Christi martyris
Vincentii, quod situm est in partibus Samniz, ter-
ritorio Beneventano super fontem Vulturni fluminis,
et pro te cunctis successoribus tuis in eodem vene-

tinendum, ut nullius alterius Eccleske ditionibus
submittatur, sed cum omnibus sibi subjectis mona-
steriis, et cellis, videlicet monasterium beatri Petri
apostoli positum juxta fluvium Sabbati territorio
jam dicto Beneventano, monasterium sancte Dei
genitricis Marie in loco Sano, monasterium Domini
Salvatoris, quod positum est in Alife, monasterium
sancta Marie in loco Apinianici territorio Marsicano,
monasterium sanct» Marie in duas basilicas, mo-
nasterium sanctze Mariz in Castanieto, monasterium
sancte Maris in Palere, territorio Domo, monaste-
rium sancte Marix in Planisi, monasterium sancii
Petri in Vipera cum ipso casale Leonis, monasterium
sancti Petri in. Tontole, monasterium sancti Petri
in Trite, monasterium sancte Mari» in Musano,
monasterium sanctz: Maris in Arole, monasterium
sancti Georgii in Salerno, monasterium sancti Vin-
centii in Capua, monasterium sancti Martini, et
sancizx Crucis in monte. Marsico, monasterium san-
ct Columlxe in Sora, monasterium sancti Mauri,
ei sancti Valentini in Atine, monasterium sancti
Donati cum inclyta valle Sorana. [lec omnia, et cum
omnibus sibi jure pertinentibus rebus sub tutela
Sedis apostolic;s nostr ila recipimus, ut quamlibet
Christianitatem indigentes in prefato venerabili
monasterio, qualis episcopus ad invitandum volue-
ritis, habeatis omnimodo potestatem. Similiter ad
ecclesias consecrandas, et ordinationem de sacerdo-
Übus, el. diaconibus per tempora faciendam, et de
omni gradu ibidem adimplendum. Protestamus
etenim, ut nullus episcopus debeat exinde sacerdo-
tem, vel diaconum ad suam synodum provocare,
nisi sua fuerit propria voluntas, aul abbatem, vcl
monachos quoquomodo judicare, vel excommuni-
care. Volumus, et apostolica injungimus auctoritate
vobis vestrisque supradictis abbatibus de qualicun-
que Ecclesia sacerdotes, vel clericos, si venerint ad
habitandum in congregalione fratrum, sive monasti-
cum suscipiendi habitum se contulerint, statim re-
cipiantur. Clirisma vero a quali episcopo vobis vo-
luntas fuerit. impetrandi, liceat semper, secundum
quod diximus sub apostolica nostra potestate. Ét
omnem cujuslibet Ecclesie sacerdotem in priefiuo

Digitized by Google
