<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
    795                                          S. ODONIS ABBATIS SEU ALTERIUS ODONIS MONACHI                                          796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,360">
    Graecos. Citharæ forma initio pectori humano si- A est et testudo ; quæ cum putrefacta esset, et nervi
    milis fuisse traditur, quoniam uti vox ex pectore, ejus extenti intra corium remansissent, a Mercurio
    ita ex ipsa cantus fiat : nam pectus Dorica lingua percussa sonum dedit : ad cujus speciem Mercurius
    cithara dicitur. Hanc veteres fidiculam vel fidicen lyram feci. Percussionales sunt acitabula ænea vel
    nominareruunt. Antiqua cithara septem choris erat, argentea, quæ percussu suavem reddunt tintinnum.
    et septem habebat discrimina vocum, ideo quod Sistrum Isis regina Ægyptiorum invenit, et ab ea
    nulla chorda vicinæ chordæ similem sonum red- dictum.
    debat. Chorda a corde dicta, quia sicut est pul- 
    sus cordis in pectore, ita pulsus chordæ in cithara. Metrica est, quæ mensuras diversorum metrorum
    Has primum Mercurius instituit. Lyram quoque probabili ratione cognoscit. Authenticus protus,
    hoc modo invenit : cum regrediens Nilus in suos magister vel auctor primus : deuterus secundus :
    meatus varia animalia reliquisset in campis, relicta tritus tertius : tetrardus quartus. Plagi pars vel
    inferiores eorum. Parapter circumæqualis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,380,940,960">
    REGULÆ DOMNI ODONIS
    DE RHYTHMIMACHIA (172)
    
    Sesquialtera proportio est, quando numerus major B existant majores albi ex genere superparticulari, ut
    continet in se totum numerum minorem et ejus sesquiiterti juncti sint triplis, sesquinquinti quinca-
    alteram partem, ut VI ad VIII. Sesquiquarta pro- plis, sesquiseptimi septupliis, sesquinoni nonupliis.
    portio est, quando major numerus continet in se Retro rubros octo existant minores nigri ex genere
    totum minorem numerum et ejus quartam partem, superpartienti, ut superpartientes juncti sint ses-
    ut XX ad XXV. Sesqui sexta proportio est, quando quialteris, superquadripartientes sesquiquartis, su-
    major numerus continet in se totum minorem nu- persequipartientes sesquisextis, superoctopartientes
    merum et ejus sextam partem, ut XXX ad XXXV. sesquioctavis. Item retro albi minores octo existant
    Sesquioctava proportio est, quando major numerus ex genere superpartienti, ut superpartientes adduc-
    totum in se continet minorem numerum et ejus octa- rent sesquiteritis, superquinquepartientes sesqui-
    vam partem, ut LXXII ad LXXXI. Sesquiteria pro- quintis, superseptipartientes sesquseptimis, super-
    portio est, quando major numerus continet in se totum nonipartientes sesqunionis.
    minorem et ejus tertiam partem, ut XVI ad XII.
    Sesquiquinta proportio est, quando major numerus Illis ita dispositis legitimi fiant tractus ex alternuria
    continet in se totum minorem et ejus quintam par- parte alternatim, ut multiplices trahantur in secu-
    tem, ut XXXVI ad XXX. Sesquisseptima proportio dum ante retro, dextrorsum, sinistrorsum, angula-
    est, quando major numerus continet in se totum riter : sup;paparticulares in tertium, superpartientes
    minorem et ejus septimam partem, ut LXIV ad LVI. in quartum. Quicumque numerus contrariæ partis
    Sesquinona proportio est, quando major numerus numerum in suo legitimo cursu offendit, illum qui
    continet in se totum minorem et ejus nonam partem, sit ejusdeum quantitatis auferat. Si numerus circum-
    ut C ad XC. ponitur contrarie partis, qui multiplicati et com-
    
    De tabula.
    
    Sit tabula ad latitudinem longitudine distincta positi efficiant circumpositum , auferantur. Quicuam-
    campis, super quæ ex alternura parte disponuntur que contrariæ partis numerum sic offendit, ut quan-
    in ultimis locis omnes species trium generum, mul- titas interjacentium camporum in se multiplicata
    tuplicis, superparticularis et superpartientis , usque contrari numeri reddat summam, et auferat. Tali
    ad decuplam proportionem, ita ut hinc apparent præda: subjacent omnes pariter partes , aut pariter
    quæ denominationem habent ex pari , et hinc quæ impares, vel secundù et compositi ; sed primi et
    ex impari : octo enim minores albi ex genere pro- compositi vagantur tutti, non ita sint adversarii cir-
    ponantur multipcli, dupli , quadrupli , sescupli , cumsepti , , ut per legitimos cursus non possint eva-
    octupli. Ilis opponantur octo minores nigri ejusdem dere. Hanc foveam arithmetican incedentes aus-
    generis , tripli, quincupli, septupli, nonupli. Retro rault.
    minores albos octo existant rubri ex genere super- In illa parte, ubi ex pari habent denominatas pro-
    particulari, ita ut sesquialteri adhererent duplis, portiones , est XCI , pyramids : quam si sua basis
    sesquiquartii quadruplis, sesquisesixti sescuplis, ses- XXXVI, quæ militia in adversarius castris, per legi-
    quioctavi octupliis. Item retro minores nigros octo tinum tractum aut basis latera cum quantitate
    existant majores albi ex genere superparticulari, ut camporum interjacentium multiplicata basim ef-
    sesquiintieri juncti sint triplis, sesquinquinti quinca- ficientia offendunt, auferant. Ita fiat de CXC, pyramide
    plis, sesquiseptimi septupliis, sesquinoni nonupliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    172) Vid. de eodem argumento Isidorus et Hucbaldus.                                                                            Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas lacunas ou caracteres muito comprimidos foram interpretados literal e fielmente; marcas editoriais (números de página, cabeçalho) mantidas. Onde texto possivelmente impresso com espaçamento irregular foi reproduzido conforme aparecia; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>