&3

DE TRANSLATIONE B. MARTINI A BURGUNDIA.

8&5;

provinciam omnes el singuli in episcopatibus et ab- A Per Martinum vero etiam non petentibus, etiam non

batiis : scilicet ut qui cum exsultato [qui eo exsulta-
tum] exsules advenerant, ab ipso exsulato, in ipso
essilii
Denique ipsis mandavit [mandarat] per veredarios
(214) szpefactus abbas Herbenus [llebernus], ut in-
teressent. ducalui,et ad evehendum corpus szpe no-
minandi [szpe nominati] antistitis : ut quem simpli-
ces monachi et exsules a loco proprio in exsilium
ad/uxerant, jam episcopi et abbates constituti ipsum
solum exsulem loco proprio restituerent, Quod et
fsclum est. Celebrata igitur propria de S. Martino
missa solemniter, Ingelgerius Andegavensis et Ab-
narius Antissiodorensis assumptum onus illud nobile
suis imponentes humeris , repatriandi aggrediuntur
Mer, Deducunt pontifices. cum. hymnis et laudibus
sancii antistitis reliquias, necnon et clerus. devotus,
et vulgi undequaque decurrens frequentia. Reversis
vero deductoribus illis Martini, exercitus aggressum
capit iter, el optato potitur triumpho. Debitum ser-
vitii pensum ab abbate et monachis, necnon et
clericis Deo in dies devotissime exhibebatur, et missa
quotidie celebrabatur. In nobili illo exercitu nullus
mollis vel effeminatus : nemo ibi feminam, nemo
rapinam noveral; sed [unusquisque] ex mercato
competenti vivebat.

IX. Postquam igitur dicecesis su:e fines attigerat
sacratissimi praesulis Martini corpus, mirum in
modum eL oves morbidie pastoris presentiam, et
pastor recognovit quantam ovibus deberet diligen-

Solo divitiis et honoribus süblimarentur. *

accurreutibus, et quod majoris clementi est, etiam
nolentibus subveniebat. Dum enim talia. tantaque
virtutum insignia agerentur, qu:e, etsi non viderent
[videret], occultare fama non potuit. Ea percurrente
duo paralytiei, qui in villa cui nomen de He:lera est
a praetereuntibus eleemosynam petentes, victilabant,
dixerunt alter ad alterum : Ecce. frater. sub. molli
otio vivimus, nemo nos inquietat, omnes miserentur ;
solus nobis labor est petere quod optamus. Licet,
cum libuerit, somno indulgere, quieti vero jugiter :
et, ut breviter dicam, ducimus in bonis dies no-
stros. lloe [autem] totum nobis vindicat infirmitas
liec, qua jacemus. Qua si curata fuerit, quod absit,
necessario nobis incumbet labor manuum insolitus :

p quippe jam mendicare [mendicare quippe] inutile

erit. Et ccce audivimus de Martino isto, in. cujus
dicecesi degimus, quod reyerteuns ab exsilio in. toto
suo episcopatu neminem decumbentem przierit |
non sanatum. Nunc ergo, frater, acquiesce consi-
liis meis, et dicto citius fugiamus Martinum, ab
ejus dicecesi exeuntes, ne forte nos sanitatum ejus
copia comprehendat. Novum sane consilium, vota
Jrorsus eatenus inaudita, tanto nolle carere incom-
modo, se, sibi reddi, effugere. Quid moror? Placet
utrique consultum, et aptatis baculis sub utraque
ascella, reptando potius quam gradiendo, fugam ar-
ripiunt, Sed Martini pernix polentia prosequilur
fugientes, comprehendit refugas, comprebensos et
inventos invitos reparat sanitati. Quod illi in sese

tiam. Quamvis enim peregrinus inler extraneos mi- (; experientes, nec dissimulare poterant, nec audebant

raculorum floruisset copia : inter suos tamen, ut»
pote sibi a Deo commendatos, et copiosior ei fuit
sanitatum gratia, et, si dici fas est, propensior be-
nignovolentia [benevolentia]. Quicunque ergo qua-
licanque incommodo zgritudinis laborabant etam
non apportati, eliam non rogantes, dextra levaque
per totam provinciam mirifice sanabantur. Quam
[quia] vera promissio Salvatoris dicentis : Opera,
inquit, que ego facio, qui credit in me, el ipse faciet,
et majora horum faciet. (Joan. xiv, 12). In. signis
enim el sanitatibus, qux [quas] ipse Dominus per se
dignatus est exhibere, fidem etiam poscentium
cooperari voluit, ut crebro Evangelia probant. Unde
est illud : Fides iua te salvum fecit (Luc. xvin, 42).

(314) Ipsis mandant per ceredarios. Antiquus vere-
Ariorum sive mutatorierum equorum usus, quos
tunen primuin a Ludovico Xl , Fr. rex institutos in
Francia Philippus Comin:zeus scribit. Preter Jose-
phum enim, Suetonium et Procopium, qui memine-
runi illorum , etiam in veteribus Franciz scriptori-
lus nibil frequentius. Historia consul. Andegav. in
Fulcone Nerra : « Quo audito comes ad succursum
suorum festinal, fingensque se Landonense castro
$u0 ire , nocte el die equis sepe. mutatis equilat. »
Ex Marculfus lib. 1 Formul., cap. 14 : « lMlustrem vi-
rum illum partibus illis legationis causa direximus ,
ideo jubemus, vt locis convenientibus eisdem a vobis
evectio simul, et humanitas ministretur, hoc est
veredos, seu paraveredos tanios. » Verédos et para-
veredos dixit, quos Odo veredarios : Carolus Magnus
in diplomate veteri mansionaticos et. paraveredos :
lb, n Capit. cap. 16, paravreda : Capitula episco-

silere. Nimirum non nescii illum potentem perdere
iprodere] ingratos, qui et nolentibus subvenisset. Ex-
elamant igitur, predicantes miraculum, et homines
loci illius, quo id contigerat, ad laudem invitant
Martini. Nec sibi integrum fore arbitrati, donee ha-
culos sui languoris indices ad Martini matricem
ecclesiam detulerunt, palam oinnibus exponentes et
sute perfidi: fugam, et. Martini etiam circa invitos
clementiam. Porro accole mansionis, in qua signum
hoc sanitatis celebratum est , in nomine signipoten-
tis Martini ecclesiam condidere, quie usque hodie
Capella alba nominatur.

X. Ingresso ilaque beato archipresuie Martino
proprix parochiz fines (215), niirum in modum res

D porum ann. 880, mansuarios in carricaturis et para-

teredis : et Procopius lib. n de Bello Persico, equos
publicos, quos, inquit, veredos appellare consueverunt :
a rheda, scilicet Gallico nomine : nnde et eporedice,
boni equorum domitores apud PlLnium libro ma
cap. 17, et palefridus apud Stephanum Toruac., ct
alios xvi medii seriptores, equis, palefroi.

(215) Ingresso. itaque beato Martino proprie paro-
chie fines. Post annum scilicet tricesimum sextum,
ex quo Rollo Gallias infestare ceperat, ut est apud
anonymum Majoris Monasterii monachum. « Trice-
simo, inquit, et sexto auno , postquam Francorum
regnum a memoratis Danis, Rollone videlicet et
Hastino infestari ccepit, corpus beati Martini ab Au-
tissiodoro ad propria cum honore relatum est. In
eujus reversione extus. narrationis a beato Odono
primo ecclesize ejusdem confessoris canonico et prae-
centore, posunodum Cluniacensi abbate editus, penes

Digitized by Google
