$09

OPUSCULA DE MUSICA.

810

eodem multiplicationem ponit; decenus in secundo, 5 de articulo abstrabitur, in secundo retro ponitur.

centeuus in tertio, millenus in quarto, decenus mil-
lenus in quinto : sic de czeteris. lllud quoque scias,
quia digitus, boc est, omnis numerus infra decem
hanc definitionem per 8, articulus vero, hoc est,
numerus perfectus, sicut X et XX, in ulteriori arcu
transmultatur. Quidquid multiplicare habes, quot-
quot in summa vel in fundamento ponis, a singulari
incipiens omnes per ordinem multiplicare ne ne-
glexeris. Facta. autem multiplicatione si ex aduna-
Gone characterum articulus, id est major numerus,
suceréverit, quolies nu:nerus denarius X contine-
tur, hac regula transcendit : quoties ex collectione
Characterum oritur articulus, in eodem non rema-
nebit. Perspectaque quantitate characterum juxta

situm arcuum, qui ex superiori vel inferiori nume-B

ro, id est. ex summa vel fundamento oriatur, facile
comprehenditur. Multiplicationis vero ratio talis est,
ut 3 parvo incipiens semper ad majorem numerum
proficiat. Quod si multiplicationis rudimentis instru-
etus, et cognitis characteribus, divisionum mo:los
scire satagis, hanc commodam dividendi rationem
persp.cere ne pigriteris. t7

E DIVISIONIBUS.

Divisiones in abaco tres sunt, simplex, compo-
sila, interrupta. Simplex est, ubi unus divisor;
composita, ubi duo vcl plures divisores per continuos
arcus ; interrupta vero duo vel plures divisores in-
ter eos uno arcu vacante. Quidquid dividendum est
in abaco, jn. medio ponitur; divisores przponuntur,
denominaliones autem, hoc est partes divis:e, suppo-
nuntur. His ita in abaco dispositis considerare de-
bes in quo arcu locum habeant. divisores. Si singu-
laris, sub se ponetur; si decenus, secundiubit ; si
millenus, quadrabit. Et per quot arcus recedunt a

singulari, per tot denominationes retro ponunt. — e

Dispositis vero partibus dividendis, et divisoribus
przpositis, quomodo ad dividendum promoveantur
divisores, videas. Divisor, si minor vel :equalis sit,
supra ponitur; si major, infra. Quod major vel mi-
nor sit divisor, industrizx tnx facile patebit, quando
JArtibus dividenJis prepouitur. Przpositis autem
divisoribus ubi accipere debean!, sic considera.
Üunis divisor. ante se. et sub se accipit, retro nun-

quam. 'T'unc perspiciens, quoties in subjecto nume- .

ro divisor contineatur, sic pronuntia : verbi gra-
lia : quaternarius & quoties est in senario 6? Se-
mel, et remanent duo. Quod adverbialiter pronun-
Uasti, denomitationem esse intelligas, et unitatem
accipias. Denique considerans, de quo arcu divisor
promotus sit, sic interrogo : unde locus? si de pri-
mo, respondeatur, a singulari. Sequitur regula :
Singularis divisor denominationem sub se ponit, et
sic de czeteris. Considera tamen quia, ut przdiximus,
decenus secundabit, centenus terliabit, mfllenus
quadrabit, elc. Duo autem, qui de senario remanse-
runt, denominalione sublata, quia digitus est, et de
digito abstractus, in eodem remanet, Si vero digitus
PATROL. CXXXI,

Hzc de simplici divisione sufficiant.
DE COMPOSITA DIVISIONE.

Composita autem et interrupta, quia non unum
tantum, sed plures divisores habent, a simplici in
sequentibus divisionibus dissident. Positis itaque
dividendis partibus, et prxpositis divisoribus, eadem,
qua simplex divisor, regula ascendit, sed sequentes
divisores alio modo accipiuntur; cum enim dixeris,
verhi gratia : Quaternarius quoties est in senario?
denominationem determinans, respondes : Semel,
et remanent duo, digitus de digito. Supposita autem
denominatione, qu:e est. semel adverbialiter prola-
tum, quod est 1 , unitas, sequentibus sic dabis partes.
Omnes sequentes divisores accipiunt per multipli-
cationem sui et partium divisarum accipiunt aufe-
rendo. Que omnia magis unicz vocis alloquio,
quam scripta advertuntur. Considerandumque est
(quod) in quibusdam divisionibus dicamus : digitus
de articulo in secundo, et digitus de digito in eodem .
quia aliquando articulus de arliculo oriatur, quoj
facile in dispositione charaeterum cognoscitur. Et
hec ratio in composita divisione contingit.

PE INTERRUPTA.

Sed quia interrupta divisio aliquando per tres
vel quatuor arcus distinguit, articulum de articulo
non in eodem sed in secundo multoties ponit :
quod in quantitate numeri cantus abacista leviter
deprehendit; si enim centum millia inter XXX et

C decem dividis, ] unitatem in centeno milleno, item-

que unitatem in deceno arcu, quod dico, per partes
deceni divisoris, cito perspicis: verbi gratia: Ter-
narius 5 quoties est in. decem? Ter, et unus rema-
net ; et vide, quia decenus millenus denominationem
in singulari ponens quintabit; digitus autem, hoc
est, unum quidem articulo manet, in secundo poni-
tur. Sequens autem divisor in deceno positus per
multiplicationem sui et partium. divisarum juxta
predictam accipe, ita. semel tres sunt tres; et
considera, quia, quod dividendum est, a deceno di-
visore in quarto arcu distat, qui est sibi pro wille-
no, Sic profers : tribus ablatis de mille remanent
DCCC et XCVH, articulus de articulo in secundo.
quiar €hjtaceer major et articulus de articulo.
DE MINUTIIS

De divisione et multiplicatione characterum apaci
per integras partes, etsi succincte ; lamen satis
plane tractavimus. Nunc ad divisiones integritatum,
id est, minutias veniamus. Omnis unitas I, integrum
apud antiquos as vel libra vocatur, As aulein habet
duodecim uncias, qui numerus paulatim minutus,
per divisiones integrarun unciarum multiplices ex
se minutias reddit. Una enim de duodecim sublata,
quod remanet, deunx vocatur; duobus ablatis dextang
conficitur, tribus dodrans, quatuor bisse, quinque
sextunx, sex semis, septem quincunx , octo triens ,
novem quadrans, decem sextans ; decem et dimidia
ablata sexcuntia. Sie. paulatim dividuntur usque ad

26.

Digitized by Google
