<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    859                               CAPPIDI FRISII SACERDOTIS                               869
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tollat crucem suam quotidie, et sequatur me ( Luc. A omnia factus erat cum Apostolo, ut omnes Christo
    XV). Quorum ille adhuc puer crebro memor, et die lucifaceret (I Cor. rr).
    ac nocte saepe ille iacitus secum revolvens, piis mo- I V. Ea tempestate Frisones, homines feroce s, in
    ribus et sanctis operibus plane apud se statuit Deo tam scedos erant prolapsi errores, ut is quem dixi-
    perpetuo servire, spiritualique matri sanctae Ecclesiae mus episcopus, ueque per seipsum, neque per suos
    inseparabiliter adhaerere. archidiaconos eos posset in viam veritatis revocare.
    II. Itaque sanctus adolescens, viris quidem pro- Itaque litteras per hominem fidelem misit Trajectum
    batis imprimis charus , sed tamen soli Deo servire ad virum Dei Odulphum, rogans eum, ut qua posset
    sollicitus, per virtutum gradus semper ad subli- cederitate , trajecto maris sinu, ad ipsum veniret.
    niora tetendit, donec in virum perfectum evaderet. Litteris illis acceptis, Christi servus mirifice exhiba-
    Mente atque animum, quemadmodum solent sancti ratur, perinde ac si ad coelestes epulas invitaretur,
    homines, ad coelesta continenter erigere , et mun- cupiens cum suo pastore, si ita res poscat, in tam pio
    danae vanitatis ac pompae inanis illecabras declinare agone pro Christo sanguinem suum fundere. Cua
    statuit, ut in illum quoque competeret, quod in autem ad episcopum pervenisset , ille viso eo , im-
    psalmo legitur : Ibant de virtute in virtutem (Psal. menso perfusus gaudio , cum pacis oscuto eum bu-
    Lxxixii). Sic ergo in cunctis virtutibus proficiens, B maniter excepi. Deinde mutuo sese consolantes, et
    etiam ecclesiasticorum ordinum gradus ascendit, et ut summi regis precones generosos decebat, gladio
    presbyterii est benedictionem adeptus, regis altis- spiritus egregie accincti , per Ecclesias pariter pro-
    simi sacerdos effectus. Tum vero mox apud se de- flicisci , iterum atque iterum eas invisere, habere
    crevit studio piae conversationis ad quoddam sacrae conciones ad populum evangelica eruditione ad ve-
    religionis monasterium se conferre. At parentes ritatem reducere coeperunt. Denique, crebro admonen-
    cum dehortabantur ne id facerel , sed potius ad nendo , arguendo, increpando homines, qui anea
    ipsorum se voluntatem accommodans, Ecclesiam instar luporum saev i et rapaces fuerunt, salutari
    Oroschaltanam administrandam susciperet , illic doctrina in oves mansuelas converterunt. His ita
    enim et natus et educatus erat. Victus tandem pre- gestis , anitstes ille, communicato cum clericis, nec
    cibus eorum, morem eis gessit ea in re, quamvis paucis ejus religionis laicis viris consilio , virum
    invitus. Sed non diu post visum est ei adire summae Dei obnixe rogat, ut intra illius terrae limites velit
    reverentiae locum Trajectum, antiqui us Wittenburg permanere, et populum nuper ad sanitatem revoca-
    dictum, idque ea mente et consilio, ut illic cum ca- tum suis eruditionibus confirmare et ab antiqui
    teris Dei famulis, Christo ibidem militantibus, hostis mortiferis faucibus eripere. At vir Dei plane
    quoad viveret, praepotenti Deo fideliter serviret. C recusat, asserit se extate gravem, ad id ministerium
    Memoria ergo retinens, quod in Evangelio Salvator pares vires afferre non posse. Contra episcopus suus
    ait : Qui non renuntiat omnibus quae possidet , non cun precibus flectere conatur. Cedit tandem sancius
    potest meus esse discipulus (Luc. ix). Posthabito vir, et pastoris sui jussa capessit , populi que votis
    patre, neglectis propinquis, contemplatis agis, fami- obsecrandat, ea tamen conditione, ut liceat ei aliquot
    lia, rebus et facultatibus omnibus, ad hoc illam exactis annorum curriculis trajectum revisere , ubi
    Christo duce profectus est. rebus quidem pauper, sed se in Christi famulatu vitam finiturum promiserat.
    meritis dives. Nihil jam in hoc mundo habere vole- V. Volens igitur suo muneri non deesse vir ple-
    bat, ut a Domino juxta illius promissionem cecat- nus Spiritu sancto, non cessabat semina verbi Dei
    plum acciperet, et vitae aeternae haeres esse mere- spargere in populum, coelorum regnum multa instan-
    retur. tia praedicare, omnibus seu prudens et fidelis dispe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sator, divii sermonis praebere alimoni an, fortiori-
    bus solidum cibum, infirmis, ex Apostoli sententia ,
    lac offerre (I Cor. 111). Ita factum est ut omnes ex
    ejus sanctitate gaudio repletnentur. Cum autem eo
    ministerio perfunctus esset, se recepit ad suos Tra-
    jectenses, Deum laudans quod ejus fretus ope tot
    animas lucratus esset. Etsi autem jam longi
    fractus esset senio, aliaman animo vincens zelam,
    nihil de Dei servitio et solitis pietatis exercitiis re-
    misit. Persevcravit enim in jejuniis assiduis , in vi-
    giliis Deo gratis, in sanctis precibus, in largissimis
    eleemosynis, sibi parcus, aliis omnibus pro Christi
    nomine largus : nihil terrerum sibi acquirere cu-
    piens, ut posset bonis aeternis frui.
    VI. Claruit vero etiam prophetiac spiritu, ita fa-
    tura praedicens, ac si jam coram fieri cerneret. Quod
    ut certius testatisque fiat, ex plurimis pauca affe-
    remus. Cum jam discessurus esset ab eo loco, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos preservados fielmente. Alguns acentos e abreviações tipográficas modernizadas pela imagem são mantidos conforme original; não foram incluidos sinais de destaque tipográfico (itálico) em marcação XML.</notas>
</pagina>