<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="33,16,967,72">
    831 APPENDIX A · ODONEM. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="33,72,492,957">
    vineas (211), et prædia [habebat (alesi in impr.)] subsurbana, et possidebat. Cum igitur tantum [in tantum] virum hujus negotii peragendi commoda consulerent, allegationis sua officio fungi ab universis acclamatum est. Cum autem ad eum ob istiusmodi causam nuntios dirigere procurarent [disponerent], per subvenientem Dei, ut credimus gratiam, sancti Martini, ut ei moris est, oraturus intravit ecclesiam. Exiens autem ab ecclesia ab universis cum gaudio suscipitur, et ab omnibus ei honor debitus et reverentia deseritur. Cum in medio eorum consedisset, tanquam a Spiritu sancto præmonitus in hæc verba prorupit: Viri Turonici, viri divitiis affluentés, cum divite ingenii vena callecatis, et prudentia et fortitudine polleatis; miror admodum, et vehementer obstupesco, cur gaudium vestrum, lumen patriæ [vestræ (desit in impr.)] vestrum, inquam, antislistem Martinum tam longo exsilio relegatum, vestra id agente incuria, reducere neglexistis. Cui illi cum lacrymis aiunt: Gratias vobis agimus, et primum Divinitati, quæ tuo id imperavit [inspiravit] cordi, ut de talibus nobiscum dissereres, et nobis in desiderio positis, desiderii nostri desideratum commonitorium faceress. Non est, inquiunt, domine mi, nostræ, ut putas, incuriæ; sed regis Franciæ pigra segnitias nos impedivit, et Antissiodorensis antislistis pervicax violentia nobis Martinum nostrum cum multo labore et instantia requerentibus denegavit [denegat]. Quoniam igitur obstinati illius antislistis cor induratum est, et quasi alter Pharao factus est; non vult dimittere virum Dei, nisi in manu forti Proinde te, domine, cui nobilitas et strenuitas, et prolixas etiam et potestas suppeditant, communi et humili supplicatione rogamus et (absunt hæc in impr.) obsecramus, ut zelo Dei, et beati Martini amore ductus, huic te conformes allegationi, et ipsum et cum ipso gaudium huic luctusæ restitues regioni.
    VIII. Videns igitur vir illustris Ingelgerius, universitatis illius post Deum spem in se penitus poni, lacrymas supplicantium misceratus et vota, promisit se injunctum sibi negotium pro viribus exseculaturum. Collecta igitur tam peregrini exercitus quam proprii multitudo non minima, sex fere millibus tam militum quam equitum secum elecitis, Antissiodorum venit. Continuant interim Turonici ex sui præcepto pontificis unius hebdomadæ jejunia, et suum sibi reddi Martinum Deo supplicanti jugi oratione, et historia consulum Andegavensium: Postea vero ipse rex prædictus vicecomitatum Aurelianensis civilitatis in casamento dedit, decime apud Turonos regiam præfecturam assecutus terras illam a Normanis viriliter defendit. Itemque paullo post: Datus est etiam ei et dimidius comitatus Andegavis civitatis, quia ultra Meduanam in Andegavo alter comes habebatur.
    (211) Et vineas. Codex ms. v. c. Pauli Petavii senatoris Paris. addit: Vini superflanti bajulas, quod plerique vulgo vin passelant dicunt. Sed cum hic voces absint in editionibus antiquis, et etiam in aliis aliis ms. codd. quibus usus sum, illas ut glossulam potius quam genuinum Olonis textum existimum facile compellor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,72,967,957">
    habebat (alesi in impr.). A prœcum instaurantia. Stupet Antissiodorum [Antissiodorensis] civitas armato milite et insperato se repleri. Diei igitur crastinæ aurora illucescente, peregrinus comes impiger, postquam in ecclesia ante dilecti archipræsesulis Martini corpus cum lacrymis orans, peregrinationis suæ preces et vota persolvit; conventi episcopum super deposita restitutione, dicens: pontificis nomen cum te et honor delectet, cur hujus prænominis [pronominis] etymologia perdita, virtutum pontem non facis, sed subvertis, et gregi tuo factus forma deceptionis et doli, vestigiis [tuis] inhærentem a sublimi veritatis via dejicis, et in perditionis præcipitum ire compellis? Cur necessitatiss tempore thesaurum fidei tuae commissum, dilationis [dilectionis] innectens moras, reddere contemnis? Unum ergo tibi ex duobus elige: aut Turonicis suum Martinum, dilationis cessante mora, restitué, aut te nullatenus redditarum responde. Cui episcopus in his verbis stomachatus ita respondit: Non decet peregrinum cum armata manu loca sancta invisere, nec sanctorum pignora viribus et armis velle sibi vindicare. Hodie tamen cum tuis patienter sustine, et quid super hoc acturus sim, crastina illic dies declarabit. Communicatio interim cum coepiscopis, qui tunc forte aderant, consilio, quis actionis hujus exitus vel finis esse valeat, percunclatur. Cui Siagrius Eduensis (212), una cum Donnolo Tricasscensi [Trecensi] (213), ad ipsum sapienter respondit. Non decet episcopum aliena rapere, vel cujuslibet depositum fraude vel violentia velle subripere. Beati siquidem Martini corpus, hostili urgente gladio, a Turonicis huc allatum, et ab eis penes te repositum nonivimus. Quod ergo a fidelibus fideliter tibi commissum est, tu quandoque [quoque] fidelis restituic, et fidelitas damna resarcitens, exasperato comiti, verbis cum lenibus, et officitis demulcens, postulata concede. Nisi enim spontanea, et cito reddideris, ad tui dedecus et ignominiam ablatum protinus tibi [te invito] videbis. Fac igitur de necessitate virtutem, et antequam imminens extorquet necessitas, pallia [et] prudens præstat liberalitas. Acquiesci episcopus, et Andegavensí allocutione blanda delinitò optatum exponit thesaurum. Adfuit etiam et divinæ memoriæ abbas Herbenus [Hebernus] coram episcopis, una cum Ingelgerio, jam sine sociis. Divina siquidem providentia, et beati Martini oratione assidua mediante, jam promotii erant per universæ Burgundiæ
    (212) Siagrius Eduensis, antea Fiaugrius in excussis, est in cod. Pauli Petavii Nivernensis pro Eduensi. Sed cum uterque nec in Eduensibus nec in Niver- nensibus tabulis reperiatur, labor est ut de Niver- nensis polius agi credam; tum quia Niverennensis et Antossiodorensis archiepiscopo eidem, nempc Seuo- mensi sunt; tum quia sanctus Odo Siagrium hunc Antissiodorensis coepiscopum appellat: quod de Eduensi, qui Lugdunensis metropolitaní suffraganeus, accipi non polest.
    (213) Domnolo Tricassensi, nuncupatur et Domnolius a nonnullis, et etiam ab omnibus laus ex- cusius, quam manuscriptis episcoporum Trecessivum catalogis abest.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas abreviações e variantes tipográficas mantidas conforme imagem; colchetes indicam leituras editoriais ou lacunas no impresso; coordenadas bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>