861

Di; VITA S. ODULPIIJ PRESBYTEIU.

863

Staverem dicitur priusquam se daret itineri, ingetis A et Bonifacium sanctos episcopos , in illa sede nullus

ad eum convenit Frisonum multitudo, ejus saluber-
rima adhortatione muniri cupientium. lile vero Do-
mino eos commendans, bene precatusest eis, aman-
terque admonebat, ne a via veritatis unquam deflecte-
rent, certi non sine gravi animadversione id se fa-
cturos. Et ego quidem, inquit, sat scio non vos per-
fnansuros in sana doctrina : sed ea causa gentiles
barbari in vos incurrent , quod mihi jam vobis ante
predicenti incunctanter credere potestis, iiqne ve-
stram regionem populabuntur, vosque et res vestras
secum in captivitatem adducent. Evenit utrunique
postea, sicut erat a sancto viro prznuntiatum.

VIf. Ingens saxum ad domus cjus ostium jacebat.
Illud ergo digito demonstrans iisdem : Scitote, inquit,

repertus sit, qui usque ad supremum vite diem ex-
colendis virtutibus par illi fuerit. Apparet inde non
temere eum a sancto Odulpho aliis przlatum faisse.

IX. Jam senectus. premebat sanctum vírum Odul-
phum, et ad ecclesiam absque scipione progredi
non poterat. In ipsius autem scipionis suprema parte
ceream affixerat tabellam , in qua solebat, oblata
occasione , nomina fidelium adnotare , donec ea in
libro vitz describeret. Quodam autem die, prz animi
vigore et alacritate oblitus imbecillitatis sus , cum
ad Dei cultum properaret, in domicilio suo reliquit
scipionem illum. Paulo post opera maligni daemonis
infliammatum est domicilium illud, et cnm omni sup-
pellectili conflagravit. Erat autem vir Dei occupatus

futurum esse, ut absque ullius hominis opera saxum DB laudibus divinis, sed cum cerneret valido igne jam

istud in flumen devolvatur : ubi etiam latitabit sub
undis, donec vos divin:ze pacis eritis beneficio desti-
tuti. Cum autem videritis iterum absque humano

opere ad litus emergere, non dubitelis me, licet

jam exstinctum, vos revisere, vobisque pacem a Deo
impetratam asportare, mansuram apud vos donec
superbia, perjuriis, homicidiis, adulteriis atque om-
nivariis flagitiis eam rursus a vobis excludatis, irato
Deo propter maleficia vestra. Hujus quidem vatici-
nii et signi admirandi permulti testés hodieque su-
persunt, qui se id suis oculis conspexisse asseve-
rant; saxumque illud ibidem in ecclesia immobile
perdurat, ut credentium confirmetur (ides, et incre-
duli pudefiant.

correptum domicilium, ad solita przsidia se contulit,
Deum orans ne foca sancla ignis invaderet : non
admodum curans excidium cellule sus. Exaudivit
vero Deus preces ejus, moxque incendium repressum
est, nec quidquam przter viri Dei domicilium exus-
sit. In' mediis autem flammis adeo scipio mansit
illesus, ut ab igni cera indurata videretur, nec mi-
nutissimo quidem apice ex illo abolito. Quo insigni
miraculo Deus ostendere voluit , quanti apud ipsum
meriti esset sanctus Odulphus. Scipionem autem
illum in ejus defuncti sepulcrum defixere fratres,
qui illic ito mansit fixus usque ad beatz memori
Ratbodi episcopi opera.

X. Adventaute tandem tempore, quo vir beatus ad

VIlI. Ecclesia Trajectensis, e vita sublato epi- C optatam ccelestis patriz gloriam erat transiturus ,

scopo, pastore orbata fuit. Mox collecti clerici cum
beato viro tractabant de eligendo successore. Diu
autem illis. inter se contendentibus, tandem elege-
runt Ecclesie prepositum Crastum. At ille rebus
valde locuples, arroganter ac tumide dixit ad illos :
Habeo abunde multa : cur in meos humeros tantum
onus conjicitis ? lis. verbis commotus beatus Odul-
phus, quid , inquit, ais , miserrime? Spernis plane,
sed quod consequi non mereris. Quod si nolebas in
te recipere, diceres saltem te tanti honoris culmine
indignum. At nunc propter opes immensas aposto-
lici ordinis spernens dignitatem, prope diem ex hac
Juce subtraheris. Dixit vir Dei , el sermonis verita-
tem hominis mors declaravit. lnterim. qui ex clero
convenerant, cum animis vaccillarent, singuli qui
ipsis cum- primis idoneis viderentur, elegere. At
Christi sacerdos non ad personam , sed od meritum
respiciens, dicebat posse inter ipsos inveniri magis
idoneum, nec tamen vituperabat ab ipsis electos.
Itaque ostendit eis presbyteruin quemdam, Hunge-
rum nomine, qui, licet vultu deformis esset, attamen
nescientibus bominibus, sed non nesciente Dco, me-
ritis insignis erat. Eum ergo homines elegerunt, et
statuto tempore consecratus est episcopus. Cujus
sane tante fuit. vitxe integritas, ut post Willebrodum

modica febre correptus, sensit adesse migrandi tem-
pus. Accitis igitur fratribus, indicavit eis diem obitus
sui. Sub ipsam autem mortis horam rursus fratres
sibi adesse voluit, et cum ipso cantare psalmos pro
exspectatione decessus sui. Omnibus denique cx
ipsius prascripto rite peractis , valefecit fratribus ,
rogans eos ut pro ipso Dominum precarentur, se
quoque pollicens pro ipsis et loco illo ejusque hapi-
tatoribus perpetuo Domino preces oblaturum. Inde
mox ad Dominum se convertens, nihilque trepidana
ad mortem (quippe qui mortem ipsam in lucro po-
neret), hilari mente dixit : Jn manus tuas, Domine ,
commendo spiritum. meum (Psal. xxx) : sub quibus
verbis sanctissima illa anima corpore egressa est -
simulque suavissimi odoris fragrantia illic diffusa
est, ila ut omnes in:estimabili suavitate replerentur,
perspicueque inde liceret animadverti , beatissimos
angelicos spiritus animam illam e corpore abeuntem
suscepisse. Ejus festws dies celebratur pridie Idus
Junii. Fiunt autem per ejus merita non solum Tra-
jecti (ubi ejus reliqui habentur apud sanctum Sal-
valorem), sed etiam in Staveren innumera miracula
in honorem et gloriam Domiui nostri Jesu Christi,
qui eum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per
infinita secula saeculorum, Amen.

Digitized by Google
