E

XXXVI et LXIV pyramides auferantur, sed quicun-
que numeri cum quantitate spatiorum multiplicati
easdem bases efficiant, auferant pyramides. et simul
omnes tetragonos, quibus constant.

.. Qui tendit ad victoriam , summopere studeat. in
-eapite adversarii maximam et perfectam harmoniam
-eonstituere, qu: quatuor constans terminis cxleras
Àn se continet tres, geometricam , arithmeticam ,
-harmopicam, et insuper proportiones omnium mu-
-aearum symphoniarum. Si hzc fleri non possit,
-erminis ejus per przdam non acquisitis aut. per
incuriam perditis, sufficiat ad victoriam arithmetica
&& harmonica, quarum utraque ex tribus constans
Aerminis, maximo, medio , minimo; sive per angu-
Jos fiat in. directum. Non prius victoria iituletur,
dum alienus aliquis terminos earum possil inter-
Jumpere. Qui primus ponitur, indicet adversario ,
jllum nec licere postea ex illo loco trahi, nec ab
adversario auferri. In utraque termini abundant
aritunetici. Harmonicorum per predam unus ac.
quirendus esi: quem primum pones, ex nomine
indices adversario, in tali cautione pones, ut illum
adhuc nullus ponendorum possit interrepere.

Nemo existimet me inconfuse et inordinate hos
calculos posuisse : sed memor pr:eceptorum iriuin
Boetii, quibus hunc conflictum secundum eadem me
posuisse , modo neglecto propter evitandam nume-
rositatem monadum , diadum , triadum , et c:etera-
rum geniturarum. Qui querit binariam monadem,
si ternariam triplicet, si quaternariam quadruplicet,
si quinariam quintuplicel , si senariam sescuplicet,
3b hostibus undique circumventus captivatur unus,
quatuor cum pyramide cadunt : aliter quatuor ob-
sideri possunt. Senarius per teruarium in secundo
campo cadit: oetonarius per adjunctos, videlicet
Quinque et tres : sextemdeciin per novem et septem :
lriginta sex per novenarium in quarto , sive eadem
quantitate : sexaginta quatuor eadem quantitate ,
give per sexdecim in quario : novenarius per ler-
narium in terio , sive eadem quantilate : viginti
quinque per quinque in quinto : quindecim per
eninarium in tertio : quadraginta duo per septe-
narium in sexto : quadraginta novem in septimo :
septuaginta duo per novenarium in octavo : octo-
ginta et unus per novenarium in nono campo : quin-
decim per tria in. quinto, sivé per quinarium in
tertio : quadraginta quinque per novenarium in quin-
io: centum sexaginta uovem per tricesimum in
quarto, et remanent quadraginta novem : centum
quinquaginta tres per viginti quinque in sexto, ad-
juncto ternario : ducenti octoginta novem per quin-
quaginta sex in quinto, el remanent novem.

"Binarius, quinarius, septenarius ab hostibus cir-
eumventi dum evadere nequeunt, caplivantur.
Novenarius novenarium in suo legitimo cursu, octo
ginta vnus per novenarium im novenario : sexde-

(475) Hipc ex Isidoro ad verbum fere desumpta
&unt. * -

.

OPUSCULA .DE MUSICA.
ter curta, cujus basis LXIV.. Non solum his basibus A cim per qualuor in quarto campu, sive per octona-

C

198

rium : duodecim per binarium in sexto, sive per
quaternarium in tertio : triginta sex per senarium
in sexto : triginta in. qninto : quinquaginta sex per

'ectonarium in seplimo : sexaginta quatuor in

.
*

Ociavo per octonarium, sive. eadem quantitate

"nonaginta per novenarium in decimo campo, el per

vicenarium in quinto : viginti octo per quaterna-
rium jn septimo : quadraginta novem in suo legi-
timo tractu, sive per adjunctos qnadraginta quinque
et quatuor : sexaginta sex per adjunctos. sexaginta
quatuor et duos, sive per sexdecim in quarto, re-
manente binario: centum viginti unus per sexdc-
cim in septimo, adjuncto novenario : centum vigiuti
pet viginti in sexto: ducenti viginti quinque per
viginti quinque in nono.

Sunt numeri, (173) qui consonantias creant, vel
per quos ipse discernuntur consonantie, tantums
modo sex, id est, epitritus, hemiolius , duplaris ,
triplaris, quadruplaris et epogdous. Est autem epi-
tritus, cum de duobus numeris major habet totum
minorem , et insuper ejus tertiam partem, ut sunt
quatuor ad tres; nam in quatuor sunt tres, et ter*
tia pars. trium, jd est, unitas. De hoc nascitur.
symphonia, qu:e in musica appellatur. diatessaron.
Hemiolius est, cum de duobus numeris major habet
minorem et insuper ejus medietatem, ut. sunt. tria
ad duo; nam in tripus sunt duo, et media pars duo-
rum, unitas. Appellatur hic numerus in aritimetica
sesquialtera, sed diapason (174) symplionia vocatur
in musiea. Duplaris numerus est, cum de duobus
numeris minor in majorem bis numeratur, ut. sunt

- quatuor ad duo. Ex hoc duplari nascitur symphonia,

cui nomen est diapason. Triplaris autem , cum de
duobus numeris minor ter in. majorem numeratur,
ut sunt tria ad unum. Ex hoc triplari nascitur sym-
phonia, quie dicitur diapason et. diapente. Quadru-
plaris vero numerus est, cum de duobus numeris
minor in majorem quater numeratur, ut sunt qua-
taor ad unum : qui numerus facit symphoniam, qu:
dicitur bis diapason. Epogdous numerus est, qui
intra se habet numerum minorem, et ejus octavam
partem, ul sunt novem ad octo ; quia in novenario
sunt octo, et insuper octava pars, id est, unitas.

Sonum vero tonum minorem, quem veteres se-
mitonium vocant. Sed non ita accipiendum est, ut
dimidius tonus computetur, quia nec semivocalem
in litteris pro medietate vocalis accipimus. Deinde
tonus per naturam sui in duo :qualiter dividi non
potest: cum enim ex novenario numero constet,
novem enim nunquam (175) :qualiter dividuntur,
tonus dividi in duas medietates non (non omitt.) re-
cusat; sed semitonium vocaverunt sonum a-iono
minorem, quem tam parvo di-lare comprehensum
est, quantum hi numeri inter se distant, id est, du-
centi quinquaginta tres et ducenti quinquaginta sex.

(174) Melius ex Isidoro diapente.
(475) Isid., novem a quatuor nunquam, etc,

Digitized by Google p
