<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,180">
    APPENDIX AD S. ODONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,960,860">
    .comes Matisconensis, nec non et uxor mea Ermen-
    gardis, pro Dei amore et æterna retributione, ut
    pius Deus animas nostras et parentum nostrorum
    Alberici atque Tholosanæ, Manassei et Ermengar-
    dis, nec non Geraldi amici nostri, seu omnium fide-
    lium Christianorum tam vivorum quam et defuncto-
    rum liberare dignetur de poenis inferni. Pro ipso
    amore cedimus atque donamus ad ipsam casam Dei
    aliquid ex rebus nostris in pago Lugdunensi in villa
    Dardanico super fluvium Sillia (218*), quæsitum est
    inquirendum, cum omnibus appenditiis et servienti-
    bus supermanentibus, quidquid ibi visi sumus habere
    solum ad integrum ad ipsam Dei casam ad stipen-
    dium.
    
    (218*) Sillia (vulgo la Seille), fluvius est qui in Ararim influit, non longe a Ratenella vico.
    
    V.
    
    TESTAMENTUM WILLELMI
    Cognomento Pr.
    
    Arvernorum comitis et ducis Aquitanorum
    
    DE CONSTRUCTIONE CLUNIACENSIS LOCI (219).
    
    (Anno 910.)
    (Bibliotheca Cluniacensis, pag. 1.)
    
    Cunctis sane considerantibus liquet, quod ita Dei B quæ
    dispensatio quibusque ditibus consulit, ut ex rebus
    transitorie possidentur, si eis bene utantur
    semper mansura valeant præmia promereri. Quod
    
    (219) Testamentum Willelmi de constr. Clun. loci.
    Willelmun hunc, seu Guillelmum Arvernorum co-
    mitem, et Aquitanorum ducem, plerique moderni
    non fundatorem, sed restauratorem tantum cenobii
    Cluniacensis affirmant; maxime Bugnonius, Guil-
    lelmus Paradinus lib. I, Annal. Burgundiæ, Petrus
    Sanjulianus Baluzæus, lib. II et in Antiquit. Ma-
    tisconiensium, et Jacobus Severius in parte II, de
    Matiscon. episcopis. Hi omnes Warinumm, seu Guari-
    num comitem Matisconensem et Cabilonensem, pri-
    mum tam celebre monasterium exstruxisse, ac illi-
    debatum Matisconensem episcopum in honore
    beatorum apostolorum Petri et Pauli consecravisse
    dicunt : idque sub annum 42 vel 43 Ludovici Pii,
    Caroli Magni filii. Sed cum Bugnonius antiquo diplo-
    mati, ex quo fundationem hanc probare contendit,
    annum etiam Christi 828 addit, rem suspectam sa-
    gitur, ut inquit Nicolaus Vigneirius in Chronico rerum
    Burgundionum, ac magis quæ de ipso Warino scri-
    bit, cum ipsum Matisconæ coniilem institutum so-
    limmodo post imperatos Ludovici restitutionem
    affirmat. Credibilibus foret testimonium quod Sever-
    tius proferit e gazophylacio ipsius abbatis Cluni-
    censis, his verbis conceptum, « monasterii Clunia-
    censis primus fundator Guarinus, alias Gerinus co-
    mes Cabilonensis et Matisconensis, regnante Ludovico
    Pio, Caroli Magni filio, circiter annum 820, quod
    postea ab Hungaris devastatum, a Guillelmo Aquita-
    nice duce restauratum fuit. » Credibilis, inquam,
    foret si non innumeræ diplomatum, chartarum, ac
    etiam librorum ejusdem cenobii auctoritates, huic
    uni auctoris inceret testimonio præponderarent.
    Agnitus enim il papa, Ludovicus Ultramarinus,
    rex Francorum, et aliæ plurimi Guillelmum Arverniæ
    cœmetem, ac ducem Aquitanorum prima, hujus re-
    
    ligiosi totoque orbe famosi monasterii fundamenta
    jecisse passim in suis bullis ac præceptis asserunt.
    Sanctus Odilo abbas Cluniacensis V, in Vita sancti
    Majoli præcessoris sui, Glaber Rodulphus et ipse
    monachus Clun. lib. III historiæ Francorum, cap.
    5; itemque scriptor Chronici Cluniacensis qui san-
    cto Hugone abbate VI vixit, idem constanter affir-
    mant. Chronici verba sic habent : « Anno Incarnati-
    onis Dominicæ 910, Willelmus dux Aquitanorum
    venerando Petro Paulique venerandum Cluniacæ
    construxit monasterium. » Sed et auctores alii multi,
    ac vetustissimi cum Cluniacensibus monimentis con-
    sentiunt, illamque primam Guillelmi Pii fundationem
    unanimiter agnoscunt. Scriptor Vitæ sancti Hugonis
    abbatis sancti Martini Elduensis, fragmentum velit
    historiæ Francorum, Ademarus sancti Martialis Le-
    movicensis monachus in historia Aquitanie, Chro-
    niceri sancti Petri Vivi Senonensis, Martinus Polo-
    nius, qui tamen male Guillelmum hunc principem
    Burgundiæ vocat, Ordericus Vitalis monachus Clu-
    niensis, Lexoviensis diacosenes, et auctor anonymus
    historiæ Francorum, qui Philippi Ludovici Pii filii
    temporæ scripsit : quanquam hi duo postremi Gi-
    rardum etiam male pro Guillelmo habent. Illorum
    omnium testimonia protrulim in bibliotheca ipsa
    Cluniacensi, paginis 5, 7 et 8. Addamus nunc et alia
    duo perantiquiorum æque scriptorum. Anonymus
    enim, sed eruditus auctor libri II Vitæ sancti Ge-
    nulli : « his temporibus, inquit, Willelmus comes
    Arvernorum erat dux Aquitanorum, qui Cluniacem
    fundavit cœnobium. » Et Ademarus quidam filius
    Raimundi in chronologia aliorum sancti Martini
    Lemovicensis, &amp; hujus abbatis, Fulberti scilicet
    VI, anno decimo nono obiit Guillelmus dux, comes
    Arvernis, qui Cluniacum cœnobium ædificavit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,860,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantive hífens e quebras conforme visível; entre parênteses asteriscos e referências editoriais reproduzidas literalmente. Não foram realizadas correções paleográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>