$35

APPENDIX AD S. ODONEM. 826

subministrat, Muros tamen reparant, ei turrium A pra murum pernoctans victoriz primordia initiavit,

propugnaeula [al. et turrim, et propugnacula] re-
sarciunt, et sagittarum grandine premissa varios
Subjungunt assultus. Jam muri crebro quatiuntur
ariete, et machinarum ictibus cedentes, ruinam sui
minantur. Obsessi viribus lissidentes, spei penitus
solatio destituuntur. Tandem vero, divina inspirante
gratia, in se reversi, beati patroni sui Martini cor-
pus pie rapiunt, et ad locum, quo belli violentior
dmpetus erat, deferentes, mortuum pro vivis propu-
gnatorem opponunt. O admirabilem per omnia vi-
rum ! qui dum adviveret signipotens appellatus ful-
gorem virtutum astris intulit, defunctus etiam bel-
lipotens triumphator hostium cuneos sula sui prz-
sentia confecit. Vere mirabilis Deus in sanctis suis.
Sancti siquidem patrocinante suffragio et obsessis
securitas et confidentia redditur, et obsessoribus
formido et pavor non modicus immittitur.

M. Fugiunt igitur [. ergo] Dani, fugientes Tu-
roniei persequuntur : fugientium pars gladio cadit,
pars capta reducitur, et pars fug: subsidio elapsa
est, eLusque ad sextum lapidem ab urbe persecuti
sunt Danos, triumphatoris sui corpus cum hymnis
deferentes et gloria, per quem sibi triumphus cessit
et victoria. Ünde et in ejusdem belli triumphali mc-
inoría, in ipso loco, quo saucti subsistit corpus, in
honore ipsius fabricata est ecelesia, qus propter
belli eventum, sancti Martini Belli sortita est voca-
bulum. In eo autem urbis loco, quo corpus cjus su-

pyites labi, ludumque prebere spectantibus : palam (;

dantes inlelligi quantas. cuniculus ille quem clerici
ob pericula submovenda convexerant, importasset
srumnas, Igitur oppidani Christum sibi per preces
Martini propitium sentientes eruptione facta perse-
cuti sunt inimicos. Quorum passim per agros palan-
tes, et. per lucos male latitantes fere ad nongentos
interfecerunt : detractisque. manibus [manubiis] ve-
'lociter in urbem regressi sunt, magna voce laudantes
et glorificantes Dei misericordiam, qui eis inopinatam
-vietorixe dederat palmam. Porro corpus beati Martini
confestim restituerunt. in locum suum, sumninas ipsi
gratias agentes, quod eos przstantissima sua inter-
ventione satis solemniter adjuvarat, pristante. Do-
mino nostro Jesu Christo, cui est lionor et gloria in
'$uxcula seculorum. Ámen. »

(493) In quibus ferebant aulam fuisse Valentiniani.
Joannes Parisieusis in Memoriali historiarum : « Vir-
tute sancti Martini, inquit, statim Dani territi fuge-
runt , quos Turonici persecuti sunt usque ad sextum
lapidew, ubi ob memoriam ejus in loco ubi corpus
. sanctum substitit, iu honore sancti Martini ecclesia
- fabricata est. Ibi autem erant antiquarum maceria-
ram ruins, ubi dicebatur aulam fuisse quondam
Valentiniani imperatoris, in qua sedens non est di-
gnatus assurgere sancto Martino. »

(194) Subventionis lujus festum. Sancti Martini
solemnitates plures, inter quas et subventio hzee, et
yeversio corporis ejus a Burgundia, sicut notat ano-
nymus Majoris Monasterii monachus in tabulis epi-
scoporum Turon. his verbis: « Solemnitas ipsius

- hasilicze, triplici pollet virtute, id est, dedicatione
. templi, tranalatione corporis sacri, vel ordinatione
. episcopatus ipsius sancti, Hanc enim 1v Nonas Julii
o servabis. Depositionem vero ejus 1v Idus Novem-
kris esse cognoscas, Beversionem vero ejus a Bur-
gundia Idus Decembris. Subventionem vero cjus, qua
suos Turonos videlicet ex manu Hasterini libera-
: Vit, iv Mus Maii. »

erant ruine maceriarum antiquarum, in quibus
ferebant aulam fuisse Valentiniani (195), in qua se-
dens nequaquam assurgere est dignatus beato Mar-
lino anüistiti, donec regiam sellam ignis operirel,
ipsumque regem ea parie corporis, qua sedebat,
afflaret incendium, solioque suo superbus ercutere-
tur, et Martino inimicus assurgeret. Ibi arcbiepisco-
pus eum populo devoto ecclesiam, quie sancli Mar-
tini de Basilica dicitur jn honore ilidem iosius san-
ctí instauravit. Ea propter igitur aynodo celebrata,
[auctoritate (abest in. impr.)| archiepiscopi, et epi-
scoporum, qui convenerant, statuium est, ut sin-
gulis annis deinceps per universam diocesim Sub-
ventionis hujus festum (194) ww Idus Maii solemniter

B celebretur, quz» nullo alio nomine rectius, quam

Subventio, censetur.

IH. Elapsis post Hastini [Mastingi] incendia tri-
bus lustris, successit ejusdem genus [genlis], et
simili sorte a finibus suis exsulans, Rollo vir
armis strenuus (195), sed circa Christiane pro-
fessionis homines inhumanus : peditum mul.
titudine , equestri. ( equestris ] ordinis copia,
mili mohipliei stipatus. llle, Flandrensibus,
Norimannis el Britonibus in mariio congressu
seperumero confectis, civitates eorum et op-
pida, pecnon et ecclesias in favillam . redigens
non minimas hominum strages dedit. Cenomanis
postnodum obsessa (196), exercitus sui procuralo-

(193) Rollo vir armis strenuns. Sic ninenpatur et
aptid Gemeticensem initio lib. tt de Ducibus Nor-
manis, estque princeps ille Norinannorum , qui di-
reptis per Gallias urbibus, et ecclesiis incensis de-
mun juxta. Sequanz. ostium. consedit, regionem a
suorum nomine Normanniam denominavit, que prius
Neustiia dicebatur, et. Carolum. simplicem Frauce-
rum regem eo adegit, u( se Christianum effectum
ducem derlararet, filiam in. matrimonio coliocarel,
el in dotem ac beneficium Normanniam ipsam con-
firinaret : quanquam et ipse postea regt fidelitatem
per osculum pedis promittere renuil. Historia rerum
Ambaziensium : « Bolloue, inquit, effecto Christiano
Carolus Stultus dedit ei. Normanniam cum filia sta
Gillo, qui pedem Caroli Stulii noluit osculari, uis! ad
os suum levaret. ». Et. Chronicum | Andegavense :
« Carolus Stultus dedit. Normanniam. Rolloui. cum
filia sua Gisla. Hic non est dignatus pedem Caroli
osculari. Cumque comites illum admonerent vt pe
dem regis in acceptione tanti. beneficii oscularetur,
lingua anglica respondit : Ne se Bigod, quod int^r-
pretatur : Non per Deum. Hex vero et sui illum de-
ridentes, et sermonem ejus corrupte referentes, illum
vocaverunt Bigod, unde Normanui adhuc vocanlur
ligodhi. » Quibus addi potest et. quod ait scriplor
Gestorum consulum Andegavensis his verbis :
« Baptizato Normannorum duce Rollone, cum omhi-
bus suis, concessa erat eis a rege Francorum, et duce
Hugone , pactis pensionibus de servitio Francis red-
dendo, et pace tenenda, terra illa quam ex illo lenr
pore usque modo tenent, Nain Rollo Christianus c
tholicus effectus, Gillam (iliam Caroli Sulii duxit
uxorem, et deinceps terram sibi datam Norwauniam
vocari priecepit. ».— 2.

(19d) Cenomanis postmodum. Sic. infra Cenomar-
nis capa , Flodoardus, Hugoni filio ltoberti Cine-
manns dedit. EX Abo sub finem lib. 1 Obsid. Paris.

Nec satius quidquam sortiti apu hi Cenomauuos.
Usurpatur Lamen et. singulari. numero, queniadin-

Digitized by Google

— ———— ———
