fL. j
781 ..  -.8S. ODONIS &BBATIS SEU ALTERIUS ODONIS MONACHI 78

im proferlur, partem musicam nominamus : quee A omnis intentio illi servire videatmr. Euphonia eaim
pars: in syllabas uuurn vel duos aut tres habentes Grace, Latine bona sonoritas interpretatur, M

motus resolvatut. — . est consonantia, et omnis musica de consonantia
Qualiter autem ipsi motus dispertiantur in sylla- — tractat.
bas, cantorum judicio et usui praetermitto, ut eum Toni aatem, ut diximus, protensior atque perfe-

hujusmódi pars fuerit, in quibus utraque chorda  -etior elevatio el deposHio est, et ut ita dicam,
Sonet; ne cum hoc szpe fit, fastidium generet. Alj- —Semitonius est. imperfectus, tonus vero superfluus.
quando primum motum pro syllaba una, et sequen- — "Sed dum unius. imperfeetio altérius superfluilatem,
tes tres pro alia; aliquando autem. duos in mna, et. sive alterius superfluitas alterias imperfectionem
.duos in altera motus ponimus : aliquando vero — Pioderatur, perfecta inodulatio eX wiroque latere
priores ires motus pro una, ei solum quartum pro — periicitur; et unum quidem vel duos tonos absque
alia syllaba accipimus. Atque ad hunc modum de semitonio, quam semitonium absque tono in couso-
reliquis partibus judicabit; tanta enim dissimilitudo — nantia poni , magis sonoritati et auctoritati placet.
'hoc arguinento fieri potest, ut eundem cantum pene — Exemplum autem toni est. in hac antiphona primi
alium reddere videntur et. difficilis sit cantus et iuj- ^ consonantia : Angefus. Domini. Quoscunque autem
.hus delectans. Si ejus syllabas et. partes ac distin- B modos svliabarum semitonio fieri diximus, dece-
-cliones similes feceris, ejus difficuiatem tolli et — tius ac frequentius fleri conflrmanius ; unde si supt-
Alulcedinem augeri videbis : quod maxime pueris — riora de semitonio retin^as, necessarium de lom
conveni. Si vero nimis delicatus fuerit et facilis, — amplius non requiras. Illud modo licet maxima cur
faciendo similitudinem in syllabis partibus, et gra-— perpendas, ut si untm jam. semitonium vel tonum
,Vitatemi appones, e£. difliciliorem redes , et quod — cognoscis, ex ipsius similitudine alios colligas ; €£-
plurima repetitione fiebat, fastidium auferes. Sed e — dem quippe voenm syllabz et consonanlize sicut in
Auis invidus mostra hoc intentione - prassumptum uno, ita in omnibus inveniuntur; in nullo discrepiw
putet, Antipbonarium beatissimi Gregorii ei noster — t»s, nisi quod unus tonus alio tono gravior vel act-
amicus opponat, in quo, quecunque. dicimus, pro- — tiorexistat. Unde ut alia ex aliis colligens facilius
bare multipliciter possumus. Omnimodis hoc obser- — vim colcerentium atqne aliqua. similitudine conve
andum est, ut his regulis ita. utamnr, quatenus — nientium cognoscas, his duabus figuris tonos &
euphboniam nullatenus offendamus, cum hujus artis. — semitouios depinginus.

Ton | rA | CD | DE | FG || Semi. | UC | EF | ab
Teni | GA | cd | de | fg || Semit. | Hc | ef | AH

mi | ga | Ba | be | BÀ -—
Toni | IB | ZH | Semit. | | |

Cum enim sicut in uno, ita in aliis, licet mutata C nio, aut ea. qua fit duobus tonis, aut togo ei semi»
yoce cantetur , valde tibi proderit talibus figuris — tonio, videtur expansior, tantum multiplicatione at
studium adbibere, utjsi omnes tonos etsemitonios  replicatione rariori contenta ést. Hujusmodi enit
sexolim discere-laborem putas, agnita similitudine — syllabam sxwpius repetere absque alterius interpot
velut unum habeas, quatenus ad eant:ndi peritiam — &one minime debemus. Distat enim in bujusmod
flante Dei Spiritu gnaviter pertingas. . Syllaba vox ah altera duobus (onis et seriWmie,
. Preterea cum aliqua vox ad tertiam a se jungi- — hoc est, diatessaron. symphonia; ut est hojusmod
tur, duobus loc modis fleri perhibetur; in ejusmodi — depositio: Spiritus sancius. Ui autémt wibus loni
enim consonantiis gravior atque acutior, aut tono — inler.se differant, nec souoritatis, nec aucloria
et semitonio, aut duobus tonis a se invicem dividun- — regulas fulcitur ; id est, enm tribus tonis et semiV-
tur. Et ea quidem, quie touo et semitonio fit, coz- — mio ab illa separatur. Nam ut duobus tonis el duo-
iractior est ioc modo : Joannes autem cum audisset. — bus semitoniis id fiat, rarissime invenitur ; ponilt
Quie vero duobus tonis protensior, utinliaconi- — enim hujusuodi syllaba: simplex duplicata autem
phona prima depositio : Quinque prudentes. Quidquid — raro, hoc modo: Primum querite, Fit autem gyli;ta
autem superius de tono el semitonio dietum esl, de — et tribus vocibus, sed in singulos tantum uou
hoc quoque modo dicitur; nisi quod presentis modi D habentibus, tum. continua tum interrupta. E cot
Syllabe non adeo, ut superiores, mulüpicari inve- — tinua quidem est, quoniam ipsae tres voces ot is
biuntur. Sed quantum hic inodus illo est protensior, — uonochordo positze sunt, ita in una syllaba. pott
tantum in replicationem el multiplicationem eveniet — tor, nalla in medio. remanente : quod in ea syllabs
rarior. in quatuor ad tertiam jungitur, notatur, si secunda

Cum autem vox ad quartam a se conjungitur, quie remansit media assumatur. Unde flt, ut sicul
propter diatessaron dignitatem omuibus superiorum — jn illa syllaba aut duo toni ant. tonus et gemitonius
syllabarum modulis decoratur. Sed sieut de ea qux — differentiain facerent, ita et in hac. quoque eadem
est ad tertiam, diximus, ita quoque deliac perhi- — duas species inveniantur, tres enim continuz Yoco
*emus. Quare quantun ea, qui fit i0uo velsemito- — aut duos tonos, aub tonum et semitonium duobt

Digitized by Googl e

