805
quatuor sunt XVI, ecce quadruplos, id est XVI ad A
]V; continent namque XVI quater quaternarium in
se. Sexies sex sunt XXX VI, ecce sexeuplos, id est,
XXXVI od Vi : habent enim XXXVI in se sexies
sex. Octies octo sunt LXIV, ecce habes octuplos, id
est sexaginta quatuor ad octo ; conünent namque
LXIV in se octies octo. In constitutione autem tabulze
horum semper binos, multiplicatorem et multipli-
catum conjunctius campis sibi ins(itue, ut verbi
gratia IV cum 1l, XVI cum iV, XXXVI cum VI,
LXIV eum VIM, concordantes studeas constituere.
Hac breviter meinorasse sufficiat de genere multi-
plici : jam alieuid enucleare conemur de superpar-
ticulari

. Superparticelaris dicitur numerus numero com- B
paratus, quoties major in se continet numerum ni
porem, et insuper ejus aliquam partem. Si enim
major numerus minorem totum habeat, et insupec
cjus medium, heiniolios, id est, sesquialler vocatur;
si ejus tertiam, sesquiterlius. Similiter per omnes
numeros, usque dum habeat ejus nonam partem,
qui vocatur sesquinonus. Ut autem. omnium qua-
tior proportionum a paribus procedentium priores
acquiras numeros, per ipsos pares superius mulii-
plices adjacentes ejus. multiplica numeros, hoc est,
per HL, Hil, IV, V, VI, Vll, per Vlll, IX, hoc modo:
Bis tres faciunt sex: iste es! prior sesquialteree
proportionis numerus. Quater V sunt. XX, et. hic
prior sesquiquarte. Sexies septem XLI, hic est
prior sesquisextxe. Octies novem sunt LXXII, et hic
prior sesquioctava proportionis numerus.

Si vero facilius et naturalius eosdem numeros
velis reperire, omnes pares, quos superius in multi-
plici genere singulos in sese mulüplicasti, multi-
plicatorem et multiplicatum compone sic: ad sesqui-
alteram ll. et 1V junge, et fiunt V1 ; ad sesquiquar-
tam IV. ei XVI, et eruut XX ; ad sesquisextam Vl et
XXXVI, et fiunt quadraginta duo; ad sesquiocla-
vam VIE et LXIV, iunt. LXXII. Et quia ipsarum
proportionum priores, ut ita dicam, syllabas adeptus
es, oportet etiam ut earum tibi acquiras proportio-
poles. lstis igitur, quos tibi acquisisti, numeris sin-
gulis totam partem sui adjungere memento, quoia
fuerit ipsa, de qua agitur, proportio. Verbi gratia :
si agitur de sesquialtera, alteram, id est, media
partem sui adjunge; $i de sesquiquaria, quartam :
si de sesquisexta, sextam ; si de sesquioctava, ocla-
vam. Hoc autem, quod dico, sic fiet : senario, quein
sesquialterz proportionis priorem adeptus (es), me-
dietatem suam, id est, tres adjice, el fiunt IX, qui
est. proportionalis ei ; novenarius enim babet totum
NI in se, et ejus mediefatem, id est ternarium. Ecce
- habes perfectam sesquialteram propertionem, id est
X ad VI. Similiter ad XX, quem sesquiquartz prio-
rem acquisisti, adjonge quartam partem sui, id est
Y, fiunt XXV, qui est ei proportionalis ; habet enim
"XXV totum XX. in se et ejus quartam partem , id

OPUSCULA DE MUSICA.

806
est V. Ecce est perfecta sesquiquarta proportio, id'
est XXV ad XX. Sic de aliis.

Nunc ad superpartientes numeros transeamus.
Constat enim quia major numerus minorem duabus
tertiis supercrescii, cum dicitur superbipartiens,
subaudiri terlias necessc est. Quia igitur a binario:
oritur superbipartiens, el subaudis tertias, Il et ll,
per eumdem subauditum. ternarium multiplica, et
que summa inde excrevit, prior numerus erit in
proportione ipsa. Quod. si experiri libuerit quomodo
geminelur a. superparticularibus, nihil refert quin
idem tibi crescat numerus. Sesquialteram propor-
lienem V]. et IX. coinpone, fiunt XV, qui est prior
swperpariientis numerus. Huic tertiam pardem sui,
id est V, bis augebis, et fiunt XXV; hiec superbi-
parliens proportio, id est XXV ad XV. Sesquiquar-
tam XXV et XX. insimul pone, fiunt XLV. Eidem
sui-quintam partem adhibe, erunt LXXXI. Sic de
aliis facies, jungendo sesquisextam ei octavam in^
venies. Sunt igitur impares multiplicis generis, ter^
narius, quinarius, septenarius, novenarius. lJi suos
proportionales educent sic : ter ter sunt. novein.
lsti sunt. tripli. Quinquies quinque suni XXV; isti
sunt quincupli, boc est XXV ad V. Septies VII sunt
XLIX, hi sunt septupli, id est XLIX. ad Vil. Novieg
npvem LXXXI, hi sunt nonupli, id est, LXXXI ad
iX. .

De variis tamen figuris, qu:e ibidem multimodg
disponuntur, pyramides tantum et bases et basis
latera in rhythmimachio, quali numero positione
fiant, opportunum videtur depromere. Disponuntuy
itaque rhythmimachia pyramides du, una a pari-
bus, altera ab imparibus, quarum prior perfecta,
altera vocalur ter curta. Perfecta pyramis est XC ;
eritur a. XXXVI, qui numerus idcirco ejus basig
dicitur, eo quod ipsa pyramis quasi columna basi
imposita supra basin innitatur. Erigitur autem ipsg
pyramis super basi a Vl usque ad unitatem, singulis
numeris in se multiplicatis hoc modo : sexies Vl,
XXXV ; quinquies V, XXV; quater quatuor, XVI ;
ter Hi, sunt 1X ; bis duo sunt quatuor ; semel unus
est unus. Hi omnes. numeri in summam coacti (iunj
XUI. Hxc perfecta. pyramis, et, ut Boetius ail, iste
numerus, qui horum conjugatorum numerorum est
maajor et ullimus; necesse est enim, ut bujus pyra-
midis sit basis, id est XXXVI; et quia eadem basis
excrescit a senario, ipse senarius, vel omnes nume-
ri, qui ejusdem basis explent summam, basis latera
vocantur. .

'ec curta autem pyramis, quie a sua basi, id esi
LXIV, eflicitur, a novenario usque ad quaternarium
singulis nümeris in se multiplicatis sic erigitur.
Oclies octo, LXIV; septies septem XLIX; sexies
sex, XXXV; quinquies quinque, XXV ; quater qua-
tuor, XVI sunt. Omnis ergo iste numerus in sum-
mam collectus. efficit ter curtam pyramidem CXC,
et quia a quaternario ulterius non erigitur; desunt
enim tres numeri, id est ter tria, bis. duo, semel

"unus : ideo secunduni aritimeticam ter curta voca-

Digitized by Google
