Sk9

TESTAMENTUM WILLELMI Pl.

550

£o siquidem dono tenore, ut in Chuniaco in hono- A monachi cum omnibus (327)' prescriptis rebus: sub

re sanctorum: apostolorum Petri et Pauli monaste-
rium regulare. construatur, ibique monachi juxta
regulan beati Benedicti viventes eongregentur, qui
ipsas res perenni tempore possideant, teneant, ha-
beant atque. ordinent. lta duntasat, ut ibi venera-
bile orationis domicilium, votis ac supplieauonibus
lisleliter frequentetur, conversioque | converzatiuque |
corlestis omni desiderio et ardore intimo perquiratur
et expetatur,, Sedulie quoque oraQjones , postulatio-
nes atque obseecationes Domino diriguutur , tam
pro me, quim pro omnibus, sicut eorum memoria
superius digesta cst. Pracipimus siquidem ut masi-
ame illis sit hiec. nostra donatio ad perpetauti. refu-
gium, qui pauperes de. sieculo egressi, nihil secum
prxter bonam voluntatem attuleriut, ut nostrum
»upplementum fiat abundantia illorum. Sint. ipsi

(327) Sint. ipsi monachi cum cmnibus. Primorum

Cluniacensis coenobii monachorum numerum per-
exiguum fuisse testatur imprimis. auclor Vitze saucti
IMiugonis abbatis sancti Martini Eduensis. Perparva,
inqitit, de monasterio hoc loqucus, primitus fratrum
conciola est in eodem constituta loco. .Et Glaber o-
dulfus duodecim tantum ab initio convenisse, sed
ingentem copiosamque segetem ex illo paucissimo
semine procedentem innumerabiliter excrevisse me-
morat. Ejus verba sic habent lib. it lHist. Francor.
cap. 5 : « Quod etizin ceeuobium in primo, non amn-
plius quam quindecim terrz colonias dicitur in do-
tent accepisse, fratres tamen duodecim numero inibi
Jemorantur convenisse, Ex quorum veluti optimo
semine multiplicata stirps Domini exercituum iunu-
werabilis magnam orbis plagam cognoscitur re-
plesse. » Multiplicata, inquam, est adeo stirps bec
Doniini, ut Petrus etiam. Venerabilis abbas Clunia-
censis JX, terapore sus assumptionis in abbatem,
plus qua; trecentos in hoc monasterio religiosos
exsiusse testetur in libro quodam Statutorum,
quem edidit, hoc modo.: « Notum facio igitur ego
Irater Petrus humilis Cluniacensis. abbas, omuibus
istud legenübus, quod quando ad hoc officium ante
9c1o el viginti annos assumptus sum, magnam qui-
dem ecclesiam, religiosam, et famosam inveni, sed
pauperrímam, magnarum expensarum, et coniparatis
redditibus cum expensis, nullorum pene redituum.
Treceuti erant, vel eo amplius fraues, nec. centum
de propriis sumptibus domus illa procurare valebat.»
Mulütudo magna, et qux fere od annum usque 1346,
sine diminutione, nisi forlasse parva, duravit, dn
catalogo euim alibatiarum et prioratuum ab lioc in-
clyto caenobio dependentium, reperitur, quod, « ante
magnam mortalitatem, quae. incepit. anno. Domini
1545, el duravit per tres annos, erant ibi. conumu-
niter ducenti sexaginia religiosi.» Ab hoe reiro
tempore non fuit certus monachorum Clun. nuine-
TUS, sed positi sunt ibi secundum facultates.

, 328) Sub potestate et dominatione Bernonis abba-
tis. Sic auclor Chronici Cluniacensis, qui sancto
Mugone Cluniacensi abbate vixit : « Willelinus, iu-
quit, dux Aquitanorum Cluniaco sanctissimum Ber-
nouem ordinavit abbatem. » Unde patet. illos omnes
male scripsisse, qui sanctum Odonem primum Cla-
uiacensem abbatem numerarunt. flujus autem Ber-
nonis meminere preter Joannem monachum in
Vita sancti Oionis, sanctum Odilonem in Vita sancti
Maioli, et Glabrum Rodulphum loco jam allegato,
scriptor Vite sancti Hugonis abbatis. Eduensis, Lu-
dovieus Ultramarinus iu pricepto quodam, Sigeber-
tus Gemblacensis ad annum 895. Vincentius lielva-
ceusis lib. xxvi Speculi historialis cap. 35, Chronicon
saneti Petri Vivi Senonensis ad. annum 908. Fasci-

potestate. et. dominatione Bernonis albaüs (938),
qui quandiu viscriL secundum suum scire ct posso
eis regulariter priesideat. ust. discessum vero ejus
habeant iidem monacli potestatem et "licentiam -
quemcunque Sui ordinis , secutdüm placitum. Dei.
atque regulam sancti Benedicti promultam [promul-
gatam], eligere inaluerint abbatem (399), atque re-
elorem, ità vt nec nostra nec alicujus potestatis con-
iradictione conira. religiosam. duntaxat. electionem
impediantur. Per. quiuqueuntum. autem Rome ad
limina apostolorum. ad luminaria ipsorum concin-
nanda [continuanda!, decem solidos (250) przefati
monachi persolvant, habeantque tuitionem. ipsorum
apostolorum, atque Romanum pontificem defenso-
rem (251), et ipsi monachi corde et animo pleno
pradibatum locum pro posse ct nosse suo xificent.

eulus temporum, qui perverse. ducem hunc Aquita-
ni nuncupat, Bernardus Guidonis ad. annum 895, .
auctor anonymus JMistorie Francorum. tempore-
Philippi vegis Ludovici Pii. filii, Chronicon Lemovi-

cense, Platina, Chronieum Chronicorum, Volaterra--
nus in Anthropologia, lib. xxi. Antonias Florentinus.
archiepiscopus. in Chronicis, Jacobus Bergomeusis,.
Joannes "Trithemius lib. n, de Viris illustribus Qv-

dinis sancti Benedicti cap. 9, lib. 111, cap. 915, ct itv
Chronicis monasterii Mirsaugieusis ad aunum 832,

Petrus de Natalib. lib. xi Catal. sanctorum, cap. 6f,
Nicolaus Giilius in Annxib. Franci, Joannes Bou-

chetus in Annalib. Aquitanice, Guillelmus Paradíius

lib. 1 Annalium Burgundie, Nicolaus Vignerius in.
Clironico. rerum. Burgundionum, Genebrardus. lil.
1v Chronologie, Arnoldus Wion in ligno Vite, Mav-

tyrologium imonasticum Benedietinum, Petrus San-

julianus. in Antiq. Cabilon. ac demum Ludovicus

Gollutus lib. v, iv, et aliis Cominentariorum reipu- .
blicz Sequanicz. Ex quibus: Gollutus alicubi Wer:
nerium, Bouchetus et. Guillelinus Paradinus lib. de-

antiquo Statu Burgutidie Brunonem : reliqui Berno-.
nem appeilant. Et quidem ipsum. ex antiquis Bur-
gundi;e comitibus fuisse testes sunt. aliqui. Sed qui-

uan ejus parentes exstilerint non usque adeo certuut

est. Uuus Guil. Paradinus patrem ejus: Chilperietin.
nescio quem, Goliutus. matrem. Yvàm comitissam,

quie et eadem procul. dubio cum Ava et. Avana, de

qua supra, nominat. Nos nihil pronuntiaimus.

(829) Ilabeam monachi potestatem eligere abbatem...
Sic Ludovieus. Ulramarinus Fr. rex. in. priecepto
suo de Salustriaco ; « Habitatores. autem in ordine
regulari degentes, abbatem: sibi sccundum regulam
sancti Benedicti de semetipsis post Odoncm, qui
nune priest, eligant. »

(250) Per quinquennium axtem Bome decem soli-
lidos. Agapitus papa : «Sane ad. recognoscendun,
quod prisdictum. caenobium sancte. apostoliez sedi
ad tuendum: atque fovendum pertineat, dentur. per
quinquennium 10 solidi. » Sed. paulo aliter, Orderi-
cus Vitalis lib. x: Historie suorum temporum: elta-
unu est, ait, et chartis legentibus liquido patescit
«quod G. Aquitanicus Cluniacense eonobium in allo-
dio suo construxit : et. illud, Romam pergeus, .Ko-
mano pontilici devotissime commisit, nec id frustra
ficri voluit. Nam ipse tunc 12 aurcos papae obtulit,
et exinde totidem sibgulis annis dari decrevit »

(331) Habeuntque tuitionem, ipsorum. apostolortm,
atque Romanum pontificem defensorem. Acta syno-
dalis delinitionis inter sanctum llugonem abbatein
Cluniacensem et domnum Droconem Matisconensem.
episcopum. « Nam in conspectu totius sancti concilii
lectum est monimentum, quod comes ille Willelmus
primus loci fundator et oblator iustituit, ubi, vide-

Digitized by Google
