"e

OPUSCULA DE MÜSICA.

196

euis spatiis. claudunt. In utraque autem specie sex A unaw, in diapente fnterrhittet duas. Hx praterea

modos predicta syllaba continebit, Nam cum a pri-
ma ineipiur, aut ad seeundam et tertiam directe
ascendit: aut prius ad tertiam ae deinde ad secun-
dam venit, fiuntque modi duo. ltem cum a secunda
incipitur, aut ad primam prius, el. post ad tertiam,
sive prius. ad tertiam et post ad primam vadens,
modos facit iterum duos. Cum vero a tertia. incipi-
Wr, sive prius ad primam ac deinde ad secundam,
sive prius ad secundam ac deinde ad primam pro.
cedens modos reddit alios duos. Ad quamcunque
enim harum syllabarum quemlibet unum motum
adjeceris, duas syllabas binis motibus constantes,
sive ut quidam volunt, quaternis motibus inusicam
fieri syllabam ac tribus vocibus pernotabis. Si vero

veeumeonjunctiones, quibus syltab:e constitutze sunt,
dum unaqueque vox sive in depositioné sive in ele-
valione aut ad secundam ant ad tertiam aut ad
quártam sive ad quintam jungeretur, similiter, ut fa
syllabis dietum est, ita et in partibus et. distinctio-
nibus observandz sunt, ut finis alicujus partis vel
distinctionis secundum predictos principio modos
convenire utrique videantur.

Hiec autem pauca de fnusicis syllabis diximus, ut
quam plures varietates consonantiarum paucis flant

. vocibus aliquo modo monstraremus, atque ut eum,

qui antiphonarium per monoehordi litteras notare
debet, qualiter eas distribuat, doceremus : sive quia
omne, quod dividitur, facile capitur tam usu quau

alium adjeceris motum, ut siut motus quinque. Sie B sensu; quod vero indivisum, idem est et confusum,

in duas syllabas partietur, ut altera duos, altera
molus habeat ternos, atque boc tandiu concrescet,
usque dum hujusmodi syllabz plerumque dua, ple-
Tumque tres aut plures fiant.

Interrupta autem ternis vocibus syllaba fit, cum
ita tres voces disponuntur, ut a graviore in. acutio-
rem una vel du: voces iniactge. proetermittantur, id
est, cum gravior atque allior diatessaron aut dia-
pente constituunt, Nam. tribus sonaritibus aui una
intermittitur, et sunt quatuor : aut dug intermittun-
fur, et intermissa simul atque sonantes quinque
numerantur. Quatuor autem et quinque voces tum
j«te consistunt, cum diatessaren et dispente eon-
ficiunt.

magisque mentem confundit, et ignorantiae tenebris
involvit, quam aliqua doctrina imbuat, aut scientice
luce expeditam faciat. Atque haec causa est, propter
Quam et syllabz ét. partes ac distinctiones etiam in
niusica eXcágitatsé sint.

Sed quouiam ex rerum similitudine non parvam
scientiam capimus, cum quod in una re fit, et in
aliis similiter fleri perpendentes per unam plures
cognoscimus, - ui quod in locis ipse, quas diximus,
vocum conjunctiones in monochordo similiter flaut,
sunilique modo, licet mutata voce, cantetur, co-
gnoscas ; sicut de tono et semitonio superius feci-

' niis, it nuae de reliquig conjunctionibus vocuth,

quiconque similes sunt, his guris notamus: qua--

Ut igitur superflua de syllabarum positione pra- C rum si Deus agnitionem dedit, nunquam curiosita-

termitlamus, hoc tibi de earum cognitione sufficiet,
quod quilibet syllaba duabus vel tribus vocibus
constans diatessaron et diapente nunquam excedit,
$i enitn duarum vocum (fuerit, si duas alias inter-
wiserit, in diatessaron manebit: si vero tres inter-
miserit, in diapente hoc fiet et duz sonantes et tres
intermissze quinque numerantur. Quod. si trium vo-

€um fuerit, ut superius dictum est, in. diatessaron

"fono et semitonio a

tem buus operis frusira te arripuisse poenitebis. Et
prima figura, que voces a se tono et semitonio
differant, edocebit. Secunda vero de his, quz duobus
tonis a se invicem differunt. Tertia de diatessaron,
et quarta. de diapente curabit. Duplices autein. vel
triplices figure propter eam, quam diximus, dia-
pason mirabilem concordiam.

$e invicem differentes

Duobus tonis
a se invicem
differentes.

Uno Diatessaron
differentes, Ge | ad | Ne |

Lsk l «^|

Uno diapente

differentes.

rG]AbDj|SE]| GF D

I] Ea | Fb |

dg | ea | d |

Digitized by Google

^
