<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    811 S. ODONIS ABBATIS SEU ALTERIUS ODONIS MONACHI 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    unciam. Quarum quædam nomina a Græcis, quædam autem ab effectu trahuntur. Deuæx compositum X demonstrat. Dextans, dodrans et bisse Græcam etymologiam habere videntur. Bisse vero Latine marca dicitur (179). Septunx a VII unciis componitur. Se- nis Græce, Latine dimidium dicitur. Quincunx a quinque uncis ; triens quia assim tertial , quadrans quia quartal , sextans quia sextal : sextuncia sive Græca sive Latina sit compositio, unciam et dimidiam signat. Ultima autem unciæ minutiæ unciarum duodecima pars assis est.
    
    Hæ sunt minutiæ assis gradatim concisæ , usque ad unciam. Uncia autem cum sit duodecima pars assis, in viginti quatuor particulas conciditur, quarum ultima scrupulus nuncupatur : quarum sicut de asse dictum est, quædam minutiæ ab effectu , quædam a compositione nomina sortitiuntur. Uncia vero XXIV scrupulos habens per medium divisa semiunciam, id est, dimidiam unciam facit. Duella, quæ magis Græcam etymologiam redolent, tertia pars unciæ est (180). Sicilicvs, qui apud Græcos et Hebræos siclus, vel sichel nuncupatur, unciam quartat. Sertula unciam sextat. Dragma (181), quod Græcum est, octal. Hemiscecla, quasi dimidia sextula , duodecima pars unciæ constat. Scrupulus autem minutiæ vicesiæ, eadem ratione, qua as et uncia, sectionem recipit (182). Scrupulus duos obolos , obolus duos cerales habent, qui in numero ponderum apud veteres ceratus dicitur (183). Scrupulus secundus habens obolos, quatuor cerates, sex siliquas , continet octo calcos, qui calcus ultimus est in minutiis. De esse in minutis dictum est, et adhuc dicendum.
    
    Notet cantus abacista tres species concisionum in asse factas. Prima est ab integra unitate , id est, asse per congruas particulas usque ad unciam : secunda ab uncia usque ad scrupulum : tertia a scrupulo, qui a nomine, quod scrupulus est, derivatur , usque ad calculum. Sed quia hæc vocabula minutiarium moderni non frequentant, paulatim notitia eorum fere periit, licet in multis philosophorum scriptis usus almodum illorum necessarius sit : sed est divina pagina tam Veteris quam Novi Testamenti minutiarium notitiam in multis locis requirit.
    
    Jam ad positionem earum in abaco veniamms. Si mille argenteos et unum inter mille milites dividere vis , unitatem in milleno arcu pro divisoribus ponis, et iterum in millem unitatem et unitatem in singulari pro dividendis partibus colligis. Et cum dicis : Quoties est unilas in unitate? responde, Semel, et nihil remanet. Dicta autem regula millenus divisor denominationem quærabit, eandem unitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    in singulari arcu supponis. Denuo autem qui in singulari est mille per integros partes nihil accipit; si enim unius totum accipit, aliis nihil relinquitur. Unde unum, quod remanet, inter mille dividere vis, cum per integros partes non liceat, per minutiias hoc facere poteris. In quo ad memoriam reducias illam regulam, quæ dicit, quoties ex collectis characteribus oritur articulus, in eodem non remanebit; sed et illam omnino perpendæ, in qua dicitur : Divisor ante se et sub se accipit, retro nunquam.
    
    Patet enim, si per articulos ununitarium unitas, quæ sedet in singulari, usque ad millenium arcum, ubi sunt divisores, non ascendit, dividendi rationihigit. Quapropter studeas , ut usque ad prædictum arcum unitatem minuendo per articulos trabas, Verbi gratia : As habet uncias duodecim. Reduc ad memoriam, quod omnis numerus infra decem digitus, supra decem vero articulus dicitur. Et cum duodecim uncias as habeat, X, qui est articulus, in decem arcu ponas. Ducæ unice , id est secūns, in singulari remanent, unciamque, quæ sedet in dexo, per articulos in centenium transpone ita : uncia XXIV scrupulos habet. XX , qui est articulus , in centenium transponas, et quatuor, qui est digitus, ibidem dimittas. Et cum nondum habeat divisor, quid sub se accipiat, ad millenium, si poles, aliquid transferas. In centeno sunt duo scrupuli. Scrupulus habet VI siliquas; et si dicis bis sex , XII siliquæ sunt. Decem pro articulo ponis, duæ siliquæ remanent. Et quia jam habet divisor, quid sub se accipiat, dicas, millenis divisor denominationem quartabit, et siliquas in singulari supponas , sextanem vero, qui est in singulari, promoveas ita : Duæ unice habent XLVIII scrupulos; XL pro articulo ad decem- num transponas, digitum, id est VIII scrupulos, ibidem dimittas. Octo vero scrupulos adhuc de singuliari transferens, octo scrupulos per octonavum multiplex; scrupulus enim octo calcos habet. Octies octo sunt LXIV. Pro LX calcis, qui est articulus, obolum et ceratem in lecceno ponas : pro quatuor calcuis obolum relinquas, et facta est divisio. Et ne forte suspicio tibi incidat de partibus reliclis, quod adhuc ascendere possint , causa exercendi ingenium probes , videasque quantum per articulos ascendant. Obolus, qui est in singulari, cum per inferiores minutiias articulum efficere non possit, ibi dem remanebit. In deceno sunt octo scrupuli, et cum scrupulus octo calcos, si octo per octonavum multiplices, LXIV invenies. LX calcis, qui est articulus, in centeno translatis, obolum et ceratem ponis, et pro quatuor, qui sunt digitus , obolum relinquis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (179) Du Cange b. v. Bisse novem unciis constat.
    
    (180) Du Cange Gloss. med. lat., verb. duella. Plura de his vocabulis ibidem, et in Pitisci Lex antiquit. suis locis videre est.
    
    (181) Omnino legendum drachma , quarum o^o unciam constituunt.
    
    (182) Pitiscus l. c. habet scrupulum , quod est vicena quarta unciæ pars, duos habens obolos. Similiter Du Cange h. v.
    
    (183) Isid. l. xvi Orig. c. 24 : « Cerates oboli pars media, siliquam habens unam semis ; hunc Latinitas senibolum vocat. Cerates autem Græce (apuston) Latine siliqua cornum interpretatur. Obolus siliquis trilbus appenditur, habens cerates duos, calcos quatuor. Fiebat enim olim ex ære ad instar sagittæ, unde et nomen a Græcis accepit, hoc est sagittâ. » VI. Irist. V. Geratium.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenos sinais tipográficos e pontos de paginação foram reproduzidos literalmente; algumas abreviações tipográficas (por exemplo, o sinal ^ para expoente) mantidas conforme visível. As caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>