ab

nantiam reddunt ; quod juxta aliquem modum mu- A
sicui syllabam nominare possumus, ftem sicut sola
syllaba aut duze vel tres vel etiam plures unam pat-
tem locutionis faciunt, quz aliquid significat , ul :
mors est vita, gloria, benignitas ,beatitudo : ita quo-
que et una vel du:e vel plures musicze syllabze tonum
diatessaron diapente jungunt, quarum dum et melo-
dium sentimus et mensuram intelligentes miramur,
musicze partes, quae aliquid significant , non. incon-
£rue nominavimus. Distinctio vero in musica est,
quantum de quolibet cantu continuaimmus, qua ubi
vox requieverit, pronuntiatur. liem sicut una pars
locutionis aut duze vel plures sensum perficiunt, et
senientiam integram comprehendunt , ut cum dico
quid facis? respondes lego , sive lectionem firmo ,

sive aliquam sententiam. quero : ita una, due vel B

plures ex his music:e partibus versiculuin, antipho-

gam vel responsorium perficiunt, nec tamen suorum

Dumerorum significationem amittunt. Et sicut multe

el diversz sententie ad volumen usque concre-

scunt: ita multe el. diverse cantilen.e antiphona-
rium cu: ulatz perficiunt, Ex quo probatur, quod

S. Papa Gregorius plus omnibus per divinam gra-

tiam hujus artis jndustriam sit. adeptus, Nam si

perpendas, valde mirabile est, quod in nocturnis

Tesponsoriis somnolentorum more graviter el. disso-

lute ad vigilandum nos exhortare videtur : in. anti-

phonis vero plane ei suaviter sonat ; in introitis (leg.
introitibus] vero quasi voce precenia ad divinum
clamat officium: in Alleluia suaviter gaudet : in
traciu vero et gradalibus plane et protense humi-
liataque voce incedere videtur. In Offerendis vero
et earum versibus, maximeque in Communionibus,
quantum in hac arte valuerit, patefecit; est enim

in eis omnimoda hujus artis elevatio , depositio ,

duplicatio, dulcedo cognoscentibus , labor discenti-

bus, valdeque ab aliis cantibus discrepans mira de-
positio, et non lantum secundum musicam facli,
quam musicze auctoritatem et argumenta pr:xstantes.
Sanctus vero Ambrosius in sola dulcedine mirabiliter
laboravit : allique quam plurimi, prout a Domíno
acceperunt divisa munera, ejus gozophylacio con-
iulerunt. llle autem maxime auctoritati ecclesie
coutradicit , qui propter aliorum cantus divinum
B. Gregorii donum penitus pretermittit. Nam cum
alia sunt accipienda, tanti tamen patris auctoritas
suminopere est veneranda. Nos autem non carnali |
scieniia, sed in eo spiritu, quo ipse imbutus est,
confidentes, quique ad hujus artis celerem prove-
Biant notitiam, sicul cepimus, exsequunur: et quod
de mnsicae- alphabeto satis dictum est, de syllabis
videamus.]

(161) Musica syllaba, que una fien voce creditur,
multa expositione non indiget, quia quod unum est,
satis patet. Hoc tamen jn ea intueri potest, quod
plerumque sola, plerumque duplicata vel triplicata
vox svllabam facere creditur. De qualibus etiam
sylabis quandoque dux vel tres aut quatuor. sola

(161) Iterum pergit. Lipsiensis.

OPUSCULA DE MUSICA.

rus

780

unius vocis repetitione simul posita inveniuntur.
Sed ut in plurimis negoliis constat, si rarum hoe
fuerit, amplectetur ; sepius enim repetitum fasti-
dium generabit. Non solum hoc, sed et omnis
musice: consonantia discreto replicata diligitur,
at vero :

Omne nocet nimium, prodest satis omne modestum.

Duabua przterea. vocibus quatuor modis fit. mu-
Sica syllaba ; omnis enim vox aut ad proxima , id
est, secundani a se, aut ad tertiam, aut ad quartam,
sive ad quintam juncta consonantiam reddit. Hoc
auiem zque fit in depositione vel elevatione : sed
2d secundam duobus modis fit. elevatio et. depositio,
id est, semitonio et tono; el semitonius quidetn
contractior est. Neque enim medietatem unius toni
in suo spatio, quo depositionem et elevationem facit
habere videtur : neque etiam zequis numerorum pas»
sibus suam positionem tueri valet ; unus et imper
fectus est, ci ejus elevatio vel depositio sicut. in
chorda fit, ita in voce parumper proteudi debet ,
Sicut hujus antiphonz prima elevatio monstrat :
Jubilate Deo. Nam cum a quinta voce in sextam
progrederis, hujusmodi elevationem semitonio fleri
cognoscis ; depositionem vero ejus reciprocatis -
vocibus pernotabis, ut in hac antiphona : Laus Dco
Patri.

Fit preterea semitonii syllaba tum simplex, tum
composita; el simplex quidem est, in qua semel
utraque chorda soual, sive in arsin sive in thesim,
hoc est elevationem et depositionem, babens tantum
duas voces et duos motus, Composita vero est, quie
licet duas tantum voces habeat, in eisdem tamen
tres continet motus, cum una earum bis sonat , at-
que alia semel; fit autem modis sex. Nam cuin gra-
vior bis, et posterior semel, ac deinde quz gravior
est, bis prosequatur, modi sunt duo. Si autem
posterior bis sonet, et ad priorem una percussione
descendat, rursus modi sunt alii duo. Deinde si
simpliciter ad secundam ascendat, moxque ad se-
meltipsam redeat prima sive descendens, secunda
ad primam mox ad semetipsam recurrat, modi fiunt
alii duo. Cum autem in unoquoque superiorum mo-
dorum eamdem, ubi finitur, repercutias, sive ad al«
teram redeas, quaternis motibus et duabus vocibus
notabitur syllaba.

Quibus ita positis, st unam vel alteram repercu-
tias, quinos eiiam pervidebis motus : atque hoc ad
plurima protendetur. Nobis autem melius placet, ut
omnes hi immotus ita. disponantur in syllabas, quate-
nus ipsz syllabz sive uno sive duobus sive ternis
contineantur motileis, quo! et rationi commodius,
et discentibus probatur utilius. Et quoti e hujusmodi
continualiones inveniuntur, multiplicationes potus
dicendae sunt syllabarum. Quare sspe contingit
eamdem syllabam dup'icari et triplicari, et diversag
duarum vocum syllabas multipliciter poni. Quod
cutn fit, id est cum paucis vocibus et pluribus moti-
bus inultipiicatio fit syllabarum, qua tunc continuas

Digitized by Google
