<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    847 APPENDIX AD S. ODONEM. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    genitors ac genitricis meæ (225), pro me et uxore
    mea, salute scilicet animarum nostrarum et corpo-
    rum; pro Avane nihilominus; quæ mihi easdem res
    testamentario jure concessit (226), pro animabus
    quoque fratrum ac sororum nostrarum, nepotumque
    altiqu e omnium utriusque sexus propinquorum, pro
    testamento Bernonis infra: « Obsecro vos, o principes
    et seniores, quicumque terrenarum rerum judices
    estis, » Franci vulgo seigneur, et seigneur de fief
    dicunt.
    (225) Pro genitoris ac genitricis meæ. Genitor hic
    Guillelmi fuit Bernardus, ut notat sanctus Odo
    lib. I Vitæ sancti Geraldi cap. 32, et post eum Guido
    Coquille in Historia Nivernensi, qui ei ipsum com-
    menti et marchionem Nivernensem existisse affirmat.
    Genitricem autem ejusdem Ermengardim appellat
    idem sanctus Odo loco citato cap. 34.
    (226) Pro Avane nihilominus, quæ mihi easdem
    res testamentario jure concessit. Avanam Warini co-
    nitis Matisconensis et Cabilonensis uxorem intelli-
    git, quam Ludovicus Pius in diplomate Albanam
    et Albam, Sigebertus et auctor Fasciculi temporum
    Avam, Bernardus Guidonis et Chronici Leuovicen-
    sis scriptor Annam, Petrus Sanjulianus Evam, Ni-
    colaus Gillius Ivam, Ludovicus Goltutus Iv. IV Con-
    mentariorum respublicæ Sequanice Vvam, ac tandem
    Joannes Trithemius in Chronicis Illirsaugensis mo-
    nasterii Aviam male pro Ava nuncupat. Ut autem
    qualiter hæc Cluniacum villam, et res ad eam perti-
    nentes, Willelmo comiti testamentario jure concede-
    re poluerit, intelligatur, nolandum est ex Bugno-
    nio, Leduardum XIII, Matisconensem episcopum,
    habuisse a Carolo Magno Cluniacum hanc, seu
    agrum in quo postea condita est ea villa, velut in
    augmentum dotis ecclesiæ cathedralis sancti Vincen-
    tii. Leduardi successores retinuerunt usque ad Hil-
    lebalduum XVIII, ejusdem sedis pontificem. Qui qui-
    dem Hillebaldius villam illam cum Warino Matisco-
    nensi comite, et Avana conjuge sua, pro quibusdam
    rebus aliis in pagis Nivernensi et Avernico situs
    permutavit, ut ex diplomate Ludovici Pii imperato-
    ris, qui et permutacionem ipsam auctoritate sua
    confirmavit anno imperii sui 12, dici potest. Ve-
    rum quia diploma hoc non aliud esse videtur ab
    illo, cujus testimonia Bugnonis asserere conatur
    Warinum comitem, primum monasterii Cluniacensis
    fundatorem extitisse, proferam integrum ex Char-
    tulario Cluniacensi, bibliothecæ clarissimi præsidis
    Jacobi Augusti Thuani. In illo enim ne verbum
    quidem ullum de coenobio. Tantum abest ut fun-
    dationis aut constructionis ejus meminerit. Est au-
    tem hujusmodi:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Donatio Hildeberti [Hildebaldi], episcopi Matisconensis
    a Varino et Ava [Alba, et Albana infra] uxore sua,
    de villa Cluniaco.
    « In nomine sancti Domini Dei, et Salvatoris nostri
    Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante provi-
    dentia imperator Augustus. Si enim ea, quæ fideles
    imperii nostri pro eorum opportunitatibus inter se
    commutaverunt, no[ ]oris confirmamles ediclis, impe-
    rialem exercemus consuetudinem, et hoc in postmo-
    dum jure firmissimum manusurum esse volumus.
    Herenco noverit omnium fidelium nostrorum præseu-
    tium scilicet et futurorum industria, quia vir ven-
    rabilis Hildemandus abbas, et sacri palatii summis
    capellanus, innouit serenitati nostræ, eo quod
    Hillebaldius Matisconensis Ecclesiæ episcopus, et vir
    illustrer Warinus comes de quibusdam rebus pro
    communi utilitate et compermis superminne inter se
    commutationem fecissent. Dedit itera prædictus
    Hillebaldus episcopus ex ratione episcopatus sui
    eidem Warino comiti, et uxori suæ Albane [al. Avæ],
    ad eorum proprium perceptualiter ad habendum in
    fidelibus nostris qui nostro servitio adhaerent; pro
    statu etiam ac integritate catholicæ religionis. Po-
    stremo vero sicut omnes Christiani unius compage
    charitatis ac fidei tenemur, ita pro cunctis præter-
    itorum scilicet, præsentium sive futurorum temporum
    orthodoxis, hæc donatio fiat.
    eodem pago Matescense villam, cujus vocabulum est
    Cluniacus, cum ecclesia in eadem villa, et cum casis,
    domibus, ædificiis, vineis, campis, pratis, silvis,
    pascuis, aquis, aquarumve decursibus, farinariis,
    exilibus et regressibus cum mancipiis ibidem com-
    manentibus, cum omni agnatione eorum, omnia, et
    ex omnibus eorum, et ad integrum aliquid ad
    ipsam villam aspicere videantur: nec non et in pago
    Nivernense villam, cujus vocabulum est Apannacus,
    cum ecclesia ibidem constructa, cum mansis, do-
    mibus, ædificiis, vineis, campis, pratis, pascuis,
    aquis, aquarumve decursibus, silvis, exilibus et re-
    gressibus et cum mancipiis ibidem commanentibus,
    vel cum omni agnatione eorum, omnia, et ex om-
    nibus, quantum ad ipsam villam aspicere vide-
    tur. Et contra in compensatione hujus rei dedi me-
    moratus Warinus comes, et uxor sua Alba [sæpe
    Albana] de rebus proprietatis eorum, eidem Hille-
    baldo episcopo ad partem ecclesiæ suæ in eodem
    pago Matescensi villam cui vocabulum est Genuli-
    cus, cum ecclesiis ibidem constructa; cum mansis,
    domibus, casis, ædificiis, vineis, campis, pratis, silvis,
    pascuis, aquis, aquarumve decursibus, farinariis,
    exilibus et regressibus et mancipiis ibidem com-
    manentibus cum omni agnatione eorum, omnia, et ex
    omnibus, quantum ad ipsam villam aspicere vide-
    tur, et eorum possessio esse dignoscitur. Et in pago
    Nivernensi villam, cujus vocabulum est Cala Aqua,
    cum casis, domibus, ædificiis, mansis, vineis, campis,
    pratis, pascuis, silvis, aquis, aquarumve decursibus,
    exilibus et regressibus et cum mancipiis ibidem
    commanentibus, cum omni agnatione eorum, omnia,
    et ex omnibus quantumcunque ibidem eorum propor-
    rum esse videatur. Nec non et in ducatu Alvernico,
    in pago Donobrense [Donobrensi], villam cujus vo-
    cabulum est Litunians, cum casis, domibus, ædificiis,
    mansis, vineis, campis, pratis, silvis, pascuis, aquis,
    aquarumve decursibus, et cum mancipiis ibidem
    commoranentibus, cum agnatione eorum, omnia, et ex
    omnibus, quantumcumque eorum proprium esse
    dignoscitur. Unde et duas commutationes jam tenore
    conscriptas, manibusque bonorum hominum robo-
    ratas, præ manibus habere professus est, sed pro
    integra firmitate petit celsitudini nostræ ut ipsis
    commutationes denuo per nostrorum manusculis
    præsceptum plenius in Dei nomine confirmare debe-
    remus: quorum petitioni denegraver nolumus, sed
    sicut unicunque fidelium nostrorum juste petentium,
    ita nos illis concessisse, atque in omnibus confir-
    masse cognoscite. Præcipientes ergo jubenuts, ut
    quidquid pars justa et rationabiliter alicui contulit
    parti, deinceps per hanc nostram auctoritatem jure
    firmissimo teneat, atque possideat, vel quidquid
    exinde facere, vel judicare voluerit, libero in omi-
    nibus perfruar arbitrio faciendo quidquid elegerit.
    Et ut hæc auctoritas firmior habeatur, et per futura
    tempora melius conservetur, de annulo nostro subus
    jussimus sigillari. »
    « Durandis diaconus ad vicem Fridegisii reco-
    gnovit.
    « Data in Nonas Junias, anno 12, Christo propi-
    tio, imperii domini Ludovici piissimi Augusti, hu-
    dic. tertia.
    « Actum Aquigrani palatio regio, in Dei nomine
    feliciter. Amen. »
    Mortuo igitur Warino comite Matisconensi, Avana
    et ipsa conjux ejus moriens, quidquid juris habebat
    in Cluniaco, Willelmo Aquitanorum duci reliqui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; layout em duas colunas. Algumas palavras com variações editoriais dentro de colchetes att.; marcas tipográficas reproduzidas tal qual imagem. Não foram feitas normalizações; '[ ]' indica caratteres difficilmente leggibili in origem (p. es. 'no[ ]oris').</notas>
</pagina>