$05

"AX
xx? | Xx
ma | A

Lxunl
XLIX

S. ODONIS ABBATIS SEU ALTERIOS ODONIS MONACHI

In ea certe invenies argumentum, maximum in se À cere : quot. eliam camporum spatiis, vel etiam quis

srithmetice continentem fructiuo. Recte. namque
debet dici. argumentum, quia et auribus sonat, et
ipsa rei veritate probatur argutze mentis inventum :
obi una eademque numerorum, paris videlicet im-
parisque invicem concorditer discordanüs, subtili
delectamur certamine. Si enim diligentius inspicia-
mus intimo mentis intuitu, quod nobis utile lateat
numeri vel multiplicatione, clarebit perlucide, in
his maximam, ut supra dixi, arithmeticze discipli-
nam fructificare; in his etenim difficili proportionum
ad se invicem. habitudine omnem monochordi nien-
suram, vel etiam omnis cujuscunque musici insiru-
menti symphoniam consonare : in his quoque ratio-
mes in divine lectionis expositionem multimodis
uüles constare. Nos vero velut rudes. intellectu, qui
hujus novell:e plantationis nondum satiamur fructu,
ipsius tamen pomi dulce fragrantis per ipsius exte-
riorem non dulcedinem interiorem palati adhuc esu-
rientis summatim pralibavimus gustu tanti favi. mel
.jnterius latens, !antz scilicel artis subtilitatem non
suppetit facultas singillatim exponere; apum enim
repellinur aculeis, ne desiderata valeamus perci-
pere, ipsarum videlicet rhythmimachiz diversarum
proportionum gravi rejicimur condilomate, ne ad
hujus scientiz secretiora possit pertingere.
Tentemus saltem leviora; quibus haud posse sub-
est prius discutere difficiliora, nec nisu temerario
ea, quie ipse hujus arts panditor studiose investi-
gata, ut omnium liberalium artium imbutus scientia,
notitiam futurorum stylo baud parvipendendo pate-
fecit, repetamus. Sed salva ipsius personae auctori-
tate ex ejusdem et écriptionis prato flosculos inelli-
fluos legentes, nostrae ignorantie utiles recondamus.
Cateras vero rhythmimachice normas ibidem pleni-
ter subtitulatas memorie non subtrahamus. [bi nam-
que prelibati conflietus certamen, si quod libeat,
poterit cognoscere : ibi quot generum speciebus bic
oar jn impar numerus distinguatur, valebit inspi-

jn partes singulas liceat species producere, qui mi-
noris form:», qui rotund: quive quadrat debeant
existere; qualiter etiam singuli numeri dum contra-
riis insidiantur, seipsos metiautur cum camporum
intercapedine : ad. ultimum, quomodo quis advin-
cere tendens in ipsa numerorum constitutione de
beat constiuere, sicque ad perfectam vicioria
tendere. :

His itaque omnibus in prelata lectione certa self,
certo motu, certa vietoria fine legitimo disposilisy
deterosi [de czetero si] quid restare cernitur ipiri-
ctatum vel nobis minus proficuum, in quo noltr
titubet affectus, in hoc enucleande, licet stolide, no-
ster jam acuetur effectus. De trium generum spe

B ciebus nostra solertia videat, quomodo prima sii
multiplicatione crescat ; penultima quali ad 5e
habitudine numero numerum comparet; ultimo qu
modo sese proportionaliter augeat, et insuper pus
reliquis sibi aliquid superaddendo, sui dignilate d
numerositate c:eteros superexcellat.

Secundum arithmeticam mulüplex genus ti
cum numerus humero compara!us illum, cui com
paratus esi, iu se habet plusquam semel : bujts
generis numeri sunt a pari Il, IV, vi, Vli, eto
dem nimirum numeris, quos binarius duplo, €
ternarius quadruplo, senarius sexcuplo, oetonarius
octuplo in sese. multiplicatos quasi sociali copdlt-
tione sibi asciscunt,

Hie notandum quod unilas totius pluralitalis i*
nitrix naturaliter singularis nullam recipi:t parilatis
ei imparilatis sectionem, quia paritate sibi propi
cxteris principaliter exstans sui dignitate, minora
vel augeri nesciens unitas perseverat. Et ut ad pe^
posita redeamus, quod superius protulimus exeugli
causa, ipsius multiplicationis opere apertus 5
pergendo discutiamus sic. Bis duo sunt quatubf s
ecce habes duplas, id est, quatuor ad duo; bait!
enim quaternarius binarium duplo in se. Quilt!

Digitized by Google
