855

eum, et Masciaeum (241), atque Dolense monaste-
tium (242), ita cum rebus ad eadem loca pertinen-
tibus, Deo favente, suscipiat, ut ea pro viribus
regulariter disponat. His igitur ita dispositis, obsecro
vos per reverentiam, quam sancte fidei et religioni
debetis, o principes et seniores, quicunque terre-
narum rerum judices estis, ut hanc scripturam mea
vice loquentem, in quolibet nostro conventu libenter
audiatis ; et sicut lex divina jubet, bonis consentientes
sitis, e& tam przelatos predictos, quam et monachos,
et loca cum rebus ad ipsa pertinentibus, in co statu,
quo et per regalia praecepta, quin etiam et per apo-
stolica privilegia dudum sancita sunt, et nunc a me
decretum est, permanere consentiatis. Quod si qua-
Jibet vel inter ipsos, vel aliunde controversia , quz
nobis discernenda sit, forle succreverit , justitiam
sustentetis, et calumniam reprimatis, quo fiat illud
quod in auctoritatibus nostris insertum est ut om-
nium bonorum, qua in prefatis locis geruntur,

(24) Masciacum. Monasterium. in. Aquitania ,
uod a Ludowico Pio Caroli Magni filio constructum
ocet auctor incertus, sed coxtaneus , in ejus Vita.

Sie enim ait: « Et quidem multa ab eo sunt in ejus
ditione reparata, imo a fundamentis zxdificata mona-
sieria, sed precipue hec : Monasterium Menatz,
monasterium sancti Savini, monasterium Mascia-
cum, » etc.

(242) Atque Dolense monasterium, Est hoc Dolense
seu Burgi Dolensis monasterium in Biturigib. quod
« Eblo Bituricus, » ut in Ademari Chronico legitur,
« cepit aedificare in honore Dei Genitricis, et postea
integravit filius ejus Rodulfus, ubi magnam cohor-
tem monachorum congregavit regulariter degen-
tem. » Fragmentum Mistor. Franc. Eblonem hunc,
Eblonem Biturigensium principem, auctor libri i
Vitz sancti Genulfi, cap. 17, Abbonem vocat. Scri-
bitque Bernardus Guidonis, quod « Paschalis 1l, ad
Gallias veniens, ecclesiam hanc beatzx Mariz virgini
in castro Dolensi dedicavit. »

(245) Census duodecim denariorum Gigniaco. De
hoc censu Sigibertus ad annum. 912: « Berno, in-
quit, abbas moriturus, Odonen olim musicum con-
stituit abbatem Cluniacensis coenobii, ea conditione,
ut ecclesia. Cluniacensis solveret annuatim ecclesi:z
Gigniacensi censum 42 denariorum. » ldem scri-
bunt Vincentius Bellovacensis lib. xxi, cap. 59;
auctor Chronici Lemovic. Bernardus Guidonis, et
alii, Verum crescente fama religionis monasterii
Cluniacensis, factum est tandem et ipsum Gignia-
cense juris ejus membrum. Petrus Venerabilis epi-
stola 35 libri 1 Catalogi abbatiarum et. prioratuum

a Clun. cenobio dependentium et. varia summorum D sanctus Odilo in Vita

pontificum diplomata.

(244) Ei locus ipse quasi posthumus morte domni
Guillelmi quondam inclyti ducis. Hinc patet Guillel-
mum Pium Aquitaniz ducem incepisse tantum, non
perfecisse Cluniacense coenobium. Sed si Platinz
credimus, curam ejus integrandi reliquit Eblo Picta-
vorum comiti, qui sibi in Áquitaniz ducat, et co-
mitatu Árvernorum successit. Sic enim scribit in
Vita Adriani Ill pape, de fundatione Clun. monaste-
rii loquens : « Ante tempus vero Guillelmus moriens
monasterium imperfectum reliquit, Eblo comite Pi-
ctaviensi instituto, qui rem ipsam ex testamento
«uraret. » Eacem habet Joannes Bouchetus in Anna-
lius Aquitapiz : visiturque charta quadam ipsius
Ebli comitis in commentariis Aquitanicz Gallix, cu-
jus initium est : « E. Pictaveusis comes, et Aquita--
1.ensis dux, Dei gratia Em principatu heredit:rio,
et per donationem mei Willelmi gloriose recorda-

APPENDIX AD S. ODONEM. — TESTAMENTUM BERNONIS. ABB. 1 CLUNIAC.

86
À sicut adjutores fueritia, ita quoque participes eise
possitis. Villam autein quz dicitur Alafracta, cum
omnibus ibidem pertinentibus, et quartam partem de
ealdariis quas Leodonis habegus, verum etiain jar-
dicti prati medietatem ad Cluniacum trado, eo te-
nore ul per singulos annos census duodecim dena-
riorum Gigniaco (243) pro vestitura reddatur. Nec
injustum videatur si Cluniaco easdem res assiguo,
quoniam ibi sepulturam mibi locavi , et locus ipse
quasi posthumus, morte domni Guillelmi quondam
inclyti. ducis (244), atque nunc mea imperfectus,
deseritur (245). Et certe pauperior est possessione
et numerosa fraternitate. Et ut hoc inferam, si post
filios priores et priorem locum, quibus testamentum
feci, nobis alios divina largitas et, locum , et filios
B ampliare dignata est, ratum debet videri, ul poste-
riores filii non exhzredentur; sed aliqua pars hzre-
dilatis nostre eis proficiat, qui quamvis in alio loco,
tamen eidem domino, id est beato Petro , in cujus

tionis viri, decrevimus cenobium augmentare in
Cluniaco. » Verum illa, sicut et ali: plures inibi
relate, falsi redarguuntur a. multis. De morte au-
tem ducis Willelmi non conveniunt omnes. Ánte
Bernonem obiisse, vel hic ipsius Bernouis testa-
menti locus indicat : sed quo anno, non usquequaque
certum, Auctor veiustus chronologie Cluniacensium
abbatum , decessisse agribit anno 918. Ademarus
monachus in commemoratione abbatum Lemovicen
sium basilic sancti Martialis, ad annum 19 Fulberti,
abbatis Vl, qui fuit Incarnationis annus. 920, refert.
Et Flodoardus usque ad annum 927 vixisse, teslalut
in Chronico. Mortuus est autem Arvernis, et «in
Brivatensi vico apud sanctum Julianum martyre
sepullus , » ut inquit jam citatus chrouol. Gun.

C

Scr OT- . . .
(245) Atque nunc mea imperfectus. deseritur. Qui
Bernonem Cluniacensis cenobii constructorem di-
xerunt, ut Sigeberlus, Vincentius Bellovacensis,
Trithemius, et alii, nequaquam falsi sunt. Consiru-
xit enim ipsum primus, sed favente sibi, necessa-
riosque sumptus suppeditante Willelmo Aquitànte
duce. Praceptum Ludovici regis, Caroli Siyplicis
filii : « Monasterium nomine Cluniacum , quod à
Willermo viro magnifico in honore primorum apo-
stolorum, Petri videlicet et Pauli, per manus Beruo-
nis cujusdam reverendi abbatis constructum est. ?
Glaber Rodulfus lib. 1 Histor. Franc. cap. 5: «Cor
struxit igitur praedictum ccnobium primitus poter
monachorum Balmensis monasterii Berno vocatus,
jubente Willermo piissimo Aquitanorum duce, in
pago Matisconensi , super Graenam fluviolum. » E
ati Maioli, « Favente Wil-
lelmo, Christianissimo Aquitauorum principe, beat
semoris abbas Berno nomine, in partibus Burgun-
dix, cespite Maliscensi, pago qui vocatur Cluníacus,
inonasterium coepit construere, et in quantuui po-
tuit in eadem constructione elaborare studu.t. » Sed
quod subjungit, « el pig devolionis affectum labo-
rioso certamine ad taudabilem perduxit. effectum, ?
aliquantisper a vero discedere videtur. Quanquam
enim qui Vitam beati Hugonis abbatis sancti Martul
Eduensis, abbatisque Bernonis contemporahet sCri-
psit, « protinus inceptum opus, atque in brevi
tempore perfectum, » affirmet; tamen et ipse Berno
morte sua monastorium boe imperfectum remansisse
nos docet, et Joannes ftalus monachus Clüuiacensts
Odonem Bernonis successorem corptum pridem. per-
fecisse, auctor est libro secundo Vitae sancti Ode-
nis.

Digitized by Google
