199 S. ODONIS ABBATIS SEU

Hoc similiter (176) Pythagorici quidem veteres die-
&im nominabant, subsequens sonum se minorem
diesi constituit nominandum. Plato semitonium lima
vocitavit.

H:e sunt partes, in quibus omnis musica resolvi-
tur. Sunt igitur quinque symphoniz, diapason, dia-
tessaron, diapente, diatessaron hac et diapente, bis
diapason. Constituunt [consistunt] itaque omues
musice consonaniiz aut in duplici aut in tripla aut
in quadrupla , aut in sesquialtera , aut in sesquiter-
tia numerorum proportione. Quae autem vocatur. in
numeris sesquitertia, diatessaron in melodia :; quas
autem in numeris sesquialtera, diapente vocatur
in vocibus : quze dupla in numeris, diapason in con-
sonantiis : tripla vero diapente ac diapason : qua-
drupla autem bis diapason. Agnoscat autem dili-
gens lector, quod cousonantiz consonantiis super-
positxe alias quidem consonantias effecerunt : nam
diapente et diatessaron junct:e diapason creant (177).

Qui velit definitivam victoriam acquirere, ita ut
numeri universitas non possit diutius rebellare, stu-
deat modis omnibus aliquam harmonicam medieta-
tem facere ultra direptoriam lineam, id est, in regno
adversarii, Quam in quo loco agere przcogites cau-
tissima loca, in quibus tuos, qui debeant triumphare,
ponas, prius ut aliquibus tuis obsideas, aut aliis tibi

ALTERIUS ODONIS MONACHI $00

A innoxiis obsessa przevideas, ut nullus ex adversarilg
possit interrumpere : nam debes contrario indicare,
illumque primum ad faciendam victoriam ponas,ut
cum sit minimus aut medius aut maximus, et illum
ex eoloco nusquam trahendi licentiam habeas, sed
alios duos quanto citius possis appone.

Quid sit medietas, initio dicam. Tres numeros
debes coadunare tali proportione, ut eadem diffe-
rentia sit inter medium et maximum, que est. ipter
minimum et medium, ut exempli causa est inter &,
6 et 8. Nam inter 8 et 6 interest 2; similiter inte?
6 et 4; inter novem autem et duodecim et quinde-
cim est differentia ternarius. Übicunque tuorum pre.
priorum non habeas tantum, ut possis aliquam me-
dietatem faccre, prius per rapinam aliquem acquire,

B quem ponas in locum ejus, qui tibi desit, verbi gra-
tía : si velis ex paribus medietatem facere illam, in
«ua tibi XI sit necessarius, rape eum prius pet
VI, aut per iV, aut per II, et serva eum, donec in-
digeas ejus, et cum posueris IX et XV, dimitte istl
locum medium, et pone Xll, illuc tam  potestative,
ac si sit tuus. XCI pyramis perfecta. Tec pyramis
rapitur per XII super tres campos, aut per IX soper
quatuor campos, aut per XXXVI super tres campos,
id est, in suo legitimo tractu, quia comes est, et ejus
basis est.

1| 1
on 7737
viui (Cn | Wir, du

XVI

XXV [— T

XXXVI.
Basis.
e perfecta pyramide.

Pyramis ex parie parium, id est XCI, tollenda
est per XII super compos tres; ter enim XII faciunt
XXXV, qui est basis XCL. Aut. rapitur. per 7X
super quatuor campos; quater IX. faciunt XXXVI.
Cum enim iraxeris duodecim contra pyramidem

iu | un j nii r
UEwWwT[]v
| Wj vi u

m
BN l
|

C XCl; donee in campos ad ipsam habeas, dic, ter
duodecim faciunt XXXVI, et aufer impriiis pyra-
midem XCI, et dein basin ejus XXXVI, et latera
basis, id est, omnes numeros, qui infra senarium
numerum per semetfipsosmultiplicantur, id est XXV,
XVI, IX, IV, M. Victoria pyramidum ex victoria fit.

De eT pyr 1mide.

eT 1m
Fi un [ d
"S vit |. uu . i l

xvi | L ! L ! i | ui

XXV

XXXV [| Vi |

XLIX [^ WIN vil TCT j"ü n: vii T UE
Lxun. [| vin ) Vur| vii j Vii | Vii | Vil | Viii | vul ]

Basis.

D cum octo super octo campos; octies enim oclo fa-

Basis.

Hane pyramidem CXC rapit VII per Vilf campos,
2ut per XVI, super IV campos, vel basis ejus LXIV
rapit. ipsam pyramidem a proximo campo, quia est
pes pyramidis tercurt: CXC.

Pyranis ex impari, ia est CXC. debet auferri

(176) Isid., semitonium,

ciunt LXIV, quod est basis ejusdem pyramidis : aut
rapitur enm XVI super quatuor campos; nam qua-
ter XVI faciunt item LNIV, si tibi copia fiat, ita XVI
aut VIL conira. pyramidem posse trahere. Ut cum
illis possis hane multiplicationem facere in pyrami-
dez, aufer ipsam pyramidem et basim ejus, cujus

(117) Hlucusquo ex Isidoro.

Digitized by Google
