HII

TESTAMENTUM LEOTALDI COMITIS MATISCON.

$12

ab omni inquietudine vel dominatu omnium homi- A eis vivere liceat. Quod si exorbitaverint, judicio

num absolvamus, sit vero ipse locus, juxta quod
ipse Willermus sub terribili et magna adjiratione
constituit, et apostolicze sedi per testamentum, ad
tuendum, non ad dominandum subjugavit, ab omni
seculari doininatu tam regum, quam cunctorum
principum , seu propinquorum ejusdem Willermi,
quin et omnium hominum penitus liber et absolutus.
In ordine vero. monastico persistat, eL secundum tc-
norem lestamenti, quod inde fecit, administret ;
habitatores autem in ordine regulari degentes, ab-
bitem sibi secundum regulam saneti. Benedicti de
semetipsis post Odonem, qui nunc praest, eligant.
Res quoque suas communes, quas vel nunc habent,
aut in futuro acquisituri ; sive nostra scilicet liber-

12te [forte, liberalitate], sive quorumlibet largitione, B

sunt sine cujuslibet dominatione, aut contradictione
possideant. In. nundinis nullum teloneum solvant.
Homines eorum liberos ac servos nemo sine ipsorum
voluntate distringat. Decimas suas indominicatas ad
hospitale habeant. Eoclesias vero suas, cum omni-
bus suis decimis, sicut per privilegium Romanum,
et per scripta episcoporum acquisierunt, teneant et
possideaut. Cortes vero quas per przecepta anteces-
sorum nos-irorum, sive aliorum regum acquisierunl,
inconvulsa s Leneant. ac possideant. Nominantur au-
tem ipsze cortes in Matisconensi pago Salustriacus
ei Chavinias, el tertia pars. piscinze, cui vocabulum
est Osa, cum mansis et piscatoribus ad ipsam par-
tem pertinentibus. Et in. Lugdunensi pago Cambe-
riaeus et Savigniacus ex parte Hugonis ac Lotharii
regum. Item in eodem pago Amberta, quam Bernar-
dus a Ludovico imperatore, per preceptum acqnisi-
vit. Przedia nihiluminus seu possessiones, atque aloda
qui przdicto monasterio a diversis personis, Chri-
stique fidelibus, suis temporibus condonata sunt, in
quibuscunque pagis vel vicariis constiterint, cum
omnibus suis appendiciis jure suo perpetualiter vin-
dicent. De silvis, ubi partem habent, et terris, nul-
lus, nisi per ipsorum voluntatem terraticum accipiat.
Secundum sane excommunicaliones apostolicorum ,
que privilegiis inseri: sunt, etsecundum conteslatio-
nem quam praefatusWillermus imprecatus est. Nos quo-
que in. Christi nomine precipimus et. contestamur,
ut nunquam alicui mortalium, regi videlicet, episco-
po, vel comiti quolibet pacto subjiciatur, sed juxta
iraditionem, quam nostris diebus tenere videntur,

Dei, sive regula: correptioni reserventur, et donatio
Deo et sanctis ejus facta nullatenus rescindatur. Quod
verius ut credatur, diligentiusque ab omnibus ob-
servetur, manu propria roborantes, de annulo no-
stro subter adnotari jussimus.

Signum Domni Ludovici gloriosissimi regis.

Gerardus notarius ad vicem Artaldi episcopi re-
cognovit.

Actum in Querceco juxta Dociacum villam super
fluvium Carum, xi Kal. Jul. indict. 42, anno 4, re-
£nante Ludovico rege, in Dei nomine feliciter
Amen.

it.
Praceptum Chuonradi regis, de Tusiaco in pago. Lug-
dunensi.
(Anno 942.)

In nomine sanctz et. individus Trinitatis, Chuon-
radus nutu omnipotentis Dei serenissimus rex. Con-
venit unumquemque nostrum Ecclesie Dei pro $e,
suisque omnibus Deo fideles sublimare ac subvenire,
quatenus noverit omnium fidelium nostrorum me-
moria przsentium ac fuwrorum. Qualiter Hugo co-
mes consanguineus noster adiit regiam magnitudi-
nem nostram, ut hoc quod nobis reddit, videlicet
Tbosiacum villam in pago Lugdunensi, et quidquid
ad hanc legilime pertinere videtur, terras, vineas,
prata, silvas, aquas, aquarumque decursus, piscato-
rias, omnes servos utriusque sexus, pro nostro se-
niore bonz memorie Rodulfo rege, et remedio ani-
m nostre ad monasterium Cluniacum, quod est
constructum in honore beatorum Petri et Pauli apo-
stolorum, per przceptum secundum morem regium
cencederemus ; quod et fecimus. Volumus namque,
ac firmiter decernimus, ut super insertus locus om-
nem obtineat vigorem, et quidquid bic aspexerit ad
super memoratam villam, cum omnibus suis adja-
centiis, et appendiciis quxesitum, et acquirendum,
totum et ad integrum, sine ullo obsistente et con-
tradicente. Ut autem hoc nostrum preceptum ab
omnibus observetur, et à nemine unquam violetur,
manu propria firmavimus, et de sigillo nostro con-
firmare jussimus.

Signum Domni Chuonradi piissimi regis.

Data vini Kal. Maii, anno ab Incarnatione Domini
nostri Jesu Christi 945, anno . . . . . . regnante
domno Chuonrado rege filio Rodulfi feliciter. Amen,

IV.
DONATIO LEOTALDI

COMITIS MATISCONENSIS

Monasterio Cluniacensi facta. '
(Bibliotheca Sabusiana, p. 168, ex cbartulario ecclesiso Cluniacensis. )

Sacrosanct:e ecclesie in honore beatorum aposto-
lorum Petri et Pauli fundat, in pago Matisconensi
PATROL. CXXXIII.

in villa Cluniaco, quam dominus Odo ablías ad re.
gendum habere videtur. Ego Leotalaus, Dei gratia

91

Digitized by Google
