$807

S. ODONIS ABBATIS SEU ALTERIUS ODONIS MONACHI

808

tur. Sunt autem ipsius basis latera octo, et omnes A bel enim basis latera tot unitates in sc, quot vuita-

ili, (478) qui basis. illius cfficiunt quantitatem ; ha-

(178) Forte hic legendum : Onmes illi, qui basis
illius efficiunt. quantilatem (habent. enim basis latera

tes singulie continent. pyramides in latere.
Finiuntur.

tot wnilates in se, quot unitates singula continent py.
ramides) in latere finiuntur.

REGUL/E DOMNI ODONIS

SUPER

ABACUM.

061 (Ex eod. Cod. Vindobonensi sec. eite. XlIL)

Si quis notitiam abaci habere desideral, necesse
est ut in consideratione numeri studeat. Hac ars
pon a modernis, sed ab anliquis inventa, ideo a
multis negligitur , quia numerorum perplexione
valde implicatur, ut. majorum | relatione didicimus.
Hujus artis inventorem Pytbagoram habemus. Cujus
studium itaque in quibusdam est necessarium, ut
absque ipsius peritia vix aliquis arithmeticze. per-
fectionem attingat, et calculationis, id est computi,
argumenta comprehendat. Quod si hanc artem a
paganis traditam sancti doclores otiosam sensissent,
nunquam regulas sancte Ecclesixe necessarias illius
auctoritate firmassent. Si quis enim Venerabilis Be-
de libros de computo legere volusrit, absque hujus
artis notitia parum proficere poterit. Hec in quadri-
vio, id est, in musica, arithmetica, geometrica,
astronomia, ila est necessaria et utilis, ut sine illa
pene omnis labor studentium videatur inanis. Hanc
antiquitus Grxce conscriptam, a Boetio credimus in
Latinum translatam. Sed quia liber hujus artis est
difficilis legentibus, quasdam regulas..... capienHum
decerpere inde curavimus.

Hec ars dispositione arcuum distincto ab. unc
surgens usque ad infinita per denarium numerum
accrescit. Unus enim decies multiplicatus decem
facit; denarius decies multiplicatus C reddit; centum
decies multiplicando ille fiunt; sic per cetera
usque ad infinita. Disünctio autem arcuum cum
numeris talis est : singularis, decenarius, centena-
rius, millenarius, decenus millenarius, centenus mil-
lenarius, mille millenarius, decies mille millenus,
centies mille millenus, millies tnille milenus, decies
millies mille millenus, centies millies mille mil-
lenus.

Consideret autem prudens abacista, quod cum a
singulari arcu unus consurgens ad perfectum nume-
rum, quod est C, et a mille iterum incipiens ad
ceniim millia, qui similiter perfectus esse numerus
protenditur, terni arcus minores propter expletio-
nem perfecti. numeri uno. arcu majori continentur.

* Non abludunt admodum cifre in ms. ab his Ara-
bicis, tautum in ductuum varietate : numerus 1 ni-
hil differt; 2 T representat cum semicirculo in

dextra; 9 sigma Graecum cum caudula in. se ad
dextram conversa ; 4 dinidium octonarium horizon-

B Sic per extera. Per medium vero arcuum duz lineg
sepositee ducuntur, super quas ipse numerus arcuun
inscribitur. Infra autem per ternos continuos arcus
singularis, decenus, centenus, ob rationem majoris
arcus adnotatur. Nomina et figuras characterum
jam consideremus. Unitas. Binerius. Ternarius.

1 2 3
Quaternarwuss.  Quinarius. Senarius. Septenarius.
[1 5 6 7
Octonarius. Novenarius.
8 9"

Denariurh autem. Pythagoras idcirco non posuit,
quia unitas post novenarium denarium efficit, quod
in sequentibus magis patebit. Hi novem characteres
tanta auctoritate fruuntur, ut qualemcunque nume-

C rwm in abaco qusras, horum positione cito iuve-

mias; si enim mille centum millia invenire cupis,
wnitale posita in eisdem arcubus sine mora reperies.

Hoc autem diligenter considera, quod quidquid
infra X est, digitus vocatur. Quod vero ad X vel ad
majores numeros pervenit, ut est XX, XXX, XL,
jn hac arte articulus appellatur.

Jam ad characteres dispouendos veniamus, Quid
quid multiplicare volueris, sine summa et funds
mento facere non poteris; nullus enim numerus
multiplicatur, nisi respectu alterius perpendatur.
Summa vocatur, quod. in summitate arcuum; fan-
damentum autem, quidquid inferius disponitur. Et
quod ex utroque numero procedit multiplicato, intet
duas lineas ponitur. Verbi gratia pone S et fit summa
in singulari arcu 77 pro fundamento habeas ia
eodem. Vide, quia isti dud numeri sicut omnes alii
sunt reciproci; sive enim dicas quinquies septem,
seu septies quinque , idem significat, et laciunt
XXXV. Et quod. de multiplicatione collegisti, bot
modo disponas : singularis arcus quemcunque mul-
tiplicat, in eodew pone digitum in ulteriorem arti-
culun, et pone 5j in eodem 3 ternarium, qui 331
significat in deceno. Hoc autem memoriter tene,
quia singularis arcus quem arcum multiplicat, ia

D

talem sectum linea cum caudula item in se conversa;
5 literam. p; 6 litteram. L eum. semicireulo 3d
dextram in sc converso; 7 litteram A exhibel; 8 ni-
» differt; 9lincola tantum inferius duca jn dextrum
atus.

Digitized by Google
