813 OPUSCULA

DE MUSICA. $14

quis : ilerum de centeno transponere poteris. Duo A ducis. Et quandiu paulatim minuendo minutissimas

oboli faciunt octo calcos et cerates duas, qui simul
faciunt X , pro quibus calcum in centeno pones. In
centeno sunt vero obolus et cerates , duz siliqua et
calceus : que quia articulum non faciunt, ascendere
nequeunt, et cum divisor sub senihil habeat, neque
usque ad sedem divisoris aliqua particula minutia-
rum per articulos ducta valeat pervenire, qui hujus
artis sciolus est, divisionem factam intelligat esse.
Facta autem divisione recolligendo characteres,
wirumne bene diviseris, probes, Siliqua , quz est
sesta pars scrupuli in singulari posita inter mille
partem unicuique contingit. Et si dicis : Semel unus
unus est, siliquas in milleno ponis, addendo regu-
Tam : millenus quemcunque multiplicat; in quarto
poue digitum, et ut recolligendo omnes characteres
in assim redigas, per continuos arcus gradatim de-
scendas. Siliqua, quz est in milleno, ad centenum
signillcat X.; de decem siliquis sex faciunt scrupu-
lum, tres obolum, et una superest. Eadem ratione
omnes centum characteres ad decenum reducas. De
decem calcis octo faciunt scrupulum, duo ceratem,
tres siliquas pro obolo accipiens, et de X obolis
scrupulos quinque faciens in decenum mutas.
Decem cerates liemisesclam et obolum faciunt,
XX oboli et X scerupuli faciunt semunciam et duel-
lam : itidem de deceio ad singularem facias. Decem
cerates faciunt hemisesclam et obolum, X oboli fa-
ciunt quinque scrupulos. X hemisesclz et viginti he-
misesche, qu: simul faciunt XL, uncias et duas
duellas reddunt. Decem duelle et decem sextule
cum decem semunciis sextantem efficiunt. Et quia
ad singularem arcum reversus es, consideratis , qux
eo'legisti, assim invenies. Et quia grave est hoc,
*ordetenus perpende : hoc pro certo scias. si autem
non fallis, ab arte falleris.
Nota autem, quia sicut in integris unitatibus est
triplex modus divisionum, sic in minutiis assium.
Quod si animum tuum movet in aliquo, quare in di-
üsione minutiarum aliquid remaneat, tali ratione
considera. Si notitiam dividendi secundum artem
abaci caute perpendis, omnis divisor aqualem sibi
numerum, vel majorem se dividere potest, minorent
autem nunquam per integras uncias. Si enim dicis :
Mille quoties est in quingentis? satis tibi patet,
quod nullo modo ars patitur hunc modum divisionis.
Et quia hoc per integras partes nequaquam facere
prevales, ad sectionem unciarum recurrere debes,
et quandiu per majores minutias partire poteris, di-
visoribus juxta inodum suum partes dabis. Post un-
cias vero ad concisiones unciarum, ad scrupulos
vrnis, et itidem scrupulos ad "^^iores minutias re-

divisoribus poteris coequare, tandiu divisionem
protende. Si vero portiones divisoribus nequeunt
coxquari, quidquid de partibus remanet, ultra non
poterit dividi. Nec mirandum est aliquid de minu-
liis superesse, cum alias artes in multis videam va-
cillare. Quamvis enim grammatica amplioribus sit
discussa philosophis, tamen ut cxetexze artes aliquid
habet imperfectionis , scilicet et in generibus et in
personis. Cum enim ccelum in singulari generis st
ncutri, in plurali fit masculini. Et ut paucis conclu-
dam, qui in septem artibus vult studere, plurima
perfectione carentia poterit inveuire; nam sicut est
antiquum proverbium : Nihil est omni parte beatum.
Rerum vero Parens, qui solus cuncta tuetur. cum.

B sit cunctipotens, perfectus solus habetur.

As habct duas semisses.

Tres trientes,

Quatuor quadrantes

Sex sextantes,

Octo sexcuntias,

Duodecim uncias.

XXIV semuncias,

XXXV ducllas,

XLVItl Siliquas [Leg. sicilicos, vel siclos]

LXXII Sextulas,

XCVI Dragmas [Leg. drachmas] ,

CXLIV hemisesclas,

CCLXXVII scrupulos.

DLXXVI obolos,

MCLII cerates,

MDCCXX Vlil siliquas.

MMCCCIV calculos.

Semisse, secunda pars assis,

Triens, tertia pars,

Quadrans, quarta,

Sextans, sexta,

Sexcuncia, octava,

Uncia, duodecima,

Semuncia, vigesima quarta

Duella, tricesima sexta.

Sicilicus, quadragesima octava.

Sextula, septuagesima secunda.

Dragma [Leg. drachmas], nonagesima sexta.

Hemisescla, centesima quadragesima quarta.

Serupulus [In prioribus. CCLXXVIIIJ

Oboius DLXX VI's. [CCLXXX VHIv ».)

Ccrates MCLII».,

Siliqua MDCCXXVIII**.
Calculus est bis millesima trecentesima [Superi us

additur quarta] pars assis.

C

Digitized by Google
