<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    825 DE TRANSLATIONE B. MARTINI A BURGUNDIA. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    res Turonum usque transmisit, ut, urbe pessundala, aurí et argenti effluentem [affluentem] copiam, et caetera ejus bona diriperent, et illius incolas vinculatos [vinculantes] secum adducentes captiuarent. Dei autem providentè clementia, tanta Kari et Ligeris excreuit inundantia [inundatio], ut sui unione pe;agus unum efficerent, et a ciuitatis accessu non minima sui altitudine cuneos hostiles arcerent. Verum Majus Monasterium (197), quod non longe a Turonis erat, funditus eversum (198), centum viginti monachos, bis binos minus, ibidem gladio percusserunt, prœter abbatem et viginti alios quatuor, qui cavernis latitantes evasérunt; abbatem tamen a latebris extractum tormentis et cruciatibus ab eo exigunt, ut thesauros ecclesiœ prodat et monachos, qui in cavernis latebras fovebant, in medium deducat. Vir autem Domini abbas Hebernus (199), liceit varia et multiplicit tormentorum violentia arceretur, nec thesauros declarauit, nec filios in latebris latitantes revelauit; qui adhuc reservati sunt, ut patroni sui corpus et inter alienos prosequerentur. Ita quidem conligit; sed ipse potius co-
    
    dum Turonis, Pictavis, et similes. Item Frodouardus, Cinomannius et Baiocæ pacto pacis eis concessœ. Est etiam Cinomannius ex ipâ ciuitas quam Godofridus Viviodencensis epist. 46, lib. III, Cenonamnum, et Hugo de Cleriis in commentario de Majoratu et Senescallcia Franciœ, modo Cenonamnicam nominant.
    
    (197) Majus Monasterium. A sancto Martino tertio Turoniorum episcopo constitutum, uti docet Securus Sulpius, qui et ipsum locum eleganter describit in historia Vitas huius gloriosi presulis : Aliquandiu, inquit, adhaerente ad ecclesiam cellula usus est : deinde cum frequentantium inquietudinem ferre non posset, duobus fere extra civitatem nihilbus monasterium statuit. Qui locus tam secretus et remotus erat, ut eremi soliditatem non desideraret. Ex uno enim latere præcisas montis excelsa ripa ambiebatur, reliquam planitiem Liger fluius reducto paullulum sinu clauserat : una tantum, cadeniqœ arcta admodoum via adiri poteras. Unde vero nuncupatum sit Majus Monasterium, et qualiter monasticœ professionis merito principatum olim obtinuierit, ac speciem omni monachorum ordini et dignitati contulerit, aperit anonymus ipsius monasterii monachus his verbis : « Nomen quod dicitur Majus Monasterium ab eo Martino, teste Turonensi Gregorio, huic loco nominus fuisse inponsitum. Siquidem cum Majoris Monasterii multa sint majora, quaeritur qua rationem tam excellentis nominis privilegiim vindicaverit. Cui quaestioni triparitati occurrit solutio. Notum siquidem est, et satis celebre innouti, quod beatissimus archipraesul Turonum Martinus, ita condidit monasteria, primum Mediolanis, secundum Pictavis, tertium vero a Turonis milliario, quod respectu et comparatione duorum re et nomine Majus monasterium appellauit. Est et alia ratio aprare vocabuli tam soritum sit, sicut Sulpitii Severi, qui jam dicti archiepiscopi vitam et « eius locutione sermone describit, • idici et veritatis plena docet assertio, idem beatus archipraesul tumulantibus ux lemodacres curae\ declinans, in haec secretiora loca tamquam in portum quietis secesserat. Ejus autem sancta clementia coarcta adhibuerant viri, qui nobilis inslar magistri, in fame et siti, in ciner e elicio sese damnantes, mundum sibi, et se mundo crucifixerant. Hi omnes sigillatim in singulis mansionibus tanquam in monasteriolum per solom hebdomadam orationibus et jejuniis vacantes, die tantunum Dominica ad grande monaste-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    rius exsili sui, mercedem restituit. Nemo enim; quem Martinus Ecclesiœ non prosererit [prœferret] regimini, sublimaret dignitate. Recedentibus Danis, postquam ciuibus, tumore fluviali repressso, libera recurrendi [discurrendi] reddita est facultas; auditum Majoris Monasterii infortunium et eversio, necnon et abbatis cruciatus et pœnœ, et monachorum pretiosa mors et passio; universorum, et maxime sancti Martini canonicorum, gaudia obumbrans [obnubilans], lacrymosa subministrauit suspiria, doloris inmodici copiosam materiam propinauit.
    
    IV. Maestitiœ igitur et mōroris pallio amicti, vultu lugubri assumpto, et ornatu, sicut moris est compatiendum, dolere cum dolentibus, gaudere cum gaudentibus [fere cum fletibus], dolentes et flentes ad memoratum accedunt locum, et doloris intrinsœci umore singuliloso persillantles foris : lacrymis [persillantibus foris lacrymis] aliquantisper inminuuntis, viginti quatuor monachos, qui in cavernarum latebris morabantur, extrahunt, et abbatem una cum ipsis cum debito honore et reverentia ad
    
    rium, cujus lateri perfosso ducis et doctoris eorum lectus et mansio inhaberebat, convenerant. Harum igitur mansionum relative comparationis respectu monasterium illud, que, ut dictum est, convenerie consueuerant, Majus Monasterium non immerito appellauit. Propositœ residuum ; quaestiones modo tertiæ taliter euclœantur. Cum Cisalpina Ecclesia multis et mirificis florere! monasteriis, sohuis Marini monasterium inter universa ordinis præcipue et sanctæ religionis apicem præferebat. Quæ enim esset Ecclesia aut monasterium, ut ait Sulpitius, quœ non de Martini monasterio caperet sacerdotes? Sanctitatis ejus merito et excellentia præ cœteris virtutibus majoratum tenens, Majus monasterium, quadam meritorum prærogativa meruit appellari. Duce igitur et præamubulo archipraesule Martino Majus illud monasterium extendit usque ad mare religionis suœ palmites, et usque ad extremum terrœ sanctitatis suœ propagine dilatavit.
    
    (198) Funditus eversum. Memini et idem Majoris Monasterii monachus hujus eversions. In præfato, inquit, monasterio, et abbatum vicaria ex more successione, et vehementius in dies augmentario usque ad Hastingi et Rollonis tempora perseuerauit. Quorum inanis ferocities, Galliarium, urbes et ecclesias depopulans, monasterium illud funditum eversens, et habitatores et religione inhabile et inhabitable reddidit. Et paulo post : « Venit Hastingus in Turoniam, et omnia suburbana, una cum Majori monasterio destructis, et in favillam redactis, Turounum obsediti. »
    
    (199) Vir autem Domini abbas Hebernus. Genuinum et verum nomen hujus abbatis, non Herbertuus, Liberonus, Herbernus, Eribnus, aut Urbinus, sicut corruptissime vocatur in editis Majoris monasteriï fabulis. Fuit autem ex abbate Majoris monasterii factus archiepiscopos Turonensis, vel ipse teste libro miraculorum beati Martini post ejus reuersionem Burgundia. Sic enim ait in ejus præfatione : « Contigit eodem mense, dum esset consul Ingelgerius, Turonis Adalualdum conftituit senio vam universæ curas intrare. Ingelgerius vero consul auxiliarte Deo, et intercedente beato Martino, optulantibus etiam clericis, necnon et conjnciuenibus civibus Turonicœ ciuitatis, intronizauit, et in sede episcopali sublimauit Hebernum senem, sanctum beati Martini Majoris monasterii abbatem et ministrum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas palavras reconstruídas entre colchetes reflectem variantes tipográficas ou erros óbvios (ex.: affluentem, vinculantes, inundatio, persillantibus). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme a posição visual: cabeçalho topo, duas colunas divididas aproximadamente em x até 480 e de 500 em diante.</notas>
</pagina>