839

DE TRANSLATIONE B. MARTINI A BURGUNDIA.

830

in impr.);, taudibusque, mane illucescente, convenien- A Nolo ecclesiam meam tanto defrauoari thesauro,

tibus utrinque partibus, medietas bominis a Martini
parte posita, sana et incolumis reperitur. Pars
autem altera, occulto Dei judicio, salvanda [sanan-
da] differtur Ut autem per miraculum evidentius
files eluceret clarius, atque celsior [fides certior,
cliriusque. elucerel], leprosi iterum pars sananda
versus Martinum vertitor. Et mane facto, sub oculis
omnium, homo totus ex in'egro aileratus in salu-
tem invenitur, Sopila igitur est mutualis hiec con-
tentio, et Martini cultoribus ex tunc et deinceps
infimantium universa cessit in pace oblatio, O ad-
mirabilis [admirandzx] urbanitatis Germanum ponti-
ficem, qui cum tanti meriti esset, ut mortuos su-
scilaret, in domo sua hospiti suo tautum detulit
honorem, ut in signorum exhibitione eo se videri
vellet inferiorem ! O signipotentis Martini attollenda
preconía, qui pontificalis ministerii dignitatem ubi-
que in omnibus, licet exsul, observans, et civitatenr
exsilii sui susceptricem miraculorum gratia illustra-
vit, et suis sequacibus benignum, largum et afllaen-
lem se semper exhibuit ! Elapsis posuuodum quam-
pluribus annis, pace Ecclesiz reddita, Rollone fidei
restituto, Turonici viri Dominum et patronum suuin
requirendi gratia Antissiodorum proficiscuntur.
Vi. (205) Conveniunt igitur Armarium |Janua-
rium] cjusdem urbis episcopum, ut eis sux liceutia
permissionis, proprium reducendi pontificem copia
tribuatur. Quibus ille tale fertur dedisse responsum.

(205) Conveniunt igitur Armarium. Avmarius hic,
Ánparius, sive Abnarius, aut ut quidam codd.
babent Januarius, neque in tabulis Autissiodorensis
Ecclesie, neque in Chronico Roberti sancti Mariani
monachi, qui precipue res archiepiscoporum Seno-
nensium, et Autissiodorensium episcoporum seripsit,
reperitur. Quare non dubium quin corruptum sit
nomen, ejusque loco forte reponendus Uimbaldus,

ui post Wallam Ansegisi Senonensis archiepiscopi
fratrem, Autissiodorensem rexit Ecclesiam. Obiit

enim circa annum 2900, tribus videlicet annis
post reversionem corporis sancti Marini, que,
sicut adnotat ipse sanctus Odo, contigit auno 887.

(204) Cum Adalando. Corruptum et alterum ver-
bum, imo corruptius adbuc quod tabulz quadam
preferunt, hunc archiepiscopum Adlandum, Adele-
randum, Ádelardum, Adalardum et Aulandum dilffe-
renter appellantes. lectum et verum nomen illi fuit
Adalaudus, fratremque habuit Raimonem Aurelia-

quia episcopus factus eo vestitam [investitam]
inveni. Videntes itaque Turonici, se per eumdent
episcopum nihil proficere, ad regem Francorum,
qui lunc temporis erat, meliora sperantes resiliunt :
hunili prece eum [rogantes ac (voces he desunt
in impr.)] obsecrautes. interpellant, ut Turoni (Tu-
ronis] et Martinum suum restitui jubeat, et urbent
pastoris absentia, eo recepto, in gaudium conver-
lat, Ad quos rex ait : Cuui utraque civitas regii sit
juris, et ab utraque nobis indifferenter serviatur,
indignum. ducimus, ut Antissiodorum, qux de the-
sauri hujus possessione saisita est, projudicii vio-
lentia *spoliemus, et Turonum [Turonim) vestram,
«ue Luc usque ilius vestituram [investituram]

B amisit, investiamus. Decedentes [decidentes] itaque

Turonici [a spe sua], ad propria frustrati revertun-
tur. Cogunt igitur. conciliun cum Adalando [Ad-
lando] (204) Turonensi archiepiscopo, Raimone Au-
relianensi (205), et Mainoldo Cenomannensi (206),
[et sancto. Lupo Andegavensi] et cleri plebisque
multitudine coacta, consilium ineunt quid facto
opus esset. Eo lempore vir illustris Gastinensis
comes Ingelgerius (207), IIugonis ducis Burgundiz
nepos (208), Lochie et Ambazie dominus (209),
Strenuus armis, summa potestate el probitate pra-
ditus erat, et Andegavensem consulatum (210) ex
regio munere nuper sibi impartitum procurabat.
In Aniissiodorensi etiam urbe aulam propriam, et

C Tertullo in Francia, filius ejus nomine Ingelgerius,

hereditates ipsius possidens remansit, sub Carolo
Calvo tainen generatus. Namq:ie Tertullus nobilem
duxerat uxorem ducis Burgundiz filiam, nomine Pe-
tronillam, qux hunc filium peperit. »

(209) Lochie et Ambazie Dominus. Ex parte con-
jugis Ádendis , sive Adelend:e, Adalaudi Turon,
archiepiscopi neptis: « Adelerodes [Adalaudus] enim,
inquit Chronicum Andegav. el laynmo, ambo fratres
germani, Turoneusium et Audegavorum pontifices,
neptem suam. Adendim nomine cum alodiis suis,
scilicet Aumbazio, Buzenciaco el Castellione ei in
conjugium copularunt. » Quod ipsum etiam testa-
tur. Historia consulum Andegavensium , his verbis :
« Poutifices Adalaudus et lRaynmo, ambo germani
Íraires, et ex Aurelianensi urbe uobiliter nati cives,
neptem suam Adelendam momine ei in. conjugium
copularunt, tradentes ei cum puella per aurtori-
tatem regis et optimatum patrimonia sua, qua eis

nensem episcopum, sicut testantur Gesta. consulum p in. Aurelianensi pago ei Turonico hzreditate le-

Andegav. his verbis: « Turonensium nobiles, atque
ponutices Adalaudus et Raimo, ambo germani fratres,
et ex Aurelianensi urbe nobiliter nati. »

(205) Raimone Aurelianensi , fratre scilicet Ada-
laudi archiepiscopi, quem et Rennerium quidam
nominant.

(206) Mainoldo Cenomanensi, qui mala Mannardus
in tabulis apud Democharem excusis.

(207) Gastinensis comes Ingelgerius, Filius scilicet
Tertulli, quem (ut legitur jn. historia Andegav.) :
« Carolus Calvus ob merita sua. charum habens,
uxorem ei cum aliquanto beneficio in Landonensi
castro Lribuit, nec non etiam cum aliquibus terris tam
iu pago Gaslineusi, quain in locis oliis per Franciam
tasalum fecit. »

nri Hugonis ducis Burgundie nepos. Ex. Petro-
uilla filia, sicut eadem consul. Andegav. Historia
docet his verbis: « Circa id Lempestatis moriuo

gitima proveniebant. Nam alodium agnationis eorum
erat Anmbazium villa tunc. tantummodo, el in collo
labens ruinas eostelli antiqui olim a versutis Nor-
mannis deleti, » Sed quod de Lochia , sive Lochis ,
uterque scriptor tacet, historia vetus rerum Amba-
ziensium supplere videiur, cum ait: « Rex prudens
Carolus cuidam nobili viro de Aurelianensi pago
nomine Adelaudo , Lochas castrum, et. duas partes
Ambaziaci oppidi tribuit. » Si enim Adelaudus nepti
su:& res omnes , quas in Turonico pago possidebat,
dotis nomine contulit , sequitur quod ueque Lochas,
sive Lochiam, cujus erat dominus, sibi retinuit. —
(210) Audegavensem | consulatum , imo et Aurelia-
nensem vicecomitatum , et regiam Turonorum prz-
lecturam. Chronicon Audegavense : « Postea vero
Ludovicus filius Caroli Calvi. vicecomitatum Aure-
lianensem, et przefecturam Turonorum, et dimidium
Andegavis comitatum ci in casamento dedit. » Et

Digitized by Google
