861

MARINE PAPE Il

$08

tionibus, atque privilegiis consistens ornata, iocon- A quod nunc infra civitatem Capuanam sdilicatum

2ussa dotata permaneat. Si quis autem, quod non
optamus, nefario ausu presumpserit hec, que a
nobis ad laudem Dei pro stabilitate jam dicte Ec-
clesie Beneventan:z statuta sunt, refragare, aut in
quoquam transgredi, sive Grzcus sit, seu quicunque

elter homo, qui dominationem aut primatum  ha-

bere voluerit per se, aut per alterum quemlibet
hominem in preíatis Ecclesiis, sinc voluntate et
jussione Beneventani episcopi, et illi, qui eos for-
fasse recipere prxesumpserint, omnes pariter sub
eodem nostro apostolico, et descripto inviolabili
anathemate permaneant, et in nullam ecclesiam
intrare presumant, aut aliquod officium «cclesia-

Sticum faciant, at non qui pio intuitu observator,

est; imo el monasterium sancte Sophiz quod infra
civitatem Deneventanam zedificatun est ; atque mo-
nasterium sancte Marize sitem in finibus Deneven-
tanis in loco qui dicitur Canncto, juxta fluvium Tri-
uium, necnon el monasterium sancte Mari» intra
civiiatem  Cosencie ancillarum Dei cum omnibns,
ut diximus, rebus et adjacentiis per diversa loca tam
in finibus Beneventanis quam et in Apulum, et Ca-
lahritanis, quam etiam in finibus Marchize, necnon
et in finibus Marsorum, sive ubi longe lateque per
diversis locis una cum colonis, et colonabus seu
servis el ancillis utriusque sexus ad ejusdem mo-
nasterii jura pertinentibus, ita uL privilegiis sedis
apostolicze infulis decoretur, ut. sub jurisdictione

et in omnibus exist custodiens hujus nostri apo- B sancte nostrz, cui Deo auctore deservimus Eccle-

stolici constituti ad culum Dei respicieus, bene-
dictionis gratiam a misericordissimo Deo nostro
multipliciter consequantur, et vite zterns parti-
cipes mereantur. Scriptum per manus Stepbani
scriniarii S. R. E. in mense Octob., indict. 2. Bene

valete.

Datum i ldus Novembris per manum Nicolai
primicerii sancte apostolice sedis. Anno Domini
propitio pontifi atus domini nostri Marini summi
pontificis ev universalis papze in sacratissima sede
beati Petri apostoli 2, in. mense, et. indict. supra-

scripta 2.
LA
PRIVILEGIUN. MARINI PAPE 11 PRO MGNASTERIO
CASSINENSI.

'(Anno 941.)
[Gattula, Hist. Cassin., p. 94.]

ManiNus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio BarpuiNo, venerabili abbati mouasterii Christi
confessoris Benedicti, siti iu monte qui Castrum
Cassinum vocatur, sancteque Iu: congregationis
successoribusque tuis in perpetuum.

Convenit apostolico moderamini pia religione
pollentibus benevola compassione succurrere, el
poscentium animos alacri devotione implere suffra-
giis; ex hoc enim lucri potissimum praemium a con-
ditore omnium, Deo, procul dubio promeremur
quando venerabilia loca opportune ordinata ad me-
liorem fuerint sine dubio statum perducta. Igitur
quia postulastis a nobis quatenus confirinaremus, et
concederemus vobis monasterium Christi coufesso-
ris beati Benedicti, situm in monte Castro Cassiuo,
ubi sacratissimum corpus ejus humatum esse vide-
tur, cum. omnibus rebus adjacentiis sive pertinen-
tiis tam in monasteriis virorum quam et ancillarum
Dei, necnon et cellis , ac prediis ubicunque vel qua-
litercunque ad jura ejusdem monasterii pertinere
dignoscitur omnia in integrum. Monasterium vero
inprimis Domini Salvatoris positum ad pedem
ipsius montis, atque monasterium sancte Dei Ge-
nitricis et virginis Marize quod Plumbarola vocatur ;
itemque et. menasterium sancte. Mariz in Cingla,

sim, constitutum nullius alterius Ecclesi: jurisdi-
ctionibus submittatur. Pro qua re, piis desideriis
faventes, hac nostra auctoritate id quod exposcilur
effectui mancipamus, et ideo omnem cujuslibet
Ecclesi sacerdotem in prafatis monasteriis ditio-
nem quamlibet habere vel auctoritatem praeter se-
dem apostolicam prohibemus, ita ut nisi ab abbate
monasterii fuerit invitatus, nec. missarum ibidem
solemnitatem przsumat celehrare omnimodo, sed
presenti secunda indictione irrevocabiliter in per-
petuum. stabilimus detineuduim, et cum Dei timore
regendum et disponendum, statuentes insuper apo
stolica censura sub divini judicii obtestatione , sed
et validis atque atrocioribus anathemat's interdicli-

C vibus, ut neque ullus unquam przsumat quispiam

D

alius cujuscunque sit dignitatis prx ditus el potesia-
tis, vel ctiam quicunque magna parvaque pet-
sona in eodem monasterio, vel cjus causis incum-
bere, aut de rcbus; ct possessionibus vel ecclesiis
sibi subjectis, vel quidquid denique ei pertinere
videtur quoquomodo offerre aut alienare, sed nec
quamlibet malite aut jacture molestiam ibidem
sive pacis, sive barbarici temporis firma stabilitatede-
cernimus sub jurisdictione sanctze nost r;e Ecclesiz per
manendum. Promulgamus nempe, et liac auctoritate
beati Petri apostolorum principis coram Deo et terri
bili ejus futuro examine, et hujus nostri apostolici pri-
vilegii atque constituti sancimus, ut loca quz abab-
bate cujuslibet qui nobis in eodera przefato monasteri?
sancti Benedicti commutata vel concessa sunt, ne
non et alias locorum possessiones quze a regibus ac
ducibus vel gastaldeis, et c:eteris Christianis in et
dem sancto loco largita atque oblata sunt, auti
postmodum illi concessa fuerint firma, stabilia, 2€
in jure ipsius przdicti monasterii existenda, atque
in perpetuum permanenda statuimus , nec licenti
sit, ut dictum est, ex cjus vel omnibus eidem mon
sterio pertinentibus tanquam magna parvaque pt
sona auferre , aut profecto juxta id quod subjeclis
eisdem venerabilis locus apostolicis constilutis 3t
que privilegiis consistit inconcusse dotandus peram
neaL, el liceat eisdem monachis de sua congrt£?-
tione abbatem semper eligere. Etiam licentia vois

Digitized by Google
