<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    851                              APPENDIX AD S. ODONEM.                              852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,925">
    Volumus etiam ut nostris successorumque nostro-
    rum temporibus prout opportunitas atque possibilitas
    ejusdem loci se dederit, quotidie opera misericordiae
    pauperibus, indigentibus, advenis, peregrinantibus;
    summa intentione exhibeantur.
    
    Placuit etiam huic testamento inseri, ut ab hac die
    nec nostro nec parentum nostrorum, nec fascibus regiae
    magnitudinis, nec cujuslibet terrense potestatis jugo
    subjiciantur iidem monachi ibidem congregati. Ne-
    que aliquis principum saecularium (232), non comes
    quisquam, nec episcopus quilibet, non pontifex su-
    pradictae sedis Romanae, per Deum; et in Deum om-
    nesque sanctos ejus, et tremendi judicii diem con-
    testor, deprecor, ne invadat res ipsorum Dei servo-
    rum. Non distrahat, non minuat, non procamiet,
    non beneficiet (233) aliquam personam [alicui personæ],
    non aliquem prælatum super eos contra eorum volun-
    tatem constituat. Et ut hoc nefas omnibus
    temerariis ac improbis arctius inhibeatur, adhuc
    idem inculcans subjungo. Et obsecro vos, o sancti
    apostoli [et gloriosi principes terræ], Petre et Paule,
    et te pontifex pontificum apostolicæ sedis, ut per
    auctoritatem canonicam et apostolicam quam a Deo
    accepisti, alienes a consortio sanctæ Dei Ecclesiæ et
    sempiternæ vitæ prædones et invasores atque distra-
    ctiores harum rerum, quas vobis hilari mente
    promptaque voluntate dono. Sitisque tutores ac de-
    fensores jam dicti loci Cluniaci [Cluniacensis] et ser-
    vorum Dei ibi commorantium ac commanentium;
    harum quoque omnium facultatum propter eleemo-
    synam et clementiam, et misericordiam piissimi Re-
    demptoris nostri. Si quis forte, quod absit, ficet, præter Romanum pontificem, nullum jus, nul-
    lum dominium cuivunque mortalium, vel cuiibet
    prorsus Ecclesiæ dereliquit. Notitia libertatis loci
    Cluniacensis sanctio a domno papa Urbano II in
    ipso coenobio: «Nam pius ille Willelmus istius olim
    monasterii institutor, nulli alii advocato, nulli pa-
    trono, nulli regi, vel principi curam ipsius intendam-
    que commendavit, nisi Deo et beato Petro, ejusque
    vicarius, Romanis scilicet pontificibus.» Item Pas-
    chalis II, ad archiepiscopos et episcopos Galliarum
    scribens: «Cluniacense, inquit, coenobium ab ipso
    fundationis exordio sanctæ Romanæ Ecclesiæ est
    oblatum.»
    
    (232) Neque aliquis principum saecularium. Aga-
    pitus papa scribens Aymardo Cluniacensi abbati:
    «Quia petistis, inquit, a nobis, quatenus monasterium
    Cluniacense in illo statu, quo a Guillelmo duce
    per testamentum manere decretum est, nostra apo-
    stolica auctoritate decernemus, etc., inclinati pre-
    cibus tuis tibi ad regendum comittimus. Itaque sit
    illud monasterium cum omnibus rebus, vel quas
    nunc habet, vel quæ deinceps tibi traditæ fuerint
    liberum a dominatu cujusque regis, aut episcopi,
    sive comitis, aut cujuslibet ex propinquis ipsius
    Guillelmi.» Et Ludovicus Caroli Simplicis filius:
    «Sit vero ipse locus, juxta quod ipse Willelmus sub
    terribili et magna adjuratione constituit, et aposto-
    lice sedis per testamentum ad tuendum non ad do-
    minandum subjugavit, ab omni saeculari dominatu tam
    regum, quam cunctorum principum seu propinquo-
    rum ejusdem Willelmi, qui et omnium hominum
    penitus liber et absolutus.»
    
    (233) Non procamiet, non beneficiet. Procamiarre,
    et concamiare, pro commutare ac permutationem
    stolorum evenire non estimo, vel ex propinquis
    vel extraneis, vel ex qualibet conditione, sive potestate,
    qualicunque calliditate contra hoc testamentum (234), quod pro amore Dei omnipotentis
    ac veneratione principum apostolorum Petri et Pauli
    fieri sancivi, aliquam concussionem inferre tentave-
    rit, primum quidem iram omnipotentis Dei incurrat,
    auferatque Deus partem illius de terra viventium
    (Apoc. xxii, 19), et deleat nomen ejus de libro vitæ
    (Apoc. iii, 5), fiatque pars illius cum his qui dixerunt Domino Deo: Recede a nobis (Job xxi, 14), et cum Dathan et Abiron, quos terra aperto ore degluti-
    vit, et vivos infernus absoruit (Num. xvi, 31), perennem incurrat damnationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,130,515,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,360">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,925">
    el quod per Dei misericordiam et patrocinia apo-
    stolorum evenire non estimo, vel ex propinquis
    vel extraneis, vel ex qualibet conditione, sive po-
    testate, qualicunque calliditate contra hoc testa-
    mentum (234), quod pro amore Dei omnipotentis
    ac veneratione principum apostolorum Petri et Pauli
    fieri sancivi, aliquam concussionem inferre tenta-
    verint, primum quidem iram omnipotentis Dei incurrat,
    auferatque Deus partem illius de terra viventium
    (Apoc. xxii, 19), et deleat nomen ejus de libro vitæ
    (Apoc. iii, 5), statique pars illius cum his qui dixerunt
    Domino Deo: Recede a nobis (Job xxi, 14), et
    cum Dathan et Abiron, quos terra aperto ore degluti-
    vit, et vivos infernus absoruit (Num. xvi, 31),
    perennem incurrat damnationem. Socius quoque
    Judæ Domini proditoris effectus externis cruciatibus
    retrusus teneatur, et ne ei in presenti sæculo hu-
    manis oculis impune transire videatur, in corpore
    quidem proprio futuræ damnationis tormenta expe-
    riatur, sortitus duplicem direptionem cum Heliodoro
    et Antiocho, quorum alter acris verberibus coercitus
    vix semivivus evasit (II Mach. ix, 9); alter vero
    nutu superno percussus, putrescentibus membris, et
    scalentibus vermibus miserrimè interiit; cæterisque
    sacrilegis qui aerarium domus Domini temerare præsumpserunt, participes existat, habeatque, nisi resi-
    puerit, archiclavum totius monarchiæ Ecclesiarum,
    juncto sibi Paulo obstitorem, et æmani paradisi ali-
    lus contradictorem, quos si vellet, habere poterat
    pro se piissimos intercessores. Secundum mundialem
    vero legem, his quibus intulerit calumniam, centum
    auri libras (235), cogente judiciaria potestate compul-
    facere frequentissimum in antiquis chartis et testa-
    mentis. Inde canum, cambium, concamium, concam-
    bium, et excambium, pro commutatione sive permu-
    tatione: quam et adhuc hodie vulgo dicimus échange.
    Consueta vero fuit hæc monasteriorum fundatori-
    bus prohibitio, ne scilicet illi quos defensores ac
    patronos constituebant, monasteria ipsa permuta-
    rent unquam, alienarent, aut in beneficium traderent.
    Sic Henricus I, rex Francorum praecepto suo
    muniens congregationem beatorum apostolorum
    Petri et Pauli et sanctæ Genovefæ virginis Paris.;
    «Quæ olim, a quodam antecessore suo Francorum
    rege Clodoveo, hortatu et persuasione beati Remigii
    Remorum archiepiscopi fuerat fundata. Statuimus,»
    inquit, «et regali auctoritate præcepimus, insuper et
    sigilli nostri impressione firmamus ut nullus succe-
    dentium regum vel principum Parisianensem urbem
    tenentium prædictam congregationem unquam alicui
    jure beneficii tradat, vel aliquo commutationis genere
    a suo patrocinio vel procuratione alienet, sed de
    regali defensione habeat cum utilitate honestatam, et
    de principis possessione, si quando hoc contigerit,
    praesentem et indeficientem tuitionem habeat simul
    et solamen.»
    
    (234) Contra hoc testamentum. Testamentum pro
    praecepto, charta, diplomate, vel instrumento prin-
    cipis. Odo Clun. abbas lib. II Vitæ sancti Geraldi:
    comitis Aureliacensis, cap. 4: Ut sua Domino consecraret, Romam profectus est, et Aureliacum insigne
    prædium beato Petro apostolorum principi, facto sol-
    emniter testamento, delegavit. Sed hoc notius est,
    quam ut probatione indigeat.
    
    (235) His quibus intulerit calumniam, centum auri
    libras. Usitatum tum erat, et etiam postea, pecu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,515,495">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,995,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto impresso em latim; disposto em duas colunas. Transcrição feita literal, preservando hifenizações de linha, colchetes editoriais visíveis e sinais tipográficos tal como aparecem no impresso. As siglas marginais A, B e C (visíveis na coluna central entre as duas colunas de texto) foram captadas separadamente como blocos tipo="nota_marginal" e removidas do fluxo textual principal. Pequenas variantes tipográficas (ligaduras æ/æ, formas antigas de acentuação e abreviaturas) foram reproduzidas de forma conservadora; onde o impresso mostrava sinal editorial entre colchetes, este foi mantido. Não se efetuaram normalizações linguísticas ou traduções. Eventuais restos de OCR (ex.: separações agressivas em sílabas por hifenização) foram mantidos para fidelidade ao original.
  </notas>
</pagina>