$57 CAPPIDI FRISII SACER. **

DE VITA S. ODULPHI PRESBYTERI.

858

nomíne utrumque locum construximus , servituri À dicit : Maledictus qui transfert terminos proximi sui,

sunt. De c:etero tam przelatos quam et omnes fratres,
presentes videlicet, et futuros , per misericordiam
Dei, qui presens respicit, deposco, ut inter vos una-
niimitas ita perseveret, quatenus, modum conversa-
tionis huc usque retentum, tam in psalmodia, quam
in observatione silentii, sed et in qualitate viclus el
vestitus, et insuper.in contemptu rerum propriarun,
si non melius, saltem sicut huc usque fecistis, sic
deinceps custodiatis. Si autem, quod absit, ab aliquo
eorum fuerit pertinaciter erratum, przcipimus, per
sanctze regule auctoritatem, ut utriusque loci priores
ad corrigendum errorem sibi mutuo suffragentur. Si
quis autem, quod absit, hanc nostram instituGonem
in aliquo fregerit, deterreat eum. vox. divina quse

id est institutionem przceptorum suorum el conatus

, ejus penitus frustrelur. Dispositio vero nosirze, quz,

ut credo, per cbaritatem utriusque locis cupit esse
consultum, Deo disponente, et beato Petro patroci-
nante inconvulsa permaneat.

Signum Bernonis abbatis, qui hanc chartam fieri,
et firmari rogavit.

Signum Widonis moderni abbatis, qui hoc con-
sensit,

Signum Odonis abbatis.

Signum Geoffredi.

Siguum Wandauberti.

Anno quarto, regnante Radulpho rege.

a —d— —]———————]X—— ———— Í—————————Ó'
ANNO DOMINI DCCCCXLII.

CAPPIDUS STAVRIENSIS

FRISIUS SACERDOS.

NOTITIA HISTORICA IN CAPPIDUM.

(Apud Fabric., Bibl, med. et ipf. Lat.)

Cappidus Stavriensis, Frisius sacerdos, auctor ereditur Vite sancti Odulphi presbyteri, qui circa annum
860 vixit, vulgat: a Surio 12 Junii. Traditur etiam scripsisse Vitas sanctorum; Lebuini, Otgeri et Plechelmi.

Nam de Genealogia principum, ducum ac regum Frisim, et Historia Ecclesiastica gentis

risonice, quas ei

tribuit incendioque absuimptas dolet Suffridus Petri (De script. Frisie, pag. 51), video viros ducios non
minus quam de multis aliis ab eo ex antiquitate ultiuia Frisiorum jactatis dubitare.

GAPPIDI STAVRIENSIS

FRISII SACERDOTIS

- DE VITA SANCTI ODULPHI PRESBYTERI.

(Apud Surium, Acta SS. 12 Junii.)

I. Temporibus Ludovici, piissimi imperatoris, vir B naret. Porro cum ztate accrevit^ei etiam sapientia

quidam venerabilis fuit e Francorum nobili prosapia
ortus, Dicébatur is Bodgis, et ex eo procreatus est
Odutphus. Qui , simul aique e sacratissima bapti-
$matis unda renatus. est, coelesti quoque rore divi-
nitus est irrigatus. Porro ubi desiit ad materna
pendere ubera, litterarum studiis traditus, et sanctis
2€ Deo devot's hominibus, ut ab illis canonica reli-
gione imbueretur, commendatus est. Przstitit autem
illi Deus tantum discernendi studium , tantamque
ingenii facilitatem, ut illos etiam, qui ipsum atate
antecedebant , ipse longo post se intervallo relin-
querct, :etatemque suani, licet annis necdum matu-
tum, divinis disciplinis, et dogmatibus egregie or-

el sanctitas, idque adeo, ut iis, qui per id tempus

D«o religiose servire conabantur, novus quidem Sa-
wmel ortus videretur. Quibus sane adeo gratiosum
illum divina gratia effecit, ut unanimiter ab illis
omuibus amaretur et ob. vitam probabilem sume
venerationi haberetur. Atque ille e diverso par pari
referens, sincero animi affectu eos quoque diligebat.
Jam vero puer religiosus ac venerabilis, in ipsis ab
adolescentia initiis id se meditari et appetere decla-
rabat, quod postmodum reipsa complevit, non im-
mernor illius dominici sermonis : Qui amat patrem
plusquam me, non est me dignus. (Math. x); item-
que : Qui vult post me venire, abneget semetipsum, et

Digitized by Google
