<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    821 DE TRANSLATIONE B. MARTINI A BURGUNDIA: 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    dacer deret. Ambazio itaque, et universis, quæ in- ter Ligerim et Karum continebantur, in favillam redactis (191), Turonum obsidet. Portis igitur custodiis admovet (192), et ne quis tuto exeat, magno « Revertitur Turonum Rodulphus. » Dicitur et Tu- ronis singulari numero, sicut Aurelianis, Blesis, Pictavis, Cenomanis. Joannes Majoris Monasterii monachus : « Quanti vero Turonis sit, et quæ vel quæ abia ejus bona. » Et Gesta consulum Andegavensium : « Conlidentus in auxilio Odonis Campaniensis qui Turonim, Blesim, Carnotum, Brian, Campaniam possibebat. » Item Turonum apud Gerberitum, episto- la 61, his verbis : « Frater vester Godefridus atque Rainberius, Gotheliero meo, quem Turonium miseram, dixerunt. » In eo et Turo sicut in historia consul. Andeg. : « Consigil quodam tempore regem Fran- ciae apud Turonem civitatem affore. » Turonii quoque plurium numero. Vita Caroli Magni, « Turonos ad sanctum Martinum orationis causa perrexit. » Et Helerinus abbas Majoris Monasterii, « Consilit Tu- ronis Adalualdum consfecetum seino viam universc carnis intrare. » Ac tandem Turones, ut in Philip- pida Guill. Britmis :
    
    Deinde iter accelerat Turones festinus in urbem.
    
    Sed hoc ultimum usitatius est etiam apud anti- quos, ut pluribus exemplis indigeat.
    
    (191) Ambazio itaque, et universis quæ inter Lige- rim et Carum in favillam redactis. Hu jus Ambassi direptionis per Normanonos factæ meminerunt Gesta consulum Andegav. hoc modo : « Ambazium villa tantummodo, et in colle habens ruinas castelli antiqui olim a versutis Normannis deleti. » Meminit et vetus Historia dominorum Ambazienium, sed ver- bis prolixioribus, et quæ locum Odonis luculenter illustrant : « Sic super ripas Ligeris, inquit, omnia vastantes Ambazio pervenerunt. Quod oppidum cum paucis defensoribus repertum cito capientes, totum succederunt : », posteaque Ligeris diruerunt. Ecclesias, unam quæ erat infra Ligerim in introitu pontis, et aliam in loco qui Liat dicitur, sitam omnino destruxerunt. Qui in planitie prope Ambazium hospi- tali, locum qui Nigronin dicitur, multo sanguine in- n centium captivorum sedaverunt. Quoad ætate Ludovici Balbi cognomento Nihil fecit actum est. Quod subtilitia Ambaziensium consugit, qui cum vi- cunis populis, obviam Normanis processerant, pu- tantes eis nocere. Quia Normanis alia via inceden- tius decepti castrum proprium amiserunt. »
    
    (192) Turonum obsidet, portis custodias admovet.
    
    Eadem Ambazienium dominorum Historia vetus, ut hanc Turonice civilitatis obsidionem et obsidendum paganorum fugam per S. Martini preces optime de- scribit his verbis : « Vastatis itaque agris inter Carum et Ligerim, destructo etiam lapideo ponte Blirei, cum ultra non reperirent quod diripere pos- sent, collectis armatorum copiis ad iterum Turo- nicam iter dirigunt. Omnia vero quæ in suburbio civitatis invenire potuerunt, facta prius miserabili bonorum caede demoliti sunt. Porro Turonici tre- pidare, concurrere, portas obserrare, turibus se inserere, propugnacula armorum apparatu muni- rire non cessant. Hotes portas urbjs multo tur- bine quassantes toto jusu ingressum veris sibi pol- liccebantur. Tunc clerici qui ibi aderant, juncto sibi totius civitatis agmine, rapido cursu ad ecclesiam convolantes clamabant : Sancte Dei Martine, quare tam graviter obduravisti? Ostende, quæsumus, pic- tatem, succurre, fer opem miseris : aliquin et nos peribimus, et civitas nostra redigetur in solitudinem. Qui ex sepulcro beati viri rapta cisterna, in qua sa- cerutissime Martini reliquiæ servabantur, et cuneus ille, quem clerici ob pericula submouenda relique- runt, portæ urbis jam multo hostium turbine quasi saturi intulerunt. Tunc vero oppidani, qui paulo ante metu propinque mortis exterriti fuerant, mox præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    sentia tantæ opitulationis animati, corporis et animi vires resumserunt. Danis e contrario stupor vehe- mens incussus est, post stuporem formidlo, et mentis . . alienatio obrepit : deinde fugam conati, videres, cum aliter impenetretur ab altero, ac super glaciem occurrenter, præcipites labi liguri oppidi Chri- stum sibi per Martini preces propitium sentientes, erumpere facta persecuti sunt inimicos, ex quibus fere mille interfecerunt. Sicque glorificantes Dei misericordiam, qui eis inopinatam victoriæ palmam dederat, reliquias beati Martini in locum suum re- sistuerunt. » Sed et episcopus Trajectensis hanc memorabilem obsidionem ac fugam narrat : ejusque narratio, si quis forte desiderat, hæc est : « Cum igitur jam sexaginta aut eo amplius annos memorata Danorum classis, nunc Ligeris, nunc Sequanae, nunc utriusque fluminis navigio ripas opplesset, tandem nostris diebus quanti beatissimus Martinus meriti esset, experitum est. Nam dum quadam vice vasti- tatis (vastatis) inter illos duos fluvios agris, ultra non reperierint quod in vicinis locis diripere possent, collectis simul armorum copiis, quæque procul pro- posita, primo in partes Turonicas iter diri- gentes, omnia quæ in suburbio civitatis invenire potuerunt, facta prius miserabili hostium caede de- moliti sunt. Porro autem Turonici hoc audientes, trepidare, concurrere, quisque alteri adventum ho- stium summum coeperunt. Tunc quod factu opus erat, portas obserrare, turibusa se inserere, propu- gnacula cutis aliqua armorum apparatu munire non cessant. Sed cum paci admodum essent, cer- tennentes Danorum multitudinem facto impetu ad in- rum usque proruere, totoque natu urbis policeri sibi ingressum, jam senectipos desperantes extre- mis consilio, non in viribus humanis, sed potius Dei auxilio et sancti Martini intervenitu, salutem difi- nierunt esse quærendam. Pauciis itaque armatis, qui tamen pro sprellis animis morti se opposuerant, per propugnacula repugnantium clerici qui inibi aderant, juncto sibi totius civitatis agmine rapido cursu ad ecclesiam convolantes sepulcrum defensoris sui undisiger circumstuperent, pavore nimio simulc et dolore percussi. Ubi tunc inter gementes senes, inter plorantes pueros, inter lamentantes feminas sic conclamabatur : Sancte Dei Martine, quare tam graviter obduravisti? Cur ad præssuram no- stram tibi vigilare non placet? En tradendi sumus paganis ; en captivi abducendi, si quis tamen gla- diatorum jesus exaetut. Et tu hæc omnia te nosse dissimulas. Ostende, quæsumus, pietatem ; suc- curre, fer opem, miseris. Et qui multa quondam pro aliqnis signa fecisti, saltem unum fac modo protriitus, et liberers nos. Alioquin et nos paribus peribimus, et civitas tua redigetur in solitudinem. His ita debiliter, raptam protinus ex sepulcro ciste- lam, in qua sacratissima Martini reliquia serva- bantur, eum lecto et lacrymis, ipsis, ut credo, angelis ad compassionate concupis, porrerunt utrius jam mulio- hostium turbine quassata imulerunt. Tunc vero oppidani primi palmas quidem ad sidera, mentes ad divinam venerationem subjecerant, qui paulo ante metu propinque, et palæbant, mortis exterriti fuerant, mox præsenita tanta opitulationis animati si- mul et corporis vires, et animi audaciam resumpse- runt. Danis e contrario timor vehemens incussus est, post stuporem intolerabilis formido, post formidli- em, ut plerique assuerunt, alienatio mentis obrepsit. Videre vidcor miseros primum tremere, deinde fu- gam conari, statimque id lentantes ridiculo ambitu circumferri, perplexoque invicem cum alter impedire- retur ab altero, ac si per glaciem curerentur, præci-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas ebrasões transcritas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. As bboxes são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>