851

preter sedem apostolicam prohibemus, ita ut
nisi ab abbate monasterii fuerit invitatus, mec
missarum solemnia ibidem celebrare presumat.
Statuentes apostolica insuper censura, sub divini
judicii obtestatione , sed et validis atque atrocio-
ribus anathematis interdictionibus prohibemus, ut
nullus unquam przsumat cujuscunque dignitatis
praeditus potestate, vel in eodem venerabili mona-
sterio, vel ejus causis incumbere, aut de rebus, et
possessionibus, vel Ecclesiis subjectis, vel quidquid
de his, quz ejus esse videntur, quomodo auferre,
aut alienare, sed nec quamlibet malitiam, aut
jacturz molestiam ibidem, sive pacis, sive barbarici
temporis aliquo modo inferre, dum przfatum pe-

MARINE PAPE TI
venerabili monasterio quamlibet ditionem haberc, A

822
vi.
MARINE PAP.E Il BULLA PRO ECCLESIA SABINENSI,
. (Anno 9H.)
[Sperandio, Sabina sacra, p. 351.]

MARINUS, episcopus, servus servorum Dei, dileclis-
simo fratri. JoaNwtr. episcopo Sabinensi ejusque sue-
cessoribus in perpetuum.

Convenit apostolico moderamine pia religione
polientibus benevola compassione succurrere, et pe-
tentium desideriis congruum impertire suffragium.
lJgitur quz postulastis a nobis quatenus concedere.
mus, et terminaremus tibi episcopatum Sabinea-
sem, qui est ad honorem sancte Marix», Dei geni-
tricis, qui ponitur in Foronovo cum omnibus suis,

renniter, ut dictum est, monasterium firma stabili- B quz juste et legaliter ei competunt, inclinati preci-

tate decernimus sub jurisdiclione sancte Romane
Ecclesie permanendum. Promulgantes nempe, et
hac auctoritate beati Petri apostolorum principis
coram Deo, et ejus terribili examine, per hujus pri-
vilegii nostri constitulionem sancimus ac decerni-
mus, ut loca, qua: a quolibet episcopo, vel abbate
commutata sunl, nec non et diversorum locorum
possessiones, qu:e a regibus, ducibus, principibus,
castaldeis, et a. cxteris Christianis, concessa, lar-
gita, vel oblata sunt in eodem sancto et venerabili
monasterio, aul in posumodum concessa, vel oblata
fuerint, ipsius jure monasterii in perpetuum per-
manenda statuimus ; nec licentia sit, ut dictum est,
et'ejus, vel omnibus ejusdem monasterii perünen-
tibus cuiquam niagnz parveque persons auferre,
ui pro recto, juxia id, quod subjectum idem vene-
rabile monasterium apostolicis constitutis, atque
privilegiis consistit, inconcusse permaneat. Et li-
ceat eisdem monachis de sua congregatione abba-
tem semper eligere ; et liceat ipsi abbati suos judi-
care monachos, non solum virile, sed et muliebre
monasterium sibi subjectum. Si quis autem, quod
non optamus, nefario ausu presumpserit h»c, qux
a nobis ad laudem Dei nostri pro stabilitate jam
dicii venerabilis monasterii statuta. sunt, refragare,
aul in quoquam tLransilire voluerit, anathematis
vinculo innodatus, et cum diabolo el angelis ejus,
atque Juda traditore Domini nostri Jesu Christi
sterno incendio concremandus deputetur. At vero
qui pio intuitu observator in omnibus exstiterit, cu-
stodiens hujus nostri privilegii constitutum ad cul-
tum Dei respicientem, benedictionis gratiam a. Do-
mino Deo nostro misericordissimo multipliciter
conservatur, et vite :ternx particeps fieri. merea-
tur. Bene valete, Scriptum per manum Adriani
scriniarii sancte Roman: Ecclesise in mense Mar-
tio, indictione secunda. Data. per manum Stepbani
vrimicerii defensorum summ:e apostolic:e sedis, anno
pentificotas domni Marini summi pontificis secundi
2 in sacratissima sede beati Petri apostoli.

bus vestris confirmamus et corroboramus tibi epi-
scopatum, per hanc nostram apostolica prieceptionis
paginam, cujus est a latere flumen Tybur, currens
usque ad territorium Utriculanum rivus, qui vocatur
Votivus ; exinde ascendit ad finem Narniensem loco,
qui vocatur Prata, et ab ipso affine provenit in con-
finio, et devenit in Scapua, procurrens in confinio
Reatino; et ab ipso affine venit in montem qui voca-
tur Tancia; et ab. ipsis affinibus venit in murum
Sabellianum, veniensque in cacumine montis Nigri,
pergensque in casalem longum in ipsum Staffilum ;
et ab ipso affine pergit ad Leones montanianum,
deinde pergit ad rivum qui vadit juxta sanctam Vi-
ctoriam Trybilensem. Deinde ascendit in montem

C qui vocatur Carbo, et per Aquam Mensam devenit in

flumen Torritii, et per ipsam faldata decurrit in
Carzoli, et venit in Campum Sacrum. Igitur incosn-
tur, sicut prfati sumus, ipsi affines a flumine j-
beris pergens juxta portani sancti Valentini, et vanit
ad portam Pincianicam, et ab ipsa pergit aJ portam
Salariam, ubi est ecclesia sancti Millitis l'omam,
qui est juris supradicti episcopatus Sabinensis, et
exinde venit ad Silicem qui est juxta sanctum Lau-
rentium, el ab ipso affine venit ad Septem Fratres,
et per ipsos fines venit in Silice, qui est juxta san-
ctam Anatoliam, qu: est posita subter montem qui
vocatur Rasiano, ibi est ecclesia Petri, quie est jo-
ris ipsius episcopi, et exinde venit in Silice qui va-
dit juxta sanctum Vincenlium, pergensque iu Sat
etum Stephanum in fine rivi, et deinde per ipsos
affines ascendit in cacumine montis Januarii, et
exinde venit in montem qui vocatur Possode; ei
pergens per terras montium, deinde veniens in
Campum Sacrum, cum universis popularibus atque
ecclesiis, et omnia quz sub ejusdem episcopo adjz-
cere, et perlinere videtur, tam in vasis, tamque c-
stris, villis, et casalibus seu inter eamdem eccle-
siam sacrorum vasa aurea vel argentea, vel qualia-
eunque fictilia, aut codicibus, vel indumenta, vel
quibuslibet rebus mobilibus, vel immobilibus qu: d
eumdem episcopum pertinere dignoscitur, sit integri-
ter, quomodo pr:edecessoribus tuis episcopis, el
pristinis pontificibus nostris esauritum fuit concedi-

Digitized by Google
