833

inanimatze et insensibiles, pastoris sui sentientes
adventum, gralia. congratulationis sux signa prz-
tendunt. Universe siquidem arbores, et fruteta
tempore brumali (216), repugnante licet nauira, re-
divivis vestita foliis, et floribus vernant, et in sui
ornatu, quant:e meritorum excellentiz sit pater pa-
riz repatrians demonstrarunt. Iidem dextera lzeva-
que in ecclesiis ejusdem parochis siue humano ad-
miniculo signa divinitatis [divinitus] pulsabantur.
Luminaria tam cereorum quam lampadarum divini-
tus accendebantur; in duabus maxime ecclesiis ,
quie nomini ejus dicat:e sunt. not: [dignoscuntur].
]u priore, qux Majus Monasterium nuncupatur, in
qua vivens in corpore lectioni, meditationi, vigiliis,
jejuniis, et orationibus, die noctuque Deo incumbe-
hat. ln altero, qu:e sancti Martini divitis Castri Navi
dicitur: de qua primo Rollonem fugiens sublatus
fuerat, in qua etiam ab universis episcopis dicecesis

nos habetur.» — Proprie parochic. ld est, dicecesis,
wt antea : Postquam igiiur dieecesis sue fines attigerat.
Parochiz enim interdnm pro dicecesibus integris, et
vicissim interdum diceceses pro curiis , sive paro-
chiis, qure multe in una dicecesi. Capitul. lib. v :
Unusquisque episcoporum habeat sue parochi pole-
statem, id est, dicecesis et tot:e jurisdictionis. Et Si-
donius epist. 46, lib. ix : Peragratis forte diecesibus
domum veui, id est parochiis, vti Jacobus Sirmundus
ibi adnotavit.

(6) Arbores et. (rutela. tempore. brumali. Chro-
nicon. Lemovicense breviier hane , et. antecedentes
corporis sancti Marini virtutes describit his verbis :
« Árno Domini 879, corpus beati. Marlini prepter
Normannos Autissiodorum portatum miraculis clavet.
Sed propter oblationes monachis discordantibus in-
ter Martinum et Germanum leprosus positus ex parte
Martini sanatur, et alia nocte conversus perfecte
imundatur , nou impotente Germano , sed suum ho-
spitalem honorante. Cum autem conversis Normannis
reporiatur Turonis, orania virent, et contracti duo,
qui fugiunt ante ipsum , inviti sanantur. »

(217) Domno igitur Martino Turonum suam ingre-
diente. Bene suam , quam et ab ejus. prxsentia cor-
poris Guillelmus Brito precipue commendat lib. iu
hilippidos his verbis :

Inde iter accelerat Turones festinus in urbem
Quam gemínum nitida lumen circumfluit unda.
Hinc Liger, hinc Carus ; medio sedet ipter utrumque
Clara sitv, speciosa solo, jucunda fluentis,

Fertilis arboribus, uberrima fruge, superba

Cive potens, clero, populis numerosa, referta
Divitiis, lucis, et vitibus undique lucens.

Quam sscrosancti prassentia corporis ornat

Prssulis eximii Martini, g'oria cujus

Omnibus Ecclesiis summum decos accumulavit.

Imo bene suam,
olim vocata est.
ad Herricum :

Emicuit Ligeris,

que et ab ejus nomine Martinopolis
ernardus Sylvestris in Megacosimo

is, ubi Martinopolis inter
Sydereos fluvios Pictaque rura sedet. ,
Matthzus. Vindocinensis przefatione in librum Tho-

bie, quem Bartholom»o Turonensi archiepiscopo
dedicavit :

Sol, cujus radios urbs Martinopolis orbi
Conimodst, et tolum partis bonorat lionor,

Et monachus Majoris Mouasterii : « Sublimatur Mar-

Vinopolis, quz et Turonis , metropolitanze dignitati
excellentia. , P gnitatis

APPENDIX:AD S. ODONEM.

V5
A 82, 2 clero etiam et populo susceptus, in loco, quo
[ubi] nunc adoratur, huc usque servatur. Domeo
igitur, ut. diximus, Turonensi Martino, Turonum
[Turonim] suam in millibus suis ingrediente (217),
tota obviam ruit, et ab Adalaudo [Adalando] archi-
przsule Turonensi, et fratre ejus Raimone Aurelia-
nensi, et Mainoldo Cenomannensi , et sancto Lupo
Andegavensi, et a suffraganeis totius provinciz
episcopis, eis congratulanter, occurritur, et otnnis
sexus indifferenter desiderato diu Domino suo letz-
bundus occurrens, lacrymis, quas gaudium extorse-
rat, perfunditur. Ab episcopis siquidem et abbatibus,
a clero et virginibus, a populis et baronibus, a
pueris etiam et senibus in ecclesiam suam cum ce-
reis et erucibus, cum hymnis et laudibus gloriosus
B antistes gloriose deducitur, et in propri: sedis pri-
stino gradu cum debito honore et summa reverentia
collocatur (218). Hzc est igitur gloriosa, solemnis.

(218) In proprim sedis
Delatum fuerat. sancti
quam olim beatus Perpe
eadem Turonum ab Ingelgerio , baronibusque pagi
Turonici , prosules Adalaudus Turonensis, Raimo
Aurelianensis, Lupus Andegavensis , et. Mainoldus
Cenomanensis ; €um cereis ci crucibus excepe.
runt, et infra ambitum altaris cum honore con.
ponentes , Ingelgerium ipsum thesaurarium .e
defensorem ejus Ecclesie constituerunt. Hujus. rei
notitia debetur Heberno in przfatione libri Miracu-
lorum post corporis illius reversionem sive deposi-
tionem faetorum de sic habet : « Absida siquidem
ubi corpus beati. Martini continebatur, quam etian

C detulerant. ab Autissiodoro, fusilis erat, ex auro et
argento quod dicitur electrum, spissitudine duorum
digitorum, aucloremque operis beatum Perpetuum,
insculptarum g. designans suffragio litterarum et
versuum, nec erat, rina, foramen, fenestra el ostium
in ea. Hanc autem fecerat beatus Perpetuus, quan-
do clevavit corpus ejus a. terra, involutum prius in
purpura rubea, et diligenter consutum, sicque in
inc abisidam posuit. Fecit etiam altare quadratum
et concavum ex lapidibus tabulatis quod i0agna t-
bula cooperuit, et eum aliis ccementavit. Fecit etian
intus aliam absidam ex auriclalco, cupro, et stanno
fusilem, habens palmum in spissitudinem cum ostio
lusili ; gumphiis, et virtevellis, et quatuor clavibus
firmabatur. Fecit denique fredam desuper auro opti-
mo, et lapidibus pretiosis tanto sacerdote condiguam.
Denique meruit idem consul cum venerabilibus epi-
scopis Adalaudo Turonensi, et sancto Lupo Andega-
veusi, et Mainoldo Cenomannensi , et Raimone Au-
relianensi corpus sepe nominandi confessoris Mar-
tini infra ambilum altaris in altera. absida compo
nere, ipsumque ostium cum absida sigillaverunt,, ita
ut icc pateret aditus et introitus. Cum omni autem
consilio dederunt Ingelgerio comiti prabendain beati
Marini ipsi, et. heredibus ejus in. perpetoum possi-
Jendam. Quia vero ecclesia ejusdem sancli tunc
lemporis carebat thesaurario et edituo, consulem
Ingelgerium intronizaverunt, et thesaurarium con-
stituerunt, el defensorem ecclesi: fecerunt, et iuto-
rem omnium possessionum ejus ubicunque essent.
delegaverunt. Qui sedem thesaurarii et domos cum
redditibus, quandiu advixit obtinuit. Omnes autein
qui cum consule Ingelgerio erant, et ad corpus bezti
Martini reducendüm luerant evocati, maxime vero
barones Turonici pagi, feedaverunt societatem, et be-
neficiumm. ecclesize largiti sunt. » "

ristino gradu collocatar
arümi corpus in abside,
tuus fecerat. Helatum in

Digitized by Google
