859

APPENDIX AD S. ODONEM.

8i

obedientiam ? Quantos intrinsecus vulneratos arige- A jus:itia , viribus convalescit. Et quidem ille in hae

lici oris arte, et orationum firmitate curavit ? Quan-
tos per longam incuriam, peccati labe resolutos , et
quadam lepr:e contagione perfusos, castigationibus et
exhortationibus expiando, Deo in se operante, mun-
davit ? Quantorum animas viventes in corpore, jam
defunctas , et delictorum mole obrutas ac sepulias ,
ad emendationem tanquam ad lucem vocando, Deo
resuscitavit, ut Domini sui admirandus imitator,
jom mortuas Deo e contrario mortificaret vitali morte
peccato ? De quantorum ille cordibus , quos inhone-
$8ta iniquilas et impietas possidebat, fugavit luxu-
riam, dejecit iram, extersit invidiam, et velut de
antiqua domo barbaris hospitibus perturbatis, revo-
cando illuc fidem , castitatem , justitiam , misericor-
diam , habitatores pacificos intromisit, per quos in
domicilium mentis caput horum bonorum Christus
intraret , et appositis peenitentize inedicamentis , ve-
lut quatriduanum fetentem, increpationum fremitu
suscilabat , e emendatione suscepta, de mediis mor-
tis faucibus erutos, temooriva resurrectione vilae
restituebat ?

Hac itaque atque hujusmodi plurima gerens, qu:e
etiam ipsi plenius meministis, qu:x& quoniam pro-
ferre per nos atque expedire, ut dignum est, non
potest sermo pauperculus, melius vobis ea vester
diclet affectus. Summ: alacritatis instantia fuit
cultor et custos animarum, cupiditates resecans,
iram comprimens ,tmalitiam exstirpans. His magis
beatissimus Odo temporibus necessarius fuit , qui-

B

bus tanta iniquitas, sumptis quotidie, deficiente (

peregrinatione solo corpore constitutus, cogitatione
et aviditate in illa :elerna patria conversatus est ;
cui mundus crucifixus ;fuit, ac mortuus ; quiilquid
laboravit de activa, ad illam vitam transtulit, et
quasi bonus ratiocinator velut ad centuplum ma-
num porrigens, semper de sinistra transmisit ad
dexteram, et in colo reposuit sudores suos. Nam
et si hoc opera ejus videntur, illuc operum merita
transierunt. lllius ergo in. quantum possumus, ve-
sligiis insistamus, quibus per illam nimis arctam
viam ad cceli ampla festinans, qua eum sequeze-
mur, ostendit. Rapiat sibi de eo alter gratiam et
speciem compunciionis , alter pigmentum candidis-
simum nilidz castitatis, pallorem ille abstinentiz,
ruborem iste verecundiz. Ille ardentem in Dei rebus
fidem velut aerium splendorem radiantem , atque
hoc modo spiritalia interioris hominis membra com-
ponens, in corpus plebis su: transeat ad ccelum.
Et ad unam illius faciem omnem exornemus do-
mum , id est, universam pingamus Ecclesiam Dei.
Et videns nos, vel de :eterni tremere judicii , vel fu»
tura beatitudine cogitantes, illa evangelica Christi
vox nos possit assumere, Paler, rogo ut ubi ego
sum , et illi sint mecum, et nos quandoque ex hoe
szculo migraturos, patronus noster Odo in sedem
suam et sinum suum velut Abrabam peculiares ac-
cipiat, et in illa die incolumes oves suas, letus
pastor agnoscat. Ipso adjuvante qui vivit et regnat
in secula. seculorum. Amen.

IH.

IJ UDOVICI IV,R. F. ET CONRAD €MP.
PRJECEPTA DUO

De quibusdam ecclesiis et locis Cluniacensi cenobio concessis tempor. sancti Odonis
Cluniacensis abbatis 11.

(Bibliotheca Cluniacensis, pag. 265.)

[mm

I.

Praceptum Ludovici Francorum regis de Salustriaco,
Chatiniis, piscatura Osee, Camberiaco, Savigniaco

et Amberta.
(Anno 939.)

In nomine sanct et individus Trinitatis, Ludo-
vicus pacificus, Augustus et. invictus gratia Dei rex.
Sicut cerlum est, quia Deus potentes non abjicit,
sine quo potestas non est; ita quoque liquet, quod
potentum opera interrogabit, et ob hoc. nobis sum-
miopere. curandum est, ut enm. vel prodesse, vel
Obesse, ipse disponente, possumus, nosirun posse

D sub ejus nutu penitus subigentes, quod honori san-

eta ejus Ecclesie proficiat certatim faciamus. Qua-
propter cunctis tam regibus, quam reliquarum di-
gnitatum personjs praesentibus vel futuris netum s't,
quod petiit a nobis quidam fidelis noster Hugo filius
Richardi vir illustríssimus , et marchio , quatenus
quoddam monasterium nomine Cluniacum, quod a
Willermo viro magnifico in honore primorum apo-
stolorum, Petri videlicet et Pauli, per manus Berne-
nis cujusdam reverendi abbatis constructum est, pet
hoc nostrae auctoritatis pr»ceptum, sicut ab antt-
cessoribus auctum est, et per privilegia apostolicá

Digitized by Google
