$13

AFPENbIX AD S. ODONEM.

EIL

EJUSDEM ODONIS

Ex eodem Cod. Vindobonensi

QUOMODO ORGANISTRUM CONSTRUATUR (184).

etm RE

-An primis a capite juxta. primum plectrum, infra A E c. Gravis C, quz est prima fistula, longitudo po-

usque ad aliud plectrum, quod ponitur post rotulum,
per duos passus metire, et in prio passu pone C
secundus finit. AC ad finem metire per tria, et
quartus retro reddit G a.G ad finem per tres, et
quartus retro. pone D a D ad finem per Ill, eL in
primo passu pone a. De a ad finem pone lll, et in
primo retro pone E, et ab E ad finem per lil, in
primo passu pone 4. liem a € ad finem per ll et. lil
retro pone F, ab F ad finem per llll in primo passu
pone. b.
DR; FISTULIS.
In mensuris fistularum iste sunt voces CDEFG a

(184) 'Vid. Noikeri musica supra p. 101.

nitur ad placitum : qwe divisa per quatnor passus,
uno passu sublato reddit fistulam F. Qua C si divi-
datur in tres passus, tertio passu sublato reddit fi-
stulam G. G autem divisa in tres, quarto passu ad-
juncto reddit fistulam D retro; D vero partita in tres,
tertio sublato, reddit a; a divisa in ires, quarto
passu apposito reddit fisinlam E retro. E ilerum
zquata in tres, tertio ablato reddit fistulam & Fi-
siula F in quatuor passus redacta dat fistulam 6,
quarto passu succiso. Notet autem prudens wüsi-
cus has mensuras constare per diatessaron el
diapente.

APPENDIX AD S. ODONEM.

— M

I.

DE REVERSIONE BEATI MARTINI A BURGUNDIA
TRACTATUS
BEATO ODONI CLUNIAGENSI ABBATI DUBITANTER ASCRIPTUS.

(Ex Bibliotheca Cluniacensi.)

Epis ola Fulconis, cognomento Boxi,. Andegavorum B respectu vestri minor sim dignitate, meritis antem

comitis, al Odouem Cluniacensem abbatem.

Venerabili et sancto patri Opowi Dei. gratia. Clu-
niacensi abbati, Furco Bonus, comes Ándegavorum,
salutem et debitam reverentiam (185).

! Solent quodam favoris prxeludio comparare bene-
solentiarh, qni non satis presumunt de amici con-
scientia, Ego aulem, pater venerabilis, vobis scri-
bens, nequaquam id mibi esse necessarium repu-
tavi. Presume enim me vobis conjuncüissimum
compage duntaxat et glutino charitatis: quamvis

(185) Fulco Bonus comes Andegavorum. Fulconis
Rn filius, qui sanctum Odonem nutrivit, uti docet
Historia. consulum Andegavensium, et nos alibi jatn
notavimus, Imo mater S. O:onis Fulconem ipsum
jactavit in infautixe primordio. Sic enin idem in fine

minimus [in impress. quamvis respectu vestri uino?
sum ;in dignitate aulem judicis minimus]. Not
enim semper zqualia sociantur. Certe junguntur in
cjusdem constructione tabernaculi saga cilicina
cortinis subtilissimis (Exod. xxvi, 7). In. area. Noe
immitis bellua cum homine mansucto  exiualibus
unis eripitur (Gen. vr, 8). Pulchrítudinem cres-

"ürarum et. formica exornat, ei angelus. Et, ut

domestico abutar exemplo, pulverulentis pedibus
lutum oculorum positum, sublime in nobis ipsis
epistolz : « Quod si jus in amicum pro convictus
gratia, pro lactentis infante participatione, liceret
exigere, nibil eredo mihi negaretis, qucw mater in

lactis participem accivit? » Unde et O.lo se collatae
neum ejus vocat in epistola sequenti.

Digitized by Google
