<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
se coram divino judicio cognoscat, et nisi ea quæ se male acta sunt elieverit, a sacratissimo corpore Domini nostri Jesu Christi alienus fiat, atque aeterno examini districtæ ultionis subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servanibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ accionis recipiant et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant.

Scriptum per manum Azonis scriniarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ in mense Februario, indictione 1.

Data 11 Nonas Februar. per manum Benedicti episcopi et bibliothecarii sanctæ sedis apostolicæ, anno, Deo propitio, pontificatus domini nostri Marini summi pontificis et universalis papæ, in sacratissima sede beati Petri apostoli anno 1, in mense Februar., indict. 1.

II.
PRIVILEGIUM MARTINI PAPÆ II PRO MONASTERIO
S. BONIFACII FULDENSI.
(ANNO 945.)
[Dronke, Cod. diplon. Fuld., pag. 318.]
MARINUS episcopus, servus servorum Dei, HADA-
MARO religioso abbati venerabilis monasterii sancti
Christi martyris Bonifacii et per eum in eodem ve-
nerabili monasterio luisque successoribus in per-
petuum.

Quoniam semper-sunt concedentia quæ rationa-
bilibus congruunt desideriis, oportet ut devotioni
conditoris piæ constructionis auctoritatis in privilegiis
præstandis minima denegetur. Igitur quia postulasti
a nobis, quatenus monasterium Salvatoris a sancto
Bonifacio primitus constructum et a te noviter aedi-
ficatum in loco Boconia erga ripam fluminis Fulda
privilegiis sedis apostolicæ insulis decoretur et sub
jurisdictione nostræ cum Deo auctore deservimus
Ecclesiæ constitutum nullis alterius Ecclesiæ juris-
dictionibus submittatur ; licet pro piis desideriis fa-
ventes hac nostra auctoitate id quod exposcitur
effectui mancipamus. Et ideo omnem cujuslibet
Ecclesiæ sacerdotem vel episcopum in præfato mo-
nasterio ditionem quamlibet habere aut auctoritatem
præter sedem apostolicam prohibemus, ita ut nisi ab
abbate monasterii fuerit invitatus, nec missarum
ibidem solemnitatem quispiam presumat omnino
celebrare, ut profecto juxta id quod subjectum
apostolicæ sedis firmitate privilegii consistit incon-
cussè dotatum permaneat locis et rebus tam eis quas
moderno tempore tenet vel possidet, quam quas fu-
turis temporibus in jura ipsius venerabilis monaste-
rii divina pietas augere voluerit ex donis et obla-
tionibus decimisque fiscalium absque ullius personæ
contradictione firmitate perpetuo perfuturat. Con-
stituimus quoque per hujus decreti nostri paginam
ut quicumque cujuslibet Ecclesiæ præsum vel quacun-
que dignitate persona hanc nostri privilegii chartam
quasi auctoritale principis apostolorum firmamus
temerare tentaverit, anathema sit, et iram Dei in-
curreus a cœtu omnium sanctorum exort'r s existat,
nihilominus præfati monasterii dignitas a nobis
indulta perpetualiter inviolata permaneat auciori-
tate subnixa.

Scriptum per manum Theodori notarii regionarii
atque scriniarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ in mense
Martio et indictione prima.

Datum vi Kal. April. per manum Nicolai primi-
cerii summæ apostolicæ sedis, anno Deo propitio
pontificatus domini nostri Marini summi pontificis et
universalis junioris papæ in sacratissima sede beati
Petri apostoli primo in mense, et indictione prima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
III.
MARINI PAPÆ II PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA
BENEVENTANA.
(Anno 943.)
[Apud Ughelli, Italia Sacra, tom. VIII, pag. 50.]
MARINUS episcopus servus servorum Dei, dilectis-
simo atque merito honorabili JOANNI sanctæ Bene-
ventanæ Ecclesiæ episcopo, suisque successoribus in
perpetuum.

Cum summæ et apostolicæ dignitatis Christi in
hac divina præfectura nitor dignoscatur præsis-
gere, et in exercendis Dei laudibus sui impensius
studeat laboris exhibere certamen, ob hoc debita
nos ejusdem apostolicæ pastoralis compulit sollici-
tudinis cura, quæque ad stabilitatem piorum lo-
corum promulgari, et apostolicæ institutionis cen-
sura confirmari. Igitur quæ postulasti a nobis,
quatenus sedis apostolicæ... decoratur et antiquos
terminos eidem concessos ab antecessoribus nostris
pontificibus confirmaremus, piis tuis desideriis fa-
ventes, hac nostra auctoritate id, quod exposcitur,
effectum mancipamus; concedentes tibi, tuæque
sanctæ Beneventanæ Ecclesiæ, quæcunque legaliter,
et rationabiliter antiquò jure tempore prædeces-
sorum tuorum visa est possidere, id est Bivinum,
Asculum, Larinum, Sipontum, et ecclesiam sancti
Michaelis archangeli in monte Gargano cum omni-
bus earum pertinentibus, et omnia prædia cum Ec-
clesiis, familiis utriusque sexus, et massis, totaque
infra tuam parochiam loca, ditione antiqua tuæ
religioni, successoribusque tuis concedimus do-
nanda, et legaliter, atque canonice disponenda cum
omnibus suis pertinentitiis, sive sint civiles, seu
quæcunque castra, possessa dum ad antecessoribus
tuis episcopis, constitui siquidem insuper censura,
divini sub judiciis obtestatione, et validis, atque
atrocioribus anathematis interdictionibus, ut nullus
unquam alterius dignitatis potestale prædilis homo
præsumat, sive sit illa magna, sive parva persona,
aut Grecus in tua sancta Beneventana Ecclesia
aliquam vim facere, vel de iis, quæ ei pertinere
viderunt quocqu modo auferre, aut alienare, vel
eis minuere terminos, et nec quamulibet malitian,
aut fracturam, molestiam in eadem inferre quo-
cunque tempore, nec licentia sit, ut dictum est
ex eo, vel omnibus eidem pertinentibus, numquam
magnæ parvæg personæ auferre, ut præterea juxta
ill, quod a nobis statutum est, eadem venerabilis
sancta Beneventana Ecclesia apostolicis constitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas linhas cortadas e hifenações conforme original; palavras ilegíveis não foram encontradas na imagem; não foram introduzidas normalizações.</notas>
</pagina>