821

APPENDIX AD S. ODONEM,

ei

suam secum deducunt ecclesiam. In omnibus vero A matione, regio cuilibet exercitui assimilata videre-

eos procurantes, delegerunt ipsis domum ecclesi;
valvis inhxrentem, a qua. in ecclesiam reciprocus
ingressus el regressus secretior haberetur. Sex vero
mensibus emensis, comperto canonici quod ftoilo,
Cenomannis capta , Turonum [Turonim] captum ire
disponeret , communicato cum civibus [concivibus]
Suis consilio, pretiosam margaritam, et. singularein
thesaurum , sanctissimi videlicet corpus Martini
Aurelianis usque transmittunt (200). Hujus latores
et custodes exstiterunt, Hebernus Majoris Monaste-
rii abbas ssepedictus eum viginti quatuor monachis,
et duodecim canonici, qui Deo et Christi confessori
Martino [die ac nocte]. deservirent : comitatui eu-
rum indeserenter [indesinenter] adh:erentibus duo-
decim Castri Novi burgensibus (201), qui sanctis
deservitoribus pie deservientes, eis necessaria pro-
viderent. Fam vero posuuodum decurrentis [per-
currentis] relatu edocti, quod Dani ad Gallize supe-
riora processissent, cum thesauro suo ad sanctum
transineant Benedictum. Paucis vero elapsis diebus
fama pervigili rursum prenuntiante , quod jam
Rollo Aurelianis advenissel, sanctarum bajuli reli-
quiarum Chableiam [antea Clabeiatn, sed corrupte]
veniunt.

V. Teinpore autem permodico ibidem commorali,
mftu convalescente iterum , cum thesauro illo in-
comparabili Antissiodorum (202) usque perveniunt.
Episcopus vero fama perambula [preambula] prz-

monitus , et tota civitas, obviam ruunt » eL lantum (;

hospitem cum. honore non indebito deducunt, et in
ec.lesia beati Germani , secus ejusdem prasilis
feretrum, Martini non imparis corpus reponunt. Per
merita igitur beati Martini, virtutes ibidem et mira-
cula innumera fiunt, Cxeci quidem. visum, claudi
gressum, febricitanteg sanitatem, aridi sospitatem,
leprosi mundationeim, paralytici meubrorum rein-
tegrationem recipiunt. Fama vero quae clam nibil
9gere consuevit, per universas regiones sanitatum
gratiam divulgante, tanta illic in dies infürmantium
multitudo confluebat, ut ex. numeri innumera xsii-

(200) Sancti corpus Martini Aurelianis usque trans- D lerunt. » Et tahule Majoris Monasterii :

mittunt, Eadein refert et jam citatus Majoris Mo-
nasterii monachus,

201) Cum duodecim Castri - Novi Burgensibus,
€ Plurimun, inquit ilein monachus, jam dicte civi-
lati confert. Castri Novi contigua affinitas, cujus viri
adeo illustres, uti auri, et argenti, vorii, et grisii ,
diversarum Insuper specierum , ei totius mundialis
glorie copia exuberantes purpurati inceldant. » Ca-
stellum novum sancti Martini vocatur in Chartulario
rerum Vindocinensium, charta 98 liis verbis: « Qiiod
$i forte, quia, ut dicit, literas vult discere, in civi-
tate Turone, vel apud castellum novum sancti Mar-
tini voluerit habitare, ibi quoque prxbebimus ei ,
ei suo liomini tres tantum panes. »

(202) Cum thesauro incomparabili Antissiodorum.
Historia dominorum Ambaziensittm: « Mortuo autem
Carolo Calvo, Dani, qui in infidelitate remanserant,
cum Huasten duce suo Gallias tribus [3l.. twiginta ,
qui quidam, sexaginta] annis infestantes beati Mar-

Ini corpus Antissiodoro canonicos transferre co vpu-

wr. Et quia civitas tante insulficiens multitudini
universos capere non poterat, per circumjacentes
vicos hospilandi gratia diffundebantur. Omnibus
[autem] pro voto per merita beati Martini antistitis
salus optata. reddebatur. In familie vero ejusdem
episcopi [pontificis] usum universa infirmantium
transibat oblatio. Tantus autem oblatze pecunie
excrevit cumulus, ut numerum [munerum] quantitas
excedens Antissiodorensibus clericis invidim fomi-
tem ministraret. Unde cupiditatis et invidiz stimulo
perurgente , Martini ministros taliter alloquuntur.
Quoniam tam a nostro, quam a vestro pontifice
virtutes et miracula indilferenter fiunt, z:quam est
ut, si quid utilitatis exinde provenerit, utriusque mini-
stri in. commune partiantur [ pervenerit, utrisque
in commune partiatur]. Quibus evidenti ratione sa-
tisfacientes illi, postulantes [postulat:e] jus commu-
nionís in hune inodum dissolvunt » dicentes : Ante-
quam Martinus noster huc advenirel, vestro hie
perordinante [perendinante] Germano , nullorum
mentío miraculoruin erat. In adventu vero nostri
antistitis, piis ejus id obtinentibus meritis, et signo-
rum frequentia evidens exhibetur, et ex impensz
per eum salutis respectu, hujusmodi nobis beneficia
proveniunt. Ut autem ex. animo vestro omnis super
loc dubietatis scrupulus. excludatur, leprosus bic,
qui prz oculis est, in medio, si placet, przesulüm
sanandus inferatur. Si vero a Martini latere leprosi
latus positum. convaluerit , et Germani lateri ejus-
dem latus adjunctum | in lepra perstiterit , virtutis
auctori Martino. miraculum ascribatur. Si autem
€ converso , a. Martini. parte [latere] leprosi pars
posita non curatur, et Germano pars inlierens sane-
twr, ad Germani meritum [merita] patefacta virtus
et miraculum transferatur. Acquiescunt utique,
el prolata iudicii sententia ab omnibus appro-
batur.

VL. in argumentum igitur agnoscendse veritatis,
in medio prosulum leprosus ponitur. Decursis [de-
cursa] itaque nocte illa vigiliis et l'orationibus deest

* Ipsum
sancti Martiui monasterium, quod juxta urbem erat,
concrematur, monachi. et. clerici trucidantur, et ve-
nerabile corpus sancti antistitis Anzissiodorum de-
fertur. » — lelius Autisiodorum. Sic euim Ammia-
nus Marcellinus lib xvi : Percurso eodem itinere
Autisiodorum pervenit. Unde et apud Frodoardum
Autisiodorensis episcopus, et in Nithardo lib. ), Anti-
siodorensis pagus. Dicitur tamen ct Aliissiodornm,
qui Piolemto quondam Antricus, uti docet Herieus
in Vita sancti Germani, his verbis :

C«ltica qua medios exporgit Gallia tractu«
Urbem baud incelebrem Galli posuere priores,
Antricus a | riscis olim vocata refertur,

/£ias posterior pinnas, et culmina avitis
Manilius inposuit, duri munitnina belli :

kx augmentatis verso Cognomiae inris,

Sive sequax usus dicas Autissiodorum,

Seu mulilare velis, et dixeris Altiod« rum,
Nomine diverso res est cumul.tior uua.

Altiodorum pro Altissiodorum, versus causa disiF

Digitized by Google
