<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    819 APPENDIX AO S. ODONEM. 829
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    sioduro mansit; reversionem etiam, et exceptionem, A titulo non minima, dictante sortis eventu a terra sua
    qua a suis, Turonensibus videlicet, honorifice est su-
    ceptus, et in loco, ubi nunc adoratur, Deo annuente
    est collocatus, loco suo et ordine, prout Dominus
    dederit, stylo qualicunque prosequimur.
    
    INCIPIT TEXTUS NARRATIONIS IN REVERSIONE
    B. MARTINI TURONENSIS A BURGUNDIA.
    
    Igitur quoniam Danorum tellus sibi insufficiens (186)
    est, moris est apud illos, ut per singula lustra (137) mul-
    (186) Danorum tellus sibi insufficiens. Quae horum
    Danorum fuerit origo, ne Danis quidem ipsis satis
    constat. Danus enim ille Gigas humilis filius, ex an-
    tiquitalis schola jam pridem ab ipsa veritate rejectus
    est. Andreas Velleius a Dahis Scylihic populo repetit,
    Ethelwderus a Doniu urbe, Cambdenus a Dausonibus
    sive Daniconibus, quos in Scandia Ptolemaeus sta-
    tuit : ac tandem Willelmus Gemeticensis a Danao
    Golhorum rege. Quidquid sit, ut constat ante
    Justiniani tempora, qui vixit an. 560, eorum nomen
    orbi non innoluisse : sic verum est, historicos qui
    subsecuti sunt, eosdem postea cum Nordmannis
    saepe confundisse. Nordmanni enim nulli alii quam
    viri septentrionales, et Norwegorum scilicet, Sveo-
    num, et Danorum fortissimos commisisti, sicut habet
    Helmoldus : vel etiam, ut credit Gemeticensis, ex
    Gothis. Illius verba sunt haec : « Dani Normanni
    dicuntur, quia lingua eorum Boreas North vocatur,
    homo vero man. Inde Northmanni, id est, homines
    Boreales per denominationem nuncupantur. Sed
    originem tamen a Gothis noscuntur ducere Dani. »
    Unde et Asso lib. ii historiae sancti Berchorii abbatis,
    quam vir et doctus et pius Nicolaus Causisiatus in
    Promptuario Tricassinorum Antiquitatum edidit :
    « Erumpentibus, inquit, ab occiduis partibus Wisi-
    gothis, qui et Normanni. »
    
    (187) Moris est apud illos ut per singula lustra.
    Morem hunc Danorum optime describit Duko de
    Quinquino, vetustus auctor, quem e l. Stowari stu-
    diosi Londiniensis urbis antiquarii bibliothecae citat
    Cambdenus, hoc modo, « Dani e Scanza, id est
    Scandia, velut examen apum e canistro, et gladius
    e vagina, diversitate multimoda, consecutudine bar-
    barica prosiluerunt; cum peltanti lusu exardescen-
    tes soboles innumeras generaverint. Qui postquam
    adoleverunt, de rerum possessionibus contra patres,
    avosque, aut sapitus inter se ferociter objurgati,
    exuberantes, et terram quam incolunt habiliare non
    sufficientes ; collecta sorte multitudine pubescentium,
    veterum ritu in externa regna exrunduntur natio-
    num, ut adquiriant sibi praelando regna, quibus vi-
    vere possint. Capterum in expellendo suarum expulsio-
    num atque exercitum sacrificabant olim vene-
    rantes Thor.(a), dominum suum, cui non aliquid
    pecudum atque pecorum, sed sanguinem macabram
    hominum : holocaustum omnium putantes pretio-
    sissimum, eo quod sacerdote sortileo praesidiante,
    juga boum una vice diriter ibebantur in capite, col-
    lisque uniciique singulari ictu sorte electo cerebro,
    sternebantur in tellurem, perquiriebaturque levorum
    fibra cordis, scilicet vena, cujus exhaustio sanguine,
    ex more, sua, siuorum capiti linenes, librant celeri-
    ter navium carcasa ventis, desoque tali negotio pu-
    lantes palcare, velociter navium insurgunt remis. »
    Describit et Gemeticensis lib. i. de Ducibus Norman-
    nis, cap. 4 : « Qui tantis, inquit de Danis loquens,
    post hoc adoleverunt incrementis, ut dum repetito
    essent hominibus insulae, quamplures sancta a re-
    gibus lege cogeneretur de propriis sedibus migrare.
    Quae gens idcirco sic multiplicabatur, quoniam nimio
    dedita luxuri, mulieribus jungcebatur multis. Nam
    pater adultus filios cunctos a se pellebat, praeter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    titulo non minima, dictante sortis eventu a terra sua
    exsul et, et in alienis terris mansionem sibi quoquo modo
    ad propria non reversura, vindicet. Urgente igitur tur-
    rse sortis inclementia, Hastingus cum innumera arma-
    torum manu a finibus suis exsulans (188), Gallias
    ingreditur, civiles obsedit (189), moenia subvertit,
    turres terrae coaequant, oppida, rura, vicos, ferro,
    flamma, fame depopulatur. Contigit autem ut Gal-
    liae superioris partibus incensis, Turonum (190),
    simili eam exerminio [al. incendio] consumptrus,
    unum quem haeredem sui juris relinquebat. Sed
    luculentquis adhuc cap. 5, sicut patebit in sequenti
    nota.
    
    (188) Hastingus cum armatorum manu exsulans.
    Hastingus hic a quibusdam Hastingus, ab Assone lib.
    ii Historiae sancti Bercharrii Astingius, ab Anonymo
    Majoris Monasterii monacho Hasterinus, et ab auctore
    Illistor. rer. Ambaz. Havasten dictus, realagogus
    fuit Sicher Lolthroci Danorum regis filii, si Gemeli-
    censi creditur, qui et ejus expeditionem sic enarrat
    cap. 5, lib. i. : « Quae denique lex per multorum
    tempora regum inconvivasa mansit, quoadusque
    Lothrocrus rex patri in regno successit. Is etiam rex
    pratam legibus excitus, cum ingenti iureum agmine
    sorte cogenite filium nomine Bier coske ferree a suo
    abdicat regno, cum ejus pedagogo Hastingo per
    omnia fraudulentissimo, ut peregrina regna petens
    exteras sibi armis acquireret sedes. Et paulo post :
    « Hastingus vero a patria cum suo adolescente exul
    proscripto, missa legatione militosa de finitimis pro-
    vinciis animo leves, bellique cupidos ad hanc expe-
    didionem invitans, innumerabilem pugnantium tryo-
    num congregavit exercitum. Quid plura? Fabrican-
    tur naves, innovantur scuta, resarcinantur thoraces,
    poluntur loricae et galeae, acuntur ensees et lanceae,
    eomnique telorum apparatu accurate munitur exercu-
    tus. Inde vero statuito die pelago implebuntur naves,
    ad eas prospere festinant milites, elevantur vexilla,
    librant ventis carbasaa, vehuntur turpi pernicies ad la-
    cerandas Dominicas oves, deo suo Thurr humanum
    sanguinem limbiisances. »
    
    (189) Gallias ingreditur, civiles obsidet. Hujus
    Danorum sive Normanorum ingressus ac infesta-
    tionis meminerunt multi veterum ; sed de tempore
    quo contigit, non satis inter se conveniunt; nec
    etiam ipse sanctus Odo seu quis alius sibi bene con-
    stare videtur. Quare quod Claudius Falconius in hac
    discordia concordanda praestare nullo labore potuit,
    ego multo minus tentare praesumam. Exhibebo tan-
    tum quas Trijecensis quidam episcopus de hujus-
    modi Danorum vastatione scripsit his verbis : « Dani
    Sucnique, quos Theodisci lingua sua Nortimanni, id
    est, Anglionales homines appellant, subinde Galliarum
    prouincijs uscque adeo depopulati sunt, ut ubi quondam
    agri opulentissimi, uberesque speciosissimae fuerant,
    nunc bestiarum atque avium vasta sint habitacula. Et
    ubi quondam paradisiarum pulchre vernantium seges
    voluptuosa pollebant, nunc e contrario :
    
    Carduus et spinis surgit pilarius acatis.
    Iloc si quidem depredatio supradicta gentis effec-
    trat, quae ipso, ut ferrum, annzo, quo reges IV uno
    geniti patre inter se cum suis exercitibus dominan-
    tes, campos multo sanguine Christianoruni
    foedaverunt, piratica classi Sequanae fluminis alveo
    invecta est. Post illum diem quantas Gallorum strages
    fecerunt, quantas urbes, regionesque incendio con-
    cremaverunt, horrendum est scribere, miserum
    enarrare.
    
    (190) Turonum. Sic appellat Goffridus Vindoci-
    ensis ep. 12, lib. 1 : « Cum apud Turonum nuptias
    esset a furibus. » Annales incerti auctoris, « Turo-
    num Galliie civitatem predantur ; » et Frodoarius,
    Thursday dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras com variantes e abreviações; utilizei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso completo exigiu essa marca nesta página). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>