e"

9E TRANSLATIONE B. MARTINI A BURGUNDIA.

8r$.

exhibet ministerium. Sed quorum live. tam. longo A ne adulari videar, et pareo jussis.ne ingratus exi«

repetita principio * Nempe ut astruaim. exemplis, et
confirmem rationibus, sepe comiti disparia, et su-
blimia humilibus debere condescendere. Condes-
cendat igitur mex parvitati vestra sublimitas, et
prustate quod postulo, qui Hoc ipsum prwstitistis,
ut postulare auderem. Memini: certe, uon ambigo,
vestra sancta paternitas, quam dulcibus eloqiiiis
animam meam esurieutem reficere solebatis : ul. de
y aneto et mellifluo ore vestro illius ignis szepius ar-
dorem in me transfundi et. acceadi sentirem, quem
: Dominus Jesus misit in terra. el voluit. vehementer
accendi. Inter cztera vero vitae ciernze colloquia,
de conuimuni patrono nostro, videlicet Martino,
frequens erat uobis et jocunda fabulatio. Porro inter

stam. Hoc saltem unum ime dixisse liceat, rarum.
imo fere nullum: reperiri, quem ita virtutis aemula-
tio seeulo subripiat, ui mancipet honestati. Seld
jam ad imperata respondeo. Sicciue, comes glerio-
sissime, neminem reperiebas, quem de viriite. con.
suleres, et pr:ecipue de viro virtutis Martino, nisi
taum collactaneum O:lonem ? Puto deerant przeclava
Francorum ingeria, qui sublimem materiam sublimi
;quipararent eloquentia * Sed, ut sentio, quod pace
tua dixerim, privatus amor claudit oculum. menüs.:
plusque tibi placet amici rusticitas, quam cxteroruur
phalerata urbanitas. Sed esto, tibi paream : aggrediar
quod bortaris. Verumtamen quis fidelius tenorem hi-
stori», quam describi postulas, scire potuil, quam tu

alia. mihi retulistis reperisse vos in quibusdam vete- B ipse cujus Ingelgerius. videlicet doctor et princeps in

ribus scliedulis impolito exaratum sermone, quali-
ter ejusdem beati Martini sacratissimum corpus ob
barbarorum incursus in Burgundiam delatum fuit,
qualiterque exinde reddita pace Ecclesie ad pro-
priam urbem relatum. Ego autem et viri. sancti
amore, et pie vestre collocotionis accensus desi-
derio, rogavi scepius, et runc iterum rogo, quatenus
antiquitatis historie fide servata, suam jn vestro
dictamine rem ipsam explanetis: quo et tam pia
narratione :eaiicetur Ecclesia, et filii peter expleat
, desiderium. Quod si ego tanti patris filius appellari
non merui, nec merita ad id quod postulo, impe-
. randum sufficiunt : certe vel dignitas materie, vel
Ecclesie utilitas obtinebit, quod poscentis vilitas
impetrare non meruit. Martinus enim materia,
utilitas Ecclesiarum zedificatio est. Vos. autem quid
Bartino neg.bitis ? Quid adilicationis Ecclesiis sub-
trabetis ? Eia ergo, agite : quod et amicus postulat,
Martino pr&stat, et Ecclesiam zdificat. Quod si jus
in amicum pro convictus gratia, pro lactentis in-
fantias participatione [participatio] liceret exigere,
nihil ere.o mibi negaretis, quem mater in lactis
participem accivit. Quem ergo materni laetis
nutristis participio, matris Ecclesiz nutrite lacte sa -
Iutifero : ut sicut corporis mei vitam de matris lacte
fovistis, iia animam de lacte Ecclesim foveatis.

Epistola Odonis ad eumdem Fulconem.
Furcoxi Boxo gloriosissimo cousuli Andegavorum,

eadem profectione exstitit? Si. igitur excusare lice-
ret, si. quid tibi negare nostri esset propositi, me-
rito tibi respondere debuerim : Jnterroga patrem-
iuum, et annuntiabit. tibi ; majores tuos, et dicent ti-
bi (Deut. xxxu, 7). Sed quia, ut verum fatear. me-
ipsum tibi debeo, etiam ultra vires parere tibi nou.
differam. Et si euim iu. est ignorantia quam arguat
prasumptio, vera tamen dilectio non horrescit. Pa-
rebo itaque non eloquens erudito, sed ut - amico-
amicissimus. Plus verax, quam eloquens, inveniri
conabor. Neque enim nostra patitur professio pom-
. patiei [bzec desunt in lnpress.] [sermonis affectare
gloriolas, studium est esse potius, quam videri. Ve-.

, rum quia] nonnullis mos est scripta aliorum ad un-

guem elimare, cum ipsi lippientibus óculis, si qua
forte edilerint, vix respectent : rogo ut privata lec-
tione contentus, el qua privatim dictavimus privatus.
elipse legas, ne si forte in manus alienorum | ipse-
venero, discerpar ab cis, quos non vera, sed. vana-
delectant

Intractatum de reversione beati. Harini a .Durqunaia-

pra fatio.

Quoties ergo cujustibet potentis muneribus vel
beneficiis prevenimur [premimur], persolvend:e
vicis ei obnoxii tenemur. Ea propter praedecessores
nostri domno Turonensi Martino, qui fuit vir potens
in opere et sermone, qui etiam tempore necessitatis.
Turonum (Turouim] suam de manu potentis poten-

frater Opo humilis abbas Cluniacensis salutem , p te: eripuil, obligatores facti sunk Inde etiam ere-

gratiam et benedictionem.

Cum in sublimi! humilitas et ip magnis ct mul
fis negotiis occupato, virtutis studium reperitur,
vere, fateor, illins opus. est, qui potest de lapidihus
suscitare filios Abralce (M«tth. i, 9). Patet, crelo,
€ur ista premiserim. Ecee enim mundus in ma-
ligno totus positus est (1 Joan. v, 19): nec tamen
sibi vindicat generosissimum | principem — Fulco-
nem Bonum, a quo tamen in parte non minima
vindicatur Fulco Bonus, utpote comes przpoteis
negotia tractat secularia: sed hoc, ut perpendo,
Specie tenus, in divinis vero medullitus occupa-
tur. Placet. etin. in. his immorari, et Boni Ful-
Comis bonitatem exprimere ; sed parco Ludibus

piionis sue perpetuum memoriale statuentes, an-
nuam in honore ereptoris sui celebritatem tw ldus
Maii celebriter celebrant, et ereptionis [ul. exceptio-
wis] sux: memoriam recolunt, et vola sua liberatori,
$uo solemniter persolvunt. Solemniias autem; isa;
non translatio seu ordinatio, nen transitus, non ex-
veptio dicitur, sed subventio ab iis quibus rci gestx
veritas mclius innotuit, nominatur. Necessitatis vero
superabundantes angustias, et urbis obsess» cala-
mitates et. miserias dicemus [In impr. necessitates
autem, angustias, aut calamitates urbis obsessz et
miserias disces], et ereptionis modum, et fugam -
etiam, qua fugere Hollonem voluit ille, qui Hastinun
[Hastingum] fugavit.. Mausionem etiam, qua in Aati-

Digitized by Google
