<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,170">
837                                SERMO IN NATALI S. ODONIS.                             838
  que exccpis, qua archipræsul Turonensis Martinus
  ab exsilio revertens ab alumnis suis officiose adeo
  excipitur, et in propria , ut dictum est, sede resi-
  dens, omni petenti se, ut sui moris est, plurimum
  suffragtur. Hoc exceptionis celebre festum, anno
  ab Incarnatione Domini octingentesimo octogesimo
  septimo, a transuectione tricesimo primo Id. De-
  cemb. celebriter agi ab Adalando [Adalando] archi-
  epìscopo Turonensi, et a comprovinciatibus episco-
  pis celebrata synodalis sancivit auctoritas; quæ
  A quando recolitur, a Danis facta destructio, et Mar-
  tini repatriantis celebriß et jucunda a suis memo-
  rialis exceptio memoratur. Te igitur [ergo], o bone
  Martine, pie pater, pastor et patrone noster, nobis
  [obsecro] filiis et alumnis, necnon et veneratoribus
  tuis, more tuo bona confer, noxia submove, et ora-
  tionum jugi instantia gaudia nobis viae interminabi-
  lis obtine. Prestantè Domino nostro Jesu Christo,
  qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus,
  per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,960">
II

SERMO IN NATALI SANCTI ODONIS

ABBATIS CLUNIACENSIS.

(Biblio:bleca Cluniacensis, pag. 1761, ex vet. ms. Martiniano.)

A.l sancti ac beatissimi Odonis patris nostri ,
cujus hodie festa celebramus, laudes addidisse ali-
quid , decerspisse est. Cum siquidem virtutum ejus
gratia non sermonibus exponenda sit, sed operibus
omprobanda. Cum enim dicat Scriptura: Gloria
Patris est Filius sapiens, quamle hujus sunt gloriæ,
qui sanctorum filiorum sapientia et devotione lacta-
tur? In Christo enim Jesu per Evangelium nos ge-
nuit. Quidquid igitur in hac sancta plebe potest
esse virtutis et gratie, de hoc quasi quodam fonte
lucidissimo, omnium rivulorum puritas emanavit.
Etenim, quia castitatis pollebat vigore, quia absti-
nentiae gloriabatur angustiis, quia blandimentis
erat prædius lenitatis, omnium civium in Deum
provocavit affectum. Bene et congrue in hac die
quam nobis beati patris nostri Odonis ad paradisum C
transitus exsultabilem reddidit, præsensis psalmi
versiculum decantavimus: In memoria æterna erit .
justus. Digne enim in memoriam vertitur homi-
num , qui ad gaudium transiit angelorum. Qui jam
gratiam Christi clarificatus invenit, quia mundi
gloriam non quæsivit.

Dicit sermo divinus: Ne laudaveris hominem in
vita sua. Tanquam si diceret: Lauda post vitam ,
magnifica post consummationem. Duplici enim ex
causa , utilius est hominum magis memoriæ laudem
dare quam vitæ, ut illo potissimum tempore, me-
rita sanctitatis extollas, quando nec laudantem adu-
latio nocet , nec laudatum tentet elatio. Lauda ergo
post periculum , prædica securum. Lauda non navi-
gantis felicitatem; sed cum pervenerit ad portum.
Lauda ducis virtutem, sed cum perductus est ad
triumphum. Quis autem viveus tuto possit, ac sine
trepidatione laudari , qui et de præterito meminit
se habere quod deleat, et de futuro videt sibi su-
B peresse quod timeat? Quis vero hominum in hoc
corpusculo positus , debeat sibi quidquam vendi-
care de meritis , quorum iter dæmonum infestatio
velut latronum obsidet multitudo , quibus omnes
dies supplantatores invisi animarum laqueos ten-
dunt innumerabilum mortium expavescendos? Na-
vigantibus enim nobis per hoc mare magnum et
spatiosum, in quo sunt reptilia quorum non est
numerus , animalia pusilla et magna, id est , di-
versa sunt genera inimicorum, qui secundum no-
strarum virium quantitatem, compensatio nobiscum
agone luctantur.

In hujus itaque mundi pelago, nobis valde per-
temescendum est, ne navim nostram aut procella
tempestatis abripiat, aut fluctus absorbeat, aut in
æternam prædam pirata crudelis abducat. Adver-
sus hæc ergo multiformia sæculi mala, castigatis
et castis actibus resistamus. Beati autem Patris
Odonis merita jam in tuto posita securi manifi-
cœnns , qui gubernaculum fidei viriliter tenens ,
ancharon spei tranquillâ jam in statione compo-
suit , et plenam cœlestibus divitiis , et æternis
mercibus navim optato in littore collocavit, qui
contra omnes adversarios scutum timoris Dei
tandem infatigabiliter tenuit, donec ad victoriam
pervenerit.

Quid enim fuit totus vitæ illius cursus, nisi unus
cum vigili hoste conflictus ? Quantis hic cæcis, a
via veritatis errantibus, et de summâ jam in pro-
fundum rupe pendiculus , animus rcedidit vi-
sum , et illum quo Christus videretur, reparavit
intuitum ? Quantorum auribus, sordis et infidelis
talis obruatione damanlis, ad percipiendam vocem
cœlestium mandatorum, prædiosum insidiâd audiitum,
ut vocanti Deo ad misericordiam, responderent ; ?er
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,940,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas com ortografia reproduzida fielmente; colunas esquerda e direita transcritas sequencialmente. Correções editoriais em colchetes indicadas (Adalando [Adalando]); caracteres especiais preservados onde visíveis.</notas>
</pagina>