863

MARINUS

ANNO: DOMINI MCCCCILVI.

MARINI PAPE 1l 864

PAPA Il.

NOTITIA HISTORICA

(Apud Cocquelines, Bullar., privileg. Romanorum pontif. ampl. Collect.)

Marinus secundus, seu Martinus tertius dictus, natione ftomanus; in locum Stephani pap: sine mora sulro-
atus est, Sedit in pontificatu temporibus Constantini Porphyrogeniti in Oriente, Othonis Magni in Occidente
impp. annos $, menses 6, addunt quamplurimi dies 45. Sed, cum Pagius ex ipsis Agapeti successoris litteris,
eum pontificem jam fuisse 15 die Junii, anno 946, ostendat, tertius Vignolii catalogus ex cod. Vat. sequendus
videtur, in quo nonnisianni, 5 m. 6 assignantur. Obiit itaque Marinus circa diem 5 vel 6 mensis Junii, anuo 946,

MARINI PAPE II.
EPISTOL£ ET PRIVILEGIA.

B.

PRIVILEGIUM MARINI PAPJE 1f PRO MONASTERIO
VIZELIACENSI,

(Anno 953.)
[Apud Acher. Spicilegii tom. 1l, 504.]

ManiNcs episcopus, servus servorum Dei, Gutpovi
religioso abbati Vizeliacensis coeobii , omnique
congregationi ejusdem monasterii iu perpetuum.

Quoties illa tribui a nobis optantur, qux rationi
incunclanter conveniunt, animo nos debet libenti
concedere, el petentium desideriis congruum imper-
tiri suffragium. Atque ideo quia postulasti a nobis
quatenus privilegium sedis apostolice monasterio
Vizeiiaco, cui proesse dignosceris, quod eoustat
olim a Gerardo nobilissimo et Christianissimo viro,

ncenon et Berta uxore ejus, in honore Domini et D

Salvatoris nostri Jesu Christi et veneratione beatis-
sima semper virginis Maris genitricis ejusdem
Domini nostri Jesu Christi constructum; in regno
scilicet Burgundie, in pago Avalensi, quodque a
przfatis fundatoribus beato Petro apostolorum prin-
cipi pia devotione et testamenti pagina collatum est,
facere deberemus : inclinati precibus tuis libenter
fieri decrevimus. Unde et constituimus et apostolica
auctoritate censemus, atque per hoc. nostrum apo.
stolicum privilegium confirinamus, ut nullus rex aut
pontifex, vel abbas aut comes, vel qualiscunque
magna vel parya persona, avaritie. cupiditate cor-
ruptus aut diabolica suggestione deceptus, audeat
vel praesumat contra tuum honorem, o venerabilis

A Domini Jesu Christi et ab ingvessu ecclesiz disjun-

clum esse, Hoc quoque capitulo praesenti. subjuogi-
mus, ut locum avaritize sechidamus , nullum de
regibus, nullum de episcopis vel sacerdotibus, vel de
quibuscunque fidelibus, per se, suppositamve per-
sonam, de ordinatione ejusdem abbatis, vel clerico-
rum, aul presbyterorum, vel de largitione cbrisma-
tis, aut consecratione basilicze, vel de quibuscunque
causis ad idem monasterium pertinentibus, audere in
qualibet specie exenii loco quidquam accipere, neque
eumdem abbatem pro ordinatione sua aliquid dare
praesumere, ne hac occasione ea quz a fidelibus pio
loco offeruntur consumantur. Neque episcopus civi-
tatis ipsius parochiz nisi ab abbate ipsius monasterii
invitatus, ibidem publicas missas agat, neque slatic-
nes in eodem comnobio indicat, me servorum Di
quies quoquomodo populari conventu perturbari
valeal, neque paratas, aut mansionaticos exinde
presumat exigere. Susceptionem autem fidelium et
religiosorum virorum atque beneficentiam, quam
jubet Apostolus cunctis exhibendam pro possibilitate
loci et faculiatum non modo ibidem fieri [non]
denegamus, verum etia suademus : sed et modus
iu numero congregationis adeo conservetur, ut. ncc
pluralitas penuriam, nec paucitas inlabitantium de-
Stitutionem loci inducere valeat. Privilegium queque
a przedecessore nostro pix memoriz papa Nicolao
eidem monasterio collatum nostra auctoritas confit-
mamus, excepto duntaxat quod ipse sub nomine |
ancillarum Dei qux ibidem pro crebris infestationi-

Wido abbas, qualicunque modo insurgere in tua C bus sseculi nunc ordinabiliter manere nequeunt, illu

vita aut de tuo honore tibi molestias inferre, vel de
omnibus rebus monasterii qui tibi tuisque prade-
cessoribus a nobis nostrisque antecessoribus per
paginam privilegii concessa atque firmata sunt, ali-
quas invasiones vel rapinas sive violentias inferre,
$i non vult, auctoritate Dei et saneti Petri et nostra
apostolica excommunicatione, a corpore et sanguine

delegavit : nos vero aptioris utilitatis gratia sub ba-
bitu monachorum esse congruenter decernimus. Si
quis vero regum, episcoporum, sacer.otum, abba
tum, judicum, comitum, aut sx:ecularium  persona-
Tum, contra hanc nostra institutionis paginam ve
nire tentaverit, percussus apostolico anathemate,
potestatis honorisve sui dignitute  carcat, recae

Digitized by Google
