<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    845 TESTAMENTUM WILLELMI PH. 843
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,495,950">
    videlicet divinus sermo possibile ostendens, atque ad hoc omnino suadens, dicit: Divitiae viri redemptio anime ejus (Prov. xiii). Quod ego Willelmus dono Dei comes et dux sollicite perpendens, ac propria saluti, dum licitum est, providere cupiens, ratum, imo pernecessarium duxi, ut ex rebus quæ mihi temporaliter collatæ sunt, ad emolumentum animæ meæ aliquantulum impertiar. Quippe quia in his videor excessive, ne forstassit totum ad curam corporis redarguar in supremo expendisse, quin potius cum suprema sors cuncta raperierit, quidam mihi gaudeam reservasse. Quæ scilicet causa nulla specie vel modo congruentiùs posse fieri videtur, nisi ut juxta Domini præceptum: Amicos mihi faciam (Luc. xv, 9) pauperces ejus, utque hujusmodi actio, non ad tempus, sed continue peragatur, monastica professione congregatos ex propriis sumptibus sustentem. Ea siquidem fide, ea spe, ut quamvis ipse cuncta contemnere nequam, tamen dum mundi contempletores, quos justos credo, susceperint: Justorum mercedem accipiam (Matth. x, 41).
    Igitur omnibus in unitate fidei viventibus,
    
    Recentiorum vero, qui fundationis ejusdem per Guillelmum ducem factæ meminerint, non parvus etiam reperitur numerus. Platina siquidem in Vita Adriani III pape, Chronicum Chronicorum, Jacobus Bergomensis in supplemento, Robertus Gaguinus lib. v. Histori. Francorum, Joannes Bouchetus in Annalibus Aquitanicæ, Nicolaus Vigenerius in Chronico rerum Burgundionum ad annum 910, et Gene- rhardus libro quarto Chronologiae, verbis in illam expressissimis consentunt.
    (220) Cluniacum scilicet quæ sita est. Situm et etymologiam Cluniaci sic describit Glaber Rodulfus libro tertio Historiæ Francorum, capite quinto, de ordine sancti Benedicti agens: « Ad ultimum quoque, inquit, prædicta videlicet institutio jam pene defessa, auctore Deo, elegit sibi sapientiæ sedem, vires collectura, ac fructificatura germine multiplici, in monasterio scilicet cognomento Cluniaco, quod etiam ex situ ejusdem loci acclivo, atque humili tale sortitum est nomen: vel etiam, quod aptius illi congruit, a cluendo dictum, quoniam cluere, crescere decimus. Insigne quippe incrementum diversorum donorum a sui principio in dies locus idem obtinuit. » Sed et aliam hujus nominis originem asserit Petrus Daminianus libro sexto episolarum, epistola ad Ugonem abbatem et monachos Cluniacensis monasterii his verbis: « Unde cum te, felix Cluniace, considero, hoc tibi nomen impositum non sine divini præsagii dispositione perpendo. Hoc quippe vocabulum ex clunibus est aut componitur, per quod videlicet arantium boum exercitium designatur. Bos enim in clunibus aculeo pugnitur, ut aratrum trahat, et arva proscindat. Illic enim humani cordis ager excolitur, unde seges illa colligitur, quæ prompturi celestis ædibus inferuntur. » Et post pauca: « Convenienter atque Cluniacum agrum dicimus, in quo videlicet Dominici boves infatigabiliter arant, dum eos divini terroris aculeus stimulat: et velut acus clunium pars postrema transpungitur, cum ultimi erroræ judicii mens humana terretur. »
    (221) Super fluvium, qui Grauna vocatur. Alius cod., Grannam, Glaber Rodulphus Graonam vocat.
    (222) Et capella, quæ est in honore sanctæ Mariæ et sancti Petri. Hæc forte capella, quam Warinus comes ædificavit, et Hildebaldus episcopus consecravit non in honore sanctorum Petri et Pauli aposto- ///
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,950,950">
    Christique misericordiam postulantibus qui sibi successuri sunt, et usque ad sæculi consummationem victuri, nolum sit, quod ob amorem Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi, res juris mei sanctis apostolis Petro videlicet et Paulo de propria Irado dominatione [ donatione ] Cluniacum scilicet [Cluniacum scilicet villam] quæ sita est (220) super fluvium qui Grauna [Granna] (221) vocatur, cum cortile et manso indominicato, et capella quæ est in honore sanctæ Dei genitricis Mariæ, et sancti Petri apostolorum (222) principis, cum omnibus rebus ad ipsam villam pertinentibus: villis siquidem, capellis, mancipiis utriusque sexus, vineis, campis, pratis, silvis, aquis, aquarumque decursibus, farinariis, exitibus et regressibus; cultum et incultum cum omni integritate. Quæ etiam res sunt sitæ in comitatu Matisconensi vel circa, suis unaquaque terminis conclusæ (225). Dono autem hæc omnia jam dictis apostolis ego Willelmus et uxor mea Ingelberga, primum pro amore Dei, deinde pro anima senioris mei Odonis regis (224), pro verum ut habent ipsa Willelmi ducis verba « in honore sanctæ Dei genitricis Mariæ, et sancti Petri apostolorum principis. » Nec dubito quin inde manaverit error illorum, qui monasterium ipsum Cluniacense constructum a Warino rati sunt. Erat autem et alia jam tempore ipsius Warini comitis ecclesia conditia Cluniaci, sicut memorat diploma Ludovici Pii sanctoque Romano dicata a Flodomeo quoddam, quem Sigismundi et Gothomarum filiorum Gundebaldi Burgundionum regis tutelam ab initio gessise Begagilus in suis Commentariis auctor est.
    (225) Suis unaquaque terminis conclusæ. De terminis sacri banni Cluniacensis coenobii agunt Petrus Albanensis episcopus Urbanus II papa, Calixtus item II papa, et alii Romani pontifices passim in diplomaticibus suis.
    (226) Pro anima senioris mei Odonis regis. Illic Odo filius fuit Roberti Andegavensis comitis, &amp; quem Franci (sicut habet fragmentum vetus illstor. Franc.), licet reluctanter, tutorem pueri, Caroli scilicet Ludovici Bulbi filii, regnique elegere gubernatorem: qui mente benignus, et republicæ hostes opprimendo strenue præfuit, et parvulum optime nutritiv, atque adolescenti et siua retepenti patienter regna restitit. Erat tunc comes Parisiensis, Aquitaniaeque dux, sicut Abbo Floriacensis lib. 1 Obsid. Parisiasæ urbis, et Ademarus Chabannesius in Histor. Aquitanicæ testantur. Verum postea, Franci conjunctiantes contra Carolum eum de regno expulerunt, et Odonem hunc pro eo regnare constituerunt; ut inquit auctor libris in Vitæ sancti Genulfi, c. 47. Quod quidem magnarum inter eula et Carolum discordarium initium ex causam fuisse patet ex Flodoardo lib. iv Histori. Eccl. Rem. capp. 2, 3 et seqq., licet Odo ipse nec integris etiam in regno duobus substitit annis. Hunc igitur Guillelmus, tanquam Averronum, comes Aquitaniae dicerem, non tanquam Aquitanorum dux Francorum regem, seniores sumit, et est dominum appellat. Nec enim Guillelmus fuit Aquitanie dux, nisi post Odonis obitum, sicut nos docet Abbo lib. II. Seniorem vero pro domino solitum usurpari nollissimum est ex veteribus monimentis. Chartularium Majoris Monasterii, quod est rerum Vindocinensium, charta 129: « Quorum tamen omnium largitionem est convenientia, ut summo senio rem, a quo ista in beneficium tenet, annuere faciat. » Usurpatur et pro principe largo modo. Sic enim in
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais conforme imagem; algumas palavras dividiram-se ao final de linha e foram reunidas sem hífen; marcadores numerais entre parênteses indicam notas marginais no original.</notas>
</pagina>