<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,120">
S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,505,880">
prole Henoch, qui dedicatio interpretatur, septimus a nascitur, qua videlicet electi post sex hujus vitæ ætates, in supernam Hierusalem tanquam lapides vivi dedicabuntur. Cain vero, ut supradictum est, primogenitum Henoch appellat; quoniam iniqui se in primordiis quasi dedicant, dum in hac vita radicem cordis plantant. Cum Dominus dicat: Cum vocatus fueris ad nuptias, ne discumbas in primo loco (Luc. xiv, 8).

XL. Est et aliud genus bonorum, sed minus perfectorum, qui penetrare spiritalia non valent, quinque sensibus corporis deprimuntur. Quos videlicet quinque sensus quia Christianorum exercitus duce Jesu debet in corpus suum reprimere, bene Josue designat, qui reges quinque in repromissionis terrae dudum regnantes ad speluncam velut antrum corporis fugiens interficit. Sed imperfecti quique dum eisdem sensibus adhuc succumbunt, tanto minus amant eum qui fecit omnia, quanto in his amplius quæ facta sunt illigantur. Aliena quidem non quærunt, illatam injuriam vel nolentes portant. Rebus propriis contenti sunt, et humiliter vivunt; sed tamen curam propriae domus gerunt, de filiis cogitant, eisque hæreditatem servant. Qui tamen inter eos sollicitores sunt, divini judicii memores, misericordiam pauperibus impendunt; et si omnia relinquere non possunt, vel ex parte qua prevalent misericordes sunt, et curam carnis cum animæ cura partiriuntur. Sed quid de eis erit, si nullus ad regnum nisi qui summis virtutibus præditus est perveniet? Adest quippe et his consolatio sua. Nam cum ferculum regis Salomonis in typo Ecclesiæ describeretur, inter ligna Libani et columnas argenteas, et i-ter reclinatorium aureum ascensumque purpureum per quæ videlicet excellentiores quique in eadem Ecclesia militantes designantur, additum est quia media charitate constravit propter filias Hierusalem. Verum quia hoc pro nostra infinitaite dicitur, ex hoc aperte claret, quod non propter filios, sed propter filias Hierusalem inesse charitas perhibetur. Quid enim aliud per sexum feminineum, nisi infirmitas mentium figuratur? Quisquis igitur mente infirmus est, charitatem habeat, diligat Deum et proximum quantum potest, et quæ bona sunt valde cum charitate faciat, quia licet exterioribus implicetur, tamen si charitatem habuerit, ad Dei ferculum perlinebit, sicut Psalmista ait: Benedixit omnibus pusillis cum majoribus (Psal. cxiii, 15), quoniam qui imperfecti sunt et pusilli, si in quantum cognoscere valent Deum ac proximum diligunt, ipsi quoque licet minori loco,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,955,880">
in sanctæ Ecclesiæ ædificatione tamen sunt ponendi. Discutiant ergo se quisque fideles, et si repositum aliquid in corde suo de fructibus charitatis invenerint, Deum sibi interesse non dubitent.

XLI. Quia vero sese occasio præbuit, hoc ex verbis beati Augustini de charitate dicendum videtur: Divinarum, inquit, Scripturarum multiplicem abundantiam latissimamque doctrinam sine ullo errore comprehendit et sine ullo labore custodit, cujus cor plenum est charitate. Quapropter quisquis vult novo mandato vetus extinguere peccatum, cupiditati contrariam leneat charitatem, quoniam ille tenet et quod patent, et quod latet in divinis sermonibus, qui charitatem servat in moribus. Hieronymus in epistola ad Galatas refert, quod sanctus Joannes evangelista, cum jam senex esset, et discipulorum manibus ad Ecclesiam deferreretur, hoc solum semper in collecta proferabat: Filioli, diligite alterutrum. Discipuli vero perlæsi, quod eadem semper audirent, dixerunt: Magister, quare semper hoc loqueris? Quibus respondit dignam Joanne sententiam: Quia præceptum Domini est, et si solum fit, sufficit hoc. Sciendum sane quia sicut nostris temporibus omnia pene suum ordinem perdiderunt, plerique prodigas rerum suarum expensas charitatem nominant, cum res ad inanem gloriam profuse dispense, comestio vel effusio magis dicende sunt quam charitas. Qualibus enim de aspertitudine sunt ipse Dominus docet, qui ait: Noli invitare eos qui te rejicient (Luc. xiv, 12). Sed omnes econtra cum vix parum quid non solum vestimenti, sed etiam cibi ac potius Christo in paupere tribuant, potentibus tamen etiam accepta mutuo dispensant: quod videlicet non est charitas, sed effusio. Nam recte charitas solis indigentibus est expendenda; et non solum amicis, sed etiam inimicis benefecia. Porro autem sicut hæc vita media est inter cœlum, quo soli boni consistunt, et infernum quo soli mali traduntur, sic utriusque partis cives indifferenter habet. Unde utraque generatio vel temporalibus bonis pariter utitur, vel malis pariter affligitur, diversa tamen fide, diversa spe, diverso amore, donec ultimo judicio separentur, et percipiant unusquisque suum, finem cui nullus est finis. Quia seriem verborum qualitercunque digestam ad hoc usque deduximus, ut has generationes, licet in prosperis et adversis communiter procurrentes (percurrentes), tamen pro diversitate meritorum diversos fines habere dixerimus, librum hunc istic finiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,880,955,980">
LIBER SECUNDUS.

Dies præstituti jam fluxerant, et gaudebam, fateor, quod sub occasione brevis temporis vestræ jussionis munia licebat brevitate concludi; quandoquidem stulto genus consolationis est, ut si tacere necesse,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; colagem dos blocos seguiu ordem esquerda então direita. Alguns palavras possivelmente abreviadas mas transcrição literal mantida. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>