$29

COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. I.

550

vel extera quaelibet ejus figmenta superare cupit, A gerant provida dispensatio1e expressum est. Nam

hunc in prima suggestione contemnat. Quas suggo-
&lio caput ejus est. Quod videlicet caput ab uno quo-
fibet fidelium virtutis pede facile conteritur, si prima
iuggestio respuatur. Ünde ad eumdem hostem de
qualibet studiosa anima Deus dicit : Jpsa conteret
capit tuum. (Gen. wi, 15). Cauda vero illius est ope-
ris compleiio, de qua scriptum est : Stringit caudam
suam sicul cedrum (Job. xi, 12). Succisa cedrus in
lapidem durescit. Caudam vero suam quasi cedrum
stringil, quia si caput cjus, quod est blanda sugge-
$tio, semel in corde recipitur, deinceps eidem cordi
quasi ex jure dominatur, et violenta consuetudine
pene insolubiliter innodatur. Hinc est quod nonnulli
peccata sua fugerc satagunt, sed evadere hzec etiam
decertantes nequeunt. Quia lanto ignis suasionis
iilius semel receptus amplius incendit, quanto se ei
2d consentiendum molliorem quisque in vitio pra-
baerit. Sed quia. nulla ratione conceditur, ut mens
in hac carne posita suasionis ejus ardore non
fangatur, restat ut malignis flatibus adusta, ad
orationis aut confessionis opein sine cessatione se
convertat. Flammani quippe suggestionis illius et
unda lacrymarum citius exstinguit, et humilis con-
fessio f(raudes «jus eíficaciter tanquam proditas
allidit.

XIV. De his quie a proximis proximi patiuntur
aliqua nibilominus relaturi , videtur ut duas gene-
rationes hominum, scilicel malorum et bonorum,
primu ab exordio memoremus. Jam vero de singu-
larum actibus quisque probet in qua generatione
teneatur, dum cognoverit ad quam ex ejusdem ge-
nerationibus pertineant opera qua facit. Sunt itaque
dus generationes hominum, qux» a duobus filiis
Adam, a Cain videlicet et Abel, exordium accepe-
runt, ct usque aJ ultimos, qui nascituri sunt, nunc
divise, nunc misti pereurrunt. De bonorum genera-
tione qua ab Abel justo incipit ita dicitur : Vos au-
tem genus electum. (1 Petr. n, 9). Et item : Genera-
lio rectorum benedicetur (Psal. cxi, 2). Et alias : Do-
minus in generatione justa est (Psal. xm, 6). De
malorum vero, que a Cain incipit, sic dicitur : Ge-
neratio prata et exasperans (Psal, uxxvu, 8). Et item :
Generatio qua» non direxit cor suum (Ibid.). Et illud :
Gens absque consilio est (Deut. xxxu, 928). Quid
enim plus sine consilio est, quam sicut illic sequi-
tur, novissima non providere? Gens bonorum habct
civitatem suam Hierusalem, cujus et civis est, par-
tim in coelo jam regnans, partim hic peregrinans. Et
habet humilem regem Christum, de quo eidem di-
citur : Ecce Rex. tuus venit tibi mansuetus, sedens
supra. pullum. asine (Zach. 1x, 9). Habet. et illa
generatio malorum civitatem suam Babylonem, par-
tim in inferno damnatam, partim adhuc in iniquita-
tis ministerio occupatam. Qux et superbum regem
habet diabolum, de «uo dicitur : Jpse est rex super
o:unes. filios superbie (Job xvi, 255.

XV. In illis autem. duobus hominibus, a. quibus
hx generationes exorlx suut, quid sequaces eorum

B

ut prius de Cain dicamus, .qui primogenitus Aidas-
fuit, (ut enim Apostolus ail, non prius quod spiritale,
sed quod animale (1 Cor. xv, 46], ) ipse agricola ex-
stitit, el sequaces ejus totis desideriis terrena quze-
runt : qui bic habent bonum sunm, quamvis multis
angustiis intermistum, cujus boni perceptione Le-
tantur. Qualis ketitia de talibus gaudiis et rebus
inesse potest? Ille sacrificium Deo, sed non simplici-
ter obtulit, et. isti fidem, licet verbotenus, tenent.
Qui sepe multa bona faciunt, qux tamen vel malo-
rum adnistione, vel sicut ille, fraterno odio com-
maculant. Aliis donant, aliis rapiunt, mercedes
Congregant : sed, ut scriptum est, eos in aaecum
pertusum mittunt, duin pro ipsis donis aut laudes
ab hominibus, aut a Deo przsentis vitz felicitatem
querunt. De quibus propheta dicit : Victimas in
profundo deferunt (Ose. v, 2), id est ea qux in imo
Sunt, per qualibet bona opera requirunt. Nam si:
colestia quxererent, victimas in altum levarent.

XVI. lile fratrem occidit, isti proximos aut.
damnis affligunt, aut exemplis necant, quantum in
ipsis est. Unde scriptum est : Propter imaultitudinem
calumniatorum clamabunt (Job xxxv, 9). Videlicet
in quibus malorum pravitas displicet, calumniato-
res recte. vocantur, non solum qui exteriora bona
rapiunt ; sed etiam qui vitze reprobze exemplo inter-
nà nostra dissipare contendunt. Graviorem namque
calumniam nobis infert, qui male vivendo vim no-
stris moribus irrogat, quam is qui violenter damna
rebus ingerit. Hujusmodi autem quisque non solum
calumniator, sed homicida ex verbis Domini com-
probatur. Ait enim de diabolo : I/fe homicida erat
ab initio (Joan. vri, 44), id est, ex quo esstitit ho-
nio cui invidebat. Vide ut Joannes dicit genus ho-
micidii. Non gladio armatus, non ferro accinctus,
ad hominem venit, serpente indutus, locutus est
mulieri, et per illam: venenavit virum. Hum utique
audiendo mortui sunt. Diabolus verbum seminavit
et occidit. Noli ergo putare hominem illum non esse
homicidam, qui vel exemplo, vel verbo mala per-
suadet; quia, si fratri persuadet, occidit. Inde est
quod ille lusus Ismaelis cum Isaac non lusio, sed
illusio a matre putatur, et 2b Apostolo persecutio
nominatur.

XVII. llie ab ipso Deo prohibitus est ne fratrem
occideret, sed audire contempsit. Qui postea ut
haberet. peenitendi occasionem requisilus est, sed
confiteri noluit. Nec enim in hoc ci dissimiles isti
sunt, qui scienter probibita quxque faciunt, jussa
vero contemnunt. Nam videas eos impudenti prae-
sumptiqne qualibet vitia committere, el, quod juxta
beatum Gregorium omni peccato fit gravius, etiam
de patratis sceleribus superbire, uti seriptum est :
Latontur. cum. male fecerunt (Proc. 1, 44). » In his
namque, sicut in. Cain, superbia per usum crescit :
ul ita hoc vitium in se nec saltem esse putent, cum
eo pleni sint. An non ingens in illo superbia fuit,
cum requisitus respondit : Nuuquid custos fratris

Digitized by Google
