551

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS il

5:3

Nam et ipsi divites, etiam si totum orbem possi- A ejus inszniunt ; fructum autem in his nullum alium

bile esset possideri a singulis, adhuc tamen in desi-
derio ejus arderent. Pauperes vero dum cupiunt
divitibus exequari, insatiabilem — concupiscentize
rabiem patiuntur, insaniunt , et. furiunt, el idem
morbus diversos singulis generat languores. Et in-
tantum amor pecunie omnem fatigat animam , ut
neque amicitiarum, neque propinquitatis , interdum
etiam nec conjugis , aut amori filiorum det locum.
Quibus affectibus inter homines nihil prefertur. Hie
amor ipso melle dulcior videtur : et cum ei qui
manus illi dederint mille foveas paret, expetitur
tamen, et desideratur ab omnibus, ac per innumeros
labores et.mortes Letantur se vel ad ejus januam
quandoque pertingere. Et si quis eos ad meliora ,
et ad regnum Dei , quod intra nos est , querendum
persuadere lentaverit, refugiunt, et insanum putant,
et quasi phrenetici ad hoc quod insania suggerit
magis se submittunt. Summa igitur aviditate am-
plexantur umbras, et stringunt ventos, similes vide-
licet pueris ludentibus, vel certe staltiores. llli forte
turmam verlieribus agitantes, vel quemlibet alium
ludum per :xtaiem fragilem delectantes, avelli ab eo
nolunt. ÁL isti tanto inexcusabiles sunt, quanto
scienter in nihili confidunt, et in coeno ejus tanquam
sues volutari delectant, infeliciores utique et turpio-
res illis animalibus quz caeno vescuntur existentes.

IV. Sed utiuam sicut Phinees de anathemate Achar
imprecatur, soli illi cozruissent , qui secundum
principem maminonz. vivere decreverunt : et non

eiiam filii lucis huic sxculo conformareutur contra C

Apostolum ; sed, quod nimis dolendum est, ipsi filias
Cain, relictis bonis coelestibus, amplecti gestiunt, id
est divitias, delicias, voluptates , obsequelas, atque
libidines ulciscendi. Qui utinam vel ad Dei commi-
nationem terrerentur, vcl quia tunc dixit : Non per-
manebit spiritus meus in hominibus istis (Gen. vi, 5),
vel quia nunc dicit : Filii regni mittentur in tenebras
exteriores (Matth. xxu, 15). Et postquam. semel au-
divimus : Ego elegi vos de mundo (Joan. xv, 19),
non demum subjiciam principi mundi; quia nimi-
rum necesse est nos esse, aut in mundo quem Deus
per Filium reconciliat sibi , aut in eo qui , juxta
apostolum Joannem : In maligno positus est (Joan. v,
19). Ut enim Hieronymus iu epistola ad Ephesios
perhibet, mox ut aliquem principes tenebrarum
supplantant, suo mundo cui principantur adnectunt.
Viderit ergo qui talis est, quantum sint. novissima
iius pejora prioribus. Nam «ut verbis Joannis ex
supra dicto libro utamur, pene sine venia habendi
sunt cuncti quos hujus mundi gloria decipit. Cum
enim videant apud eam cruenta omnia, periculisqué
ae mortibus et. przecipitiis plena, nec si tamen sux
cupiditati Írenum imponunt, cumque eam  slipari
cernant sodalibus pessimis, contumeliis dico, oppro-
briis, livore, insidiis, criminationibus et perbicio-
sissimis curis, metu jugi, timore frequenti, et mille
aliis hujusmodi infaustis consortibus , velut sangui-
num corona circumdari; adhuc tamen amoribus

reperiunt, nisi interitum, et perniciem, peenamque
perpetuam. Et tamen eadem gloria in contemptu
glorie celestis a pluribus amatur , atque fit exspe-
ctabilis. Idcirco dignum est, ut atrocius judicentur ;
quippe qui el oblatam Dei gratiam fast:diunt, et
quod malum non ignorant eligere malunt. Tapta
namque est eorum qui decipiunt stoliditas, ut non
solum eos ratio nulla ab hoc interitu revocet,
sed nec evidentia quidem indesinenter pereun-
tium exempla deterreant. Quin potius cum sciant
quod omnes qui ejus umbraticam  pulchritudi-
neni diligunt, a mundi primordio eadem gloria fallat,
tamen lianc amplexari inexplebili desiderio gestiunt ;
qu: videlicet illos ita falso jactamine illicit, tanquam
B feda ineretrix, que nigredinem suam fucatis qui-
busdam coloribus occultat , lascivorum oculos ca-
ptat. Cum igitur perfecti boni malis admisti sunt :
ita juxta Psalmist» vocem, discunt operam eorum,
utillud impleatur quod dictum est: Ve mundoa
scandalis (Matth. xvii, 7).

V. Quisquis vero samim sapit, oportet ut praco-
rum gloriam ex fine consideret, qui sicut in Mora
lium libro tv disputatur , co atrocics in tormentis
obruuntur, quo altius in peccatum elevantur. T raus-
it quod extollitur, permanet quod punitur; tono-
rantur in via, in perventione damnabuntum; et
quasi per amoma prata ad carcerem perveniunt,
dum vite prasentis per prospera ad interitum ten-
dunt. Et quidem boni cum quoslibet gloriosos aut
mori aut dehonestari conspiciunt , quia humana
gloria nihil sit cum gemitu fateri solent dicentes :
Ecce quia nihil est lomo (Job xvi, 8), quod nimirum
rectius dicent. si tune. interitum cujuslibet potentis
cogitarent, cum eum in flore prosperitatis vident.
Tunc namque considerandum est quo cursu felici-
tas transvolet, cum ante humanos oculos quasi per-
manens pollet, Nam gloriam morituri nihil esse in
ipsa jam morte pensare pravi quilibet possunt :
iunc enim ei etiam derogant qui hanc et. usque ad
mortem sequentes amant. De his atque corum imi-
tatoribus scriplum est sub typo scilicet illius pravie
generationis : Longe fiant filii ejus a salute, et centc-
rantur in porta (Job v, 4). Porta. est ultima dies ju-
dicii, quia per ipsam intratur ad regnum. Stulti igi-
tur vel. eorum filii, id est, imitatores, ante portam
superbiunt, sed in porta conterentur, quia nunc
prosperantur, sed in judicio ferientur. Qui enim
tunc renuit Deum per disciplinaia. habere patrem,
malens esse filius hujus regni, tunc per adjutorium
habere non merebitur ereptorem, sed in porta con-
teretur. Sane quisquis vel de utraque generatione,
vel de utroque gradu vitz: bujus amore captus est ;
partibus ejus favet, et dehortatorium verbum nou
libenter ausculiat.

VI. Scienduin vero est quod eadem genera sic
mista sunt, ut in quibuslibet fidelium gradibus pro-
currere pariter inveniantur : quoniam quousque
ventilabrum judicis agitelur, grana cum paleis. ne-

Digitized by Google
