<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    537 COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. I. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    ad regem Ægypti confugiens. Dicitur ergo Ezechiel : Nunquid effugiet qui solvit pactum ? Vivo ego, dicit Dominus, quia adducam eum in Babylonem, et ibi morietur in prævaricatione, quæ deseruit me (Ezech. xvii, 15, 20). Sententia sæcularis est, dolus an virtus in hoste requiratur. Quam sententiam solent opponere qui dicunt hostes fraude decipiendo, et quibus ut quiescantus donec jures et pactum inneas sub nomine Dei. Prudentiæ est el fortitudinis, vel decipere, vel superare adversarium qualitercunque potueris. Cum autem te constrinxeris juramento, neque tanquam adversarius decipiendus est, quia non est considerandum cui juras, sed per quem juraveris. Aliquot in illum despicis per quem juras, et hostis fidelior invenitur quam tu, qui propter nomen Dei tibi credidit. Non enim hostem decipit, sed amicum, qui illum decipit cui juramento divini nominis fuerat copulatus. Hoc dictum sit ut Christianus, qui contra Christianum juramentum frangit, quid mereatur hinc intelligat, si foedus illud quod contra paganum Judæus violavit sic animadvertitur, ut Sedecias avulsis oculis propter hanc prævaricationem in Babylonem cum ducibus suis captivus ductus sit.
    
    XXVI. Ut autem sacerdotalis dignitas propter fidei majestatem ostensionem etiam visibilis miraculi commendetur, illud beati Petri ad medium deducatur. Ille beatus Petrus Alexandriæ præsuI fuit, et Arium hæreticum ab Ecclesia sua pristinus ejecit. Cui dehinc instanlçe passionis articulo Christus per somnium nimio splendore fulgens apparuit, indutus videlicet colobio nimis candidissimo, sed usque ad pedes scisso. Quod tamen colobium ambabus manibus ad pectus suum stringens, nuditatem suam quodammodo operiebat. Quem Petrus esse Christum intelligens, cum ingenti horrore attonitus ait : Mi Domine, quis hoc fecit ? At ille ait : Arius mihi hoc fecit, et cætera quæ ille nimis affectuose prosecutus est. Illic ergo Petrus tempore episcopatus nunquam in cathedra sua sedere voluit, sed super scabellum ipsius cathedræ residetbat. Propter quod frequenter clerus et populus contra eum querebatur, sed nequaquam acquiescebat, quoniam quotiescunque misysteriurn ascendebat, splendor igneus de ipsa sede egrediens apparebat, cujus aspectu vir sanctus ita accendebatur, ut nesciiret se interdum esse in corpore. Cum autem quadam die clerus et episcopi qui aderant de prædica sessione quererentur, ille coactus et jam celare non valens : Quid, inquit, affligitur cor uocum ? Annon videtis virtutem igneam quæ emicat de socho illo, et spiritum coruscare non cernitis ? Camque omnes demisso capite tantam rem audientes conticuissent, ille subiunxit : Credite mihi, filiioli, si videretis quæ video, tunc cognosceretis, qualis est sacerdotalis virtus, et quæ gratia in ipsis habitat, ad cujus majestatis præsentiam ego territns sedere in eadem cathedra non audeo. Quo exemplo si hunc consideratur, cum hinc amodo dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    a, contemplatores terreri possent, hum quoque ipsi sessores non mediocriter contremiscerent. Hoc in ipsius passione refertur.
    
    XXVII. Manebili ergo sanctæ Ecclesiæ sua potestas, et impietas imperii erit super eum. Fidelibus autem de eadem Ecclesia dicitur : Ponite corda vestra in virtute ejus (Psal. XLVI, 14). Id est non secundum quod foris apparet, sed mentalibus oculis quæ virtus in ea sit introspectent : semper namque præsto est ille qui promisit : Ecce ego vobiscum sum (Matth. xxviii, 20), etc. Unde et illic sequitur : Ut enarretis quoniam hic est Deus (Psal. XLVII, 14, 15). Sed et sancti quique pontifices sedibus suis quas aliquando corporaliter tenuerunt, spiritali præsentia semper adesse creduntur. Quod etiam si placet exemplo monstratur. In illa divi Gregorii vita, qua Romani utuntur, multa mirabilia per præsentiam ejus post transitum in illo suo monasterio, cujus in homiliis meminit, patrata manifeste declarantur, e quibus unum est. Quilam nefarius nomine Dominicus quandam sanctimonialeam a se corruptam juxta illud monasterium sibi conduxit, cumque hospitio latrina deesset, trabeculas, quæ fontes sancti Gregorii senserant, infelix abstulit, et latrinam aptavit. Cum sequenti ibidem nocte dormiret, comprehensus est a duobus quasi cubiculariis atque ligatus : quos cum interrogaret cur se ligerant et tam crudeliter impellerent : Propter fornicationem, inquiunt, te sanctus papa jubet in audientiam duci. Forte tunc Joannes pontifex Romanus pridie contra Saracenos perrexit : cujus absentiam reus ille recordatus, dominus, inquit papa, nunc in urbe non est, et quomodo me ligari jussit ? Al illi dixerunt : Si papa Joannes hinc abiit, sanctus Gregorius hic remansit, qui more solito urbem perlustrans cum illic veniret, septa sui fontis a te propter decreticulum reperit dissipata. Ille excitus cum jam internis febribus ardere duodecimo die expiravit. Qui Zachariæ quidem qui monasterio præerat objurgationem contempsserat, sed Gregorium loco esse præsentem atque singula quæque perscrutantem, quod non suspicabatur, moriendo probavit.
    
    XXVIII. Quisquis igitur ex fide vivit, Christi vel sanctorum ejus præsentiam reveretur, et non præconem contemnat ; si etiam, quod absit, vitæ merito contemnendus fuerit, sed judicis pœnitia reformidet. Licet enim talis judicandi locum teneat, cujus vita loco minime concordat : quisquis tamen regiminis gradum sortitur, locum apostolorum im ligandi atque solvendi auctoritale suscipit. Et idcirco sicut in homilia Evangeliorum vigesima sexta sancti Gregorii dicitur : Utrum juste an injuste l'get pastor, pastoris tamen sententia gregi timenda est, ne is et qui subest, et cum injuste forsitan ligatur, ipsam obligationis suæ sententiam ex alia culpa mercatur. Pastor ergo sicut de omnibus judicis suis, rationem vero judici reddiditurus, vel absolvere indiscrete timeat, vel ligare : subditus vero ligari timeat, vel injuste. Qualiter autem præfati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em dois colunS; marca de paginação superior. Correções: reconheceu-se 'præsuI' como 'præsul' provavelmente; mantido texto conforme imagem sem normalizações; algumas letras tipográficas (ligaturas æ, œ) preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>