<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    599                                         S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II                                         600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    talibus daemonibus vos tradam, qui nulla predican-
    tionum extorlatione quasi incantantium carminibus a
    vobis excutantur.

    XII. Alii subdole seducuntur, pro eo quod Domi-
    nus dicit: Servus sciens voluntatem domini sui, et
    non faciens, vapulabit multis (Luc. xii, 47); putantes
    ignorantiam impunitatem esse peccati. Quibus hoc
    intimandum est, quia aliud est nescire, aliud est
    nolle: hoc namque tarditatis est, illud superbiae.
    Tales igitur excusationem non habent, quia, si vel-
    lent, scire poterant. Contra quos [ilegivel] in Job de
    Deo dicitur: Qui in manu omnium signal, aut noverint
    singuli opera sua (Job xxxvii, 7); homo quippe si ratio-
    nabilis est conditus, ut quod egerit ignorare non
    possit. Naturali enim lege scire compellitur, seu
    pravum seu rectum sit quod operatur. Nam a justo
    judice lunc pro factis suis aut punitur aut remu-
    neratur, si non potuit scire quod fecit. Ipsi etenim qui
    erudiri contenderunt, sibi testes sunt, quia sciunt
    discere quod agunt. Alioquin cur de quibusdam
    factis tanquam de bene gestis in ostentatione glo-
    riantur? et rursus cur in aliquibus suis actibus videri
    erubescunt? unde quidam sapiens dicit: Cum sit
    timida nequitia conscientiae dat testimonium con-
    demnationi, quia dum timor conscientiam arguit,
    ipse sibi testimonium perhibet, quia scit malum
    esse quod sciri formidat. Fugiant ergo iniqui huma-
    nos oculos, semetipss certe fugere non possunt. In
    peccatum enim quod committunt prius contra se
    judicium rationis invenit, et post ad discretionem
    æterni judicis perducuntur. Et hoc est forte quod
    per Psalmistam dicitur: Abyssus abyssum invocat
    (Psal. xli, 8). Abyssus enim abyssum invocare est
    de judicio ad judicium pervenire. Eant igitur praedi-
    catores sancti, redarguant facta peccantium, audi-
    tores autem pravi contemnant verba istorum, de-
    fendant quantum voluerint pravitates suas, atque
    impudenter gestas impudentius defendendo multipli-
    cent. Certe ipsi sibi in conscientia testes sunt, quia
    excusabiles non sunt.

    XIII. Quidam vero non solum admonitionis verba
    contemnunt, sed etiam contra admonitores vele-
    menter scandalizantur. Et quia scandalum valde
    periculosum est, ideo boni viri frequenter malunt
    tacere, quam malos loquendo scandalizare. Qui ta-
    men nec lacendo securi sunt propter illud: Si non
    annuntiaveris iniquo iniquitatem suam, sanguinem
    ejus de manu tua requiram (Ezech. iii, 18). Ex qua
    re nobis considerandum est, quia in quantum sine
    peccato possimus, vitare proximum scandlum
    debemus; si autem de veritate scandalum sumitur,
    utilius permitteri nasci scandalum, quam veritas
    relinquatur. Quod veritatis magister suo facto pro-
    bat, qui in quorumdam cordibus scandlum ne gi-
    gneretur, tributum quod non debuit dedit: et rursum
    generari scandalum contra veritatem in quo-
    rumdam cordibus videns, eos in suo scandalo rema-
    nere permisisset dicens: Sintne illos, caeci sunt,
    duces cæcorum (Matth. xv, 14). Iloc in libro vi Eze-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    chielis. Item in libro x: Ne timeas, inquit, quia Domi-
    nus exasperans est (Ezech. n, 6); timeri enim homo
    debuerat, si ipse auctorem omnium ut homo timuisset.
    Qui enim ut supra diximus, Deum non timet, homo
    non est. Nam qui rationis sensum ad timorem Dei
    non habuit, tanto minus timendus est, quanto hoc
    quod esse debuit non est. Debent autem in metu
    haberi si qui membra sunt omnipotentis Dei, et si ipsi
    contristantur, Deus qui in ipsis habitat offenditur, et
    ipsi in terra reprehendere solent quod Deus redar-
    guit e celo. Mali vero, ut diximus, timendi non sunt.
    Unde rursus eidem prophetae dicitur: Ne timeas eos,
    et quia tales derogare solent, adjunctum est, neque
    sermones eorum (Ibid.), quia increduli et subverso-
    res sunt locum. Qui tanto in suis derogationibus li-
    bendi non sunt, quanto non placere Deo probantur.
    Stultum enim valde est, si illis placere quaerimus,
    quos non placere Deo scimus. Nemo enim potest in
    una eademque re Deo simul et eius hostibus gratus
    existere. Animum ergo Dei se denegat, qui ejus ini-
    mico placet. Unde et sancti viri eos ad sua odia exci-
    tare non metuunt, quos Deum non diligere cogno-
    scunt. Horum itaque derogatio vitæ nostræ prolatiio
    est, quia nisi aliquid boni haberemus, malis non
    displicceremus. Sciendum vero est, quia linguas de-
    tractantium sicut nostro studio non debemus exciiare
    ne ipsi pereant, ita per suam malitiam excitatas de-
    bemus æquanimitere tolerare, ut nobis meritum cre-
    scat. Aliquando autem etiam compescere, ne, dum
    de nobis mala disseminant, eorum qui audire nos ad
    bona poterant, corda innocentium corrumpant. Hinc
    est enim quod Joannes obtrectatoris sui linguam re-
    darguit, dicens: Is qui amat primatum gerere in eis
    diotrepes non recipit nos. Propter hoc si veneror
    commoneam ejus opera quae facit verbis malignis,
    garrient in nos. Quantum ergo ex nobis est, ut
    Hieronymus ad Galatas dicit, nullius inicitam com-
    movere debemus. Quod si loquentes veritatem
    aliquos removerimus inimicos, non tamen nos ini-
    mici sumus eorum, quoniam illi inimici sunt veritati s.
    Unde et ipsa Veritas dicit ad Abraham: Inimicus
    ero inimicis tuis (Exod. xxiii, 22). Quod utique non
    fierel si Abraham per culpam suam inimicitias eorum
    meruisset. Item ipse Hieronymus in eadem epistola
    ad Galatas: Si fieri potest ut pariter et Deo et ho-
    minibus placeamus, placendum est hominibus. Si
    autem aliter non placeamus hominibus nisi Deo dis-
    plicemus, Deo magis quam hominibus placere de-
    bemus.

    XIV. Sed dum hoc dicimus, illud nos vehementius
    contristat, quia mentes pravorum tanto obstinatius
    summa odiunt, quanto arctius infimis inhæscrunt:
    quibus neque hoc sufficit ut ipsi pereant, sed adhuc,
    quod est deterius, cum quoslibet argui conspiciunt,
    corripientes increpationibus obviant, ne saltem alii
    corrigantur. Unde bene et de capite eorum dicitur:
    Prolegunt umbrae umbram ejus (Job xl, 17). Umbrae
    quoque sunt diaboli omnes iniqui, qui dum imitationis
    iniquitatis ejus inserviunt, quasi ab ejus corpore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,945,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem impressa; foram mantidas hifenizações e cortes de linha tal como visíveis. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. Script: latino. Não foram identificadas notas marginais explícitas no campo visível além do cabeçalho e do rodapé.
  </notas>
</pagina>