<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    prohibent? Unde Petrus : Quarum, inquit, sit non extrinsecus capillatura, aut circumdatio auri, aut cordis est homo (I Petr. III, 3, 4). Ei Paulus : Mu-
    lieres similiter in habitu ornato, cum verecundia et sobrietate ornantes, non in tortis crinibus, aut auro, aut margaritis, aut veste pretiosa, sed quod decet mu-
    lieres, promittentes castitatem, et bonam conversatio-
    nem (I Tim. :II, 9, 10).
    VIII. Si ergo sic a conjugatis inhibetur, quantun
    necessas est, hoc ant sancti habitus viros, aut sancti-
    moniales appetere? Sanctus Germanus ad Genove-
    fam inter alia : Si, inquit, sæculi hujus vel exiguus decor tuam superavit mentem, æternis et coelestibus ornamenlis carebis. Hinc dominus Martinus brevi quidem, sed magni ponderis sententia, mulieris B honestatem complexus : Summa, inquit, virtus est mulieris nolle vilueri. Cyprianus episcopus de virgi-
    nibus sic ait : Serico et purpura induæ Christus
    induere non possunt; auro et margaritis, et monili-
    bus adornate, ornamenta cordis et corporis perdi-
    derunt. Quod si Petrus, inquit, mulieres admonet coercendas, quæ excusare soleant cultus suos per
    maritos : quanto magis id observare virginem fas est, cui nulla ornatus sui competit venia, nec deri-
    vari in alterutrum possit mendacium culpæ, sed sola ipsa remaneat in corpore? Sed quæ ejusdmodi sunt, non sanctam illam vocem beati Cypriani recipiunt, quin potius irritam faciunt fidem Christi, et scor-
    tatorum oculos se magis conmunt. Qui scilicet scor-
    tatores , ut ait beatus Hieronymus in epistola ad C matrem et filiam , quando audent uxores Christi sponsas frequentius respectant : loquuntur nubilus, et quod minus licet ardentius affectant. Minus, in-
    quit, licet, quia quanto detestabilius est infringere sacrosanctam quam plebeiam domum, tanto scelestius est sponsam Christi quam uxorem proximi violare. Certe cum una ex duabus sororibus viro conjugitur , et illi fidem servat; cur altera , quæ Christo desponsatur, eamdem ei reverentiam non custodiit? Verum ut in eadem epistola sequitur : Iste nitidulis vestuntur, oblite quod Christus in Zacharia sordidis vestibus legatur in- ductus. Siquidem istis pulchra vestis animæ lasci- vienis indicium est : per terram trahitur ut statura procerior videatur, de industria dissolvitur, ut aliquid appareat quod amet. Calcei nigelli et nitentes stri- dore suo oculos lascivos in saevos excitant appetitus. Capilli parum defluunt, et recoglinguntur. Collum et guttur desluente pallio casu nudatur, et quasi vi- deri noluerint operire festinant. Hæc Hieronymus. Plura referre pudet. Sed in his omnibus et hujusmodi, non secundum ilium virginis, sed secundum veterem hominem ambulanl. Nam, ut ait Job, omnis istorum, vel istarum dulcedo, vernus. Licet enim in hac vita superfluo cultu carnem ornari gestiant, illud tamen libri Ecclesiastici restat, quia vestietur pannis dormi- tatio (Prov. XXIII, 21). Et ut in eodem item dicitur : Qui se jungit fornicariis erit neguam, putredo et tur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    bose hereditabunt illum, et tollerur de numero anima pro his emendandis perdunt, æterna sunt, et talia sunt, ut adhuc nec ad Pauli quidem auditum perve- nerint, nec ad cor ejus ascenderint, quamvis ad pa- radisum raptus fuerit.
    IX. Enimim pulchritudinem corporis certis qui- busdam et naturalibus terminis Deus clausit ; animæ autem pulchritudinem liberam fecit, et nulla sub ne- cessitate conclusit. Nam etsi etiam corporei decoris potestatem Dominus in nostro permissione arbitrio, sollicitudo nobis inmiseret superflua, atque in his quæ nihil prodescent omne vitæ nostræ tempus oc- cuparemus. Ex quo cultus animæ necessario negli- geretur. Quippe qui etiam nunc, ubi nulla nobis po- testas est conferendi aliquid corporis decori, hoc tamen agimus, et hoc studemus, ut speciem corporis omnimoidis excolamus, dum coloreum fucis, vel com positione crinium, vel ocelorum rotatu, vel varietate vestium, diversisque aliis et exquisitiis conferre ali- quid, ut dixi, decori corporis cupimus; sed quanto magis conveniebat nobis , ut ad cultum animæ ope- rama daremus? Nam corporee pulchritudo in pelle solummodo constat. Nam si viderent homines hoc quod subtus pellem est, sicut lynces in Boecia cer- nerre interiora feruntur, mulieres videre nausearent. Iste decor in slegmate, et sanguine, et humore, ac fele, consistit. Si quis enim considerat quæ in- tra nares, et quæ intra fauces, et quæ intra vena- rem lateant, sordes ubique reperiet. Et si nec extro- nis digitis slegma vel stercus tangere patimur, quo modo ipsum stercoris saccum amplecti desideramus? Auctor quippe naturarum Dominus, licet multa di- gnitate hominem condiderit, tamen in hac corrupti- bili vita plura nos pati permittit, per quæ superbiam carnis redundat. Iude est quod pilus hominis in cibo vel potu repertus magis fastiditur; et pulices de pulvere emergentes, minus quam pediculos, qui ex humore corporis nostri prodent, super nos videri aliborrernus. Ut autem noverimus quod ipsa qualis- cunque sit pulchritudo corporis, non de carne, sed de anima est, pensemus quam delectabile sit cadaver hominis, quin potius quantum horrorem videlibus se inciutat. Anima quippe pulcherrima recedente, pulchritudo quam carni dederat tota recedit. Sed isti vel iste qui aucior] turpiditudinis se superbiendo submittunt, nihil secundum religionem fidei ni- hilque secundum rationis honestatem discernunt, et idcirco sola quæ carnis sunt sapiunt, non quæ spi- ritus Dei.
    X. Antequam fides Christi claresceret, antequam mundus alteram vitam sciret, ubi vel æternum re- gnum pro bonis, vel æterna gehenna pro malis recipiatur, non valde mirum erat si se mortales mundanibus illecebris susstenerbant. At nunc cum non solum per omnes sanctos ab origine mundi prælatos, sed etiam per se ipsum Dei Filius de virgine natus ab eisdem illecebris nos compescat, et ad ccelestes delicias tantopere appellendas persuadeat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hífen no final de linhas e sinais tipográficos; reconstruções respeitadas literalmente sem normalização. Foram mantidas as divisões silábicas e as quebras visuais tal como no original. Letras e palavras ilegíveis não foram encontradas; não foram usadas marcas [ilegivel] neste documento.</notas>
</pagina>