585

S. ODOMS ABDATIS CLUNIACENSIS i

$84

tam in Novo quam in Veteri Testamento reperiun- A communem $sanctx regulae vitam vel ordinem de-

tur, quz heretici male intelligentes ad exsiruendum
errorem suum retorquere nisi sunt : ita ct in. sancta
regula fit, cum per quedam ejus verba renuite et
refug:e ejus fortitudines suas excusare moliuntur.
Regula, inquiunt, jubet, ut nihil habeat. monachus
quod abbas non dederit, aut permiseril; abbates
vero nostri tales sunt ut nostra non curent, et ob
id permittunt nos habere quze indigemus : non igitur
contra facimus, si quid ex eorum permissione habe-
mus, Sed si rationi ac veritati consentire vellent,
facile respondetur : scilicet quoniam primo quidem
sciendum est, quia sicul in Moralium libro xxv dis-
putatur, quod secundum merita subjectorum tribuun-
tur persone regentium, et sic pro qualitate sub-

ditorum acta disponuntur illorum, ut s:epe qui vi- P

dentur boni accepto regimine permutentur, ut Saul :
et qui etiam boni videntur et sunt, pro malo grege
delinquere permittantur. In boc apparet quia vindi-
etam populus suscipit. Hinc Psalmista : Obscuren-
tur oculi eorum ne videant. (Psal. .xvin, 24). Ac. si
dicat, quia in. via Dei per superbiam exorbitant,
tales divino examine przelatos accipiant, qui veri-
tatis lucem non habeant, quatenus hi qui illos velut
corpus oculos male previdentes sequuntur, per
eorum ducatum offendant, ei. iniquitatis onere in-
curvati omnem statum rectitudinis perdant. Deinde
vero et illud constat, quia nihil ultra permittere
possunt, nisi quantum S. Benedictus ad sustentan-
dam naturz necessitatem permisit. Et ille cui dici-

gere quasi captivi coguntur; Danielem tamen et
tres pueros, qui in Dabylone continenter vixe-
runt , imitantes, fornacem vitiorum feliciter eva-
dunt. De ecclesiasticis viris, qui  szcularium
facla mutantes velut a. Babyloniis Hierosolymit:e
captivantur, et de tribus vitiis per qua status reli-
gionis maxime confunditur, plura jam, et forte
verbosius quam oportet, posita sunt. Caeterum quod
tu:e, venerabilis pater, lacryma testantur , ita jam
defecit spiritus, et diminutz sunl veritates, ut. sicut
Isaías illacrymat, facti videamur sicut a. principio,
quando Deus non dominabatur nostri. Án non ila
est ? dum inter propinquos feralia. succedunt odia!
dum jurgia nascuntur infensa? dum usque ad san-
guinem sevit inexplicabilis eL. ceca. malitia? dum
bonis invident pravi, liberalibus cupidi, quietissimis
tarbulenti, studiosis inertes, placidis implacabiles,
tranquillis immites, modeslis temerarii , sapientibus
stulti, simplicibus callidi, mittissimis quoque fu-
rios ? Sed melius eorum insanias apostolica tuba
redarguit, Nam cum novissimorum pericula tem-
porum gentium Doctor exprimeret, intulit dicens:
Erunt enim homines seipsos amantes, cupidi, elati,
superbi, blasphemi, parentibus non obedientes, in-
grati, scelesti, sine affectione, sine pace, criminatoret,
incontinentes, immites, sine benignitate, proditores,
protervi, timidi, voluptatum amatores magis quam
Dei (11 Tim. 1, 2-4). Hic beatissimus Paulus quod
superius diffuse protulit mira brevitate collegit, os-

mus : Abba Pater (Rom. vin, 15), cum discipulos C tendens eos ideo tales fore, quia. voluptatum ama-

quasi agnos in medio luporum misit, permisit. qui-
dem pro temporis necessitate aliquid ferre, nec
tamen aliud quam peram et sacculum. Noverint
ergo isti, qui sub hac occasione cupiditati, gul»,
et libidini se mancipant, quia non proderunt eis ex-
cusaltiones in peccatis ; sed flet et praelatis et subditis
hoc quod, ut supra diximus, per Malachiam Deus
comminatur dicens : Disperdam magistrum et. disci-
pulum, et maledicam benedictionibus vestris (Malac.
n, 2, 19). Benedicunt sacerdotes cum adulando
Christi misericordiam reis promittunt : sed benedi-
ctionibus eorum Dominus maledicit, quia sicut alibi
dicitur : Qui beatificant et qui beatificantur. eruni
precipitati (Isa. ix, 26). Nam si ob negligentiam
prapositorum solummodo, et non magis ob cupidi-
mem suam propria haberent, non alios cibos, non
alias vestes, quam regulariter constitutas prsume-
rent. Praelati denique si quid extra constitutionem
Dei vel Patrum przceperint : mox przcipiendi au-

etoritatem amittunt, et. tunc in ea re nullatenus -

obediendum est eis. Exemplo videlicet apostolorum,
quibus Magister dixerat de Phariseis et Scribis :
Omnia quecunque dixerint. vobis, servate e. facite
(Matth. xxii, 5). Postea vero przecipientibus eis ne
loquerentur in nomine Jesu, respondit Petrus : Obe-
dire oportet Deo magis quam hominibus (Act. v, 99).
Uierum quam plures inter eos existunt, qui etiam
sub malis prepositis bene vivunt, qui quamvis extra

tores existerent, quia vitiosissimis cupiditatibus se
subjugarent. Hinc enim cuncta mala proveniunt.
Dum Deus conteninitur, voluptates amantur. Hinc
est quod, ut Sapientia dicit: Omnia commista sunt
apud eos ; sanguis, homicidium, fictio, perjurium,
tumultus honorum, Domini immemoratio (Sap. xwv,
25). Hinc et Osee querimoniam faciens dicit: Non
est veritas, et non est misericordia, et non est. scie-
tia. in terra. Maledictum, et. mendacium, et homici-
dium, furtum, et adulterium inundaverunt, ei sanguis
sanguinem tetigit (0see wv, 4, 2). Ex populi, sicut bi
qui contradicunt sacerdoti, de quibus una Apostoli
sententia est, quoniam non solum qui talia agsnl,
sed et. qui consentiunt. facientibus diqni suni morte

D (Rom. 1. 52).

XXXVIL Dicit Isaias: Angeli pacis amare ftebun
(Isa. xxxii, T). Quisquis ergo de istis est, et non de
illis, de quibus dicitur : Columba seducta, non kabens
cor (Üsee vii, 11), et quibus dicitur : (Quare non magi
luctum habuistis ? (I Cor. v, 2.) Lugendum est ci pre-

* gentis vile tempus, in quo sunt ita. omnia confusa,

ut veri.atis quidem nec vestigium usquam videas,
nequitiz vero atque luxuri» cuncia esse repleta
prospicias, nec aliquid juste recteque servari : bumie
les et invalidos, atque pauperiores videas, a. soper-
bis et potentibus divitibusque comprimi, affligi at-
que injuste kedi; honestum vero quemquam e
quietum multis kesionibus perturbari : ecoutra unum-

Digitized by Google
