<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    341 COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. I. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,941">
    vere cernunt. Quod in illo juvenc signatur, quem Dominus cum a dæmonio liberaret, ita paulum jacerre permisit, ut a multis mortuos diceretur, quoniam qui spiritualiter vivere nesciunt, eum qui immundis desideriis caret, inutilem penitus atque exstinctum arbitrantur. Unde Job ait : Deridetur justi simplicitas (Job xii, 4), quia videlicet dum foris idem justus temporali gloria non resplendet, cis qui nulla bona nisi carnalia pensare sciunt, in despectu venit. Unde bene Moyses electorum voce ait : Abominationes Ægyptiorum immolabimus Domino (Exod. viii, 26). Ægyptii dedignantur oves edere, sed quod illi abominantur, hoc Israélite Deo offerunt, quia simplex humilium vita Deo in sacrificium venitur, quam superbi et duplices fatuitatem putant esse. Fraternecœdis Cain spirans Abel foras egredi suadet; foras autem egrediet si, neglectis cœlestibus bonis exteriora quaerere. Ad quod videlicet agendum nonnulli qui appetitui terrenorum succumbunt, eos vero qui æterna sequi videntur inflectere, vel solo exemplo, vel etiam verbis solent. Quos uxor beati Job evidenter expressit, quæ verba blasphemiæ viro suasit. Nam et hi propter professam fidem intra sinum Ecclesiæ fidelibus admisi sunt, quos eo imitabiles pene sibi faciunt, quo eos usque ad fidei cubile recipiunt. Sed quisquis vult crudelitatem Cain evadere, studeat intermis desideriis jungi, cesset exteriora per exempla pravorum ambire. Nam ille in Evangelio latrones non incurreret, si ab Hierusalem, quod est visio pacis, non exisset, neque filiam Jacob rex terræ corrupisset, nisi illa ad videndas illius regionis mulieres processisset. Hinc de eodem Jacob dicitur : Quod simplex in habitaculis habitavit (Gen. xxv, 27). Esau vero, quem Deus odio habuit, vir gnarus venandi fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,941">
    B XXXII. Patitur autem Deus innocentem Abel ab impio Cain jugulari, quem tamen ipse suscepit : quoniam electorum est hic mala perpeti, hic diversis modis flagella sustinere, quibus reservatur de hæreditate gaudere æterna. Nam si filii, et hæredes. Filii vero esse er ipsa afflictione noscuntur juxta illud : Flagellat onnem filium quem recipit (Hebr. xii, 6). Licet enim non sit filius omnis qui flagellatur, tamen nullus est filius qui non flagelletur. Mali vero Sine verberre relinquuntur, ut sicnt in libro ixvi Moralium dicitur : Saltem hanc vitam sine pœnis ducant, qui ad tormenta sine fine quæ sunt mala agendo festinant. Nequaquam enim retributionis gaudium de æternitate colligitur, quod non hic prius pia tribulatione seminatur. Eant igitur reprobi, et desideria sua inulte consumant, quia certæ ad reatus testimonium Deus convertit etiam ipsum tempus, quod eis ad pœnitentiam tribuit, et iram quam nunc retinet quandoque irreactabiliter infundit. Quod ex afflictione bonorum colligitur, quos cernimus ut pia agere et crudelia multa tolerare. Nam districtus judex quanta illic animadversio ferit quos reprobat, si hic usm districte cruciat quos amat ? Hinc Petrus ait : Tempus est ut incipiat judicium de domo Dei (I Petr. iv, 17). Si autem primum a nobis, quis finis eorum qui non credunt Dei Evangelio ? Peccata quippe nequaquam divina severitas indula remanere permittit, sed ira judicii a nostra lic correplione inchoat, ut in reproborum damnatione conquiescat. Propter utrosque enim Job ait : Si impius fuero, rex mihi est; et si justus, non levabo caput (Job x, 15), saturatus afflictione et miseria. Impius namque caput hic levat, qui prosperis hic fulcitur, sed quod sequitur non evadet ; superbia enim ejus æterna ultione feritur. Justus vero oppressus miseria caput levare non sinitur, sed transitoriis doloribus expiatus ab æterno verberè liberatur.
    
    C XXXIII. Caput itaque justi Abel in mortem premilur, et impius Cain in effrenatione suæ voluntatis alire sinitur, ut in illo felix bonorum adversitas, in isto malorum infelix prosperitas monstraretur. Fit enim plerumque ut sicut ille tunc, sic nunc unusquisque malus, cum a jugo divinæ servitutis collum mentis excusserit, in perpetuatione cujuslibet realus agendi facultatem habere permittatur. Qui dum sub divinis præceptis non restringitur, dum in agendis malis impia libertate potitur : interdum licere sibi putat omne quodlibet, unde bene de eo scriptum est : Quasi pullum Onagri liberum se putat (Job xi, 12). Onager dicitur asinus agrestis. Agrestia vero animalia libertatem habent et ire quo volunt, et quiescere quando volunt. Qui ergo implere mala quæ desiderat per effrenatam libertatem quærit, pullo onagri esse similis concupiscit, talis videlicet quia ad aliud non reservatur, sub disciplina quasi agrestis bestia non restringitur. Homo autem qui ad sequentem vitam dicitur, necesse est profecto, in tuncis motivibus sub disciplinæ dispositione relinquetur, et quasi domesticum animal loris vinctum serviât, atque æternis dispositionibus restrictius vival.
    
    D XXXIV. Ipse autem verus Abel cunctas nostræ tribulationis molestias consolans, mirabili compassione totum ex potestate sustinuit, quod nobis ex necessitate sustinendum novit, ut nos homines quod ex merito culpæ patimur, non refugiamus, cum ille qui Deus est ex sola condescensione tanta sustinere dignatus est. Non itaque puto quæ nihil est tam præsumptuosum, ut quasi de singulari merito, vel digniori natura præsumens, præsentem vitam sine molestis quærit sibi disponi, cum ipse quoque auctor vitæ, sine dolore passionis ab eadem vita non exiit. Quibuslibet enim virtutibus polleat, quid digna est vita peccatorum, si ejus et vita pro nobis flagello subjicuit, quæ subdita nulli peccato fuit ? Ut enim aliquid sub exemplo dicamus, Baruch discipulum Jeremiæ prophetæ divina vox redivurgit, eo quod cæteris in captivitatem transmigrantibus quietem sibi quaerere præsumpsit. Alioquin diverso itinere ambulant Christianus miles, si gaudia et delectationes quærit, cui dux suas vias amaritudinis ostendit. De quibus viis scriptum est : Omnes viae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,941,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. BBoxes estimadas em escala 0-1000. Coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções. Algumas palavras com typo histórico mantidas; usei quebras de linha para corresponder à disposição visual. Letras capitulares e numeração de seções (B, C, D e XXXII-XXXIV) mantidas conforme página.
  </notas>
</pagina>