SOLLECTIONUM LIBNI TÉES. — LiB. H.

dela quam ad cistellam suam aperiendam deporta- A choinius : Et quid sc;s sl meliores erunt, qui illos

rat, ignis tecto irrepsit, Contra banc stultam. devo-
tionem, imo avaritiam, Joannes dicit: Nihil am-
plius quam quod vobis constitutum est, faciatis (Luc.
nit, 45). Et certe nulla hoc regula jubet, sed magis
nudam crucem esse clamat a nudo sequendam. Qui-
bus hene congruit illud propheticum : Venite in
Beifel, et. impie. agite, et. immolate de. fermentato
(Amos. 1v, 4). Cain sacrificium obtulerat. Deo, sed
quia fermento maliliz respersum fuerat, idcirco non
est gratum. lis itaque quo pacto licet quasi ad
ornatum ecclesi:e relinquere, quod non licet habere
vel possidere? linmolat autem, sed de fermentato,
qui aliquid offeri quod Deus dedignatur. Hine ipseper
prophetam testatur quod odio lobet rapinam in

corroborent? nam tn przscire omnino nibil pravalcs
quod est solius Dei. At illa : Plura tamen , ait, futura
ex praecedentibus cognosco. Et vir sanctus ad. eam ;
Et quomodo, inquit? Hla vero ait : Omnis rci prin-
cipium tendit ad augmentum, dehinc ad detrinieutum
devergit. Sic ergo et in hac vestra professione, ut
conjicio, flet. Nam inter vitia sua signis, el variis
virtutibus roborata sucerevit; cum autem senescere
ceperit, aut temporis diurnitate lacescens, aut ne-
fligentia teporis deficiens a propriis incrementis
minue:ur. Tunc igitur adversus hujusmodi potero
praevalere. Quod ita fieri nostra satis effrenata pra-
vitas ostendit. Pachomius vero post hzc de visione
sollicitus instanter orabat, ut ei Dominus declararet

holocaustum. Hine rex Saul reprobatus, eu quod B quis status monachorum post se futurus esset. Qui

sub immolandi specie reservavit de Amalech ea
quie jussus fuerat trucidare. Sed isti, ut quidam
Patrum dicit, mogis volunt babere suas cistel-
las, non recogitantes miseri quia perdunt suas
animas. .
XXXV. Hunc ergo religionis defectum diabolus,
licet pater mendacii sit, vos miseros incursuros beato
Pachemio predixit. Aliquando enim apparuit ei
fn habitu mulieris, excedens omnem humanam pul-
chritudinem, ita ut forma ejus ac composilio et visus
exponi non possit. Quam esse phantasiam videns,
preces fundebat ad Dominum , ut vi majestatis ejus
evanesceret. Interim autem illa propius astan$ ait
ei ; Quid superflue laboras? Potestatein accepi a Do-

per visionem ad se factam edoctus est, quod. mona-
steria quidem multipliciter dilatarentur, et nonnulli
pie et continenter viverent , sed plurimi ncgligerent,
suamque salutem penitus perderent ; maxima vero
per negligentes przpositos mala succrescerent, et
bona defectum incurrerent. Quibus primatum te-
nentibus necesse est jurgia generari* et quis przxsit
ambitiosa lite contendere, et reprobari bonos, ac
malos eligi. Unde nec aliqua bonis viris resistendi
fiducia suberit, sed omuia pene, qu: regulis divinis
subnixa sunt, humanis commutabuntur illecebris.
Tuuc Pachomius exclamans ad. Dominum ait : Heu
me, quia frustra laboravi! Si enim tam pervcrsi
futuri sunt qui. fratribus pracrunt, eorum subdiil

mino tentare quos volo. Et Pachomius ad eam : C quales erunt? Et cum affectuosissime, sicut. illue

(yuid vis, inquit, esse? et illa : Ego sum, ait, diaboli
virlus, et caligine mortifere voluntatis mortales
involvo; sed tuis vel tibi appropinquare propter
Christum, qui humdnatus est, non possum. Sed
nunquid ita erit semper? veniet etenim tempus post
obitum ttum, quando prout libuerit, inter eos quos
nunc tuis orationibus munis. debacchabor. Et Pa-

ancillarum Dei, seu monialium, qux ibidem pro crebris
infestationibus sxculi et Saracenorum, tunc ordina-
biliter manere nequibant, illa delegavit. Et. dictus
Joannes papa aptioris otiliatis gratia sub babitu
mopachorum esse congruenter decrevit, suasque
literas abbati el congregationi monachorum ipsius
monasterii direxit. Praeter ea ordinavit quod in nu-
mero congregationis niodus adeo conservarctur, ut
pec pluralitas penuriam » 9ut paucitas habitantium
destitationem

obeunte abbate nullus ibidem przeficeretur, nisi quem
consensus monachorum secundum timorem Dei el
institutionem regule B. Benedicti eligeret, et apo-
stolicze sedis. pontifex pravideret ordinandum , aut
suggestione nionachorum cousensisset. ordinatum.
Postinodum Urbanus secundus, Innocentius quartus,
Urbanus quartus, qui ortus. fuit. Trecis lnunili ge-
nere natus, sulorisque veleramentarii filius, cogno-
mento Panto'eonis, ut liodie quoque in urbe Tricas-
sina constans fama est. Qui pontifex. nullum in
patria grati animi reliquit testimonium przter tem-
plum S. Urbani, quod in urbe Trecensi, it qua natis
erat, rezedificari jussit, in. solo paternarum aedium,
relicto ibi tenui collegio Xit canonicorum cum per-
Sohatibus decano, thesaurario, et. cantore, ex vivis
lapidibus €t politis construxit , multisque posses-

scribitur, Dominum interpellaret, apparuit ei mira
bili fulgore portans coronam spineam, eique intet
extera dixit : Confortare, Paehomi, quia. posteritas
tua usque in finem szculi non deficiet. Et quisquis
inter eos qui futuri sunt pie ac continenter vixerit,
tamen dico tibi, requiem sortietur.

XXXVI. Sciendum sane, quia sicut quzdam verba

sionibus dotavit, et animus lli erat, «i diutius
vixisset, plurimis aliis augere, et ea ecelesiam aliig
exemptlani soli sedi apostolice subesse voluit, suis«
v privilegiis declaravit. Aucherus Pantaleo papae
Irbani nepos preshyter cardinalis titulo sancte
Praxedis, quem patruus ad cardinalatum evexerat,
hoc opus protexit, multisque ornamentis aureis et
sericeis, imaginibus el vasis sacris aureis et argen-
teis, ac libris pretiosissimis auxit. Postea Eugenius,

oci inducere valeret. insuper. quod D Clemens, Innocentius , Coclestinus, Adiianus, Pius,

Urbanus, Martinus Romani. pontifices, quam plu-
rima privilegia , libertatles, immunitates, conces
siones, gratias , indulgentias et prerogativas eisdem
abbaii et conventui, locis el membris a. dieto mo-
nasterio dependentibus, et eidem subjectis respectiva
concesserunt et indulserunt. Habent. ulterius abbas
et conventus. territorium divisum, et ab aliis sepa-
ratum per cruces seu iusignia et confinia certis limi-
tibus limitatum ct divisum, potestas Vezeliaci vul-
gariüer dictum , in quo situantur et consistunt
ecclesi parochiales : quae quidein parochiales eccle»
Sie, ac omnes et singuli , tam in pradicta urbe ,
quam infra fines et terminos pradictarum civitatum
habitatores, sunt in spiritualibus subditi dicte abbati,
et nulli alteri subsunt. »

Digitized by Google
