533

$. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS li

596

quia plerique Deum timere nesciunt, nisi cum vel A tis scienter. sociasti. lleirco ista sentemtja est de

jn se, vel in aliis experta adversitate terrentur.
XXI. Theodosius imperator ille famosus, sicut
Tripertita historia refert, quadam vice a quodam
monacho, qui , ut credo , non bene compos men-
tis sue erat, pro quadam ejus querela, quam
won staüim expedierat , excommunicatus est. Et
monachus quidem excommunicatione ín pictatio
descripta, et quo ab imperatore inveniri posset pro-
jecta discessit. At imperator non illum gyrova-
guui (669), sed celestem potius regem, cujus aucto-
ritate solel excommunicatio lieri, in causa conside-
rans, prandere nullatenus, cum quidem incumberet
hora, przsumpsit. Muliisque episcopis coram astan-
libus, et cum illo episcopo, ad cujus diccesim
pridietus monachus pertinebat, licentiam dantibus,
cogi non potuit ut aliquid gustaret, donec monachus
diu multumque quzsitus, et aliquando repertus est,
et rogatus ut. imperalori licentiam daret. Velim ut
jstis personis ex obliquo personas componant, qua-
tenus causam a contrario verius discernant. Ecce
imperator non qualiscunque, sed Theodosius omni
seculo post se mirandus, observavit excommunica-
tionem non rationabiliter, scd iuepte prolatam ,
neque à quolibet, qui vel tenuem excommunicandi
potestatem habuerit, sed a stulte monacho fortuitu
iujectam. Isti vero degeneres homunciones, nullum-
que saltem apud vulgares signum honestatis haben-
tes, conteninunt excommunicationem non fortuitam,
sed ecclesiastica censura per pontifices decretam.

u

Certe quia dies mali sunt, in quibus, ut ail Aposto- C

lus, existunt hoinines seipsos amantes, qui auditum
a veritate avertentes sanam doctrinam non reci-
piunt. Inde est quod pondus divine auctoritatis
parvipendunt, et non solum Dei miuistros, sed ipsum
etiam per eos admonentem more Cain spernunt.
Quia vero de uno rege, qui mira humilitate excom-
yuunicationem, licet ineptam, observavit, audivimus,
uunc de alio quid contigit audiamus. .

XXIV. Legitur in historia gentis Anglorum, quod
quidam episcopus duos fratres Palatinos viros pro
repudio uxorum excommunicavit. Contigit autem ut
rex ipsius gentis juxta domum ipsorum transiret.
Qui multis blandimentis delinitus , ut apud eos'ad
prandendum diverteret, tandem consensit. Expleto
autem convivio, cum jam rediret, obviavil episcopo,
qui fratres illos escommunicavit : quem cum vi-
disset intremuit, et. exsiliens de equo in media, ut
erat, via prostravil se coram episcopo. Àt ille appro-
pinquans ad eum, ferula, quam manu tenebat, teti»
gi! eum dicens. O rex, non est meum agnoscere tibi,
quia contra Deum fecisti , quando te excommunica-

(605) Imperator non illum gyrovagum. Qui sint gy-
rovagi docet S. Benedictus cap. 4 ltegule sux, duin
ait: « Quartum genus est monachorum, quod no-
sinatur gyrovagum, qui tola vita sua per diversas
provincias ternis aut. quatern:s diebus per diverso-
rum cellas hospitantur, semper vagi, et nunquam
stabiles , et propriis voluptatibus et gulz illecebris
servientes, » Quod et Petrus Damianus attingit
epist. 9 libri v his verbis : « In. monachico sanc

te : hoc.anno mori habes in domo ipsa in qua ex-
communicationem | contempsisti. Quod et factum
est sicut. ibi legitur. Ecce rex non potuit hunc rea-
tun nisi moriendo expiare : ecce episcopus nec
prostrato regi in pulvere potuit ignoscere. Ex lis
ergo colligendum est, quia nec ipse episcopus, eujus
excommunicatio contemnilur, sine gravissima po-
nitentia hujusmodi facinus ignoscere potest.

XXV. De siguis vero illud sciendum , quia juxta
Scripturam : Ünicuique rei tempus sunm est sub coto
(Eccle. wt, 47). Unde sancta Ecclesia signis ad corro-
borandum suorum fidem in primordiis suis indiguit.
Nunc vero constante jamdudum fidei statu signa admo-
dum non requirit. Verum ut internus arbiter cogitatio-
nes ex multis cordibus revelet , terribili dispositione
priusquam Anticbristus appareat , virtutum signa ab
eadem Ecclesia subtrahuntur. Nam prophetia abs-
conditur, curationum gratia aufertur, prolixioris
absünentie virtus minuitur, doctrinze verba conti-
cescunt, miraculorum prodigia tolluntur : hoc in
libro xxxiv Moralium. Quod idcirco fieri permitti-
tur, ut dum subtractis virtutibus eadem Ecclesia
abjectior apparuerit, manifestum fiat qui illam pro-
pter spem colestium przmiorum, et non propter
przsentia signa venantur, et qui sunt illi qui invi-
sibilia, qux promittit, sequi negligunt, dum signis
visibilibus ad ejus reverentiam non incitantur, cum
etiam a fidelibus miraculorum diviti: subtrahuntur.
Unde scriptum est de eodem Antichristo : quia fa-
ciem ejus prz:cedet egestas. Satellites ejusdem An-
tichristi mira facturi sunt, qua videlicet occasione
fiet, ut qui Ecclesiam pro solis miraculis veneran-
tur, ilius veneratione contempta , ad illorum qui '
signa fecerint consortium transferantur, Bonis t3-
men signa omniinodis [ modis omnibus ] non de-
erunt, sed in comparatione eorum aut pauca, aut
nulla videbuntur. inde est quod nec ipsa perjuria.
qu» tam cito Deus punire solebat, jam manifesta
ultione vindicat , imo vero ea, quasi non punienda
sint, multiplicari permitit. Nunquid perjuri dicere
possunt, quod vel Deus inodo non puniat quod ante
solebat, vel sancti non ejusdem sint potestatis , ut
perjuria super se facta sicut olim puniebant , ita
nunc punire nequeant? Possunt utique, sed jam

D (tempus est ut signa cessent. Non utique. mirum si

contemptum Deus przlatorum vindicare dissimulat,
quandoquidem sanctorum injurias tam longanimiter
suffert. Sed quia de juramento sese occasio praebuit,
quid de hoc Hieronymus in Ezechielis libro v dicat
commemoremus. Sedecias rex pactum subjectionis
cum rege Nabuchodonosor inierat, sed mentilus est

ordine, quos in claustris sub abbatis imperio regit-
lariter manere conspicimus, consequenter utique nio-
nachos appellamus : quos autem proprium possidere,
indifferenter huc illucque discurrere, solutos legibus
juxta proprie voluntatis arbitrium diflluere cerni-
mus, non monachorum, sed gyrovagorum  Uotius
dignos voeabulo judicamus. » Videndum caput de
6 yrovagis, in Statutis Hugonis abbatis Clun. v.

Digitized by Google
