$91

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1l

502

ejus terribili anathemate muliavit. Hic ergo Matba- A libentius sequuntur Simonem magum, vel Ana-

nias undecim annis regnavit, qui numerus pro eo
quod denarium excedit, decalogi transgressionem
signat. [taque sub tali rege captivàntur de Juda
principes, quia videlicet his in Ecclesie principatu
insidiante diabolo constitutis, ita in toto grege fraus
ipsius diaboli debacchatur, ut principes , id est illos
qui boni operis agilitate cxleros pr:eire debuerant,
per quolibet vitium sibi substernat : el fabros capti-
vat, id est illos qui spicula verborum in igne divini
zeli conficere debuerant, atque alios ad spiritale
certamen arinare, talentum ingenii coegit in terrenis
actibus implicare. Et inclusores, id est eos qui mu-
yos virtutum per aliqued vitium interruptos czemento
praedicationis resarcire debuerant, ab studio corri-

niam, qui hzresiarchze hujus malitize fuerunt, quam
sanctos omnes qui ab exordio fidelium contra pere
versitalem istam semper pugnaverunt? Malitiam
dicimus, qua malignus hostis ita mentes carnalium .
inficit, ut ea. qu» Dei sunt non. pro Deo, sed pro
lucro terreno, vel pro humanis laudibus gerant:
imitantes Simonem magum, qui donum sancti Spi-
ritus ad hoc comparare voluit, ut aliis ad lucrum
venderet: vel ea que pro Deo relinquere. debent,
cupidine lenocinanle, sicut Ananias, repetant. Ne -
enim illa vastitas fideles occuparet, civitati su,
qui est Ecclesia, Deus Pater Filium pro muro dedit,
juxta illud : Salvator ponetur in ea murus : et pa-
triarclias et prophetas, sicut illic sequitur, pro ante-

gendi cessare facit. Et sacerdotem primum, id est B murali. (Isa. xxvr, 1), et apostolos, qui super mu-

episcopos, et sacerdotem secundum, id est alios in-
 ferioris gradus, qui tanto facilius in preceps ruunt,
quanto eosdem episcopos, qui sibi ad imitandum
prelati sunt, quasi licite sequantur. Et janitores,
jd est eos, qui habentes clavem scientie reliquos
introducere debuerant, ita subvertit, ut nec ipsi
intrent, nec alios intrare sinant, Et eunuchum
unum, id est abstinentes. Unus dicitur, ob singu-
Jarem continentiam, et eunuchus ob professam ca-
stitatem : quos ita plerumque fallit, ut de ipsis vir-
tutibus non Deo, sed hominibus placere gesliant.
"Tollit et quinque viros, qui steterant coram rege, id
est illos, qui ad sanctum altaris ministerium depu-
tali servientes quasi presentiores Deo assistunt,

ros ejus die ac. nocte siaules non taceant. Et quid
plura? semper ab omnibus doctoribus propugna-
€nla, et. verborum spicula conficiuntur, quibus a
cordibus fidelium ista malitia repellatur, qua. glo-
riam hominum diligunt magis quam Dei. Sed
iamen superabundat iniquitas. Quia vero munc
liora malorum est, et potestas tenebrarum, si prz-
dictze vastitali resistere nequiinus, pro his saltem,
quos captivat, doleamus, ct ad ea qui de erteriori
captivitate dicenda sunt redeamus.

IV. Judex noster dulcis et rectus est, üniverss

"vie ejus misericordia et judicium, et idcirco in

ipsa animadversione sua, quam justis pro peccatis
infert, blandimentum misericordie dulcis intermi-

quinque sensibus corporis servire facit. Et Sophar C scet. Quod etiam in praefatis gentibus demonstratum

qui probabat tirones, id est magistros puerorum
vel conversorum, quos ad hoc in suo discipulatu
'suscipiunt, ut eos in dissipans Domini erudiant. Sed
e contra magistri aut. per immaluram libertatem,
aut etiam per malum exemplum, illos corrumpunt
et dissipant. Unde et Sophar dissipans interpretatur.
Hos igitur omnes rex Babylonis tunc historialiter de
Juda captivavit, et quosdam interfecit, quosdam
vero in Babylonem duxit, quia nunc rex confusio-
nis diabolus multos qui in Ecclesia statum religio-
"nis fulcire debuerant, aut per se, aut. per exeinpla
carnalium a religione detorquet. Et sicut ille quos-
dam iuterfecit, sic iste irrevocabiliter nonnullos pec-
cati gladio trucidat. llli vero, quos captivavit, eos
"Significant qui ruiseriis hujus vitie tanquam in alie-
na patria subjiciuntur, ut resipiscant. Unde prophe-
tà talium cujuslibet pristinam repromittens justitiz
liberlatem, dicit: Usque ad Babylonem venies, em
liberaberis (Mich. wv, 10).

HH. Haec vitiorum vastitas, ex cujus merito exte-
rior accidit, jam sibi totum orbem subjugavit, ubi-
q1e scvit, ubique grassatur : et tamen tanto. minus
omnes de hac se plangunt, quant» magis universi
mauus dominioejus submiserint. Exteriorem vero
cancti fugiunt, quz, ut diclum est, animarum saluti
prodesse consuevit, Sed contra interiorem fuerat
laborandum, et suffugium certatim quxrendum. Scd

quis medebitur his, qui sponte vulperantur, qui

est. Quando enim ab lsraeliticis Juda captivabatur,
inissus est propheta, qui principem arguit, et om-
nes captivos relaxari fecit. Et cum idem Juda in
Babyloniam duceretur, Ezechielem Deus cum eis

proficisci fecit, qui afflictum populum consolaretur.
Jeremiam autem cum reliquis qui in Hierusalem
remauserant, stare voluit. Quos etiam in Agyptum,
licet super ejus interdictum descendentes, isdem
Jeremias comitatus est. Sed et nunc inter quotidia-
nas pressuras, quibus a paganis vel a malis Christia-
nis cingiinur, nonnullos quamvis paucos constat di-
vinitus reservari, quorum aut exemplis, aut verbis,
aut etiam precibus et afflicti consolentur, et affli-
ctores reprimantur. Quod omnino mira dispensatione
fit, ut peccata per illatam afflictionem puniantur, et

.peccatores per induliam consolationem ad spem

referantur. ineffabili divinz pietatis viscera! Deus
culpas insequitur, et tameu peccatores protegit. Sic
filios Israel, cum vellent post cjus offensionem contra
hostes ascendere, per Moysen prohibuit, dicens :
Ne ascendatis, ne cadatis: non enim sum vobiscum
(Exod. xix, 12). Iratum se indicat, et tamen ab in-
teritu, quem mercbantur, eos cavere monet. Sic ple-
rumque parvulo suo delinquenti mater irascitur, in-
crepat eum, et irata verberat, ac si non diligat. Sed
Si hunc in. pr:ceps ire couspexerit, manum tendit,
€t sic diligendo retinet, ac si irata non verberasset.

. Quapropter, venerabilis ['ater, $uperebt, ut vos,

»

Digitized by Google
