<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    577 COLLECTIONUM LIBRI TRES. — LIB. II. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ante perceptionem illius mysterii cum apostolis erat, et a Domino monebatur. Post perceptionem vero traditus Satanæ continuo exivit foras. Ob hoc itaque quisquis illud indigne se percepisse meminerit, duplicem, ut diximus, debet habere luctum, ut exacta penitentia possit denuo sancta participare. Namque paenitentibus jussum est ut hædus tollatur cum agno, ut si quis post lavacrum ceciderit, et cum stantibus agnum comedere non potuerit, vel hædum comedat, qui semper pro paenitentibus maculatur. Non quod Christus hædus sit, sed pro diversitate meritorum aut agnus, aut hædus unicuique sit. Hinc item jube tur, ut qui in primo mense, id est in-ea gratia quam in baptismo percepit, Pascha facere non polerit; saltem in secundo mense illud faciat, id est in poenitentia, quæ post naufragium secunda tabula est, hædum indulgentiæ percipiat.
    XXXII. IlIac, et alia multo plura Paschasius ex dictis Patrum ad reverentiam sancti mysterii commendandam, atque majestat emejus demonstrandam, conscripsit. Quæ si quis licet sciolus legerit, tanta credo disceit, ut de hoc mysterio parum se ealtenus cognovisœ putet. Verum isto tempore quod nimis olendum est, iua sacrosanctum istud mysterium in contemptu illudimus, tanquam non sit Pater qui honorem Filii sui Jesu quaerat et judicet. Ita veritas proræstat est, ut sicut in Daniele dicitur, abominationem in templo Dei fieri videamus. Cæterum pro ejusdem mysterii reverentia commendanda quædam, si placet, exempla proferamus. Dicit sanctus Grego rius Turonensis in libris Miraculorum de quodam presbytero, cui in Dominica solemnitate propter suam personam concessum fuerat ut missam celebrarret, qui statim ut ad communicandi horam pervenit, mox epilepsia comprehensus corrutit spumans sacræmque particularam ab ore projiciens, qui ipsa nocte, sicut plerique testati sunt, ebrius fuerat. Item ipse de quodam iusfami diacono, quia dum capsam cum corpore Domini deferret, de manibus elapsa est, et per ærem super altare reversa. Sanctus vero Hieron ymus in vitas Patrum de beato Eulogio dicit, quoniam cum videret quosdam ex monachis volentes accedere ad communionem retinuit eos, dicens : Tu habuisti hac nocte fornicationis desiderium; tu ve ro dixisti, Nihil interest sive justus sive peccator ad sacramentum accedat, et alius dubitationem habuit in corde dicens : Quid enim me sacrificare communio potest ? Hos ergo singulos removebat a communione sacramenti, donec paullum per poenitentiam et lacrymas purificarentur. Item idem refert de sancto Machario, quod eo tempore cum fratres ad suscipiendam eucharistiam accessissent, viderit in quorumdam manibus prœvenientes Æthiopos carbones deponere, corpus autem Domini quod sacerdos dare videbantur redire ad altare : aliis vero angelum Domini cum manu sacerdotis sacram particularum dare fugiientibus prædicis Æthiopibus. Item ipse de sancto Piamone perhibet, quia quodam tempore cum sacrificaret vidit angelum Dei stantem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a juxta altare, et quorundam monachorum qui acce debant nomina scribebant in libro quem tenebat, et quorundum non scribebant. Quos cum senior nolasset, unumquemque seorsum disquisivit, et juvexit in singulis mortale peccatum. Quos ad poenitentiam exhortatos tamdiu cum eis levit, donec aliquando videret eos cum cæteris ascribi.
    XXXIII. Inter omnia tamen peccata maxime discordia et luxuria gravant. Nam de discordia Domibus ipse ait : Si offers munus tuum ad altare, et recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo (Matth. v, 23, 24). De quo sicut S. Gregorius fatetur, pensandum est, quanta culpa sit discordia, propter quod illud munus respuitur, quo omnis alia culpa solvi consuevit. De luxuria vero per hoc apparet, quia nulli tam periculo­se hoc mysterium contingunt quam luxuriosi. Quod in discretione virtutum quibus participes ejus mysterii pollere debent, primo loco ponitur. Renas vestros accingestis, quorum scrutator est Deus, et ubi virtus Satanæ est. Quo contra Zacharias castigati­vem participantium admirans, atque ipsas hujus mysterii species designans, ait : Et quid bonum est Dei, et quid pulchrum ejus nisi frumentum electorum, et vinum germinans virgines (Zach. ix, 17) Liquet autem plerosque veluti sues inmundas ad hoc: sine præjudicio reatus sui accedere, ista pedibus calcari. Venerunt enim humanius coram obtutibus magis suam verecundiam portare, quam coram majestati divina et omnium sanctorum præsentia temeritatis offensam incurrere. Quibus profecto cordis indicatio cum nec se corrigunt, nec Dei visitatur pio­tatis verberre, jam pœna peccati est el contemptus superbise. Si enim de Bethsamiitis sepulcrumta se- niores, et quinquaginta millia plebis percussi sunt, eo quod viderent arcam Dei, multo magis isti, nisi resipuerint, æternaliter plectendi sunt, sicut ipse testatur per Moysen : Omnis qui accederit ad ea quæ sanctificata sunt, in quo est immunditia, peribit coram Domino (Levit. xxii, 3). Quid ergo si poena differatur, nonne hæc designata sunt in thesauris Dei ? Considerat enim novissima eorum, et redi­cet ultionem hostibus suis. Nec præterea mundum quod quidam sua diabolicis illusionibus falluntur, ut cre­dant quod quamvis in peccatis suis jaceant, illius tamen sacrosancti cibi ac potus perceptione purgen tur : contra quos per prophetam dicitur : Dilectus meus in domo mea operatus est male (Jer. xi, 15). Nunquid carnes sanctæ mundabunt illum ? Et item alius de his qui plorant quicun, sed lacrymas suas pollutione maculant, ait : Operiebatis lacrymis altare meum, sed non respiciam ad sacrificium, non accipiam placabile quid de manu vestra (Malac. II, 13). Quisquis ergo in sordibus est, det honorem Deo, et non præsumat eo conceptio ad ejus sacramentum impudenter accedere, donec, ut dictum est, lavet per penitentiam maculas in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Fractio de linhas longa; pequenas lacunas mantidas como na imagem. Divisão em duas colunas: bloco esquerdo (x1=40..490) seguido do direito (x1=500..960). Algumas palavras comprimidas pelo escaneamento mantidas literalmente; não se usou [ilegivel] neste excerto pois todas as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>