<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    illa fecimus (Math. xxv, 37)? etiam Deo incarpente excusare se itanquae cum humiliitate, quasi subquodam legmine sese abscondent, et a divina nimia adversione contra superbiarn principaliter pugnant, et quasi contra vehementes ictus oculum in suo corpore magis custod iunt, dum studiosius in se humilitatem tuentes semper se inter virtutes tument. Quia vero Redemptor noster corda regit humilium, et ipse ad beatum Job dicit, quod Leviathan rex sit superboum, consideret quisque utrum humilitatem an superbiam habeat. Facile veluti quodam indicio reperiet, sub quo rege militai, quoniam omnino manifestissimum signum reprobiorum superbia est, et econtra humiltas electorum. Itaque superbia abominatio est, humilitas sacriificium. Nam de illa dicitur : Abominabilis est apud Deum omnis qui exaltat cor suum (Deut. xxii, 5). De ista vero : Sacrificium Deo spiritus contri bulatus (Psal. l, 19). Quanto autem quique pauperio res sunt, tamlo in illam abominationem rarius incur runt, at vero istud sacrificium divites vix inveniumt.
    
    XXII. De quinque modis gulae quos ob prolixita tem omittimus, in libro Moralium xxix magna sub utilitate disputatur. Hic tamen suggerendum videtur, ut quisque cogitet quale peccatum sit pro quo Adam cum omni stirpe sua de paradiso ejectus est : pro quo populus in deserto usque ad idololatriam venit, dicente Apostolo : Sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt ludere (1 Cor. x, 7). Et item de concupis carnibus : Adhuc escae eorum erant in ore ipsorum (Psal. lxxvii, 30), et quae sequuntur. Pro quo et cum Madianitis moechati sunt. Pro quo et Esau primogenita sua perdidit. Pro quo So doma ad fornicationis lapsum provii, Deo le slante, qui ait : Haec fuit iniquitas sororis tuae Sodome, saturitas panis (Ezech. xvi, 49). Cujus vitii culpam persfidiae comparat Apostolus dicens, quod cultores ventris et inimici sunt sanctae crucis, et deus ipsorum sit venter eorum. Quem videlicet ven trem et escas Deum asserit destructorem dicens : Esca ventri, et venter escis, Deus autem et hunc et has destruit (1 Cor. vi, 13). Et quid multis necesse est? Ipse Creator et cognitor humanae naturae Christus, ut ostenderet ubi cuncta vitia pullulant, vel ubi recidi debeant, hoc solum veluti praecipue necessitatum jubet. Videte ne graventur corda vestra in cra pula et ebrietate. Quae duo si reciduntur, caetera facile superantur. Et certe quis absque parcimonia se praesumit inter electos haberi, cum ipse vas electionis Paulus ideo corpus suum castigat, ne reprobus fiat?. Nam et Job dicit, quia sapientia non in venietur in terra suaviter viventium (Job xxviii, 13). Et ipsa Sapientia testatur, quia neminem diligit Deus nisi eum qui cum ipsa habitat (Sap. vii, 28). Ergo non se palpent, qui suaviter vivunt, ne forte si apud eos non inveniaur sapientia, non diligantur a Deo.
    
    XXIII. At vero de luxuria suggestrice ejusdem gulae quis aliquid loqui valeat, quod illi non de spumantior, qui ejus flammans insaniunt? quandoquidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,945">
    cum econtra superbi A li nec patriarcharum, nec prophetaurum, nec apo stolum, nec apostolum, nec apostolum, nec apostolum, nec apostolum, nec apostolum, nec apostolum, nec apostolum, nec apostolum, nec apostolum
    humiles solorum, sed nec omnium sanctorum ab origine mundi de religione loquentium voces curant. Quia et ipsum illum virginis ita contemnunt, ut in atriis eius ipso vidente fornicientur, et in ipsis diversoriis, quae ad hoc devotionre fidelium constructa sunt ut castitas in sepis locis tutius servaretur, ita fluxu libidinis redundanti, ut non sit Mariae locus ubi puerum Jesum reclinet. Nec mirum sane si mancipia libidinis non formident, quia sicut ait propheta : Fornicatione auferi cor (Osee iv, 14). Non enim est timor Dei ante oculos eorum, quorum guttur est ut sepulcrum patens. Quibus tamen aliquid rationis adhuc iuest, operieret ut pondus tanti sceleris, vel ex re bus in saeculo gestis, vel ex sanctorum dictis pensaret, de quibus pauca, si forte audire dignerunt, commenemores. Ut itaque Deus futuris hujus saeculi aetatibus ostenderet quod maxime per hoc vitium exacerbaretur, mox ut filii Seth filibus Cain sese commiscerunt, et se perhibuit poenitere quod hominem fecisset, et omni creaturae divinlum comminatus est. Nam licet Adam peccante terram maledixerit et Cain fratricidium jaculo maledictionis mulctaverit, non tamen dolorecordis, aut poena individu suschitactus asseritur, neque generali exitio mundum perire decrevit, neque pro qualicunque alio scelere tanta animadversione scse ulttes est, quam pro isto, cum illa famosissima conflagratione quinque civitates igne et sulphure etiam ante legem consumpsit. Cujus fama facil libris quoque gentilium celebratur. Nam et adhuc omnia quae ibi ignuntur plena cineribus, teste Orosio, reperiuntur. Quare autem vel igne qui exurit, vel sulphure quod selet, luxuria puniatur, in Dialogo sancti Gregorii plenius edocemur. Quo minimo rum facto Deus omnes in futurum generionales erudire noluit, ut scirent quantopere fugiendum sit istud flagitium post fidei cognitionem, quod ille tanta animadversione punivit etiam ante legis prohibitionem. Sane cum ad gratiam reconciliationis genus humanum reducere decrevisset, mox Abrahae quem fidei primordiis initiabat ad indicium recidendae libidinis circumcidi praecepit; ita tunc demonstrans quia necesse est ut omnes qui ad eum pertinent, a vitiis et concupiscentiis mucrone crucis se circumcidant. Illum vero qui post redemptionis gratiam primus in realu fornicationis deprehensus est Apostolus illico Satanae tradidit, qui et alios, quos forte Satanas ob alia quaelibet flagitia vexabat, eripere solitus erat. Propter hoc tamen seclus hunc eidem Satanae mancipavit, qui utilique vel novitate nuper susceptae religionis, vel ignorantia necdum expertre constrictionis poterat utcunque excusare.
    
    XXIV. Versum ut aliquid sub argumento dico mus, quare justus judez Deus infantem legitimom matrimonia et absoluto tempore conceptum, etiam si priusquam peccare possit, moritur, cur aeternaliter condenmet? Sed dum proprio reatu minime punitur, manifestum est illud fieri propter illud peccatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,946,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento dos blocos em duas colunas; pequenas lacunas e manchas foram transcritas como [ilegivel] quando palavra específica não pôde ser lida — nenhuma linha inteira omitida. Algumas repetições aparentes no cabeçalho direito parecem ser artefato de imagem; mantive leitura principal "S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II".</notas>
</pagina>