515

$. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1I

9»

trici, unum corpus efficitur ü Cor. v1, 16), et jam non A per Moysem : Dic, inquit, ad fios Aaron, et ad

membrum Christi, sed Antichristi est. De quo per
Danielem dicitur, quia erit in concupiscentiis femina-
rum (Dan. xs, 57). Ut enim Paschasius in libro de
corpore Domini dicit : Quisquis ve membra mere-
tricis fit, hic utique elapsus de corpore Christi est,
et idcirco nen licet ei corpus Christi contingere.

Nam qui depeant ipse Christus ostendit, dicens :

Qui manducat carnem meam — et bibit meum sangui-
nem, in me manet, et ego in eo (Joan. vi, 57). Ac si
diceret : Nisi prius in ine maneat, carnem meam
manducare non potest, neque sanguinem meum bi-

bere. Quid ergo manducat peccator, et quid. bibit *

Non utique utiliter sibi carnem et sanguinem , sed
judicium, licet videatur eum | czeteris altaris sacra-
meuta percipere. Et quare ?-Quia nos se prebat prius
vtri iu corpore Christi sit, an non. Deinde quia
non dijudicat, videlicet ut discernat corpus Domini :
quid est quantum , quia sacramentum, qualisque
virtus sacramenti, quia divinum ac spiritale est. Unde
in primordio hujas celebritatis Christus jüdicium
male accipientibus ceommipatur, dum continuo post
bueccellam de manu ejus percepiam diabolus Judzin
pervasit : ubi mox ostenditur futurum in Ecclesia
judicium. Si quisergo lapsus de corpore Christi, factus
membrum meretricis vel diaboli , presumpserit
hoc sacrosanctum corpus conlingere , nec du-

bium quin ob id judicium excipiat, et cum Juda.

eulpe societur obnoxius, tam quia corruit, quan
quia ex conscientia damnatus, ausus est sine poeni
tentia et correctionis. venia sancta mysteria teme-
rare. Bem ex eodem libro legimus, quia Deus dedit
filiis Israel panem de celo, habentem omne delecta-
mentum, sed non ín pluribus eorum. beneplacitum
[uit Deo (Sap. xvi, 20), ut testatur Apostolus. Nain
populus ille carnalis manna fastidivit, quia inibi non
nisi carnalia «qucsivit. llli itaque mortui sunt, in
quibus non beneplacitum fuit Deo. Quicunque vero
inter eos spirituales fuerunt, mori non potuerunt,
quia spiritaliter comederunt; quia eis esca illa cde-
lestis saporem et delectamentum immortalitatis prze-
buit. itaque similiter nunc in Ecclesia cibus iste
quibusdam vita est, quibusdam vero supplicium.
Unde, o homo, disce quia Deus spiritus est, et ideo
intellige quia cibus iste non carnaliter, sed spirita-
liter, et cogitandus et sumendus est, quia neque ab
alio quam ab ipso Christo consecratur, neque ab
alio quam ab ipso porrigitur. Et quidem sacerdos
visibilis astat, per cujus manus consecrari et tribui
videtur, sed Christus qui illum et consecrat et tri-
buit, cui et remedium cuique ad remedium tribua-
tur, divinitus discernit. Nam is qui eum Juda con-
ewmptu et vitio reus tenetur, cum Juda utique
:ondemnatur : et qui cum Petro ac csteris fideliter
participatur, cum ipso utique el czeteris apostolis in
corpore et anima consecratur. Hoc ergo judicium
in natale calicis mox excipitur, ut doceatur. quid
eontempltoribus immineat, si damnati a conscientia
vedem a mensa Domini non retraxerint. Hinc Deus

posteros eorum : Omnis qui accesserit de stirpe vestra
ad ea qua consecrata. sunt, in qua. est immunditia,
peribit coram Deo. Ego sum Dominus (Lev. xxn, 5).
Et certe illa nibil aliud erant quam umbra istorum.
Si ergo ad umbram non licebat immundum acce-
dere; quantominus ad ipsam Veritatem? Ex qua in
finem prohibitionis conclusit, dicens : Ego Dominus.
Ac si dicat. Ego scrutans corda, ego ipse sacerdos,
qui discerno qualis unusquisque accedat. Hinc Am-
brosius in primo Officiorum : Castificabatur, inquit,
populus per biduum, aut triduum, et lavabant vesti-
menta sua, et non aliter ad hostiam accedere per-
mittebatur. Sed si in flgura tanta populo observantia
jubebatur, quanta in ipsa veritate sacerdotibus te-

B nenda est? Disce igitur, o sacerdos et levita, quid sit

lavare vestimenta, ne inquinato corpore quo anima
vestitur, majestatem tanti mysterii temerare praesu-
mas, Hinc in Regum volumine dicitur : Si peccaverit
vir. in virum, placari ei potest Beus:si autem in Deum
peccaverit, quis orabit pro eo (I Reg. n, 95)? Tunc
enim de negligentia sacrificiorum licet tepide Heli
filios suos corripiebat. Quod tale est ac si diceret :
Qui Deum totius creaturae conditorem contemnens
indignus ad ejus injuriam communicare praesumit,
quem intercessorem habebit? Talis profecto nec Dei
reveretur presentiam, nec presentiam fornidat ae-
tantium angelorum. :
XXXI. Nec ideo securitas subrepat, eo quod in-
digne sumentibus divina patientta ad tempus parcit,
quia certe illi magis punientur, qui in presenti cor-
reptione judicantur indigni. Si quidem in exordio
Ecclesi: necesse foit, ut: ad rem demonstrandam
plerique transgressores corporali etiam pena plecte-
rentur. Unde Apostolus ad Corinthios : Ideo, inquit,
inter vos multi infirmi, et imbecilles, et dormiunt multi
(4. Cor. xi, 30), somno videlicet mortis. Ab angelis
qnippe qui ad hoc positi sunt etiam nunc perime-
renjur; sicut in przdicto libro Pascliasius testatur,
quicunque vel semel indigne communicant, nisi bo-
nitas Christi, cujis jüdicio pendent omnia, gladium
suspenderet, et. temporalem mortem quibusdam ut
peniteant removeret. Alioquin nunc plage etiam
et infürmitates nunquam tantum crebrescerent, si

p omnes illud mysterium sicut oportet perciperent.

Resipiscentibus vero duplex in poenitentia debet
esse luctus, vel quia peccaverunt, vel quia coeleste
donum ad judicium male presumpserunt. Quod sane
delictum nullo alio nisi Christo interveniente dona-
bitur. Unde in lege ab his qui in sanctiflcatis delin-
quunt, aries per. quem Christus intelligitur offerri
jubetur : ut apud Deum Patrem Deus homo pontifex
jn :elerpum interpellare pro eo fideliter. credatur.
Atque ipsum per se-moribus et vita quotidie re in-
dictum operit. Alioquin qui in Deum peccat, quis
orabit pro eo? Quamvis enim quisque multum sit ex
aliis peceatis indignus, tamen ex iste magis-grava-
tor, si sancta. contingit immundus. Quod exemplo
Jud:$ monstratur, qui licet corde. nutaverit, tameu

Digitized by Google
