ses
propter stomachum tuum. (1 Tim. v, 95). Modicum
videlicet, et propter stomachum : quoniam ipse
Hieronymus ait in epistola ad Ephesios : Sicut non
possumus Deo e(. mamimone servire (Matth. vi, 24),
sic nequimus spiritu pariter impleri et vino (Ephes.
v, 18). Vinum ergo concedit, sed modicum. De car-
nibus nunquam tale reperies. In autem Moralium
libro 50 dicitur quia plerique certaminis ordinem
ignorantes, edomare gulam negligunt, et czetera vitia
expugnare nituntur. Sed dum venter non restringi-
tur, simul cuncte virtutes per carnis concupiscen-
tiam obruuntur. Hinc est quod non alius quilibet
muros Jerusalem, sed princeps coquorum destruxit :
quia venter, dum non restringitur, virtutes aninize
perdit. Ea igitur sumenda sunt qu naturz necessi-
tas quzrit, non que voluptas gule suggerit, quia
sicut item in Pastorali scribitur : Toties primi homi-
nis lapsus iteratur, quoties quedam alimenta
saluti anim: contraria per carnis concupiscentiam
sumuntur. |

XIX. Compositus vero incessus cum a religione,
tum etiam ab honestate multum abhorret. Sicut
enim os juxta vocem Domini ex cordis abundantia
loquitur, sic exterioris hominis motus ex qualitate
interioris formantur. Hinc enim scriptum est :
Amictts corporis, et risus dentium, et incessus homi-
Ris, enuntiant de eo. (Eccli. xix, 27). Naturz quippe
nil fucatum place, sed potius quantum Auctori
ejusdem naturz displiceat, ipse testatur, dicens per
Prophetam : Pro eo quod elevate sunt filie Sion, et
erecto ambulaverunt collo, et nutibus oculorum ibant,
et plaudebant, et ambulabant, et pedibus suis compo-
aito gradu incedebant , decalvabit. Dominus verticem
liarum Sion , et. Dumninus. crinem earum .nudabit

(Isa. 1, 16, 17), et cetera usque illud : Et erit pro.
suavi odore fetor, et pro. zona [funiculus , et pro .

erispante crine calvitium, el pro fascia peclorali cili-
cium. (Isa. in, 24). Sanctus Ambrosius in libro
Officiorum dicit de duobus clericis qui inordinate
Iucedebant, quod tempore processionis retro se fa-

ciebat eos iucedere, quia videlicet usum malum quem .
corrigere in eis non poterat, videre non patiebatur : .

quorum unus postea sicut ipse refert publice lapsus,
alque de suo gradu dejectus est. Gregorius quoque
Nazianzenus in secundo contra paganos libro iia
e Juliano apostata refert : Mihi, iuquit, olim ejus-
dem Juliani mores comperli sunt, dum, huoc ab
Athenis clarius agnovissem. Consideravi euim vi-
Fuüm, et non frustra, Vates enim egregius est qui
bene considerat. Erat igitur in eo inconstantia mo-
rum, incessas ubcrior, cervix. inflexibilis, humeri
Jactabiles , oculi huc illucque. discurrentes , pedes
hnpatientes, nares spirantes contemptum, risus. in-
continens, et quasi subbulliens. Sed quid per uni-
versa discurro? Hunc ante opera vidi, et dixi :
Q quale malum nutrit respublica Romanorum?
XX. Sane tria liec vitia, per qux maligno hosti
wazime, et religionis professores, et insuper omne
hgmanmn genus succumbit, quam sint pavenda

COLLATIONUM LIBRI TRES — LI. 1f.

A mortalibus non solum Veteris a€ Novi Testa-
menti sententie, sed ipsa quoque manifestant exem-
pla. Nam ille qui est principium viarum Dei, pri-
mus per superbiam corruit. Unde et Salsator, ne
discipuli de accepta signorum potestate superhi-
rent, prolapsum angelum eis ad memoriam revo-
cat, dicens : Videbam Satanam sicut fulgur de calo
cadentem (Luc. x, 18). De quo etiam beato Job Deus
tam mira in quibus fuit, e qux amisit insinuat, ut
territo homini ostendat. quid ipse, si superbiat, de
elationis suz culpa passurus sit, si feriendo illi par-
cere noluit, quem creando in gloria tantze claritatis
elevavit. Consideret ergo homo quid elatus in terra
mereatur, sk et przlatus angelis angelus prosterni-
tur? Unde et bene per prophetam dicit : 1mebriatus

D est in celo gladius meus (Isa. xxxiv, 5), ac si aperte

diceret; qua ira feriam superbos terrz perpendite,

si ipsos etiam qnos in celo juxta me condidi percu-
tere pro elationis vitio non perperci. Per hanc ergo

Saianas corruit, per hanc unumque hominem se

spernentem sternit. Hac si in corde. recepta fucrit,

non solum quibuslibet vitiis hominem tradit : sed
de ipsis quoque virtutibus, quas forte egerit, sibi
hanc servire facit, dum de his vanam gloriam quz
rit. Alios autem ex temporalibus rebus, alios ex spi-
ritualibus tentat. Nam alius intumescit auro, alius
eloquio, alius infimis rebus, alius coelestibus. Una
eademque res tamen ante Dei oculos agitur ; quam«
vis in diversorum cordibus diverso, ne cognosci-va-
leat, amictu pallietur, nisi forte quia tunc periculo-.
sior est, cum de virtutibus . pullulat, quoniam in eo
qui sanctus creditur nullus.liane argaere przsumit.

Ditioribus autem, vel divitiis, vel virtutibus ob hoc

durius dominatur, quia apud illos eo majorem intu-

mescendi materiam habet, quo in eis majori potestate,
ut laudabiliori sanctitate fulcititr.

XXI. His vero indiciis deprehenditur, quem pos-
sederit, semper lunc ad. inferendas contumelias fa-
cit preecipilem, ad sufferendas vero pigrum. Hinc in
ea re quam sponte non appetit, nullis exhortationi-
bus flecti patitur. Ad hoc autem quod latenter desi-
derat quxrit per similitudinem ut cogatur, et ipse
se ingerit, si contingat ut a nullo invitetur. Semper
aliena opera despicit, semper sua miratur, singula-
riter se cuneta agere credit, et si nullus collauda-
D verit, ipse tamen suas laudes aut tacitus, aut etiam

per osteniationis vocem clamat. In trístitia vero sive

in letitia pene semper modum excedit, clamosus in
voce, in silentio nimius, verbis et habitu compositus,
actione dissipatus. Humilitatis speciem interdum as-
sumit; sed vel oculorum nutu, vel sermone, qualis
intus sit post paululum innotescit, qui sepe magpa
gerit, si liec juxta suum arbitrium agere permitta-
iur. Àt conjra humiles semper pavidi, semperque
suspecti, hoc habent proprium ut semper opera sua
parvipendant. Unde ei in judicio cum ipse judex eos
laudaverit dicens : Venite, benedicti Patris mei, ec..—

(Math. xxv, 54), ipsi consuetam adhuc humilitatem

retinentes respondebunt : Domine, quando isa vel,

Digitized by Google
