<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    597 COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. III. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    nihil toleres, aut tolerare cum docere non indi-
    geas. Sed necesse est sancti viri sese ad utraque
    solerter extendant, sic nimirum utrobique cir-
    cumspecti, quatenus et audaces ante se verborum
    jaculis confodiant, et debiles quasi positos post se
    scuto consolationis vel ab illorum impetu vel a
    murmurationis vulnere defendant. Sicut miles castro-
    rum Dei Paulus, qui cum tanta ac talia pateretur,
    quæ nec ipse referre, nec nos enumerare sufficimus,
    disputabat tamen cum Græcis, et revincebat Judæos.
    Nam propter alterum horum dicit : Gravati
    sumus supra modum, ut tæderet nos vivere. Propter
    alterum vero, si, inquit, ad bestias pugnavi Ephesi
    (I Cor. xv, 32). Qui tamen plus de infirmorum pu-
    sillanimitate, quam de proprio dolore sollicitus,
    aiebat : Nemo moveatur in vinculis istis (I Thess. III,
    3). Et item : Obsecro vos ne deficiatis in tribulationi-
    bus meis (Ephes. III, 13). Utrumque Job egerat, qui
    dicere poterat : Auris audiens beatificabat me (Job
    xxix, 11), quod utique ad prædicationem pertinet,
    eo quod liberaret pauperem vociferantem. Quod
    pertinet ad tuitionem. Quod autem prædicator etiamsi
    ipse a malis non impediatur, tamen pro aliorum
    causa debet eis obsistere, vox illa Dei demonstrat,
    quia sub typo prædicatorum de equo dicitur : in
    occursum pergit armatis (Job xxxix, 21). Quapropter
    in quantum causa exigit, in quantum locus
    admittit, debet rector pro subditis suis semetip-
    sum objicere. Nec timeat, si necesse est, eorum
    inimicitiis pro fraterna pace obviare, nec per
    audientium duritiam a corrigendi studio cessan-
    dum esse, ut docet Eliseus, qui in persona Chri-
    sti contra Joas regem quasi contra negligentem
    præpositum irascitur, eo quod terram, id est pec-
    catorem, cui dicitur : Terra es (Gen. III, 19),
    non amplius quam ter percusserit. Ait enim, quia
    si quinquies aut septies percussisset, plenam victo-
    riam caperet; quia si rector dicere poterit : Annun-
    tiavi justitiam tuam (Psal. xxxix, 10), quamvis ipsi
    contemnant, plena tamen mercede donabitur.

    X. Non autem, ut jam diximus, recens videatur,
    quod mater Ecclesia, vel rectores ejus, aut familia
    non solum a paganis, sed etiam a suis filiis tanta
    nostro tempore patitur. Quandoquidem apud prædi-
    ctos Patres, qui sapientia et virtutibus signisque ful-
    gebant, tantopere persecutio grassata sit. Nam
    quisquis eis Patribus in fide et gradu succedit, ne-
    cesse est ut quasi plebs ad speciem matris empta
    Patres suos eadem patiendo sequatur. Quod autem
    quisque doctor sibi primum, tum subditis spirituali-
    ter sollicitus sit, verbis Apostoli monstratur, qui de
    Thessalonicensibus ait : Vos testes estis, et Deus,
    quoniam sancte et juste fuimus, subaudi, apud vos,
    et scitis qualiter unumquemque vestrum tanquam pater
    filios suos deprecantes vos et consolantes testificati, ut
    digne ambuletis Deo (I Thess. II, 10, 12). Qui paulo
    ante præmiserat : Facti sumus parvuli in medio
    vestrum, et tanquam si nutrix foveat filios suos, ita
    desiderantes vos cupide volebamus tradere vobis non so-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    lum Evangelium, sed etiam animas nostras (Ibid., 7, 8).
    Verum non sine quadam verecundia hujusmodi ver-
    ba proferimus, quæ prolata tangere videntur. Sed
    si quid aut in relatis superius exemplis, aut in
    qualibet sententia durum ad imitandum vel morda-
    citer sonare videtur, illos tantummodo suggillat,
    qui ferre jugum Christi recusant. De nobis enim
    confidimus, quia non vultis imitari Nabal, cui, ut
    scriptum est, nemo valebat loqui, sed apostolum
    Petrum, qui cum esset princeps apostolorum, et a
    beato Paulo condiscipulo suo se reprehensibilem
    nominari publice didicisset, non indignaretur, sed
    eumdem Paulum nihilominus de sibi data publice
    sapientia laudasset. Dicamus igitur et hoc quod in-
    tortis moribus quorumdam minime concordat, et
    quod illos, qui sibi solliciti sunt, cautiores reddat.
    Scio enim nec corporis quidem maculas in sacerdo-
    tibus per legem prætermitti, sed perscrutari et re-
    quiri omnia, ne aliquod vitium sacerdos habeat,
    cui et mors comminatur si absque tintinnabulis,
    quod est sonus prædicationis, incesserit. Sed quis-
    quis ille est, qui me tanquam præsumptorem forte
    succedentium nominaverit, reminiscendum ei est
    quod Moyses concilium Jethro non despexerit, qui
    etiam vexatus dicitur propter eos qui exacerbabant
    spiritum ejus. Quam scilicet vexationem multa ma-
    gis quilibet prælatos incurret, si culpas delinquen-
    tium non redarguit. Hinc ad Ezechiel dicitur : Fili
    hominis, noli exasperans esse (Ezech. III, 8). Sicut
    enim mali Deum exacerbant mala quælibet agendo,
    sic et boni qui malis prælatis sunt, bona reticendo.
    Nisi enim propheta, cum ad loquenda verba mitte-
    batur, obediret, omnipotentem Dominum, sicut po-
    pulus de perverso opere, sic de suo silentio exaspe-
    rasset. Malis itaque culpa est perversa agere, bonis
    recta reticere. In hoc ergo cum malis etiam boni
    Deum simul exasperant, quia cum perversa non
    increpant, eis per suum silentium proficiendi licen-
    tiam præstant. Nam plerique sic imprudentes sunt,
    ut vel malum non cognoscant, quod committunt,
    vel tanto minores culpas suas æstiment, quanto mi-
    nor eas invectio castigat. Isti igitur si recta non au-
    diunt, in suis pravitatibus jacentes, per ignorantiam
    securi sunt.

    XI. Sunt autem plerique qui verba Dei nec
    aure corporis audire dignantur, quos malignus
    hostis ita possidet, ut eos nullo confessos præ-
    dicationis jaculo derelinquat : sicut a Deo ad
    beatum Job de eodem hoste dicitur : Non fu-
    gabit eum vir sagittarius (Job XLI, 19). Sagittæ sunt
    verba Domini, ut est illud : Sagittæ tuæ acutæ (Psal.
    XLIV, 6). Arcus vero qui ex cornu fit et corda, Vetus
    Testamentum propter rigoris duritiam, et Novum
    propter misericordiæ flexibilitatem significat : quia
    quisquis ab illo plene capitur, verba prædicantium
    jam audire dedignatur. Unde peccatis præcedentibus
    irascens Dominus, his quos justo judicio deserit per
    prophetam dicit : Immittam in vobis serpentes regu-
    los, quibus non est incantatio (Jer. VIII, 17); id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando ligaturas (æ) e abreviações visíveis.
    - Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita.
    - Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter central.
    - Citações bíblicas verificadas (ex: Job XLI, Psal. XLIV, Jer. VIII).
    - BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>