<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,960">
    statere convincitur, ut nullatenus regno Dei aptus,
    ipso Deo testante, pronuntietur. Et in nona in Eze-
    chielem homelia perhibetur, quia sicut apostata est
    qui de fide reccidat a Deo, illa qui ad perversum opus
    post professam relationem redit ab omnipotente
    Deo, apostata absque ulla dubitatione deputatur,
    etiam siidem tenere videatur. An non est apostasia,
    de habitu vel victu traditiones patrum contemnere,
    cum Deus terminos patrum transgredi interdixerit,
    despectaque victus qualitate vel quantitate per hea-
    tum Benedictum praesixa, sanguineas dapes cum filiis
    Israel desiderare? Manna et mensuram gemor de-
    spicientes et ollas carnium desiderantes corde re-
    verti ad Aegyptum redarguebantur. An non est aposta-
    sia, humilem vestitum spernere et decorem vesti-
    menti quaerere, cum angelus apostata perfectus
    decore superbiens in laturam ruerit? Et an ven-
    trem colere non est apostasia, cum filius Paulus
    protestetur quod liturgiones inimici sanctae crucis
    sunt, et ventrem pro Deo habeant? Nobis, inquam,
    haec apostasise verba convieniunt, quandoquidem
    religionis habitum per tot retro annorum cur-
    cula retentum lascivientes quique inter nos
    et petulantes in hac nostra aetate mutare ausi
    sunt.
    
    XVIII. Quid isti in die judicii dicent, vel quales
    apparebunt, usque ad quos religio decurrit, et
    in quorum manibus collapsa est? De occultis
    suis ipsi viderint, de quibus dicere pudet. Hoc
    tamen unum constat, quoniam ob id exterius mu-
    tantur indumenta, quia interius mutata sunt corda.
    Dixerat Deus per Jeremiam: Videte si factum est
    hujuscemodi, si mutavit gens deos suos, et certe non
    sunt dii. Populus vero meus mutavit gloriam suam
    (Jer. ii, 11). Et in sequentibus: Confregisti jugum
    meum, et dixisti: Non serviam (Jer. ii, 20). Nonne
    et ist's hoc convenit? Nam ut ita comparative sit, om-
    nes qui ad usum hujus vitae qualibet artes exer-
    cent, sic eas utique gerunt, sicut a magistris didice-
    runt, et illis utensilibus utuntur, quae illi actui, cui
    intenti sunt, conveniunt, ut nautae, sutores, vel fa-
    bri. At nos soli monachi instrumenta bonorum ope-
    rum, quae sanctus Benedictus ad percipiendam coe-
    lesten vitam construxit, abijcimus, solique nostre
    professionis desertores, lineas, quas Deus per magi-
    stros nobils ostendit, nunc ad dextram, nunc ad si-
    nistram transgredimur, nee bonorum operum instru-
    mentis, sicut a magistris tradita sunt, uti dignamur.
    Quamvis autem crudelitias cordis in talibus occaliat,
    quae multo obstinator atque ad corrigendum diffici-
    lior sit quam laciorum: tamen admonendi sunt et
    ipsi, quoniam quod vixerint mutari in melius pos-
    sunt. Sicut beatus Gregorius Venantium ex mona-
    cho patricium commoneabat, diceus: Velis nolis,
    locuturus sum tibi, quia aut te cupio salvare, aut de
    tua morte me eripi. Culpam ergo tuam, et distri-
    ctionem futuri Judicis dum vales exhorrsecce, ne
    ullum tunc amaram sentias, cum nullis eam felicibus
    iam evadas. Pensa quid facturus est Deus de per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,960">
    verso opere, si quosdam in publico suo reprobant de
    otioso sermone. Scis qua morte: Ananias multatus
    est, qui pecunias quas Deo voverat partim subtraxit.
    Si igitur morte dignus fuit, qui nummos abstulit,
    pensa quibus dignus sit, qui seipsum per professio-
    nis suae oblivionem Deo subtraxit. Ecce facti tui
    tristitia adducus moerens loquor, et fateor, super-
    nam misericordiam admiror, eo quod te superbien-
    tem vilet, et tolerat: effugere vitam conspicit, et
    tamen adhuc ad vitam reservat. Cum vero iisdem
    Venantinus in gravissimam aegritudinem incideiret,
    Gregorius audiennes Joanni episcopo rescripsit, dicens:
    Fraternitatis vestrae scripta suscepi, quae mihi de
    dulcissimi filii mei domni Venantii aegritudine loque-
    bantur, qua audita lacrymae mihi per gemitus erum-
    perbebant. Vestra igitur sanctitas magnam ei curam
    adhibeat, exhortlando videlicet, rogando, terribile
    Dei judicium proponendo, ineffabilem ejus miseri-
    cordiam promittendo, ut vel in extremo ad debituu
    proposito revelat, ne ei tantus in judicio reatus ob-
    sistat. Et considerandum quod hunc beatus Grego-
    rius domnum pro blandimento vocat. Quod si nunc
    verba Dei vereri neglegerint, fiet eis illud beati Job
    quod de iniquo dicit: Cum reddiderit ei Deus vicem,
    tunc sciet: videbunt oculi ejus intersectionem suam,
    et de furore Omnipotentis bibet (Job xxi, 19). Dissi-
    mulat impius retractare mala quae fecit, sed tunc
    sciet quid fecit, cum de furore Omnipotentis bibere
    coeperit: utrae oculous intelligentiae reserabunt, quos
    nunc superbia claudit.
    
    XIX. Proh dolor! postquam princeps hujus mundi
    foras abjectus est, per nos iterum intromissus, my-
    sterium iniquitatis operatur in filiis diffidentiae fa-
    cientibus voluntates carnis, et in studiis suis seipsos
    abominabiles facientibus, praesertim cum princeps
    apostolorum praeteritum tempus ad voluptatem coe-
    rum consummandum sufficere dicat: Qui ambulare-
    runt, inquiit, in luxuriis et vinolentiis (1 Petr. iv,
    3), etc. Et cum doctor gentium nos conteslaretur
    dicens: Testificor in Domino Jesu, ut jam non am-
    buletis sicut gentes, quae tradiderunt semetipsas impu-
    ditae. Vos autem non sic didicistis Christum (Ephes.
    iv, 17-20). Sed nos, ut video, in eadem luxuriae
    confessione concurrentes, reddimus rationem, ut prae-
    dictus Petrus subjungit, et qui paratus est judicare. Li-
    cet vero jam tempus advenierit, quo sufficientibus ad
    insinuanda Dei judicia praeteritis miraculis peccato-
    res raro feriri soleant: de nostro tamen ordine non-
    nullus evidenti ultione plexos non ignoramus. Nam
    quidam apud Senones Hubertus nomine duas sibi
    mulieres nocte vidi astantes, quas non eas, quae ve-
    nire solebant, videns, phantasias inlexit. Accu-
    rrunt qui aderant, sed nemo mulieres nisi ipse vide-
    bat: fugit ergo in ecclesiam, sed hanc quoque phan-
    tasticiis mulieribus plenam reperit: inter quas una
    quasi regina sedens jussit illum apprehendi et ver-
    berari. Cum ille codice sancti Evangelii arripiens
    volebat se signare, nec poterat, illa vero dicebat:
    Tarde est, jam mihi traditus es. Sonantibus signis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina com duas colunas. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme layout; algumas palavras fragmentadas por quebras de linha foram transcritas com hifen no final da linha. Não houve correções de ortografia além da literalidade do impresso.</notas>
</pagina>