559

S. ODONIS ABBATIS CEUNIACENSBIS 1i

teo

rex Longobardorum, sicut in ejusdem gentis historia A si pro temporali honore quolibet adipiscendo quovis

legitur, in cemeterio cujusdam ecclesie sancti Joan-
nis sepeliri se fecit, h:ereticus lamen perseveravit.
Cujus tumulum quidam fur effringens, ornamenta
cum quibus, ut rex , sepultus fuerat, asportavit : ei-
dem vero sanctus-Joannes per visionem dixit : Cur
ausus es corpus ipsius hormiuis contingere? fuerit
licet non recte credens , tamen milii se commenda-
vit. Quia ergo hoc-facere prxsumpsisti, nunquam in
meam basilicam deinceps iugressum habebis. Quod
ita faetum est : Quotiescunque enim: voluisset. beati
Joannis oratorium ingredi, statim velut a válidissimo
pugili guttur. ei feriretur, sic subito retro ruebat
jmpulsus. Si ergo reverentia sancli loci contra viola-
torem sepulcri illius hxeretici sanctus Joaunes ita in-

discedere voluerit, favent omnes » el adbortationem,
vel etiam munerum adminicula przbent; et non de-
seriorem, sed suc humilitati provisorem censent.
Et certe locus fidelium paradisus est, vel quili-
bet alius, quo tutius via, qua ad paradisum re-
ditur, teneri potest. Quem locum oties. deseri-
os, queties peccamus. Be illa desertiose nemo queri-
tur; ista vero ob id opponitur, quia dum presentia cor-
poralis in illo taN. diligitur, quantum ejus anima
peccando supernis oculis absentetur, omnino ton
curatur. Nec mirum 8i /Egyptii filios Israel ne Doo
servire possint impediunt. Sane postquam commu-
nis Dominus, cui prorsus ubiqueservitur, Phariszos
redarguit, eo. quod nec ipsi intreut, nec alios iutrare

dignatus est, quantum putas et Deus el sancti ejus D sinant : saltem hac. increpatione ceerciti suas «o.»

jrascuntur adversus quemdam qui sancta loca quo-
libet modo comma.ulat ? Totus mundus sancta Scri-
piura, quz nos peccare prohibet, illustratur. Totus
Dei testibus, qui hanc observaverunt, plenus est : de
quibus, ut supra dicitur, ait Job : Ius:auras testes
uos contra ime (Job x, 17). Scilicet quia tot in judi-
cio testimonium contra nos dabunt, quot legem Dei,
quam uos contemnimus, sine praecepti etiam constri-
€tione servaverunt. Igitur tot causz frenare nos de-
buerant, videlicet et foedus imitandz castitatis , quod
cum suis militibus fllius virginis tanquam dux -et
provius iiit, et conditio portandz crueis, et conse-
cratio, qua vel a parentibus, vel a nobis Deo initia-
mur, et professio sancti propositi, sed et locorum

tradictienes debuerant isti refrenare, et vel AEgyptios
imitari, .qui divine formidinis pavore concussi, non
solum dimiserunt Jsrael , sed eliam ornamenta pre-
süterunt. Quod quidem et isti dehortatores facere
solent, illis duntaxat qui pre aliquo temporali com-
modo discedunt, quos, ut-supra dictum est, nou
desertores putant, sed euz salutis provisores. Scri-
ptum quippe est : Vos qui in Austro habitatis occur-
rite sitienti cum panibus (Isa. xxt, 14). Ac si. dice-
retur, eos qui charitatis ardore fervelis, ei, qui
Dominum fontem vivum quzrere nititur, adjutorium
prebete. Verum si Jacob ad patrem redire cupiens
obstinationem Laban reditum ejus impedire molien-
tis deprehendit , oportet ul hanc .clanculo fugiens,

reverentia sacratorum, et vicinitas tante majestatis, C vel humano consilio .frustretur. Hoc est enim pra.

qua in altaris mysterio continetur, nec non et Scri-
pturarum auctoritas divinarum, atque tanterum
et ante legem et post legem exempla sanclorum.

^ XI. Constat autem etiam nunc post redemptionis
grauam ill» sententia, qua dicitur, quia omnis caro
prona est ad. malam (Levit. xvu, 14). Licet enim fi-
lius virginis ad hoc apparuerit, ut opera diaboli de-
'strueret, et libidinem, quam patriarcha Jacob, filium
plangens, feram pessimam «wocat, a euis dilectoribus
truncaverit : adeo tamen adhuc in silvis nostrarum
cogitationum eadem bestia sevit el fremit, ut vix-re-
'perias qui naufragium pudoris tutus evadat. At vero
eum ipse filius virginis respicit terram cordis nostri,
et facit eam. tremere, et dicit fluctui. cogitationum

deniem.esse sicut serpentem., qui vulneri caput ma-
xime subjicit; si te eo subducas, ubi caput, quod
Christus. est, conservare possis. A domesticis tus,
iuquit, cave. (Eccli. xxxn, 26). Si ergo dixerint:
Necessarius es confratribus vel propinquis tuis : re-

-spondebis : Bonum est visitare pupillos, ita tamen

ut immaculatum te custodias ab boc sxculo. Et
Apostolus.Jesum sequi jussus, nec patrem sepeliri
permittitur quidem. 4n libro septimo Collationum
Joseph eremita sufficienter edisserit quod ille fi-
dem sus professionis rectius servat, qui se ad eum
locum centulerit, quo Dominica, fidei precepta ple-
"mius adimplere potuerit. Et revera quale essel, si
quis naufragium deliortaretur, ne vel tabulam arri-

carnalium tanquam mari : Huc usque procedes , ei D peret, vel si ramum uuncaverit, quem forie manu

kic confringes tumentes fluctus tuos (Job xxxvi, 11):
'resipiscit quisquis illuminari meruerit, et xternam
gehennam, quam in agonio [matrimonio] voluptatis
comparat, sollicite contremiscit. Sed si considerave-
'rit quod Apostolus fornicationem jubet fugere, et
' quod Jesus ab eo, quem sanaverat, non possit in
turba reperiri, et quod sanaturus alium de (urba
seorsum hunc apprehenderit , et ob hoc a turba vi-
' liorum et pessimis complicibus, tanquam a Sodoma
cum Loth profogere voluerit , et aliorsum , quo forte
peccanti libertas aliquatenus refrenetur , secedere
voluerit : mox omnes quasi diaboli satellites contra-
dicunt, loci sui desertorem appellant, cum tamen

de gurgite emergens apprehenderit, vel certe si ci
qui ceciderit suadeat, ut. postquam semel corruit,
ibi deinceps jaceat, cum Psalmista dicat : Nunquid
qui cadit, non adjiciet, ut resurgat ? (Psal. xt, 9.)

- Et utinam. saltem tali horrore locum ubi anima cor-

ruit exsecraremur , tamque pertinaciter ab eju;
lapsu resurgere conaremur, ut videlicet illum vita-
remus ubi corpore labimur. Hoc contra eos dictum
sit, qui desertores appellant illos, qui locom, uli
peccandi libertas est, defelinquentes, tuti Deo fa-
mulari desiderant. :

XIM. Sed ut ad filias Sion delicatas redeamus,
qua» in Isaia propter mollitiem non filii, sed filix no-

Digitized by Google
