53

facta examinat magistrorum. Quamvis etiam sub- À
diti, quos modo magistri discutere vel negligunt ,
vel non possunt, ejus procul dubio judicio reser-
ventur. Nam przlatos a se solo judicandos innuit,
«um cathedras vendentium columbas sua manu
everlit. Si autem rectores nati sunt , subditi seipsos
tantum et non illos accusent, quia certe eorum
culpa est quod talibus subjiciuntur. Scriptum quippe
est : Dabo tibi reges in furore meo (Ose.. xm, M).
Et item : Regnare facit Deus hominem hypocritam
propter peccata populi (Job xxxiv, 50). Si ergo
irascente Deo secundum merita rectores accipimus,
in illorum actione colligimus quid ex nostra zsti-
matione pensemus , vel cujus meriti simus. Si ergo
magistrorum vita jure reprebenditur, oportet ut
eos subditi sufferant, etiam cum displicent. Sed B
hoc est solerter intuendum, ne aut quem venerari
necesse est, imitari appetas, aut quem imitari
despicis, venerari contemnas. Subiilis etenim via
tenenda esl reclitudinis et humilitatis, ut reprehen-
Sibilia magistrorum facta displiceant, quatenus
mens subditorum a servanda inagisterii reverentia
non recedat. Debet tamen a subditis humiliter sug-
geri , si forie valeat in prxlatis quod displicet emen-
dari. Et libere ergo dicenda sunt qux sentimus, et
valde humiliter promenda quz dicimus, ne et qux
recta intendimus , hxc elate proferendo, non recte
faciamus. Quod enim magistri a subditis reprehendi
non debeant , bene bobus calcitrantibus inclinata illa
testamenti, qux rectores significat , arca figuravit.
Quam quia casuram credens Oza levites erigere no-
luit, mox sententiam mortis accepit, in humero
percussus, quo ex precepto legis eam ferre de-
buerat : quia nimirum dum subditi contra przelatos,
quorum imperia ferre debuerant, manum submis-
sionis mittunt , a sorte viventium reprobantur.
XXI. Chhistus baptizat, sicut Deus Pater Baptiste
Joannis testatur dicens : Super quem videris Spiritum
descendentem , hic est qui baptizat (Joan. 1, 55). Noa
ergo melior est baptismus per manus cujuslibet san-
cti hominis, quam per manns peccatoris, quoniam
qualiscunque baptizator &it, Jesus est qui baptizat.
Sic et de ministerio sancti altaris debet intelligi, quia
scilicet et per manus aut justi aut injusti sacerdotis
oblationem consecrat ipse Christus, et sicut Joannes
in bomelia de proditione Judz disseruit nunc ipse
Christus przsto est, et non ipse sacerdos corpus
Christi consecrat, sed ipse Christus per .ipsum.
Nam sicut vox Dei in primordio mundi semel jussit,
ut terra per singulos annos fructum afferat, et illa
semper habet effectum ad generationem; sic et
eadem vox hominis Jesu semel quidem in cona
dixit : Hoc est corpus meum, et boc facite in meam
(66*) S. "Andree solemnitas. Aymoinus, lib. iv,
cap. ult., festivitatem beati. Andrec, et lib. i, Ca-
pitul. cap. 20, Missam sancti Andree dixerunt.
(66") Duidom sacerdos pagensibus suis. Id est paro-
Chianis, sive vicaneis. Licet enim aliquando pagi

nomine provincia veniat, ut apud Gregor. Turon.
lib. 1x, c. 9, Pegus Stampen.is , et Carnotznus, et

COLLATIONUM Lnini. TRES. — LIB. 1.

$53

commemoralionem : sed donec, ut ait Apostolus,
ipse veniat ad judicandum efficientiam ipsius rei,
vox isla per omnem Ecclesiam adimplet. Et quidem
fieri potest ut is qui consecrat, alter Judas sit, cui rex
dicat : Amice, quomodo huc intrasti ? (Matth. xxu, 19.)
Is tamen qui non mentitur faciet quod promisit.
Hinc itaque ex. obliquo unusquisque intelligat, quia
vis et pondus excommunicationis, aut admoni-
lionis pondus, per qualemcunque personam füat,
ex Dei majestate pensetur, cujus auctoritate depo-
nitur.

XXIL. Spiritalis, juxta Apostolum, omnia diju-
dicat, sed animalis homo mon percipit spiritalia.
Quapropter et. isti nihil secundum fidem metientes,
pro eo quod contemplus eorum non statim per
aliquod manifeste ultionis signum redarguitur, ne-
gligunt futurum examen contremiscere, quod ad
prosens non experiuntur, et. idcirco ad peccandum
suut precipiles, ad corrigendum vero difficiles.
Unde scriptum est, quia propter hoe multiplicantur
mala in terra, quod ion cito profertur sententia
contra delinquentes. Et certe. tanc pejore ultione
damnantur, cum eis nulla adversitave resistitur :
quia videlicet ut in Moralium libro xxvt dicitur, eos
Deus ad supplicium aeternum reseryat, quos per
temporales affliciiones a suis pravitatibus nom re-
frenat, linc scriptum est :. Percussit inimicos suos
ín posteriora, non in pr:senti, et. opprobrium, non
temporale, sed sempiternum dedit illis (Psal. .xxvai,
66). Hinc sanctus Noe filium suum reprobum, non
in ipso, sed in posteritate seminis ejus damnavit.
Non ergo rebelles sibi de impunitate blandiantur,
quia nunc Deus magis poenaliter prxvalere permit-
titur, el manifeste damnationis indicium est, quando.
conatibus eorum nulla contrarietate impediente sub-
sequens favet effectus. Etenim quia Deus , ut scri-
ptum est, nullum tempus sine testimonio sux vir-
tutis derelinquit, multos etiam nostra state pavendi-
ultio punit, ut illud fuit. Cum ante hos annos (66*)
sancti Andrezx solemnitas in prima Dominica Domi-
nici Adventus concurrisset (667), quidam sacerdos,
Sicut Turonicz ecclesiz przcentor, asserit pagensi-
bus suis utrasque missas audire pr:ecepit. Inter quos.
erat quidem medicus , qui audita prima missa dis-
cessit. Quem cum sacerdos increpasset, grave ei
respondit. Et ille excommunicavit eum. Át vero me-
dicus ad domum suam iratus discessit, et in con-
temptum excommunicationis mox polum accepit,
atque protinus vexari cepit quousque animam exha-
Jaret. Si isti hoc vidissent forsitan timuissent ,
quibus illa exprobratio congruit : Generatio prava et
adultera. signum querit. (Matth, xi, 59). Ut illud
Job: Videntes plagam meam timetis (Job. vi, 21),
apud Fredegarium cap. 57, pagus Tholosanus , Cha-
torcinus , Aganensis, Petrocoreus, unde et pagenses
qui ejusdem pagi sive provinciz , quemadmodum.
apud eumdem Gregorium lib. vri, c. 18, et Capitul.
iib. iuit, c. 75. Autamen et. pagus pro vico sive paroe

chia, et pagenses pro vici et parochie ejusdem iucolis
frequenter ponuntur.

Digitized by Google
