559

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1l

510

vel sibi, vel subditis vivant, aut qualiter quoedam À canl, ut hic ad punctum floreant, et a sequenti pa-

levius, qu:edam asperius corrigant, quzedam dissi-
mulent, nec tamen crescere sinant, in libro Pasto-
rali manifeste disseritur. Ilic tamen ex libro xxvi
Moralium illud commemoretur, si a pravorum cor-
reptione cessaverint, ipsi pro eis punientur. Et quot
regendis subditis quisque prxest, tot apud distri-
ctum judicem animas solus ad reddendam rationem
habebit, cum forte de sua sola vix sufficiat. Subdi-
tos quoque tanto liberiores in divino examine prz-
lati reddent, quanto hic eorum culpam sine vindicta
non deserunt: ipsi vero tanto obligatiores fiunt,
quanto in his qui committunt, nec verbi quidem in-
jectione ab aliquo lacerantur.

XXIX. Pravorum perversitas exigit, ut contra
contemptum eorum tanta dicantur, accepta videlicet
occasione de Cain, cujus isti sequaces sunt qui Dei
ipsius admonitionem contempsit : qui et culpam
confiteri noluit, sed ct timide respondit dicens :
Nunquid custos (ratris mei sum ? (Gen. 1v, 9.) In quo
faeto genitorem snum Adam imitatus est, qui ad
penitentiam requisitus mox adminiculum excusa-
tionis adjunxit, dicens : Mulier quam dedisti mihi,
dedit mihi, et comedi (Gen. 11, 12). Excessum suum
latenter intorquens in auctorem, quasi ipse qui mu-
lierem dederat, occasionem delinquendi przbuisset.
Minc est quod ex illa radice ramus hujus erroris
usque nunc in humano genere protrahitur, ut quod
quisque male agit, aut excusando levigare, aut ar-
guuentando defendere conetur. Et certe peccare
non debuimus, sed utinam post ruinam resurgere
conaremur, et culpam defendendo non multiplicare-
mus. At miserabili modo quo spiritus peccando lon-
ginsa veritale disjungitur, eo nequius obduratur.
Et culpa qu: terrere mentem. debuit, magis hanc
extollit, Porro autem de Cain adhuc aliquid contra
ejus imitatores dicamus. llle vagus et profugus de-
guit, et de istis dicitur : Ambulabunt in vacuum et
peribunt. In vacuum ambulant qui nihil secum de
fructu sui laboris post mortem portant. Qui et pro-
fugi sunt, quia vitam przssentem. sequentes fugiunt
ulternam, istam invenientes, illam perdunt. Alius
namque adipiscendis honoribus, alius multiplicandis
facultatibus, alius promerendis laudibus anhelat;
sed cuncta hzc quisque aut anle mortem perdit,
aut moriens deserit. In vacuum ergo laborat, et va-
gus vitam suam percurrit, qui secum ante judicem
nibil ad promerendain animx salutem portat. Quo-
quo enim modo culpa prodeat, ita semper eidens
' Bubacti sunt, ut vel recte non incipiant, vel si ince-
perint fraeti in ipso conatu ad consuetam pravita-
tem redeant. llle primogenitum suum Enoch voca-
vit, atque ex nomine ejus civitatem quam condidit
appellavit. Enoch dedicatio dicitur. Et omnes iniqui
quanto longius a coelesti h:ereditate divisi sunt,
tanto profundius in hac vita qu: prima est cordis
radicem figunt. Et cum scriptum sit : Ne discumbas
in primo loco (Luc. xiv, 8), se in primordiis dedi-

B

iria funditus arescant.

XXX. Quorum studia lec. sunt, contra pracepta
Conditoris indurescunt, pravis desideriis succensi,
nec suis mortibus aliquando parcunt. Inánem glo-
riam etiam cum vite detrimento quaxrunt. Bonos
vero dictis et factis persequuntur, et etiam gladiis.
Spem in semetipsis ponunt; contra flagella Condi-
toris insensibiles existunt. Mortalia non mortaliter co»
gitant ; habendi cupiditatem nullo congestu lucrorum
finiunt. Inter quaslibet amaritudines ad voluptatem
carnalis desiderii recurrunt ; corpus quantum pos-
sunl epularum diversitatibus nutriunt, mosüitiam
locorum blandimentis demulcent. Ne despecti vi-
deantur, dignitatibus se inaltant ; potestatibus cun-
ctos transcendere gestiunt. Qui vero astutiores sunt,
corda sua discunt machinationibus tegere, sensum
verbis velare, irrogata mala multiplicius reddere,
simplices irridere. H:ec veteris hominis prudentia
est, qux a pueris pretio discitur, in juvenibus usu
roboratur : hanc qui sciunt, czeteros despiciunt ; qui
nesciunt, in aliis urbanitatem putant. [Ti superna
qui: amiserunt, nec plangunt, nec recogitant ; inge-
nitam libertatem non recolunt, semetipsos in bis,
ad qux projecti sunt, deserunt. Exsilium quod pa-
üiuntur more patrz diligunt, et cum miseri sint
ipsas miserias amant, seque inter eas in bonis
esse putant. ]ta ab exordio vitze usque ad finem in
iniquitate perdurantes omni tempore per augmen-
tum malitiz contra semeUpsos ictus ingeminant, qui-
bus succisi in zelernum ruant, qui zeternam patriam
non amant, quia sufficere sibi credunt, si eis suppe-
tant bona temporalia quie cupiunt : et si in his suc-
crescunt, felices se et munilos putant : et. ita ubi
carne requiescunt, ibi mentem exstinguen 'o sepe-
liunt. Quisquis itaque hiec et alia quamplura, qu:
ob prolixitatem omittimus, in se deprehendit, vete-
rem hominem cum suis rationibus necdum se de-
posuisse cognoscat, sed ad illam civitatem, cujus
rex diabolus est, etiam si audire non patitur, factis
prodentibus pertinere probatur.

XXXI. Justus Abel sicut in se regem coelestis
ierusalem Christum cum omni collectione ele-
ctorum significavit, sic in agno quem obtulit inno-
centiam eorumdem electorum expressit. Ut enim
de studiis cjusdem innocentis quiddam comme-
moremus, quieunque inler eos perfecti sunt, nihil
callida simulatione simulant, quia loqui dupli-
citer ignorant. Non se student rerum abundantia
fulciri, non per dignitates seculi honorabiles 0$
tentari, non cultu vestium pompare, non in his que
extra se sunt gloriari ; honorari metuunt, non de-
spici; corpus continentia tenuant, mente et mo-
ribus pinguescunt. Pro justitia contumelias susci-
pere gaudent; injurias non faeere, sed tolerare
lucrum putant. Sed et alia hujusmodi gerentes Deo
quidem placent, oculos autem Cain offendunt , quia
sapientes et cultores bujus mundi abjectos, et quasl
mortnos deputant, quos non carnaliter secum Vt.

Digitized by Google
