$19

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1I

"eo

negiecto ejus jussu, adire confundaris. Arctatus, A bene commemini, lugebatis, hujus computationis

fateor, tabellam arripui; sed quidnam scribendum
quoque ordine prima vel postrema disponenda essent
hebetatus hxsitabam. Cum subito recordatus sum
illius vestr:e querimonie, quam de hujus vite qua-
litate profundis singultibus contexere vos in prima
jussione audieram: videlicet de perversitate pravo-
rum, qui semper in malum succrescentes et. eccle-
siaslicam censuram penitus contemnentes, quoslibet
invalidos crudeliter affligunt. Postremo de his qui
divine servituti mancipari debuerant, sese prorsus
vans glorie dedicant ac divino cultui simulate de-
serviunt. De his igitur et hujusmodi, quos tunc, si

materiam scripsi. Per omnem ejus excursum id
agere nitens, unde possit afflictorum dejectio conso-
lari, pravorumque curiositas aliquatenus contundi.
Opusculum sane qualitercunque digestum, vestre
jussioni satisfaciens, vobis transmitto; ut si forte
penitus utilitate caruerit, me tamen apud vos de
inobedientia excuset. Poterit autem lector ob tam
imperiosam jussionem me:e przsumptioni ignoscere.
Auctoris vero nomen ob id supprimatur, ne forte
si materia sordet , mei quoque nominis vilitate
gravetur.

LIBER PRIMUS.

Auctor igitur et judex hominum Deus, licet ab B negligere lectionem, quale esset si quis in tenentis

illa felicitate paradisi genus nostrum juste repulerit ;
sue tamen bonitatis memor, ne lotus reus homo
quod meretur incurrat, hejus peregrinationis mole-
stias multis beneficiis demulcet. Quia vero nos eis-
dem beneficiis nimium delectamur, ejus consilio fre-
quenti perturbatione hac eadem nostra delectatio
conteritur , ne transeuntibus bonis , qux» perinde
fluunt, nimis inhzxrentes , ad intern: salutis. defe-
clum nesciendo traliamur. Sic ením non sentimus
quomodo erescit corpus, vel qualiter ejusdem corpo-
ris species in senectutem comipulalur. Sic et mens
nostra nobis nescientibus ab statu rectitudinis fre-
quenter incurvatur, et a fortna religionis, dum  ne-
scit, senescit, juxta illud : Traxerunt me, et non

lumen, in zstu solis umbram, vel in zegritudiue
medicinam respueret. Hiec est, inquam, vox Dei,
qu: deseriores suos revocat, dicens per prm-
phetam * Convertinini, filii, revertentes (Jer. n,
14), et item contra virorum consuetudinem stu-
pratam conjugem revocans iit :; Audi, meretriz,
verbum Domini (Ezech. xvi, 35) , et extera. Ut
autem longe nimis mortales a se recessisse non loco
quidem, sed merito demonsiret , non per verha sic
presentes jam eos alloquitur, sicut olim patres
fecerat : sed per Scripturam, velut per quasdam
epistolas, lunge positos revocans, quasi veteris ami-
citize desertores suos recordari suadet. Hzc ad ex-
cutiendum legendi fastidium premissa sunt, quo-

sensi (Prov. xxi, 55) : et. iterum : Cani effusi sunt (; niam, quod pace vestra dixerim, cibum sacre ke-

án eum, et ipse non sensit (Ose. vu, 0). Sed rursus
me inerepatione przedictze perturbationis deficiamus,
sanctificatam Scripturam, qus dissolvi non potest,
majori gratia misit in mundum : quatenus, ut ait
Petrus, in caliginoso vite hujus loco pedibus nostrae
actionis resplendeat, eL inter quelibet adversa pa-
tientiam el consolationem, juxta Pauli vocem, sub-
münistret, Si ergo quidquam est quod sapientem
viram equo animo inter mundanos turbines conti-
nere possit, id esse quamplurimum reor meditatio-
nem Scripturarum. Omnis namque ratio, qua vel
Deum, vel nos cognoscimus, divinis libris contine-
tur. Et in hoc non. solum a exteris animalibus, sed
etiam a quolibet stulüo maxime distamus : et sicut ait

ctionis non satis esurimus.

I. Omnis vero ejusdem Scripturae intentio est, ut
nos ab hujus vitze pravitatibus compescat. Nam id-
circo terribilibus suis sententiis cor nostrum quasi
quibusdam stimulis pungit, ut homo terrore pul-
satus expavescat, ei divina judicia quz aut volu-
ptate carnis, aut terrena sollicitudine discissus
oblivisci facile solet, ad memoriam reducat. Ád
hoc namque unumquemque nostrum secundum quod
gesserit in die judicii recepturum pronuntiat. Quod
cum Apostolus protestaretur subjunxit, nescientes
suademus hominibus timorem Dei (II Cor. v, M).
Hinc alias, Deum time et mandata ejus observa; ho
est omnis homo (Eccli. xn, 45). Quibus verbis osten-

Salomon, illuc ubi vita est, ad cognitionem videlicet D ditur, quod is qui Deum non timet, homo esse de-

Scripturarum, perreximus. Nam quod in Scripturis
vita sit, testatur Dominus dicens : Verba que lo-
quor vobis, spirilus et vita sunt (Joan. xiv, 10). Ipsa
est et speculum, per quod nune in znigmate divina
mysteria videamus, ac nos quales simus intueri
queanius, ita ut ibi appareat quantum proficimus in
bono, vel quantum deücimus. Tbi cuncta produntur
quze disslpant, cuncta narrantur qus zdificantur :
et tamen. plerique libentius scurrilitatem audiunt,
quam hoc paradigma Dei. Tale autem 6st sacram

siit. Hxc quoque ejusdem Scripturs intentio est,
ut quia cceleste gaudium non nisi per terrenas ama-
ritudines recuperare possumus, ad tolerandam qui
libet adversa spe felicitatis, qux praesenti miseri?
succedit, nos corroboret : ut spes manentis leliüz
levigel tristitiam transeuntis angustis. Ad hoc enim
dicit Apostolus : Quod in presenti est momentanem
et leve immensum glorie pondus operatur (H Cor.w,
17). Molestias cum dicit, homo nascitur ad laborem
(Job v, T). Et Apostolus, cum tribulationes $ua$

Digitized by Google
