<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
517   COLLATIONUM LIBRI TRES.  —  EPISTOLA NUNCUPATORIA.   518
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,110,940,280">
SANCTI ODONIS
ABBATIS CLUNIACENSIS II
COLLATIONUM
LIBRI TRES (661).
(Bibliotheca Cluniacensis ex editione D. Marrier, pag. 159.)
EPISTOLA NUNCUPATORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,300,495,920">
Domino et Patri Turpioni pontifici suis ille mo-
nachus infimus in Domino (661).
Recollis, domine mi, quid dudum jusseratis mihi,
ut scilicet quia turbato rerum statu pene semper in
procinctu eslis, et ad consolationem scripturarum,
tanquam Moyses ad tabernaculum, libris absentibus,
recurrere nequis, quedam ex Patrum sententiarum
deflorarem quae et hujus temporis qualitali conve-
nirent, et veluti quoddam sponte diarium vel exi-
lem refectionem in occursu itineris posito submini-
strarent. Quod equidem semel et bis, et ter, et
quoties me vestram adire praesentiam contigebat,
requirebatis, et iterum jubelatis. At ego mirabar
pontificis humilitatem, quod tantus a tantillo quid-

(661) Collationum libri tres. Non conveniunt ms.
codd. in horum librorum inscriptione. Victorinus
enim, sive Canonicorum Regularium sancti Victo-
ris ad urbem Paris., qui et de tribus libris pluribus
capitibus omissus unicum facit, illum Domni ac vene-
rabilis Odonis abbatis Clun. librum Collationum
appellat. Unde et nolis operi huic titulum, qui
nullus erat in exemplari Jacobi Sirmundi, quod se-
cuti sumus, mutare necesse fuit. Verum explorata
jam illius editione, missus est ad nos et codex alter
e Silviniacensi coenobio, qui luculenter ipsum Occu-
pationes sancti Odonis inscribit, habetque versus hos
in capite:

Dogmate coelesti plebus hunc Oddo libellum,
Sumens dicta Patrum, pluriumque exempla piorum
Composuit, multisque utilem fore rite... novi.

Imo et ab hoc tempore repertus est etiam alter in
Martiniana domo, cujus praefatio Collationes beati
Odonis abbatis, exordium vero libri primi qui contigue
sequitur, Occupationes, inscriptionis mutatione
puncupat, ac hos quoque versus adjungit:

Dogmate coelesti plebus hunc Oddo libellum
Florida composuuit oratoriu prota peregrinus.

Nec certe me latet, adhuc opus hoc aliis apud
aliis insigniri titulis. Antonius enim Possevinus
Libros tres in Heremiam prophetam appellat. Quod
non adeo male, sicut ex ipsius Odonis Vita libro
ut celligi potest, ubi Joannes Italus apertis verbis
ait, illum tres libellos composuisse ex Heremitici viri
circuitu. Fortassequis, si coniectura locus est, idem
ipse liter censendus, qui in Gestis pontificum Le-
movicensium, de contemptu mundi inscribitur, ut
ex sequenti nota patebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,300,950,920">
A quam hujusmodi reposceretis. Mirabar certe stu-
dium, quod animus in tantis dissicuss illud carmen
Job, quod Deus in nocte tribulationis huius donat,
tantopere disquirebat. At tamen stupebam quonam
pacto me id agere posse credebatis. Nam licet dono-
nus abbas, vestro suggerente nuntio, tandem hoc et
ipse praeceperit, propria tamen inscitia conscius,
rem mihi impossibilem vel tentare vitabam. So-
lemniare vero S. Martini nuper elapsa, denunciavit
mihi domnus abbas (661) quod statim ad vos me
esset transmissurus. Sed cum de praedicta vestra,
imo ipsius jussione, nihil me adhuc egisse didicisset,
quindecim, inquit, dies ad hoc quod jussus ei fa-
ciendum relaxo, ne domui episcopi praesentiam
vicensi, qui et Turpius et Turpinus dictus est.
Quanquam alii Terpionem, quasi ter pium dicere
potius, quam Turpionem velut a turpitudine dedu-
clum malunt: Fuit autem, inquirit Gesta pontificum
Lemovicensium, Turpitius, seu Turpio, ex clarissimo
genere, avunculus nimirum Roberti vicecomitis
Albucessis. Hic Odonem abbatem Cluniacensem ma-
gno amore excoluit. Qui Odo, Turpione rogante,
Vitam sancti Geraldi composuit, et librum de con-
temptu mundi. Ad illustrationem libri de Con-
temptu mundi satis erit addere quod Joannes Italus
scripsit lib. ii Vitae sancti Odonis his verbis: Cum-
que episcopus ille, scilicet Turpio, pro sua quodam-
modo consolatione in longum sermonem de cultu
sacerdotii traberet, contigit ut de statu Ecclesiae
inter illos sermo adnisset. Tunc Pater Odo ex ille-
remia vaticinio flebilem illi de sacerdotibus cecinit
sermonem exponere. Quo videlicet expleto, coepit
ille episcopus rogare ut eundem sermonem ei de-
scriberet, et libellum ille componeret. Cui et contra
Odo Pater noster proluit praeceptum Regulae in quo
comminetur quod absque licentia prioris nihil mo-
nacho liceret facere. At vero isdem episcopus ob
hanc causam perrexit ad monasterium, et quia erat
praedicti Patris sodalis amicus, mox quod voluit
obtineuit apud eum. Deinde praecepcto illius tres
libellos composuit ex Heremiae vaticinio. Quorum
videlicet textus per diversas jam Ecclesias est
translatus. Hec autem omnia praesentibus Occu-
pationum sive Collationum libris, quam bene con-
veniant, vel ac solius epistolae lectione colligit fa-
cilime potest.

(661) Denuntiavit mihi dominus abbas Berno Bal-
mensis coenobii rector, cujus Odo monachus et
discipulus fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. O sinal de rodapé/nota aparece no original como (66) ou (661) em vários pontos; preservei como (661) conforme legibilidade nesta imagem. Algumas palavras e formações tipográficas (abreviações e possíveis erros de OCR no exemplar digital) foram renderizadas com aproximação baseada na leitura visual; não foram feitas traduções nem normalizações. Onde o traço de corte de linha aparece, mantive o hífen de divisão. Texto em itálico/versais do original foi transcrito sem formatação.
  </notas>
</pagina>