Sos

8. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1l

Wi

extremum totius ztatis diem veniamus. Cum ergo À xtvii, 10) : id est vocem suam nb increpatione pet

ultima bora venerit, quid proderit continualze vo-
luptatis fruetus, quie statim ut cessaverit videbitur
non fuisse ? Quid nunc apud inferos ardenti , vel
quotidianz delicie , vel byssus et purpura prosunt ?
Inquit propheta : /u tribus. et quatuor impietatibus
wonne adwersabor * sceleratum est male cogitare,
juxta iltud : Ve qui cogitat inutile (Mich. n, 1). Sed
ignoscitur. Sceleratius vero, quod male cogitaveris,
velle perficere. Sed et hoc ignoscitur. Jam sane
sceleralissimum est, opere peccatum perpelrare.
Tamen et huic tali benignus judex manum porrigit,
et ad poenitentiam exbortatur. Quod si peccator
paenitere noluerit, jam Pominus cogitur adversari,
et pro magna poena sux peccatorem dimittere vo-

cati. Dicimusergo quod posswmus, ut nos de pra-
vorum perversitate saltem aliquid dolere monstre-
mus. Án non merito dolendum est, quod Christia-
nilas, qnx quanto provectior est , tanto magis robo»
rari debuil :.sic eeontra ab statu rectitudinis inenr-
vatur, ut ejus religio cuncta defecisse videatur ?
Omnes enim festini. et przecipites ad malum curri-
mus, et ut Joannes in prime libro de compunctione
dieit : Non per unutn, sed per omnes actus nostros
2d ignem gebenns festinamus, et tantus divinorum
proeceptorum eoptemptus irrepsit, wt non solum per
mala quilibet opera Deum offendere non metua-
mus : sed hoc ipsum quod de ejus mandats
facere videmmr, magis pro vana gloria quam pro

Juntati. Adam enim semel peccavit, et mortuus est; B. illo RII (Y

videamus quid fecerit. Contra mandatum de. fructu
arboris edit. Tu ergo si im aliquo eontempseris, si
pepercit Adz, parcet tibi ; summe. illi magis par-
eendum fuerat, qui adhuc rudis et. novellus erat, et
mullius ante peccantis, et propler peccatum suum
morientis retrahebatur exemplo. Tibi vero, quis-
quis ejusmodi. es. post legem , post prophetas, post
Evangelium , post apostolos, si delinqnere volueris,
quomodo indulgeri possit, ignoro. Acbar apud Jeri-
«ho de interdictis spoliis aliquid furatus est, et su-
per omnem israel talis ira incubuit, ut stare contra
hostes snos nullatemus. posset. etiam furti nescius,
donec anathema lpidaretur. Et hi qui res Ecclesi:
vel pauperum tantopere devastant, quales triumplios
de paganis exspectant? Hos nimirum propter im-
pudentem rapacitatem lupos vespertinos propheta
appellat. Illum unum, qui apud Corinthios fornicatus
fuerat, Apostolus inter fideles orare non patitur, ne.
impura vox ejus puras reliquorum voces divinis au-
*ibus, tanquam rauca, sordiJjarcet. Et quomodo con-
ventus ille suas preces Deo placere pressumit , inter
quos, occulte vel publice simili reatu, non jam unus,
sed multi faidantur? Nam przdictus Apostolus dicit
quod irritam quis faciens legem Moysi sine retra-
tatione puniretur, sicut in illo contigit, qui Sabbato
ligna colligebat. Et quanto magis, inquit, putatis
mereri ceteriora supplicia, qui Filium Dei conculca-
verit ? et Rem, voluntarie post cognitionem veritatis.
peccantibus, jam non relinquitur hostia pro pec-
caus.

XVII. Neque euim hoc dicimus, ut eos.si converi
voluerint desperemus. Quia igitur divina misericor-
ia prxsto cst, nostrz cemversionis horam semper
exspectat, qux Lantopere parata est ad recipiendum,
quautum, o utinam * parati essemus ad convertendum.
Sed et de his qui dicuntur uou satis conlidimus,
quod illi furfures istorum verborum curent, qui
candidissimum eliam sancti Evangelii panem fasti-
diunt. Dicimus tamen eo quod dolentibus quoddam.
consolationis genus est, si causas doloris sui dela-
Ware permittuntur, eo quod scriptum. est : Male-
die:us qui prohibet. gladium. suum. a. sanguine. !Jer.

(86^) Hic desunt aliquot verba.

destruere ; nos econtra el factis, et vocibus et ipso

gestu corporis, quo semper interioris hominis affe-

ctus per exteriorem produntur, ipsam reedificamus.

ipsi quippe velut empta maneipia subjacemus, et

cerwiees nostras ab ejus. ludibriis per Dominicam
€rucem ereptas, ita nunc eidem subjugamus, ut illi
de ipsis bonis operibus serviamus, adeo ut quod di-
cere pudet, ipsum illud saneti Evangelii verbum,
quo dicitur : Omnis qui se exaltat humiliabitur (Matth.
xxu, 12), cum quadam jactantia legamus. Siqui-
dem beatus Augustinus in libro Confessionum per-
hibet quia poenaliter peccat, qui in divinis respon-
soris modulatione nugis quam sensu verborum
deleetatur. Sunctus quoque Hieronymus iu epistola
ad Ephesios disserit, quod &on sunt in Ecclesia gut-
tur, et voces dulci ac theatrali modulatione colendz,
quia Deo non voee sed corde. «antandum sit. Nos
vero econtra inodulatione magis humanas aures
quaip divinas pensamus : cum ad hoc institutus sit
psallendi usus , ut sicut David citharizando ne-
quam spiritum compescebat in Saul, ita cantores
modulando quilibet diabolica desideria de cordibus
audientium expellant.

XVIII. Supra dictum est quia de fragilitate causs«
mur, et ob hoc quasi per condescensionem carnes ad
esum przsumimus. Sed predictus Hieronymus in
libro contra Jovinianum perbibet quod esus carnium
usque ad diluvium ignotus fuit. Postea vero dentibus
murigurantijum nervos, et virulentas carnes comme«
morat injectas , cum datione videlicet legis quam im-
plere nullus potuit; quando et repudium ad duritiam
cordis permissum est. Apostolus docet, quod Deus Pa«
ter in Christo Jesu recapitulare omnia proposuit, et
ad principium retrahere : ut ipse in Apocalypsi:
Ego sum, inquit, alpha et omega (Apoc. xxn, 15),
id est initium el finis. Postquam ergo Christus venit
in finem. temporum, et omega revocavit ad alplia, et
exiremitaiem reiraxil ad principium. Postea nec
repudium nobis dare permititur, nec comedeme
carnes, dicente Apostolo : Bonum. est. non comedere
cacnes uec bibere vinum (Rom. xiv, 91); sed de vino
ad Timotheum scribens ait : Modico vimo sert

DES

Digitized by Google
