.

t

Lr

'$. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS Hl

XL. Sciendum vero quod in hac peregrinattone, A causa. est quod omnis pariter morbus obtinuit, et

ubi Babylonici et Hierosolymite mistim procurrunt,
et reprobi frequenter superbire, et electi lumiliari
soleant. Sed superbis mentibus humilitas alta est.
Et idcirco cum hanc specietenus conscendere ni-
tuntur, diu in ea morari nequaquam possunt , quo-
niam alienum est quod apprehendere quirunt , et
quasi a clivosis itineribus mox relabuntur. Nam
quousque hanc abjiciant, et ad consuetam elationem
redeant, quasi grave pondus in corde patiuntur. De
istis ergo dicitur : Omni equidem tempore vite su-
perbiunt impii, quia licet speciem humilitatis assu-
mant, hoc tamen ad acquirendam inanem gloriam
faciunt, et ita de ipsa ficta humilitate gloriantur, ut
etiam inde superbiant, si contra superbiam subtiliter
disputare norunt. Solent quippe et electi superbire,
sed non omni tempore, quia priusquam vitam finiant,
cor ab elatione ad humilitatem commutant, Super-
Lisse euim, cecidisse est. Unde et per Psalmistam
dieitur : Non veniat mihi pes superbie (Psal. xxxv,
19). Pes, inquit, non pedes : liquet enim quod nullus
uno pede diu graditur. Ob id ergo quolibet alio vitio
tentari permittuntur, ut humilientur ; humiliati vero
dinholi esse. desinant , cui. superbiendo militabant.
Hiue per Sophoniam dicitur : At tamen ,. subaudis,
licet ad horam superbias, cimebis me et accipies dis-
ciplinam (Soph. m, 7).

XLi. Quod autem inter omnia mala gravius nocet,
Ma pessimus peccandi usus ipsa jam consuetudine

roboratus est, ut pene nullus justo judicio peccatum ,

discernere queat, Sed sicut Aaron filiis Israel deos
quaerentibus non restitit, síc omnes aut iniqui sunt,
aut iniquitati cedunt. Quapropter illacrymans Isaias
de Deo dicit : Quem docebit. scientiam, et quem intel-
ligere faciet auditum ? Sacerdos et propheta nescic-
runt , pra ebrietate absorpti sunt a. vino , nescierunt
videntem, id est Dominum, et ignoraverunt judicium
(1sa. xxvii, 7, 9), id est discernere pondus peccati.
Quin potius. adulterís, quos arguere debuerant, ut ibi
dicitur, sacerdotes. applaudebant , et populus meus
dilexit talia. Contigit ergo nobis quod illis solet, sicut
Joannes Chrysostomus dicit , qui vel phrenesin pa-
tiuntur, vel mente capli sunt, a quibus cum multa
turpia et periculosa vel dicantur vel gerantur, nec
pudoris tamen aliquid nec peenitudinis capiunL ; quin-
imo et maguifici sibi ac sapientiores sanis videntur
acsapientibus, [ta ergo, et nos cuin omnia quae sa-
nitati contraria sunt geramus, nec hoc ipsum qui-
dem quod est insanius nobis cognoscimus. Àt cnim
si in corpore parum aliquid morbi pulsaverit, statim
ei medicos adhibemus, et pecuniam profundimus, et
omni observantia curam, qua» medicinz coinpetit,
gerimus, nec prius cessatur, quam quz molesta sunt
mitigentur, si utcunque fieri potest. Anima vero cum
quotidie vulneretur, cum per singula lanietur , ura-
tur, patticipetur, et. modis omnibus pereat, nec
parva quidem pro ea cura nos sollicitat. Sed hzc

tanquam si eveniat , moltis sub uno languentibus
presto esse neminem sanum. Certum est quod omnis
pariter corrumpat et absumat incuria, dum nemo
est qui vel opportuna przbeat, vel importuna prohi-
beat. lta et nobis aecidit : dum entm nemo sauus est
corde, sed omnes languemus a salute mentis, alii
majore , alii minore peste , nemo utique est qui
curet. Etenim si quis utcunque adesset, qui vel pre-
cepta Christi, vel transgressiones nostras discernee
ret, nescio si ullos alios magis quam nos ipsos
preceptis ejus contrarios judicaret. :

XLH. Pro his et hujusmodi quz in hujus vito
nostrz statu , jam. frigescente charitate, et abwn-
dante iniquitate, geruntur, Dominus per Amos que-

B ritur. dicens : Nunquid non ut fiii /Ethiopum vos

estis. mihi filii Israel, ait Dominus? (Amos. 1x, 7.)
Post dealbationem quz fit in Selmon, ad nigredinem
peccati. redimus :  Nive, inquit, dealbabuniur in
Selmon (Psal. yxvn, 45). Et cum. Scriptura dicat :
Verecundos et reverendos facite filios Israel a& omni
immunditia ; quo videlicel verbo generaliter omnis
inquinatiu vel occulta vel manifesta comprehendi-«
tur, qui, ut Hieronymus dicit, nominare turpis-
simum est; nos econtra in passione desiderii sicut
gentes zestuanius, et omnes , ut ail Isaias, ad avari-
tiam declinamus a summo usque ad. minimum , ut
équus emissarius hinnientes , ut merito quasi de-
geucres a coelesti Patre audiamus : Nunquid vos non
filii scelesti, semen mendax? (Isa. vin, 4.) Et item
ipse : In indulgentia sua redemit eos, et illi ad ira-
cundiam provocaverunt, et. affixerunt Spiritum san-
ctum ejus, et conversus est eis in inimictun (Isa. Lxi,
9, 10). Hinc. quoque iu persona ejus Jacob dicit :
Sine filiis [actus sum. Ecce qualis est hujus vite
$tatus, si tamen status dicendus est , qui tot casibus
delictorum ad ruinam vergit, el quem tanta sux pra-
vitatis moles ad ima demergit. Pro his et hujusmodi,
qus lam multiplicia sunt, uL magis defleri, quam re-
ferri possint, lugendum est his qui consolationem
Jesu exspectant, O quam bonum est, venerabilis
pater, super talia contristari ! Quisquis eninrille est,
angelus pacis vocabitur, juxta illud Isai quod prae-
misimus jam : Angeli pacis «mare flebunt (Isa. xxxi,
1) Et inter. electos. ussignari meretur, sicut per
Ezechielem dicitur : Signa Tau in frontibus virorum
lugentium (Ezech. 1x, &). Tau littera speciem sancta:
crucis gerit, Videte ergo quam magnum bonum sit
dolere pro ivalis, pro. quo dolens «quilibet schemate
[stigmate] sancte crucis meretur insignari. Hzec
igitur consolatio vos interim maneat, ut dum prin-
cipes Sodomorum caput extollunt, dum filii Gomor-
rha lüxuriant, hi qui justum Loth imitart meruerint
videndo et audiendo mala, cum ipso crucientur, sub
umbra alarum divinarum sperantes donec transeat

iniquitas.

Digitized by Google
