<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,945">
    cesse est in area præsentiſ vitæ simul contineri. A
    Porro contra eos abhinc agitur, qui factis sæculo
    ſidem ſervantes mentiri Deo per habituſ religioniſ
    noſcuntur. Si igitur infirmi fideles in ſacchari habitu
    pravorum deteriorantur exempliſ, non contorque
    mirum eſt; ſed hoc omninoſis execrabilius vide
    tur, ſi religionis profeſſores, quibus, ut ait Apoloſo
    lus, Elegia Dei credita eſt (Rom. iii, 2), carna
    libus deſideriis contigerit ancillari, relictis cæletſi
    bus terrenis inhiere, contempt0 Deo mammonæ
    ſervire. Quod quam exſecrabile ſit ipſa prophetici
    ſermonis invectio palam demonſtrat, qua Deus
    comminatur dicens : Si fornicatus tu Iſrael, non
    delinquas tu saltem Iuda (Oſe. iv, 15). Decem
    namque tribus filiorum Iſrael a domo David, quon
    dam ad idolaſtariam receserunt; attamen tribus B
    Iuda, tanquam in domo David conſiſtens, divinæ
    ſervitutis cultum diutius reſtavenit. Per decem ergo
    tribus multitud0 ſæcularium, per unam vero nume
    rus eccleſiaeſticorum, qui brevior eſt, exprimirur.
    Quamſiquidem autem ſeculares tanquam illæ decem
    tribus a divinis legibus exhorbitent, miniſtri tamen
    Eccleſiæ tanquam tribus Iuda Chriſto deberant
    inhaerere. Namque de illis decem tribubus, veluti
    de his qui nunc verbo non opere ſidem tenent, eſt
    illa Dei querimonia dicentis : Adverſatrix Iſrael
    abiit, et fornicata eſt ſibi (Jer. iii, 8). Et ſtatim, ut
    eccleſiaſticos, qui imitatione ſecularium deterioran
    tur, exprimeret, qualiter per exempla Iſraelitarum
    ſtamus Juda cecidereſſet, ſubdit dicens : Et vidi præ
    varicatrix ſoror ejus Juda, quod macchata eſſet ad
    verſariariſt Iſrael, et quod dimiſissem eam, et dediſsem
    ei libellum repudii : non timeſ; sed abiit, et forni
    cata eſt etiam ipſa (Ibid.). Quæ omnia nunc implemen
    tur, cum ad imitationem carnaliam miniſtri Eccle
    ſiæ devolvuntur; cum ſimiliter eos ſuperbia erigit,
    avaritia tabefacit, voluptas dilatat, malitia angu
    ſtat, ira inflamnat, discordia ſeparat, invidia exul
    cerat, luxuria inquiſians necat. Et item ipſi per
    quos ſeculares corrigi debuerant, eos ad contem
    ptum mandatorum Dei per sua mala exempla inſtil
    gant. Et cum debuerant lucere, ut ait Apoſtolus, in
    medio nationis pravæ, ut eos reſplendere facerent,
    magis illorum exempla ſequentes tenebreſcunt, ut
    ſcriptum eſt : Erit ſicut populus ſic sacerdos (Iſa.
    xxiv, 9). Sed ſolerter induendum eſt, quod ex voce D
    Dei dicitur : Quia ſic dimiſi eam; et quod additur,
    dedi ei libellum repudii (Deut. xxiv, 3). Nam vel
    quoslibet ſeculares, quasi Iſraelem, vel quœcun
    que in habitu religionis poſitos, quasi Iudam tunc
    Deus dimiſit, cum eos, ut ſcriptum eſt, ſecundum
    deſideria cordis eorum ſinit : ſed cum eos ſecuritas post culpam ſequitur, cum nulla diſciplinæ vel
    increpatio ad cor ſuum revocat, etiam libellum
    repudii accipiunt, ut tanquam conju x adultera a
    conjunetione Domini ſeparentur, et quod volunt fa-
    (667) Monaficum ſchema, videlicet cucullam. Sic
    Petrus Venerabilis lib. ii. Mirac. c. 23, ubi de Ma
    theæo Clun. monacho qui fuit et Albanenſis epiſcopus,
    PATRUL. CXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,945">
    ciant, quatenus ad æterna ſupplicia profundius ruant.
    Unde neceſſe eſt ut vel iſtos, vel illos tunc conſi
    deremus amplius mie riore s, quoniam eos conſpici
    mus in culpa ſua ſine ſignello derelictos, et quano
    poſt iniquitatem proſperantur, tanto perditioni
    proximiores. Hoc in duodecima Ezechielis Homi
    hia.
    VII. Al ſuperiori libello, cum de violentis loque
    remur, cum ſuperbia et luxuriam commemorav
    mus, de malitia tacent es. Hi ergo qui poſt profeſſam
    religionem ad carnales nequitiæ devolvuntur, pri
    mo per ſuperbiam capiuntur. In qua, ut ſcriptum eſt,
    Omnis perditio ſumit initium (Tob. iv, 14); quæ eis
    maxime per hoc ſabrepit, quia dum redditibus Ec
    cleſiæ, vel donariis fidelium dilati increſcantur, recalcitrant, et quia in labore hominum non ſunt, te
    nerantur ideo ſuperbia : deinde plenam manum
    habentes vitium illius purpurati divitiis ineurrunt,
    quotidie videlicet ſplendide epulari, et cultoriibus
    veſtibus geſtientes pompari. Tum quoque ſuæ pro
    feſſionis obliti luxurice manus tradunt. Apud quos
    vtiquc, juxta Iliud comici, Venus firgeret, ſi Cerere
    et Bacch0 non abundasſet. Cujus ruinæ decenſio
    nem ipſa quoque membrorum demonſtrat poſitio,
    cum videlicet cor viri ſuperbia tumet ſpiritus, deinde
    venter, poſtremo genitalia collocantur. Superbia eſt
    ſpiritus, reliquæ duæ carnis. Quæ duæ poſtquam ho
    minem exſexerunt, eo difficilius deponuntur quo dulcuis utantur. Jam vero hi tales contra Apoſtolum fecun
    dum carnem virentes de corporea nobilitate glo
    riantur : qui si pro certo Dei filios es ce credereut,
    nunquam poſt divinos natales nobilitatem admira
    rentur ſereeman : et cum ſcriptum ſit : Ne glorieris
    in veſtitu unquam (Eccli. xi, 4), iſti quod audent
    faciunt. Nam genus quidem veſtiment i, quod reli
    gioni dedicatum eſt, penitus propter humanam
    reprehensionem abjicere erubescent, colores ſam
    et moliſtiem ſtudijoe quærunt : quamviſ nonnulli
    etiam abbates, ut apertas etiam inimicitias inter se
    et ſanctam regulam proteſtentur (667), monaſticum
    ſchema, videlicet cucullam, induere deſignantur.
    Et certe ſicut in libro Gerontonicon dicitur, eadem
    datur gratia in monachico habitu, quæ et in albis
    baptismi. Et ſicut beatus Hieronymus in epiſtola
    ad filiam Mauricii perhibet, grandis divinæ gratiæ
    contumelia eſt mundani et ſæcularis ornamentI præ
    fatio, et crimen eſt poſt chriſmatis ſanctificationem cu
    juſcunque ſpecie terrenæ creaturæ caput vel corpus
    ornari, quod jam cœleiſti ſplendore reſplignet. Ille
    dives quem ad magnam exprobationem Chriſtus
    ornatum purpura et bysso commemorat, non legen
    aut prophetas audierat, et tamen de appetite ve
    ſtium vituperatur. Iſtis ergo quid in judicio dicitur
    eſt idem Chriſtus, quoniam etiam monachi atque
    ſanctimoniales hoc appetunt, quod non ſolum a
    laicis, verum etiam ab eorum coniugiſus apofili
    loquitur: : Suo, inquit, quæ nunquam a monachu
    cerverat, cilicio prius, dehinc monachali cuculla
    veſtitur. .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina; pequenas manchas e abreviações antigas transcritas literais. Marcação de colunas: primeira coluna à esquerda (A), segunda coluna à direita (B). Foram mantidos sinais tipográficos como ſ (long s) e abreviações latinas; note-se referência à nota (667) presente no corpo do texto.</notas>
</pagina>