<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    595 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    Tibia et lyra in conuitiis vestris, et opus Domini non respicitis? (Isa. v, 12.) Praedictus vero papa Gregorius ita pauperibus seruiebat, ut qualibet ciborum species eis suo tempore ministraret. E quibus pauperibus dum unum in quodam recessu vespillones mortuum reperissent, Gregorius aestimans eum stipis inopia perisse, per aliquot dies a missarum celebratione quasi poenitendo cessauit. Qui sui apostolatus gloriam ita omnino vilipendebat, ut angelus ad quemdam eremitam, qui unum cauum pro relevando seum habebat, laeido de eodem Gregorio testaretur, dicens: Majorem dilectionem habes tu in hoc tuo cato, quam Gregorius in omni imperio Romano. Tantæ autem humilitatis fuit, ut cum ei quidam peregrinus in solemni apparatu procedenti ad benedicendum prosternere uellel, ipse eidem peregrino prior de equo metaneam faceret. Crimina semel audita nullaeunus indiscussa praeteribat. Subdiaconum ordinari veluit, nisi continentiam a coniugio profiteretur, nullumque alius progredi permisit, nisi cujus castitas in subdiaconatu probata fuisset.
    
    VIII. Joannes Eleymonos mox ut ordinatus est, omnes dominos suos qui erant in Alexandria viritim jussit deseriri, quatenus eis sufficienter stipend pro numero daret. Cui ministri : Quinam sunt, inquiunt, o patriarcha, domui tui? At ille : Illi, inquiit, quos vos mendicos appellatis. Qui etiam certo tempore per singulos dies in vestibulo domus resedebat, ut quisquis vellet ad eum sine prohibitione causam suam perferre posset. Dicebat enim quia sicut nos petitores nostros, sic Deus nos petentes exaudiet. Quidam ex tributariis nepotem ejus turpiter lacessit; qui cum de eo vindictam expeteret, ille pecius ejus desoluans dixit : Fili, si nepos meus es, me imitare; jussitque ut ei totius anni debitum relaxaretur. Eidem, namque Joanni Misericordia in specie pulcherrimae mulieris apparuit, qui delincc eleemosynis tantopere deditus est, ut ob hoc Eleymonos, id est misercors, vocitetur. Sanctus Ambrosius nullo excessu fidcm sic dicit gravari, quam si innocentem pauperem sacerdos arguat, et divitem reum excuset. Et qui non defendit inopem, si valet, similis est laedenti. Item : His, inquiit, favemus a quibus vicem speramus; sed infirmis consulere magis convenit, pro quibus Christus remunerator est. Item in eodem : Grandis culpa est, si, te nesciente, fidelis egicat, quia haec est lex naturae ut alter alteri tanquam pars corporis partem conferat. Qui non tribuit fratri, nec feris comparandus est, quae suis fetibus tribuunt. Nihil tam contra naturam quam laedere alterum tui causa, quod tamen si causa Dei est fides perpendebret. In tua causa silere tibi licet, in causa Dei dissimulare peccatum est non leve. Si quid autem vitii in fratre cognoveris, corripie; et si se laedi putet, etsi animum ejus correptio vulneret, tu tamen ne verearis; quia, ut scriptum est: Meliora sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,940">
    amici vulneru quam adulationum oscula (Prov. XXVII, 6). Licet ergo inferior sit amicus, tamen si res poposcerit, ut objurget, audiatur quasi par et aequalis. De cubiculariis vero sic: Decorum, inquit, illud est, ut adjungamur probatissimis quibusque, et senioribus, quorum usus tuitor est. Nihil enim pulchrius quam boni testimonii viros testes habere. Qui cum sapientibus graditur, sapiens erit: et econtra inimici hominis domestici ejus. Quos videlicet ministros ita castifecabat, ut nec verecundiora membra nec eorum usus his quibus a rusticis appellari solent nominibus nuncuparentur. Beatus quoque Paulinus, Nolane civitatis episcopus, cum a barbaris propter thesaurum insinuandum eximuisset tormentari, rogabail Dominum, dicens: O Domine, non crucier propter aurum, quia non diligo aurum. Hoc beatus Augustinus in libro de Civilate Dei fatetur. Haec de sanctis pontificibus dicta sint, ut non recens quid vel novum nostri temporis episcopo videatur, si talia sive certe multo leviora perulerit.
    
    IX. Nec piget quaedam de apologia sancti Gregorii Nazianzeni verba referre: Si quis, inquiit, in rectore morbus vitiorum est, his qui ad obtendendum ei praesto sunt multo facilius transfunditur, quam si aliquid virtutis in eo viderint. Quapropter necesse est, ut qui alios instituendos atque curandos presumimus, ne inveniantur ipsi sine disciplina, et exalteres ulceribus vitiorum. Sed neque satis est malum non esse doctorem. Quod C uique culpatur in his qui docentur, nisi et omnibus bonis actibus praedicti sint, nec vitam suam manusureni ex comparatione imperfectum, si digna loco et gradu suo gerant, ut provectus eorum possit illicere caeteros ad studia virtutum, eorumque tam exemplo quam exhortatione vita purgare, propositum ad meliora convertere, summumque eorum studium sit illos vincere, qui se carnalliter amant contra salutem suam dimicantes, et vitia sua quantum possunt celantes, odientes eos qui arguunt, et eorum sermonem contemnentes, et nunquam, quod pejus est, peccata sua publice defendentes: insuper etiam alios ne corrigantur excusantes, atque tuentes. Et equidem quando mali prseclatos ipsos non laedant, quinetiam venerentur, quia tamen Deis obviare pro justitia negligunt, interdum vero persequuntur eos. Quod insidiante diabolo fit, ut cum ipsi concutiuntur a vacillantium sustentatione pigrescant. Sed, ut scriptum est, qui Deum timet, nihil negligat (Eccle. vii, 19), et ob id cujus mentem vera charitas possidet, si justitia quae diligit in aliis fertur, ipse nihilominus eadem percussione confodiatur. Quod si et ipse appetitur, in dolore irri- bulationis suze curam non deserit utilitatis alienae. Nam quasi magnus quidam medicus percussus, qui cum ipse scissuras vulneris toleret, aliis medicamenta sanitatis proferat: ita et iste licet in se adversa sentiat, aliis tamen necessaria docendo praebebit. Valde autem levius est aut docere cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em tipo impresso latino. Pequenos lacunais preenchidos com leitura contextual; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário — aqui não foi preciso. BBox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>