545

COLLATIONUM LIBRI TRES. — LID. 1.

$40

s&cumiife sapienti resplenderc videntur, aut diabo- A quie forte. gesserint non se extollunt , quia sollicito

licis suasionibus, aut terrenis potestatibus prave dun-
taxat agentibus se. subinittunt, oblitique caelestium
terrena. ambiunt. Hinc. iterum dicitur : Sternet sibi
aurum quasi lutwun. (Job xui, 21), id est, eos qui
spirituales videntur conculcat quasi carnales. Prz-
terea auri nomine nitor gore temporali$ exprimi-
tur, sieut per prophetam dicitur : Caliz. aureus Ba-
bjfton (Jer. 1i, 7). Quid euim Babylonis nomine, nisi
hujus mundi gloria designatur? qui calix aureus
dicitur, quia dum pulchra esse ostentat temporalia,
etullas mentes in sua concupiscenlia debriat, ut
falso speciosa Lemporalia appetant, el invisibilia vere
pulchra. contemnant, lloc aureo calice prima sponte
sua debriata est Eva, quam omnes utique imitantur,

qui in ecclesiasticis disciplinis positi, szecularia quic- f

libet blandimenta sicut illa in paradiso suscipiunt.
Toties igitur Leviathan qui hzc facere perhibetur,
vel radios solis, vel aurum sibi sternit quasi lutum,
quoties aliquos de babitu religionis per qu:edam vitia
tanquam seculares supplantat. liuc item dicit:
Absorbebit fluvium, et non mirabitur , et habet fidu-
cium quod. influat Jordcnis in os ejus (Job. xL, 18).
Per fluvium szculares, per Jordanem ecclesiastici
viri designantur. Neque enini magnum putat. si illos
devorat, qui terrenis concupiscentiis | impulsi;
deorsum quasi fluvius fluunt : sed magnopere s t-
agit, uL in ecclesiastico gradu positos absorbeat,
quos et per sux colliditatis insidias , tanquam Jor-
danem deglutiens, necat aliquando. Biuc rursus

dieitur, quod ignis quem Dominus vocavit ad ju- C

dicium , partem domus ejus eonsumpserit, quo-
niam illos quoque gehenna devorat, qui in habitu
religionis negligenter vivunt.

XXXVIH. Electorum quoque generatio in duobus
generibus distinguitur. Ünum genus est perfectorum
de quibus dicitur : Mítes addunt in Domino fortitu-
dinem (Isui. xxix, 19). Et item : Justusmundismani-
bus tenebit viam suam (Job. xvi, 9). Aliud autem
nondum perfectorum, de quibus Ecclesia redemptori
suo dicit : Imperfectum meum viderunt oculi. iui
UPsal. cxxxvini , 16) ,, quasi diceret : Eos etiam qui
in meo corpore vias perfectionis pleniter assequi non
possunt, a tux misericordi» respectu non repellis.
Utrumque genus ad supernam requiem Job pertinere
conspiciens ait: Parvus et magnus ibi sunt (Job. wi,
19). Quotquot ergo perfectiores sunt inter bujus
viue molestias, nequaquam ad murmurationem pro-
siliunt , et divitiz si affluant , nullatenus cor appo-
nunt , sed utraque tanquam citius transitura. patvi-
pendunt. Pensaut enim a quo laqueo lapsi sunt : a
qua videlicet beatitudine, ad quantam miseriam in
primo parente ceciderunt. Et idcirco vite hujus
prosperitatem sicut brevem et egenam despiciunt ;
et licet. de presentibus zerumnis doleant , intuentes
tamen quid districtus judex de futura gehenna pecca-
toribus comminetur , has tanto patientius tolerant ,
quanto post boc exsilium eternam si murmurave-
riut subsequi morlem expavescuut, De bonis vcro

pensaut quales ante qualem judicem stabunt, et
isdem judex bona quam subtiliter discutiat , mala
vero quam districle puniat. Qui , sicut in. libro vm
Moralium disseritur, perituros se absque ulla dubie-
tate prassciunt: si remota pietate judicentur. Et quia
certissime sciunt, quod in lac vita nec debent ha-
bere requiem nec possunt, hoc salubre consilium
interim assumunt , ut terrena desideria desereiteg
ad celestia se extollant : sed hacc agentes , paterna
tamen adhuc flagella sentiunt , ut tanto perfectiores
ad ewelestem. hxereditatem. veniant , quanto eos pie
feriens disciplina etiam quotidie de minimis purgat.

XXXIX. Propter hzc. autem qua in prasenti pa-
tiuntur, et propter. illa qux in futuro metuunt , sed
et propter salubre consilium , ut dictum est, quod
reperiunt, bene ex eorum persona Jeremias Domiuo
dicit: A facie manus tue solus. sedebum , quoniam
comminatione replesti me (Jer. xv, 47). Per faciem
unusquisque cognoscitur, per manum operatio desi»
guatur : solus sedet, qui tumultu carnalium desiJe-
riorum non frequentatur. Facies ergo Dei vocatur
eognitio : manus experientia pereussionis, quia sicut
comminatus fuerat, bominem pro originali culpa mul-
tavit, et eliam in. zrumnas hujus vite projecit.
Comminatio vero est terror sequenti adhuc supplicii,
quod peceatoribus intentat. taque. propter commi-
nationem ejus solus a facie manus Domini sedet ,
qui per experimentum vindicle illius, qux pro ori-
ginali culpa mortalibus infertur, quantum timenda
sit sequens poena cognoscit, qua uon resipiscenti-
bus comminatur , ei idcirco superbire jam non su-
det, nec turbis carnalium desideriorum sese miscere.
Job propter pr:sentis augusti: punctiones dicit :
Sagitt:e Domini in me sunt, propter sequentes vero
subinfert : Terrores ejus militant contra me (Job vi,
4) Hine Psalnista propter utrumque : /n me,
inquit, transierunt. ire tua", et terrores tui con-
turbaverunt. me (Psal. 1xxxvn, 17). Quod idcirco di-
citur, quia jam aliud de damnatione patimur, id est iras
quidem, sed tamen transeuntes, quoniam isti dolo-
res cito finiuntur. Sed hoc fit. gravius, quod inter
dolores istos xterna supplicia quze comminatur, quo-
rum terrores merito nos conturbant, formidamus.
Omne igitur quod perfectos quoslibet viros aflligit,
tanto minus refugiunt, quanto id culparum suarum
expiationem credunt. Et omne quod prauterit, licet
prosperum sit, tanto sensibus'eorum vilescit, quanto
et Lransitorium est, et. ipsi ad aliud. tendrnt, quod
semel adeptum nunquam amittitur. Bona igitur hic
oblata, nec pro magno suscipiunt, nec illata mala
valde pertimescunt. Sic utuntur. temporali subsidio,
sicut viator utitur aut umbra, aut lecto ; pausat cor-
pore, sed mente ad aliud tendens recedere festinat :
sic el hi gressum cordis figere in transitoriis refu-
giunt, ne delectatione irineris sequestrentur a. $ta-
tione :ernz mansiouis.Ín propriis enim gaudere
desiderant, et ideirco in loco peregriuationis sud
felices. esse recusant, Minc est quod in electorum

Digitized by Google
