<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,120,960,170">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,490,960">
    Libello hoc utcunque expleto, tam vobis quam A domno abbati satis, ut frustra credidi, me jam fe- sisse putabam : sed domnus abba jussionem lega- tionis vestrae, quam semel suscepit, nimis, ut ita dicam, imperiose exigît. Nam licet promptariolum cordis mei exhaustum jam pronuntiaverim, tamen sicut præcedentem libellum, ita quoque hunc se- quentem aggredi coegit. Ea tamen occasione factum est, quod in præcedentibus duobus libellis de afflictorum consolatione pauca dicta sint, et ad consi- lium pontificii dandam, cujus mentem sicut Moysi malorum pravitas exacerbât, ego sane qui nec præ- cepto resistere, nec alia nisi ea quae vos melius nostis, possum referre, facio quidem quod valeo : sed dum vestra vobis tam prolixe refero, fastidium generare pertime sco. Cui tamen dictus verborum forte displicuerit, comparet illum proletis pravo- rum nequitiis, qui supra dors a pusilli gregis Christi fabricantes prolonganti iniquitatem suam, eisque po- tius indignentur qui trahentes peccatum, ut Isaias dicit, in funiculis vanitatis (Isa. v, 18), exigunt ut contra se tanta dicantur. Vos ergo prævidere de- buistis cui et quid jubereis, dicta hæc veluti quod- dam vas modo transfusum considerate, et superfluâ quaecque tanquam guttulas vasi deformiter adhærentes limâ discretionis recidite. Ut acidi s frugibus quædam matura leguntur, ita in isto calamo, cum plurima, quæ merito reprehembuntur, forte inveneritis, pauca saltem utilitatis quidam gerentia repe- rietis.
    
    I. Inter illa mirifica quæ ad exprimendos ordi- nes Ecclesiae Deus ad beatum Job loquitur, quædam animalia figuratier nominans, ibices quoque pari- ter interponit. Ibices autem quædam quadrupedia sunt et morantur in petris. Quæ videlicet ibices si quando de altis cacuminibus saxorum ruunt, sese in suis carnibus illesas suscipiunt, ita ut jaculram sui casus non sentiant. Per ibices igitur quinque boni viri et canti designantur, qui in petris habitant ; quia secundum Patrum exempla vivere student. Qui et cor- nua habent, videlicet Scripturas duorum Testamen- torum, de quibus est illud : Cornua in manibus ejus (Habac. iii, 4). Hi velut ibices cum ceciderunt, non colliduntur : quia si quid eis ruinae temporalis ac- cesserit, scripturæ duorum Testamentorum quasi duorum cornuum exceptioni innitentes evadunt, et ne in perturbatione deficiant, Scripturarum solatio se sustentant. Sicut Paulus, qui in mundi hujus adversitate dejectus dicebat : Quæcunque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt, ut per pa- tientiam et consolationem Scripturarum spes habea- mus (Rom. xv, 4). Hæc ad legendi studium dicta sunt, nunc ea, quæ animo præposita sunt, aggredua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,960,960">
    tum, id est omnem electorum collectionem, qui vel in clericali, vel in laicali ordine, aut in divitiis, aut paupertate degen- tes, eidem Christo, videlicet humili regi, humili cor- de militanti, per Judam, id est per demum David, supra diximus designari. Per decem vero tribus, quæ licet de genere patriarcharum, sicut et tribus Juda, descenderint, tamen a Dei cultura discedentes vi- tulos in Samaria coluerunt, illos Christianos figu- rari qui mysteriis quidem fidei regenerantur, sed avaritiam, quæ est idolorum servitus, colentes, aut aliis quibuslibet desideriis male inbærentes, Deum, quem vocibus conflentur, factis negant : per Assy- rios autem quibuslibet gentes exprimi, qui Deum non coluerunt. Igitur et tunc illæ decem tribus ab alieni- genis afflictæ fuerunt. Sic et modo perversi Christia- ni paganorun exterminio subiiciuntur, et sic domus Juda, quæ decem prædictis tribus in malis actibus frequenter secuta fuerat, lam ab ipsis decem tribu- bus, quam ab alienigenis vehementer legitur oppres- sa tunc fuisse. Sic et nunc boni quilibet Christiani, pro eo quod malos frequenter imitantur, et a paganis, et ab ipsis malis Christianis plerumque crucianur. Per illos igitur quibus omnia in figura contingebant, hoc satis ostenditur, quod filios Ecclesiæ non solum a paganis, sed etiam ab ipsis suis contribulibus multa oporteat pati.
    
    II. Hæc sane captivitias, quæ foris ingeritur, tanto levius toleranda est, quanto et animarum saluti pro- batur accommodata. Cæterum est alia vastatio, vide- licet spiritalis, quæ non rebus sed virtutibus spo- liatur ; quæ tanto vehementior est, quanto et oc- cultius perstringit. Quam scilicet vastationem illa captivitas specialiter designat, qua tribus Juda in Babylonem translata est. De illa namque scribitur, quia rex Babylonis regem Joachim captivavit, et de Juda principes et fabros et inclusores et sacerdote- tem primum, et sacerdotem secundum, et janitores, et eunuchum unum, et quinque viros qui steterunt coram rege, et Sophar qui probabat tirones. Rex igitur Babylonis Joachim rege captivato Mathaniam, qui interpretatur, minus, pro eo instituit, et vocavit eum Sedeciam, quod est justus Domini : quia, ut Hie- ronymus ait in Ecclesiâ, diabolus, qui est rex con- fusionis, id agit, ut sapientes et religiosi viri quasi viles premantur, ne in (populis appareant), quod est Joachim regem, ne appareat, absentenasse, et illi qui servi sunt vitorum per aliquod munus locum san- cilitatis obtineant, quod est per Nabuchodonosor Ma- thaniam in Sedeciam veriti. Hinc Salomon : Vidi, inquit, servos in equis (Ercle. x, 7). Hinc namque illa Simonica hæresis, quam princeps apostolorum in ipso auctore, et beatus Gregorius in sequacibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas pelo limite da imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário—não houve necessidade. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>