<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    649 COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. II. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    vel parum loquatur : cum repente solito brumosi or hiems ingruit, illasque sui decculas ita insperavit, ut plus de aprico quam de itinere nobis cogitandum videretur. Tum vero partim prædictæ hiemis inclementia, partim sanctorum qui instabant dierum reverentia, domnus abba interim iter nostrum remorari concessit. Lectis tamen quæ jam digesta erant, et paucis contra eos qui pravorum deteriantur exemplo, repertis, placuit aliqua adhuc subrogari. Verum ego non satis confidam, quod hoc saltem audire dignentur, quippe quolibet, nec sanctum Evangelium ut oportuerat revereri : tamen ea spe jussionem aggrediar, ut in aggere testimoniorum, quo superbi filii juxta præceptum Moysi lapilandi sunt, vel lapillum me gaudeam jactavisse.
    
    I. Boni igitur, ut dixeramus, nunc mala quœlibet vel bona cum malis hominibus sentiunt, licet hi asperius et frequentius mala patiantur, bonis vero restriclius utantur. Qui tamen sic et prosperitate et adversitate utuntur, ut in rebus prosperis sit eis consolatio, ne frangantur adversis, et in rebus adversis exercitation, ut non corrumpantur prosperis. Mali vero ad hoc cupiunt habere securam vitam, ut perditis sinceris moribus, remota omni molestiarum asperitate defluant. Neque enim propterea cupiunt habere pacem, et omni genere copiarum abundare, ut his bonis bene utantur, hoc est honeste, sobrie, temperanter, pie; sed ut infinita varietas voluptatum insanis effusionibus exquiratur, secundisque rebus ea mala oriantur in moribus, quæ sventibulos priora sint hostibus, et hoc sit quieta vita, ut possit esse secura nequitia. Quicunque autem ditiores sunt, student semper divitias augere, quœ et quotidianis effusionibus sufficiant, et per quas pauperiores sibi subdant, quos ad clientelas sui fastus obsequentes habeant : quibus ipsi pauperiores causa saturitatis libenter se subdunt, et hos quibus prævalere non possunt, per eorum, quibus adhaerent, audaciam violenter opprimunt : hinc propter hujuscemodi satellites, et eos quorum patrocinio tenentur, scriptum est de utroque malo divite : De lateribus ejus a ruina dependet (Job xv, 27). Jam vero in tali satellitio suprà impune multiplicantur, convivia læta frequenteruntur, ubicunque libuerit et potuerit, die noctuque luditur, bibitur, vomitur, disinuitur, salutatur, cum scriptum sit : Væ his qui morantur in vino (Prov. xxiii, 30). Et item : Noli esse in convicio potatorum (Prov. xxiii, 20). Et : Væ his qui carnes conferunt ad vescendum (Ibid.). Et item: Ducunt in bonis dies suos (Job xxi, 13). Quibus utique timendum fueral, et inter pocula cogitandum hoc quod illic sequi tur : Et in puncto ad inferna descendunt (Ibid.). Hi nimirum in Evangelio per sculnem designantur, de qua Dominus queritur dicens : Ut quid etiam terram occupat? (Luc. xiii.) quia de quolibet perverso potente pene jam requisitio Deo non est. Postquam enim se perdidit hoc solummodo queritur, cur et alios gravet in mortem. Sicut enim terra sub arbore solis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    radijs privata sterilis est, sic subjecti favoris ejus exemplo depressi a lumine veritatis permanent alicui. Tales vero quique justo Dei judicio frequenter ita deserviunt, ut perversa quœlibet polenter faciant, et tamen hic feliciter vivant; sicut de quolibet eorum Scriptura dicit: Cucurrit adversus Dominum erecto collo (Job xv, 26), idem in malo opere obscaculum de adversitate non habuit. Et item : Vidi stultum firma radice (Job v, 3), quasi firma radice stultus altollitur. Quoniam hic temporali felicitate fulcitur, et adversis non eliditur, contra infirmos etiam sine repugnatione prævalet, bene agentibus ex auctoriale principatus sui contradicit, ad majora commoda et pejori semper actione succrescit, et unde vitæ vian deserit, inde ad tempus locupletior vivit.
    
    II. Mos est autem non solum malorum, verum etiam bonorum, sed tamen minus perfectorum; ut eorum intentio vel sensus juxta hoc quod forte vixerint informetur. Nam læta videntes hilare scunt, pro tristibus contristantur. Unde fit, ut cum pravorum gloriam cerunt, eadem gloria delectentur et magnum aliquid æstimantes in corde nutent, et ut talia mereantur evocent. Hinc ipsa Veritas dicit : Væ mundo a scandalis (Math. xviii, 7). Item Psalmista : Dum superbii impius, incenditur pauper (Psal. x, 2). Et Job ex voce plangentis Ecclesiæ dicit : Ad nihilum redacti sunt omnes artus mei (Job xvi, 8). Sicut enim per usores fortes, sic per artus infirmi quique designari solent. Artus ergo Ecclesiæ ad nihilum rediguntur, quoniam ex imitatione pravorum in hoc sæculo succrescentium, infirmi quoque deterior es fiunt : videntes felicitatem malorum bona temporalia appellant, dum præsentí prosperitate enervati, Deum, qui vere est, desiderare negligunt. Quod videlicet historialiter expressum est, quoniam cives Babylonis filios Jerusalem captivós abduxerunt, et item, quoniam filii Dei, id est, filii Seth, videntes filias hominum, id est filias Cain, concupierunt eas (Gen. vi, 2). Nam et nunc isti exterioris gloriæ specie decepti, nimis diligunt, quod pulchrum foras viderint. Pulchra autem videtur presentis vitæ gloria, quæ in personis pravorum tanquam in filabus Cain sese infirmorum oculis ad concupiscendum ostentat. Unde, sicut supra dictum est, calix aureus appellatur.
    
    III. In eadem autem gloria maxime divitæ videntur appendere. Quia videlicet sanitate, et vita, et siti, et fame, et patria, et propinquis, amicisque, et omnibus omnino que sunt commodiores eas esse pluribus visum est. Et ista sententia non solum terra marisque servatur, ut Joannes Chrysostomus ait, sed usque ad ipsas nubes ascendit ac sidera. Quæ videlicet non tam sententia jam est, quam flamma, quæ totum istum vastat orbem terrarum. Et qui exstinguat quidem nullus est, qui vero accendant et magis magisque inflammant, omnes. Favent autem huic malo non solum illi qui ab eo capti sunt; sed et qui nondum videntur illuc ingressi.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Cabeçalho com numeração de páginas. Marcas de paginação e logotipo "Digitized by Google" na margem inferior não transcritos como texto principal. Algumas palavras ligeiramente indistintas transcritas conforme contexto (p.ex. "sventibulos" possivelmente "sventibulos" conforme papel original); não foram introduzidas normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>