$85

COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. I.

ba6

miseria? Nam et ipse homo ita suis afllictionibus A Sed tamen de humo non egredietur dolor; quia

assuetus est, ut eas nou molestias, sed voluptates
putet. Amissa namque celesti patria, suo exsilio,
ju quo repulsus est, delectatur : gravatur curis, et
tamen non cogitat quam grave sit. quod ipsarum
curarum multiplicitas mentem cjus suffocat , ut
scriptum est: Deprimit terrena. inhabitatio sensum
multa cogitantem (Sap. 1x, 15). Privatus est. interno
lumine, el tamen in hac vita diu. vult perpeti cx-
citatem suam. Et cum interim. quotidianis casibus
innumerabiles ei mortes immincant , vuli. tamen
sub timore tot morlium diu magis vivere, quam se-
mel moriende nullam deinceps timere. Nam quia
preceptum Conditoris trangredi prisumpsit, ad
hunc suimet defectum jure devenit, ut quia suam
delectationem, quam in rebus exterioribus habuit,
eidem Conditori proposuit, nunc etin ipsis rebus
et in seipso molestias sentiat, quas voluptates esse
contempto Deo stultus putavit.

VII. Ut autem et de his quic a. foris veniunt ali-
qua ponamus, sciendum est quia alia sunt qui a
Dco patimur, videlicet flagella : sicut ille Lazarus.
Alia que a prorimis, persecutiones, aut damna,
aut contumelias : sicut apostolus Paulus. Alia quie
ab antiquo hoste, tentamenta scilicet diversa : sic-
ui Job. Sive autem per hominem, seu per anti-
quum hostem adversa veniant, a Deo utique juxta
nostrum meritum modificantur. Nam status. mundi
ex merito nostro pertubatur, el per occultas cordium
insolentias aperta prodeunt [flagella poenarum.

Quas videlicet penas ipse judex et Dominus enu- C
merat dicens : Surget gens contra gentem. (Luc. xxi,

10), et czetera. Nos enim, ut in homeliis dicitur,
omnia qua ad usum accepimus vite , ad usum con-
vertimus culpze : bumanam scilicet pacem ad ina-
mem securitatem, salutem corporum ad usum exer-
cemus vitiorum, ubertatem non ad mecessilatem,
sed ad superfluitatem. Ipsa serena blandimenta aeris
ad amorem nobis servire cogimus terren:e delecta-
tionis. Jure igitur restat ut simul nos omnia feriant,
quz simul vitiis male subacta serviebant , et qui in
cunctis deliquimus, in. cunctis feriamur: ut quot
prius in mundo incolumes habuimus gaudia , tot de
ipso post nodum sentire cogamur tormenta. Hinc in
libro beati Job dicitur : De umo non egredietur dolor
(Job v, 6). Quod scilicet mala nostra exigant, ut a
rebus iusensibilibus feriamur. Ecce enim exspectaa-
dus iiber arente terra suspenditur, et ealiginosus
aer sole inardescente siccatur. Mare procellis tu-
mentibus s:vit, et alios ad Lransmeandum susceptos
intercipit, aliis desideratum iter contradicit. Terra
etiam suscepta semina consumit. In quibus cunctis
patenter ostenditur hoc quod scriptum est de Do-
mino : Pugnabit pro eo orbis terrarum contra. insen-
saios (Sap. v, 21). Quod tunc utique fit, quando in
poena delinquentium adversitas elementorum mili-
tat, sicut item dicitur : ignis, grando, fames, et mors,
omnia hec ad vindiclam creata sunt, Bestiarum
dentes et scorpii oppressiones , contritio ei flagella,

nequaquam pona, qu: ex re insensibili ad nostram:
afflictionem excitatur, de ea nascitur creatura. qui»
percutit, sed ea quie peccando vim percussionis ex-
torsit. Ilinc item scriptum est : Ego Dominus creans
malum (Isai. xyv, 7). Mala quippe nulla natura sub-
sistunt. Non ergo creantur a Domino, sed idcirco
mala creare se asserit, quia res quas ille bene con-
didit, sed nos male concupisciimus, in. flagella, qu:
aspera videntur, et mala nobis, convertit. Inde est
quod homo de veneno moritur, de quo serpens vi-
vit. Inde quod ipse cibus et potus intemperanter
sumptus resoluta corpora facit, el iminaturam se«
nectutem adducit, quin etiam et mortem, ut item
Scriptura dicit : Qui autem abstinens est , adjicit vi-

B tam (Eccli. xxxvii, 54). Deus autem videns quod ea

qui nobis donat, et non ipsum qui dator est, "per-
verso ordine diligimus, ex his qux ei proponimus
salubriter nos ferit, ut tanto citius ad ejus amorem
resipiscamus, quanto plenius senserimus plena esse
doloribus ea quz affectamus. Neque enim solis ex-
terioribus male oblectamur. Nam ut ad nos ipsos
veniamus, in ipsis nostris membris, qux nobis a
bono artifice Deo bene attributa sunt, male frequen-
ter utimur, ut oculis ad petulantiam conspiciendam.
Per ipsos namque mors intrat ad animas nostras.
Et quandocunque eisdem oculis species concupis-
cibilis apparet, quasi vetitum lignum Adam pre
oculis habet. "Lingua. prompta est ad proferendum
mendacium, vel ad construendam fraudem, vel ad
jurgia exercenda ; pedes ad currendum in malum ;
sensus propter colorem auri, reclum judicium
perverüit. Et ne per singula currere longum sit, non
solum per ea qu:e vetuit, sed per ea qux concessit
Deus injuriosi existimus. EL tamen homo custodiam
divinam debet habere in se, ne casum incurrat in
corpore, quem cupiendo malum non (üimet incur
rere in corde. Quapropter dignum est, ut vel in su-
perbo animo nostro multa qux nos contristaut , Deo
permittente, sentire cogamur, vel in delicata carne
quam actori frequenter praeponimus, censuram supe
plices sentiamus.
IX. Ab lí/oste vero maligno tam multipliciter pa»
. timur, quam iile nostris deceptionibus, el per na-
turam subtilis, et per malitiam jugiter infatigabilis
insistit. Cujus cuncta tergiversationum certamina
atque machinationes Dominus beato Job insinuat.
Et quod opprimendo rapit, quod iusidiando circum-
volat, quod minando terret, quod suadendo blan-
ditur, quod desperando frangit, exorsus est dicens :
Ecce Behemoth quem feci tecum, et. cztera. Que
omnia in illorum verborum expositione plenius pan-
duntur, llic autem illud tantum commemorandum
videtur, quia generaliter in omnibus agere nititur,
quod in primo homine gessit. Verba Dci de cordibus
eorum evellere, suaque blandimenta qua fraudu-
lenter suggerit molitur infigere. Supplicia qua: Deus
minatur oblivisci suadet, et ad agenda qua perhibet
nos instigat. Tunc dixit : Eritis sicut dió (Gen. ni,

Digitized by Google
