COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. 1f.

yes

minantur , et erecio collo compositoque gradu ince- & ille auctorem superbiendo contemnit, jure et a sub-

dere notantur : Durum est, inquiunt, quod jubetur,
fragiles sumus, qui et paganorum irruptionibus, et
multis aliis angustati pressuris, nequaquam valemus
servare propositum : sed si fragiles sumus, humiles
per hoc essc decet. Nam quid superbit terra et cinis?
Si oppressi, comessationes et indumenta pretiosa
unde suppelunt * An vestis, cui Deus nativum dedit
colorem, nen valet frigus arcere nisi tingatur * Aut
sine concubitu non potest vivere homo? sed forte
intolerabilem quis causatur ardorem. Et ubi est
illud * Non patietur vos tentari super id quod potestis?
(4 Cor. x, 15.) Respondeat sanctus Hieronymus
excusationibus in peccatis. Dicit enim in epistola
ad Demetriadem : Neque enim alia causa facit
' difficuliatem bene videndi, quam longa consuetudo
peecandi qua nos ita tenet. addictos, ut quamdam
vim nalure videatur habere. Miramur cum non
nobis desidiosis, sine labore, quasi ab alio saneti-
tas eonferatur, qui nullam boni consuetudinem feci-
mus. Malum namque vetus impugnot voluntatem
novam ; quidquid primum in te institueris, hoc

manebit. Quapropter usts inolevit ut pueri vel:

puelle spiritalibus studiis manciparentur, prius-
quam secularibus blanditiis illicerentuer. Sed orolr
dolor ! iniquitate jam superabundante, res in con-
trarium versa est: schola virtatum facta est amphi-
theatrom- vitiorum. lbi vitia diseuntar magis, ubi
dissnesci/ debuerant. Quid, quod tergiversamur, et
maturae fragilitatem: opponiimus Deo, quasi nesciat
We qnales nos feeit, et oblitus nostrae humane fra-
gilitatis imposuerit homini mandata qu$ ferre non
possit ?*O. c:ecam insaniam et profanam temenita-
tem " Dupliciter quippe Deum videmur incusare.
Neque enim justus qui posse dedil, impossibile
sliquid imperare potest; neque qui pius est,
bominem condemnaret pro his qux vitare non
potest. Et quomodo staret quod ipse perhibet :
Jugum meum suave est? (Matth: x1, 90.) Hanc itaque
justo iniquitatem , nec. pio. crudelitatem ascriba-
mus.

XIV. Quid autem sit, quod plerique nec resisten-
do vitiis contraire possunt, Psalmista requisitus
insinuat, nam quasi de sola matre vitiorum sollici-
tus ait : Veniat mihi: pes superbie (Dsal. xxxv, 12).
Pt qnod ipsa totius ruin? causa. et occasio sit sub-
dendo manifestat, dicens ibi idem : In superbia ceci-
derunt, qui operantur iniquitatem (Psal. xxxv, 13).
Qui igitur operatur iniquitatem foris, prius per
superbiam corruit intus. Quo contra electi de Deo
dicunt : Qui docet nos super jumenta, et super volu-
eres. celi erudit. nos (Job xxxv, 14), quia. videlicet
dom eo inspirante cogitant quid sunl, nec eos fra-
gilitas carnis velut jumenta dejicit, nec in superbia
spiritus quasi volucres elevat. Qui enim carne labi-
tur in luxuriam, more jumerti prosternitur : qui
mente extollitur, quasi alia petit ut avis. Si enim
fie spiritus sub Domino premitur, ut supra dictum;
iicite care super spiritum non elevatur. Quod si

dita carne contemnetur. Ergo virus libidinis de ra-
dice, et de merito nascitur elationis. Quod cum ita
Sit, tunc anima per originem culpx more jumento-
rum in lüxuriam eadit, cum superbiendo more volu- -
crum ultra quod debuit elevat. Hinc est enim quod
vel is qui stare videbatur cadit, vel is qui lapsus
est, resurgere nequit. Hinc est itaque quod longa
continentia repente solvitur, et plerumque virginitas
in senili :late vitiatur. Sic elatio nimirum debet
üeri : ut qui se superbiendo ante oculos Dei extol-
lunt, usque ad jumentorum similitudinem foris de-
volvantur? Qui ergo vitiis resistere cupit, sub po-
tenti mana Dei humilietur.

XV. Annon in luxuriosis. jumentorum simititndo
est?  Aunon sic equus et mulus intelléctu- carent,
qui sperant, vel'potiüs sperare se fingunt , qnod
carnis concubitus ad' sanitatem proflciat corporis ?
cum propheta dicat : Sana me, Domine, et sanabor
(Jer. xvi, 14). Domino sperans non infirmabor (Psal.
xxv, 1). Quod ita de-sanitate mentis intelligitur, wt
lamen de sanitate carnis non negetur. Et enim
econtra niliil ita carnem debilitat ut. luxuria, unde
llieronymus ait: Cito senescunt qn: juxta viros
sunt.. Qui destinati apud gentiles erant vcl. ad bra-
vium currere vel in theatro luctari : ne polluti pet
somnium viribus enervarentur, plumbeas laminas
circa inguines adbibebant. Sed istis, ut propheta
ait, fornicationis amor abstulit cor; quippe qui
nec hoc ipsum intelligunt per sacram Seripturam
quod pagani noverant: per experimentum. Christus.
namque jubet ut pro salüte anim:e tradatur corpus,
Isti econtra pro salute. corporis tradunt animam.
Cum quidem hoc magis detrimentum sit ipsius cor-
poris. Nec mirum si is, qui diligit iniquitatem, odit
animam suam; aut si is, cujus deus venler est, et
qui sequitur avaritiam , qux est idolorum servitus,
salutem carnis cum Dei contemptu tanquam idolo-
latra requirit. Qui perverso ordine colunt carnem ,
quz non prodest , quicunque et negligunt-spiritum ,
qui viviflcatur, revera vani et mendaces ftlii homi-
num, populus Gomorrlre , ut ait Isaias, cultores
vestium ; cum Deus per Ezechielem queratur, quod
in superbia ornamentis ipsius utantur. Qui etiani,
sicut Josephus Jud:os ante excidium fecisse com-
memorat, vestimentis exzolicis induuntur. Nam do
bis Hegesippus refert, quia tunc femineis utebantur,
el mutilabant sibi barbas, atque suas facies more
meretricum dealbabant. Hi vero priscum imitantes
morem , et novellas quasdam species in habitu as-
sumentes, eodem se spiritu libidinis afflatos esse-
docent; cuni Deus comminetur quia visitabit super
omnem qui indutus est veste peregrina.

XVI. Sed erubescamus aliquande vilé subsellium
libidinis esse : novemus nobis nevale, ut ait pro-
pheta, quia tempus quierendi Dominum est, resista-
mus diabolo,.et fugiet a nobis. Audiamus heatum
Hieronymum, qui brevitatem hujus vite arguens
dicit : Esto, vita nostra mille. annis. tendatur, ad

Digitized by Google
