<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    527 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    5). Nunc dicit : In hoc mundo sublimis apparcte (Job xl, 5). Tunc dixit: Nequaquam morienimi suos, quam per seipsum nocet, dam per malos vel (Gen. iii, 4). Nunc quasi misericordem Deum fingens, impunitatem scelerum promittit. Sed nos qui experimento primi hominis didicimus quam discricie judez delinquentes feriat, oportet ut minacem ejusdem judicis sententiam extimeamus, et contra deceptionis fraudem ejusdem hostis cautius ac robustius consistamus, illud Job majus attendentes : Verebar omnia opera mea, sciens quod non parce res delinquenti (Job ix, 28). Et item dicit Psalmmista : Maledicti qui declinant a mandatis tuis (Psal. cxviii, 21).
    
    X. Singulis autem hominibus vitiis convenienlibus insidiatur. Prius enim conspirationem uniuscujusque perspicit, et tunc tentationis laqueos eidem conspeersioni proximos opponit. Neque enim facile capi tavret, si aut luxuriosis præmia, aut avaris scorta proponeret. Si aut voraces de abstinentiae gloria, aut abstinentes de gulae imbecillitate pulsaret. Si nites per studium certaminis, aut iracundos capere per pavorem formidinis quaereret. Sed ut efficacius in sua fraude praevaleat, eo vitio quo eum citius consenrum ex qualitate animi ejus novit, explorat. Hinc scriptum est : Dividitur æstus super terram (Job xxxviii, 24). Quia videlicet in hac vita tentationis ardorem callide singulis ingerens quasi æstuum dividit, dum vicinos moribus laqueos abscondit. In illis autem qui ejus voluntati subjecti sunt, quadam securitate perf7ruit, dum cordibus eorum quasi superbus rex inconcussa potestate dominatur. Sed si cujuslibet mens ad desiderium Conditoris incalescit, si Redemptoris gratiae meminit, et teneri captivus a vitiis erubescit : cum idem hostis considerat se despicl, et contra se mancipium quod dudum possederat reniti, mox in omni tentationis arte se instigat : ac ne is quem possederat ab ejus dominio liberetur, multiplici fraude decertat. Hinc de his qui convertirur ad cor scriptum est : Maledicant ei qui malediciunt diei, qui parati sunt suscilare Leviathan (Job iii, 8). Eidem quippe hosti maledicere est peccata quae suggerit, exsecrari. Sed quisquis hoc fecerit Leviathan suscitai, qui, ut dictum est, in pravorum cordibus, quasi quietus et sopitus dormivit. Quicumque igitur divinitus respectus, quæ Dei sunt agere desiderat, Leviathan in certamine contra se provocat, ejusque malitiam sua conversione inflammat. Nec magisopere ergo quoscibet pravos inquietat, quippe quos non solum per mala, sed per ipsa quoque bona opera, quæ non sinceriter gerunt, sibi servire conspicit; sed ad Deum confugientibus innumeras insidias tendit.
    
    XI. Quibuslibet autem pravis mala quælibet aperte suggerit, eisque velut familiaribus iniquitates manifestius insinuat, ut scicnter agant quæ mala esse non ignorant. Bonis ergo velut extraneis latenter insinuans, mala quæ publique non valet, lecta subintrodit: ut qui malis consentire refugiunt, in bonis aut lepidi sint, aut nimio zelo modum ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    cedant. Quos plerumque gravius per ministros cedant.
    
    illicit bonos ad malum, vel impedit eos in bono. Unde propheta : Velociores, inquit, fuerunt aquilæ cœli inimici nostri. (Thren. iv, 19). Omnes tamen quibus prævalet per tria vitia vehementius mergit. Videlicet alios per superbiam, qua se extollunt; alios per luxuriam, qua suis voluptatibus serviunt; alios per malitiam, qua suos proximos gravent. Unde et tribus nominibus ex ipsis tribus actionibus appellatur : scilicet avis, et Behemoth, quod est jumentum, et Leviathan, quod est draco. In his namque quos pro spiritalibus vel temporalibus divitiis in superbiam elevat, avis est. In his vero, quos ad luxuriam enervat, jumentum est. In his quos ad nocendi malitiam inflammat, draco est. In illis autem quos pariter per tria hæc mergit, jumentum simul, et draco, et avis est. Maxima tamen virtus ejus in luxuria est. Unde ad beatum Job dicitur: Fortitudo ejus in lumbis ejus (Job xl, 11). Videlicet propter masculos. Et virtus illius, propter fœminas, in umbilico ventris ejus (Ibid.). Ubi nolandum, quia fortitudo ejus non dicitur esse in lumbis, vel in umbili coeorum qui prosternuntur : sed in lumbis et umbilico ipsius diaboli, quia nimirum sicut in Moralium libro xxxvi perhibetur, ejus proprie corpus fiunt, qui ei per luxuriam succumbunt.
    
    XII. In qua tamen luxuria æninem usque ad consensum mergit, nisi eum qui prius in oculis Dei sub peribiendo cadit. Quod in se primus homo ostendit, qui postquam superbiendo peccavit, mox genitalia membra erubuit. Nam quia Deum superbiendo contempsit, mox a subdita carne prælium sumpsit. Unde prophetæ : Respondebit, inquit, arrogantia Israel in faciem (Ose. v, 5), id est per meritum superbiae latents in apertam luxuriam cadere permittitur. Qui ut ostenderet quod libido ex merito superbie proruperit, ait : Spiritus fornicationis in medio eorum (Ibid., 4). Si enim spiritus superbici sub Deo prematur, caro super spiritum illicite non elevatur. Quisquis ergo superna appetit, si postea voluptate prosternitur, non tunc se judicet victum, cum aperte superatur, quia tunc vitique ante Dei oculos in culpae voraginem cecidit, cum sese ultra quam deberet efferens laten ter inluminuit.
    
    XIII. Igitur malitia ad violentos perlinet. Superbia vero et luxuria, tam ad ipsos, quam etiam ad alios, qui mansueti plerumque videntur. Nam in ipsis mendicis et pauperrimis ista duo vitia vigere solent. Elatio namque spiritum erigit, luxuria carnem corrumpit. Unde et isdem nequam spiritus sub umbra et in secreto clamii, et in locis humentibus dormire perhibetur. Quoniam eos quos decipit, primo a charitate Christi repere facit. Tum vero per elationem quæ per calamum foris quidem niientem, sed intrus vacuum designatur, sibi eos subjugat. Deinde per genitalia membra, quæ loca humentia intelliguntur, ad turpitudinem prostrerit. Sane qui vel hæc duo,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; divisão em duas colunas. Algumas palavras truncadas no final das colunas (ex.: linha final coluna sinistra "ex-"). Não foram realizadas correções além de leitura literal; termos tipográficos preservados (Psal., Job, references). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>