quemque pessimum potentia cumulari, terribilem
feri, et tumido successu in malis augeri, quibus
nec judicum metus, nec reverentia sacre auclorita-
Vis praevalere potest, nec eorum perniciem ullate-
nus cohibere. Sed quid de judicibus dicimus? Nam
et ipsi, qui ad hzc reprimenda constituti fuerant,
graviores tempestates eL perniciosiores in miseros
' exercent. H»c autem iniqua atque injusta inzequali-
* tas non solum in urbibus, sed et in agris; et non
&olum in terra, sed et in mari committitur et exerce-
tur. Et primoribus quidem propheta dicit: Nonne
vestrum est judicium scire ? (Mich. m, 1.) Et item alius
dicit : Forsitan stulti sunt. et. ignorantes. viam Do-
mini? Ibo igitur ad optimates : ipsi enim cognoverunt
judicium Dei sui, et ecce hi magis confregerunt jugum.
Nunquid super hisnon visitabo, dicit Dominus? (Jer. v,
4, 5.) Visitabit certe, et sicut Malachias dicit, erit testis
velox maleficis, adulteris, et perjuris, et calummiato-
ribus. Et, sicut Amos dicit, non erit eis fuga; sed si
ascenderiut ad coelum, inde deLrahet eos, et si celave-
rint se iu. profundum maris, ibi mandabit serpenti,
ei mordebit eos. Quisquis igitur considerat vel
causam eorum, qui gfatiam Dei in vacuum reci-
pientes , et ad diabolicam servitutem redeuntes
pereunt, vel miserias eorum, qui innumerabiliter
afücti, aut in murmurationem aut in desperatio-
nem excedentes, et. temporalia cl mansura damna
incurrunt, satis est unde contristetur, et lugeat.
Qui autem super his contristari possunt, Deum
dupliciter qui super miserias fliorum Israel le-

gitur doluisse , super perituram Hierusalem flevisse. €

XXXVII. Ob hoc autem iniquitas undatius ebul-
Jit, ut 1saias ait, quia veritas in oblivione erit, et
longe justitia stat; quia, sicut jam diximus, tem-
pora periculosa venerunt, ei fine suo mundus ur-
getur. Qui flnis cum ex ipso '$uo ordine pendeat,
perversiores tamen quosque inventurus est, qui et
ilius ruinis digne comprimantur et ex illorum me-
yitis versa vice ejusdem ordo rerum confundatur.
Est quoque et alia ratio, quia pro eo quod homines
post revelatam gratiam dilexerunt magis tenebras
quam lucem, et vocati sunt, ut ait. propheta, et non
responderunt, et que noluit Dominus elegerunt, et
cognoscentes Dcum non sicut Deum glorificaverunt,
propter hoc tradet illos Deus in desideria cordis'sui,

sicut de quibusdam Apostolus dicit: Ut. impleunt D

peccata. sua semper, et qui in sordibus est, sordescat
adhuc (I Thess. n, 16). Et quia illuniuati. justa
agere neglexerunt, juste cecati adbuc faciant unde
amplius puniri mereantur. Ad quod videlicet agen-
dum, et immissiones per angelos malus juxta Psal-
mistam, Dominus semitam ire sux facit, ut cor
prioribus meritis aggravatum juste permittat etiam
subsequentibus malignoruin spirituum persuasioni-
bus falli. Unde in Apocalypsi dicitur : Cum completi
[fnerint mille anni, solvetur Satanas (Apoc. xx, 1).
Quia videlicet vel ad utilitatem electorum, vel ad
detrimentum reproborum tanto acrius quam antea
fecisset, in totis viribus suis se in finem seculi
ParsnoL. CXXXIII,

COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. il.

586

À exercere permittitur, quanto soluta, bestia violen-
tior est quam ligata. Tunc. enim tit tanto ferventior
ad swvitiam, quanto se viciniorem sentit ad penam.
Considerat nanque quod juxta sit, ut licentiam ne-
quissim: libertatis amittat ; et quanto brevitate
lemporis angustatur, tanto multiplicitate crudelitatis
expanditur. Sicut de illo voce angelica dicitur ad
Joannem : Ve terre, et mari, quia descendit. dia-
bolus ad vos habens iram magnam, sciens quod mo-
dicum tempus habet (Apoc. xi, 19). 'l'unc ergo iu ma-
gne ire furorem se dilata; ne qui in beatitudine
stare non potuit, in damnationis sux: foveam cum
paucis ruit. Tunc quidquid nequiter valuerit calli-
dus exquirit, Hzc itaque tempora jam venisse, j2:2-
que malignum hostem mysterium iniquitatis ope-

B rari per lioc manifeste. patet, quod omnis ordo reli-

gionis aut Christianitatis immulatus est, nec im-

pietas jam erubescere saliem dignatur, sed iaiquo-

rum muliiplicitate roborata caput ubique locorum
exiulisse videatur

XXXIX. Qui autem sint quos suis ditionibus

isdem hostis mancipat, per hoc ostenditur, quod rex
esse super omnes filios superbix perhibetur. Super-
bia vero et multos in secularibus studiis, et multos in
gradu. religionis positos prosternit. De istis namque
scriptum est : Misit caudam suam draco, et trazit
tertiam partem. stellarum. (Apoc. xti , 4). Quod esi
extrema persuasione multos terrenis amoribus in-
volvere, qui studio vite coelestis vrdentur inh:erere.
Sane de illis alias : Circumdabunt eum , inquit, sa-
lices torrentis (Job xi. , A). Salices infructuosz ar-
bores sunt, sed torrente rigantur. Torrens hiema-
libus pluviis intumescit, sed aestate siccatur. Per
salices ergo seculares quique significantur a bonis
virtutum fructibus alieni. Per torrentem vero mor-
talis gloria, qu:e caducis honoribus tanquam hiema-
libus pluviis inflatur, sed vitz: hujus terinino annu-
latur. Malignum itaque spiritum salices torrentis
circumdant, quoniam hi, quos it suis cogitationibus
amor vite carnalis inebriat, tanto illi arctius inhz-
rent, quanto, largius delectatio transiiorize voluptatis
eos infundit. Qui scilicet more salicum fructus non
ferunt , sed in foliis viridescunt; quia aliquando
verba honestatis proferunt, sed nullum vitz poudus
ex bonis operibus ostendunt. De quibus scriptum
est : Imitaur. autem. illum. qui sunt. ex parte. ejus
(Sap. ni, 25), videlicet semper superbiendo, nunquam
resipiscendo. ltem de his et illud : Iluic montes
herbas ferunt. (Job xv, 55). Per montes tumor
superborum, per l;erbas flux:e voluptates eorum ex-
primuntur. Ergo montes huic Beemoth herbas fe-
runt, quia semper in eis penam zternz mortis esu-
riens, dum ipsi se eidem od omne vitium sternunt,
dum nullum malum aut cogitando aut operando
protereunt, quia semper in eis sua desideria reco-
gnoscil, quasi semper in montibus herbas invenit,
quibns sue maliti: ventrem tendat, quem tauto
delectabílius quisque pascit quanto sordidius inqui-
natur.

19

Digitized by Google
