<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    543 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 541
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    jus intelligere noluerunt (Job xxxiv, 27), videlicet superbii exempla humilitatis quæ præbuit imitare vitiorum semper inæstuant. Quos despererunt. Omnis enim actio quam per incarnationis suæ mysterium Christus Dei sapientia gessit via est, et ordo vivendi: qui venientibus ad se tot vias præbiut quot exempla monstravit : de quâ sapientia scriptum est : Quia clamitai stans in mediis semitis (Prov. viii, 2), quæ nimirum investiganda nobis fuerant si se occulata relet. At nunc in mediis semitis sigfit gradum, ut in ipsam impinguamus, et nolentes; et quam videre negligimus, tangamus offendentæs. Sane qualis est via quam ostendit? utique humilitas: de qua ipse dicit : Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth., xi, 29). Quid enim in hac vita aliud quam dejectionem intentium oculis ostendit? Nostræ enim perditionis fuit origo superbia diaboli. Ut ergo redemptionis instrumentum fieret humilitas Dei, ad hoc non solum visibilis, sed etiam despectus apparuit; ad hoc contumeliarum ludibria, irrisionum probra, passionum tormenta mortemque toleravit, ut humilis Deus doceret hominem non esse superburn. Propter humilitatem namque solam veraciter edocendam, is qui est estimatione magnus super omnia, parvus inter omnia fieri dignatus est. Hæ sunt ergo viæ ejus, quas superbi intelligere nolunt, quoniam abjecta quæ pertulit pali despicint. Sed easdem vias unicuique humili intelligere est hoc nosse, quia per hæc infima transitur ad summa : scire quod oporteat adversa patienter tolerare, mansura perseveranter exspectare, ut exemplo ejus quem pati oportuit, et ita intrare in gloriam suam, æterna quæratur gloria, temporalibus opprobriis comparata.
    
    XXXV. Iste duæ generationes, vel duæ civitates, quæ, ut dictum est, a duobus Adæ filiis exortæ sunt, in quatuor generationibus partiuntur: ut autem secundum illud exemplum quo malorum auctor Cain primogenitus fuit, et unusquisque nostrum primo malus est, et postea per gratiam baptismi fit bonus, nunc primo de m§lorum generatione dicamus. Ipsa in duobus generibus dividitur. Habet enim aperte malos, ut sunt omnes potentes pauperum oppressores, quibus hoc proprium est, ut vel deliciis se dilatent, vel potentiam divinitus acceptam ad aliorum læsiones exerçant, vel se per voluptates dissolvant; et si faciendo effectus deest, voluntas tamen agendi semper in eis est. Unde et semper inest in eis reatus, quoniam pravis desideriis indesinenter implicantur, et quia pauperes quoscque despiciumt, ut supra dicitur, bene: de eis scriptum est : Lampas contempla apud cogitationes divitum (Job xii, 5). Quo loco divitum nomine cuncli designantur, qui superbis apud se cogitationibus lument. Plerique enim rebus ditantur, qui dum se operibus abundare conspiciunt, veras Dei divitias non requirunt; et qui contra meritum ditati bonis ad amorem Conditoris provocari debuerunt, magis contra illum suis donis pugnant. Aliis vero res terrene: non sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    petunt, sed tamen apud se superbiunt, et amore dispendiunt. Quos videlicet quia vitæ sequentis amor non humiliat, inter pravos divites morum protervia adducit: at sicut in libro x Moralium dicitur, nihil in ultione judicii discrepat, utrum rebus an solis moribus intumescant: qui scilicet quoslibet humiles, qui terrena in usu, non in desiderio habentes, sequentem vitam diligunt, vel opprimunt, vel despicuint: cum ipsi utique aut rebus terrenis, aut solis desideriis moriuntur.
    
    XXXVI. De his scriptum est : Vae vobis divitibus, qui habetis consolationem vestram in præsentj (Luc. vi, 24): hi autem fastidientesque propria, alienâ concupiscunt: aut concupita adipisci non valentes, instigantis avaritiæ tumultu vasslarltur. De quibus in Moralium libro iv dicitur: O quam difficile ad requiem tendunt, qui tam duris cogitationum tumultibus, dum in hoc mundo sublimari volunt, in corde comprimuntur! Hinc scriptum est : Vae qui multiplicat non sua: usquequo aggravabitur contra se densum lucrum? (Habac. ii, 6.) per luctum namque terrena figurantur. Denso igitur luto se aggravant, qui terrena multiplicat, qui se avaritæ, quæ est idolorum servitus, oppressione conquæstat; hinc item : Judicum durissimum his qui præsumpset flet (Sap. vi, 6). Unde et in Evangelio Veritas dicit: Cui multum datum est, multum ab eo requiritur (Luc. xii, 48). Rarum itaque valde est, ut qui aurum possident ad requiem tendant, dum per semetipsam Veritas dicat : Difficile qui pecunias habent in regnum cœlorum intrabunt (Matth. xix, 23). Nam qui hic multiplicandis divitiis inhiant, que alterius vitæ gaudia sperant? Quod ut Redemptor noster valde rarum quidem, ut ex solo miraculo, per se tamen fieri posc nonstaret, ait: Apud homines hoc impossibile est, apud Deum omnia possibilia sunt (Luc. xviii, 27), et cetera. Quoniam ipse potens est in eis humorem cordis reprimere, et ambitium concupiscentiæ referre nare. Ex solo enim divino miraculo id posse fieri monstratur, quandoquidem hoc quod fieri nullatenus potest ad exemplum deducitur, cum Dominus ait : Facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum cœlorum (Matth. xix, 24).
    
    XXXVII. Est autem et aliud malorum genus, corum videlicet qui habilium religionis assumunt, sed vel multis vitis publice, vel quibusdam occulte se subdunt. Unde beatus Job voce dolentis Ecclesiæ dicit : Effudi in terram viscera mea (Job xvii, 14). Nam quia viscera in humano corpore interius sunt, viscera Ecclesiæ vocantur, qui religionis habitu induti ad intima ejus sacramenta deservire debent. Cum ergo malignus hostis quosdam ex eis ad sæcularia desideria vel negotia pertrahit, ejusdem Ecclesiæ viscera infundit in terram, quia illos ju in fimis conculcat, qui ad locc vocati sunt ut spiritualibus inhærerent. De his iterum scriptum est : Sub ipso erunt radii solis (Job xli, 21): quod tunc fit, cum hi qui intra sanctam Ecclesiam, alitiori gradu vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras no final de linhas divididas com hífen; preservado como no original. Pequenas áreas ilegíveis não detectadas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>