601

COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. fil.

602

imaginis speciem trahunt. Umbro umbram prote- A sua difficile pronuntiat audiri, eur doclor contriste»

gunt, quia peccatores quique, in quo sibi male sunt
conscii, in eo et alium peccantem defendunt, Quod
hoc nimirum studio faciunt , ne dum culpa , in qua
et ipsi obligati sunt, in aliis corrigitur, ad ipsos
quandoque veniat. Quos enim similis reatus sociat
concordi pertinacia, etiam defensio perversa consti-
pat, ut de facinoribus suis alterna se invicem defen-
sione tueantur. Se igitur tegunt. dum alios prote-
gunt, quia suam vitam przevident impeti, unde alios
considerant libera correptione confundi, Sicque fit
ut summa criminum dum defenditur augeatur, et
uniuscujusque nequitia eo sit ad perpetrandum faci-
lis, quo difficilis ad puniendum. Scelera quippe pec-
cantium tanto majora incrementa percipiunt, quanto
per defensioneni potentium diu inulta tolerantur.

XV. Quicunque vero verba Dei audire nolunt
ipso contemptu non esse ex parte Dei se. produnt,
Sed quantumlibet caleitrent, admonendi tamen
sunt, ne sanguis eorum de manu pastoris requira-
tur : Si, inquit, tu. annuntiaveris impio, et. ille non
fuerit conversus, ipse in. iniquitate sua. morietur : tu
autem animam tuam liberasti (Ezech. 11, 19). Tunc
enim, sicut in expositione hujus verbi dicitur, sub-
jectus. moritur sine te, quando in actione mortis
contradictorem habuerit te. Nam morti, eui non
contradixeris, adjungeris. Hoc ergo rector faciat, ne
woriente subdito moriatur, malis videlicet actibus
roniradicat, wt scriptum est. :: Discurre, fesiina,
suscita. amicum tuum (Prov. vi, 3). Si vero specula-
lore tacente impius moritur, constat. quidem quia
dignus non fuit ut ad Deum sermo fieret : ille tamen
eum occidit, qui liunc tacendo morti prodidit. Hinc
enim beatus Gregorius subdit : Pensandum est quan-
Anm connexa sint peccata subditorum atque przposi-
torum. Quod enim nos digni pastores non sumus, ex
vestra culpa est ; et quod vos ad iniquitatem deflui-
tís, ex nostro hoc reatu est, quod obsistentes in
culpa non habetis. Vobis ergo et nobis parcitis, sia
pravo opere cessatis. Vobis et nobis parcimus,
quando hoc quod displicet non tacemus. Sed nos
alienas mortes nostris peccatis addidimus, et tot oc-
cidimus, quot mori quotidie tacentes videmus. Nul-

lum quippe, sicut isdem doctor perhibet, tale sacri- D

ficium Deo est, sicut est zelus animarum. Hoc zelo
quia Phinees unum. adulterum. pugione transfixit ,
iram Dei protinus ab omni populo removit. Hunc
quia Heli non hahuit, tandem iram Dei contra se
inexstinguibiliter accendit. Ut autem in hac difficul-
tate audiendi, qua doctores contemnuntur, Deus eos
consolaretur, cum Ezechielem proplietam ad filios
Israel mitteret, sermoni suo frequenter interponit :
Si forte audiat, et, si. [orte quiescant (Ezech. n, T).
In quo adverbio dubitativo notandum est , quia pro-
pheta et mittitur, et audientium duritia designatur :
per quos videlicet innuitur, quia nec tacere debet is
qui przedicandi officium suscepit, nee pro audito-
Tum duritia contristari. Si enim ipse Deus verba

iur si in admonitione sua contemnatur?

XVI. Pravorum sane duritia nimis obcalluit. Sient
unicuique talium Deus per prophetam dicit: Scio
quia durus es (u, el. nervus feriens cerviz. tua. (Isa.
xtvirr, 8). Quod dum vos perpenditis, timeo mole-
stum vobis fieri, quia tantum ad incitandum prz-
dicandi officium exaggeramus : et idcirco vellem ut
alius aliquis exitus in hac necessitate patuisset. Nam
scio prophetam dixisse : In salicibus in medio ejus
suspendimus organa. nosira (Psal. cxxxvi, 9), id est,
inter valde ohstinatos, videlicet quia sicut salices
fructum boni operis non ferunt, verha przedicationis
reticemus. Hinc ipse ait : Obmutui et silui a bonis, et
humiliatus sum (Psal. xxxvi, 5). Et Jeremias cum

B se minime audiri conspiceret, silentium appetit di-

cens : Non recordabor ejus neque loquar ultra in no-
mine illius (Jer. xx, 9). Sed veri preedicatores dum
conspiciunt quod ipsis non corripientibus iniquorum
facinora crescunt, vim quamdam in corde sustinent,
donec in apertze correptionis vocem erumpant. Unde
et alter ex eisdem prophetis, cum propter incorri-
gihiles tacens diceret : Silui a bonis (Psal. xxxvn., 5);
zelo charitatis illico exardescens subdidit : Et dolor
meus renovatus est (Ibid.). Concoluit cor meum intra
me, et in meditatione mea exardescet ignis, Alter
vero eum diceret : Non loquar ultra. nomine illius
(Act. 1v, 17); mox eodem igne succensus adjunxit :
Et factus est. sermo ejus in corde meo quasi. ignis
eestuans in. ossibus meis, et defeci ferre non sustinens
(Jer. xx, 9). Audivi enim contumelias muntorum,

* Sic ergo zelus charitatis in sanctis viris dum repri-

mitur augetur, qui nimirum ita sese consolantur, at
in voce erumpentes quod corrigere non valent sal-
tem increpare non cessent. Superest tamen ut, sicut
dicit Prosper, qui verha despiciunt, opera bona in
doctore videant, que venerentur; et si contigerit ut
8 potentioribus vel ab alienigenis contemnatur, sibi
vel suis priedicator canat dicens , cum Josue : Ego
autem el. domus mea. sequimur. Dominum ( Josue
xxiv, 17). Nam et ipsos fideles plus" per.cxemnnla
quam per verba proficere cerlum est; et utraque
sibi necessario conjungitur, uL quod loquendo quis
prxdicat faciendo. confirmet. .

XVII. Apud eos autem. qui verba. przedicationis
uteunque patiuntur audire, illud commemorandum
est quod Deus ad prophetam dicit : Si. judicas eos,
fili hominis, si judicas eos, iniquitates patrum. suo-
rum ostende eis (Ezech. xx, 4). Et iterum : Fili
hominis, ad gentes. apostatrices mitto te, ad fiios
Israel ; patres eorum pravaricati sunt pactum. meum
(Ezech. n, 2), etc., quousque subjungit : Si forte vel
ipsi audiant. hoc. (Ibid., 5). Sane quod cos aposta-
trices appellat illis maxime congruit qui per mona-
sticam professionem ad s:ecularia desideria relabun-
tur. De quibus scriptum est : Ve peccatori ingre-
dienti duabus viis (Eccli. i, 14). Apostata namque
retrocedens interpretatur. Qui vero manum suaf
in aratro. miserit, si retro respexeri , utique ap)*

. Digitized by Google
