Lr

$. ODONIS ADBATIS CLUNIACENSIS 1l

yt

sperans promereri. Quamvis enim peccatum deserere A verba voluminis , et perterritum est cor twm , et ego

nollet, tamen vehementer timebat : quoniam iste est
mos pravorum, ut licet in. culpa superbiant, licet
prava foras audacter faciant , in corde tamen trepi-
dare coguntur, ut ipse timor sit apertus testis dam-
nationis. Unde Adam post culpam ad latibulum fu-
git, et timens multum timuit, quia Deo dure respondit.
llic ergo timens. quasi religionis obsequium defere-
bat : sed ut Deus ostenderet, quod satisfactionem
nisi pro his peccatis qua deseruntur. uon recipit ,
cum rediret nona vice, et quasi securior concubitum
repeteret, ita divino judicio miser interiit, ut cum
semen funderet , animam pariter. exhalaret , Sicut
infelis mulier perhibuit. Hoe quoque in Sichem
expressum est , qui videlicet Diuam, quam corru-

audivi, ait Dominus , idcirco colligam te in pace (V
Tleg. xxu, 18-20). Joachim vero qui non solum non
timuit, sed etiam volumen Jeremiz combussit, divi-
nam inveetionem promeruit, qua ei dictum est :
Non erit ex eo qui sedeat snper solium David , sed ca-
daver ejus projicietur (Jer. xxu, Z0).

XXVIII. Et de hoc quidem quod vel per hzc tria
vitia, vel per ezetera quize enumerare pudet, a Cbristo
apostatare videntur, valde dolendum est : sed multo.
plus de hoc quod illud sacrosanctum mysterium Do-
minici videlicel corporis temerare przssumunt. Hoo
enim beneficium majus est inter omnia bona , qua
hominibus concessa sunt, et hoc est quod Deus ma-
jori charitate mortalibus indulsit, quia in hoc myste-

perat, retinere maluit, ultionem stupri nec. circum- B rio salus mundi tota consistit. Et certe dum indigne

císus evasit.

XXVII. Forte quxritur , car ea quie terrorem in-
cutiunt, sine consolationis verbis continuentur. Sed
de his nunc sermo est qui divin: praceptioni resi-
sientes Limerem Domini dereliquerunt : languorem
anim: incurrunt, nec. t9men compuncli. Oportet
enim ut in eis putredo vulneris prius. timoris. ferro
secetur, ne jugiter defluente sauie peccati. suavitas
unguenti rejiciatur. Omnes enim Scripture commi-
nationes conta peccatores jaculantur, sed quo
usque resipiscant. Et econtra universe ejusdem
Scripture consolationes, ex ea hora qua forte resi
puerint , eis blandiuntur. Ferrum pamque, ut in
epistola Joannis Augustinus ait, corium transforat ,
ut linum intrare possit. Et ita uecesse est ut. timor GC
Anentem transfigat, juxia illud : Confige timore tuo.
carnes meas (Psal. cxviu, 120) , quatenus facto fo-
ramine, qnasi per ferrum charitas, quae permansura
est, succedat, Porro mos pravorum est, ut nihil au-
dire velint, per quod eorum terrena letitia pertur-
betur, sed illos libenter auscultant qui placentia lo-
quuntur. De quibus Apostolus : Ceacervabunt , in-
quit, magisiroa prurientes auribus (11. Tim. w, $).
Et propheta ex corum voce : Loquimini nobis placen-
tia (Isa. xxx, 10). Sed Domino et magistris, et au-
Jitoribus terribiliter comminatur , diceus per pro-
phetain : £t qui beatificant, e qui beatificantur, erunt
pracipitati (Isai. 1x, 16) ; diligentibus quippe legem
pix mulia, et econtra non est pax. impiis , dicit
Dominus. Quisquis ergo. coniminationibus Scriptu-
Tarum, etiam auditu non. vult terreri , quantotnagis
debet earumdem comininationum experientiam for-
midare? Quisquis autem vull securus esse, audiat
monentem Dominum : Diverte a malo, et fac bonum
(Psal. xxxi, 15), ut. fiat illud : Qui autem me. au-
dierit absque terrore quiescet (Prov. 1, 53). Econwa
per Isaiam : Quod si non audieritis me, gladius meus
devorabit vos (Isa. 1, 20). Sane quam gratum sit
Deo, si comminationein Scripturarum reverenter au-
diamus, vel quam | injuriosum sit ei , si contemna-
mus, in. facto Josi» regis, et Joachim demonstrat.
Quorum Josias audito legis volumine intremuit. Cui
et illico Deus mandavit, dicens : Pro eo quod audisii

tractatur, per hoc maxime divina quotidie majestas
injuriatur. De hoc ergo dolendum est, de hoc omni-
modis ingemiscendum, ut siemendare non possumus,
vel dolendi affectum nobis inesse reclamando mou-
stremus ne forte vox. Chrisii nos argual, dicens :

. Sustinui. qui seriel contristaretur , et non. (wit (Psal.

Lxvur, 21). Quod denique mysterium primordiis
Ecclesi non tam frequenter ut nunc celebrabatur :
tamen quanto rarius, tanto religiosius agebatur. Tem-
pore namque priorum patrum illis i njungebalue , ut
Euschii refert historia, sacrificandi officium, qui na-
turali simplicitate fulgebant, juxta illud : Cum sim-
plicibus sermocinatio Dei (Prov. uz, $2). Quod myste-
rium qui participare debebant , discalceatis pedibus
accedebant ; propter iilud quod Moysi et Josue ptt-
ceptum est. Sanctus.quoque Pachomius pistoribus
precepit, ut cum oblationes coquerent, salutaria
meditareutur, nibil vane loquentes. Cum ergo hoc
in monasterio Tabennense quadam vice violaretur ,
statim Pachomio divinitus revelatum est , qui pro-
tinis. Theodorum mittens negligentiam) nanc velut
divini praecepti transgressionem emendari fecit. Át
nunc valde quidem, valde frequentius, sed quod ni-
mis dolendum est, negligentius frequentatur. Quam
scilicet negligentiam et ipsa ecclesize facies, et ipsa
vasa altaris, sed et linteamina, seu quzelibet celera,
que ad usum Dominicze servitutis pertinent, mani
feste demonstrant, Non necesse est singula singula-
tim prodere : satis patet quz studiosius sacerdotes
colunt qu:e sua sunt , an. quie altaris. Sed nimirum
cum claritas que est plenitudo legis penitus tota
jam refrigescit, quomodo. in sacrificando continua-
tio tanta perseverat, nisi quia. malignus hostis in
hoc sacrificantibus contraditit, in quo magis eos
gravari novit? Neque enim Judam vetuit Euchari-
stiam sumere. Scivit enim quia. sicut a devotis pet
illius mysterii perceptionem ejus fraus compescitur,
sic in his qui eam indigni percipiunt licentius gras-
salur. Contra eos etenim qui exteriorem ecclesie
cultum negligunt, Dominus per Malachiam queritur,
diceus : O vos sacerdotes, qui despicitis nomen meum,
offertis superaltare meum panem pollutum, et dicitis:
Menia. Domini. polluta est (Malac. 1, 6, T). Polluunt

Digitized by Google
