55

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS Il $32

mei sum ego? (Gen. wv, 9.) Sic quippe in mente su- A offendat, si Joannes eo ipso propter Christum oecu-

perbia, sicut in oculis caligo generatur. Nam quo
latius. caligo se dilatat, eo vehementius visum ob-
scurat. lta et hzc paulisper erescens, mentis ocu-
lum a spiritali intellectu dividit, ut captivus animus
hanc et pati possit, et in se videre non possit. Quia
vero anima semel voluntarie lapsa nunquam illie
jàcere permittitur quo primitus cadit, sed ad gra-
viora detrimenta tanto profundius proruit, quanto
longius a Conditoris humilitate discedit : idcirco
tales justo Dei judicio obczecantur, ut ad ejus prze-
cepta durum et insensibile cor habeant. Unde Psal-
inista : Auferuntur judicia iua a facie ejus (Psal. x,
5) Excsca, inquit Isaias, cor populi hujus, quo
contra de humilibus dicitur : Beatus vir qui semper

buit, quia videlicet. pro veritate mortem incurrit,
iste procul dubio Christum negat, qui ne personam
offendat veritatem tacet. Ecce post hzc ante oculos
hominum Christianus est, sed si districte judicetur
ante Deum, jam non est. Quo. videlicet libro multa
de ministris etiam Ecclesi: dicuntur, per quz et
Balaam et Jezabel imitari et Antichristi membris
uniri comprobantur.

XIX. Ut autem ad aliquid tale veniamus, in quo
persimile factum esse Cain sequaces evidentius ma-
nifestentur, ille, ut dictum est, monentem Deum au-
dire noluit : isti servos ejus et rectores contemnunt,
imo ipsum per ipsos, sicut in ipsius verbis ostendi-
tur, dicentis : Qui vos audit. me audit, e. qui vos

est pavidus (Prov. xxvi, 44). Per honc. itaque du- B spernit me spernit (Luc. x, 16). Qui etiam ejusdem

ritiam quam idcirco incurrunt, quia cognoscentes
Deum, non sicut Deum glorificaverunt, mandata
ejus observando , ita desiruuntur, ut amiltant a
corde innocentiam, ab ore veritatem, ab opere ju-
s$litiam, a carne continentiam, ab intellectu fidei
religionem. Deus enim dedignatur cum superbia co-
li. Unde et hi in suis immunditiis merito superbiz
dimissi diabolicis suasionibus ita falli permittuntur,
vt etiam ad perfidiam dilabantur. Ios defectus ab
eisdem malignis spiritibus sensim perstructos, Psal-
mista, demonstrans ex voce destruentium Hierusa-
lem, ait : Ezxinanite, exinanite usque ad. funda-
mentum (Psal. cxxxvi, 7). Fundamentum enim
eat fides, quia super banc bona opera construun-
tur. Perversos ergo spiritus virtutis munimen usque
ad fundamentum exinanisse est, everso bene vi-
vendi opere, eiiam a cordibus hominum robur fidei
dissipasse. Hinc Jeremias : Constupraverunt te, inquit,
usque ad. verticem (Jer. ui, 6), hoc est ab exteriori-
bus actibus, quasi ab inferioribus membris, usque
ad celsuudinem fidei, quze est totius virtutis funda-
mentum, polluendo pervenerunt.

XVIII. Quique tales forte non patientur audire,
quod fidem perdiderunt. Sed nunquid fidem habere
dicendi sunt, qui proximos persequuntur? cum do-
ctor gentium dicat : Qui negligit curam proximorum,
fidem negavit (I Tim. v, 8). Et certe pejusest fra-
tres opprimere, quam eorum curam negligere. Judex
quoque hominum quomodo reprobabit eos qui ut
canibus vel equis cibos prpararent, victum pauperis
per sudorem acquisitum auferunt; si. illos in zxter-
num jgnem projiciet, qui esurientem non cibant?
Nam et pater Augustinus in Epistola sancti Joannis
dicit : Christus propter solam charitatem in carne
venit; qui ergo charitatem non habet, Christum
negat in carne venisse. Sunt plurima que quosdam
in Ecclesia constitutos infideles esse demonstrant.
Personam potentis ita. plerique accipiunt, ut pro
ejus favore verum in causa proximi negent. Et quid
est veritas, nisi Christus qui ait : Ego sum Veritas?
(Joan. xiv, 6.) Joannes non de confessione Christi,
sed de justitix veritate requisitus occubuit. Quisquis
ergo veritatem idcireo negat, ne personam potentis

rectoribus potestatem ligandi atque solvendi in per-
sona beati Petri concessit, quam ita conürmavit ut
alias diceret : De omni re quacunque duo ex vobis
consenserint super terram, fiel illis a. Patre. meo
(Math. xvin, 49). Sed ob Jioc forte vel excommuni-
cationes pastorum, quas ad compescendam pravo-
rum malitiam adhibent, vel admonitiones contem-.
nunt, quia vitam illorum reprehendunt : quod equi-
dem ingens scandalum quibusque illusoribus praebet.
Sed pastor et episcopus animarum nostrarum Christus
non est contemnendus, qui in his auditur, et contem-
nitur, qui sicut przsciens futurorum huic temeritati
contemptorum obviat dicens : Quecunquedizerint vo-
bis, servate et facite (Matth. xxii, 5). Et ut. hoc infera-

C mus, quis pejor quam Caiphas, qui de Christo prophe-

tavit? Scilicet qui prophetiam unde meruerit, sanctus
evangelista monstrare studuit, dicens : Cum esset pon-
tifex, prophetavit (Joan. xi, $1). Saul rex impius et re-
probus, cum przceiperet ne quis donec esset com-
plecta victoria comedisset , Jonathas etiam jussionis
nescius paululum mellis gustasset, mox divinus
favor ita subtractus est, ut victoria penitus intcr-
mitteretur. Quam indignationem suam idcirco Deus
tunc palam fecit, ut quantopere in contemptu rc-
etorum offendatur, deinceps per omne sxculum
intelligi posset. Nam et Judas proditoe cum ceteris
Christi discipulis «:xraonia fugabat, quod in iibro
epistolarum sancti Gregorii , ct in sermone de cruce
sancli Joannis Chrysostomi perhibetur. Jgitur Cai-
phas propter pontificatus honorem prophetavit ; et
illam Saulis jussionem ab ignorante licet contem-
ptam adeo vindicavit, ut Jonathas mortis senten-
tiam incurreret , nisi totius populi auctoritate libe-
raretur. Diemones ob reverentiam divini nominis
ab ipso suo complice fugabantur. Cum vero ista ita
sint , viderint quid faciant , qui pastores etiam sine
fille Christi viventes despiciunt. Ut enim ita dixe-
rim, audaciores sunt quam demones.

XX. Qui et si reprehensibiles sunt, ut in libro

' xxv. Moralium disputatur, magna cautela subditis

eavendum est, ne vitam eorum judicare prxesumant.
Habent judicem. suum Deum, qui per magistros

Digitized by Google
