<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    873 COLLATIONUM LIBRI TRES. - LIB. II.  874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    sacerdotes panem, id est corpus Christi, ut Hiero- 
    nymus exponit, qui indigni accedunt ad altare. Men- 
    sam vero despectam licet verbis non dicant, tamen 
    cum exteriorem ei cultum non ornant, eam etiam 
    laicis despectabilem faciunt quoniam carnalis sensus 
    deesse putant sanctioniam diuinae virtutis, ubi deesse 
    vident ornatum ambitionis. Unde cl congruit eis quod 
    item dicitur : Vos resecistis de via , et scandalizastis 
    plarios : propter quod et ego dedi vos contemp- ti- 
    biles esse (Malac. ii, 8). Denique quod loca sancta vel 
    ministri Ecclesiae nunc in contemptu sunt, maxime 
    ipsorum ministrorum culpa est. Quod ex his apparet, 
    quoniam ipsi laici qui eos despicunt, si quem forte 
    repererint quem religiosum credant, non mediocri- 
    ter venerari solent. Qui enim ad altare sacrificare 
    Deo volunt, ipsi prius per mortificationem vitiorum B 
    Dei sacrificium esse debent : alioquin magis temera- 
    rii, quam cultores ejusdem mysterii deputantur. 
    Quod per Jeremiam ostenditur, per quem talibus 
    exprobrat Deus dicens : Holocausta multa vestra ad- 
    dite victimis vestris, et comedite carnes (Jer. vii, 21). 
    Vestra, inqui, non mea, quia non sum locutus cum 
    patribus vestris, et non praecepi eis de verbo holo- 
    caustomatum et victimarum, sed hoc praecepi eis 
    dicens : Audite vocem meam, et ambulate in via omni 
    quam mandavi vobis (Jer. vii. 23). Et Isaias : Quis 
    quaesivit haec de manibus vestris, ne afferatis sacri- 
    ficium frustra (Isa. i, 12)? Et deinde : Lavamini, 
    mundi estote (Isa. i, 16). Et cetera. Quibus verbis 
    ostenditur, quod ille ad sui pernicem sacrificat, 
    qui prius in via mandatorum Dei non ambulat, et C 
    qui suae cogitationis malum ab ejus oculis non au- 
    fert. Hinc David in psalmo penitentie dicit : Si vo- 
    lavisses, sacrificium dedissem (Psal. L, 18). Quale 
    vero sacrificium prius offerre debeamus, ut dein- 
    ceps altaris sacrificium recto ordine celebrare pos- 
    simus, manifestat dicens : Sacrificium Deo spiritus 
    contritulus (Psal. L, 19), ac si diceret : Altaris 
    sacrificio non delectaris, nisi prius sacrificio contriti 
    cordis placatus fueris. Est ecclesia beatae Gaulburg- 
    gis in hac vicinia nobis regione, in qua miracula 
    sunt. Contigit autem, sicut domnus abbas Berno re- 
    fert, ut ejusdem sanctae Gaulburgis reliquiae super 
    altare per aliquot dies manerent. Sed mox miracula 
    cessaverunt. Tandem vero ipsa virgo cuidam ex in- 
    firmis apparens : Idcirco, inqui, non sanamini, quia 
    reliquiae meae sunt super altare Domini, ubi majestas 
    diuini mysterii debet solummodo celebrari. Quod 
    cum ille custodibus referrret tulerunt capsam, et pro- 
    vinas miracula fieri coeperunt. Si ergo ob illius mys- 
    terii reverentiam, nec ipsa sua pignora sancti vo- 
    lumt proprius vicinari, quid censendum est de im- 
    munditiis?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    XXX. Est autem domus spiritalis unusquisque 
    homo fidelis, quam videlicet donum sacerdotes pra- 
    dicando mundare deberent a sordibus vitiorum. Sed 
    hoc jam ita in negligentiam venit, ut vel ex toto la- 
    tecant, vel pro muneribus judicent, vel orent. Unde 
    per Micham dicitur: Sacerdotes ejus in numeribus 
    A judicant, et in mercede docent, et in pecunia di- 
    nant (Mich. III, 11). Et Malachias : Non servatis 
    vias meas et accipietis faciem (Malac. iii, 9); qui multa 
    jam contra sacerdotes dixerat. Sed ut Hieronymus 
    exponit, ideo de acceptatione personae ponitur ulti- 
    lum, quia majus est peccatum. Unde Psalmista : Cur 
    facies peccatorum sumitis (Psal. LXXI, 2)? Et Ja- 
    cob hoc plenius peccatum arguit, quod qui fecerit 
    ainisqI quid Deus per Malachiam talibus commi- 
    netur. Ait enim : Nonne mihi voluntas in vobis, et manu 
    non suscipiam de manu vestra, sed projiciam vos, et 
    disperdam magistrum et discipulum, et maledicam 
    benedictionibus vestris? (Malac. 4, 10.) Quod tunc 
    fit, cum sacerdos pro tali praesumpserit offerre, qui 
    peccare non cessat. Quod sic Hieronymus in hoc 
    loco dicit, hunc solum esse remedium peccatori non 
    facere quae fecit. Hinc scriptum est : Sacrificium 
    salutare attendere mandatus, et discedere ab omni 
    iniquitate (Eccli. xxxv, 2), et deprecatio pro peccatis 
    recedere ab injustitia. Et supra : Qui conservat ver- 
    bum, multiplicat orationem (Eccli. xxxv, 1). Contra 
    fautores vero criminousorum propheta dicit : Vae qui 
    consuunt pulvillos sub omni cubili (Ezech. XIII, 18). 
    Quod ille facit, qui alicui ad mundi amorem, quasi 
    ad lectum declinanti, corruptionis duritiam subtrahit; 
    et si in errore nolliter jaceat nulla hunc asperitatis 
    contradictione pulsat. Sed haec rectores, qui seme- 
    ipsos diligunt, his proculdubio exhibent, a quibus 
    se noceri posse in studio gloriae temporalis timent. 
    In ea via, quae a Tiberinensi monasterio ducit ad 
    forum, est ecclesia S. Petri quae dicitur ad Salas : in 
    cujus vicinio manebant ante hoc triennium quidam 
    lauro, qui duos itinerantes, quos hospitio susceperant, 
    spoliare volens, nocte interfecisse tentavit; sed illi 
    praevalentes interserecrunt eum : rumque ad eccle- 
    siam sepelienuds deferretur, sacerdos pro eo missa- 
    celebrare coepit. Cum ergo ad verba consecrationis 
    Dominica venire deberet, terribilis sonitus in lecto 
    ecclesiae percebruit, et altare, sicut hucusque paret, 
    usque ad radicem scissum est : sicque sacerdos cum 
    omnibus ingenti pavore perculsus fugit, et pro apo- 
    staia sacrificare cessavit. Huc contra eos dictum sit, 
    qui pro sceleratis ob gratiam eorum, se oratores 
    pollicentur.
    
    XXX. Sed quid hoc de exterioribus dicimus, cum 
    plerique sic in semetipsiis negligentes existant, ut 
    foris in habitu immutantur, et intus per nonnulla 
    gravia peccata a Christi corpore separentur? Et 
    tamen sacrificare non cessant. Dunn enim quibusdam 
    indunensis vel ex parte, vel ex toto laicalibus utun- 
    tur, illis merito comparandi sunt, qui in libro de 
    Civitate Dei appellantur cynici : et non sancto Jo- 
    seph, qui talarem tunicam legitur a patre percepisse. 
    Quos et Jeremias deplorat, dicens: Quomodo mutatus 
    est color optimus? (Thren. IV, 1.) Color optimus es- 
    tus habitus praetendens religionem cunctis amabilem. 
    Qui color tunc immutatur, cum quaedam indumenta 
    studio jacantiae quaesita opinionem ueniis apud 
    l. icos uilescere faciunt. Qui autem adherret sacre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; transcrição feita mantendo cortes de linha e abreviações visíveis. Alguns sinais tipográficos (pontos, travessões) preservados conforme imagem. Uso de letras maiúsculas e numerais conservado.
  </notas>
</pagina>