<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    569 COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. II. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    quod sit hora conceptionis. Si ergo tanta est culpa A Joel dicit : In eo cordis oculos hæc eadem libido ex-
    in conjugali concubitu, ut infans pro illa sola pu-
    niri debeat, quanta in stupro est vel in pollutione,
    quæ ad solam libidinem explendam paltratur? Merito
    igitur protestatur Apostolus, quia fornicatores et
    adulteros judicabit Deus. Liquet certe quod minores
    causæ per minores judices solent judicat, sed cum
    aliquod tale negotium obrepserit, quod per se nullæ-
    lenus expedire valeant, sid ad principis notitiam re-
    ferunt. Ut igitur quantus sit iste reatus monstrare-
    tur, ad solius Dei judicium referri perhibetur. Sub
    hoc sensu est intelligendum etiam illud, quod idem
    Apostolus ait : Nihil mihi conscius sum, sed non in
    hoc ja justificas sum (I Cor. iv, 4). Nam cur se justifi-
    care non audeat, quamvis nihil mali post baptisma
    sibi conscius sit, manifestast subdens : Qui autem ju-
    dicat me Dominus est (Ibid.); ac si diceret : Non
    æqualis, sed cujus iræ resistere nemo potest. Porro
    ad enormitatem jupti vitii demonstrandam, idem
    ipse Apostolus suscipit : Omne peccatum quodcumque
    fecerit homo, extra corpus est; qui autem fornicator,
    in corpus suum peccat (I Cor. vi, 18). Cor namque
    nostrum, de quo Dominus peccata exire prohibet,
    intra corpus est. Hoc ergo non ob hoc dicit Aposto-
    lus, ut sola fornicatio intra corpus sit; sed ut oslen-
    deret quia quantum gravior est aliis peccatis, lan-
    tum distal morbus interior ab ulceribus quæ in cute
    sunt. Nonne et hoc Deus approbat, qui fortitudinem
    diaboli in hoc vitio constare prohibuit dicens, ut
    supradictum est ad beatum Job : Fortitudo ejus in
    lumbis ejus (Job xl, 11); hinc etiam est quod
    prædictus Apostolus contra cætera quidem vitia
    pugnare nos in cominus jubet, fornicationem
    vero fugere hortatur; nimirum suadens, ut si quis
    prælator frequenti hostium congressione victo-
    rius, si armatur talem incurrat aliquando, cui
    congredi nullatenus audens ab eo per fugam declinet:
    ita quilibet Christianus etiam si alia vitia supera-
    verit, ab occasionibus tamen libidinis longe se fa-
    ciat, ne si minimo digito ligetur totus tradatur.
    XXV. Hæc fortissimum Samson sola vicit, hæc
    sanctissimum David non præteriit, sapientissimum
    Salomonem penitus suffocavit, cum, sicut scriptum
    est, potestatem sui corporis non haberet. Hæc Amon
    filium David in sororem præcipitavit. Quis ergo jam
    de virtutum charismate conflat? Si hæc lapides
    relinquat, et stipulis quid fiet? Quæ idcirco peri-
    culosior est, quia citius mentes enervat, quoniam
    magis delectat. Idcirco autem tam disertice punitur,
    quia facile domari potest : quod videlicet ex hoc
    apparet, quia guanlobbiter ardore mæchus insaniat,
    ab aliquo tamen visus mox se refrenat, qui utique
    vel tantam reverentiam divinis obtutibus præstare
    debuerat. Sed insania vincitur, et Hieronymus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    eo cordis oculos hæc eadem libido ex-
    cecans, ita sensum ejus inebriat, ut propter igno-
    rnimiosam corporis parlem pretiosam animam in ser-
    viles blanditias inclinet, et in præsenti turpem in-
    famiam, in futuro autem damnationem perpetuam
    delicbret incurrere, dum insano pruritu vel puncto
    temporis abutatur. Neque enim inevitabili necessi-
    tate hominem constringit, ut alia vitia plerumque
    faciunt, sicut fames. Quod Salomon ostendit dicens :
    Non grandis culpa est, cum quis furatur : furatur
    enim ut esurientem impleat animam, attamen reddit
    sepelplam (Prov. vi, 30). Qui autem adulter est, per-
    det animam suam, et opprobrium illius non declebi-
    tur. Quoniam talis quisque propter solam superbiam
    peccat. Nonnulli vero quadam bona fascinant, ut in
    hoc vitio impune volentur. Quibus in sequentibus
    Salomon obviat, dicens de zelo Dei : Non acquiescet
    cujusquam precibus, nec suscipiet pro redemptione
    dona plurima (Prov. vi, 35). Hinc in Job : Non cre-
    dat frustra errore deceptus, quod aliquo pretio redi-
    mendus sit (Job xv, 31). Quoties postculpam ele-
    emosynam tribuimus, quasi pro eadem culpa pre-
    tium damus, juxta illud : Sicut aqua extinguit ig-
    nem, ita eleemosyna exstinguit peccatum (Eccli. iii,
    35). Unde Daniel ad Nabuchodonosor : Peccata, in-
    quit, tua eleemosynis redime (Dan. iv, 24). Et dom-
    nus Martinus perhibet antiqua delicta melioris vitæ
    conversatione purgari. Sed sicut in libro xxvi Mora-
    lium disputatur : qui ita eleemosynam tribuit, ut
    culpam non dimittat, animam non redimit, quam a
    vitiis non compescit.
    XXVI. Hoc ilic eremita suo facto probat, qui cum
    multis virtutibus cum quodam filio suo collega de-
    seruisset, hæc illi per diabolum injuncta cogitatio est,
    ut quandocunque libidine titillaretur, sic semen de
    tritu genitalis membri egere deberet, tanquam
    flegma de naribus projiceret. Qui ob id et dæmoni-
    bus moriens vidente socio traditus est, cum quidem
    idem socius reatum ejus ignorans, sed exercitia
    virtutum recensens, pene desperavit dicens : O quis
    poterit salvus esse, quando iste periit! Cui mor an-
    gelus astans dixit : Ne turberis, iste enim licet multa
    fecerit, tamen per illud vitium, quod Apostolus vocat
    inmunditiam, cuncta fodavit. De quo ait propheta :
    Manus vestra sanguine plene sunt (Isa. i, 15). Si qui-
    dem tale aliquid nostro tempore contingit, quod ne sui
    novitate vilescat, considerandum est, quia ille sa-
    eti novissima qui facit antiqua. Et poeta dicit :
    Rursus ab antiquis veniunt miracula causis.
    Quidam itaque presbyter (67) in pago Abricantino, ne-
    pos Joannis præpositi (68) de monte sancti Michaelis,
    de continentia desperaverat. Hic per novem vicess
    Roman adiit, a beato scilicet Petro impunitatem
    sceleris, quasi propter frequentem loci visitationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (67) In pago Abricantino. Gregorius Turon. Abrincanaiseis dicit lib. iii. Miracul. S. Martini, cap. 36, quidam Abrincanensem, alii vero Arboricensem, Arborieduran et Arboricenensem. Gallice, Avranches.
    (68) De monte S. Michaelis. Qui vulgo in periculo maris cognominatur, estque peregrinationibus ab an-
    tiquo celebris. Chronicon S. Victoris ad muros Paris. : e in Septembri rex Francorum Philippus caus: peregrinationis montem S. Michaelis in periculo maris visitavit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; mantém-se ortografia original. Algumas palavras cortadas na justificação de colunas foram transcritas conforme visível; onde uma linha é interrompida por hífen foi reunida seguindo sequência visível. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>