551

COLLATIONUM LIBRI TRES, — LIB, IL.

y»

mira est, vel potius misera hxc nostra dementia, ut A tenebuntur certe pocula plen&, sicut im. Apocalypsi

eligamus emendicalis el egenis pruritibus ad niodi-
€um Letari momentum, magis quam in omnimoda
gloria sociari sanctis in. :eernum. Sed quid fiel?
utique quod Judex ipse comminator dicens : Qui
contemnunt me, erunt. ignobiles (1 Reg. ui, 50). Et
ütem : Despezistis omne consilium neum, et. vocavi,
el renuisiis. Ego quoque in interitu vestro ridebo. Cum
irruerit repeniina calamitas, quando venerit super vos
tribulatio et angustia, Tunc. invocabunt. me, et. mon
exaudiam, eo quod exosam habuerint disciplinam
(Prov. 1, 85-29). Sed, ut item scriptum est, sola
vexatio intelectum dabit auditui, quia videlicet
cuncta qus nunc in Scripturis audiunt, que quasi
^on intelligant, contemnunt, donec pcr tormenta
puniri incipiant, tunc ad memoriain. reducent, Lunc
snens eerum exaxstuat, tunc infructuose poenitentize
ignibus se inflammat. Qui, ut scriptum est, utinam,
dum licet, intelligerent, ac. novissima. providerent
(Deut. xxxn, 29). Alioquin tale est ae si alicui pro-
pouotur utrum velit, per brevem quidem, sed petro-
sam viam paululum incedere, et ita inter regios
pueros ad regale prandium iniromitti* an magis
velit cum scurris et damaatitiis per floridum pratum
ludendo pergere, et ad inem prati mortem subire?
ille vero non nem, sed qualitatem itineris cogitans
eligat siagis suavem viam, per quam citius veniat
ad berrendum exilium. isti sane nonnulla bona
faciunt, ac interdum vivere secundum disciplinam
proponunt, sed semper ad consueta mala replican-
tur. Esse quippe humiles volunt, sed sine despectu;
esse contenti prosperis, sed sine necessitate; esse
casti, sed sine maceratione corporis; esse patientes,
sed sine contumeliis ; adipisci virtutes quzerunt, sed
consequi non possunt, quia labores earum refu-
giunt. Unde bene scriptum est: Involute sunt semitee
gressuum eorum (Job. vi, 48) ; quia virtutum studia
3ut non appetunt, aut si appetierunt, fracti in suo
conamine, non ea consequuntur. Hinc item : Ve
peccatori éngredienti duabus viis! (Eccli. n, 44.)
X1. Nulla lex olim prxter naturalem stupra cohi-
bebat, et tamen tanto studio resecabatur, ui rex
Abimelech diceret : Poterat aliquis coire de populo
«um uzore (sa, et induceres super nos grande pecca-
tum (Gen.xxvi, 10). Et Thamar, qua: de Juda. con-
ceperat, flammis adjudicata est, eo quod in vidui-
tate moechata videretur. Lucretia quoque gentilis
Romze matrona, cum esset a Tarquinii filio violen-
ter oppressa, patruo suo ac viro facinus ad boc
patefecit, ul stupratorem persequerentur; porro
ipsa confusienem non sustinens, seipsam interfecit.
Et, ut ad sancios veniamus, Job sine legali precepto
inter geutiles degens ait : Pepigi fedus cum oculis
weis, ne quidem cegitarem de virgine (Job xxxi, 1).
Non solum subaudis de alterius conjuge, gentiles
itaque sic etiam sine lege. At ist: Christo. despon-
Salze sunt, quibus et viri ad injuriam sponsi irre-
Araciabiliter se inserunt, et. ipse eis impudenter se
ingerunt. O quales. iste. lampades obviam sponso!

legitur, fornicationum. ltem Job ait :. Si. deceptum
est cor meum super mulierem (Job xxx1, 9). Qui ut
magnitudinem tanti facinoris ostenderet, subjunxit :
Quam enim partem haberet in me Deus desuper? Et
illos quidem sola vis naturalis legis coercebat. At
nos multis ei validis conditionibus ligaremur, si
omnino infrenes non fuissemus. Nam ut de multis
pauca perstringam, Christus jam de Virgine natus
est, ut exhibeat sibi sponsam nen habentem macu-
lam aut rugam, sed virginem, ut ait Apostolus, et

castam. Jam levavit signum crucis in nationibus, et

protestatur dicens : Qui non bajulat crucem. suam
quotidie non est me dignus (Luc. xwv, 27). Crucem
vero bajulat, qui corde et corpore castus carnis
curam in desideriis nequaquam facit. Quomodo igi-
tur crucem bajulat qui carnem suam a concupiscen-
tiis non crucifigit* Apostolus enim cultores ventris,
non portitores, sed inimicos ejusdem crucis appellat.
Nos parentes nostri, sicut Abraham obtulit Isaac,
et Anna Samuelem, Deo in. sacrilicium obtulerunt.
Nos templum Dei qued esse ipsi debuimus violan-
les, et oblationem ejus commaculantes idem nos-
melipsos, in fermentum «conversi sumus. Naaman
Syrus in tantam habuit reverentiam locum in quo
nemen Dei invocabatur, ut de Israel terram cum
burdonibus portaret. Nos in atriis ecclesie consi-
stentes, iu terram sanctorum, juxta quod propheta
plangit, iniqua gerimus z In terra sanctorum, inquit,
iniqua gessit. (1sn. xxvi, 10). Sed sequitur : /deo
non videbit gloriam Domini (Ibid.). Vox ad Moysen ;
Locus, ait, in quo tu stas, terra sancta est (Exod. "m,
5$). Qui etiam nonestausus respicerecontra ignem, et
ecce plus est in altare, ad quod nos'impure et irre-
vereuier accedimus. Nam ignis ille non erat Deus,
sed creatura, ex qua vox Dei resonaret; hic vero
€orpus Christi est, in quo habitat omnis plenitudo
divinitatis. Verum quia de sacri loci reverentia sese
occasio praebet, dicendum videlur quid ante bos
annos in Carrilocensi monasterio contigit. Quidam
vassus nomine Richerius ibi metu inimicorum cou-
fugerat, qui in cella, qu:e ecclesie adlieret, nocte
dormiens cum uxorem suam cognoscere vellet, ita
sicut canis eidem inhzesit, ut. nullatenus ab ea di-
velli posset. Cum igitur se ita teneri sensisset, suc-
clamavit, rumor subitus increpuit, Aceurrerunt om-
nes. llli tam metu quam verecundia vehementer
confusi sunt, Monachos vocari fecere, quanta polue-
runt munera loco sancto dederunt. Cum diu esset a
monachis oratum, sibi redditi sunt. Filium ejus, et
fratres ego novi ; ab his qui interfuerunt boc audivi.
Sicut autem ipsa res edocet, complezus conjugum,
quia licitus erat, temporaliter punitus est ob iilici-
tam illius sacri loci praesumptionem, ubi gerebatur.
Àt vero incestorum in sanctis locis patratus ob hoc,
in presenti minime plerumque plectitur, quia tantum
&st, ut non transitoria, sed zterna ultione feriri de-
beat. Econtra vero quantum sacrati loci reverentia
prosit, boc satis valet exemplo. pervideri. Quidam

Digitized by Google
