<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. ODO?IS ABBATIS CLUNIACENSIS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
munditie, si quoqam modo demum valeat tantae reconciliari gratiae licet offensae.
XXXIV. Nec praetereundum quod quidam sibi
male consci, dum continere se negligent, a sancto
mysterio cessare malunt, et melius quidem est ut
cessent, sed non vivunt, quia nisi manducaveritis
carnem filii hominis, non habebitis vitam (Joan. vi,
54). Quid enim indignis officio cessare expediat non
solum ratione auctoritatis divinae, sed etiam exem-
plis plerumque monstratur. Ex quibus aliquid com-
memoromus. Teslatus est mihi Bego canonicus
sancti Martini de quodam sacerdote, qui cum die
Dominico de venatu rediterit, et missam celebrare
praesumpserit, mox ut ad horam consecrationis ven-
tum est, illas voces quas post canes cemitere sole-
bat, inclamare super sanctum altare coepit. Sed et
alius Leo nomine venandi consuetudinem habebat:
qui tamen amens factus est, et per multa loca
sanctorum deductus, tandem reperto sensu noster
monachus factus est: et ut ipse vidi, in tantum us-
que ad finem religiose conversatus est, ut frequen-
ter cum solus oraret capillos sibi detrahere soleret.
Quod etiam ille a sancto Benedicto curatus suo de-
monstrat inferius. Qui cum propositio ejus proli-
bitione sacrum hoc officium suscipere praesumpis-
set, mox daemon traditus est et usque ad mortem
vexatus. Nonnulli vero vanitatis studio dediti, au-
ratis et accuratis vestibus et vasis pretiosi metalli
ad hoc sanctum mysterium celebrandum delectantur.
Qui bene quidem facerent, si corda sua pariter in
(69) Vizeliacum monasterium. Dicitur et Vizelia-
cus apud Petrum Venerabilem, Vizeliacus in epist.
Joannis Sarisber. et Vizeliacus in diplomate Pas-
chalis II ad Altardum abbatem. Fundatores autem
illius, ut inquit idem Paschalis, exstiterunt Geral-
dus comes vir nobilissimus; et uxor ejus Betha; qui
et ipsum pia devotione et testamenti confirmatione
beato Petro apostolorum principi obtulerunt, -
temporibus Caroli Calvi regis, non Caroli magni,
sicut habet fragmentum vetus fundationis hujus
coenobii. Quod tamen, quia Nicolaus Camuzaitus,
vir de antiquitate bene meritus, illud mihi perlu-
maniter et ad utilitatem publicam communicavit, hic
inseram integrum.
Fundatio cenobii Vezeliacensis ex vetustissimo codice
ms. imperfecto.
Temporibus Caroli Magni imperatoris et regis
Francorum circa annum Domini 829, Girardus de
Roussillon comes Niveriensis et Bertha ejus uxor,
divini nominis successi amore, de bonis suis a
summo largitore collatis, monasterium in loco qui
dicitur Vezeliacus in regno Burgundiae, in honorem
Domini nostri Jesu Christi, SS. Apostolorum Petri
et Pauli, et B. Mariae Magdalenae construxit. Et quia
territorium quod dicitur de Vezeliac, in quo con-
struere dictum monasterium in votis habebat, erat
de dominio regni Franciae, cum dicto Carolo rege
Franciae et imperatore, pervulavit cum territorio ad
dicum Girardum pertinentem vulgatier dicto Mons
Regalis cum territorio de Vezeliac, quod annuentes
praedictis imp. Girardus comes Niveriensis et ejus
uxor Bertha monasterium et habitaculum ancilla-
rum Dei sub Regula R. Benedicti vivendum con-
struxit, dotavit et fundavit. Quod cum omnibus rebus
illius monasterii sanctae Romanae Ecclesiae, tes-
tamento subdidit. Quod testamentum confirmatum et
ratum fuit ab invictissimo et gloriosissimo Carolo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,260">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,540,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
a divinis oculis ornarenr, ut quidam Patrum ait, quia
in hoc sancto opere, non vestimenta, sed corda mu-
ndanda sunt. Nam, ut beatus Hieronymus in epistola
ad Rusticum protestatur, nihil illo diutius qui corpus
Domini canistro vimineo, sanguinem autem vase
vitreo portat, sicut sancti episcopi Caesarius Arela-
tensis, et Eusebius Tolosanus, sed et Ambrosius
Mediolanensis, qui pro redemptione captivorum
suas ecclesias illa nudaverunt, ut ipsa initiata vasa,
fracia videlicet, res ipsas venundarunt: valde con-
gruum aestimantes, ut quorum animae per illud my-
sterium, quod in calice sit, ab aeterna captivitate
salvantur. eorum corpora, si necesse, sit a temporali
captivitate distracto calice redimuntur. Hi ergo
bene immolant, qui avaritiam de templo ejiciunt.
Qui autem pulchritudine vasorum vel vestium su-
adet, ad solius Dei laudem id faciat. Meminisse tunc
debet, quod propheta de ministrorum munditia ma-
gis solicitous erat, qui non dixit: Mundate vasa Do-
mini, sed, mundamini qui feritis vasa Domini (Isa.
lii, 11). Nonnulli vero, ut de nostro ordine dica-
mus, quibus nec passum pedis, nec ipsam suam
voluntatem in potestate sua habere permittitur, de
propriis cilicibus si[m]ptuosam ad mysteria paregenda
producrunt apparatum, quem contra consuetudinem
sanctionemque sanctorum Patrum de iiquo mam-
niona acquirunt, et quasi ad ornatum ecclesiae re-
licturi possident. Quorum unus ille per cujus occa-
sionem (69) Vizeliacum nuper monasterium est in
cineres redactum, cum, sicut audivimus, de can-
cillere imperatore et rege Francorum, et diplomate suo
in tutela et salvaguardia iud monasterium et mo-
nachas ibidem: Deo servientus cum dependentiis
posuit, et accepit. Dictus vero Girardus comes vo-
luit et statuit suo ipsius testamento, ut quod
abbatissa ab humanis discederet, congregatio mo-
nialium ibidem Deo famulantium haberent conces-
sam potestatem cum consilio sanctorum virorum,
alteram bonae vitae et boni testimonii ex eo conso-
rtio atque collegio electam, cum approbatione sum-
mi pontificis, praeficere. Deinde Ludovicus dictus Pius,
filius Caroli Magni et imperio et regno Franciae suc-
cessor, hujusmodi fundationem et donationem ap-
probavit, et monasterium cum ancillis Deo servientibus
in protectionem et salvagurdian accepit, et omnia
quae acta fuerant ab ipso Girardo comite et Bertha
ejus uxore confirmavit. Quod similiter fecit Nicolaus
papa primus nomine qui hujusmodi fundationem et
donationem laudavi, anno Domini 858, sui pontifi-
catus primo, et praedictum monasterium sub sedis
apostolicae tuitionem accepit, omniaque quae per
eundem comitem et ejus uxorem in praedicta funda-
tione ordinata fuerant, confirmarunt, et maxime sta-
tuit ut obeunte abbatissa non alii ibi ordinetur, nisi
quam consensu monacharum secundum timorem
Dei, et beati Benedicti, regularium institutionem ele-
gerit, et apostolicae sedis pontifex praeviderit ordi-
nandam, aut suggestione monacharum consenserit
ordinatum. Aliaque privilegia, exemptiones, conces-
siones, et gratis abbatissae et conventui praemoniti-
nali monasterii contulit, concessit, et donavit pos-
teris. Iohannes octavus papa qui in cathedra Petri
imperator Ludovico secundo Pio, Carolo secundo
Galvo, Ludovico tertio Balbo, et Carolo tertio Crasso
Augustus sediti, privilegia per eundem Nicolaum pa-
pam eisdem monasterio concessa confirmavit: ex-
cepto dumtaxat quod dicitur Nicolaus sub nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em latim. Marginalia (letras B e C) identificadas e posicionadas como notas_marginal. Foram usadas marcações [ilegivel] quando palavra não estava claramente legível (não foram necessárias neste trecho). Nenhuma normalização ou tradução foi realizada.</notas>
</pagina>