ELA

COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. fil.

t94

quem articulo temporis hnjus a Deo credimus reser- À nus tanto plus eis prodesse per providentiam possit,

vatum, ad illad apostolicum studeatis, corripere
videlicet inquietos, consolari pusillanimes, suscipe-
re infirmos, et ita patientem esse ad omnes. Beati
Gregorii quesdam raptores xquanimiter toleretis :
quibusdam vero sub studio servat: charitatis ob-
vietis. Sed ne de raritate honorum fratrum causemi-
ni, mementote quia solus erat Ezechiel, solus et
Jeremias, et tamen non cessabant loqui.

V. Ut autem pontifex pontificum innitatur exem-
plis, par est de quibusdam sanctis episcopis, quid
pertulerint, aut qualiter se in augustiis egerint, pa-
rum referre. Ac primum de patre Augustino. Sub
ejus namque tempore civitas Hipponia, cui przerat,
per quatuordecim menses, a barbaris obsessa est.
Qoia vero eisdem prx»dicandi facultas ei non erat,
coepiscopos, et quoslibet alios qui tum forte ad ur-
bem confugerant, ad tolerantiam instruebat, orans
jugiter Denm quatenus aut. civitatem liberaret, aut
se de seculo vocare dignaretur. Qui non post mul-
tum effectum sux precis adeptus. est. Tertio siqui-
dem obsidionis mense decubuit, qui inter cztera
quibus exitum communiebat, septem psalmos peni-
tentiales flendo decantabat. Ait enim post perceptum
"baptismum, et laudatos Christianos, et. sacerdotes
absque digna et compelenti poenitentia non debere
de corpore exire. Hic non solum clericos, sed etiam
laicos ab omni juramento compescebat. Loquacita-
tem vero, et. detractionem, qu: in conviviis abun-
dare solet, ita comprimebat ut hos versus in sua
mensa scriberet :

Quisquis smat diclis ahsentum rodere vitam,
Hanc mensam indignam noverit esse sui.

Vestes vero ejus, et calceamenta, vel lectualia, ex
. moderato et emnpetenti habil erant, nec nitida aut
speciosa nimium vel abjecta plurimum.

Vt. Libet quoque verba B. Gregorii, vel querimo-
nias ejus ad medium deferre. Nain. quando ultimas
Ezechielis partes aggressus est, nuntiatum ei faerat

quod Agistulfus [Agilulfus, vel Aigulfus] rex Lango--

bardorum ad obsidendam Romam jam Padum traus-
iens summopere festinaret, Ait enim : Nemo autem
me reprehendat, si post hanc alloeutionem cessa
vero, quia, sicut omnes cernitis, tribulationes no-
sire creverunt, undique circonfossi sumus, imminens
periculum timemus. Alii detruncatis ad nos manibus
veniunt, alii capti, alii. interempti nuntiantur. Et
jam cogor ab expositione linguam retinere, quia
tedet animam vite mex. Jam in me nullus sacri
éloquii studium requirat, quia versa est. in luctum
Cithara mea. Et qui cogor quotidie amára bibere,
quomodo possum dulcia propinare? Quid igitur re-
stat, nisi ut. inter. flagel'a, qux ex. nostris meritis
patimur, gratias agamus * Qui, ut. ostendatur quan-
tum etiam inter stos ob domesticam curam angu
staretur, dicamus quid in primis ejusdem prophe-
tie homeliis, cum de speculatore loqueretur, ait:
Quisquis, inquit, speculator ponitur, in altum debet

stare, ei subditorum opera transcendere, quate-.

quanto terrenis rebus animum non supponit. Ac
deinde: O. quam mihi dura sunt ista quz loquor,
quia me ipsum loquendo ferio ! sed dicam, dicam ut
etiam per me sermo Dei sonet contra me. Cogor nam-
que modo ecclesiarum, modo monasteriorum causas
discutere, singulorum vitam actusque pensare, modo
quedam civium negotia sustinere, modo irruenti-
bus barbarorum gladiis timere, modo raptores
quosdam zquanimiter perpeti, modo eis sub studio

, servate charitatis obviare. Quis ergo aut qualis spe-
eulator ego. sum, qui adhuc tot rerum pertur-
bhationis depressus, in inflrmitatis volle jaceo?
Tacemus de illo famoso ac mirifico Moralium libro
quem valde infirmus patravit.

B VII. Siergo tantum ac talem virum tot flagella

manebant, quippe quem etiam ipse Mauricius impe-
rator, qui eum invitum ordinari fecerat, vehementer
urgebat, quid mirum si pontifices nostri temporis
affliguntur? Sane quia mentionem tanti. patroni fe-
cimus, dicendum paucis quantopere suo pudori sux-
que fama consuluerit, Sic namque in. illa Romana
vita, eujus supra meminimus, scriptum habctur.
Moxut summum pontificium sortitus est, superstitios
sum universalis vocabulum refutavit, primumque se
servum servorum Dei in suis epistolis nominavit, et
metiocribus indumentis ad sux humilitatis indiciain
in pontificalibus utebatur. Etenim advertens se ideo
summum pontificem a Deco constitutu:, ut, juxta
illud propheticum, radicem vitiorum evelleret, vir-
tutesque plantaret, omnes consueludines quas con-
ira apostolicam traditionem noviter pullulasse co-
gnoverat, sub anathematis interminatione damnavit.
Tum vero a suo cubiculo non solum juvenculos, sed
et omnes seculares excludens, clericorum quosque
vel monachorum prudentissimos sihi familiares
consiliariosque delegit. Cum quibus die nocteque
versatus, nihil monasticz perfectionis, nihil pontifi-
calis institutionis, licet super gentes et regna con-
siitutus, amisit. Videbantur itaque passim cum eru-
ditissimis clericis religiosi monachi adhzerere pon-
tifici, el in diversis professionibus — uniformis
videbatur honestas, tantaque censura mores mini-
strorum excolebat, ut eorum nullis barbarum vel
quid inconsuetum religioni sermone vel habitu prc-
ferre presumeret, et qui forte sanctimonia vel
sapientia carussset, snbsistendi coram pontifice fidu-
ciam non haheret. Quo facto. redarguitur illa quo-
rumdam lascivia, qui talibus cohabitare malunt,
qui tàm effrenata libertate vel loquendo leviter, vel
agendo coram eis, quos magis vereri debuerant, po-
tiuntur : ut. ipsos etiam ab statu gravitatis emollitos
ad suz levitatis lenocinium incurvent, ita ut nec in
memoria quidem sermo discipline habeatur, contra
illam superni inspectoris querimoniam, qua dicit 2
Attendi et. auscultavi, nemo quod bonum est loqui-
tür :. ita perstrepunt, ut si pauper, imo Christus in
paupere clamaverit, vix audiri possit. Nonne tunc
videbitur illud fieri quod Isaias illaerymat , dicens :

Digitized by Google
