<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    discipulis enumerare: Ipsi, inquit, scitis quod in A hoc positi sumus (1 Thess. iii, 5). Item Job : Homo revelatus nullis miseris (Job xiv, 1). Quod idcirco dicitur, quia valde impossibile est ut suae peregrinationis tempora sine dolore percurrant. Hinc ipse auctor dixit : Si in viridi ligno haec fiunt, in arido quid fiet? (Luc. xxiii, 31.) Nam ipse est lignum viride quod putredo peccati non corrupit, quia peccatum non fecit. Nos vero sumus, ut Judas perhibet, arbores autumnales, infructuosae, bis mortuae, eradicatae. Ac si diceret Dominus : Si ego ipse, qui peccatum non feci, sine passionis igne ab hac vita non exeo, quid putandum est illos mereri, qui non solum originalibus, sed etiam actualibus culpis tenuantur astricti? Ne vero propter angustias quae dispensatorie nobis hic ingeruntur, in murmurationis malum excidamus, aut pravitates nostras sub ipsis angustiis compescere negligamus, aeternam gehenna[m] transgressoribus comminatur, dicens : Mors peccatorum pessima (Psal. xxxiii, 21). Et item contra murmuratores de filiis Israel : Cesset murmurat[io eorum ne moriantur] (Num. xx, 6). Et item : Quidam eorum murmurarerunt, et a serpentinibus perierunt (1 Cor. x, 10).
    
    II. Igitur propter haec tria, quae maxime haec eadem Scriptura denunciavit, angustias videlicet quas hic patiuntur, et laetitiam quae succedit correctis, et damnationem quam incorrigibilies incurrerunt, Ezechiel librum se vidisse testatur, in quo scriptae erant lamentationes, et carmen, et vac. Quo videlicet libro cuncta divina eloquia figurantur, quarumque nobis lacrymas luctusque praecipiunt, lamentationes in eo scriptrae referuntur. Sed quid ipse verborum ordo designat post lamentationes, carmen, et vac continetur : quoniam post vitae hujus miserias, aut aeterna laetitia succedet bonis et patientibus, aut aeterna damnatio malis et murmurantibus. Hinc discipulis Salvator dicebat : In me pacem habeatis, et in mundo pressuram habebitis (Joan. xvi, 33). Ac si diceret : Erit vobis exterius de mundo, quod saevendo gravet; sed sit interius de me, quod consolando reficiat. Propter haec quoque tria dicitur, quod rotae quae eidem Ezechieli monstratae in signa duorum testamentorum sunt, et staturam pro altitudine et horribilem aspectum habuerint. Quarum videlicet statura hujus vitae qualitatem adversis vel prosperis alternantem significat. Ait enim haec eadem Scriptura, ejusdem status qualitatem quasi staturam demonstrans : Omnes qui volunt pie vivere in Christo persecutionem patiuntur (II Tim. iii, 12). Quae et altitudinem coelestium praeniorum proferens dicit : Quotquot autem receperunt eum, dediti eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i, 12). Quid alius quam filios Dei fieri? horribilem aspectum exhibet, cum de reprobis dicit : Ibunt hi in supplicium aeternum (Matth. xxv, 46). Et item : vermis eorum non morietur (Marc. ix, 45). Et quod proprie luxuriosis manet, illud Job : Omnis dulcedo eorum vermis (Job xxiv, 20). Quid horribilius quam semper morsibus ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    mium dolores suscipere, nec eos unquam finiri?
    
    PATROL. CXXXIII.
    
    III. Refert quoque gesta virorum fortium, quanta multa patienter tolerarunt : ut his audiitis nihil nobis in via rectitudinis impossibile judicemus. Unde beatus Job : Instauras testes lues contra me (Job x, 17). Tot etenim testes contra nos Deus instaurat, quot patientium exempla contra nostram impatientiam exponit. Quod autem et divinis admonitionibus, et precedentium exemplis adjuti, de la cu mundanae miserie liberari declamamus, illa erectio Jeremiae designat : quia ut de puteo levaretur, funes cum pannis veteribus ad eum subnissi sunt. Funes Dominica sunt praecepta, quae nos quasi vincint, dum suis nos jussis a malis actibus refrenant. Panni veteres opera justitiae sunt, quibus sancti Patres se vestierunt, ne nudi supernis oculis apparecent. Sacer doles, inquit, tui indurantur justitiam (Psal. cxxxi, 9). Qui panni, id est, eorum exempla, cum funibus praeceptorum ad nos de caeno vitae praesentiis cruentos mittuntur; quia, ne divina praecepta nobis dura videantur, eorundem praeceptorum possibilitas Patrum exemplis esse facilis demonstratur. Nam si durum est quod dicitur : Estote in tribulatione patientes (Rom. xii, 12), occurrit Paulus, qui non solum patiens est, sed et gloriatur dicens : Libenter gloriabor (II Cor. xii, 9). Liguemur ergo praeceptis, quasi quibusdam funibus. Sed et panni veteres intersint, ut quod ex nostra imbecillitate nos posse non agere formidamus, esse possibilia per exempla Patrum confidamus. Notandum sane est quam misericorditer Deus praedictae suae Scripturae verba temperans, modo nos asperis indicationibus terret, modo blandis consolationibus refovet, terrorem fomentis miscet, fomento terrori, et corda peccatorum indicatis terroribus ad humilitatem inclinet, et humilem moerorem enarratis consolationum fomentis attollat : quatenus dum utrumque circa nos mira arte magisterii temperat, nec desperate inveniamur territi, nec incautae securi.
    
    IV. Lamentationes, id est angustiae, ad tolerandum graves sunt; quia, juxta Apostolum, omnis disciplina in presenti quidem non videtur esse gaudii, sed moeroris. Carmen vero, id est, gaudium, quod succedit, desiderabile est, sicut ibi securus adijungit; quia fructum pacatissimum reddit exercitalis per justitiam. Vac autem nimis formidabile est, quoniam, ut Paulus ait : horrendum est incidere in manus Dei (Hebr. x, 31). Si autem displicet quod patimur, percussorem nostrum iustum et misericordem cogitemus. Nam quia justus est, non nisi juste percutit, ut est illud : Nunquid iniquus Deus, qui inferit iram? Valde igitur injustum est, de justa percussione murmurare. Non itaque murmuremur, ne forte illud vac quod comminatur incurramus. Cogitemus quoque quia misericors est, ne nos derelictos ab eo credamus, ut stulti faciant, de quibus dicitur : In miseris non subsistent (Psal. cxxxix, 11). Elemini juxta est Dominus lis qui tribulato sunt corde. Cogitemus et hoc, quia quod ex nostro me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia: pequenas letras indicam seccoes (A, B, C, D) visíveis ao longo do texto; algumas palavras truncatae no corte central entre colunas (linha final da coluna sinistra "ver- / mium") mantidas conforme imagem. Correções de ligaturas e sinais de abreviação expandidas literais quando legíveis; preservei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>