<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    523 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    tate refellit. Hoc itaque attendentes refugiamus, sed ea velut quædam medicamenta animæ magis optemus. Nam et æger tunc se ad secundum manibus medici libenter submisset, et pocula quamvis amara votive bibit, cum exinde beneficium incolumitatis recuperare se credit. Non ergo resuletumus manibus medicis nostri Dei. Nam etsi tribulationis audi sensationem prolongat, non tamen æger debet vociferari; quoniam ipse videt quam profunda ad resecandam putredo lateat in vulneribus vitiourum. Nec velut indomiti tanquam ad inusitatum quiddam aut novum obstupescamus, quoniam a primo justo Abel usque ad ultimum electum necesse est omnes hac conditione teneri. Hinc princeps apostolorum fideles monuit, ne mirarentur in fervere tentationis tanquam novi aliquid contigisset.
    
    V. Afflictionum vero species tam diversæ sunt, quam diversos culparum modos cœlestis ille medicus nobis inesse videt; quatuor tamen modis comprehenduntur. Aliquando namque peccator affligitur pro peccatis præteritis, sicut ille cui dicitur: "Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid contingat" (Joan. v, 14). Quæ jussio docet quod pro culpis præteritis vim doloris incurrerit. Aliquando pro cavendis futuris, quod Paulo contigit, qui, ne extolleretur, stimulum carnis accepit. Quidam doctores antiqui dolorem capitis aiunt fuisse. Aliquando quisque percutitur, ut dum inopinata liberatio periculum subsequitur, ardentius salvantis Dei virtus ametur. In qua percussione meritorum gratia succrescit, cum per patientiam fortitudo proficit. Quod in beato Job completum est, qui prius ita laudatus, et possea sic remuneratus est. Nonnunquam vero in una qualibet persona tria hæc genera simul concurrunt, ut in eo per afflictionem et præterita puniantur, et futura probatione, et laudes liberatoris Dei ex adempto periculo succendantur. Quartum genus est, quando quisque sic in præsentì percutitur, ut etiam in futuro puniatur. Quod illis solummodo accedit, quorum mentes tribulation non convertit: de qualibus illa vox conquerentis Dei est: Frustra vercussi filios tuos, discipli- nam non receperunt (Jer. ii, 30). Quod genus miser Antiochus et Herodes incurrit. Nam quod diversis cultibus, quibus utique diversitas pœnarum debetur, aut per ignorantiam, aut per fragilitatem, aut interdum per audaciam subjacemus, non de conditione naturæ nobis accidit, sed de vitio primæ transgressionis.
    
    VI. Nam postquam ille primus parens Conditori per inobedientiam contrarius exstitit, ad hoc grave jugum cum omni sua stirpe sese incurvavit, ut veraciter dictum sit quod tentatio est vita hominis super terram (Job vii, 1). Divinis enim jussionibus subesse nolens, sub suis se necessitatibus prostravit: quem ita exaltaverat libera servitus, ut si uni subjectus esset, cuncta sibi subdita possideret. Sed cervicem cordis erigendo sic eum dejecit captiva li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    bertas ut etiam a vermiculis, et, quod magis est miseri, quod magis suis patiatur. Porro ille magnus honor, quo inter cæteras corporeas creaturas ditatus est, rationalis videlicet acuitas in eo sic hebetata est, ut cum omni creaturæ visibili præesse deberit, nunc exemplo formicæ vivere jubeatur. Vade, inquit, ad formicam, o piger (Prov. vi, 6). Mens autem quæ fluxa mutabilitate unum, qui ei sufficit repoterat, Deum scilicet amisit, nunc per diversa desideria variatur, et huc illucque avidâ delectatione quærit, in quo pausetur. Sed quoniam ad solum Deum appetendum creata est, postquam ab illo recessit, nihil invenit, quod ei sufficiat, donec ad ipsum redeat. Unde nunc per diversos affectus variatur, ut cun rerum qualitate saltari non potest, saltem varietate ipsarum rerum expleatur. Vicissitudo ipsa natura a cogitatione in cogitationem ducit; quod fastidium appetit, et quod appetebat fastidit, quæ dum quolibet posita, profecto docet quod aliunde pendet. Cujus prima damnatio est, ut Augustinus dicit, horrenda profunditas ignorantiae, quæ gignit malarum vanarumque rerum multiplices amores, per quos appentuntur vana gaudia, et luxuria et innumeræ hujusmodi: ex quibus successerunt mordacæ curæ, perturbationes, morteces, formidones, et cætera talia quæ in ipsis infantibus ita pullulant, ut si dimittantur facere quod volunt, vix unquam ad aliquid boni perveniant. Contra quos eruditio magistrorum divinitus procuratur, ut prava cupiditas infrenetur, et boni appetitus utcunque suadeantur. Si tamen aliquis magistrorum, juxta illud Danielis inveniri jam possit, qui ad justitiam erudiat omnes. Enim huic sæculo magis contra Apostolum eligentes informant; cum Job licet gentilis ita filios etiam adultos sanctificabat, ut nec in corde quidem peccarent.
    
    VII. Ut quid autem multa de ejusmodi malis quæ lædunt dicam? Quando quidem si subtiliter consideres etiam cuncta quæ pro salute gerimus hujus vitæ, poenis et miseris internis ista reperies. An non miseria est corruptioni cænis ad necessaria atque concessa deservire? quod eadem caro exigitur, ut contra frigus vestimenta, contra famem alimenta, contra æstum frigora requirantur. Quod multa cautela custoditur salus corporis: quod etiam custodita amittitur, amissa cum gravi labore reparatur. Et tamen reparata semper in dubio est: quippe cum corpus tot ex se morbos gignat, ut nec medicorum quidem libris cuncti nominentur, quorum aliqui vix sine amaritudine curantur. An non et hoc miseria est, quod amatus amicus suspicione offendi valet? Fornindamus nunque inimicos, atque de eis securi non sumus. Ne vero suspiciosi videamur, sic eis frequenter loquimur, quasi amicis. Et rursus dum cauti esse nilimur, pura verba proximorum, multumque nos fortasse diligunt, quasi verba plerumque suscipimus inimici: et qui falli nunquam vel fallere volumus, ex cautela nostra gravius er-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    -
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia impressa; texto em latim antigo com cortes e hifenações; linhas finais de colunas contém marcas editoriais ("Digitized by Google"). Quebras de palavra e sinais de omissão mantidos conforme impresso; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente na imagem.</notas>
</pagina>