4cS

EPITOME MORALIUM S. CAEG. IN JOD. — LIB. XXXIII.

486

rum more metalli in sensibus sonum loquendi babent, A Quid per laminas ferri, nisi duritia fortitudinis de-

sed sensum bene vivendi non habent. Hoe namque
quasi humiliter loquendo asserunt, quod elati vi-
veude contemnunt. Unde bene per Paulum dicitur :
« Si linguis bominum loquar et angelorum, charita-
iem autem non habeam, factus sum velut zs sonans,
aut cymbalum tinniens (I Cor. xii, 1). » MonaLiTER.
Quid per ossa Behemoth istius nisi consilia designan-
wur? Nam sicut in ossibus positio est corporis ro-
burque subsistit, ita in fraudulentis consiliis tota se
ejus malitia erigit; neque enim vi quempiam pre-
mit, sed calliditate pestiferz persuasionis interficit.
Et rursum, sicut medulle confortant ossa quia irri-
gant, ita ejus consilia per nature spiritalis poten-
tiam infusa ingeniis subtilitas roborat. lloc vero te-

signatur? Nonnulli enim infirma faciunt, sed elatio-
nis decepti, fortibus ea suspicionibus jungunt, et quo
esse magna sentiunt, eo de sua nequitia emendari
contemnunt. De quibus Jeremias ait : « Candidio-
res Nazarei ejus nive, niüidiores lacte, rubicundiores
ebore antiquo, sapphiro pulchriores. Denigrata est
super carbones facies eorum, el non sunt. cogniti in
plateis, adh:esit cutis eorum.ossibus : aruit et facta
est quasi lignum (Thren. 1v, 7, 8). » Sequitur :
Vgns. 14. ]pse est principium viarum Dei. — Quid
euim vias Dei, nisi ejus actiones accipimus? De
quibus per prophetam dicitur : « Non. enim vixe mez
Sicut vix vestrae (Isa. 1v, 8). » Et principium. viae
rum Dei Behemoth dicitur, quia nimirum cum cun-

$ticuli ab ossibus, id est suggestiones a consiliis di- B cta creans ageret, hunc primum condidit , quem re-

Stant, quod per iflos aperie noxia inserit, ver hoc
autem quasi et bono consulens ad culpam trahit.
Bene autem ris fistulis coniparantur.. /Eris quippe
fistuke sonoris aptari cantibus solent, ita quoque
astuta consilia, dun si qua blanda provisione consu-
lunt, cor a forti intentione pervertunt, et dum dulcia
resonant, ad noxia inclinant. Veluti quis frangere
voluntates. parat , el alterius voluntatibus subdi,
huic hostis callidus blandiens dicit : O quanta per
temetipsum agere miranda poteras, si nequaquani te
judicio alterius subdidisses ! et his similia. Sequi-
tur : Cartaligo illius quasi lamina ferree. Cartilago
namque ossis quidem speciem habel. Quid est ergo
quod cartilago ejus laminis ferreis comparatur, nisi

liquis angelis. eminentiorem fecit. Hinc propheta
ait : « Cedri. non fuerunt altiores illo in paradiso
Dei, abietes non co:equaverunt summitati ejus, »ete,
( Ezech. xxxi 8.) Et rursum : « Tu signacu:
luin similitudinis, plenus sapientia, et perfectus de-
core in deliciis paradisi fuisti (Ezech. xxvii, 19). »
Consideret ergo homo quid elevatus in terra merea-
tur, si et praelatus augelis in celo prosternitur.
Hiuc propheta ait : « Inebriatus est in coelo gladius
(Isa. xxxiv, 5). » Sequitur Qui fecit eum, applica-
vit gladium ejus. Gladius quippe Behemoth istius,
$053 nocendi malitia est. Sed'ab eo a quo bonus per
naturam factus est ejus gladius applicatur, quia ejus
waliiia divina dispensatione restringitur, ne ferire

quod hi qui in illo debiliores sunt ad. perpetranda C tantum hominum mentes quanturn appetit permitta-

mala nequiores existunt ? l'erro quippe cxtera me-
talla conciduntur, et cartilago ejus similis ferro dici-
iur, quia bi qui in ejus corpore ad ostentationem
virtutum non sufficiunt , contra necom fidelium
acrius accenduntur. Qui recte non ferro tantummodo,
sed laminis ferreis comparantur; quia dum se cir-
cumquaque in credulitate dilatare ambiunt, quasi in
ferri se laminis extendunt. MogALITEP. (Quid per
cartilaginem, nisi simulatio ejus accipitur ? Cartilago
namque ossis ostendit speciem, sed ossis non habet
firmitatem. Et sunt nonnulla vitia qux ostendunt in
se rectitudinis speciem. Plerumque in ulciscendis
vitiis crudelitas agitur, et justitia putatur, atque im-
moderata ira justi zeli meritum creditur. Plerum-
que discoluta remissio quasi mansuetudo ae pielas
habetur ; nonnunquam effusio misericordia creditur.

tur. Isie namque Behemoth, quia priucipium viarum
Dei est, cum contra sanctum virum licentiam tenta-
tionis accepit, cuneta abstulit, convivantes filios ex-
stinxit, sed gladius ejus a Conditore replicatur, cuc
dicitur : « Animam illius serva (Job n, 6). » No-
tandum quoque est quod vesanum dogma Arii aperta
in hocioco ratione díssipatur; facturam quippe Dei Fi-
lium patitur , et ecce Behemoth in factura rerum pri-
mus creatus ostenditur. Superest ergo ut Arius noa
factum Filium predicet, aut eum post Behemoth con-
ditum stultum putet. Quia vero nos cognoscimus
cum quanto boste pugnainus, superest ut unusquis-.
que nostrum tanto se plenius auctori subjaceat,
quanto conua se smvire violenter adversarii vires
pensat.

LIBER TRICESIMUS TERTIUS.

Veas. 15. Huic montes herbas. ferunt. — ln Scri- D (Isa. i, 2). » Aliquando sancta. Ecelesia, ut illud:

ptura sacra cum numero singulari mons ponitur,

aliquando incarnatus Dominus "designatur, sicut

scriptun. est: « Erit in novissimis diebus przpa-

ratus mons. domus Domini iu. verticem. montium
LJ

« Qui confidunt in. Domino sicut. mons Sion. (Psal.
cxxiv, 1). ». Aliquando. testamentum Domini, sicut
Habacuc ait : « Deus a Libano veniet, et sanctus de
monte umbroso et. coudenso (Iabac. m,'$). » Ali-

Digitized by Google
