<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    5C7     S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II     508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    ptura sacra solet septenario numero aliquando secura
    requies designari, ut illud : : Et requievit Deus die
    septima (Gen. ii, 2). ) Aliquando universitas præ-
    sentis temporis hujus. Hinc est quod muros Ilierico
    tubis clangentibus arca Dei septem circuvit dies
    (Josue, vi, 3, 4). Hinc Propheta ait : : Septies in
    die laudem dixi tibi (Psal. cxvii, 164). ) Aliquando
    autem sanctæ Ecclesiæ universitas designatur, ut
    illud in Apocalypsi : : Joannes septem Ecclesiis, :
    et reliqua (Apoc. i, iv). Veniant ergo hæretici qui
    extra sunt positi, et prius se universitati sanctæ
    Ecclesiæ misceant, et tunc demum veniam de reatu
    pristinæ elationis exquirant. Pro culpa suæ septem
    sacrificia offerant, quia reatus sui absolutionem non
    accipiunt, nisi gratiæ septiformis Spiritu universali
    paci, qua excisi fuerant, aggregentur. Sequitur :
    Job servus meus orabit pro vobis, faciem ejus susci-
    pium ut non vobis imputetur stultitia. — Ac si hære-
    ticis redeuntibus aperte diceretur : Universali vos
    Ecclesiæ per humilitatem poenitentiae jungite, atque
    per eam, qua per vosmetipsos digni non estis, ve-
    niam ejus a ne precibus obtinete. Qui cum per hanc
    veraciter sapere discitis, prioris apud me vestræ
    sapientiæ stultitiam deleltis. Sequitur : Neque
    enim locuti estis coram me sicut servus meus Job.
    — Hæc paulo ante Dominus protulit, et tamen hæc
    iterando subjunxit. Quid est hoc nisi quod sentent-
    iam quam in semel judiciando dixerat, iterum re-
    plicando confirmat? Sequitur :
    
    Vers. 9. Abierunt ergo tres amici Job, Eliphaz
    Themanites, et Baldad Suhites, et Sophat Naamathí-
    tes, et fecerunt sicuti locutus fuerat Dominus ad eos,
    et suscepit Dominus faciem Job. — Intuendum vero
    est quod ita caute sicut prædictus fuerat ordo acceptæ
    venæ custoditur, ut in sacrificiis Dominus non illo-
    rum, sed beati Job faciem suscepisse refertur. Se-
    quitur :
    
    Vers. 10. Dominus quoque conversus est ad pœni-
    tentiam Job, cum oraret pro amicis suis. — Jam enim,
    sicut superius memorat, pro amicis auditus fuerat.
    Hic autem aperte ostenditur, quia etiam pro semeti-
    pso pœnitens, tanto citius exaudiri meruit, quanto
    devote pro aliis intercessit. Libentius quippe sa-
    crificium orationis accipitur, quod in conspectu mi-
    sericordis judicis proximi dilectione conditur. Hinc
    Dominus ait : ' Orate pro persequentibus et calum-
    niantibus vos (Matth. v, 44), ; et rursum : ' Cum
    stabitis ad orandum, dimittite si quid habetis ad-
    versus aliquem, ' etc. (Matth. xi, 25). Sequitur :
    Addidit Dominus omnia quæcunque fuerant Job, du-
    plicia. — Cuncta quæ amiserat, duplicia accepit,
    quia per pietatem benigni judicis, tentationis nostræ
    dispendium vincunt suffragia consolationum. Minus
    enim tentat probatio quam remuneratio consolationum.
    Hinc quoque dicitur : ' Ad punctum in modicum
    reliqui etc; et in miserationibus magnis congregabo
    te (Isa. liv, 7). ) Et item : ' Secundum multitudin-
    em dolorum meorum in corde meo consolationes
    tuæ letilficaverunt animam meam (Psal. xcın, 9).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,700">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    MYSTICE. Sancta quippe Ecclesia ac se multos nunc
    percussione tentationis amisit, in fine tamen hujus
    sæculi , ea quæ sunt sua duplicia recipit, quando,
    susceptis ad plenum gentibus, ad ejus fidem currere
    omnes, quæ tunc inventa fuerit, etiam Judæam, con-
    sentit. Hinc enim scriptum est : ' Donec plenitudo
    gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fiet
    (Rom. xi, 25). ) Et Veritas ait : ' Elias veniet et
    restituet omnia.., Vel certe sanctæ Ecclesiæ in fine
    suo duplum recipere est in singulis nobis et de bea-
    titudine animæ et de carnis incorruptione gaudere.
    Hinc propheta dicit : ' In terra sua duplicia possi-
    debunt (Isa. lxi, 2). ) Sequitur :
    
    Vers. 11. Venerunt ad eum omnes fratres sui et
    universæ sorores suæ, et cuncti qui noverant eum
    prius, et comederunt panem cum eo in domo, et mo-
    verunt super eum caput. — Divinæ pietatis mumeribus
    consolatus, etiam humana debet charitate refovcri,
    ut undique ei etiam consolationis gaudia respondeant,
    quem undique dolorum tristitia adversa lacerabat. In
    consectione enim panis charitas, in motione vero
    capitis, admiratio designatur. MYSTICE. Tunc autem
    fratres sui ac sorores ad correptum veniunt, quando
    ex plebe Judaica quot inventi fuerint ad fidem conver-
    tuntur, ipsa enim per cognationem juncta est, vel qui
    fortes futuri sunt velut fratres, vel infirmi velut so-
    rores ad eum per cognitionis fidem debita gratulatione
    concurrunt. Tunc in dono ejus panem comedunt, cum
    postposita observatione superjacentiis litteræ in sanc-
    ta Ecclesia mystici eloquii quasi frugis medullula pas-
    cuntur. Bene autem dicitur, omnes qui noverunt eum
    prius. Prius quippe noverant, quem in passione sua
    quasi incognitum contempsserant. Nam nascitu-
    rum Christum nullus qui plene legem didicit, igno-
    ravit, quorum et notitia prior et ignorantia posterior
    bene ac breviter Iszac caligante signatur. Qui dum
    Jacob benediceret, et quid evenerit in futuro prævi-
    debat, et quis illi præsens assisteret nesciabat. Sed
    ecce in fine mundi veniunt, et eum quem prius
    noverant recognoscunt. Ecce in dono ejus panem
    comedunt, quia in sancta Ecclesia sacri eloqvii fruge
    pascuntur. In capite namque principale mentis acci-
    pitur, sicut per Psalmistam dicitur : ' Impinguasti in
    oleo caput meum (Psal. xxiii, 5). Hoc itaque loco
    caput movere est et immobilitatem mentis excutere,
    et ad cognitionem fidae crudelitatis gressibus propin-
    quare. Caput igitur movetur, cum per somniem vera-
    tatis tacta ab insensibilitate sua mens quatit. Sequi-
    tur : Et consolati sunt eum super omni malo quod in-
    luderet Dominus super eum. — Percussi enim [ilegivel]
    consolaris est, et post percussiones de venia congaude-
    re. Nam quantumvis quisque cernitur de restituta
    proximi salute hilaresecer, tanto se indicat de abla-
    tæ doluisse. Typice. Consolantur Christum, conso-
    lantur Ecclesiam, qui ab infidelitatis pristinæ errore
    resipiscunt, et pravitatem vitæ per quam recta docen-
    tib repugnant. Magna quippe prædicationum consola-
    tio est, subsequens profectus au[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino. Foi mantida a ortografia e pontuação visíveis; palavras ou fragmentos ilegíveis foram marcados como [ilegivel]. A letra marginal "B" no entrecolúnio foi transcrita como nota_marginal. O cabeçalho e o rodapé modernos (Digitized by Google) foram incluídos.
  </notas>
</pagina>