459

S. ODONIS ABDATIS

CLUMACENSIS 1l

460

in urbe. Omnes enim motus importune se offeren- A appetens, prospera spernens, opprobria amplectens,

iiam levium cogitationum quasi quasdam circum-
volantes muscas ab oculis mentis abigit manu | gra-
-vitatis, ei quoddam sibi cum Domino secretum
intra se qusrit, ubi cum | illo, exteriore cessante
sirepitu, per interna desideria sileuter loquan-
tur. De hoc secreto cordis alias dictum est :
« Factum est silentium in colo quasi media bera
(Apoc. "n, 1). » ALLEGORucE. Per solitudinem
gentilitas designatur, ia. qua dum patriarcha non
fuit ad intelligendum Deum, qui ratione uteretur
non [uit, houo peue non fuit. llinc Isaias ail : « Lz-
wbilur deserta et invia, et exsultabit solitudo, et flo-
rebit quasi. lilium .(lsa. xxxv, 1). » Et rursum de
Exclesia dicitur : « Ponet desertum cjus quasi deli-
cias, et solitudinem ejus quasi hortum Doinini (4sa.
11, 5).» In solitudine ergo Dominus domum accepit,
qui post mortem ac resurrectionem) suam ad gra-
diam fidei gentilitatem vocare dignatus est. Sequi-
üur ; Et tabernaculum ejus in. terra. salsuginis.. —
SSalsugo accendere sitim Solet, et quia sancli viri
quandiu in hujus vite tabernaculis degunt, ad Su-
peruam patriam desiderii sui quotidianis xstibus
accenduntur, in terga salsuginis tabernacula ha-
bere perhibentur, sicut scriptum est: « Beati qui
esuriunt et sitiunt justitia, » etc. (Matth. v, 6.)
ALLEGORICE. Terra salsuginis gentilitas intelligitur,
qu priusquam veram Dei sapientiain cognosceret,
salsuginem protulerat, quia nullam viriditatem
boni intellectus. profereus perversa sapiebat. De
qua scriptum est : « Terra. fructifera a salsugiue,
etc. » (Psal. cvi, 54.) Tabernaculum ergo in terra
salsuginis Redemptor noster accepit, quia. incarna-
tus pro hominibus derelicta a Deo gentilitatis corda
possedit. De quo scriptum est: « Posuit desertum
in stagna aquarum, et terram sine. aqua in exitus
aquarum (Ibid., 25). » Sequitur :

Vens. 7. Contemnit multitudinem civitatis. — Mul-
titudinem civitatis contemnere est humani. conver-
sationis prava studia devitare, ut jam non libeat
terrenorum bominum qui prx abundantia iniquitatis
multi sunt, perdiios mores imitari. Cum paucis
namque ingredi angustam portam desiderant, ct
non cum inultis leta itinera ingredi appetunt , quie
ad interitum ducunt (Matth. vai, 15). Uude et sponsi
voce sponse in Canticis canticorum dieitur : « Nisi
cognoveris te, 0 pulchra iuter mulieres, egredere et
abi post vestigia gregum, et pasce h:edos tuos (Cant.
*, 1). » MosaLtTER. Contemnit multitudinem. civita-
tis, id est mores despexit. humana conversationis.
Homo quippe inter homines factus, usum tenere
hominum noluit, ldcirco namque inter nos homo
factus est, ut non solum nos sauguine fuso. redime-
Tel, $6.1 ostenso exemplo commutaret. In conversatio-
ne igitur nostra, et. veniendo alia invenit, et viven-
do alia docuit. Stupehant enim omnes superba
Adam stirpe progeniti prospera vite presentis ap-
petere, adversa devitare, opprobria fugere, gloriam
sequi. Venit inter cos. incarnatus. Domijaus aversa

gloriam fugiens. Nam cum Judxi illum. regem sibi
constituere voluissent, fieri rex fugit; cumque eum
interficere molirentur, sponte ad crucis patibulum
venit. Quia ergo nova conversatione usus inter ho-
mines, quia mores secutus non est, bene de eo
Scriptum est :  Contemnit multitudinem civitatis.
Vel certe. quod multos per spatiosam viam vagan-
les descruil, et per angustam gradientes paucos
elegit. Multitudinem: namque civitatis contemnere
est, humani. generis partem, qui latam viam ingre-
ditur, qux ct pro abundantia iniquitatis multa est,
a regni sui sorle reprobare, Sequitur : Clamorem
exacioris non. audit. — Quis intelligi exactor alius
potest nisi diabolus? qui semel in paradise bomiui
p male persuasionis numinum coniulit, et quotidie ab
eo hujus debiti exigere reatum quixrit, llujus exa-
ctoris sermo est mal: suggestionis incboatio. Scien-
dum praterea esi quia quinque nos modis gue
vitium tentat. Aliquando namque indigentixe tem-
pora provenit, ut Jonathan ip gustu. mellis edendi
tempus antecessit (J Reg. xiv, 27). Aliquando vero
tempus non przvenil, sed cibos lautiores quirit,
Sicul populus in eremo cibos carnium petiit, quos
lautiores putavit (Num. xi, 51, 52). Aliquando quax-
libet sumenda sint preparare accuratius expetit, ut
puer filiorum lleli, non coclas more solito de sa-
crificio carnes, sed crudas quaerebat, quas accura-
tius exhiberet (/. Reg. n, 15). Aliquando autem in
ipsa quantitate sumendi mensuram refectionis exce-
C dit, qualibet sumenda sint, ut, illud : «. Sodomze
iniquitas fuit saturilas panis et abundantia aqua
(Ezech. xvi, 49). » Aliquando despectus est cibus,
$ed avidius sumitur, ut Esau primogenitorum glo-
riam lenticula vesdens. (Gen. xxv, 31). Sermo ergo
hujus exactoris est necessaria postulatio nature,
clamor vero ejus mensuram necessitatis transiens,
appetitus gue. llic itaque onager exactoris hnjus
sermonem audit, clamorem non audi, quia discre-
ius ac continens vir, e$ usque ad temperandam
necessitatem ventrem reficit, et a voluptate restriu-
git. Hinc quippe scriptum est : « Carnis curam ne
feceritis in desideriis (Rom. xxxi, 24). » MxsricE.
Mujus exactoris violentos motus Dominus non ex-
pavit adveniens, sicul ipse ait: « Venit enim prin-
ceps hujus mundi, et in me non inveniet quidquam
(Joan. xi, 30). ». Venit quippe ad eum exactor
humóoni generis, quia illum hominem vidit, sed
quem in se infirmitate despectum hominem credidit,
virtute supra hominem sensit. llujus nimirum exa-
etoris typum Laban ienuit, quando cum furore
veniens sua apud Jacob idola requisivit (Gen. xxxi,
$4). De hac exactore ReJemptori. nostro gentilita-
tem ab ejus dominio liberanti per proplietam dici-
tur : « Jugum enim oneris ejus, et sceptrum exa-
cioris ejus superasti, » etc. (sa. ix, &.) Sequitur:
Vgns. 8. Circumspicit montes pascue. — Montes
pascux, alte contemplatioues intern:x refectionis.
Saneti eiim viri, quanto niagis se exterius despi-

Digitized by Google
