<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1780">
    exhortatione format, eumque aquarum impetus operuit, dum bene agentia membra ejus turba resistentium premit. Hinc enim scriptum est : « Factum est verbum Domini ad Jeremiam dicens : Ad omnes civitates Judae, de quibus veniunt ut adorerint in domo Domini, universos sermones quos ego mandavi tibi, ut loquaris ad eos, noli subtrahere verbum : si forte audiant, et conuertantur unusquisque a via sua mala, et paeciluleat me mali quod ego cogito facere eis propter malitiam studiorum eorum. Et dices ad eos : Haec dicit Dominus : Si non audieritis me, ut ambulctis in lege mea, quam dedi vobis, ut audiatis sermones servorum meorum prophetarum, quos ego misi ad vos de nocte consurgerus et dirigens, et non audistis. Dabo domum istam sicut Silo, et urbem hanc dabo in maledictionem cunctis gentibus terrae. Et audierunt sacerdotes et prophetce, et omnis populus Jeremiam loquentem verba haec in domo Domini. Cumque complesset Jeremias loquens omnia quae praeceperat ei Dominus ut loqueretur ad universum populum, apprehenderunt eum sacerdotes et prophetae et omnis populus dicens : More moriatur. Quare prophetavit in nomine Domini ? (Jer. xxvi, 2, 9.) Per senectipsum quoque Dominus in nebulam voce levavit, quando praesentem se etiam assumpto corpore exhibens, veritatem suam nonsecuturis infidelibus quando per caliginem sonuit dicens : « Ego et pater unum sumus (Joan. x, 30) ; » et : « Antequam Abraham fieret ego sum (Joan. viii, 58). » Sed eum prolinus aquarum impetus operuit, quia contra illum mox saevien§ populorum turba surrexit. Scriptum quippe est : « Propterea ergo quærebant eum Judæi occidere, quia non solum solvebat Sabbatum, sed et Patrem suum dicebat Deum, æqualem se faciens Deo (Joan. v, 18). » De hoc aquarum impetu per Prophetam clamat : « Circumdederunt me sicut aqua tota die (Psal. lxxxviii, 18) ; » et : « Salvum me fac, Deus, quoniam intrauerunt aquae usque ad animam meam (Psal. lxviii, 2). » MORALITER. Quanquam fideles sumus dum quibusdam supervacuis curis preimur, obducta confusione caligamus. Et cum nobis etiam talibus mira quedam Dominus de se sentiendam insinuat, quasi in nebulam vocem levat, dum caliginosis nostris mentibus semetipsum loquitur, velut in nebula is qui non cernitur, auditur. Cum enim cæcis nostris mentibus subtilia de seipso insinuat, in nebulam vocem levat. Cum vero tentatione vitiorum ipse de Deo poster intellectus opprimitur, quasi aquarum impetu in voce sua Deus operitur. Tot enim super illum aquas admisimus, quot post inspirationem ejus gratiæ cogitationes illicitas in corde versamus. Sequitur :
    
    VERS. 35. Nunquid milites fulgura et ibunt, et reuertentia dicent tibi : Adsumus ? — Fulgura quippe ex nubibus exeunt, sicut mira opera ex sanctis prædicatoribus ostenduntur. Nubes quippe ideo vocari solent, quia et coruscant miraculis, et verbis pluunt. Hinc scriptum est : « Fulgura multiplicabis et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1780">
    trebaliis ea (Psal. xxvi, 15). » Vadunt enim fulgura, predicatores miraculis coruscant, et supersna reuertentia corda transfigunt. Reuertuntur, cum non sibi, sed Dei viribus tribuhunt quicquid se fortiter egisse cognoscunt. Quid est enim Deo dicere, Adsumus, nisi illi laudem tribuere gratiæ, a quo se accepisse sentinunt victorian pugnae? Fulgur quippe ibat cum Petrus diceret : « Argentum et aurum non est mihi, quod autem habeo hoc tibi dabo. In nomine Jesu Christi surge et ambula » (Act. iii, 6). Fulgur autem redit cum ait : Quid admiramini in hoc, aut nos quid intuemini, quasi nostra virtute et piceitate fecerimus hunc ambulare? et reliqua (Act. iii, 12). Aliter : Fulgura, id est, sancti viri mittuntur et eunt, cum a secreto contemplationis ad publicum operationis excent, cum ab abscondito speculationis intimo, in activæ vitæ latitudine difsunduntur; sed reuertuntur, quia post opera exteriora quæ peragunt, semper ad sinum contemplationis recurrunt, ut illic ardoris sui flammaam reficiant, et quasi ex lactu supernæ claritatis ingescant. Unde Salomon ait : « Ad locum unde exeunt flumina, reuertuntur, ut iterum fluant (Eccle. i, 7), quia enim corda audientium rigant, flumina, quia vero accedunt, fulgura memorantur. Hinc enim dicitur : « Luxerunt fulgura ejus orbi terræ (Psal. xcvi, 4). » Illinc : Elevaverunt flumina, Domine, elevaverunt voces suas (Psal. lxxxviii, 26). » Adsumus, namque dicere est præsenses se amando monstrare. Sequitur :
    
    VERS. 36. Quis posuit in visceribus hominis sapientiam, vel quis dedit gallo intelligentiam ? — In galli nomine prædicatores sancti designantur, qui inter tenebras vitæ præsentis student lucem venturam prædicando, quasi cantando nuntiare. Dicunt enim : « Nox precessit, dies autem appropinquavit (Rom. xiii, 11) ; » et : « Hora est jam nos de somno surgere (Ibid., 12). » De hoc gallo alias dicitur : « Tria sunt, quæ bene gradiuntur, et quarum quod incedit feliciter : leo fortissimus bestiarum ad nullius pavetit occurssum, gallus succiinctis lumbis, et aries, nec est rex qui resistat ei (Prov. xxx, 29, 30, 31). » Ubi leo, Christus accipitur, gallus prædicatores, et aries ecclesiarum præpositi designantur; quarum feliciter incedens, Antichristus est prosperæ cuncta tenens. Notandum quod sapientia divinitus inspirata in visceribus hominis ponitur, quia nimirum electis non in solis vocibus, sed etiam in sensibus datur, et juxta quod loquitur lingua, loquitur conscientia. Gallo itaque intelligentia datur, quia doctori veritatis discretionis virtus ut noverit quibus, quando, vel quomodo inferat divinitus monstra tur. Non enim cunctis una eademque exhortatio convenit. Solet enim gallus profundioribus horis noctis, valentiores ac productores edere cantus, luce vero propinquant, minores ac minuitores omnino voces formant. Sic quippe prædicatores initquis adhuc mentibus faciunt, dum magnis vocibus æterni judicii terrores intimant. Illustratis vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1780,970,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição seguiu coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas de corte de página transcritas com hífen ao fim da linha conforme visível. Algumas palavras com espaçamento e hifenização preservados; usei [ilegivel] somente quando inexiste traço de tinta (nenhum caso).</notas>
</pagina>