<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
449
EPITOME MORALIUM S. CREG. IN JOB — LIB. XXX. 450
nicolauitale per|durante, mortalitatis hujus vita A iam dicitur : « Egredietur virga de radice Jesse, et
percurrit. Aliter : Arcturus in septem quidem stellis dos de radice ejus ascendet, et requiescet super eum
volvitur, et modo quidem tres ad summna elevat, spiritus timoris Domini (Isa. xi, 4). » De quo Zacha-
quatuor ad ima; et quatuor superius erigit, et tres rias ait « Super lapidem unum seplem oculi sunt
inferius premit. Sancta quoque Ecclesia cum modo (Zach.III,9). » Dum Pleiades jungit, Arcturi gyrum dis-
infidelibus Trinitatis notitiam, modo autem fidelibus sipat, quia dum semetipsum factum hominem habere
virtutes quatuor, id est prudentiam, fortitudinem, conjunctas sancti Spiritus operationes innoluit, in
justitiam, temperantiam, praedicat, quasi rotata prae- Testamento Veteris litterae laborem solvit, ut fidelis
dicationis status sui speciem quodammodo immutat. quisque jam cum liberalate spiritus illud intelligat,
Nam cum confiduntiam proprii laboris evacuat, et cui prius in fornidine inter tot discrimina serviebat.
fidem Trinitatis exaltat, tres Arcturus stellas elevat Sequitir :
et quatuor inclinat. Hinc Paulus ait : « Si Abraham
ex operibus justificatus est, habet gloriam, sed non VERS. 32. Nunquid producis Luciferum in tempore
apud Deum. Quid enim Scriptura dicit ? Credidit suo? — Pater quippe in suo tempore Luciferum produ-
Abraham Deo, et reputatum est illi ad justitiam xit, quia sicut scriptum est : « Cum venerit plenitudo
(Rom. iv, 2, 3). » Et cum desolata fide presumerere B temporis misit Deus Filium suum factum ex muliere,
prohibet, sed operari exitus quae praecepta sunt factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redime-
jube1, non quatuor, sed tres deponit. Hinc Jacobus rel (Gal. iv, 4, 5). » Qui natus ex virgine velut Lu-
ait : « Sicut corpus sine spiritu emortuum est, ita cifer in tenebris nostras noctis apparuit, quia, fugata
et fides sine operibus mortua est (Jac. ii, 26). » Luciferum se innoluit, quia diluculo ex morte sur-
Arcturus itaque volvitur, quia sancta Ecclesia juxta rexit, et fulgore luminis mortalitatis nostrae terram
auditorum suorum mentes in diverso latere praedi- caliginem expressit. Hinc Joannes ait : « Stella splen-
cationis arte versatur. Sed hunc Arcturi gyrum dida et matutina (Apoc. xxi, 16). » Sequitur : Et
quandoque Dominus dissipat, quia labores Ecclesiae resperum super filios terrae consurgere facis ? Vespe-
ad requiem permutat. Tunc et Pleiades plenius jun- rum vero Dominus consurgere facit, quia infidelibus
get, quia nimirum sancti omnes etiam visionis specie Judaeorum cordibus dominari Antichristum, eorum
sibi copulantur, quando in fine mundi sancta Eccle- merito exigente, permittit. Terrena quippe et non
sia ab his quos nunc sustinet, laboribus solvitur. coelestia requirentes, sponte filii terrae esse vole-
Potest igitur per Arcturum, quia a plaga frigoris runt, et ad percipiendam luciferi nostri claritatem
nascitur, lex; per Pleiades vero, quae ab oriente caecati sunt. Hinc Dominus ait : Ego veni in nomine
surgunt, Testamenti Novi gratia designari. Quasi Patris mei, et non recepistis me, alius veniet in no-
enim ab Aquilone lex venerat, quae tanta subditos mine suo, et illum accipietis (Joan. v, 43). » Mo-
rigilitatis asperiate terrebat. Nam dum pro culpis BALTER. Elecis Lucifer oritur, et vesperum reprobiis
suis alios draciperet lapidibus obrui, alios Gladi Deo permittente dominatur. Unus enim atque idem
morte mulctari, plaga torpencs, et velut a sole sermo Dei est in ore praedicantis. Quem dum isti
charitatis aliena praeceporum suorum semina gaudendo, illi vero invidiendo audiunt, claritatem
plus premebat ex frigore quam ex calore nu- sibi Luciferi in Vesperi tenebras verunt. Hinc Paulus
triebat. Hinc Petrus ait : « Quid tentatis Deum ait : « Christi bonus odor sumus Deo in his qui saluti
imponere jugum super cervicem discipulorum, sunt, et in his qui pereunt, aliis quidem odor mor-
quod neque patres nostri, neque nos portare potu- tis in mortem, aliis autem odor vitae in vitam (II.
mus? (Act. xv, 10.) Per septentriunirum stellas Testa- Cor. ii, 15, 16). » Sequitur.
menturn exprimitur Vetus, quasi in veneratione VERS. 33. Nunquid nosi ordinem caeli, et pones ra-
legis dies septimus, et per hebdomadam integram tionem ejus in terram ? — Ordinem coeli nosse est,
constituiri sacrificii vota tendebantur. Pleiades vero, supernarum dispositionum occulas praedestinationes
quae septem sunt, Testamenti Novi gratiam desi- videre. Rationem vero ejus in terram ponere est ante
gnant; per illud enim fideles suos septiformis muneris humana corda talium secretorum causas aperire,
limine illustrat. Quia igitur se Arcturus vertit, Pleia- supernorum judiciorum mysteria, vel considerando
des ostendit, quia per omne quod Testamenturn discuere, vel loquendo manifestare , quod utique
Vetus loquitur, Testamenti Novi opera nuntiantur. facere in hac vita nullus potest. Quis intelligat cur
Redemptor autem noster in carne veniens Pleiades vivit alius insidias.proximis, et moritur alius qui pro-
juncti, quia operationes septiformis Spiritus simul futurus vitae esset multiorum? Ad cognoscendos quip-
in se et junctas et manentes habuit. De quo per Isa- pe istos judiciorum secretorum sinus nullus ascendit.
suam Dominus in nebulam levat, quando predica-
LIBER TRICESIMUS.
                /        /
VERS. 34. Nunquid eleuabis in nebula vocem—uam. suam Dominus in nebulam levat, quando predica-
el impetus aquarum operiet te ? — Vocem quippe torum suorum linguas ad caliginosa corda infidelium
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,940,980,990">
EPITOME MORALIUM S. CREG. IN JOB — LIB. XXX.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,10,720,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas marcadas por separação de linhas e possíveis erros tipográficos mantidos. Texto em duas colunas recomposto em fluxo único, conforme instrução de transcrever coluna esquerda inteira antes da direita. Alguns sinais tipográficos e quebras de linha modernas preservadas; palavras incertas deixadas conforme imagem (ex.: "draciperet", "torpencs").</notas>
</pagina>