<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    477 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXXI. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,930,890">
    tur. Ad prœceptum ergo Deï elevatur aquila, jussionibus divinis obtemperans in supernis suspenditur fideium vita; quæ in arduis nidum ponit, cum desideria terrena despiciens, spe jam cœlestibus nutritur, et habitationem mentis suæ in abjecta et infima conversatione non construit. Hinc Paulus ait : « Nostra conversatio in cœlis est (Philip. iii, 20); » et rursum : « Qui concessuricavit et consedere fecit in cœlestibus (Ephes. ii, 6). » Hinc perfecta animæ sequenti se Dominus per prophetam dicit : « Sustollam te super altitudines terræ (Isa. lviii, 14). » Sequitur :
    
    VERS. 28. In petris manet. — In sacro eloquio cum singulari numero petra nominatur, quis alius quam Christus accipitur? ut est illud : « Petra autem erat Christus (1 Cor. x, 4). » Cum autem pluraliter appellantur sancti exprimmuntur, qui illius robore solidati sunt. Hinc Petrus ait : « Et vos lapides vivi conœdificamini domos spiritales (1 Petr. ii, 5). » Ista autem aquila in petris manere dicitur, quia in dictis antiquorum et fortium Patrum mentis statione collocatur; et dum eos ad memoriam reducít, in celsitudine illorum fortitudinis nidum sibi construit sanctæ meditationis. Possunt etiam petræ nomine sublimés virtutum completium potestates intelligi, quæ velut petræ in arduis, ita ab omni motu mutabilitatis alienæ sunt, et ad soliditatem fixæ celsitudinis ipsa, cui inhærent æternitate duraverunt. Vir itaque sanctus cum terrena despicit, more se aquilæ ad altiora suspendit, et per contemplationis spiritum sublevatus, perennem argelorum gloriam præstolatur, atque huic mundo hospes illa appentendo quæ aspicit, jam in sublimibus figitur. Seqq́itur: Et in præeruptis silicibus commoratur atque inaccessible rupibus. — Prærupit scilicet sunt illi fortissimi angelorum chori, quia pars eorum cœcidit, pars vero remansit. Qui integri quidem stant per qualitatem meriti, sed superni numeri quantitate præerupti; propter hanc præemptionem mediator venit, ut mensuram cœlestis patriæ locupletis forstasse cumulatret. Hinc de Patre dicitur : « Propositum in eo in dispensatione plenitudinis temporum instaurare omnia in Christo, quæ in cœlis et quæ in terrâ sunt in ipso (Ephes. i, 9, 10). » Ipsi etiam sunt inaccessæ rupes. Cordi enim peccatorum hominum valde inaccessa est claritas angelorum, quia quoad pulchra corporalia cœcidit, eo a spirituali specie oculos clausit. Sequitur :
    
    VERS. 29. Inde contemplatur escam, — id est, ex illis cloris angelicis tendit oculum mentis ad contemplandam gloriam supernæ majestatis, quia non visa adhuc esurit, quæ tandem visa satiatur. Scriptum quippe est : « Pro eo quod laboravit anima ejus, videbit et satiabitur (Isa. lii, 11). » Et rursum : « Beati qui esuriunt, » etc. (Matth. v, 6, 8.) Et item : « Beati mundo corde, » etc. (Ibid., 3.) Sequitur : Oculi ejus de longe prospiciunt. — Quantumlibet enim A in hac vita positus quisque profecerit, nec Deum per speciem, sed per ænigmata et per speculum videt (1 Cor. xiii, 12). Ac si ergo diceret: Intentions aciem fortiter tendunt, nedum propinquam aspiciunt, cujus claritatis magnitudinem penetrare laudabiliter nequequam possunt. Libet ad medium Isaïæ verba deducere : « Qui ambulat in justitiis, et loquitur veritatem, qui projicit avaritiam et calumnia, et excutit manus suas ab omni munere. Qui obturat aures suas ne audiat sanguinem, et claudat oculos suos ne videat malum (Isa. xxxiii, 15). » Et item : « Iste in excelsis habitat, munimenta saxorum sublimitas ejus, panis ei datus est; aquæ ejus fideles sunt. Regem in decore suo videbit, oculi ejus cernent terram de longe (Isa. xvi, 17). » In excelsis namque habitare est cor in cœlestibus ponere: et munimenta saxorum sublimitas nostra est, cum fortium Patrum exempla respiciimus, castrisque cœlestibus jungimur; aquæ fideles sunt, quia verba vitæ quoad ante mortem insinuant, hoc etiam post mortem demonstrant panis ei datur, cum contemplatione reficitur; regem in decore suo vident, quia ultra semetipsos rapti, in ipso deiitatis fulgore oculos cordis figunt. Sequitur :
    
    VERS. 30. Pulli ejus lambent sanguinem. — Ac si aperte dissereretur : Ipsa quidem contemplatione divinitatis pascitur, sed quia auditores ejus delitatis percipere arcana nequaquam possunt, cognit crucifixi Domini cruore satiantur. Sanguinem lambere, est passionis Dominicæ infirma venerari. Hinc Paulus discipulis ait : « Non enim judicavi me scire aliquid inter vos, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum (1 Cor. ii, 2). » Sequitur: Et ubicunque cadaver fuerit, statim adest. — Cadaver quippe a casu dicitur. Et non immerito corpus Domini propter casum mortis, cadaver vocatur. Hinc ipsa Veritas ait : « Ubicunque fuerit corpus, illic congregabuntur et aquæ» (Matth. xxiv, 18). Aliter: Omnis enim qui in peccati mortem ceciderit, non inconvenieniter poterit cadaver vocari. Quasi exanimis namque jacet, qui justitiæ vivificantem spiritum non habet; sanctus autem quisque prædicator, illuc predicationis utilitate tendit, ubi prodesse prospicit, ut ex eo quod jam spiritaliter vivit, aliis in morte sua jacentibus prosit. Esca quippe justorum est, conversio peccatorum, de qua dicitur : « Operamini non cibum qui perit, sed qui permanet in vitam æternam (Joan. vi, 27). » Sanctus itaque Job tanta hac discretione flagelli non æstimavit augeri sibi merita, sed vitia resecaril. Quæ quia in se nulla cognovit, percussum injuste se credidit, et perculientem prorsus arguere est de percussione murmuraré. Considerans autem Dominus quod ea quæ protulit, non ex tumore superbæ, sed ex qualitate collegerat vitæ, pie illum increpat, dicens (65):
    
    VERS. 32. Nunquid qui contendit cum Deo, tam facile quiescit? utique qui arguit Deum debet et respondere illi? — Ac si apertis diceretur : Qui contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,970,980">
    (6:) Praecedit auctor Vers. 31, ubi sic : Et adjecit Dominus et locutus est ad Job.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de abreviação mantidos literal quando visíveis. Pequenas manchas e letras muito comprimidas reproduzidas conforme o possível; uso de caracteres latinos modernos para abreviaturas ligadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>