395

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXXIII.

494

Ves. 35. Concident eum amici, divident illum ne- A ctis. precipitabitur. — Quia :terno tunc judice

goliatores. — 'Toties enim conciditur leviathan iste,
quoties divini verbi gladio sua ab illo membra sepa-
rantur. lniqui enim cum veritatem audiunt, et
sancto timore perculsi ab antiqui hostis se imitatione
suspendunt, ipse 1n corpore suo dividitur, cui hi qui
prave inservierant, subtrahuntur. Sancti enim
przedicatores prius ancill» sunt per formidinem. De
quibus dicitur : « Nolite timere, pusillus grex (Luc.
xi, 52). ». Amici per fidem. Ut illud : « Vos autem
dixi amicos, » etc. (Joan. xv, 15.) Ad extremum
quoque negotiatores per actionem. Ut illud: « Euntes
in mundum universum, predicate Evangelium omni
creaturze (Marc. xvi, 15). ». In przedicatione quippe
fidei, quasi quoddam negotium geritur, dum verbum

datur, et fides ab auditeribus sumitur. Hinc enim B

Psalmista ait : « Sumite psalmum et date tympanum
(Psal. Lxxx, 5). » Et rursum, Salomon ex voce san-
cte Ecclesi& ait: « Sindonem fecit et vendidit, el
cingulum tradidit Chananzo ( Prov. xxxi, 24). »
Quia enim per pr:xedicatores Dei valde laudabiliter a
leviathan isto res possessa dividitur, Veritatis vox
per prophelam pollicetar. dicens : « Et si separaveris
pretiosum a vili, quasi os meum eris (Jer. xv, 49). »
Sequitur : '

Vens. 96. Nunquid implebis sagenas pelle ejus, aut
gurgustium piscium capite illius ? — (Quid per sage-
nas, aut gurgustium piscium, nisi Ecclesiz fidelium,
«qus unam catholicam faciunt, designantur ?* Unde
in Evangelio scriptum est : « Simile est regnum
celorum sagenze missx in mare, et ex omni genere
piscium congreganti (Matth. xin, 47). » In pelle vero
leviathan istius, stultos ejus corporis, in capite au-
tem prudentes accipimus. Vel certe pelle qu:e cst
exterius, subditi ad bxc extrema servientes , capite
autem praepositi designantur. Prius itaque intra
.sanctam Ecclesiam (üdelium quasi pellem diaboli,
'extremos atque infirmos, id est, indoctos pisca-
tores colligit, et postmodum caput illius, id est,
philosophos et prudentes sibi adversarios subdidit.
Sequitur :

Vsns. 27. Pone super eum manum tuam. — ld
est, ut ego, qui forti illum potentia reprimens, non
plusquam expedit szevire permitto. Vel certe super
eum manum ponere est, virtutis potestate superare.
Sequitur : Memento belli nec ultra addas loqui. — Ac
si aperte diceretur : Si occulti hostis contra te bel-
lum consideras, quidquid a me pateris non accusas.
Alia quippe dispensatio-jadiciorum Dei idcirco sspe
bene merentes famulos vel minis impetit, vel flagellis
premit, quia mira potentia pr:evidit. Quod si quieti
ac liberi in tranquillitate persisterent, tentationes
ferre »dversarii non valentes, mente prostrati vulne-
ribus jacerent. Sequitur :

VeRS. 98. Ecce apes ejus [rustrabitur ewm, — Quod
sic de eo debet intelligi, ut referri etiam ad corpus
iius possit, quia. iniqui omnes qui districtionem
justitie divinze non metuunt, incassum sibi de mi-

Aerribiliter apparente, astantibus legionibus angelo-
rum, aique electis omnibus ad hoc spectaculum
deduetis, ista bellua crudelis et forlis in medium
captiva deducetur, et cum suo corpore, id est, cum
reprobis omnibus aeterne gehennae incendiis manci-
patur, cum dicitur :.« Discedite a me, maledicti, etc.
(Math. xxv, M). » Sequitur:
CAPUT XLI.

Vgns. 1, 2. Non quasi crudelis suscitabo eum. —
Et velut si mox a nobis rationis causa quzreretur,
quomodo eum non quasi crudelis suscitas, quem
scimus quia tantos invadere et devorare permittis ?
siatim subditur dicens: Quis enim resistere potest
eultui meo ? el : Quis ante dedit mihi, ut reddam ei ?
— Quibus duobus versibus, et virtutem ste poten-
lie, el omne pondus rationis explevit, Ac si ergo
diceret - Non eum quasi erudelis suscito, quia de
ejus forüitadine electos meos potenter eripio ; et
rursum reprobos non injuste, sed rationabiliter
damno, id est, et eos quos benigne eligo, eripere
mirabiliter possum, et eos quos respuo, non injuste
derelinquo. Nemo quippe ut divina illum gratia sub-
sequatur prius aliquid contulit Deo. Seriptum quippe
:est : « Misericordia ejus preveniet me (Psal. vin,
41). » Et Paulus: « Gratia salvi facti estis per fidem,
et hoc non ex vobis : Dei donum est (Ephes. 1, 8). »
Bonum quippe quod agimus et Dei est et nostrum ;
Dei, per prevenientem gratiam ; nostrum, per obse-
quentem liberam voluntatem. Quapropter et Deo
gratias in zeternum agimus, el tamen retribui nobis
praemia speramus. Sequitur : Omnia qua sub colo
sunt, mea sunt. — Omnibus liquet quod non selum
ea quz sub coelo sunt, sed eliam qux super celos
sunt. ejus voluntati serviunt. Sed quia de leviathan
loquitur, qui jam non in zetherei coeli sede contine-
tur, cuncta quae sub coelo sunt asserit sua esse, ut
eum quoque qui de ccelo cecidit, su: edoceat po- .
testati servire. Sequitur :

Vgns. $. Non parcam ei, et verbis potentibus, et ad de-
precandum compositis, — Quis hoc legisse se novit,
nequaquam existimet quia culparum suarum diebo-
lus sit veniam petiturus. Sed fortasse de Antichristo
dicitur : « Quem Dominus Jesus Christus interficiet
spiritu oris sui (77 Thess. 11, 8). ». Ut territus tante
majestatis presentia ad preces inclinetur. Quod ta-
men de iniquis omnibus intelligi aptius potest, qui
sero ad petitionum verba veniunt. Unde in Evan-
gelio Veritas dicit : « Domine, Domine, aperi nobis
(Matuh. xxv, 31). ». Quibus respondetur : « Amen
dico vobis, nescio vos (Ibid., 42). » Possumus et in
hoc tempore accipere quod de futuro diximus. Sunt
namque nonnulli qui prolixas ad Deum preces ba-
bent, sed vitam deprecantiam non-habent. Hi quippe
et fletus in oratione percipiunt, et tamen expletis
precibus cum vitiorum suggestione pulsantur, nequa-
quàm pro zterni regni desiderio se flevisse memine-
runt, Quorum tamen petitionibus Deus non parcit ,

seric^rdia blandiuntur. Sequitur : Et videntibus cun- « quia eorum preoes opere destruuntur. Sequitur :

Digitized by Google
