415

.S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS H 416

per ululatum clamant. Sed quisque praedicator longe A Dei, quia solerter przvidere vitiorum certamina ni-

ante considerat quod vel auctores eorum contra ele-
ctos valeant przcipere , vel turba eis subdita quam
possit immaniter insanire, De his ducibus Paulus
ait : « Per duices sermones et benedictiones sedu-
eunt corda innocentium (Rom. xvi, 18), » hos ulu-
latus odorabatur dicens : « Intrabunt post discessio-
nem meam lupi graves jn vos (Act. xx, 29). » Mona-
LITER. Tentaniia quippe vitia, quie invisibile contra
»os prelium regnante super se superbia militant,
alia more ducum praeunt, alia more exercitus sub-
sequuntur. lpsa namque vitiorum regina superbia,
cum devictum cor ceperit, mox iliud septem prin-
cipalibus vitiis, quasi quibusdam suis ducibus deva-
standum tradit; « initium, » quippe, « omnis pec-
cati superbia (Eccli. x, 15); » ex qua nimirum
nascitur inanis gloria, invidia, ira, tristitia, avari-
tia, ventrís ingluvies, luxuria; sed habent contra
nos hzc singula exercitum suum. De inani gloria,
inobedientia, jactantia, hypocrisis, contentiones,
pertinacix, discordic et novitatum przxsumptiones
oriuntur. De invidia, odium, susurratio, detractio,
exsuliatio in adversis proximi, afflictio autem in
prosperis nascitur. De ira, rixz:e tumor mentis, con-
tumelis, clamor, indignatio, blasphemiz proferun-
tur. De trisiitia, malitia, rancor, pusillanimitas, de-
speratio, torpor circa przcepta, vacatio mentis erga
illicita nascitur. De avaritia, proditio, fraus, falla-
cia, perjuria, inquietudo, violenti: el contra mise-
ricordiam obdurationes cordis oriuntur. De ventris
ingluvie, inepta letitia, scurrilitas, immunditia,
multiloquium, hebetudo sensus circa intelligentiam
propagatur. De luxuria, cxcitas mentis, inconside-
ratio, inconstantia, przcipitatio, amor sui, odium
Dei, affectus przesentis s:zeculi , horror autem despe-
ratio futuri generatur. Bene autem duces exhortari
dieti sunt, exercitus ululare, quia prima vitia dece-
pte menti quasi sub quadam retione se miserunt,
sed innumera qu:e sequuntur, dum hanc ad omnem
insaniam pertrahbunt, quasi bestiali clamore confun-
dunt. [nanis namque gloria dicit : Debes majora ap-
petere, ut, quo potestate valueris , multos excedere
co etiam valeas, et pluribus prodesse. Invidia quo-
que loquitur : [n quo illo, vel illo minor es? Non
ergo tibi aut superiores esse, aut etiam zxquales de-
bent. lra etiam fatur : Qui erga te aguntur, 2equa-
nimiter ferre non possunt, quia et si non eis cum
magna exasperatione resistitur, contra te sine men-
sura cumulantur. Tristitia vero ait : Quid habes unde
gaudeas, cum tanta mala de proximis portas ? Avari-
tia namque dicit : Unde culpa est quod quedam ha-
benda concupiscis, qui non multiplicare appetis, sed
egere pertimescis? Ventris ingluvies clamat : Ad

"esum Deus munda omnia condidit, et, quia satiat

cibo respuit, quid aliud quam muneri contradicit?
Luxuria vero fatur : Cur te in voluptate tua. non di-
latas? Si enim misceri Deus hominem in voluptate
coitus nollet, in ipso bimani generis exordio masen-
lum et feminam non fecisset (fex. 1, 27). S d miles

titur, bellum procul odoratur, quia mala prxeuntia,
quid menti persuadere valeant, cogitatione sollicita
respicit. Exhortationem ducum naris sagacitate de-
prehendit, et quia longe przsciendo subsequentium
iniquitatum confusionem conspicit, quasi ululatum
exercitus odorando cognoscit. Sequitur :

Vens. 26. Nunquid per sapientiam tuam plumescit
accipiter, et expandit alas suas ad austrum ? — Non
autem hic illud plumz tempus dieitur, quo in nido
vestitur, sed illa annwa pluma describitur, quie la-
xata vetere penna renovatur. Et quidem domesticis
munita ac tepentia loca requiruntur. Agrestibus veró
moris est, ut flante austro alas expandant, quatenus
eorum membra ad laxandam pennam veterem venti

T tepore concalescant. Cum vero ventus deest, aliis

contra radium solis expansis alque percussis, tepen-
tem sibi auram faciunt. Quid ergo per ' accipitrem
Signatur, nisi quod unusquisque sanctorum (actus
flatu Spiritus sancti concalesci(, el usum vetustae
conversationis abjiciens, novi hominis formam sumit?
Quod Paulus admonet dicens: « Exspoliantes vos ve-
terem hominem cum actibus suis, et induentes no-
vum qui secundum Deum creatus. est (Col. ni, 9); »
et rursum : « Licet is qui foris est, noster homo co-
rumpatur, tamen qui intus est renovatur de die in
diem (I4 Cor. 1v, 46). » Alas quippe nostras ad au-
$trum expandere est , per adventum sancti S,iritus
nostras confitendo cogitationes aperire, ut jam non
libeat defendendo nos tegere, sed accusando publi-
care. Tunc ergo accipiter plumescit, cum ad austrum
et alas expanderit , quia tunc se unusquisque virtu-
tum pennis induit cum sancto Spiritui cogitationes
suas confitendo substernit. Qui enim vetera fatendo
non detegit, novzP vite opera minime producit ; qui
nescit lugere quod gravat, non valet proferre quod
Sublevat. Sequitur :

Vrns. 27. Nunquid ad preceptum tuum elevabitur
aquila, et in arduis ponet nidum suum? — In Scri-
piura saera vocabulo aquile, aliquando presentis
seculi potestates designantur, ut est in Ezechiel :
« Aquila grandis magnarum alarum, longo membro-
rum ductu, plena primis et varietate, venit ad Liba-
num, et tulit. medullam cedri , et summitatem fron-
dium cjus avnlsit (Ezech. xvir, 3, 4). » Aquila autem
Nabuchodonosor intelligitur, qui immensitate exer-
citis magnarum alarum, pro diuturnitate temporum
longa membrorum , pro multis divitiis plena plumis,
pro innumera terren:e glorie plena varietate. Quia
vero Jude celsitudinem petens, nobilitatem regni
ejus, quasi medullam cedri abstulit, aliquando vero
insidiatores spiritus exprimuntur, ut illud Jeremiz :
« Velociores fuerunt persecutores nostri aquilis coeli
(Thren. 1v , 439). » Aliquando subtiles sanctorum in-
telligentizs, vel volatus Dominic: ascensionis intel-
ligitur, ut in Ezechiel (cap. 1, 5) de quatuor anima-
libus legitur, et in. Apocalypsi (cap. 1v, 6, 7) simili-
ter. Sed ioc loco. aquilie nomine subtilis sanctorum
intelligentia, et sublimis eorum contemplatio figura-

Digitized by Google
