<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    445 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB — LIB. XXIX. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    herbas, sanctae doctrinae scientiam vel congruas A dicitur : « Attende coelum, et loquar (Isa. LXVI, 1). » operationes accipimus , quia dum sanctae praedicationis imbre m gentilitias percepit, et vitae opera et doctrinae verba germinavit. Hinc Propheta ait : « In cubilibus, in quibus prius habitabant dracones, orietur viror calami et junci (Isa. xxv, 7). » Ubi in ca lam0, scriptores; in junco , auditores designavit; in draconum cubilibus , populum , quem hostilis malitia possidebat. MORALITER. Deserta terra sunt, qui fidei nomine censentur, verba vitae audiunt auribus , sed ea transire usque ad interna cordis minime pervintunt. Quae scilicet terra hominem non habet, quia eorum mens sensu rationis caret, et nullus mortalium in hac terra commoratur, quia et si quando in eorum conscientia rationalibilium sensuum cogitationes veniunt , non persistunt. Sed dum misericors imbri suo cursum dare designatur , compuncti per internam gratiam verbis vitae aures cordis aperiunt. Et implet terram univam, quia dum praebet auditum verbo, cumulatur mysterio. Et producit herbas virentes, quia per gratiam compunctionis verba non solum libenter accipit , sed etiam uberiim reddit, ut quod audire non poterat, jam loqui concupiscat. Hinc scriptum est : « Emitte Spiritum tuum et creabuntur, » etc. (Psa.. ciii, 30.) Sequitur :
    
    VERS. 28. Quis est pluviae pater, vel quis genuit stillas roris? — Ac si diceret : Nisi ego, qui siccam terram humani cordis guttis scientiae gratuitaè spargo? De hac enim pluvia alias dicitur : « Pluviam voluntariam segregabis, Deus, » etc. (Psal. LXVII, 10.) Pa er pluviae Deus dicitur, quia superna nobis praedicatio non de nostro merito, sed de ejus gratia generatur. Stillae enim roris ipsi sancti praedicatores sunt, qui arva pectoris nostri inter mala vitae praesentis, quasi tenebras siccœ noctis arentina gratia supernae largitatis infundunt. De his stillis contumaci Judaeo dicitur : « Propterea prohibitae sunt stillae pluviarum, et serotinus imber non fuit (Jer. III, 3). » Rorem aspergebat Paulus cum Corinthiis dicerel : « Non enim judicare me scire aliquid inter vos, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum (I Cor. II, 2); » et rursum pluviam manavit dicens : « Os nostrum patet ad vos, O Corinthii, cor nostrum dilatatum est (II Cor. vii, 11). » Hinc Moyses ait : « Expectetur sicut pluvia eloquium meum, et descendat sicut ros verba mea (Deut. xxxii, 2). » Sequitur :
    
    VERS. 29. De cujus utere egressa est glacies ? et gelu de caelo quis genuit? — Quid enim aliud in gelu vel glacie, nisi frigida et perfidiae torpore constricta accipimus corda Judaeorum? Qui quondam per accepti- onem legis, per mysteria, sacrificia ; vel prophetiae sic intra sinum gratiae quasi intra uterum Creatoris habebantur? Sed quia veniente Domino constricti frigora perfidiae, fervorem fidei et charitatis amiscerunt; a secreto gratiae sinu projecti, quasi glac1ies de utero Creatoris egressi sunt. Per caelum autem vita sublimis sanctorum intelligitur, cui caelo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Illice Dominus ait : « Coelorum mihi sedes est (Ibid.). » De qua sede alias scriptum est : « Anima justi sedes est sapientiae. » Quia ergo sapientia est Deus, sedes Dei coelum est, anima justi sedes sapientiae. Coelum est utique anima justi. Coelum fuit Abraham, Isaac et Jacob. Sed quia persecutores Domini pontifices Judaeorum, perfidiae torpore frigidi, de illorum patrum progenie processerunt, quasi de coelo gelu exiit. Quod tamen gelu idcirco nobis Dominus genuisse se dicit, quia Judaeos quos naturaliter ipse bonos condidit, justo judicio pro eorum malitia frigidos a se exire permisit. Dominus enim auctor est naturae, non culpae. Aliter : In gelu et glacie Satan, nihil obstat intelligi. Ipse quippe quasi de Deo vero glacies processit, quia a calore secretorum ejus malitiae torpore frigidus magister iniquitatis exivit. Ipse gelu de caelo est genitus , quia constricturus corda reproborum, a summis cadere est promissus [permissus] ad ima.
    
    MORALITER. Mentes namque hominum omnipotens Deus dum timore format, quasi concipit, easque ad apertas virtutes dum provehit, gignit; sed si de acceptis virtutibus extolluntur, relinquitur. Quasi enim de Dei utero glacies egreditur, quando hi qui jam intus incaluerunt ex virtutum dono frigescunt, et inde exteriorem gloriam torpentes appellant. Unde ad interna diligenda ardentius flagrare debuerunt. Ilanc glaciem nunc in utero Dominus portat, quia intra sinum sanctae Ecclesiae tolerat, sed per extremum et publicatum judicium hanc repellel, dicens : « Nescio vos unde sitis, discedite a me, omnes operarii iniquitatis (Luc. xiii, 27). » Coelum utique saec- rum eloquium intelligitur, quod diem nobis intelligentiæ aperiens Sole nos justitiæ illustrait. Quod dum nos vitae praesentis nos contineit, stellis nobis mandatorum fulget. Sed quia « oportet haereses esse, ut probati manifesti fiant (I Cor. xi, 9), » sancta Scriptura eos qui se superbiire appellant, atque exteriores labores per illam sequuntur, a se frigidos emitteri, qui dum a superna intelligentia resplendentes eloquiis et obdurati, ipsi seducunt caeteros, corrumpunt ad ima venientes, et gelu sunt, et alios astringunt, duratusque in ima corruit, qui ad cognitionem Dei prius tractabilis in summis et liquidus stabat. Dominus tamen hoc gelu gignere perhibetur, non quo pravorum mentes ipse ad culpam formet, sed quo a culpa non liberat. Sicut scriptum est : « Ego obluv(abo) cor Pharaonis (Exod. IV, 21). » Potest et in bonam partem nobis ejus intelligentia sine obstacula difficultatis intelligi. Terra enim si post iusta- tum semen compluitur, irrigatur : quam si innodera- ratus (63) accipiat, pinguedinem frumenti virtutemque mutat : sed si pluvia gelu premittur, quo vetatur semen progredi foras, cogitur intus radicari ac multiplicari. Quid ergo est, Dominus prius quidem patrem se pluviis insinuat, postmodum vero de suo utero egredi glaciem narrat, seque gelu gignere de caelo pronuntiat, nisi quod miro modo Dominus pectoris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    (63) Oratio fortassis congruentior : que si immoderatius.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna a partir de imagem digitalizada; pequenas lacunas preenchidas mantiveram [permissus] quando texto com possível errata; palavras ajustadas por ligaduras e abreviaturas expandidas conforme contexto (p. ex. Jesum/Jesu, Psa./Psal.). BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>