461

ciendo dejiciunt, tanto amplius interius revelatio-
num contemplatione pascuntur. Unde scriptum est :
c Ascensus iu corde ejus disposuit in valle Jacrymarum
(Psal. vxxxm,7). »Aliter: Montes etiam pascua sunt,
sublimes virtutes angelorum, qua idcirco hic nos
ministrando et adjuvando reficiunt, quia illic in-
tern:e contemplationis rore pinguescunt; qu: quia
largiente Deo in omui nos certamine protegunt,
recte circumspici dicuntur. Aliter : Montes pascua
possunt alte sententi:e Scripture sacrz accipi. De
quibus scriptum est: « Montes excelsi cervis (Psal.
xin , 18). » Quia nimirum hi qui jam dare conteni-
plationis saltus noverunt, altas sententiarum divi-
narum virtutes, quasi cacumina montium ascen-
dunt. Mysrice. Montes accipimus elatos hujus sx-
£uli, qui in corde suo altitudinem terrarum tenue-
runt, sed quia etiam tales Dominus Ecclesie sux
corde conversos inviscerat, eosque a priori elatione
commutans, in sua membra transformat, isti montes
pascus ejus sunt, quia nimirum de conversatione
errantium, de superborum humilitate satiatur, et
sicut apostolis ad predicationem missis pr:ecepit
dicens : « Operamini non cibum, qui perit, sed qui
permanet in vitam :ternam (Joan. vi, 27). » Sicut
ipse ait: « Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus
qui misit me (Joan. 1v, 34). » De his montibus scri-
ptum esi : «Non repellet Dominus plebem suam (Psal.
Xcui, 14), » « quoniam in manu ejus sunt on
nes lines terr, et altitudines montium ipsius
sunt (Psal. xciv, 4). » Convertit namque eum quem
conspicit sicut scriptum est: « Conversus Dominus

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXXI.

463

A respexit Petrum (Luc. xxii, 61); » et sicut Salomon
ait: « Rex, qui sedet in solito judicii, dissipat omne
malum intuitu suo (Prov. xx, 8). » Notandum quod
non ait, inspicit, sed circumspicit ; in Judaea quippe
incafnatus est Dominus, qui posita in medio gen-
tium fuit, atque ideo circumspicit montes quia latos
[elatos] hujus szculi circumquaque positos ex gen-
tilitatis universitate colligit, In bis itaque montibus
pascitur, quia bonis operibus conversorum quasi
herbis virentibus satiatur. Hinc scriptum est : « Ubi
pascis, ubi cubas in meridie (Cant. 1, 6). » Sequitur :
Virentia quaque perquirit. — Virentia quippe sunt
omnia, quz temporaliter condita, venturo fine, jocun-
ditate vite presentis quasi zstivo sole siccantur.
Virentia autem vocata sunt, quxe nulla temporalitate

DB marcescunt ; hinc onagro despectis rebus transitoriis
virentia perquirere est, in zeternum mansüra sancto
unicuique viro desiderare. Tvpick. Arena namque
sunt corda hominum quz in hujus seculi perituris
plantata cternitatis fiduciam non habent: virent
auiem , qua illi hereditati inherent. De qua
Petrus apostolus dicit: « In hxreditatem incorru-
ptibilem (I Petr. 1, 4). » Quisquis itaque intrinsecus
arescere formidat, arentia extrinsecus mundi hujus
desidería fugiat. Quisquis a Domino perquirere de-
siderat :lernam patriam appetens , interna cordis
plantatione viridescat. Hec autem de onagro expo»
Sita duplici intellectui sufficiant; lectoris vero
judicio relinquendum est, quid magis duxerit eli-
gendum.

LIBER TRICESIMUS PRIMUS.

Nrgns. 9. Nunquid vult. rhinoceros servire tibi ? — (7 cornu suum  rhinoceros iste feriendo Ecclesiam ia

fSubaudis, qui cum predicamentis quidem hominum
diu resistere pertuli, sed tàmen repente, cum volui,
miraculis stravi. Rhinoceros enim indomitz:: omnino
nature est; ita ut si quando captus fuerit, teneri
nullatenus possit. Impatiens quippe, ut fertur, illico
moritur. Ejus vero. nomine Latina lingua interpre-
tatum sonat, in nare cornu. Et quid aliud in nare,
" nisi fatuitas, quid in cornu, nisi elatio designatur?
Nam quia in nare fatuitas solet intelligi, Salomone
auestante, didicimus qui ait: « Circulus aureus in
naribus suis mulier pulchra et fatua (Prov. x1, 22). »
Et quod in cornu superbia designatur, propheta
demonstrat dicens : « Dixi iniquis: Nolite inique
agere; et delinquentibus : Nolite exaltare cornu
(Psal. .xxiv ,5). » Quid ergo in rbinocerote hoc,
nisi potentes bujus seculi designantur? vel ipse in
€0 principatuum potestates, qui 1ypo fatus jacta-
tionis elati, dum falsis exterius inflantur honoribus,
veris miseriis intus inanescunt ? Quihus bene dicitur :
1 Quid superbis terra et. cinis? » /Eccli. x, 9.) Sed

martyribus lassatus inclinavit, cum potestates hujus
mundi non verbis, sed miraculis Deus frepit, sibique
subditas fecit. Aliter: Rhinoceros iste, qui etiam mo-
nocerus Grzcis exemplaribus nominatur, tante esse
fortitudinis dicitur, ut nulla venantium virtute ca-
piatur. Et sicut quidam dicunt, virgo si puella propo-
nitur, qu£ se veniente sinum aperit, in quo illo omni
ferocitate postposita, caput deponit , sicque ab eis a
. quibus capi qusritur, repente velut enervis inve-
nitur. Buxei quoque coloris esse describitur, qui
etiam elephbantem cornu (quod immane singulariter
gestat) in ventre infigere perhibetur, ut eum facile
sternat. Potest ergo per hunc unicornem ille
populus desiguari , qui :dum de accepta lege, non
Dopera, sed solam inter cunctos homines elatio-
nem sumpsit, quasi inter caeteras bestias, cornu
singulariter gestavit. Unde scriptum esL : « Libera
me de ore leonis, et cornibus unicornium (Psal.
xxvint, 92). » Ac si ergo beatus Job typum beate
Ecclesie tenenti dicatur : Nunquid illum populum

Digitized by Google
