<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    437 EPI TOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. -- LIB. XXIX. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,946">
    nit, atque ex illa impios excussit, quia spiritalia fidei
    prcedicamenta renouenes, etiam a carnalis sacrificii
    gloria repulit. Aliter. Quia ex Judcea paucos abjectos
    et humiles eleigit, extrema terrae tenuit; legis enim
    doctores deseruit, et piscatores tenuit, dumque ejus
    extrema tenet, ex ea impios excutit, quia dum in-
    firmos fideles roborat, fortiter in illa infideles dam-
    nat. Res autem quae concutitur hinc illucque ducta
    fauigatur. Concussa ergo Judcea fuerat, quae per alios
    dicebatur: : Quia bonus est (Joan. vii, 42); et per
    alios resistebat, dicens: : Non, sed seducit turbas
    (Ibid.). Aliter. Extrema terrae concussit et tenuit;
    quia cum infirma corda humiliim pio timore terruit,
    nequaquam ea iudicio district0 dereliquit. Inde enim
    multitudo credentium in Deum robustius stetit, unde
    in se humilia tenuit. Hinc Salomon ait: : Beatus
    vir qui semper est pavidus; qui autem mentis est
    derae, corruit in malum (Prov. xxviii, 14). Aliter
    terra, sancta Ecclesia. Extrema igitur terra Do-
    minus tenet et concutit, quia Ecclesiae suae intima
    per adventum Antichristi persecutione immanissima
    turbari permittit. Et quia plerique intra Ecclesiam
    sunt, sicut Apostolus dicit: : Quia confitentur in
    nosse Deum, factis autem negant (Tit. i, 46). Im-
    pios ergo ex ea Dominus excutit, quia hos quos nunc
    intima vitia possident, tunc in uoraginem aperte
    infidelitatis cadent, atque in acervum palearum trans-
    eunt. MORALITER. Per terram quippe homo infirmia
    [infirma] sapiens designatur, cui peccanti dicitur est:
    : Terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 19). In
    extrem a utique vitae, Dominus saepè peccatores ter-
    ren.lo concutit, concutiendo convertit, convertendo
    tenet, atque ab eorum cordibus impios cogitationum
    motus euellit. Sequitur:
    
    VERS. 14. Restituetur ut lutum signaculum. --
    Quid aliud Dominus plebem Israeliticam nisi lutum
    reperit, quam obsequiis gentilium deditam in Aegypto
    servientem lateribus inuenit? Sed dum arcana se-
    cretorum et prophetas contulit, quid eam aliud quam
    servandi mysterii signaculum fecit? Quae dum in
    Re:emptorem suum postmodum credere noluit,
    terram potius quam veritatem diligens, dixit per sa-
    cerdotes suos: : Si dimittimus eum sic, omnes cre-
    dent in eum, etc. (Joan. xi, 48.) Accepti verbi
    mysteria perdidit, et sola terrena sapere, quae in-
    quinuant, elegit. Aliter: Hi qui nunc videntur in Ec-
    clesiae sinu signaculum, tunc ante oculos omnium
    resi stituntur ut lutum. Solet sacra Scriptura pro sule
    appellare signaculum, pro iniquitate lutum. Unde et
    ab sponso suo Ecclesiae dicitur: : Pone me ut
    signaculum super cor tuum (Cant. vni, 6). Per
    lutum vero terrena contagia demonstrantur, atten-
    stante Psalmista., qui ait: : Eluxisti me de lacu mi-
    seriae et de luto fecis (Psal. xxxix, 3). Multi enim
    a terrenois contagis erepti, caelestis fidei sacramento
    signantur, sed apparent non tentati signaculum,
    qui erunt procul dubio tentati latum. Ubi et
    recte dicitur, restituer. Quales enim ante fidem
    esse poterant, tales post reprobci inuenientur. Mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,946">
    RALITER. Hominem quippe Dominus, quem ad
    suam similitudinem condidit, quasi quoddam suse
    potentiae signaculum fecit, quod tamen ut lutum resti-
    tuetur, quia licet externa supplicia per converso-
    nem fugi at, in ulione tamen perpetratee superbiae,
    carnis morte damnatur. Sequitur: Et stabit sicut
    vestimentum. -- Impolita namque et grossiora vesti-
    menta etiam cum induta fuerint, quia induendis
    membris bene applicata non inhererent, stare referun-
    tur. Judcea igitur circa veritatis notitiam etiam
    cum servire videretur, sicut vestimentum stetit, quia
    per exteriora mundata servire se Domino ostendit,
    sed adhaerere ei per charitatis intelligentiam noluit.
    Aliter: Tot nunc quasi vestibus sancta Ecclesia in-
    dutur, quod fidelium veneratione decoratur. Unde
    et et ostensis gentibus a Domino per prophetam dic-
    itur: : Vivo ego, quia his omnibus velut ornamento
    vestieris (Isa. xlix, 18). Multis tamen quasi fide-
    libus nunc specie tenus induitur, sed pulsate per-
    secutionis impetu tunc eis exuta nudabitur. Stare
    vero hoc loco ponitur, in peccato persistere, ut illud:
    : lu via peccatorum non stetit (Psal. l, 1), vel
    certe sicut inducia vestis lenditur, exuta fracta com-
    plicatur, ita unusquisque qui ab Ecclesia recesserit,
    confractus atque abjectus jacebit, qui, dum induere-
    tur, decorus atque census fuit. Si vero stare intelli-
    gimus pertlrnare, sicut vestimentum stat quisque
    reprobus, quia in hac vita, quam diligit, brevi durat,
    ut illud: Omnia sicut vestimentum veterascent, ? etc.,
    (Psal. ci, 27.) MORALITER. Lutum namque nostrum
    sic sunt vestimentum stare est usque ad resurrectionis
    tempus inane exultumque perdurare. Sequitur:
    
    VERS. 15. Auferetur ab impiis lux sua. -- Quia
    dum credere veritatem Judaei renunt, cognitionem
    legis in perpetuum amittunt, et dum de accepta lege
    superbiunt, nimirum de scientiae suae gloria cacean-
    tur. Scriptum quippe est: : Obscurcuntur occuli eo-
    rum ne videant (Psal. lxviii, 24). Et: : Exaccet
    cor populi linus, et aures ejus aggrav a (Isa. vi,
    10). Aliter: Neque enim eos nunc Dei lumen illu-
    strat, qui iniquitatis suae malitiam aldei nomine pal-
    liant. Sunt vero nonnulli qui aeterna quae audiunt
    veraciter credunt, et tamen eidem quam tenent fi-
    dei nm1e rivendo contradicunt. Qui, dum perversa
    agunt et tamen de Deo recta sentiunt, ne tenebre-
    scant funditurs, ex quadam parte fulgore luminis
    illustantur. Qui plus terrena quam caelestia diligunt,
    pulsante persecutionis articulo, quod rectum credere
    videbantur amittunt. Quod maxime multiplicius in
    persecutione Antichristi agetur. Quanquam et in
    suis operatoribus ipse auctor iniquorum jam appa-
    reat, qui, dum venit, hic Ioannes ait: : Nunc Anti-
    christi multi faci sunt (I Joan. ii, 18). MORALITER.
    Mors enim carnis, quae effectus luci suae restitu iit,
    lucem suam reprobis tollit. Lux namque superbeiri-
    libus est gloria vitae praesentis. Quae ei lux tunc
    subtrahitur, cum per carnis interitum ad rationum
    suarum tenebras vocatur. Sequitur: Et brachium
    excelsum contrecutcr. -- Excelsum quippe brachium
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em português/latim. Pequenas lacunas sinalizadas como [infirma]; palavras ligadas por hífen seguidas conforme impressão. Cabeçalhos e numeração de páginas mantidos. Não há notas marginais visíveis aparte do texto principal.</notas>
</pagina>