<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    447&amp;nbsp; S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    terram ad suscipienda verbi semina , et prius per A Redemptoris occultam gratiam punctionis pluviam infundit, et postmodum in conceptis virtutibus immoderatius profluit disciplina intimæ dispensationis premit? Ut quam perceptæ gratiæ pluvia irrigat, etiam disciplinæ rigor astringat, ne si aut antequam debet aut plusquam necesse est conceptas virtutes profe; rat , fruges in herbam vertat. Videamus , Paulus, infusa videlicet terra , quid ait : « Velle adjacet mihi , persfere autem bonum non invenio (Rom. vii, 18). » Et rursum : « Ut non quæ vultis illa faciatis (Gal. v, 17). » Potest etiam in gelu vel glacie præsents vitæ adversitas designari, quæ dum sub asperitate sua sanctos comprimit, valentiores reddit. Miro quippe consilio Dominus electos quoque in hac vita tanquam in hême adversa ventorum et frigora B tolerare permittit, ut velut in æstiva serenitate postmodum fructus, quos hic conceperunt, demonstremt. Unde sponsi voce unicuique animac dicitur : « Surge, propera , amica mea, formosa mea, et veni; jam enim transiit hiems, imber abiit et recessit (Cant. II, 10, 11). » Sequitur :
    
    VERS. 30. Ipsi in similitudinem lapidis aquæ durantur. — Aquas apostolos accipimus , lapis vero pro ipsa duritia aliquando gentiles populi designatur. Ipsi quippe lapides coluerunt, et de eis dictum est : « Similes illis fiant qui faciunt ea (Psal. cxiii, 8). » Quia ergo primum Judæa Deo credidit, gentilitate omni in perfidiæ suæ obstinatione remanente; postmodum vero ad fidem gentilium corda mollita sunt, et Judæorum infidelitas obdurata, bene- dicitur : Aquæ in similitudinem lapidis durantur. Hinc Paulus gentibus dicit : « Sicut aliquando vos non credidistis Deo, nunc autem misericordiam consecuti estis, pro illorum incredulitate; ita et isti nunc non crediderunt in vestram misericordiam, ut et ipsi misericordiam consequamur. Conclusit enim Deus omnia sub incredulitate, ut omnium misericor- tur (Rom. xi, 30-32). » Aliter : Per aquam populos, per lapidem vero ejusdem Satan duritia designatur. Atio igitur ad ima veniente, in similitudinem lapidis aquæ duratæ sunt, quia ejus maliam initali honi- nes, mollia viscera charitatis amiserunt. MORALITER. Aquæ enim per glaciem in superficiem durescunt, sed fluidâ in intima remanent. Et quid per aquas nisi fluxa accipimus corda reprobatorum? Quæ cum et D proposito virtutem deservint, fortasse in bonis ope- ribus per hypocrisim ostendunt, dunque in intimis suis ad vitia defluunt, et fortassis imitatores sanciorum se fingunt, aque in similitudinem lapidis du- rantur. Aliter : Quia fluxæ cogitationes interius la- cescunt, nequaquam tamen usque ad consensum pravi operis trahunt : sed mens vivendi consue- dane quasi sui quadam duritia abscondit, quidquid intus ex tentationis pulsante mollescit. Mentes enim quæ per prospera molliter fìerint liquidæ, con- strictæ adversitatibus durescunt, et ad similitudinem lapidis aquæ perducuntur, quando infirmus quisque per acceptam desuper tolerantiam , passiones sui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    induraverat, qui dicebat : « Impleo ea quæ desunt passionum Christi in carne mea (Col. i, 24). » Sequitur : Et superficies abyssi constringitur. — Quia super lecto quodam ignorantia vestræ vela- mine , incomprehensibilitas divini judicii humanæ mentis oculo nullatenus penetratur. Scriptorum quippe est : « Judicia tua abyssus multa (Psal. xxxv, 7). » Aliter : Aliud quidem Satanæ, intrinsecus latet, atque aliud intrinsecus ostenditur. « Transfigurat enim se velut angelum lucis (II Cor. xi, 14), » quia dum quasi bona persuasio ejus species, velut so- lida desuper glacies ostenditur, in profundum lateus ejus malitia non videtur. MORALITER. Superficies abyssi constringitur, quia superductam sanctitatis speciem fluxa ac instabilis eorum conscientia homi- nibus tegitur. Nam cum si]nimetipsis turpes sint in- trinsecus, ante alienos tamen oculos quadam vivendi venustate vestiuntur. Aliter : Quia prava cogitatio elsi usque ad suggestionem venit, usque ad consequ- sum non prosilit, quia fluctuantens motus animi su- perdurctus rigor sanctæ libernationis premit. Solet enim lætitia arcana mentis aperire, atque aperiendo amittere; adversa vero cum nos exterius deprimunt, interius cautiores reddunt. Post gelu itaque vel gla-ciem superficies abyssî constringitur, quia mens nostra ad conservanda profunda dona quæ acceperit, ipsis adversitatibus munitur. Hanc abyssum legebat Isaias dicens : « Secretum meum mili (Isa. xxiv, 16). » Et Paulus : « Parco autem ne quis existimet supra id quod videt et audit aliquid ex me (II Cor. xi, 6). » Sequitur :
    
    VERS. 31. Nunquid conjungere valebis micantes stellas Pleiadas, aut gyrum Arcturi poterìs dissipare? — Pleiades stellæ apo tu plistu [ἀπὸ τῶν πλείστων], id est, a pluritate vocatæ sunt; ita autem vicinæ sibi et divisæ sunt condiæ, ut et simul sint, et tamen conjungi nequaquam possint. Arcturus vero ita nocturna tempora illuxerat, ut in cœli axe positus vel diversa se vertat, nec tamen occidat. Quid enim micantes Pleiades, quæ et septem sunt, alios quam sanctos omnes denuntiant, qui inter præsentes vitæ tenebras, spiritu septiformis gratiæ nos lumine illu- strant? Quia ab ipsa mundi origine usque ad ejus termiunum diversis temporibus ad prophetandun duns missi, juxta aliquid sibi conjuncti sunt, et juxta aliquid non conjuncti. Conjuncti per intentionem mentis, et disjuncti sunt per divisionem suæ imaginis, quam diversis temporibus Abel, Isaias, et Joannes apparuit. Divisi quidem fuerunt tempore , sed non prædicatione, quia et confessione vocis et virtutum sibi unanimiate junguntur. In Arcturo autem, qui per gyrum suum nocturna spatia non cassurus illu- strat, nequaquam particularium edita vita sanctorum, sed tota simul Ecclesia designatur; quæ fatigaciones quidem patitur, nec tamen ad defectum prostrata inclinatur. Dum enim sancta Ecclesia innumeris tribulationibus quatiur, præsentis vitæ umbra ter- minatur, eaque stante nox præterit, quia illa in sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas indicadas por espaços e sinais de pontuação conforme o original. Símbolos tipográficos (itálicos, letras capitulares) mantidos como no original quando identificáveis. A palavra entre colchetes no cabeçalho inferior esquerdo foi reproduzida tal como aparece parcialmente legível.</notas>
</pagina>