<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    473 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXXI. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    tamen proximi non repellit. Nam Paulus quos ab hoste gladios suscipiat, dicit, et quomodo eisdem
    gladijs non cedat ostendit : « Video autem aliam legem repugnantem legi mentis meæ, » etc. (Rom. vii,
    23.) Cæteris autem dicit : « Mortificate membra vestra quæ sunt super terram, fornicationem, in-
    munditiam, libidinem, concupiscentiam malam (Col. iii, 5). » Sequitur :
    VERS. 23. Super ipsum sonabit pharetra. — In Scri-
    ptura sacra pharetræ nomine aliquando justum Dei
    occultumque consilium accipitur, ut illud : « Pha-
    retram suam aperuit et afflixit me (Job xxx, 11). » Ali-
    quando clandestina pravorum machinatió designatur
    ut illud : « Paraverunt sagittas suas; in pharetra (Psal.
    x, 3). » Igitur quia æquus Dei nulla adversitate terretur,
    ei quoque magis obviatur, ut eum ex obsesssa ma-
    chinatione longe feriant, cui apertis congressionibus
    inaniter appropinquant. Hæc tunc super equum Dei
    pharetra sonuerat, cum quadraginta viri in Pauli
    morte conspiraverant (Act. xxiii, 13). Pharetra
    ergo sonuit, quia occultæ machinationis ad Paulum
    causa pervenit. Sequitur : Vibravit hasta et clypeus.
    — Contra equum quippe Dei, quia pravorum consilia
    minacque perstrepunt, pharetra sonat; quia aperta
    poena ut interficiaut exsurgit, hasta vibratur; quia
    vero ei disputatione resistitur, clypeus antefertur.
    Habent enim sancti prædicatores sagittas quibus
    cor audientium feriunt. De quibus Paulus dicebat :
    « Laboro usque ad vincula quasi male operans, sed
    sermo Dei non est alligatus (II Tim. II, 9). » Contra
    quas persecutores clypeo suæ disputationis corda au-
    dientium muniunt. MORALITER. Equo Dei hostilis cal-
    cillituis sagittas per insidias impetit, quando ei sub
    virtute vitium abscondit, hasta autem cominus vul-
    nerat, cum manifesta nequitia etiam scientem tentat.
    Sæpe nonnulli vitæ suæ custodiam negligentes in
    immunilitam libidinis demerguntur; nonnulli vero
    dum libidinis immunditiam fugiunt, per castitatis
    culmen in voraginem elationis ruunt. Hasta autem
    est culpa de vitio, sagitta autem de virtute culpa,
    sed perfectus quisque ab utroque protegit. Hinc
    Salomon ait : « Dominus erit in latere tuo, et custo-
    diet pedem tuum ne capiaris (Prov. III, 26). » Cui
    etiam clypeum fraudulentus hostis opponit, ut si
    resistentis pectus feriendo non perforat, saltem qui-
    busdam objectionibus proficients intercludat. Se-
    quitur :
    VERS. 24. Fervens et fremens sorbet terram, nec
    reputat tube clangorem. — Primo homini peccanti
    dictum est : « Terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 19). ».
    Quia ergo sancti Spiritus zelo inflammatus, vel inter
    supplicia positus quoslibet peccatores ad se trahere
    non desistit, fervens procul dubio terram sorbet.
    Tubæ autem clangunt, cum hujus sæculi potestasles
    loqutu sanctos terribiliter prohibent. Quia igitur per-
    sectutionum minas prædicatores minime formidant,
    clangorem tubæ sonare non repuntant. Hæc a prin-
    cipibus sacerdotum tuba sonuerat, cum flagellatos
    apostolos de Deo loqui prohibebant; sicut scriptum
    est : « Cæsi denunciaverunt, ne loquerentur in no-
    mine Jesu (Act. v, 40). » Sed videamus quomodo
    equum Dei clangor tubæ non terreat ait Petrus :
    « Obedire oportet Deo magis quam hominibus (Act.
    v, 29). » Et rursum : « Non enim possumus quæ vi-
    dimus et audivimus non loqui (Act. iv, 20). » MORA-
    LITER. Contra equum clangor tubæ insonat, quando
    electi mente in eo quod agil fortiter e vicino qua-
    dam posita culpa terribiliter tentat. Sed fervens et
    fremens sorbet terram, quia iimido ardore semetipsum
    discutii, et quoaduid in se terrenum reperit, quo
    proficiendo consumit, et clangorem tubæ sonare non
    reputat, quia considerationem fortium ne vitium
    quod de virtutis gloria nascatur sollicitius declinat.
    Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    B VERS. 25. Ubi audierit buccinam, dicit . Vah ! —
    Equus ergo, audita buccina, vah dicit, quia fortis
    quisque prædicator, cum certamen sibi passionis
    propinquare desiderat, de exercitio virtutis exsul-
    tat, nec terrentur pugnae periculo, quia victoria læ-
    talur triumpho. Videamus Paulum, quomodo amet
    quod refugii, quomodo refugiut quod amat. Ait
    enim : « Desiderium habens dissolvi, et cum Christo
    esse (Philip. I, 23). » Et tamen dicit : « Qui sumis in
    hoc habitaculo ingeminisus gravati, eo quod nohu-
    mus espolari, sed superversuri, ut absorbeatur »
    quod mortale est a vita (II Cor. v, 4). » MORALITER.
    Multos enim sua felicitas stravit, multos diuturna
    pax inertès reddidit. Equus ergo, audita buccina,
    dicit vah, quia videlicet prælator Dei cum vim ten-
    tationis incumbere conspicit, utilitatem spernæ
    dispensationalis considerans, ex ipsa validius adver-
    sitate confidit. Sequitur : Procul odorarul bellum.
    — Bellum quippe procul odorare est, adversa quæ
    longe adhuc posita cogitando prænoscere, ne for-
    tasse valeant improvisa superare. Idcirco enim
    quodlibet certamen exsperat, quia mente certaminì
    ante certamen parat. Hinc Paulus disciplus ait :
    « Vosmetipso sœnate, si estis in fide, ipsi vos proba-
    te (II Cor. III, 5). » MORALITER. Bellum namque pro-
    cul odorari est, ex causis præcelentibus quæ vitiorum
    pugna subsequantur agnoscere, et sicut fata narium,
    sic provisas cogitationum nequicias latenter indicare.
    De quo odoratu recte in Ecclesiæ suu laudibus di-
    cit : « Nasuus tuus sicut turris est in Libano (Cant.
    vii, 4). » Sequitur : Exhortationem ducum et ululatum
    exercitus. — Duces adversæ partis sunt erroris au-
    sores. De quibus per Psalmistam dicitur : « Effusa
    est contemptio super principes, et errare fecit eos
    in invio et non via (Psal. cvi, 40). » De quibus
    per semetipsam Veritas dicit : « Cæcus si cæco du-
    catum præestet, ambo in foveam cadunt (Matth. xv,
    14). » Illos autem duces exercitus sequitur, pravo-
    rum scilicet turba, quæ iniquis eorum prœceptioni-
    bus famulatur. Duces autem exhortantur, quia haec
    qui insidibus præ sunt, prava, quæ teneris præci-
    pinium, quasi exhortatione persuadent. Exercitus vero
    ululat, quia cæcere reprobatorum contra vitam mo-
    resque fidelium, dum soli rapacitati sunt, quasi
    D
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (itálicos, versículos) mantidos literais. Pequenos cortes e manchas não impedem leitura; palavras parcialmente ilegíveis não foram necessárias; mantive maiúsculas e sinais como no original. BBOXs são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>