409

EPITOME MORALIUM S. GHEG. IN JOB. — LIB. XXXI.

470

dedit quod przmisit, privavit; ac si diceret : quod A circumdabis collo ejus hinnitum. — Equi nomine

dixi, privavit, nen injuste sapientiam abstulit, sed
juste non dedit. Unde el Pharaonis eor Dominus
obdurasse describitur (Exod. 1v, 21). Aliter: Distri-
ctum quippe est occuli» retributionis examen, et
quia sciens bumilitatem perdit, etiam veritatis
intelligentiam nesciens amisit. Minora sunt vulnera
qn: in Redemptoris adventu fidelibus intulit, quam
ea quibus sanctam Ecclesiam adhue per adventum
Antichristi ferire contendit. Sequitur :

Vegas 18. Cum tempus fuerit, in altum olas erigit.
Diridet equitem (64) et ascensorem ejus. — Quid enim
alas bujus surothionis accipimus, nisi perceptas hoc
iamen tempore cogitationes hypocrit:e quasi com-
plicatas ? Qui opportunitate comperta, eas quasi in
alum elevando superbiens monilestat. Alas in al-
tum erigere est, per superbiam cogitationes aperire.

Nunc autem quia sanctum se simulat, quia in se- .

metipso stringit qux cogitat, quasi alas in corpore
per humilitatem plicat. Notandum vero quod nou
ait, deridet equum et ascensorem, sed equitem el
ascensorem. Equus quippe est uniuscujusque animze
corpus suum, quod videlicet novit, et ab illicitis
restringere, et in bonis operibus relaxare, Equitis
ergo nomine animam sancti viri exprimit. Hinc
enim scriptum est: « Exercitus qui sunl in ccelo
sequebantur eum in equis albis (Apoc. xix, 14). »
Ascensor autem equitis omnipolens est Dominus,
qui uniuscujusque viri animam possidet, sua mem-
bra possidentem. Deridet ergo hypocrita equitem,
quia electorum despicit sanctitatem. Deridet ascen-
sorem equitis, dum prosilit usque ad injuriam Crea-
toris : Aliter. fn altum struthio alas erigit, quando
euo Conditori Synagoga non ut antea formidando,
sed aperta, jam repugnando contradicit, In membra
quippe diaboli transiens, el mendacii hominem
Deum credens, contra fideles tantum in.altum ex-
tollitur, quantum et Dei corpus se esse gloriatur,
que quia non solum humilitatem Domini, sed ipsam
eliam divinitatem, non tantum equitem, sed ascen-
sorem etiam equitis irridet, Nam verbum Dei, tunc
equitem ascendit, quando bumanam aoimam pro-
prim carni przsidentem, divino cultui semetipsum
creando subjugavit; carnem quippe divinitas anima

mediante, suscepit, et per hoc totum simul equitem p

tenuit, quia in semetipsum non solum, illa regeba-
tur, sed hane etiam qux regebat aszzinxit. Juda
igitur per adventum. superbieutis Antichristi laqueo
seductionis capta , quia Redemptorem nostrum hu-
milem fuisse inter homines despicit, deridel equi-
tem, quia ejiis in omnibus divinitatem contradicit,
deridet nihilominus, et ascensorem. Sed Redemptor
unus idemque et eques, et equitis ascensor, ei cum
in mundum venit, fortes contra mundum przdicato-
res exftibuit, et cum in mundi terminum Antichristi
fiduciam tolerat, virtutem ipse certantibus submi-
nistrat.

Vess. 49. Nunquid prabebis equo fortitudinem, aut

(61) Vulg., eauum.

sanctus quisque pradicator accipitur, propheta at-
testante qui ail? « Misisti in mare equos luos lur-
bantes aquas multas (flabac. t, 15). » Per. hinni-
tum przdicatio exprimitur, verus autem quisque
praedicator ante fortitudinem, el post hinnitum ac-
cipit, qui cum in se prius vitia exetinxerit, tunc pro
erudiendis aliis ad vocem przdicationis venil, forti-
tudinem liabet, quia adversa constanter tolerat, hin-
nitum quia ad superna blandieus vocat. Equo enim
suo Dominus et cum aetionis fortitudine binnitum
vocis, et cum hinnitu. vocis fortitudinem ministrat
actionis. Collo enim equi hinnitus circumducitur,
quia ne ad perversa opera prod«at suis vocibus
etiam vita predicantis ligatur. Hinc enim per Salo-
B monem dicitur : « Coronam gratiarum accipies ca-
piti tuo, et torquem auream collo tuo (Prov. i, 9). ».
MomarnirER. Unieuique anime cui misericorditer:
Deus praesidet, ante omnia fidei fortitudinem praebet.
De quo Petrus aii: « Adversarius vester diabolus
tanquam leo rügiens circuit querens quem devoret,
cui resistite fortes in fide (7 Petr. v, '8). » Huic
autem fortitudini binnitus jungitur, cum fit quod:
scriptum est: « Corde creditur ad justitiam, ore
autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 10). » Se-.
quitur :

Vrns. 90. Nunquid suscitabis cum quasi locustas.
— Subaudis, ut ego, qui illum ad altiora excitando
sublevo, qui graviori persecutionis zestu excruciari
permitto. Locustarum nomine aliquando Judaeorum
populus signatur, ut illud de Joanne : « Locustas et
mel silvestre edebat (Marc. 1, 6) , » aliquando con-
versa gentilitas, ut illud : « Florebit amigdalus-
(Eccles. xni, 5), » id est Ecclesia primitiva flore vir-
tutum. « Impinguabitur locusta (Jbid.), » id est sicea.
geniilitas pinguedine terrz, « el dissipabitur cappa-
ris (lbid.), » id est Jud»a. Aliquando adulantiura.
lingua. Ut illud : « Ventus urens levavit locustas,
quie ascenderunt super universam terram JEgypti
(Exod.x, 15,14). »Aliquando vero percomparationem,
resurrectio Dominica, vel przedicatorum vita signa-
wur, ut illud : « Excussus sum sicut locusta (Psal.
cvi, 22). ». Recte utique ipsa predicatorum per-
fectio loeustis exprimitur. More enim locustarum
quoüies se allollere conatur, crura figunt, el alas
erigunt, quia recte agendo se stabiliunt, et ad alta
videndo sublevantur, rursumque pedibus se suis post
saltum excipiunt, dum post contemplationem subli-
mium, ad activam vitam revertuntur. Vel sicut lo-
cust» matutinis horis vix a terra se sublevant, cum.
vero zstus exarserit, tanto altius quanto alacrius.
volant. lta nimirum sanctus quisque prawicator,
cum quieta fidei tempora conspicit, humilis ac de-
spectus accipitur, si autem persecutionis ardor in-
candeat, corde coelestibus inhzrens, mox quanta
sit sublimitatis ostendit. MonaLiTER. Unusquisque,
qui Deum sequitur in ipso suo exordio, ut locusta
suscitatur, qui etsi in quibus actionibus locustarum

Digitized by Google
