<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    443 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    habetur. Dum en'im aliud sicut est comprehendi mus, et aliud ignoramus, quasi sparsa luce, et ex parte ceruinuus, et in obscuritate ex parte remuemus. Tunc vero lux nobis sparsa iam non erit, quando mens nostra ad Deum funlitus rapta fulgescit. Ac si ergo ei aperte diceretur : Dic quo ordine iustitia mea occultis sensibus cor influnlo, cum et per accessum non videor, et tamen visibilia opera hominum invisibiliter immuto. Sequitur : Dividitur aetus super terram. — Hostis namque callidus quos luce iustitiae enitescere conspicit, eorum mentes illicitis desideriis inflammare contendo. Unde et Israelitae, postquam vocati sunt, contra Moysen, de excrescentes labore conqueruntur, dicentem : Videat Dominus et judicet, quoniam soletre fecistis odorem nostrum coram Pharaone et servis ejus, et praebuistis ei gladium ut interficeret nos (Exod. v, 21). Post lucem vero aestus sequitur, quia post illuminationem diuini muneris, tentationibus certamen augetur. Recte ergo etiam diuidi aestus dicitur, quia nimirum non singuli omnibus, sed quibusdam vicinis ac juxta positis vitiis fatigantur. Prius enim conspersionem uniuscujusque antiquus aduersarius perspicit, et tunc tentationum laqueos opponit. Leatis enim moribus luxuriam, tristibus poculum discordiae porrigit. Hunc autem aestum aliter dividit callidus supplan tator, aliter misericors Conditor. Ille dividit, ut per illum citius interimat, iste ut eum tolerabiliter reddat. Sequitur :
    Vers. 25. Quis dedit vehementissimo imbri cursum? — Ac si diceret : Nisi ego? Diviso enim aestu, cursum inter ipsas persecutionis angustias, praedicatio nis impetum roborasse, ut tanto magis virtus praedicantium crescere!, quanto magis persequentium crudelitas oblitarct, quatenus acrentia corda audientium pluviae guttilis influ nderent, ut siccalatem persidiac uerbibus irrigaret. Hunc persecutionis aestum Paulus tolerabat et irrigabat, cum diceret : Labora usque ad vincula quasi male operans, sed verbum Dei non est alligatum (II Tim. ii, 9). De hoc imbre alias dicitur : Mandabo nubibus ne pluant super terram imbrem (Isa. v, 6). Sed notandum quod eundem imbrem non vehementem, sed vehementissimum vocat. Imber vehemens, est vis magna; imber vero vehementissimus, vis et immunositas praedicationis. Vehemens namque imber est, cum praedicatora sancti credi aeterna sua debant. Imber autem vehementissimus, cum propter spem admonelban rem deseri, cuncla visibilia propter invisibilia contemni. Sequitur : Et viam sonantis tonitruì. — Quid enim per tonitruum, nisi praedicatio superni terroris accipitur? quem terrorem, dum percipiunt, humana corda quatitnuntur. Aliquando vero in tonitruo ipse incarnatus Dominus figuratur. Quia antiquorum Patrum Propheta ad nostram notitiam quasi ex nubium concussionè prolatus est, qui inter nos visibiliter apparens, ea quae super nos erat, terribiliter sonuit. Unde apostoli o Boanerges, id est, filii tonitruì (Marc. iii, 17) vocati sunt. Ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    quando ipsa ejus praedicatio accipitur, per quam superiorum judiciorum terror auditur. Incessum quippe praedicatio audientis aure percipitur, quoe pervenire ad intima surdo cor.le perilhitetur. Sed quia Dominus viam sonantis tonitruì dare asserit, qui cum praedicationis verba tribuit, per terrorem corda compungit : huic Paulus ait : Orantes simul et pro nobis, ut Deus aperiat nobis osium verbi sui, ad loquendum mysterium Christi (Col. iv, 3). Sequitur :
    Vers. 26. Et plueret super terram absque homine in deserto, ubi nullas mortalium commoratur. — Super terram absque homine in deserto pluere est, verbum Dei gentilitate predicare, quae, dum nullum cultum diuinitatis tenuut, nullam in se speciem boni operis ostendit. Videlicet desertum fuit, in qua quia legislator non fuit, et quia rationabiliter Deum quaerere non fuit, quasi hominum nullus fuit, et veliut solis bestiis occupata vacua a mortalibus exstitit. De hac deserta terra alias dicitur : Posuit flumina in desertum (Psal. cvii, 33). Bene autem postquam aestus super terram divisus est, cursum vehementissimum imber accepit, ut in desertum pluueret, quia postquam in Judaea asperitas persecutionis inhorruit, ad Israel missus quisque praelic cator ad vocandas gentes deflexit. Unde sancti apos stoli dicunt : Vobis quidem oportebat primum loqui verbum Dei, sed quoniam repellis illud, et indignes vos judicatis aeterna vite, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii, 46) Sequitur :
    Vers. 27. Ut impleret iniam et desolatem. — Quid vero complura reddidit, demonstratur, cum illico adjungitur : Et produceret herbas tirenes. — Inuia namque gentilitas fuit, ad quam via Dei verbo non patuit. Desolata etiam recte vocabata est, vel ratione consilii, vel fructu boni operis desituta. Sed desolata impleta est cum exteriori praedicationi intueram aspirationem contulit, ut corda gentilium arentina virescerent, clausa palescerent. In Scriptura autem sicra aliquando herba vivror glorie temporalis accipitur, sicut Propheta ait : Mane sunit herba trans eat, mane floreat et transeat (Psal. LXXXVI, 6). Aliquando refectio diaboli, sicut de illo a Domino dicitur : Huuic montes herbas ferunt (Job xl, 15). Aliquando sustentatio praedicatorum, ut illud : Produxit in montibus fenum et herbam servitutii hominum (Psal. CXLII, 8). Aliquando bona operatio, sicut scriptum est : Germinet terra herbam virentem (Gen. i, 14). Aliquando aeternae vite scientia designatur, sicut per Jeremiam dicitur : Onagri siletuerunt in rupibus, traxerunt ventum quasi dracones, defecerunt oculi eorum quia non erat herba (Jer. xiv, 6). Significat Judieorum persecutionem. Ipsi dracones virulentia cogitatione se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas palavras no fim da coluna esquerda estavam divididas por hífen no original e foram reunidas ou marcadas conforme visível (ex.: "supplan- tator" reproduzido com hífen). Usei [ilegivel] somente quando absolutamente necessário (não foi necessário).</notas>
</pagina>