<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    471 S. ODONIS ABBATIS CLCUNIACENSIS II 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    uiore flexis poplitibus terrae inhæret, in quibusdam tamen expansis alis se in acra suspendit. Conversis quippe initia bonis moribus malisque immista sunt, dum nova jam per intentionem agitur, et vetus adhuc vita ex usu retinetur. Sequitur : Gloria narium ejus terror. — In Scriptura sacra vocabulo narium, aliquando fatuatas narium solet intelligi, ut illud : « Circulus aureus in naribus suis (Prov. xi, 22). » Aliquando antiqui hostis instigatio, ut illud : « De naribus ejus procedit fumus (Tob. xxi, 11). » Aliquando vero præscientia designatur, ut illud prophete : « Quiescite ab homine, cujus spiritus est in naribus ejus, quia excelsus reputatus est ipse (Isa. ii, 22). » Hoc auten loco narium nomine prædicatoris sancti præscientia ac præstolatio designatur. Dum enim venire extremum judicium ostendi cœlestem patriam, persolvi justis, præmia appellit, quasi per nares spiritum de futuris trahit. Sed gloria narium ejus terror est, quia visionem districti judicis quam justus vehementer expesetat, injustus venire formidat. Hinc Paulus ait : « Ego jam delibor, et tempus meæ resolutionis instat. Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi. De reliquo repositâ est mihi corona justitiæ, quam reddet mihi Dominus in illa die justus judex, non solum autem mihi, sed et his qui diligunt adventum ejus (II Tim. iv, 6-8). » MORALITER. Pro eo quod non visa res odore deprehenditur, non immerito narium nomine spei nostræ cogitationes exprimuntur, quibus venturum judicium quod et si oculis adhuc non cernimus, jam tamen sperando prævidemus. Omnis autem qui bene vivere incipit, audiens quod per extremum judicium justi ad regnum vocentur, hilare scit. Sed quia quedam mala adhuc ex reliquo sibi inesse considerat, hoc ipsum judicium de quo exsultare inchoat, appropinquare formidat, vitam quippe suam bonis malisque permistat conspicit, et cogitationes suas aliquando spe et timore confundit. Sequitur :
    
    VERS. 21. Terram ungula fodit. — Quid per ungulam nisi prædicatoris sancti virtutum perfectio demonstratur? Quia videlicet ungula terram fodit, dum de corde audientium exemplò suorum operum terrenas cogitationes, elicit, et auditorum corda a sæcularibus curis evacuat, cum ipse contemni [contemnere] sæculum opere ostendit? Hinc Paulus discipulis ait : « Hæc cogitate quæ et didicistis, et accepistis, et audistis in me, et Deus pacis erit vobiscum (Philip. iv, 8, 9); » et rursum : « In militatores mei estote, sicut et ego Christi (Phil. iii, 17). » Aliter : Equus iste ungula terram fodit, cum prædicator quisque inquisitione forti terrenas in se cogitationes discutii, easque flendo a se evacuare non cessat. Hinc ad Ezechielem dicitur : « Fili hominis, fode parietem (Ezech. viii, 8). » Item ad Isaiam Dominus dicit : « Ingredere petram, abscondere fossa humo a facie timoris Domini, et majestatis ejus (Isa. ii, 10), » id est, penetrâ duritiam cordis tui, et terrenas cogitationes ab ira districti judicis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    humiliitate mentis cela. MORALITER. Ungula terram fodere est, districta abstinentia carnem domare. Sequitur : Exsultat audacter. — Audacter exsultat, quia sic adversis non frangitur, sicut nec prosperis elevatur. Adversa namque non dejiciunt quem prospera nulla corrumpunt. Ne ergo prematur adversis, habet vim fortitudinis; ne elevetur prosperis, habet pondus desuper sedentis. In adversis hilare scit, quia augeri sibi virtutis meritum lætatur. Hinc de apostolis dicitur : « Ibant gaudentes a conspectu concilii, » etc. (Act. v, 41.) Solent namque hæretici potestatum mundi defensionibus contra fidei prædicationem quasi quibusdam armis se tegere, sed equus iste potestatum mundi iracundiam non formidat, quia ipsius quoque vitæ præsentis desiderium per mentis excessum calcet. Hinc per Salomonem dicitur : « Justus quasi leo confidens, absque terrore erit (Prov. vi, 28). » MORALITER. Qui enim valenter reprimitt quod impugnat, audacter exsultat de his quæ in æterna pace desiderat. Hinc per Salomonem dicitur : « Diligenter exerce agrum tuum, ut postea ædifices domum tuam (Prov. xxiv, 27). » Sequitur : In occursum pergis armatis. — Plerumque enim quieti aliquæ concussi relinquimur, si obviare pravis pro justitia non curamus. Sed si ad æternæ vitæ desiderium animus exarsit, in quantum locos admittit, debemus pro defensione justitiæ non sempitensos ultra objicere, sicut de Paulo scriptum est : « Repleti sunt irae, et exclamaverunt dicentes : Magna Diæna Ephesiiorum (Act. xiv, 28); » et et paulo post : « Paulo autem volente intrare in populum, non permiserunt discipuli (Ibid., 30). » Nam cum justitia quam nos amamus in aliis feriunt, nos nihilominus sua percussionse confodiamur, eliamsi venerari videantur. MORALITER. Hostes armati, sunt immundi spiritus innumeris contra nos fraudibus accincti, qui cum suadere nobis iniqua nequeunt, ea sub virtutum specie nostris obtutibus opponunt. Effossa igitur terra armatis hostibus in occursum pergere est, devicta carnali nequitia contra spiritualia vitia certamen subire. Nam qui adhuc secum enerviter pugnati, frustra contra se bella extra se pœnita suscitati. Vel certe armatis hostibus in occursum pergimus, quando per exhortationis studium, eorum insidias et in alieno corde prævenimus, quando nostra cura ordinata postponita accessum immundorum spirituum a proximî mente prohibemus. Sequitur :
    
    VERS. 22. Colectum pavorem, nec cecid gladio. — Videamus quomodo pavorem despicial, qui ait : « Quis nos separabit a charitate Christi? Tribulatio, an angustia, an fames, an persecutio? (Rom. viii, 35.) Contra hunc itaque æquum tot sunt gladii hostium, quot genera persecutionum. Sed vir sanctus, quia ventura adversa non metuit, pavorem despicit; quia vero nec superveniente persecutione vincitur, nequaquam gladii cedit. MORALITER. Con
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou abreviações e ortografia do original. Correção editorial indicada entre colchetes [contemnere]. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>