<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    497 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. - LIB. XXXIV. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,740">
    prebent. Qui recte palpebris diluculi comparantur. A deatur. Qui etiam aliquando electorum oculos tangit. Palpebras namque diluculi extremas noctis horas accipiimus. Prudentes igitur perversis Antichristi consiliis inhaerentes, quasi palpebræ sunt diluculi, quia fidem quam in Christo invenerunt quasi erroris nocti....... (66) et venerationem Antichristi verum esse mane pollicentur. Spondent enim se tenebras repellere, et veritatis lucem signis clarescentibus nuntiare. Sequitur :
    VERS. 10. De ore ejus lampades procedunt. - Qui enim procedunt, oculi; qui autem prædicant, os vocantur. Sed de hoc ore lampades exeunt, quia mentes audiantium ad amorem perfidie accedant. Unde enim quasi per sapientiam lucent, inde procul dubio per nequitiam cœperant. Sequitur. Sicut tæda ignis accensa. - Tæda enim, cum accenditur, odorem quidem suavem habet, sed lumen obscurum; ita isti prædicatores Antichristi, quia sanctitatis speciem sibi arrogant, sed tamen opera iniquitatis exercent. Olent enim per similitudinem justitiæ, sed obscure ardent per nequitiæ perpetrationem. Sequitur :
    VERS. 11. De naribus ejus procedit fumus. - Oculorum quippe acies humo sauciatur, id est, de miraculum ejus insidijs ad momentum caliginosa dubietas etiam in electorum corde generatur. De leviathan quippe naribus fumus exit, quia ex ejus prodigiis mendacibus, etiam bonarum mentium oculos trepidationis caligo confundit. Hinc enim dicitur : « Surgent pseudochristi, et pseudoprophete», et dabunt signa et prodigia, ita ut ibi errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi. » (Matth. xxiv, 24.)
    MORALITER. Quia leviathan iste serpens et regnlus dicitur, sicut Isaias ait : « De radice colubri egredietur regulus (Isa. xiv, 29), » et regulus non morsus sed flatu perimit, recte de naribus ejus fumus procedere asseritur, cujus noxiis inspirationibus prava in humanis cordibus cogitatio nascitur, per quam acies mentis obtunditur, ne lux interna vi-
    (66) Horum puncclorum loco in Ms., hæc vox habetur emasserunt, sed quæ Latina minime videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,740">
    deatur. Qui etiam aliquando electorum oculos tangit.
    Hinc enim scriptum est : « Turbatus est prœ ira oculus meus (Psal. vi, 8). » Fumus iste reprobiorum cordibus quoti illicita desideria inserit, quasi per tot ante oculos globos cogitationum intumesci. Hinc Joel ait : « Residuum erucæ comedit locusta, et residuum locustæ comedit brucus, et residuum bruci comedit rubigo (Joel. 1, 4). » Ubi luxuria, et inanís gloria, et ventris ingluvies, et ira designatur. Sequitur : Sicut ollæ succense atque ferventis. - Velut enim olla fervens est unaquæque tunc anima cogitationum suarum impetus, quasi spumas undarum arridentium, sustinens. Quasi ignis zelî commovît, et ipsa temporalis oppressio more ollæ intrinsecus clausas tenet. MORALITER. Olla enim succenditur, cum mens humana maligni nostis suasionibus instigatur. Olla autem fervet, cum jam etiam per consensum in desideriis pravæ persuasiones accenditur, et tot undas fervendo projicit, per quot se nequitiás usque ad exteriora opera extendit. Hinc enim scriptum est : « Oflam succensam ego video, et faciem ejus a facie Aquilonis (Jer. 1, 13). » Sequitur :
    VERS. 12. Halitus ejus prunas ardere facit. - Quid enim prunas, nisi succensas internis concupiscentiis reproborm hominum mentes appellat? Ardent enim cum quodlibet temporale appetunt. Toties igitur leviathan halitus prunas accendit, quoties ejus occulta suggestio humanas mentes ad delectationes illicitas pertrahit; alias namque superbiae, alias invidiæ, alias luxuriæ facibus inflammat. Sequitur : Et flamma de ore ejus egreditur. - Flamma quippe ejus oris est, ipsa instigatio occultæ locutionis, quam pravè ad uniuscujusque anim um pertingere facit. Unde ard et in desideriis animus, cum ejus suggestionibus instigatur. Hæc quotidie suggerit, hæc usque ad præsents vitæ termimum suggerere non desistit, sed tunc se nequius dilatat, cum per illum damnatum hominum veniens, in hujus mundi se gloria apertius ostendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="separador" script="latino" bbox="40,740,960,770">
    -------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,770,960,840">
    LIBER TRICESIMUS QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,840,960,1220">
    VERS. 13. In collo ejus morabitur fortitudo. - Quid enim collo leviathan istiæ, nisi elationis extensione designatur? Qui contra Deum se erigens, cum simulatione sanctitatis, etiam tumore potestatis extollitur. Quia enim per collum superbia designatur, Isaias testatur dicens : « Ambulaverunt exelento collo (Isa. xxx, 16). » Quidquid utique tunc superbe extollitur, quidquid callide machinatur, etiam sub virtute potentiae sæculares exsequitur. Quod Daniel propheta intueus ait : « Dolus in manu ejus dirigetur (Dan. viii, 25). » Sequitur : Et faciem ejus præ- cedit ægestas. - Per faciem quippe solet nobilia designari. Unde scriptum est : « Facies mea præcedet te (Exod. xxxiii, 14). » Sciendum vero est quod ægestas in sacro eloquio aliter electorum ponitur, atque aliter reproborm. Ægestas namque electorum est, cum veræ divitiæ cælestis patriæ ad eorum animum redeunt, et in hoc æerumnoso præsentis vitæ exsilio positi, pauperes se esse meminerunt. De illis divitiis Paulus dicit : « Ut scitias quæ sit ejus vocationis spes, et quæ divitiæ gloriæ hæreditatis ejus in sanctis (Ephes. 1, 18). » Ægestas vero reproborm proprie dicitur, quia, dum replentur vitiis, virtutum divitiis vacuatur. De his dicitur : « Divis quod-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Não foram necessárias correções de script; todas as rubricas e sinais latinos preservados. Parênteses angulares e citações bíblicas mantidas conforme original; abreviações expandidas quando legíveis. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coordenadas arredondadas.</notas>
</pagina>