LI

HYMN. QUATUOR.

$514

DE B. MARTINO ANTIPHONJE XII

AUCTORE S. ODONE.

(Apud Marrier, Bibliotheca Cluniacensis, pag. 261.)

|. Sancius Martinus obium suum 1:0nge ante A carne quoque monstratus est gemma sacerdotum,

wroscivit, qui et discipulos in unum congregavit
atque sui dissolutionem imminere praedixit.

J1. Cum repente viribus corporis cepit destitui,
tunc meror ei luctus omnium, vox. plangentium,
unaque precantium : Ne, pastor, oves deseras.

4H. Scimus quidem 1e, Pater, desiderare "Chri-
stum, sed salva sunt tibi przmia tua, nostri po-
tius miserere quos deseris, Pater.

IV. Domine, jam satis est qued hucusque certavi,
sed quoad ipse jusseris militabo ; ac si parcis zetali,
bonum est mihi ; hos quibus timeo, ipse custodias.

V. Artus febre fatiscentes spiritui servire coge-
bat, stratuque $00 illo nobili cilicio recubans, nec
terrai. videre jam dignatus, coelo totus inhiabat.

VHIE. Glorificati hominis viderunt gloriam qui
adfuerunt : nam caro quam cinis semper obtexerat,
ita resplenduit, ut quoddam resurrectionis decus et
exstincta proferret.

IX. Adest multitudo monachorum ac virginum,
hi speciali gloria praecipue flebant, cum sentirent
magis esse gaudendum, si rationem vis doloris ad-
mitteret.

X. Exsequie Martini non dicantur funeris, sed
triumphi : nam greges suos qui ductu ejus mundum
vicerant agebat ante se pastor exstinctus, qui cor-
pus ad sepulcrem sequentes psallebant et flebant.

XI. Martinus signipotens, fulgore virtutum ipsa
reverberat astra, hic diversa multorum complevit

VI. Sinite me, inquit, ccelum videre, ut spiritus B unus, unde et apostolis ac prophetis, pace sancto-

dirigatur ad Dominum, nihil in me reperiet inimi-
cus, scd sinus Abralize me suscipiet.

Vif. Media nocte Dominica sanctus discessit, eui
ecli cives mox obviant. Multi audierunt voces
in sublimi, qui et vitro purior, lacte. candidior,

rum omnium, consertus est.

XII. O vere beatum, o ineffabilem, pietate, mise-
ricordia, charitate! quarum ut visceribus semper
totus affluebat in Domino, sic non desit nobis, non
desit in & vum.

S. ODONIS. HYMNI QUATUOR.

I.
De sacramento corporis et sanguinis Domini.
[Apud Marrier, Bibliotheca Cluniacensis.)

Convivas epuli mundos Deus esse superni
Edocet, et servis Dominus vestigia lavit.
Muneribus variis, et pluribus inde rejectis,
Frumentum et vinum cunctis hoc protulit unum.
Hoc sacrat, hoc nimium, quod fit breve, quod nimis

[altum,
Tam modicum sumptum, tam facile atque paratuin;
Tam sublime tamen quod totam habeat deitatem,
Sufficit hoc solum mundi purgare piaclum.
Hinc placet boc munus, quod fit de pluribus unum
Corpus hinc capiti, caput inde cohaeret et illi;
Hoc genus, hoc unum placet, hoc durabit in vum,
lloc facile est, nitidum , simplex deitateque
[ plenum.

H.
De B. Maria Magdelena.
[Ibid.)

Lauda, mater Ecclesia,
Lauda Christi clementiam :
Qui septem purgat vitia
Per septiformem gratiam.

Maria soror Lazari
Quse tot commisit crimina,
Ab ipsa fauce tartori
Redit ad vitz praemia.

Post flux:e carnis scandala
Fit ex lebete. phiala ;

In vas translata glorize
De vase contumeliz.

AEgra currit ad Medicum

Vas ferens aromaticum ,

Digitized by Google
