t0)

EPITOME MORALIUM S. CREG. IN J)B. — LIB. XXXV:

L2l

ditorum. Reveiatio namque dicentis, est immu- A camelis simplices ex gentilitate venientes, qui prius.

latio proficiens. Qui sd consolandum post fla-
Bella venitnt, quia nimirum passionis tempore
predicamenta fidei contemnentes, quem hominem
€x morie probaverunt, Deum credere*dexpexerunt.
Unde Dominus dicit : « Sustinui qui simul mecum
contristaretur, et non fuit, » et reliqua (Psal. LXVIH,
21). In. fine igitur mundi credentes Hebrzi eonve-
niapt, et bumani generis Kedemptori in potentia di-
vinitatis quasi sano Job oblationum suarum vota
persolvantur. Sequitur : Et dederunt ei unusquisque
evem unam ei inaurem.unam. — Hxc juxta historiam
veraciter diela eredimus. Sed quid per ovem my-
stice, nisi innocentia ?. quid per inaurem, nisi obe-
dientia designatur? Per ovem quippe simple ani-
mus, per inaurem vero ornatus bumilitatis gratia
auditus exprimitur. Notandum quod cum inaure
ovis, et. cum ove inauris offerlur, quia nimirum
innocuis mentibus ornamentum semper obedientiz
jungitur, Domino attestante, qui ait: «Oves mex»
vocem meam audiunt, et ego cognosco eas, et se»
quuntur me (Joan. x, 27). » Auream inaurem obtu-
lisse perhibetur, ut videlicet in ea qus exhibetur
obedientia, eharitas fulgeat, quce virtutes. omnes
&uri more celera melalia transcendit. Sed quia
nulla-esse innocentia, nulla esse vera obedientia in

multiplicibus h:reticorum divisionibus potest, 'ad'

cognitionem fidei venientes offerant ovem, sed unam ;
offerant inaurem, sed unam, id est, tales veniant qui
i» unitate sancte Eeclesie innocui ti ohedientesque
persistant. Sequitur :

Vmas. 12. Dominus autem: benedixit. novissimis
Job, magis quam princiyio ejus. — Haec in historia
facta credimus, hec mystice facienda speramus.
Quantum enim ad Israelitici populi susceptionem
pertinet, urgente fipe in presentis seculi dolore
sancta Ecclesia animarum multiplici colleetione
€onsolatur. Tanto quippe locupletius ditabitur, quanto
et manifestius innotescit quod ad finem presentis
vitie iemporalitas urgetur. Przdicatores namque
sancte Ecclesie benedictione primi temporis Psal-
mista ditari conspexerat, cum dicebat: « Adhuc
wraltiplicabuntur in senecia uberi. Et beneplacen-
tes erunt ut annuntient. (Psal. Lxxxxi, 20).» Se-
quitur.

Vas. 15. Et facta. sunt. ei quatuordecim. millia
ovium, et sez millia camelorum, et mille juga boum,
«t mille asine. Et (uerunt ei septem filii et tres filie.
— Cum cuncta beato Job duplicata sunt, cur filii

sub ritu sacrilego quasi quadam deformilate mem-
brorum valde turpes ostensi sunt feeditate vitiorum.
Possunt rursum inm bobus lsraelite accipi, quasi
jugo legis attriti; asini vero gentiles designani. Qui
dum se colendis lapidibus inclinabant, supposito
quibuslibet idolis bruto sensu serviebant. Sancta
ergo Ecclesia, qux in exordiis suis innutneris tenta-
tionibus pressa, vel Israeliticum populum, vel mul-
tos ex gentibus amisit, videlicet quos lucrari non
potuit, duplicia in fine recipit, quia in ca ex utra-
que nationum fidelium multipliciter excressit. Pos-
sunt per jugatos beves przedicatores intelligi; possunt
per asinas mentes simplicium designari. Sancta vero
Ecclesia duplicia recipit, qui dum przedicatores san-

B cti, qui pressi formidine in ejus dudum tentatione ta-

cuerunt, et mentes simplicium quz victie terroribus
veritatem illius confiteri formidabant, tanto jam
nunc robustius in eonfessione veritalis suc& voces
suas exerunt, quanto debilius ante timuerunt. Mille-
narius numerüs apud secularem scientiam idcirco
perfectus habetur, quia denarii numeri quadratum
solidum reddit; decem quippe decies ducta fiunt
centum, quze jam figura quadrata, sed plena est. Ut
autem in altitudinem surgat, et solida fiat, rursum
centum decies multiplicantur, et mille flunt. Septe-
narius autem ea ratione perfectus habetur, quod ex
primo pari, et ex primo impari consummatur. Prius
enim impar, ternarius est, primusque par quater-
.parius, ex quibus duobus septenarius constat, quia
ex eisdem partibus suis mulüiplicatus ín duodena-
rium surgit. Senarius vero ideo perfectus est, quia
primus innumeris completur partibus suis, id est, -
sexta sui parle, et tertia et dimidia qux sunt, unum,
duo, tria, et Gunt in summa sex. Sed in sacra Scri-
ptura senarius numerus ideo perfectus est, quia in
mundi origine Dominus ea qux ccpit, sexto die
opere implevit. Septenarius in ea perfectus est, quia
omne bonum opus sepiem virtutibus agitur , uL et
fide simul et opere consumetur. Denarius quoque in
ea perfectus est, quia lex in decem precepta cou-
cluditur, omnisque culpa non amplius quam per de-
eem verba cohibetur, atque narrante Veritate (Matth.
xx, 10), operatores vinexe denario remunerantur. In
denario quippe tria junguntur et. septem. Homo au-
tem, qui ex anima constat et corpore, in septem
qualitatibus continetur. Nam tribus specialiter, et
quatuor corporaliter viget. Sed homo denario remu-
neratur, quia in illa perfectione superms patrie

iotidem sunt redditi, quo! amissi? Sed et filios du-* septem nostra ad tria. junguntur xlerna , ut homo

pliciter addidit, cwm. decem postmodum in carne
restitoit. Decem vero qui amissi fuerant, in occulta
animaram vita servavit. Possumus autem in his
$nimalibus aggregatam fidelium universitatem in-
telligere. Hinc scriptum est: « Omnia subjecisti sub
pedibus ejus, » et reliqua (Psal. vin, 8) et rursum:
* Animalia tua habitabunt in ea (Psal. txvn, 11). »
Agnoscamus ergo in ovibus fideles atque innocentes
ex Jud:ea populos, legis dudum pascuis soeiatos. li

contemplationem Trinitatis accipiat, vel certe septem
virtutes sunt, quibus in hac vita laboratur, dumque
eis in remuneratione contemplatio Trinitatis reddi-.
tur, vita laborantium den:rio remuneratur. Sed
perfectus quisque in hac etiam vita denarium acci-
pit, dum eisdem septem virtutibus, fidem, spem
charitatemque conjungit. Millenarius namque per-
fectus est, quia appellatione ejus universitas desi-
gnatur. Unde scriptum est: « Verbi quod mandavit

Digitized by Google
