<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    499 , S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    dives sum et locupletatus, et nullius egeo ; et nescis A
    quia tu e miser, et miserabilis, pauper, et caecus, et nudus (Apoc. ii, 17). ) Egestas ergo faciem prae-
    cedet, quia nemo cognitioni ejus jungitur, nisi prius virtutum divitiis, vel cogitationibus sanctis denude-
    tur. Vel certe quia multis ita fraudulenter subreipit,
    ut ab eis reprehendi nequaquam possit. Et sic eo-
    rum virtutes evaucat, qualenas astutie malitiam
    non ostendat, faciem ejus egestas praecire perhibetur.
    Hinc enim dicitur per prophetam : « Comederunt
    alieni robur ejus, et ipse ignoravit (Ose. vii, 9). ».
    Aliter : Terribili quidem ordine dispositionis occulte,
    priuequam. leviathan iste in illo damnato homine
    quem assumit apparcat, a sancta Ecclesia virtutum
    signa subtrahuntur, doctrinae verba conticescunt,
    miraculum prodigia tolluntur, et tunc con-
    tra eos antiquus ille per aperta prodigia hostis
    ostenditur. Quamuis etiam fidelibus in ejus cer-
    tamine signa non deerunt. Sed tanta erunt il-
    lius, ut nostrorum aut pauca, aut nulla videantur.
    Sequitur :
    
    VERS. 14. Membra carnium ejus coherentia sibi.
    — Carnes enim leviathan hujus sunt omnes reprobi,
    qui ad intellectum spiritualis patriae per desiderium
    non assurgunt. Membra vero sunt hii qui, eisdem
    perverse agentibus, et sese ad iniquitatem praece-
    dentibus conjunguntur. Sicut e contra per Paulum
    de Dominico corpore dicitur : « Vos estis corpus
    Christi et membra de membro (I Cor. xii, 27). »
    Quia enim malignus hostis sibi in perverso opere a
    primis usque ad maximum concordat, divinus
    sermo in eo membra carnium sibi met coherentiam
    memorat ; sic namque perversa unanimiter sen-
    tiunt, ut nulla contra se vicissim disputatione divi-
    dantur. Et idcirco contra bonos vehementer praeva-
    lent, quia in malo se concorditer tenent. Quam
    secindi optat concordiam propheta, dicens : « Præ-
    ccipia, Domine, et divide linguas eorum (Psal.
    LIV, 10). » Sequitur : Milit et contra eum fulmina et
    ad locum alium non ferentur. — Quid appellatione
    fulminis, nisi tremendae ille extremi judicii sen-
    tentiæ designantur? Quae idcirco fulmina vocantur,
    quia nimirum quos feriunt in perpetuum incen-
    dunt fulmina ad locum alium non referuntur, quia
    justis gaudentibus, solos tunc repro bos feriunt.
    Sequitur :
    
    VERS. 15. Cor ejus indurabitur tanquam lapis. —
    Cor enim antiqui hostis, ut lapis indurabitur, quia
    nulla unquam conversionis poenitentia mollietur.
    Sequitur : Et stringetur quasi malleatoris incus. —
    Quia inferni vinculis coarctabitur, ut æterni supplicii
    continua percussione, more incudis tundatur; sicut
    enim alia vasa formantur, ipsa vero tot percussioni-
    bus in vas aliud non transfertur, ita etiam nos modo
    illo persequente componimur : ipse autem et semper
    percutitur, et in vase utili nunquam mutatur. Ipso
    enim tentante tundimur, sed ut ad usum domus su-
    pernae veniamus, superni artificies manu formamur.
    Sequitur : ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    VERS. 16. Cum sublatus fuerit, timebunt angeli, et
    territi purgabuntur. — Solet in Scriptura aliquando tem-
    pus praeteritum pro futuro, et futurum pro praeterito
    poni. Sicut Joanni mulier paritura masculum qui
    regat gentes in virga ferrea, res gesta futura de-
    monstratur (Apoc. xii, 5); et Psalnlista : « Fode-
    runt, inquit, c manus meas et pedes meos (Psal.
    xxii, 17), » res futura pro praeterita ponitur. Hoc
    ergo loco nil obstai intelligi, quia sub futuri tempo-
    ris modo praeterita describuntur. Cadente itaque ab
    arce beatitudinis leviathan, ruinam ejus etiam clamos
    angelos expansisse, ut eum istum ex illorum numero
    superbia elapsus ejeecit, illos ad robustius standum
    timor ipse solidaret. Huijs itaque lapsus eos et ter-
    ruit et purgavit : terruit, ne conditorem suum su-
    perbe despicerent, purgavit vero, quia exeuntibus
    reprobis actum est, ut electi solì, qui beate in
    æternum viverent, remanerent. Possumus hoc loco
    etiam angelos sanctos prædicatorcs accipere. Hinc
    prophetæ ait : « Angeli pacis amare flebunt (Isa.
    xxxiii, 7). » Hinc Malachias ait : « Labia sacerdotis
    custodient scientiam, et legem requirent ex ore ejus,
    quia angelus Domini exercitum est (Malach.
    ii, 7). » Adveniente namque distrecto judice, extre-
    na hîe leviathan damnatio designatur, qua de hoc
    mundo per iram judicii tollitur, qui nunc mira
    mansuetudinis longanimitale toleratur. Tanto autem
    hinc pondere terroris excutiur, ut sanctorum etiam
    prædicatorum fortitudo, qui in corporibus reperiri
    potuerint, inmenso terrore turbebur. Qui territi
    purgantur, quia si qua eis insese poterit levium
    rubigo vitiorum, hoc pavore excogitatur. Consid-
    erandum vero est, hi qui oderunt adventum judicis,
    quid facient si terrorem tanti judicii etiam qui dili-
    gunt expavescunt? Sequitur :
    
    VERS. 17. Cum apprehendereti eam gladias, nubesistere
    non poterit neque hasta, neque thorax. — In Scripura
    aliquando per gladium sancta prædicatio designatur,
    ut illud : « Et gladius spiritus, quod est Verbum
    Dei (Ephes. vi, 17). » Aliquando æterna damnatio,
    ut illud : « Si multiplicati fuerint filii ejus in gladio
    erunt (Job xxvii, 14). » Aliquando tribulatio tempo-
    ralis, ut illud : « Et tuam ipsius animam pertrans-
    ibit gladius (Luc. ii, 35). » Aliquando antiqui hostis
    ira vel persuasio designa tur, ut illud : « Qui liberas
    David servum tuum de gladio maligno (Psal.
    cxliii, 10). » Antiqui ergo hostis est gladius ille
    tunc damnatus homo in usum ministerii ejus as-
    sumptus ; ipsum quippe per malitiam fraudis ex-
    acuìt, et infirmorum corda transfigit. Si autem gladii
    nomine ejus ira signatur, recte non gladium, sed a
    gladio apprehendi perhibetur. In tantam quippe
    nunc insanen vertetur, ut dominari omnibus apper-
    tens, nequaquam suæ dominetur; non enim iram
    possidens tenet, sed ab ira saevies loquitur. Per
    hastam namque prædicationis jacula, per thoracem
    vero fortitudo patientiæ designatur. Leviathan ergo
    in Antichristum veniens, tantae virtutis apparebit,
    ut si supernum adjutorium desit, et prædicationum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Linhas e palavras transcritas conforme visível; alguns sinais de pontuação e acentuação tardomodernos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; coluna esquerda bbox x:30-490, direita x:500-970. Cabeçalho e rodapé ocupam largura total.</notas>
</pagina>