439

EPITOME MORALIUM S. CAEG. IN JOB. — LIB. XXVIII.

450

Viri namque arrogantes et. docti enm recte non. vi- A ab ejus luce longe sunt, quanto apud semetipsos -hu -

vunt, sed tamen recta dicere doctrine impulsionibus
compelluntur, ipsi. damnationis su: aliquo modo
praecones fiunt. Contemplari enim Dei sapientiam
nequeunt, qui sibi sapientes videntur , quia tanto

miles non sunt, quia in eorum mentibus dum Iu-
mor elationis crescit, aciem contemplationis caudit,
et unde se lucere prz» ceteris aestimant , inde se a
lumine veritatis privant,

LIBER YICESIMUS OCTAVUS.

CAPUT XXX Vlil.

Vins. 1. Hespondens autem Dominus Job de tur-
bine, dixit. — Aliter enim Dominus servis suis loqui-
iur, cum eos intrinsecus per compunclionem pro-
movet; aliter, cum per districtionem , ne extollan-
tur, premit. In illa enim discit quod appetat, in ista
quod meteat. Quia enim humiliandus erat beatus
Joh, qui, prostratus ulceribus, sic virtutibus stabat,
ne robustissimum pectus ejus elationis tela confode-
rent, quod constabat certe quia illata vulnera non
vicissent, ei profecto Dominus foqui de turbine per-
hibetur. Sciendum przeterea est quod io duobus mo-
dis locutio divina dístinguitur. Aut per semetipsum
namque Dominus loquitur , aut per creaturam ali-
quaui ejus ad nos verba formantur. Sed cum per se-

p us imperitis? — Quis est iste non dicimus, visi de

eo utique quem nescimus, Scire autem Dei appro-
bare est; nescire reprobare. Unde quibusdam quos
reprobat, dicit : « Nescio vos (Matth. xxv, 12) : » in
eo vero quod sententias , et non addidit quales , bo-
nas utique accipimus, quas quidem imperitis asseritis
sermonibus iuvolutlas , quia cum verbis jactanti:z
fuerunt prolate. Imperitize quippe vitium est, rectum
non recte sapere, id est, coeleste donum ad appetitum
terren. laudis inclinare. Sicut Apostolus ait : « Si
quis se existimat scire aliquid, nondum cognovit
quemadniodum oporteat eum scire (I Cor. vit, 2). ».
Sequitur :

VkRs. 3. Accinge sicut. vir [umbos (uos. — Viri
nimirum sunt, qui vias Domini fortibus et non disso-

metipsum loquitur, sola nobis vi internz inspirationis C; lulis gressibus sequuntur, ut illud : « Viriliter agite

aperitur, verboque ejus sine verbia ac syllabis cor
docetur. Dei epim locutio , ad nos intrinsecus facta ,
videiur potius quam auditur. Cum enim per angelum
Dominus voluntatem suam indicat , aliquando eam
verbis, aliquando rebus demonstrat; verbis, ut illud :
1 Et clarificavi , et iterum clarificabo (Joan. xi,
$3) ; » rebus, ut Ezechiel, qui nil verbis audivit,
electri tamen speciem in medio ignis vidit. In qui-
bus itaque Mediator Dei et hominum demonstratur,
aliquando verbis simul et rebus, ut illud : « Cum
audisset Adam vocei Domini Dei deambuloantis in
paradiso ad auram post meridiem, » et reliqua (Gen.
iij , 8). Aliquando imaginibus, sicut Jacob subnixam
celo scalam dormiens vidit (Ger. xxvur, 12) , sicut

Petrus linteum reptilibus plenum (Act. x, 11). Ali- D

quando ccelestibus substantiis , ut. illud , de nube
sonuit : « llic est Filius meus dilectus (Matth. xvii,
5). » Aliquando terrenis substantiis, sicut. Balaam
eorripuitin ore asini humana verba forinans (Num.
xxii, 28). Aliquando terrenis simul et coelestibus si-
mul substontiis, sieut Moysi loquens igaem rubum-
que sociavit (Exod. 1, 3). Nonnunquam vero bu-
manis cordibus etiam per angelos Deus secreta
eorum presentia virtutem sux aspirationis infudit.
Unde Zacharias ait : « Dixit ad me angelus qui lo-
quelatur in me (Zach. 1, 15); » et paulo post: « Et
ecce angelus qui loquebatur in me , egrediebatur , »
et reliqua (Zach. n, 5). Utrum autem beato Job per
semetipsum , an ei per angelum sit locutus , ambi-
gitur. Sequitur :

Vgas. 9. Quis est iste involvens sententias sermoni

(Padi, xxx , 25). » Et. in Proverbiis. « O viri , ad
vos clamito (Prov. vin, 4). » Lumbos vero accin-
gere est, vel in opere luxuriam , vel in cogitatione
refrenare. Hinc enim seriptum est : « Sint lumbi
vestri prxcincti (Luc. xii, 55). » Beato. igitur Job
praecipitur ut , quemadmodum prius luxuriam cor-
ruptionis vicerat, nunc etiam luxuriam restringat
elationis. Hinc per Moysen dicitur : « Circumcidite
preputia cordis vestri (Deut. x, 16). » Sequitur :
Interrogabo te, et responde milii. — Tribus modis nos
Conditor interrogare consuevit : cum aut. flagelli
districtione nos percutit, ei quanta nobis insit , vel
desit, patientia ostendit, ut in beato Job ostenditur ;
aut, quaedam qua volumus precipit, et nostram
nobis obedientiam patefacit. Sicut. Abrabam ter-
ram suam jubetur egredi, unicunque immolare
filium (Gen. xxn, 2). Aut aliqua nobis occulta
aperit et aliqua abscondit, et mensura nobis nostrae
humilitatis innotescit. Hinc scriptum est : « Palpe-
brz ejus interrogant filios hominum (Psal. x, 5). »
Ac si ergo beato Job. dicatur : Verbis ad sublimia
consideranda te excito , et dum, ea qux» super te
sunt, nescire perspicis, Gbimetipsi te notiorem reddo.
Tunc enim mihi vere respondes, si qua ignoras in-
telligis. Sequitur :

Vens. &. Ubi eras quando ponebam | fundamenta
terre ? — 1n Scriptura sacra quid aliud fundamenta
quam przdicatores accipimus? Quos, dum primos
Dominus in &ancta Ecclesia posuit, tota in eis se-
quenüsfabriex structura surrexit. lline Psalmista
ait : « Fundamenta ejus. in montibus sanctis (Psal.

Digitized by Google
