<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    511 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    in mille generationes (Psal. cıv, 8.) Beatus igitur Job, 
    quatuordecim millia ovium recepit, quia dum in 
    sancta Ecclesia virtutum perfectio ad utrumque 
    sexum ducitur, septenarius in ea numerus dupli- 
    catur. Et sex millia camelorum, quia plenitudinem in 
    illa operis accipiunt, qui ab illa dudum vitiorum 
    suorum fossatile perierunt. Mille quoque juga boum, 
    ac mille asinæ recepit, quia Israelites atque gentiles, 
    doctos ac simplices, post tentationum casus in cul- 
    mine perfectionis assumit. Septem quoque filios et 
    tres filias recepit, quia eorum mentibus quos septem 
    virtutibus generat, ad perfectionem summam, eidem 
    charitatemque conjungit, ut tanto verius prole sua 
    gaudeat, quanto suis fidelibus nil deesse virtutis 
    pensat. Sequitur :
    
    VERS. 14. Et vocavit nomen unius Diem, et nomen 
    secunde Cassiam, et nomen tertiæ Cornustibii. — 
    Per filios Job universum genus humanum accipimus. 
    Homo namque quasi dies ex conditione claruit, quia 
    hunc auctor suis ingenitæ innocentia splendore 
    resperisit, sed sponte sua ad peccati tenebras lapsus 
    est. Unde alias dicitur : Secutus est umbram. Sed 
    eum auctor pietatis, quem prius potenter ad justi- 
    tiam condidit, potentius redimendo postmodum ab 
    errore revocavit. Et quia multa nunc exhibenda 
    sunt quæ in paradiso necessaria non fuerunt, ut est 
    virtus patientiæ, laboris, eruditio doctrinæ, casti- 
    gatio corporis, assiduitas precum, confessio delicto- 
    rum, inundatio lacrymarum, quia salutis bonum ex 
    ipsa conditus homo conditione percepit, nomen 
    secundæ filiæ vcel Cassia ex merito redolet, ut quia C 
    prima filia quasi dies exstiluit per dignitatem condi- 
    tionis, secunda Cassia sit per fragrantiam fortitu- 
    dinis ex gratia Redemptionis. Unde et idem venienti 
    Redemptori per prophetiam dicitur. Mirrha et guita 
    et cassia, et reliquia. Quia vero tertio ordine huma- 
    num genus etiam carnis resurrectione revocato in 
    illo conventu æternæ laudis assumitur, tertia filia 
    Cornustibii vocatur. Quid per Cornustibii, nisi =etan- 
    tium cantus exprimitur? Hbi enim veraciter adimpletur 
    quod scriptum est : : Cantate Domino canticum 
    novum, etc. (Psal. xcv, 1.) Sequitur :
    
    VERS. 15. Non sunt autem inuenæ mulieres spe- 
    ciose sicut filie Job in universa terra. — Electorum 
    quippe animae omne humanum genus, quod in terra 
    secundum hominem conversatur, suæ pulchritudinis 
    decore transcendunt. Quanto exterius affligendo se 
    despiciunt, tanto intus verius componuntur. Hinc 
    enim scriptum est : : Concupivit rex decorem tuum 
    (Psal. xliv, 12, 13) ; et ; Omnis gloria ejus filiæ 
    regis ab intus, etc. (Ibid., 14.) Sequitur : Deditque 
    eis pater suas haereditatem inter fratres earum. — Pater 
    enim noster inter masculos etiam feminis jura suc- 
    cessionis tribuit, quia inter fortes atque perfectos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    in illà infirmos et humiles ad sortem supernæ hæreditatis 
    admitit. Hinc Dominus ait : « In domo Patris mei 
    mansiones multæ sunt (Joan. xiv, 2). » Quas bene 
    Paulus mansiones juxta merita distributas insinuat 
    cum ait : « Alia claritas solis, alia claritas lunæ, » 
    alia claritas stellarum : stella enim a stella differt in 
    claritate (I Cor. xv, 41). » Sequitur :
    
    VERS. 16. Vixit autem Job post hæc centum qua- 
    draginta annis, et vidit filios filiorum suorum, usque 
    ad quartam generationem, et mortuus est senex et 
    plenus dierum. — In Scriptura sacra non facile plenus 
    dierum ponitur, nisi in cujus per eandem Scripturam 
    vita laudatur. Vacuus quippe dierum est, qui, quam- 
    libet multum vixerit, ætatis suæ tempora in vani- 
    tate, consumit. At contra plenus dierum dicitur, qui 
    nequaquam dies sui pereundo transeunt, sed ex quo- 
    tidiana mercede boni operis apud justum judicem, 
    et postquam transacti fuerint, reservantur. MYSTIC. 
    Si quatuordecim per denarium ducimus, ad cente- 
    simum et quadragesimum numerum pervenimus. Et 
    recte vita sanctæ Ecclesiæ per multiplicata decem 
    quatuor computatur, quia utcunque testamentum 
    custodies, et tam secundum legis decalogi, quam 
    secundum quatuor Evangelii libros vivens, usque ad 
    perfectionis culmen extenditur. Bene autem beatus 
    Job post flagella vivere dicitur, quia et sancta Ec- 
    clesia prius disciplinae flagello percutiitur, et post- 
    modum vitæ perfectione roboratur. Usque ad quar- 
    tam generationem filios conspicit, quia hæc ætate quæ- 
    anni quatuor temporibus volvitur, usque ad finem 
    mundi per ora prædicantium nascentes sibi quotidie 
    soboles contemplaſtur. Quod si per tres progénies 
    Joseph pinceræ somnum edisserens spatium trium 
    dierum intellegerit (Gen. xl, 12), cur non etiam per 
    quatuor generationes annua quatuor tempora signa- 
    rentur? Sancta quippe Ecclesia vidit filios suos, cum 
    primum fidelium sobolem conspexit, vidit filios filio- 
    rum, cum ab eisdem fidelibus ad fidem signi et alios 
    agnoscit. Quæ etiam senex et plena dierum moritur, 
    quia subsequente luce ex mercede quotidianorum 
    operum, deposito corruptionis pondere, ad incor- 
    ruptionem spiritalis patriæ mutatur. Per hæc enim 
    transeuntia tempora, id quod non transit operatur. 
    Unde apostolis dicitur : « Operamini non cibum qui 
    perit, sed qui permanet in vitam æternam (Joan. 
    vi, 27). » Mori autem dicitur, quia, cum illa æterni- 
    tatis contemplatio absorberit, ab hæc mutabilitatis 
    suæ funditus exstinguetur, ut in ea jam quod accun- 
    visionis intimæ impediat, ullo modo nihil juvat. Hanc 
    itaque mortem, hanc dierum plenitudinem, et in 
    beato Job, id est uno membro Ecclesiæ, credamus 
    factam, et in tota simul Ecclesia speremus esse fa- 
    ciendam. Quatenus ita teneatur rei gestæ veritas, 
    ut non evacueret rei gerendæ prophetia.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e cortes marginais foram transcritos conforme legibilidade. Não foram feitas correções linguísticas; palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos.</notas>
</pagina>