496

&. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS I1

496

"Vens. 4. Quis révelabit faciem. indumenti ejus ? — A reproborum cum de iniquitate corripitur , quibus

Subaudis, nisi ego, qui servorum meorum gratiam
subtilissimz discretionis inspiro, ut, revelata malitia,
Jaeiem ejus nudam videant, quam ille sub habitu
sanclitatis occultat? Latenter enim leviatban iste
bonis insidians, sub specie sanctitatis illudil , ut
mala quz eis publice non valet inferre, tecto bonze
actionis velamine subintromittat. Unde et membra
ejus spe cum aperta nequitia nocere non possunt ,
bonze actionis habitum sumunt, Hinc enim scriptum
est : « lpse enim Satanas transügurat se in angelum
queis (I1 Cor. xi, 14). » Quid ergo mirum si ministri
ejus transügurantur velut ministri justitie? Sequitur :
Et in medium oris ejus quis intravit ?—Subaudis, nisi
ego, qui per secretas electorum mentes suggestio-

valet iergiversationibus se excusare conatur, et
quasi quasdam defensionis suze squamas objicit, ne
wans(igi sagitta veritatis possit. Quisquis enim, dum
corripitur , peccatum suum inagis excusare appetit
quam dellere, quasi squamis tegitur , ne a sanciis
praedicatoribus gladio verbi jaculetur. Has defensio-
num suarum squamas amisit Paulus in illumina-
tione. Sicut scriptum est de eo : « Et ceciderunt ab
oculis ejus tanquam squam:ze (Act. ix , 18). » Hae
squam:e, quamvis omne pene bumanum genus con-
tegant, hypocritarum tamen specialiter et callidorum
heminum mentes premunt. Ipsi enim culpas suas
tanto vehemen:ius con(üiteri refugiunt, quanio et

stultius videri ab hominibus peceatores erubescunt.

num ejus verba discutio, ut nequaquam pensentur B De quibus bene per prophetam dicitur : « [bi cuba-

quod resonant, sed quo intendant. Sequitur :

NEns. 5.: Portas vultus ejus quis aperiet ? — Sub-
audis, nisi ego, qui electis meis magistros errorum sub
.specie sanctitatis absconditos, perspicua cogitatione
manifesto ? Sicut enim sancli praedicatores porte
Sion vocantur, ita etiam per portas leviathan istius,
errorum magistri signantur, quorum dum praedicatio

, perversa recipitur , miseris auditoribus via perdi-
tionis aperitur. Sequitur : Per gyrum dentium ejus
formido. — ld est, iniquos praedicatores Ántichristi
perverse hujus sseculi protegunt potestates. Nain
quos illi appetunt loquendo seducere, multi po-
tentium student exviendo terrere. Hinc in Apocalypsi
scriptum est : «-Potestas equorum in ore et in cau-

vit lamia, et invenit sibi requiem, ibi habuit foveam
hericius (sa. xxxiv , 14-15). » Per laminam quippe
Aypocrite, per hericium vero malitiosi quique qui
diversis se defensionibus congerunt , designantur.
Seguitur :

Vgns. 7. Una uni conjungitur, et ne spiraculinn ini-
cedit per ea. — Quia iniquitatibus suis dum vicissim
se superba defensione protegunt, sanct exhortatio-
nis spicula ad se nullatenus permittunt. Sequitur :

Veas. 8. Una alieri adíuerebit, ei tenentes se nequa-
quam separabuntur. — Qui enim divisi corrigi po-
terant, iniquitatum suarum pertinacia vincti perdu-
rant; et tanto magis quotidie a cognitione justitize
separabiliores fiunt , quanio a se invicem nulla in-

dis ejus .(Apoc. ix, 19). »-In ore namque docto- C crepatione separentur. Hinc Salomon ait: « Stuppa

rum scientia, in cauda vero sscularium potentia
figuratur. Sicut enim sancte. Ecelesize sunt dentes ,
de quibus dicitu" : « Dentes tui sicut grex detonsa-
rum, » etc. (Cant..1v, 2) ita. leviathan dentes sunt
errorum magistri, qui reproborum vitam mordendo
dilaniant, et eos a. veritalis integritate subductos ,
jn sacrificio falsitatis mactant. Sequitur :

Vg&$. 6. Corpus illius quasi scuta [usilia. — ln
Scriptura sacra scuti nomine aliquando pro divina
protectione ponitur. Ut illud : « Domine , ut scuto
bonz voluntatis tuz , » etc, (Psal. v, 15.) Aliquando
pro humana repuguatione, ut illud: « Ibiconfringet
potentias, et gladium et scutum (Psal. Lxxv, 4). »
Scuta quippe fusilia ictu quidem ferientium minime
penetrantur , sed suo se lapsu per fragmenta dissol-
vunt, Corpus ergo leviatban istius, id est, omnes
iniqui , quia per obstinationem duri sunt, sed per
vitam (ragiles, scutis fusilibus comparantur. Cum
enim verba predieationis audiunt, mullo corre-
ptionis jaculo se penetrare permittunt, quia in omni
peccato quod faciunt , scutum superbz defensionis
opponunt. Hinc per Jeremiam dicitur : « Reddes
ei vicem , Domine, juxta opera manum suarum ;
dabis eis scutum cordis laborem tuum (Thren.
Hr, 64-65). » Sequitur : Compactum squamis s*
presentibus [prementibus]. — Fertur quia. draconis
corpus squamis tegitur , nec citius jaculatione pe-
netratur. Ita omne corpus diaboli, id est, multitudo

cellecta. synagoga peccantium (Eccli. xx1, 10). »
Hinc Nahum propheta ait : « Sicut spinz invicem
e«emplectuntur, sic convivium eorum paritcr potan-
&um (Nah. 10). » Sequitur :

Vens. 9. Sternutatio ejus splendor ignis. — Ster-
mutatio quippe inflato a pectore exsurgil, quz cum
apertos ad emanandum poros non invenit, cerebram
tangit,et congesta per nares exiens , lotum caput
protinus concutit, Quasi enim inflatio a pectore
leviathan surgil, dum elatio se crijit ex pre-
sentis swculi potestate : sed poros non invenit,
quia conwa justos extolere quantum appetit ,
prohibetur. Cerebrum autem concutit, quia sensum
Satane in fine mundi arclius pertubat, et caput
turbat , dum per Antichristum — persecutionem
fcelium vehementer excitat. Tunc congesta in-
flatio per ejus nares egreditur, quia lola su-
perbie ejus iniquitas apertis malitize flatibus demon-
sStratur. Sternutatio ergo vocatur illa extrema Anti-
christi commotio, in quo leviatban ingreditur, ut per
eumzreprobis principetur; etsi potest fieri, ut membra
etiam Domini electa perturbet ; qui tantis signis et
prodigiis utitur, ut miraculorum potentia quasi quo-
dam ignis lumine resplendere videatur. Sequitar :
Oculi ejus ut palpebre diluculi, — Per oculos quippe
ejus consiliarii designantur, qui dum perversis ma-
chinatiopibus qux qualiter agenda sint praevident,
malignis ejus operariis quai ostensum pedibus iter -

Digitized by Google
