<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    439                                                          440
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    conteretur, quando prædicata fidei gratia legis operatio reprobatur, cum dicitur : « Ex operibus legis non justificabitur omnis caro (Rom. iii, 20). » Aliter : Quid namque excelsum brachium accipitur, nisi superba Antichristi celsitudo ? quæ super reprobas mentes hominum, fastu gloriæ sæcularis erigitur, ita ut Deum se super homines mentiatur. Unde Paulus apostolus dicit : « Ita ut in templo Dei sedeat, ostendens se quanam sit deus (II Thess. ii, 4). » Quem Dominus Jesus Christus, sicut idem ait Apostolus, « Interficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus sui (Ibid., 8). » Excessum quippe brachium tunc consfringitur, quia celsitudo cordis ultra naturæ ordinem violenter arrecta divina justitiæ modo dissipatur, ut quam se perversæ in brevi exserat, per pœnas judicii in æternum fracta cognoscat. Sequitur :
    
    Vers. 16. Nunquid ingressus es profundum maris ? — Ac si dicat, ut ego. Si enim mare more divini eloquii sæculum debet intelligi, nil prohibet profunda maris inferni claustra sentire. Quod profundum maris Dominus petit, cum inferni novissima electorum suorum animas crepitus intravit. Unde et per prophetam dicitur : « Posuisti in profundo maris viam ut transiret libertas (Isa. v, 10). » Moraliter. Mare quippe est mens humana cujus profunda Deus ingreditur, quando prioris vitæ nequitiæ ad memoriam reducit, et fluctuamentum in confusione sua animum concutit ? Profundum maris Deus intrat, quando etiam desperata corda permutat, vel cum or: sœculare humiliat, vel quando visitare mentes etiam præssas sceleribus non degignatur. Sequitur : Et in novissimis abyssi deambulasti ? — Quod supra profundum maris dixerat, hoc aliis verbis replicans, abyssi novissimum vocat, quia sicut aquarum abyssus nulla nostra visione comprehenditur, ita occulta inferi nullo a nobis cogitationis sensu penetrantur, deambulare quippe non constricti, sed liberi est. Quia igitur Dominus nulla peccati vincula pertulit, in infernum deambulavit, liber quippe ad ligatos venit. Unde scriptum est : Factus sum sine adjutorio inter mortuos liber (Psal. lxxxvii, 5). Hinc Petrus ait : « Solutis inferni doloribus, juxta quod impossibile erat teneri illum ab eo (Act. ii, 24). » Vel certe quia deambulando nos cum de loco ad locum dicimur, hic illicque presentes invenimur. Ambulasse in inferno Dominus dicitur, ut elecxis animabus in locis singulis per divinitatis potentiam præsens fuisse monstratur. Moraliter. Quid enim est abyssus nisi mens humana ? Quæ, dum semetipsam comprehendere non valet, sese in omne quod est velut obscura abyssus latet. Unde bene per prophetam dicitur : « Dedit abyssus vocem suam (Habac. iii, 10). In novissimis ergo abyssi Deo deambulare est, etiam nequissimorum hominum corda convertere, et desperatas mentes visitationis suæ vestigiis tangendo mirabiliter reformare, atque post immensa scelera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    cor obscurum vitiisque tenebrosum visitationis timore reprimere, et ad lamentum compunctionis provocare. De his gressibus Propheta ait : « Visi sunt ingressus tui, Deus, ingressus Dei mei (Psal. lxvi, 25). » Sequitur :
    
    Vers. 17. Nunquid aperte tibi sunt portæ mortis, et ostia tenebrosa vidisti ? — Portæ enim mortis, potestates sunt adversæ, quas descendens Dominus aperuit, quia earum fortitudinem moriendo superavit, quæ appellatione quoque alia tenebrosa ostia vocantur, quia dum per occulationis suae insidias non videntur, deceptis mentibus viam mortis aperiunt. Quæ tenebrosa ostia Dominus videt, quia immundorum spirituum fraudulentam malitiam et respicit et premit, quæ tenebrosas ostia nos etiam ceruimus, quando supernae lucis (62) illustrantur. Unde et per Propheteam dicitur : « Dominus mihi adjutor est, et ego videbo inimicos meos (Psal. cxvii, 7). Hostes igitur nostros ipse videt, quia suo eos munere nobis visibles facit. Vel certe tenebrosa ostia Dominus videt, cum claustra inferni penetrans, crudeles spiritus perculit, et mortis præpositos moriendo damnavit. Moraliter. Portæ enim mortis sunt cogitationes, quas Deo pandimus, quando eas in penitentia deundo confitemur. Tunc quippe viam sibi in portis mortis aperit, quando solutis pravis cogitationibus ad nos post confessionem venit. Tenebrosa namque ostia sunt latentia mortis mala, quæ et habere intrinsecus possunt, quæ tamen Dominus cernit, quando ea occulto respectu gratiæ destruit. Scriptum quippe est : « Rex qui sedet in solio judicii, dissipat omne malum intutit suo (Prov. xx, 8). » Sequitur :
    
    Vers. 18. Nunquid considerasti latitudinem terræ ? — Dum enim Dominus angustias mortis petiit, idem suam in gentibus dilatavit, atque in innumeræ corda sanctam Ecclesiam extendit. Cui per prophetam dicitur : « Dilata locum tenitori tui, et pelles labernaculorum tuorum extende, ne parcas; longos fac funiculos tuos, et clavos tuos consolida, Ad dexteram enim et ad laevam penetrabis, et semen tuum gentes hæreditabit (Isa. liv, 2, 3). » Panci enim ex plebe Israelitica, ipso prædicante, crediderunt ; innumeri vero gentium populi vitam vitæ illo moriente et resurgente secuti sunt. Moraliter. Nisi enim virtutes animum dilatarent, nequaquam Paulus Corinthiis diceret : « Dilatamini et vos, et nolite jugum ducere cum infidelibus (II Cor. vi, 14, 14). » Intuendum est quod dicitur, considerasti. Latitudo namque bonorum interior est, et nequaquam comprehendiitur, nisi caute consideretur. Nam plerumque ex externis inopia humiliat, penas cruciatus angustat. Sed tamen inter hæc semper interior fortitudo insque ad speranda cœlestia dilatat. Scriptum namque est de apostolis : « Ilbant gaudentes e conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. v, 41). » Sequitur :
    
    Vers. 19. Indica mihi, si nosti omnia, in qua ria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (62) Desideratur hic substantivus in ablativo cujusmodi potest esse (radis).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas abreviações tipográficas foram expandidas conforme contexto (ex.: Psal. = Psalmus, Act. = Actus), mas mantive a grafia original onde visível; número de rodapé (62) preservado. Não foram interpretadas lacunas além de palavras ilegíveis — nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] porque o folio é legível.</notas>
</pagina>