<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    465 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXXI. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    XXXII, 20). » Quid aliud area, nisi Ecclesia debet A fulta ; idcirco cum celeritate transvolant, quia eis intelligi? De qua rursus voce Praecursoris dicitur : « Et permundauit aream suam (Math. iii, 12). » Quis ergo in initio nascentis Ecclesiae crederet, dum contra eam ille indomitus principatus terrae tot minutis et cruciatibus staveret, quia rhinoceros iste Deo semenlem redderet, id est, acceptum praedicationis verbum operibus repensaret? Quis posset tunc insinformorum credere quod eis aream congregaret? Ecce enim modo pro Ecclesia leges promulgat, qui dudum contra eam per varia tormenta saeviebat. Illic quaslibet gentes capere potuerit, ad fidei gratiam illas suadendo perducit; eisque aeternam vitam indicat, quibus capitis praesentem servat. Aliter : Consideremus Paulum quis ante fidem fuerit, et profecto cognoscimus quia nullus tunc fidelium crediderat, quod ad jugum Deus suae formidinis vim tante elationis inclinaret. Unde et Ananias pavens ait : « Domine, audivi a multis de viro hoc quanta mala sanctis tuis fecerit in Jerusalem (Act. ix, 13). » Qui tamen repente commutatus ab hoste praedicator efficitur, et in cunctis mundi partibus Redemptoris sui nomen insinuaut, supplicia pro veritate tolerat; alios blandituentis vocat, alios ad fidem terroribus revocat, et tanto Dei aream congregat, quanto illum prius elatione ventilabat. Sed neque hoc abhorrerat a Paulo quod rhinoceros buxei coloris dicitur. Quid enim per colorem buxeum, nisi abstinentiae pallor exprimitur? cui ipse tenaciter adhaerere testatur dicens : « Castigo corpus meum et in servitutem subjicio, » etc. (1 Cor. ix, 27.) Qui cum aliorum unguiem redarguit, cornu elephantos in ventrem ferit. Ut illud : « Multi enim ambulant, quos saepe dixi vobis, nunc autem et dicens dico inimicos crucis, quorum finis interitus, quorum Deus venter est, » etc. (Philip. iii, 18.) Et rursum : « Hijusmodi Christo Domino non servant, sed suo ventri (Rom. xvi, 18). » Quae ergo in Paulo scripta cognovimus, supersunt et facta et in aliis creduamus. Sequitur :
    
    VERS. 13. Penna struthionis similis est pennis herodii et accipitris. — Quis herodium et accipitrem nesciat aves reliquas quanta volatus sui velocitate transcendant? Struthio vero eorum penne similitudinem habet, sed volatus eorum celeritatem non habet. A terra vero elevanti non valet, et alas quasi ad volatum specie tenus erigit. Significati Omnipotens hypocratis, qui, dum bonorum vitam simulant, imitationem sanctae visionis habent, sed veritatem sanctae actionis non habent; qui alas per figuram sanctitatis extendunt, sed curarum saecularium pondere gravati, nulla¬ tenus a terra sublevantur. De quo pondere per Prophetam dicitur: « Filii hominum usquequo graves corde? (Psal. iv, 3.) De his Dominus ait : « Vae vobis, Scribae et Pharisaei hypocritae, quia similes estis sepulcris dealbatis, quae foris apparent hominibus speciosa, intus autem plena sunt ossibus mortuorum, » etc. (Matth. xxiii, 27.) Et quoniam accipitris et herolii parva sunt corpora, sed pennis densioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    parum inest quod aggravat, multum quod levat. At contra struthiis raris pennis induitur, immani corpore gravatur, ut et si volare appetit, ipsa pennarum paucitas molem tanti corporis in aera non suspendat. Bene ergo in herodio et accipitire electorum persona signatur, quia quandiu in hac vita sunt, sine quantulae culpae contagio esse non possunt. Sed cum in eis parum quid inest quod deprimat, multa virtus bonae actionis suppetit quae illos in superna susollti; at contra hypocritae, et si faciunt pauca, quae elevant, perpetrant multa quae gravant. Haec quoque ipsa struthionis penna, ad pennas herodii et accipitris similitudinem coloris habet, virtutis similitudinem non habet. Quid ergo in his aspiciemus, nisi quod electorurn virtutes solidae volant, et ventos humani favoris premunt? Hypocritarum vero actio, quamlibet recta videatur, volare non sufficit; quia videlicet luxae virtutis penna humane laudis aura pertransit. Aliter : Quid struthionis nomine, nisi Synagoga signatur? quae alas habuit, sed corde in minimis repens, nunquam se a terra sublevavit. Quid vero per herodium et accipitrem, nisi antiqui Patres exprimuntur, qui ad ea, quae pointerint intelligenda perspicere, valuerunt etiam vivendo penetrare? Penna igitur struthionis, herodii et accipitris est similis, quia Synagogae vox priorum doctrinarum loquendo tenuis, sed vivendo nescii. Unde ejusdem Synagogae populis Veritas ait : « Super cathedram Moysi sederunt Scribae et Pharisaei, omnia quacunque dixerint vobis servate et facite, » etc. (Matth. xxiii, 2.) Sequitur :
    
    VERS. 14. Quae dereliquisti in terra ova sua. — Quid enim per ova, nisi tenera adhuc proles exprimitur? quae diu fovenda est, ut ad vivum volatile perducatur. Ova quippe insensibilia in semetipsis sunt, sed tamen calefacta in vivis volatilibus convertuntur; ita nimirum parvuli auditores ac alii certum est quod frigidi insensibilisque remaneant, nisi docoris sui sollicitia exhortatione calefiant; assidua doctorum voce fovendi sunt, quousque valeant per intelligentiam vivere, et contemplatione volare. Attamen hypocritae quamvis perversa semper operentur, loqui tamen recta non desinunt. Bene autem loquendo in fide vel conversatione alios pariunt, sed eos bene vivendo nutrire non possunt, quia ex amore intimo rebus se exterioribus subdunt, in quibus quanto magis se extollunt, tanto minus de prolis suae defectu cruciantur. Ova ergo in terra dereliquisse est, nullum coelestis vitae filiis exemplum praebere. Aliter : In ovis aliud est quod cernitur, aliud quod speratur, et videri spes non potest Paulo attestante, qui ait : « Quod enim videt quis, quid sperat? » (Rom. viii, 24.) Quid ergo per struthionis ova, nisi Synagogae carne editi apostoli designantur? Qui dum se in mundo despectos, atque humiles exhibent, sperare gloriam in supernis docent. Abjecti namque et quasi nullius momenti apud elatos habitii in terra velut ova jacuerunt, sed intus in eis latebat unde viverent, et sublati spei pecunis ad coelestia volarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Observações: página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais impresos conforme visíveis; palavras separadas por hífen no final da linha foram reunidas seguindo continuidade visual; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>