<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,95">
    479                                                                            480
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
    de tua actione locutus es, cur auditam sanctorum A aliorum celsitudinem nesciebas. Auditis igitur alio-
    vilam siluisti? Ipse quippe considerabas tuam. sed        rum virtutibus, si quid vales, responde tuis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,370">
    LIBER TRICESIMUS SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,380,470,960">
    VERS. 33,34. Respondens autem Job Domino dixit : 
    Qui leniter locutus sum, respondere quid possum? —
    Ac si dicat : Sermonem meum defendere, si hunc
    cum rationis pondere protulisssem; at posquam lin-
    gua levitate usa convincitur, quid restat nisi ut con-
    tiendo refrenetur ? Sequitur : Manum meam po-
    nam super os meum. — Usu sacri eloquii, in manu
    operario, in ore locutio solet intelligi. Manum ergo
    super os ponere est, virtute boni operis culpas ter-
    gere incautae locutionis. Quis enim est tam perfe-
    ctus, qui saltem in otioso sermone non peccet, Jacob
    attestante, qui ait : « In multis enim offendimus
    omnes (Jac. III, 2). » Unde sancta Ecclesia, ma-
    num super os ponit, dum in electis ejus quotidie
    olosœ locutionis vitam virtute bonœ actionis operi-
    tur. Scriptum namque est : « Beati quorum remissæ
    sunt iniquitates, » etc. (Psal. xxxi, 1.) Sequitur :
    
    VERS. 55. Unum locutus sum quod uitam non di-
    xissem, et alterum, quibus utera non addam. — Si
    transacta verba beati Job discrevimus, nil eum ne-
    quiter dixisse reperimus; si vero ea quœ cum ve-
    ritate ac libertate prolata sunt, in aliquo superbie
    vitio fecimus, duo solummodo jam non erunt, quia
    multa sunt. Sed quia nostrorum est hominibus sensum
    verbis aperire, loqui vero nostruni ad divinas aures
    est motum mentis expressione actionis ostendere.
    Unum ergo loquii illicite est, res flagello dignas
    agere, aliud loqui est etiam de flagello murmurnare.
    Ac si ergo dicat : Rectum quidem me inter homi-
    nes credidi, sed te loquente ante flagella pravum,
    et post flagella me rigidum inveni. Quibus ultra
    unum non addo, qui jam nunc quanto te loquente
    subtilius intelligo, tanto memetipsum humilius in-
    vestigo. Electi autem in Ecclesia in uno et ab alio de-
    liquisse se sentiunt, quia se intelligunt vel in cogi-
    tatione et opere, vel in Dei ac proximi neglecta di-
    lectione peccasse, quibus se promittunt ultra nil
    addere, quia per conversionis gratiam curant poeni-
    tendo quotidie etiam transacta purgare. Omnis au-
    tem peccator in poenitentia duplicem habere genitum
    debet, nimirum, quia et bonum, quod oportuni, non
    fecit; et malum quod non oportuni, fecit. Sequi-
    tur :
    
    CAPUT XL.
    
    VERS. 1, 2. Respondens autem Dominus Job de
    turbine dixit : Accinge sicut vir lumbos tuos, inter-
    rogabo te, et indica mihi. — Haec autem omnia primo
    jam Domini sermone tractata sunt. Sequitur :
    
    VERS. 3. Nunquid irritum facies judicium meum,
    et condemnabis me, ut in justificeris? — Beatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,380,940,960">
    itaque Job quia culpam suam inter flagella non in-
    venit, nec tamen flagella eandem causam sibi esse
    augendi meriti deprehendens, injuste feriri se cre-
    didit, cum quid in se debuisset corrigi nil invenit.
    Non enim iudicio eum flagella celestia percussœ
    runt, ut in eo culpas exstinquerent, sed potius ut
    merita augerent. Sed, ne eum ipsa innocentia in tu-
    morem elationis inflecteret, divina voce corripiuntur,
    ut superna sententia et si non est cognita, non la-
    men credatur injusta. Sequitur :
    
    VERS. 4. Si habes brachium sicut Deus, et si voce
    simili tonas. — Cum enim Deo vox et brachium di-
    citur, cavendum summopere est ne quid in eo mens
    corporeum suspicetur. In Anthropomorphilarum
    namque hæresim cadere est eum, qui circumcm-
    scripte implet et complectitur omnia, inter corporea
    lineamenta concludere; sed omnipotens Deus, ad
    sua nos trahens, usque ad nostra se humiliat, atque,
    ut alta insinuet, humilius condescendit. Unde sit ut
    per Scripturam suam aliquando a corporibus omnium
    similitudinem trahat, ut illud : « Qui teligerit vos,
    tangit pupillam oculi mei (Zach. II, 8), » et : « In
    scapulis suis obumbrabit tibi (Psal. xc, 4), » Ali-
    quando a mentibus, ut illud : « Recordatus sum tui,
    miserans adolescentiam tuam (Jer. II, 2). » Aliquan-
    do ab avibus, ut illud : « Expandit alas et accepit
    eos (Deut. xxxii, 11). » Aliquando etiam ab iunnessantis
    rebus, ut illud : « Ecce ego strideo super vos, sicut
    stridet plaustrum onustum fœno (Amos II, 13). »
    Cum autem in Deo oculi, scapulae atque alæ nomi-
    nantur, effectus quidam operationis ostenditur;
    cum vero manus et brachium, dextera vel vox in
    Deo dicitur : per hæc vocabula consubstantialis ejus
    Filius demonstratur. Ipse quippe est manus et dex-
    tera, ut illud : « Tollam in cœlum manum meam
    (Deut. xxxii, 40), » et : « Jurabo per dexteram
    meam (Isa. LXI, 8). » Ipse brachium : « Et bra-
    chium Domini, cui revelatum est (Isa. xxxii, 1). »
    Ipsa vox : « Ipse dixit, et facta sunt (Psal. xxxiii,
    9). » Deo ergo brachium habere est operatum Filo-
    ium gignere; voce tonare est, consubstantialem sibi
    filium terribiliter demonstrare. Sed cum beato Job
    ista dicuntur, mira dispensatione pietatis eum, dum
    increpat, exaltat. Sequitur :
    
    VERS. 5. Circunda tibi decorem, et in sublime eri-
    gere, et esto gloriosus, et speciosis induere vestibus. —
    Subiunctis ut ego; ipse sibi circumdedit decorem. De
    quo scriptum est : « Dominus regnavit, decorem in-
    dutus est (Psal. xc, 1). » Ipse apud nos in sublime
    erigitur, cum in nostris mentibus in natura sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,965,940,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Mantida maiúsculas e pontuação come as no original; palavras truncadas e hifens respeitados. Pequenas manchas e letras ínfimas interpretadas conforme contexto; seções marginais e notas inexistentes na página.</notas>
</pagina>