<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    501 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXXV. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    acumen obtundat, et longanimitatem patientiæ de- struat. Sequitur : 
    VERS. 18. Reputabit enim quasi paleas ferrum, et quasi lignum putridum, ac. — Quod superius hastæ et thoræis nomine posuit, hoc inferius, ferri et aeris appellatione replicavit. Ferro ergo prædicationis-jacula, ære autem longanimitatis constantia designatur. Unde et sub Aser specie, de sancta Ecclesia per Moysen dicitur : « Ferrum et æs calceamen- tum ejus (Deut. xxxiii, 25). » Ubi per ferrum virtus, per æs vero perseverantia exprimitur, sed leviathan iste quando gladium, id est, Antichristum assumpserit, nisi divina gratia protegentur, et prædicantium vires velut paleas nequitiæ suæ igne consumet, et con- stantiam patientiæ quasi lignum putridum in pulve- rem rediget. Sequitur :
    
    VERS. 19. Non fugarit eum vir sagittarius. — Sagittæ namque verba sunt prædicatorum quæ ex voce bene viventium diriguntur, et audientium corda transfigunt. His vulnerata fuerat, quæ dicebat : « Vulnerata charitate ego sum (Cant. ii, 5). » Hinc scripsimus est : « Sagittæ parvulorum factæ sunt plagæ eorum (Psal. lxxiii, 8); » et rursus : « Sagittæ tuæ acutæ, » etc. (Psal. xlvi, 6.) Vir itaque est sa- gittarius qui, per sanctæ intentionis arcum, audi- entium cordibus verba rectæ exhortationis infligit, sed leviathan istum a reproborn cordibus sancti prædi- catoris sagittæ non excutit, quia quisquis ab illo ap- prehenditur, verba jam prædicantium audire con- temnit. Sequitur : In stipulam versi sunt ei lapides fundæ. — Quid per fundam, nisi sancta Ecclesia designatur? Sancta namque Ecclesia dum volubili- tate temporum, per tribulationum circuitum more fundæ ducitur, fortes ex illa viri quasi lapides de fundâ prodeunt, quibus ictibus iniquorum corda tundantur. Hinc per prophetam dicitur : « Devora- bunt et subjicient lapidibus (Zach. ix, 15). » Levia- than ergo sanctorum robur in stipulâ mollitiem de- spiciendo rediget, quorum lingua prius pectus illius duris ictibus tuditdit. Sequitur :
    
    VERS. 20. Quasi stipulam estimabit malleum. — In Scripttura sacra mallei nomine aliquando diabo- lus designatur, per quem delinquentionum culpæ se- riuntur, ut illud prophetæ : « Quomodo confractus est et contritus malleus universæ terræ (Jer. l, 25); » aliquando vero percussio cœlestis accipitur, ut illud : « Malleus et securis, et omne ferramentum non sunt audita in domo cum ædificaretur (III Reg. vi, 7). » Quid est ergo quod leviathan iste malleum despiciit, nisi quod supernæ animadversionis ictus formidare contemnit? et quasi stipulam deputat, quia ad justæ iræ se pondere velut contra levissimum terrorem parat. Sequitur : Et deridebit vibrantem hastam. — Contra leviathan enim Dominus haslam vibrat, quia in ejus interitum dirisclam minatur sententiam ; sed apostata spiritus auctorem vitæ etiam cum sua morte despicetius hastam vibrantern deridet. Se- quitir :
    
    VERS. 21. Sub ipso erunt radii solis. — In Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ptura sacra cum figurate sol ponitur, aliquando. Dominus intelligitur, ut illud : « Erravimus a via veritatis, et lumen justitiæ non illuxit nobis, et Sol non ortus est nobis (Sap. v, 6). » Aliquando pers- cuncio, ut illud in Evangelio : « Orto sole auruerunt (Matth. xiii, 6); » aliquando de re, qualibet manifeste visionis ostensio, ut illud : « Il sole posuit taber- naculum suum (Psal. xviii, 6); » aliquando autem intelligentia sapientiæ designatur, ut illud : « Quartus angelus effudit phialam suam in sole, et datum est illi æstu afficere homines et igni (Apoc. xvi, 8). » Hoc autem loco, quid per solis radium, nisi acumina sapientium demonstrantur? Quia enim multi in san- cta Ecclesia laccere sapientiæ fulgore videbuntur, illo- runc vel persuasionibus capti, vel minus territi, vel cruciatibus fracti, leviathan istius se ditioni subji- ciunt. Recite dicitur : Sub ipso erunt radii solis. Se- quitir : Sternet siti aurum quasi lutum. — Appel- latione quippe auri in sacro eloquio, aliquando divi- nitatis claritas designatur, ut illud : « Caput ejus aurum optimum (Cant. v, 11); » aliquando splendor supernæ civitatis, ut illud : « Et ipsa civitas auro mundo simili vitro mundo (Apoc. xvi, 18); aliquando charitas, ut illud : « Ad mamillas præcinctus zona aurea (Apoc. i, 13); aliquando autem nitor gloriæ sæ- cularis, sicut per prophetiam dicitur : « Calix aureus Babylon (Jerem. lii, 7); » aliquando vero pulchritudo sanctitatis accipitur, ut illud Jeremie : « Quomodo obscuratum est aurum, mutatus est color optimus (Thren. v, 1)? Luti quoque nomine in sacro eloquio, aliquando terrenarum rerum multiplicitas designatur, ut illud Habacuc : « Væ ei qui multiplicat non sua, usquequo aggravat contra se densum lutum (Habac. ii, 6); aliquando sordidum sapiens iniqua doc- trina, ut idem propheta ait : « Viam fecisti in mari equis tuis, in luto aquarum multarum (Habac. iii, 15); » aliquando desiderium sordidæ voluntatis exprimitur, ut illud : « Eripe me de luto, ut non infingar (Psal. lxviii, 15). » Hoc igitur loco aurum claritas sanc- tatis accipitur; lutum vero vel terrenarum re- rum avaritiam, vel pravaram contagia doctrina- rum, vel sordes carnalium voluptatum nil obstat intelligi. Quia enim leviathan iste eos qui intra sanctam Ecclesiam fulgore justitiæ resplendere videbantur, cum carnalis voluptatibus sibi sub- jicint, aurum sibi procul dubio ut lutum sternit, sed hoc nunc in multorum cordibus quotidie ait, sicut Paulus dicit : « Ut reveletur in suo tempore. Nam mysterium iniquitatis, etc. (II Thess. ii, 6, 7). » Tolices ergo sibi nunc aurum subjicit, quoties casti- tatem fidelium per carnis vitia sternit, quoties se- rum continentium per immunda desideria dissipat. Sequitur :
    
    VERS. 22. Fervescere faciet quasi ollam profundum mare. — Quid per mare, nisi vita sæcularium? Quid per profundum, nisi altæ et abditæ eorum cogita- tiones exprimuntur? Profundum ergo mare quasi ollam fervesccere facit, quia nimirum constat quod persecutionis extremo tempore, contra electorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira (esquerda) então segunda (direita). Algumas palavras na imagem cortadas foram transcritas conforme visibilidade; nenhuma normalização ortográfica foi realizada. Uso de hífen para separações lineares conforme original.</notas>
</pagina>