<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    457 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXX. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Dei filios intra uterum charitatis portant. Sequi- A
    tur :
    VERS. 2. Si numerasti menses conceptus earum. — Subaudis, ut ego, qui in sanctis prae­dicatoribus non solum fructus exterioris operis, sed ipsas diuti­nas cogitationes numero, quia ad retributionem servo. Sauci enim viri cum de profectu auditorum cogitant, quasi jam in uterum conceptum portant ; sed, cum nonnulla, quae dicenda sunt, differunt, et aptum suis exhortationibus tempus quaerunt, veluti aperto, quem fieri appeltunt, in mensium prolixitate dilatantur. Possunt per menses, quia congesti dies sunt, etiam multiplicatae virtutes intelligi. In men­nibus quoque luna renascitur, nihilque obstat si per menses novae regenerationis creatura signetur. De qua Paulus apostolus ait : « In Christo Jesu ne- que circumcisio aliquid valet, neque praecuitium, sed nova creatura (Gal. vi, 15.). Sancti igitur cum se ad praedicandum parant, prius se interius, virtutibus inno­vant, ut ad hoc quod loquendo docent, vivendo concor dent. Curant summopere ut contra iram, patientiam ; contra luxuriam, cordis munditiam ponant, sicque in conspectu sanctae praedicationis menses virtutum fiunt, quos tamen menses Dominus solus diminu­rat, qui eadem bona in eorum cordibus nonnisi qui dedit, pensat. Sequitur : Et siciti tempus partus earum? — Subaudis, ut ego, qui, dum in cogita­tone virtutum menses dinumerro, quando hoc, quod implere appellant, parere valeant, scio. Sequitur :
    VERS. 3. Incurvarunt ad fetum, et aperiunt [pa­riunt], et rugilus emittunt. — Mugunt quippe, dum per incurvationem suam in conversatione lucis au­ditorum animas gignunt, quia ab aeternis suppliciis nos removere, nisi flendo et dolendo non possunt. Hinc Paulus dicebat : « Filioii mei, quos iterum par­turio, donec formetur Christus in vobis (Gal. iv, 19) ; » et : « O insensati Galatae, etc. (Gal. iii, 1.) Notandum vero est quod incurvarint istae cervae ut pariant, quia ab immensitate contemplationis in­time, ad infirmitatem nostram condescendunt. Hinc Paulus ait : « Non potui vobis loqui quasi spi­ritalibus, sed quasi carnalis, tanquam parvulis in Christo lac vobis polum dedi, non escam (1 Cor. iii, 1, 2). » Sequitur :
    VERS. 4. Separantur filii earum ; pergunt ad pastum, egrediuntur et non revertuntur. — Pastum Scriptura sacra illud viriditatis aeternae pabulum vocat. Unde Psalmista ait : « Dominus regit me, » etc. (Ps. xxii, 4) et rursum : « Nos autem populos ejus et orres pascua ejus » (Ps. xcix, 3). Pergunt ergo ad pastum, quia de corporibus exeuntes illa pabula in­ternec viriditatis inveniunt. Et non revertuntur ad eas. Quia in illa suscepta contemplatione jam nulla­tenus indigent verba audire licentium. Hinc enim scriptum est : « Non docebit ultra quis proximum suum, et vir fratrem suum dicens : Cognosce Domi­num ; omnes enim cognoscent me, » etc. (Jer. xxxi, 34.) Et Dominus : « Palam, » inquit, « de Patre annuntiabo vobis (Joan. xvi, 25). » Sequitur :
    PATROL. CXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    VERS. 5. Quis dimisit onagrum in solitu­dine? — Subaudis ut ego? Per onagrum eorum vita signatur, qui a turbis popularibus remoti con­versantur. Qui apte etiam liber dicitur, quia magna est servitus saecularium negotiorum, quibus mens vehementer alteritur, quamvis in eis sponte desedutur, ac si quem semel a dominatione desideriorum colla mentis excusserit, quadam jam liberalite perfru­itur, ab hoc gravi jugo servituis Dominus revocat di­cens : Venite ad me, omnes qui laboratis, et onera­ti estis (Matth. ii, 28). Liber ergo dimittitur, quia calcatis terrenis desideriis appetitione rerum temporalium securitatem mentis exonerat. MYSTICE. Nec indignum quis judicet per tale animal, incarna­tum Dominum posse figurari, qui in Scriptura sa­bra vermis est scarabeus nominatur. Ut illud : « Ego sum vermis (Psal. xx, 7). » Et : « Scarabeus de li­gno clamavit. » Sic quippe agno et serpenti compara­tur. Per haec enim omnia dici singulariter po­test, quia de his omnibus credit aliquid essentiali­ter non potest. Potest ergo onager incarnatum Dominum designare, agri quippe est animal onager. Et quia incarnatus Dominus genitalitati magis quam Judaeae profuit, quasi non in domum, sed po­tius in agrum venit. Hinc scriptum est : « Species agri inecum est (Psal. ix, 41). » Et quia incarnatus Dominus participes nostrae factus est naturae, non culpae, liber dimissus dicitur, quia sub peccati do­minio non tenetur. De quo alias dicitur : « Inter mortuos liber (Psal. lxxxvii, 5). » « Omnis, enim qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 34). » Hic quippe dimissus est liber, quia naturam nostram suscipiens, iniquitatis jugo nullumdo te­netur. Sequitur : Et vincula ejus quis solvuit ? — Sub­audis, nisi ego? Solvuntur vero uniuscujusque vincula dum divino adjutorio interna desideriorum carnalium retinacula dirumpuntur. Solvit itaque Deus onagri vincula, quando ab electi uniuscujusque animo infirmarum cogitationum nodos eru mpt, et propitius dissipat omne quod in electa mente ligabatur. TYPICE. Vincula Domini lunc soluta sunt, cum infirmitates passionis, illius resurrectionis sunt gloria commutatae. Esurire enim, sitire, laccessere, teneri, flagellari, crucifigi nostrae mortalitatis vin­culum fuit. Sed cum expleta morte inferni claustra patescerent, quid aliud nisi infirmitatis nostrae vincula solvebantur ? De quibus vinculuis Petrus ait : « Quem Deus suscitavit, solutis doloribus inferni, juxta quod impossibile erat teneri illum ab eo (Act. ii, 24). » Sequitur :
    VERS. 6. Cui dedi in solitudine domum. — Iloc loco solitudinem debemus intelligere corporis, an solitudinem cordis ? Sed quid est solitudo corporis, si solitudo defuerit cordis ? Qui enim corpore re­molus vivit, sed tumultibus conversationis humanae ac tenerorum desideriorum cogitationi se inserit, non est in solitudine. Si vero prematur aliquis cor­poralliter popularibus turbis, et tamen nullos cura­rum saecularium tumultus in corde patiaitur, non est
    15
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    15
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Usei [pa riunt] como leitura provável para palavra parcialmente danificada "pariunt" indicada com corchetes porque parte das letras é incerta. Mantive números de versículo e referências entre parênteses conforme impresso. </notas>
</pagina>