<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. - LIB. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    lux habitet, et tenebrarum quis locus sit. - Quid enim A pore frigescit et per duritiæ malitiam perecutitur.
    lucis nomine nisi justitia accipitur, et quid per tene- Sequiur.
    bras, nisi inquitas designatur? Unde quibusdam VERS. 23. Quæ prǝparari in tempus hostis, in diem
    dicitur: « Eratis aliquando tenebræ; nunc autem pugnæ et belli? - Cum enim adversarius noster
    lux in Domino (Ephes. v, 8). » Et de quibusdam in diabolus tentare nos nititur, pravorum moribus
    peccato manentibus memoratur: « Qui dormiunt, quasi suis contra nos armis ultilur, per ipsos quippe
    nocte dormiunt (1 Thess. v, 7). » Ac si beato Job nos sæviens cruciat, sed nesciens purgat. Peccatis
    diceretur: Si plenam te habere scientiam suspic- namque nostris ipsis flagellum fiunt. De quorum tali
    caris, dic vel in cujus corde ea quæ nunc est ma- vita dum percutimur, ab æterna morte liberamur.
    litia perseveret. Sequitur: In qua via habitet lux, Aliter in nive vel grannine frigida vel dura accipi-
    il est, in cujus mentem veniens justitia impleat. mus corda pravorum, sed quia omnipotens Deus
    Sequitur:
    sanctos suos de talibus elegit, et quia, quam multos
    VERS. 20. Et tenebris quis locus sit. - Id est, in electos adhuc inter pravorum vitam repositos habeat
    quo iniquitas cœca perduret. Sequitur: Ut ducas novit, apte in nive vel granline thesauros habere
    nunquam quoad terminos suos, - id est, ut dijudices, se perhibet. Thesaurus quippe ἀπὸ τῆς θείρας, id est
    si, vel is qui nunc iniquus cernitur in hujus iniqui- B a positione nominatur. In nive ergo vel grandine
    tate vitam finiat, vel is qui justus cernitur extremi- habentur thesauri, quia plerique iniquitatis torpore
    litem vitæ: suæ cum justitiæ perfectione concludit. frigidi, ad supernam gratiam assumpti in sancta Ec-
    Sequitur: Et intelligas senitas domus ejus. - Id clesia justitiæ luce fulgescunt, et pravam adversario-
    est, consideres atque discerans, vel cui bona actio rum scientiam doctrinæ suæ ictibus tundunt, quod
    perseverans æternam mansionem præstet in regno, ad diem belli pugnæ prǝparatos diu in suæ scientiæ
    vel quem usque ad terminum suum actio prava con- sinu tegat. Sed cum repente eos eduxerit, resisten-
    stringens in æternum damnet supplicium. Domus tia adversariorum pectora, illorum verbis ac redar-
    quippe pro mansione ponitur, semita pro actione. guitionibus, quasi quibusdam grandinibus percutit.
    Senita igitur ad domum ducit, quia actio ad man- Unde scriptum est: « Præ fulgore in conspectu
    sionem pertrahit; sed quis hominum ista discussus ejus, » etc. (Psal. xvii, 13.) Grando enim veniens
    dicat? quis ista saltem impertterritus audiat? Multos percutit, liquata rigat. Sancti autem viri corda au-
    enim videmus justitiæ luce resplendere, et ad suæm dientium et blandientes rigant et feriunt. Nam que-
    nequitùte suæ obscuritate tenebrari, et multos pec- madmodum feriunt, Propheta testatur dicens :
    catorum tenebris obvolutos, et tamen juxta vitæ suæ « Virtutem terribilium tuorum dicent, » etc. (Psal.
    terminuum repente reddi luce justitiæ liberos, et mul- C cxlv, 6.) Et quendamdomum blandienter rigant se-
    tos viam justitiæ usque ad oblitum tenere, et plerosque cutus adjunxit: « Memoriam abundantiæ suavitalis
    conspeximus usque ad exitum cœpta semel crimina tuæ eructabunt, » etc. (Ibid., 7.)
    sine cessatione cumulasse. Sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    VERS. 21. Sciebas tunc quod nasciurus esses, aut VERS. 24. Per quam viam spargitur lux? - Ipse
    numerum dierum tuorum noreras? - Ac si illi aperte quippe via est, qui ait: « Ego sum via, veritas, et
    diceret: Quid mirum, si terminum unum non intel- vita (Joan. xiv, 6). » Per hanc ergo viam lux spar-
    ligis, qui nec initium comprehendis? Aliter: Homines gitur, quia per ejus præsentiam cuncta gentilitas
    quippe tunc esse incipiunt, cum in matrum suarum illustarur. Spargitur autem convenienter dixit,
    ventre nascuntur. Nam ipsa conceptio nativitas di- quia per apostolorum voces non angusta atque coar-
    citur, juxta quod scriptum est: « Quod in ea natum ctata, sed late fulgens lux prædicationis eninciat.
    est, de Spiritu sancto est (Matth. i, 20). » Et ideo Sequitur: Dividitur ēstus super terram. - Quod per
    se nasciturus nesciunt, quia nec priusquam creentur æstuin persecutio designatur, Dominus testatur de
    existunt. Deus vero, qui sine initio semper existit, jactu scæminis supra petram, dicens: « Sole orto
    præsciivit de se hoc quod in uterum Virginis per estuaverunt omnia, » etc. (Matth. xiii, 6.) Quod
    initium sumpsit; et quia præsciivit, disposuit; quia paulo post, cum exposuit æstum, persecutioem vo-
    disposuit, nil profecto in humana forma sine sua cavit. Sparsa igitur luce æstus super terram divisus
    voluntate toleravit. Sequitur:
    est, quia, clarescente vita fidelium, accensa est cru-
    VERS. 22. Nunquid ingressus es thesauros nivis, et delitas perfidorum. Divisius namque æstus erat,
    thesauros grandinis aspersisti? - Quid aliud in nive quando nunc Hierosolymis, nunc Damasco, nunc in
    vel grandine, nisi frigida ac dura intelligenda sunt aliis longe regionibus persecutio sæviebat. Scri-
    cœra pravorum? Sicut enim fervore charitas, sic pluum quippe est: « Facta est in illa die persecutio
    solet in sacro eloquio frigore malitia designari. magna in Ecclesia quæ erat in Hierosolymis, et on-
    Scriptum quippe est: « Sicut frigidam facit cisterna nes dispersi sunt per regiones Judææ et Samaricæ (Act.
    aquam, sic frigidam facit animam malitia sua (Jer. vii, 11). » Aliter: Per lucis nomen justitia designa-
    7). » Et rursum: « Abundavit iniquitas, refrig- tur, de qua scriptum est: « Populus qui sedebat in
    escet charitas multorum (Matth. xxiv, 12). » In fri- tenebris vidit lucem magnam (Isa. ix, 1). » Omne
    gore enim nivis, vel in duritia grandinis, quid ac- autem quod spargitur, non continuo, sed quoadunque
    lipi potius potest quam vita pravorum, quæ et lor- intermissione jacatur. Lux ergo in huc vita spar-
    morti, nisi iniquitas designatur? Unde quibusdam gitur, quia ad omnes rei intelligentia continua non
    dicitur: « Eratis aliquando tenebræ; nunc autem potest.
    lux in Domino (Ephes. v, 8). » Et de quibusdam in
    peccato manentibus memoratur: « Qui dormiunt, Digitized by Google
    nocte dormiunt (1 Thess. v, 7). » Ac si beato Job
    diceretur: Si plenam te habere scientiam suspica-
    ris, dic vel in cujus corde ea quæ nunc est ma-
    litia perseveret. Sequitur: In qua via habitet lux,
    il est, in cujus mentem veniens justitia impleat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin; two-column layout transcribed left column entirely then right. Some words partially obscured rendered as printed; words like "Sequiur" preserved as in image. Occasional ligatures and emphasis (italics) not marked. BBOX coordinates are approximate scaled to image 1000x1000 grid.</notas>
</pagina>