$05
CAPUT XLH.

Vgas. 4, 2. Scio quia omnia potes. — Contra oc-
€ultas vero machinationes illius subjunxit, et nulla
te latet cogitatio. — Unde et mox eadem ei expro-
brat, dicens :

Vegas. 5. Quis est. iste qui celat. consilium absque
scientia? — Absque scientia enim leviathan celat
consilium, qui quamvis contra in&ürmitatem nostram
multis fraudibus occultetur, protectoris tamen no-
stri sancia nobis inspiratione detegitur. Sequitur :
Ideo insipienter locutus sum, et que ulira modum
excederent. scientiam meam. — Omnis humana sa-
pientia, quantolibet acumine polleat, divinas sapien-
tie eomparata, insipientia est. Beatus itaque Job
ea qu: dixerat, sapienter dixisse se crederet, sí verba
superioris sapienti: non audiret, in cujus operatione
stultum est nostrum omne quod sapit. Hinc Abrabam
2it: « Loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis
(Gen. xvin, 927). » Hinc Moyses, omni sapientia
J&gyptiorum instrucius, ait : « Obsecro, Domine,
non sum eloquens, ab heri enim et nudiuster-
tius; ex quo lecutus es ad servum tuum impe-
ditioris et tardioris linguz ego sum (Exod. w, 10). »
Sequitur : |

Ves. 4. Audi et ego loquar, interrogabo te, et
tesponde mihi. — Audire Dei est sub semetipso sur-
gentia nostra percipere, Ad Deum ergo, qui et ta-
centium corda cognoscit, loqui nostrum est, noR
vocis, sed pro mentis ad illum desideriis inhiare.

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXXY.

56

Ain cilicio et cinere penitentiam egissent (Luc. x,

15). » Sequitur :

VYens. 7. Et dixit Dominus ad Eliphaz Themani-
tem : Iratus est. furor meus in te et in duos amicos
(0s, etc. — Quantum quidem ad humana judicia
attinet, in verbis suis amici B. Job multa illo rectius
dixisse crederentur. Sed Veritas, aliam ex occulto
regulam proferens, ait : Non estis locuti coram me
rectum, sicul servus meus Job. Coram me, ait, id est
intus, ubi spe multorum vita displicet, qu:e etiam
foris hominibus placet. Unde et de electis dictum
est: « Erant ambo justi ante Deum (Luc. 1, 6). »
Hinc Psalinista exozat dicens : « Dirige in conspectu
tuo viam meam (Psal. tix). ». Et notandum quod
non dicitur sicul Job, sed sicut servus meus Job,

V licet in positione servitutis, dum eum quasi sub qua-

dam peculiaritate commemorat, cuncta qux in de-
fensione sua dixerat, quia non contumaci superbia,
sed humili veritate dixit, ostendit. Sed quid est hoc
quod B. Job et laudatur hosti, et in seipso repre-
lienditur, et tamen amicis antefertur, nisi quod san-
cetus vir cunctos meritorum suorum virtute tran-
scendit, sed eo ipso quod homo fuit, ante Dei oculos
esse sine reprehensione non potuit? B. igitur Job
pro culpa se credidit el non pro gratia flagellari; et
jn eo reprebenditur quod intentione flagellatum
fuisse 3lia suspicatur, et tamen amicis resisten-
tibus interni judicii deflnitione prxlatus est. Se-
quitur :

Vegas. 8. Sumite vobis septem tauros, et. septem

Et quia ideo quisquis interrogat ut discere valeat C eripi), et offerte holocausta pro vobis. — Ecce justus

quod iguorat, homini Deuim interrogare est, in
conspectu ejus nescientem se cognoscere. Respon-
dere Dei est, eum qui se bumiliter nescientem co-
gnoverit occultis inspirationibus erudire. Ait enim:
Audi et loquar. Ac si diceret ; Misericorditer desi-
deria mea percipe, ut dum hzc pietas tua percipiens
audiat a te, multipliciora consurgant. Interrogabo te,
idest, nescientein me ex tu:xscientiz: contemplatione
Cognosco, et responde, id est, stultitiam propriam
liumiliter cognoscentem duce. Sequitur :

Vias. 5. Auditu audivi te, nunc autem oculus meus
videt te. — His nimirum verbis aperte indicat, quia
quanto visus superior est auditu, tanto differt ab eo
quod prius exstitit, et hoc posunodum per flagella
proficit. Sequitur :

Vans. 6. 1dcirco ipse me reprehendo. — Quanto
enim quisque minus videt, tanto sibi minus displicet,
et quanto majoris gratiz lumen percipit, tanto am-

. plius reprehensibilem se esse cognoscit. Sequitur :
Et ago penitentiam in favilla et cinere, — Acsi
aperte dicat : De nullo auctoris mei dono superbio,
quia sumptus ex pulvere per illat:e mortis senten-
fiam ad pulverem me redire cognosco. In favilla
enim et cinere poenitentiam agere est, contemplata
sumipa essentia, nil aliud quam favillap) se cine-
remque cognoscere. Unde et civitati reprobe in
Evangelio Dominus dicit: « Si iu. Tyro et Sidone
facte fuissent virtutes qua: factae sunt jn vobis, olim

et misericors Deus nec culpas sine inerepatione de-
serit, nec reatum sine conversione derelinquit. Et
prius putredinem vulneris innotuit, et post remedia
comequend:e salutis indicavit. Sed quia diximus per
amicos B. Jo? hereticos designari, qui Deum dum
defendere nituntur , offendunt, quos omnipotens ta-
men Deus s:epe corpori sancte Ecclesiw per cogni-
tionem veritatis inviscerat, Job quippe typum gessit
Ecclesim, per tauros, cervix superbis, 'per arietes
vero ducatus exprimitur. De hzreticis namque su-
perbientibus dicitur: « Consillum taurorum inter
vaccas populorum (Psal. ux vii, 52). » Et quia. se-
quentes se populos velut greges trahunt , arietes ali-
quando nominantur. Hinc Jeremias ait : « Principes
tui velut arietes (Thren. xvi). » Tauros enim et
arietes in. sacrificio offerre, est superbum ducatum
conversionis humilitate mactare, ut, edomita cer-
vice superbie, discant obediendo sequi qui dudum
ducendo préire conabantur. Recte. quoque hzceo- .
rum superbia septem sacrificiis expiatur, quia ;hae-
retici ad Ecclesiam revertentes per humilitatis ho-
stiam dona Spiritus gratie septiformis accipiunt, ut
qui elationis sux vetustate tabuerunt, novitate gra-
ti: reformentur. fioc enim inconcussa fide retine-
mus, quia quos spiritus gratix repleverit, perficit,
eisque non solum Trinitas notitiam, sedetiam vir-
tutum quatuor, id »st prudentis, temperantize, for-
titudinis atque just.ti e operaticrem przebet. In scri

Digitized by Google
