401

S. ODONIS ABBATIS CLÜNIACENSIS 1l

468

Quz ova strutliio in terra derelinquit, quia eos quos A ejus filios quamvis in terrenis desideriis mortuos ac

carne genuerat Synagoga apostolos audire contem-
nens, vocandz gentilitati deseruit. Sequitur : Tu
forsitan in. pulvere calefacis ea? — Ac si dicat, ut
ego, qui illa in pulvere calefacio. Quia scilicet par-
vulorum animas, et in medio peccantium positas,
amoris mei igne succendo. Quid enim pulvis , nisi
peccator accipitur ? Hinc enim scriptum est : « Ser-
penti pulvis panis ejus ( Jsa. 1xv, 25). » Hinc est
. enim quod plerosque cernimus, et in medio popu-
& Forum vivere, et tamen vitam torpentis populi
: non tenere, et, uL ita. dixerim, in frigore calere,
ut nequaquam jacentia in infimis torpeant, sed
in vivis volatilibus versa, sese ad celestia con-
templando , id est volando, suspendant : Aliter.
Mira autem potentia Dominus hxc eadem in pul.
vere ova calefacit , quia vivos apostolorum fatus
in illa abjecta dudum gentilitate suscitavit, et quos
Synagoga velut insensatos invivificatesque despexe-
Tat, ipsi nunc in veneratione gentium per doctrine
magisterium viventes volant. Ova strutbío in pulvere
dereliquit, quia et omnes quos prxdicandos Syna-
goga genuit, a terrenis desideriis minime suspendit.
Sequitur :

Vgns. 15. Obliviscitur quod pes conculcet. ea, aut
bestia agri conterat. — Quid in agro, nisi mundus
iste signatur? De quo in Evangelio Dominus dicit :
« Ager autem cst mundus (Matth. xui 98). »
Quid in bestia, nisi antiquus hostis exprimitur, qui
hujus mundi rapinis insidians, humana quotidie
morte satiatur? De qua per proplietam , pollicente
Domino, dicitur : « Et mala bestia non transibit per
ea (sa. xxxv, 9). » lypocrite enim cos quos in
conversatione filios gencrant, more struthii derelin-
quunt, et omnino non curant, ne aut. exhortationis
sollicitudine, aut disciplina: custodia destitutos pra-
vorum operum exempla pervertant; si enim ova qux

gignunt, diligerent, nimirum metuerent ne quis ea .

perversa opera demonstrando calcaret. Hinc. Paulus
metuebat, cum diceret : « Videte malos operarios
(Philip. mi, 2); » et rursum : « Multi ambulant,
quos sepe dicebam vobis nunc autem et flens dico,
inimicos crucis Christi (Jóid., 18). » Hanc agri be-
stíam etiam ovis quee posuerat. formidabat dicens :
« Timeo ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua,
ita corrumpantur sensus vestri a charitate quze cst in

.^ Christo Jesu. (1! Cor. xi, 5). » Hinc Petrus ait :

« Ádversarius vester diabolus, quasi lco rugiens
circuit qu:erens quem devoret, cui resistite fortes
in fide (1I Petr. v, 9).» Aliter : Tuncova pes calcat,
et bestia agri conterit, cum in terra deseruntur, quia
videlicet humana corda, dum semper terrena cogi-
tare, semper quie ima sunt agere appetunt, ad con-
terendum se agri bestie, id est diabolo sternunt, ut
eum diu infima cogitatione abjecta sunt, quandoque
ctiam majorum criminum perpetratione frangantur.
Synagoga ergo ova quz genuit a terra suspeudere
bene vivendo neglexit, sed omnipotens Deus. multos

frigidos reperit, calore tamen sui amoris a mortuis
animavit; sed vitam quam filiis Synagoga non
dedit, hane postmodum invadit, dum moliretur per-
sequendo exstinguere, quos se ad bona opera non
meminerat fovendo genuisse, Sequitur :

Vens. 16. Duratur ad filios, quasi non sint sui. —
Hypocrite quippe obduratis cordibus vivunt, ipsos
etiam quos generant filios pulla pietate debiti amo-
ris agnoscunt, et quia sua semper appetunt, crga
affectum proximi nulla charitatis compassione mol-
lescunt. O quam mollia viscera gestabat Paulus di-
cens: «Nunc vivimus, si vos statis in. Domino
(1 Thess. 11, 8); » et : « Testis mihi est Deus quo-
odo cupiam omnes vos in visceribus Christi Jesu.

B (Philip. 1, 8). » Ephesiis quoque ait : « Peto ne de-

ficiatis in tribulationibus meis pro vobis quze est
gloria vestra. (Ephes. nt, 15). » Aliter: Quasi non
suos respicit, quos aliter vivere quam docuit ipsa
reprehendit, et durescente szvitia terrores admovet,
seque in eorum cruciatibus exercet; atque invidi
facibus inflammata, in quibts hon laboravit ut. pos-
Sint vivere, laborat ut debeant interire. Et cum
Domini membra persequitur placere se per hoc
Domino suspicatur. Unde et eisdem struthionis ovis
Veritas dicit : « Venit hora ut omnis qui interficit
vos arbitretur obsequium se prestare Deo (Joan.
xvi, 2). » Sequitur : Frustra laboravit sullo timore
cogente. — Namque, « trepidaverunt timore, ubi non
erat timor (Psal. xin, 5). » Ecce enim. divina. voce
przcipilur : « Si quis tibi tulerit tunicam, et volue-
rit tecum judicio contendere, dimitte illi et pallium
(Matth. v, 40). » Apostolus ait : « Quare non magis
injuriam accipitis, quare non magis fraudem pati-
mini ? » (I Cor. vi, 7.) Et tamen hypocrita assumpto
sancte conversationis babitu filiorum custodiam
deserit, et temporalia quzque defendere etiam jur-
giis quierit, exemplo suo eorum perdere corda non
trepidat, et quasi per negligentiam amittere patri-
monia terrena formidat. In errore discipulus labitur,
et tamen cor hypocritz nullo dolore sauciatur, ire in
iniquitatis voraginem commissos sibi conspicit, et
hzc quasi inaudita pertrsnsit; at si quod sibi
leviter inferri temporale damnum senserit, in ultio-

Dnis ira repente ab intimis jnardescit; mox pa-

tientia rumpitur; mox dolor cordis in vocibus
effrenatur. Aliter : ln labore quippe illam persecu-
lonis anbelare non timor, sed crudelitas cogit. Sed
quia plerumque, vitia colore virtutum tincta, tanto
nequiora sunt quanto et esse vilia minime cogno-
scuntur, eo in persecutione Synagoga durior ex-
stitit, quo religiosiorem se fieri fidelium mortibus
zstüimavit, et idcirco qui^ ageret discernere ome
Dino non potuit, quia lumen sibi intelligenti:e per
superbi:e abjectionem clausit. Sequitur :

Vens. 47. Privavit eam Deus sapientia, nec dedit
illi intelligentiam. — Quamvis aliud sil privari,
aliud non. dare, hoc tamea repetiit, subdendo nec

Digitized by Google
