<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    489 EPITOME MORALIUM. S. GREG. IN JOB. — LIB. XXXIII.  490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    Had: : De torrente in via bibet (Psal. cix, 7). Circumdabunt eum salices torrentis. Qui anatores
    vitæ mortalis, a bonis actibus quasi fructibus alieni, tanto antiquo hosti arctius inhaerent, quanto eos
    largius delectatio transitorie voluptatis infundit. Hos etiam quasi in radicibus torrens rigat, dum in
    suis cogitationibus amor vitæ carnalis inebriat. Habent honestatis interdum verba quasi folia, sed nul-
    lum vitæ pondus ex bonis operibus ostendunt. Sequitur :
    Vers. 18. Absorbetur fluvium et non mirabitur, et
    habet fiduciam quod influat Jordanis in os ejus. — 
    Quid hoc loco fluvii nomine, nisi, humani generis
    decrescio designatur? Quae velut a sui fontis origine
    nascendo surgit, sed quasi ad ima defluens morien-
    do pertransit. Quid autem significat appellatione
    Jordanis, nisi qui jam imbuit sunt sacramento
    baptismatis? Quia enim Redemptor noster in hoc
    flumine baptizari dignatus est, ejus nomine debent
    baptizati omnes exprimi, quo hoc ipsum contingit sa-
    cramentum baptismatis inchoare. Ac si ergo diceret:
    Ante Redemptorem mundi mundum non miratus ab-
    sorbit, sed, quod est acrius, etiam post Redemptoris
    adventum quosdam qui baptismatis sacramento signa-
    ti sunt deglutire se posse confideri: alios enim fidei
    errore supplantat, alios usu pravæ operationis incli-
    nat. De talibus dicemus est: « Confitentur nosse Deum,
    factis autem negant (Tit. i, 26). » Et : « Qui
    dicit se nosse Deum, et mandata ejus non cu-
    stodiit, mendax est (I Joan. ii, 4). » Aliter:
    Quos per Jordanem dicimus exprimi, possunt per
    fluvium designari; quique enim fide jam veritatis
    agnoverunt, sed vivere fideliter negligent, recte flu-
    vius dici possunt, quia videlicet deorsum fluunt.
    Jordanis vero Hebraico vocabulo descensio eorum
    dicitur. Et sunt nonnulli qui vias verticalis appeten-
    tentes semetipsos abjiciunt, atque a vitæ veteris
    elatione discedunt; cumque æterna cupiunt, valde se
    ab hoc mundo alienos reddunt. Hinc dicitur : « Qui
    vult post me venire abneget semetipsum (Matth.
    xvii, 24). » Sed antiquus hostis hoc pro magno non
    habet, cum sub jure suæ tyrannidis terrena quæren-
    tes tenet. Propheta quippe testante cognovimus
    quia ecce ejus electæ. Magnopere enim illos rapere
    nititur, quos despectos terrenis studiis, junji jam
    cœlestibus contemplatur. Hinc per prophetiam dici-
    tur : « Vocavit Dominus judicium ad ignem, et devo-
    ravit abyssum multum, et comedit partem domus
    (Dan. vii, 4). » Sequitur :
    Vers. 19. In oculis ejus quasi hamo capiet eum. —
    Quis nescit quod in hamo esca ostenditur, aculeus
    occultatur? Esca enim provocat, ut aculeus pungat.
    Dominus itaque noster ad humani generis redem-
    ptionem veniens, velut quemdam de se in necem
    diaboli hamum fecit. Assumpsit enim corpus, ut in
    eo Behemoth isse quasi escam suam mortem carnis
    appeteret; quam mortem dum in illo injuste appetit,
    nos quos quasi juste tenebat, amisit. Ibi quippe
    insert humaniatis, quæ ad se devoratorum duceret;
    A bi divinitas, quæ perforaret. In oculis quippe ha-
    bere dicimus, quod coram nobis positum videmus.
    Antiquus vero hostis humani generis redemptorem
    ante se positum vidit, quem cognoscendo confessus,
    confitendo perimitit dicens : « Quid nobis et tibi,
    Fili Dei? Venisti ante tempus torquere nos? » (Matth.
    viii, 29.) quem et novi et momordit. Sequitur : Et
    in sudibus perforabit nares ejus. — Quid aluid sudes,
    id est palos accipimus, qui videlicet exacuantur ut
    figantur, nisi acula sanctorum consilia? Quæ hujus
    Behemothnares perforant, dum sagacissimas eius in-
    sidias et vigilando circumspiciunt, et superando
    transfigunt. Per nares odor trahitur. Naribus ergo
    Behemoth calidae ejus insidiæ designantur, per
    quas sagacissime minut, et occulta cordis nostri
    bona cognoscere, et hæc pessima persuasione dissi-
    pare. In sudibus itaque Dominus nares ejus perfo-
    rat, quia callidas ejus insidias acutis sanctorum
    sensibus penetrans enervat. Possunt per sudes acu-
    las, per ipsius carnem manifestæ sapientiæ verba
    signari. Et quia naribus odor trahitur, per Behe-
    moth nares illa antiqui hostis exploratio figuratur;
    qui cum Deum incarnatum esse dubitaret, hunc uni-
    raculis voluit cognoscere, dicens : « Si Filius Dei
    es, » et reliqua (Matth. iv, 3). Sed dum ei protinus
    responderetur : « Non in solo pane vivit homo, » et
    reliqua (Ibid., 4); et : « Non tentabis Dominum Deum
    tuum (Ibid., 7), » quasi sententiarum suarum acu-
    minibus indagationem antiqui hostis veritas perculit,
    quasi nares ejus sudibus perforavit. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Vers. 20. An extrahere poteris Leviathan hamo? Subaudis, ut ego. Leviathan quippe additamento
    eorum dicitur. Hominum videlicet, quibus semel
    culpam prævaricationis intulit, et hanc usque ad
    æternam mortem quotidie pessimis suggestionibus
    extendit. Potest quoque per irrisionem « Leviathan »
    vocari. Primo quippe homini persuasione callida di-
    vinitatem se additurum prohibuit, sed immortalita-
    tem tulit. Sed Leviathan isse hamo capitus est,
    quia in Redemptore nostro dum per satellites suos
    escam corporis momordit, divinitatis illum aculeus
    perforavit. Illius hami linea, Christi est genealogia.
    Nam cum dicitur : « Abraham genuit Isaac, Isaac
    genuit Jacob (Matth. 1, 2), » usque ad Mariam vir-
    genem, quasi quedam linea torqueretur, in cujus ex-
    tremo incarnatus Dominus, id est, hanc ligaturc,
    quem in his aquis humani generis dependentem
    aperto ore iste cetus appetereter. Sequitur : Et fune,
    ligabis linguam ejus? Subaudis, ut ego. Scriptura,
    enim sacra funis nomine aliquando dimensionem,
    sortis designat, ut illud : « Funes ceciderunt mihi
    in præclara, » et reliqua (Psal. xv, 6). Aliquando
    peccata, ut illud prophetae : « Vae qui trahitis
    iniquitates in funiculis vanitatis (Isa. v, 18). »
    Aliquando autem idem designare consuevit. Sa-
    lomonne allusante, qui ait : « Funiculus triplex dif-
    cile rumpitur (Eccl. iv, 12). » Hoc itaque loco
    funis nomine, sive peccatum, sive iudicium nil
    obstat intelligi. Incarnatus vero Dominus fune li-
    PATROL. CXXXIII. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequenas irregularidades tipográficas mantidas. Algumas palavras compostas divididas por hífen na página foram transcritas conforme visível. Não se identificaram notas marginais além do corpo principal e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>