505

vitam studeat. anímos reproborum excitare. Se.
quitur : Et ponet. quasi. cum. unguenta. bulliunt, —
Quia ergo reprobi ita seducuntur, ut quidquid agunt,
ex iuiquitatle perfide , pro veritate reel fidei se.
agere suspicantur, quasi bene redolet id quod zelo
religionis exercent. Hinc Dominus ait : « Et omnis.
qui interficit vos arbitretur obsequium se prestare
Deo (Joan. xvi, 2). » Igitur sicut olla fervent, dum
erudeliter persequuntur , sed apud eos unguentum
redolet dum mentes eorum, vanis suspicionibus de-
cepe , xstimant quasi Deo obsequiuin persolvant.
Sequitur :

Vgns. 25, Post eum lucebit, semita. — Post levia-
than quippe semita lucere perhibetur, quia quorum
corda penetrat, corum prodigiis illustrat. Sequitur :
JEsiimabit abyssum. quasi senescentem. — judicia
Dei abyssi appellari nomine Psalmista ostendit di-
cens : « dudicia tita abyssus multa (Psal. xxxv, 7).».
Senectus vero aliquando pro finis propinquitate po-
nitur. Unde ait Apostolus : « Quod antiquatur et
senescit, prope. interitum est (Hebr. viu, 125). »
Abyssum namque senescere :stimat qui terminari
quandoque in suppliciis supernam animadversione
puiat. igitur antiquus iste persuasorum ipiquorum
mentibus futuras poenas quasi certo fine determinat,
ut eorum culpas sine termino correctionis exlendat.
Sunt enim etiam nunc qui peccatis suis ponere finem
negligunt, qui habere quandoque (inem futura super
se judicia suspicantur. Contra quos Veritas dicit :
* Ibunt hi in.supplicium zternum, justi autem in vi-
tam zlernam (Matth. xxv, 46). » Ad districti ergo.
Judicis. jusUtiam pertinet ut. nunquam careant sup-
plicio, quorum mens in hac vita nunqnam voluit
carere peccato, et nullus detue iniquo. terminus ul-
tionis, quia quandiu valuit, habere poluit terminum,
criminis. Sequitur :

Vens. 2$. Non est potestas que comparetur ei. —
Potestas ejus super terram cunctis eminentior perhi-
betur, quia etsi actionis suz merito infra homines
cecidit, omne tamen hominum genus naturse angelicte

conditione transcendit , licet sanctis hominibus me- :

ritorum suorum dejectione subjaceat. Sequitur * Qui
factus est ut nullum timeret.— Siquidem per naturam
factus est , ut Conditorem suum caste mere de-
buisset , timore videlicet qui « permanet in seculum
seculi (Psak. xviis, 10) »,. sed sua perversitate talis
factus est, ut nullum timeret. Ei quippe a quo factus
fuerat subesse despexit, dum przesse czleris , et

S. ODONIS ABDATIS CLUNIACENSIS 1i
"A nuHi subesse concupivit , dicens ; « Ascendam super

504

altitudinem nubium , similis ero Altissimo (Jsa. xiv,
14). » Sequitur : .
VERs. 25. Omne sublime videt. — Id est, cunctos
velut infra se positos quasi de sublimi respicit, quia
dum per intentionem centra Auctorem nititur, zsti-
mare sibi quemlibet similem designatur quod apte
etiam ejus membris congruit, quia omnes iniqui per
tumorem cordis elati, cunctos quos cernunt superbi:
fastu despiciunt, quibus bene per prophetam dicitur :
« Ye qui sapientes estis in oculis vestris, et coram
vobismetipsis prudentes (Isa. v, 91). » Et Paulus :
« Nolite prudentes. esse apud vosmetipsos (Rom. xi,
16). » Et notandum quod Jeviathan iste per corpo-
reum animal designatur, et cordis superbia, cum

Bj exterius usque ad corpus extenditur, prius per oeu-
los indicatur. Ipsi quippe per fastum tumoris inflat
quasi ex sublimi respiciunt, et quo se deprimunt ,
altius extollunt. Hinc Salomon ait : « Generatio
eujus excelsi sunt oculi, et palpelrzx ejus multo eur-
recte (Prov. xxx, 15). » Sequitur : Jpse est rez su-
per universos filios superbie. — Ut leviathan iste in
cunctis qux superius dicta.sunt , caderet , sele- se.
superbia percutit. Scriptum namque est : « Initium
omnis peccati superbia (Eccli. x, 15). » Per hane
enim ille succubuit, per hanc se sequentem bomi-
nem stravit. Eo enim telo salutem nostro immortali-
iatis iinpetiit, quo vitam sux beatitudinis extinxit.
Sed idcirco hanc Dominus doctrinz su: locutionem
inseruit, ut cum post mala omnia leviathan istius

C superbiam. diceret, quid esset. malis omnibus dete-

rius indicaret. Nulla quippe mala ad publicum pro-
derent, nisi hec mentem in. occulto constringeret ;
alia. quippe vitia eas solummodo virtutes impetunt,
quibus ipsa distinguuntur, ut videlicet ira patientiam,
gsstrimavgiam abstinentia, libido continentiam ex-
pugnet. Superbia autem, quam vitiorum radicem
diximus, nequaquam unius virtutis exstinctione con-
tenta, contra. cuncta animx membra se erigit, et
quasi generalis ac pestifer morbus, corpus omne
corrumpit. Contra quos Scriptura clamat : « Deus
superbis resistit, humilibus autem dat gratiam
(Jac. 1v, 6). » Contra hujus languoris pestem Veri
tas dicit: « Discite a me quia mitis sun, et bumilis
corde (Matth. x1, 29). » Ne igitur nobis leviathan
istius membra, vel mira faciendo fallerent, apet-
tum signum Dominus quo deprehendi valeat, demon-
stravit, dicens : Ipse est rex super universos filios su-
perbie.

LIBER TRICESIMUS QUINTUS.

lgitur postquam fideli famulo Donunus ieviathan
korus ejus quam sit fortis et callidus ostendit, beatus

Job ad utraque respondit. Contra immanes quippe
vircs ejus intulit.

Digitized by Google

n 0 — anre
