<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    491 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    guam leviathan ligavit, quia « in similitudine carnis peccati (Rom. viii, 3), » apparuit, et omnia errorum ejus praedicamenta damnauit, ut Apostolus ait : « Et de peccato damnauit peccatum (Ibid.). » Unde bene per prophetiam dicitur : « Et desolabitur Dominus linguam maris Ægypti (Isa. xi, 15). » Si autem fune fides signatur, leviathan lingua fune stringitur, quia, extensa fidei Trinitatis doctrina, errorum prædicamenta siluerunt. Hinc enim scriptum est : « Tu dirupisti fontes et torrentes, » etc. (Psal. LXXIII, 15.) Sequitur :
    VERS. 21. Nunquid pones circulum in naribus ejus? — Subaudis, ut ego. Sicut per nares insidiæ, ita per circulum divinæ virtutis omnipotentia designatur. Circulus ergo et in naribus ponitur, dum circumducta protectionis supernæ formidine ejus sagacia retinetur, nec contra infirmitates hominum tantum prevaleat, quantum perditionis argumenta latentet explorat. Potest etiam circuli nomine occulti judicii adjunctorum designari. Leviathan itaque in naribus a Domino circulus ponitur, quia judicii ejus potentia in insidiis suis, ne quantum vult praevaleat, coarctatur. Unde regis Babyloniiæ dicitur : « Ponam circulum in naribus tuis (IV Reg. xix, 28). » Sequitur : Aut armilla perforabitur maxillam ejus? — Subaudis, ut ego. Per armillam occulti ejus judicii erga nos protectio impensa designatur. Maxilla itaque leviathan perforabitur, quia ineffabili misericordiæ potentia sic maliatis antiqui hostis obviat, ut aliquando eos etiam, quos jam cepit, amittat, et quasi ab ore illius cadunt, qui post perpetratas culpas ad innocentiam redeunt. Aliter : In ore teneræ leviathan dicitur, non quos perfecte peccato implicat, sed quos adhuc peccati persuasionibus tentat, sed miro dispensationis ordine, dum tentantur, humiliantur; dum humiliantur, ejus esse jam desinunt. Mandendum quidem, sed non deglutiendum acceperat Paulum, quando illum, post tot revelationum sublimia, stimulis carnis agitabat (II Cor. xii, 7). Unde occultis Dei dispensationibus serviens, sanctos ad interitum tentat volens, sed ad regnum tentando servat invitus. Sequitur :
    VERS. 22. Nunquid multiplicabit ad te preces, aut loquetur tibi mollia? — Subaudis, ut mihi. Si enim ad personam Filii Dei hæc verba referantur, incarnatio Domino et molita loquebatur, cum diceret : « Scio quia sis Sanctus Dei (Marc. i, 24). » Preces multiplicat, cum per legiones diceret : « Si ejicis nos, mitte nos in gregem porcorum (Matth. viii, 31). » Quamvis intelligi aptius potest quia ad Deum preces multiplicat, cum in judicio iniqui, qui sunt corpus ejus, sibi parcì deprecarunt, dicentes : « Domine, Domine, aperienobis (Luc. iii, 25). » Quibus respondetur : « Nescio vos (Ibid.). » Mollia etiam per membra sua tunc loquetur, cum dixerint : « Domine, Domine, nonne in nomine tuo propitievamus? » etc. (Matth. vii, 22.) Sed mox audiient. « Nescio qui estis (Ibid., 23). » Sequitur :
    VERS. 23. Nunquid feriet tecum pactum? — Subaudis, ut mecum. Sequitur : Et accipies eum ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    vum sempiternum? — Subaudis, ut ego. Antiquus itaque hostis, et a sinceritate divinæ innocentiae, malitia suae succensus face, discordat, sed ab ejus judicio, etiam discordando non discrepat. Nam viros iustos semper malevole tentari appetit, sed tamen hoc Domino vel misericorditer fieri, vel juste permittit. Hæc ergo ipsa tentationis licentia pactum vocatur, in qua et desiderium tentatoris agitatur, et tamen per eam miro modo voluntas justi dispensatoris impletur. In pacto namque discordantium jurgia sine desiderato concluduntur. Et bene ex hoc pacto servus accipi perhibetur, quia inde obtemperat nutibus supernæ gratiæ, unde exercet iram nequissime voluntatis suæ. Servus ergo ex pacto est, qui dum voluntatem suam implere permititur, a superni B consilii voluntate ligatur. Hoc autem in loco a Domino non solum ex pacto servus, sed sempiternus servus accipitur. Neque enim iustos jam in felicitale pollentes tentare permittitur, sed cum suo corpore reprohis scilicet flammis ultricibus tradetur, quibus sine fine crucietur, quos scilicet cruciatus, dum justi conspiciunt, in Dei laudibus crescunt. Igitur, si utilitate justorum, et hic tentatio, et illic damnatio proficit, sempiternus servus est. Sequitur :
    VERS. 24. Nunquid illudes ei quasi avi? — Quid est quod adversarius noster prius Behemoth, postmodum leviathan dicitur, nunc vero avi perditionis suæ illusionem comparat? Behemoth quippe bellua interpretatur, quæ quadrupes ostenditur, dum sicut bos fenum comedere perhibetur. Leviathan vero quia hamo capitur, procul dubio serpens in aquis innotescitur. Irrationale utique et quadrupes animal est per actionis immundæ fatuitatem, draco per nocendi malitiam, avis per subtilis naturæ levitatem. In eis quippe quos ad stultitiam luxuriæ excitati, jumentum est; in eis quos ad nocendi malitiam inflammast, draco est; in eis autem quos in stato superbiae quasi alla sapientes elevat, avis est. Sed huic videlicet quasi avi Dominus illusit, dum ei in passione unigeniti Filii ostendit carnem quasi escam, sed laqueum divinitatis abscondit. Sequitur : Aut ligabis eum anchillis tuis? — Subaudis, ut ego. In servis etsi despecta est conditio, virilitas viget, in ancillis autem cum conditione pariter sexus ait : Ancillis ergo suis leviathan hujus fortitudinem Dominus ligavit, quia, D attestante Paulo, « Infirmia mundi elegit Deus, ut confundat fortia (I Cor. i, 27). » Unde Salomon ait : « Sapientia ædificavit sibi domum, et scidit columnas septem, immolavit victimas, miscit vinum, proposuit mensam, misit ancillas suus ut vocarent ad arcem et ad moenia civitatis (Prov. ix, 1, 2). » Infirmos enim prædicatores mundo exhibuit, et potentes quæque qui ejus corpus fuerunt sub terroris sui vincula restrinxit, et in semetipso leviathan iste ancillis ligatur, cum infirmis prædicantibus, veritatis lumine clarescente contra electorum mentes antiquus hostis non quantum vult, sævire permittitur. Sed ne sub infidelitatis captivitate cunctos quos appetit teneat, signis et virtutibus coarctatur. Sequitur :
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas — transcrição feita coluna esquerda então direita. Pequenas palavras truncadas por quebra de linha foram mantidas tal qual (ex.: "ser-" linha dividida). Palavra ilegível não encontrada; marcações de rodapé ou numeração de versículos transcritas conforme original. Rodapé "Digitized by Google" incluído como aparece.</notas>
</pagina>