<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    487 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    quando apostata angelus, ut illud : ‹ Transmigrà in A percussus fugiat, et ad corda reproborumfrigida re› montem sicut passer (Psal. x, 4). › Cum vero mon› tes plurali numero nominantur, aliquando celsitudo apostolorum atque prophetarum designatur, ut illud : ‹ Iustitia tua sicut montes Dei (Psal. xxxv, 7). › Aliquando vero saecularium potestatum tumor expri› mitur, de quibus dicitur : ‹ Montes sicut cera flu› xerunt a facie Domini (Psal. xcvi, 5). › Elati namque saeculi hujus huic Behemoth herbas ferunt, quia ex eo illum relinquunt, quod nequiter operantur, quia suas illi offerunt fluxas et lubricas voluntates. ‹ Erunt enim, ait Apostolus, homines seipsos amant› tes, voluptatum amatores magis quam Dei (II Tim. iii, 2, 4). › Quæ est ergo herba montium, nisi vo› luptas fluxa quæ ex corde gignitur superiorum? Quibus minimam herbis Behemoth iste pascitur, quia in eis ponam æternæ n:ortis esuriens, corum per› ditis moribus satiabitur. Sequitur: Omnes bestiœ agri ludent ibi. Quid per bestias agri nisi immundi spiritus designantur? Unde et de ipso malignorum spirituum principe contra Ephraim dicitur : ‹ Bestia agri scindet eos (Ose. xiii, 8). › Et Isaias : ‹ Mala bestia non transibit per eam (Isa. xxxv, 9). › Et quid per agrum, nisi præcens saeculum accipitur? Hinc Dominus ait : ‹ Ager autem est mundus (Matth. xiii, 28). › Agri ergo bestiæ in herbis montium lu› dent, quia projecta de superioribus in hunc mundum dæmonia pravis superborum operibus delectantur. Bene in herbis fulunt, cum reprobì spiritus humana corda ad illicitas cogitationes pertrahunt. Pro eo enim quod superbi quique nullum malum cogitando prætercœunt, nulla est agri bestia quæ non horum montium herba satietur. Sequitur :
    VERS. 16. Sub umbra dormiit. — Obumbratio in sacro eloquio aliquando incarnatio Domini ponitur, ut illud : ‹ Virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1, 15). › Aliquando mentis refrigerium a fervore carnalium cogitationum, ut illud : ‹ Sub umbra alarum tuarum protege me (Psal. xvi, 8). › Vel : ‹ Sub umbra illius quem desiderabam sedi (Cant. ii, 3). › Aliquando umbras recedentem charitatem frigidiœ mentis accipimus, sicut de peccante homine dictum est, quia sectus est umbras. Nonnunquam vero per umbram (si tamen cum adjectione mortis ponatur) vel mors carnis exprimitur, ut illud : ‹ Et cooperuit nos umbra mortis (Psal. xliii, 20). › Mors quippe carnis imago est mortis æternæ. Vel certe mors diabolus, ut illud : ‹ Nomen illi mors (Apoc. vi, 8). › Umbra ergo mortis sunt omnes reprobi, qui illius nequitiam elationis imitantur, eisque imaginem quasi umbram exprimunt. Hoc autem loco umbra nequitiae torpor accipitur, in qua ipse Behemoth dormit, quia contra corda claritate calentia sollicitus vigilat, in frigidis autem securus jacet. Dormire etiam in sanctorum cordibus non potest, quia si quando se in eis ad momentum collocat, tantæ eum voces excitant, quantæ ex illorum mentibus sanctæ cogitationes ad cœlum clamant. Unde sit ut bona› rum actionum animis territus, ac susurriorum spiculis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    percussus fugiat, et ad corda reproborum frigida re› deat. Sequitur : In secreto calami. In sacro eloquio calami vel arundinis appellatione aliquando verbum manens accipitur, ut illud : ‹ Lingua mea calamus scribæ,› etc. (Psal. xliv, 2.) Aliquando docto› rum peritia, ut illud : ‹ Et in cubilibus in quibus prius dracones habitabant, orietur viror calami et junci (Isa. xxxv, 7). › Ubi per calamum doctrina scribentium, per juncum viriditas auditorum intelli› gitur. Aliquando mobilitas mentis, ut illud : ‹ Quid existis videre? Arundinem vento agitátam? (Matth. xi, 7.) Aliquando nitor glorœ temporalis accipitur, ut illud Sapientiœ : ‹ Fulgebunt justi et tanquam scintillœ in arundineto discurrent (Sap. iii, 7). › Ubi arundinetum vitam sæcularium appellat. Hoc ergo loco appellatione calami, mentes sæcularium designantur; quorum corda tacitus tenet, dum eos ad appetitum temporalis nitoris aliqua altitudinis commovet, et quasi ibi ipse quietus dormit ubi eos quos possidet, quiescere non permittit. In hoc eœm quod ipsi interitus more calami vacui remanent, locum Behemoth isti ubi apud se requiescere de› beat, præbent. Sequitur : In locis humentibus. — Loca namque humentia sunt terrenorum hominum men› tes, quas humor carnalis concupiscentiœ, quia re› plet, fluidas facit. Loca quippe humentia sunt opera voluptuosa. In his itaque locis humentibus dormit, quia in reproborum hominum lubrica operatione requiescit. Aliter : Possunt per loca humentia, mem› bra genitalia, id est luxuria, designari, ut et per ca› lamum gloria superbiœ, et per loca humentia, luxuria corporis exprimatur. Duo quippe hæc sunt vitia quœ humano generi immaniter dominantur : unum vide› licet spiritus, atque aliud carnis. Antiquus itaque hostis humani generis vel per elationem præcipitât, vel per luxuriam promitt, quosdam vero etiam in utroque possidet. Sequitur :
    VERS. 17. Protegunt umbrœ umbram ejus. — Umbrae quippe sunt diaboli omnes iniqui; qui dum imi› tationi iniquitatis ejus inservïunt, quasi ab ejus corpore imaginis speciem trahunt. Umbre itaque umbram protegunt; quia peccatores quique in quo sibi male sunt conscii, in eo et alium peccantem dum corripiunt, defleund. Quod ad hoc nimirum studio faciunt, ne dum culpa ipua qua et ipsi obligati sunt, in aliis corrigitur, ad ipsos quandoque venâ› tur. Hinc propheta ait : ‹ Oriuntur in domibus spí› næ, et urticæ, et paliurus in munitionibus ejus (Isa. xxxiv, 14). › Ubi per urticas cogitationum prurigi› nes, per spinas vitiorum punctiones, accipimus ; per paliurum vero, qua spina est dens ssima, ne› quissimorum luitonem intelligimus. Circundabunt eam salices torrentis. — In sacro eloquio salicum no› men aliquando pro virilitate boni ponitur, ut illud prophetœ : ‹ Germinabunt in herbis sicut salices juxta fluentes aquas (Joan. xiv, 4). › Aliquando pro sterilitate reprobi designantur, ut illud : ‹ In salici› bus in medic ejus,› et reliqua (Psal. cxxxv, 2). Torrens utique mortalis vitœ cursum designat, ut
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas de leitura preservadas com sinal de hífen e quebras conforme original; usei espaços e sinais de separação conforme visível. Não foram realizadas correções palaográficas além da transcrição literal; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>