<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    451 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,950">
    LXXXVI, 4). • Singulari autem numero fundamentum
    Dominus accipitur, de quo et Paulus ait: « Funda-
    mentum aliud nemo potest ponere, præter id quod
    positum est, quod est Christus Jesus (I Cor. iii, 11).
    Ac si enim beato Job diceretur: Virtutem fortium
    considera, meque eorum ante sæcula Auctorem
    pensa, et cum eos quos in tempore condidit mirabil-
    les suspicis, perpetnde quantum subdi debeas, quem
    Auctorem mirabilium sine tempore esse cognoscis.
    Moraliter. Si peccatoris animus pulvis est, dicente
    Psalmista: « Non sic impii, non sic, sed tanquam
    pulvis, » et reliqua (Psal. 1, 4), nil obstat intelligi
    terram animam justi, de qua scriptum est: « Terra
    enim sape venientem super se bibens imbrem, et
    generans herbam opportunam illis a quibus colitur,
    accipit benedictionem (Hebr. vi, 7). » Sed hujus B
    terræ fundamentum fides est. Cum enim non credenti
    æterna fides datur, ad ædificium subsequentis ope-
    ris jam fundamentum ponitur. Cum autem ei qui
    venturi judicii terrorem despicit, peccalis se carnis
    et spiritus audenter involvit, repente futurorum ti-
    mor infunditur, ut bonæ vitæ surgat ædificium, jam
    fundamenta construuntur. Ac si ergo justificato
    peccatori Veritas dicat: Virtutes a me acceptas tibi
    non tribuas; noli contra me de meo munere extolli.
    Sequitur:
    
    Vers. 5. Indica mihi si habes intelligentiam: Quis
    posuit mensuras ejus, si nosti? Vel quis telendis su-
    per eam mensuram lineæ? — In carnem autem Do-
    minus ad Ecclesiam venienns mensuras terræ lineis
    mensus est, quia fines Ecclesiæ occulti judicii sub-
    tilitate distinxit. Paulus namque apostolus, cum
    Macedoniæ prædicare neglegeret, per visum illi ap-
    prurit vir Macedo qui diceret: « Transiens in Macedo-
    niam adjuva nos (Act. xvi, 9). » Al contra sicut
    scriptum est: « Tentabant apostoli ire in Bithyniam,
    et non permisit eos Spiritus Jesu (Act. xvi, 7). »
    Dum ergo prædicatores sancti et vocantur ad Ma-
    cedoniam, et ab Asia prohibentur, ista occultarum
    mensurarum linea illic ducta est, hinc reducta. Intra
    has ergo mensuras sunt omnes electi, extra has om-
    nes reprobi, eliamsi intra fidei limitem esse videan-
    tur. Moraliter. Quis enim terræ, id est, justæ ani-
    mæ mensuras ponit, nisi Conditor noster, qui interni
    judicii secreto moderamine, alii sermonem scientiæ,
    alii pænam fidem, alii gratiam sanitatis, alii ope-
    rationem virtutum, alii prophetiam tribuit? (I Cor.
    xii, 8, 9, 10.) Sic itaque Creator noster ac dispensa-
    tor cuncta moleratur, ut qui extolli poterat ex dono
    quod habet, humilitatur ex virtute quam non habet.
    Sic unusquisque quod non accepit, in altero possi-
    deat, ut ipse aliteri possidendo quod accepit humili-
    er impendat. Hinc Petrus ait: « Unusquisque sicut
    accepit gratiam in alterutrum illam administrans,
    sicut boni dispensatores multiformis gratiæ Dei
    (I Petr. v, 10). » Super hanc enim terram linea
    tenditur, quando electæ unicuique animæ ad surren-
    dam vivendi regulam Patrum præcedentium exem-
    pla monstrantur, ut ex illorum vita considerel quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
    in suis actibus servet. Ideo enim per sacra eloquia
    subtilis ante nos sanctorum vita exo; anditur, ut no-
    stra opera vel minora proficiant, vel majora mode-
    rentur, quatenus nec minus coelitur explere mens
    quam sufficient, nec plus arripiat quam accepit. Se-
    quitur:
    
    Vers. 6. Super quem bases illius solidatæ sunt? —
    Subaudis, nisi « super me, qui cuncta mirabiliter te-
    neo, et bonis exterioribus intus principaliter origi-
    nen præsto? » Illjus terræ bases, sanctæ Ecclesiæ
    doctores sunt, qui dum recta prædicarint et prædi-
    cationi suæ vivenda concordant, omne pondus
    Ecclesiæ fixa morum suorum gravitate sustentant.
    Possunt per bases etiam prophetiæ signari, qui dum
    primi aperte de Dominica incarnatione locuti sunt,
    B quasi quasdam bases eos conspicimus a fundamento
    surgere, et superpositæ fabricæ pondera sustinere.
    Unàc ad Moysen Dominus cum tabernaculi tabulas
    erigi præcepit, fundi earum bases argenteas ju?et.
    Moraliter. Bases universiusque animæ sunt inten-
    tiones suæ. Nam sicut fabrica columnis, columnæ
    autem basilius innituntur: ita vita nostra in virtu-
    tibus, virtutes vero in intima intentione subsistunt.
    Et quia scriptum est: « Fundamentum aliud nemo
    potest ponere, » etc. (I Cor. iii, 11), tunc bases in
    fundamento sunt, cum intentiones nostræ in Christo
    roborantur. Nam inaniter quislibet summa opera facit
    si solita intentione cordis veræ vitæ præmia non requirit.
    Sequitur: Aut quis dimisit lapidem angularcm eius?
    — Lapis angularis ille est de quo scriptum est: « La-
    pidem quem reprobaverunt ædificantes, » etc. (Psal.
    cxvii, 22.) Qui dum in se Judaicun gentiliumque
    populum suscepit, in una Ecclesiæ fabrica quasi duas
    parietes junxit. Hinc enim scriptum est: « Fecit
    utraque unum (Ephes. ii, 14), » quia angularam se
    lapidem non solum in inferioribus, sed et in super-
    nis exhibuit, quia et in terra plebi Israeliticæ na-
    tiones gentium et utraque simul angelis in coelo
    sociavit, eo quippe nato clamaverunt angeli: « Gloria
    in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ vo-
    lumtatis (Luc. ii, 14). » Moraliter. Lapis angularis
    est ad sacra eloquia intellectus duplex, quia tunc
    divinitus dimittitur, quando nequaquam districtò
    judicio ignorantiae suae tenebris illigatur, sed quoadam
    libertate perfunditur, dum in præceptis Dei sufficit
    vel exsequendo exteriore agere, vel contemplando
    interna sentire. Incarnatus enim Redemptor veniens
    utraque exhibuit, in se utraque sociavit, videlicet
    activam et contemplativam vitam, ad quod nun-
    quam noster intellectus assurgeret, nisi ille ad sus-
    cipiendam nostram veniret naturam. Ac si ergo Do-
    minus diceret: Quis dimisit lapidem angularcm nisi
    ego, unicum quem sine tempore genui, servandis
    hominibus cum tempore ostendi? Il cuius vita dis-
    cretent etiam diverse vivendi studia non discrepare.
    Sequitur:
    
    Vers. 7. Cum me laudarem simul astra matutina.
    — Quia enim primi angeli conditi sunt, non imme-
    rito astra matutina vocantur, qui venturum diem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenos danos tipográficos mantidos (por ex. "anditur" no original). Marcas de letra B no centro indicam continuação da coluna; preservadas como apareciam.</notas>
</pagina>