435

S. ODONIS ABBATIS CLUNALENSIS MH

456

donorum distributionibus mitigat, modo agens ne A vinne quod nequiter egit erubescit. Une per Pau-

prava suggestio ad delectationem veniat, modo pra-
vam delectationem usque ad consensum venire pro-
hibet. Sequitur : Et. posui vectem. et. ostia. — Quid
per ostia, nisi praedicatores sancti? Quid per vectem,
uisi incarnatus Dominus designatur? Qui hzec. vide-
licet ostia, contra sevientes maris impetum tanto
valentiora opposuit, quanto ea sua observatione ro-
boravit. Non enim immerito sancti ostia. vocantur,
quia et ingressum fidelibus aperiunt, el rursum sese
períidis, ne ingrediantur, opponunt. De quibus ostia
exstitit Petrus qui Cornelium recipit et Simonem
repulit dicens : «In veritate comperi quoniai non est
personarum acceptor Deus (Act. x, 34). » Ostia etiam
erant hujus Ecclesim quibus dicebat Dominus :
« Quibus remiseritis peccata remittuntur eis, » etc.
(Joan. xx, 22.) Aliter. Clausa namque ostia oppo-
sito vecte roborantur. Vectem ergo Dominus oppo-
suit, quia contra lascivos motus humani generis Uni-
genitum misit, quia przecepta spiritalia quze loquen-
do docuit agendo solidavit, Sequitur :

Vgns. 11. Hinc usque venies et non. procedes. am-
plius. — Quia nimirum occulti judicii mensura est,
et quando persecutionis procella prosiliat, et quando
conquiescat ; ne aul non exagitata electos non ezer-
ceat, aut non. moderata in profundum mergat. Se-
quitur : Et hic. confringes tumentes. fluctus tuos. —
Cum vero notitia fidei usque ad persequentes exten-
ditur, turbari maris timor sedatur, ibique fluctus suos
mare frangit, qui ad cognitionem veritatis veniens

jum quibusdam dicitnr : « Quem ergo. fructum ha-
buistis tunc, in quibus nunc erubescitis? » (Rom. v,
21.) Aliter. Mare quippe propria estia transcen-
derat, quia claustra legis opposite humani tumoris
unda satiebat. At postquam mundus oppositum sibi
Unigenitum reperit, elationis sue impetum fregit,
et trausire non valuit, quia ejus fortitudine furoris
sui terminum clausum invenit. llinc enim scriptum
est: « Mare vidit et. fugit. (Psal. crxut, 9). » Pos-
sunt per ostia eliam apertze passiones ejus non in-
convenienter intelligi, quibus et occultum vectem
posuit, quia eas ex invisibili divinitate roborovit.
Contra quas mundi fluctus veniunt, sed fracti dis-
siliunt, quia superbi eas videndo despiciunt, sed

B earum vires experiendo pertimescunt. MoRALITER.

Quid per ostia, nisi virtutes? Quid per veetem, nisi
robur charitatis accipimus? Facile autem omne
virtutim bonum tentatione cordis irruente destrui-
tur, nisi 3b intimis flxa charitate solidetur. Ündeset
Pauluc cum quibusdam ostia virtutum opponeret,
robur vectis adjunxit, dicens : « Super omnia autem
charitatem habentes, quod est vinculum perfectio-
nis (Col. 11, 14). » Quia ergo Dominus per inspira-
tz charitatis fortitudinem nascentia in corde vitia
reprimit, insurgentis maris impetum per obstrueta
claustra compescit. Beatus igitur Job, ne sibi tribuat
quod contra procellas cordis fortiter &tat, voce di-
vina audiat : Quis conclusit :ostiis marc? Et  reli-
qua

enm———  —————————————————————À———

LIBER VICESIMUS NONUS.

VEss. 12. Nunquid post ortum tuum precepisti di- C sunt agimus, et tamen quibusdam adhuc tenebrarum

tuculo, et ostendisti auror& locum suum? — Subau-
dis, ut ego Ortus quippe divinitatis Domini ante el
post non habet. Ortus vero. humanitatis ejus, quia
ecpit et desinit, el ante et. post habere a tempore
accepit, Sed quid duin. ipse umbram nostre tempo-
ralitatis suscepit, lumen nobis su: :lernitatis in-
fudit, recte per hune ortum, quem Creator sibi in
tempore concedit, locum suum sine. tempore aurora
cognovit. Quia enim diluculum vel aurora atenebris in
lucem vertitur, nos. immerito diluculi vel aurora
nomine omnis Ecclesia electorum designatur, quie
ab infidelitstis nocte ad lucem fidei ducitur. llinc
enim scriptum esL : « Qui est ista qux progreditur,
quasi aurora consurgens ? » (Cant. vi, 9.) Aliter. Au-
rora vel diluculum, noctem quidem przeterisse nun-
tiant, nec tamen diei claritatem integram osten-
dunt; sed, cum illam pellunt, hauc. suscipiunt, lu-
cem tenebris permistam tenent. Quid itaque in hac
vita omnes, qui veritatem sequimur, nisi aurora vel

Qiluculum sumus, quia et qnaedam jam qux lucis -

reliquiis non. caremus ? Hinc scriptum est : « Non
justificabitur in conspectu tuo omuis vivens (Psal.
xLn, 9). » Paulus quoque ait : « Video aliam lezem
in membris meis repugnantem, »etc. (Rom. vni, 25) ;
et rursum : « Nox priecessit, dies autem appropin-
quavit, » etc. (iom. xi, 12.) Dies autem. sancte
Ecclesie tunc. erit, cuin ei admista peccati umbra
jaw non erit. Locus autem hujus aurorz est perfeeta
claritas visionis interne. Locum stum aurora con-
siderat, quando sancta. anima ad contemplandam
Conditoris sui faciem flagrat, dicens : « Sitivit anima
mea ad Deum vivum, » etc. (Psal. xus, 5.) Hunc
siguat locum Deminus dicens : « Übicunque fuerit
corpus, » etc. (Luc. xvn, 57.) Qus beatitudo futurze

D retributionis, priusquam per corpus ipse innotesce-

ret, in paucorum intellectu continuit. Sequitur :
Vgns. 15. Nunquid tenuisti concutiens estrema
terre, et excussisti impios ex ea ? — Extrema terr
Dominus tenuit, quia in fine s:eculorum ad destitu-
tam jam et alienis regibus subditam Synagogam ve-

Digitized by Google
