485

S. ODONIS ABDATIS CLUNIACENSIS 1l

48i

etiam cum adhuc viverent iu loco sancto erant, et A usum vehementer invalescens, sub crescentis tenta-

Jaudabantur in civitate (Eccle. vit, 10). » Per hoc
quidem quod mundam vitam per studium dicunt, sed
ex illa intus placere non. appetunt, recte esca ejus
electa. dieitur, et tamen fenum sicut. bos comedere
Behemoth iste memoratur. Sequitur :

Vgns. 14. Fortitudo ejus in lumbis, et virtus ejus
in umbilico ventris ejus perhibetur. — Hinc Veritas
ait : « Sint lumbi vestri precincti (Luc. xir, 95). »
Hinc Petrus ait : « Succincti lumbos mentis vestrae
( 4 Petr. 1, A3). » Quia. vero feminarum luxuria fe-
minis in umbilico continetur, propheta testatur di-
cens : « In die ortus tui non est precisus umbilicus
tuus (Exech. xvi, 4). » Behemoth itaque iste insa-
tiabiliter seviens, et devorare simul hominem qui-
rens, modo in superbiam mentem erigit, modo car-
mem-uxurie voluptate corrumpit. Bene autem. ne-
quaquam fortitudo ejus in lumbis vel umbilico eorum,
dicitur, qui prosternuntur, quia nimirum ejus pro-
prie corpus fiunt qui suggestionum turpium blandi-
mentis decepti, ei per luxurie fluxa succumbunt.
Sequitur .

VEns. 12. Stringit caudam. suam quasi. cedrum.
— Iu. sacra Scriptura cedri nomine aliquando alta
excellentia gloriz coelestis exprimitur, ut illud Pro-
phlete « : Justus ut palma florebit, sicut cedrus Liba-
ni, » etc. (Psal. xci, 15.) Aliquando autem pravorum
rigida elatio designatur, ut illud : « Vox Domini
confringentis cedros (Psal. xxvi, 5). » Quid autem
cauda Beheioth istius, nisi illa antiqui hostis
extremitas dicitur * Cum nimirum vas proprium illum
perditum hominem ingrediatur, qui specialiter Anti-
christus nuncupatur, quem quia modo honoribus secu-
li, tnodo signis ex prodigiis fict» sanctitatis in limo-
re potenti:? elevare permittitur, recle voce Domini-
cà cauda illius cedro comparatur. Sicut cedrus ar-
busta extera in altum. crescendo deserit, ita nunc
Antichristus mundi gloriam temporaliter obtiuens
measuras bominuin et honoris culimine, et signorum
potestate transcendit. Spiritus quippe in illo est,
qui in sublimibus conditus potentiam natura sua
non perdidit vel dejectus ; cujus idcirco virtus nunc
maxiwe ostenditur, quia dispensatione divina forti-
tudinis ligatur. Unde per Joannem dicitur: « Vidi
angelum descendentem de celo, habentem. clavem
abyssi et catenam magnam jn manu sua, et appre-
hendit draconem serpentem antiquum, qui est dia-
bolus et Satanas, et ligavit eum per annos wille, et
misit eum in abyssum, et. clausit. eL signavit super
illum (Apoc. xx, 1-5). » Beneautem stringere cau-
dam dicitur, quia tota ejus virtus iu illo damnato
homine congesta densatur, ut tanto per illum for-
tia ac mira faciat, quanto illum collectis suis viri-
bus instigat. MonaLiTER.. Caudam itaque quasi ce-
dPum stringere dicitur, quia semel ejus recepta in
corde tentatio, in cunctis qux subsequenter intu-
lerit, velut ex jure dominatur. Hujus ergo Behemoth
caput herba est, cauda cedrus, quia ex prima qui-
dem suggestione blandiens substernitur ; sed per

tionis fine roboratur. Unde bene stringere caudam
dicitur; dente enim vulnerat, quando ligat, quia
priua  suggestio percutit, sed percussam mentem
ne evadere valeat, jnvalescente tentatione astringit.
Behemoth enim iste prius illicita suggerens, linguam
exerit, post ad delectationem pertrahens dentem fi-
git, ad extremum vero per consensionei possidens
cauda stringit. Sequitur : Nervi testiculorum | ejus
perplexi sunt. — Tot. iste. Behemoth testes habet,
quot iniquitatis sux praedicatores possidet, qui pra -
vis persuasionibus corda bominum virulenta erroris
semina fundendo, corrumpunt. Qui perplexi sunt,
quia videlicet praedicatorum illius argumenta. dolo-
sis assertionibus enodantur, ut recta esse simulent,

p qua perversa persuadent, ut alligationum implicatie

quasi nervorum perplexitas, etsi videri possit, solvi
won possit, Ipsum nimirum suum caput imitantes,
qui quasi leo in insidiis, el szevit per potentiam tere
reni culminis, et blanditur per speciem sanctitatis.
Multi enimJAntichristum non viderunt, sed tamen
testiculi ejus sunt, quia corda actionis sux exempto
corrumpunt. Quisquis namque in superbia tollitur,
quisquis avariti& desideriis cruciatur, vel luxuria .
voluptatibus solvitur, quid aliud quam Antichristi
testis? Qui dum se libenter hujus usibus implicat,
exemplo suo aliis erroris fetus ministrat. MORALITER.
Testes ejus sunt suggestiones prave, quibus in
mentis corruptione fervescit, atque in constuprata
anima iniqui operis prolet gignit, sive pestilera

C argumenta machinationum. Per ipsa quippe calli-

dilatis sux vires erigit, et flaxa mortalium corda
corrumpit. Sed horum testiculorum nerviperplezi sun',
«ui suggestionem illius argumenta, implicatis ix-
ventionibus alligantur, ut plerosque ita peccare fa-
ciant, quatenus si fortasse peccata fugere appetunt,
hoc sine alio peccati laqueo non evadant, et culpas
faciant, dum vivant; veluti quis qux inundi sunt
deserens, alieno se subdere regimini appetit, sed
eum qui sibi ad Deum prxesse debeat, minus cauta
inquisitione discernit. Cui fortasse is qui sinejudicio
eligitur, et przesse jam coeperit, agi qu:e Dei sun£
prohibet, quie. mundi sunt jubet. Pensans itaque
subditus, vel qux sit culpa inobedientiz, vel quod
contagium saecularis vitz, et obedire trepidat, e

D non osedire formidat. Sed si omniuo nullus sine pec-
cato evadendi aditus patet, minora semper eligantur,
quia et qui inurorum undique ambitu refugiat clau-
ditur, ibi se in fuga przcipitat, ubi brevior murus
invenitur. Sequitur:

Vgns. 13. Üssa ejus velut fistula. eris. — In
corpore ossa sunt qux? continentur. Habet ergo car-
nes liec bellua, habet ossa; quia et iniqui sunt alii, "
qui tamen ab aliis in errore tenentur, nequiores ali-
qui in errore et alios retinent. Quid aliud ossa An-
tiehristi, quam quoslibet in ejus corpore valentiores
accipimus, in quorum corde iniquitas dum vehemen-
ter induruit, per eos tota ejus corporis compago sub -
sistit? Recte enim fistulae :eris comparantur, quia nimi-

Digitized by Google
