<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    455 S. ODonis, ABBATIS CLUN:ACENSIS II 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    gnaut? De qua per Prophetam dicitur : : Qui dat A juentis escam ipsorum, et pullis corvorum, reliqua (Psal., cxlvi, 9). Iste corvus esca fuit, dum ipsam Ecclesiam quaereret, sed nunc escam accipit, quia ipse ad conversionem alios exquirit, cujus videlicet pulli, id est, praedilactores ex eo editi, non in se praesumunt , sed in viribus Redemptoris sui; et quanvis animarum piis vocibus esuriant, nihil tamen sua virtute posse sciunt : : Quia neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incremenitium dat, Deus (I Cor. III, 7). Sequitur : Vagantes eo quod non habeant cibos. — In hac vagatione nil aliud quam esluantium praedicatorum vota signantur, qui dum in Ecclesie sinum recipere populos ambiunt, magno ardore succensi, nunc ad nos, nunc ad illos colligendos desiderium mittunt. Quasi quedam quippe vagatio est ipsa cogitationis aestuatio. Sic quippe Paulus transire a l alia ex aliis appetit, quia ipsa eum quae implet charitas impellit. Retentus Ephesii, Corinthiis scribit : : Ecce tertio hoc paratus sum venire ad vos (II Cor. xi, 14). Rursum Ephesii commorans, Galatis loquitur dicens : : Vellem modo esse apud vos, et mutare vocem meam (Gal. iv, 20). Potest etiam corvi nomine nigra per infidelitatis meritum plebs Judaica designari. Pulli nimirum sancti apostoli sunt, plebis Israelitice carne generati; qui dum pro gente sua ad Dominum preces funderent, quasi pulli corvorum eum de quo carnalliter editi sunt spirituali intelligentia parentem populum paverunt. Igitur dum pulli clamant, corvo esca praeparatur, quia dum apostoli exorant, plebs dudum perfida ad cognitionem fidei ducit, et ex praedicatione filiorum, dum Judaea audiens modo in tribus millibus (Act. ii, 41), modo in quinque millibus (Act. iv, 4), spirituali est intelligentia satiata. Sed vagantes pulli corvo huic servientes quaesierunt escam, quia, Judæa credere nolente, apostoli in universam mundi partem dispersi sunt, dicentes resistentibus : : Vobis quidem primum oportuerat loqui verbum Dei, sed quoniam repellitis illud, et indignos vos judicatis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii, 46). Tuncque corvus escam invenit, quia conversa genitaliæ Judaicus populus ad extremum stultitiam suæ infidelitatis reliquit. Sicut scriptum est. : : Donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israhel salvus fiet (Rom. xi, 25, 26). Moraliter. Corvus edulis pullis, ut fertur, escam plene præbere dissimulat, pruinsquam plumescendo nigrescant. Corvus profecto est doctus quisque prædicator, peccatorum suorum nigredinem menti reducens, cui qualem nascuntur in fide discipuli; sed fortasse dum a peccatis præteritis memoriam avertunt, humilitatis nigredinem non ostendunt, quibus discreus doctor sublimia discere quaerentibus interna mysteria non ministrat. Si vero in confessione vitæ præteritus lamenta sui gemitus velut nigrescentes plumas profert, illico esurierintibus discipulis alimenta vitæ loquendo submini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tur. Sed, dum pulli, ut salvantur, clamant, corvo , et esca praeparatur, quia dum verbum Dei boni auditores esuriunt, proficiendis eis majora doctoribus intelligentiæ dona tribuuntur. Sequitur :
    CAPUT XXXIX.
    VERS. 1. Nunquid nostri tempus partus ibicum in petris, rel parturientes cervæ: observasti? — Meridiana pars ibices aves vocal, quæ Nili fluenta inhabitant. Orientalis vero Occidentalisque plaga, parva quadrupedia ibices nominant, quibus et muris est in petris parere, qui casu ruerntes, suis ex cornibus illæsi suscipiunt. Cervorum vero mos est serpentis extinguere, et flumina transeuntes capitum onera vicissim ferre. In cervis vero vel ibicibus, magistrorum spiritualium persona signatur, qui in petris pariant, dum in doctrina Patrum, qui petra pro soliditate vocati sunt, ad conversionem animas gignunt, ipsi nullius casus damna sentiunt, quia quidquid eis ruinae temporalis accesserit, geminis se in Testamentis suscipiunt. De quibus dicitur : : Corruua in manibus ejus (Habac. iii, 4). His se excipiébat cornuibus Paulus dicens : : Quæcunque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt, ; etc. (Rom. xv, 4.) Ipsi etiam cervi vocali sunt. Ut il'ud Jeremias : : Cerva in agro peperit et reliquit (Jer. xiv, 5). Ipsi more cervarum interemptis vitis quasi serpentes vivunt, et ad fontem vitæ acrius inardescunt. Hinc scriptum est : : Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, y etc. (Psal. xli, 2.) Ipsi dum labentia hujus temporalitatis momenta quasi quædam flumina transeunt compatiantes charitate, onera sua invicem portant, implentes quod dictum est : : Invicem onera vestra portate, etc. (Gal. vi, 2.) Quia vero post adventum Domini spiritales magistri per mundum sparsi sunt, ut animas in fide prædicando gignere potuissent, et quia tempus incarnationis Domini antea propelaturum voces cognituum non fuit, quanvis ipsa futura incarnatio præcoguita omnibus electis fuert, bene beatus Job de tempore partus ibicum, cervarum discutitur. Possunt vero cervarum significatione doctores, appellatione ibicum auditores intelligi. In petris vero ibices pariunt, quia ad exercenda sancta opera, per exempla Patrum præcedentium fecundantur, ut cum fortasse præcepa sublimia audiunt, et infirmitatis propriæ consci eos implere posse diffidunt, majorum vitam conspiciunt, atque in eorum considerata fortitudine bonorum operum felus ponant, verbi gratia : Verborum contumeliais pressu, cum virtutem patientiæ servare non suffici, David sæclum ad memoriam reducat. Parturientes enim cervas observare est, ipsos labores Patrum, qui spiritales filios generarant, cauta consideratio e pensare. Cauta quippe se observatione circumsipiunt, ut sint fortes in præceptis compatiientes in infirmitatibus, in minis terribilies, in exhortationibus blandi. Qui per vigorem disciplinæ Patres sunt per pietatis viscera esse matres noverunt, quia labores sanctæ conceptionis tolerant, et proferendo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; texto em latim com algumas palavras truncadas junto à margem inferior esquerda ("submini-") e junção de colunas preservada: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Usei [ilegivel] nenhuma vez; mantive ortografia e abreviações tal como visíveis.</notas>
</pagina>