<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    481. EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXXII. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    esse impenetrabilis demonstratur. Ipse vero
    sūs est, qui dum seipso perfritur, accidens laudis
    indigēns non est. Ipse speciosis induitur vestibus,
    qui sanctorum chorus quos condidit, in usum sui
    decoris assumpsit, et velut quamdam vestem, glo-
    riosam sibi Ecclesiam exibilet, « Non habentem ma-
    culam aut rugam (Ephes. v, 27). » Unde ei per Pro-
    phetam dicitur: « Confessionem et decorem indui-
    sti, » etc. (Psal. ciii, 1.)
    
    VERS. 6. Disperge superbos in furore tuo. — Sub-
    audis ut ego, qui eos tranquillitatis tempore immiles
    contra me tolēro, et distrīctus quandoque veniens,
    in meo eos furore disperso. Absit autem ut quis
    credat quod in illa divinitatis substantia furore tran-
    quillitias varie tur. Hinc enim scriptum est: « Tu
    autem, Domine, cum tranquillitate judicas (Sapp. B
    xii, 18). » Sed furor Domini in loco, non pertur-
    batio divinae substantiae, sed super peccatores male
    conscios examinatio justae vindictae dicitur. Sequi-
    tur: Et respiciens, omnem arrogantem humilia. —
    Ac si dicat, ut ego. Doubus autem modis a Domino
    peccator unusquisque respiciitur; cum aut a peccato
    convertitur, aut ex peccato puniatur. De respectu
    enim conversionis dicitur, quia a respexit Dominus
    Petrum, » etc. (Luc. xxii, 61.) De respectu rursus
    ultionis dicitur: « Vultus autem Domini super fa-
    cientes mala, » etc. (Psal. xxxiii, 17.) Sequitur:
    
    VERS. 7. Respice cunctos superbos, et confunde eos,
    et contine impios in loco suo. — Subaudis ut ego su-
    perbi enim ex respectu Domini confunduntur, aut
    hic de pietate cognoscentes et damnantes crimina, C
    aut illic supplicia de justitia sentientes. Impiorum
    vero locus ipsa superbia est, quia cum scriptum sit:
    « Initium omnis peccati superbia (Ecccli. x, 2?), »
    Unde oritur impetas, ibi convertitur. Quamvis nec
    quidquam a superbia distat impietas. Valde enim
    superbire est de auctore perversa sentire. Impius
    ergo in loco suo conteritur, quia ipsa superbia, qua
    elevatur, opprimitur. Unde Propheta ait: « Deje-
    cisti eos diu, allevauerunt (Psal. lxxii, 18). » Se-
    quitur:
    
    VERS. 8. Absconde eos in pulvere. — Ac si dicat,
    ut ego. Superbos enim atque impios justo judicio
    Dominus in pulvere abscondit, quia minima quasi
    ante faciem veri luminis non apparet, quisquis adhuc
    ea quae mundi sunt, appetit atque sub pulvere ter-
    rene cogitationis latet. Hunc pravarum cogitation-
    um pulverem oppressa mens tolerat, quae ventis
    nequissimae tentationis asportat. Sequitur: Simul
    et facies eorum demergere in foveam. — Ac si dicat,
    ut ego, Iusto namque judicio superbiorum facies
    Dominus in foveam mergit, quia intentionem cordis
    eorum sese ultra omnes erigentem inferius dejicit.
    Ilia enim respicit, cujus facies foveam attendit.
    Recte ergo eorum facies in foveam demergi perli-
    bentur, quia sequentes insima, ad inferni barathrum
    tendunt. Sequitur:
    
    VERS. 9. Et ego confitebor quia salvare te pos-
    tit dextera tua. — Ac si aperte diceret: Si potes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    facere ipsa quae pertuli, tibi et non
    mihi deputo bona omnia quae fecisti. Si vero pec-
    cantes alios respiciendo non potes perdere, liquet
    quod reatu nequitiae tuae te virtute non libereres.
    Sequitur:
    
    VERS. 10. Ecce Behemoth quem feci tecum. —
    Quem sub Behemoth nomine, nisi antiquam hostem
    insinuat, qui interpretatus ex Hebraea voce in La-
    tina lingua, animal sonat? Sed cum de Deo dicitur,
    quia fecit omnia simul (Eccli. xviii, 1), hoc animal
    cum homine fecisse indicat, dum cuncta quia semel
    fecerit constet. Rerum quippe substantia simul
    creata est, sed simul per species formata non est:
    et quod simul exstitit per substantiam materiae,
    non simul apparuit per speciem formae. Sed cur de
    Behemoth specialiter dicitur, cum beatus Job fa-
    ctum, quod commune cum creaturis omnibus gene-
    raliter habeatur? Subtili autem discussione « simul »
    factum angelum hominemque cognoscimus; « simul, »
    videlicet non unitate temporis, sed cognitione ra-
    t ionis. « Simul » per acceptam imaginem sapientiae,
    et non « simul » per conjunctam substantiam formae.
    Scriptum namque est de homine: « Faciantus ho-
    minem ad imaginem et similitudinem nostram
    (Gen. i, 26). » Et per Ezechielem ad Satan dicitur:
    « Tu signaculum similitudinis plenus sapientiae et
    perfectus decore in deliciis paradisi Dei fuisti (Ezech.
    xxviii, 12). » Quia ergo in cuncta conditione rerum,
    nullum rationale animal nisi angelus et homo est
    aliquid ratione uti non potesti, cum homine factum
    non est. Ergo homo cum eum qui ratione secum
    factus est perisse considerit, vicinum sibi casum
    superbiae ex ipsa propinqui sui perditione pertimme-
    scal. Sciendum vero est, quia nefarum Manichaei
    dogma hic reprehenditur, qui dum duo principia
    loquitur, tenebrarum gentem non facta assercero
    conatur. Quomodo enim gentem dicit nequissimam
    non factam, dum Behemoth, istum videlicet aucto-
    rem nequitiae per naturam bene conditum se Domi-
    nus fecisse testatur? Sequitur: Fenum sicut bos
    comedit. — Haec etiam Ezechias ait: « Leo sicut
    bos comedit pal eas (Isa. xi, 7). » Quid autem feni
    palearumque nomine, nisi carnaliam vita signatur?
    De qua per prophetam dicitur: « Omnis caro fe-
    num (Isa. xl, 6). » Qui ergo hic Behemoth, illic
    leo; et qui hic fenum, illic paleae nominantur; bo-
    ves enim aquam quamlibet sordidam bibunt, sed
    feno nonnisi mundo vescuntur. Quid est ergo quod
    bovi, qui mundum comedit, Behemoth iste compa-
    ratur, nisi hoc quod de isto antiquo hoste per pro-
    phetam dicitur? « Esca eius eleciti (Habac. i, 16). »
    Fenum ergo concedere sicut bos appetit, quia sug-
    gestionis suae dente conterere mundam vitam spiri-
    tualium querit. Sed quaerendum est si feno vita car-
    nalium designatur, quomodo feno comedens escam
    habet electam. Sed hoc citius occurrit, quia non-
    nulli hominum et apud Deum fenum sunt, et apud
    homines sanctitatis nomine censentur. De quibus
    per Salomonem dicitur: « Vidi impios sepultos, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,945,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna a partir de uma página impressa; pequenas manchas e abreviações foram transcritas conforme visível. Algumas letras em palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas contextualmente; usei [ilegivel] quando necessário — nenhum uso neste excerto.</notas>
</pagina>