<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    433 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXVIL.  435
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    subsequentis sæculi per lucem sapientiæ existendo A prævenerunt. Bene autem additur simul, quia nimi-
    rum ipsi electi, angeli etiam cum redemptis, in fine mundi hominibus largitatem gratiæ supernæ gloriﬁ-
    cant, simul laudant, quia dum nos conspiciunt re-
    cipi, suum gaudent numerum repleti, dicentes:
    « Gloria in excelsis Deo, » etc. (Luc. II, 14.) Aliter
    malutina as:ra dicuntur, quia sæpe ad exhortandos
    homines missi sunt; et, dum venturum mane nun-
    tiant, ab humanis cordibus præsentiis vitæ tenebras
    fugant. Sequitur: Et jubilarent omnes ﬁlii Dei. —
    Jubilatio quippe dicitur, cum cordis lætitia, oris efﬁ-
    cacia, non expletur. Laudem itaque angeli, qui jam
    tante claritatis latitudinem in sublimibus vident;
    jubileunt vero homines, qui adhuc inferioribus oris
    suis angustias sustinent. Quæ, quia certo futura Do-
    minus noverat, non iam facienda insinuat quam facta
    narrat. Sequitur:
    
    VERS. 8. Quis conclusit ostiis mare, quando crum-
    kebat quasi de vulva procedens? — Quid enim mare,
    nisi perseguentium turbas accipimus? Vulvæ enim
    nomine, occulta, et malitiosa, et carnaliam cogi-
    tatio designatur. De hac vulva cordis iniquorum
    alias dictur: « Concepui dolorem, » etc. (Psal. vii,
    15.) Erumpebat enim mare quasi de vulva proce-
    dens, cum minasrum sæcularium ﬂuctus in sancta
    Ecclesiæ interitum saverent; sed auctore Deo ostiis
    conclusum est, quia contra tumores persequentium
    sancti viri oppositi sunt, ut eorum miraculis atque
    reverentia iræ persequentium frangerentur. Aliter :
    Per mare hoc sæculum accipere debemus; secundo
    contra hoc mare Dominus ostia opposuit, quia et
    prius humano generi præcepit legis, et postmodum
    novæ gratiæ Testamentum dedit. Prius enim Deus
    ab operibus iniquitatis prohibuit dicendo: « Non
    occides. Non moechaberis, » etc. (Exod. xx, 13,
    14.) Postmodum etiam a cogitatione culpas con-
    strinxit, dicendo: « Omnis qui viderit mulierem
    ad concupiscendum ean, » etc. (Matth. v, 28); et :
    « Diligite inimicos vestros, » etc. (Ibid. 44.) Ubi etiam
    tempus ostendit, cum de vulva procedere dixit.
    Quia videlicet tunc humano generi præceptis legis
    obviauit, quando abunde sensum suæ originis vicinum
    quasi ab ortu proprio ad profectum vitæ carnalis
    exiebat. De vulva quippe procedere est in lucem prœ
    sents gloriæ carnaliier apparere. MORALIT ER.
    Quid est mare, nisi cor nostrum furore turbidum,
    tristis amarum, elatione superbie tumidum, fraude
    malitiæ obscurum? Quod mare quantum sævial at-
    tendit quisquis in se occultas cogitationum tenta-
    tiones intelligit. Vulta enim pravæ cogitationis aufo-
    lescentia est. De qua per Moysem Dominus dicit:
    « Sensus enim et cogitatio humanæ cordis prona
    est in malum ab adolescentia sua (Gen. viii, 21). »
    Corruptionis namque malum unusquisque nostrum
    ab ortu desideriorum carnaliuin sumpsit. Dominus
    autem ostiis mare conclusit, quia pravis motibus
    clausa cordis inspirata formidine judicii et æterni
    tormenti immensus temporis pavor e subjicit. Sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    VERS. 9. Cum ponerem nubem vestimentum ejus, et
    caligine illud quasi pannis in facie infantiae obvolve-
    rem. — Mare saevì:ns nube induitur, quia crudit- tas
    persecutorium stultitiæ suæ velamento veslitur. In-
    terposita enim caligine infidelitatis suæ, perspicuam
    veritatis lucem videre non sufﬁcit, et id quod agit
    per crudelitatis impulsum, per cæcitatis suæ meri-
    tum non agnoscit. « Nam si cognovisset, » sicut
    ait Apostolus, « nunquam Dominum gloriæ cruciﬁx-
    sent (I Cor. ii, 8). » Hæc autem nubes non solum
    solet infideles extra positos preme re, sed quosdam
    etiam viventes carnali ter intra Ecclesiam lenebrare.
    Hinc enim scriptum est: « Opposui nubem, ne trans-
    eat oratio (Thren. III, 44). » Qui enim terrena assi-
    due cogitat, quia vult, hæc etiam tolerat in oratione
    cum non vult. Pannis quippe infantum pedes et bra-
    chía constringuntur. Quia ergo persecutores san-
    ctæ Ecclesiæ puerilia sapiunt, justis semper nocere
    volunt, sed divina, dispensatione constricti, quia
    volunt brachia non extendunt, et si cuncta mala
    perperare leviter appetunt, nequaquam tamen im-
    plere cuncta quæ appetunt permittuntur. Aliter.
    Nubem Deus vestimentum posuit, dum populum Ju-
    dæorum ab errore perfidiæ eripuit, nec tamen illis
    claritatem sui luminis patefecit, quasi ex tenebris eos
    abstulit, sed adlusc nube vestivit. Quem etiam ver-
    borum suorum caligine quasi pannis infantiliis invol-
    vit, dum non aperta spiritus prædicatione, sed pra-
    ceptis literæ astrinxit. Infirmus namque populus
    cum præceptorum pannos nolens pertulit, ad fir-
    miorem statum ex ipsa sua ligatione pervenit. Hinc
    est enim quod eis in lege: « Occlum pro oculo (Exod.
    xxi, 24) » exigere præcepitur, et quandoque tamen
    revelata gratia perculsi maximam aliam jubentur
    præbere. MORALITER. Mare tumultuosum videlicet
    cogitationibus cor nostrum nube vestitur, quia ne
    in terranam quietem pure conspiciat, inquietudinis
    suæ confusionem tenebratur. Hoc mare caligine,
    quasi infantia pannis obvolvitur, quia a contem-
    blandis sublimibus adhuc terrenis sensibus suæ in-
    frumilias ligatur. Hinc Paulus ait: « Videmus nunc per
    speculum in ænigmata, » etc. (I Cor. iii, 12.) Nunc
    cognosco ex parte,» etc. (Ibid.); et: « Cum essem
    parvulus, sapiebam ut parvulus, » etc. (Ibíd.)
    Sequitur:
    
    VERS. 10. Circumdedi illud terminis meis. — Ter-
    minis suis Dominus mare circumdast, quia iras per-
    sequentium judiciorum suorum dispensatione modi-
    ficat, ut insani tumidi unda fervoris, pleno frangam-
    tur littore occultæ dispensationis. Aliter: Terminis
    illud Dominus circumdedit suis, quia præceptorum
    limite populum rudem ab immoralis (immoderatis)
    animi evagationibus cinxit. MORALITER. Terminis
    suis Dominus hoc mare circumdedit, quia cor nostrum
    adhuc corruptiones suæ molestia et cura turbulen-
    tum sub mensura suæ contemplationis humildi, ut
    sicut plus appetat, ultra tamen quam sibi conceditur,
    non ascendat. Aliter: Furenti mari terminos imponit,
    quia cor nostrum tentationibus, tumidum, occluis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: texto em latim impresso. Alguns cortes e hífens indicam divisão silábica ao final de linhas; palavras parcialmente cortadas mantidas conforme imagem. Correções ortográficas preservadas conforme original (ex.: ligaturae, acentos). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>