i53

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN J03. — LIB. XXX.

451

mentibus non tam ea qua sunt pen: terribilia, sed A et per sancti Spiritus gratiam infusi, in colle-

ea etiam quie sunt praemiis miliora praedicant. More
etiam gaili sancti se praedicatores prius. exculiunt,
et sic alios sollicitos reddunt : prius enim sua pu-
nire fletibus student, et tuuc quixe aliorum sunt pu-
nienda denuntiant. Sequitur :

VEns. 91. Quis enarravit celorum rationem, et con-
centum coli quis dormire facet? — Quid enim coelo-
rum ratio accipitur, nisi vis superna secretorum?
Per cceli vero concentum, concors predicantium
sermo signatur. Conditor igitur noster cum cceli
rationem enarrare ccperit, Dormire concentum. cali
facit, quia cum, jam nobis per speciem ostenditur,
n» mirum pradicantium. verba. subtraliuntur. Hinc
Jeremias ait : « Non docebit ultra proximum suum,
et vir fratrum. suum dicens : Cognosce Dominum;
emnes enim cognoscent me a minimo eorum usque
ad maximum, dicit Dominus (Jer. xxxi, 24). » Vel
certe colorum ratio est ipsa vivificatrix virtus, que
spiritus format angelorum. Dominus enim sicut est
causa causarum, sicul vita viventium, ita euam
ratio rationabilium creaturarum, Tunc ergo colo-
rum rationem narrat, cum semetipsum nobis clara
visioue manifestat. Unde in Evangelio dicit : « Venit
hora eum jam non in parabolis loquar vobis, sed
palam de Patre annuntiabo vobis (Joan. xvi, 25). »
MonaLtrER. Colorum rationem Dominus | narrat,
dum nunc insinuando superna secreta, electorum
suorum mentes illuminat; concentum vero celi dor-

mire facit, dum concordes bymmos angelorum, (;

aique illa celestium virtutum gaudia reproborum
cordibus justo judicio abscondit. Qui concentus
celi, quamvis intrinsecus in se vigilet, in ipsa tamen
reproborum ignorantia extrinsecus dormit, Narratur
ergo secreti coelestis ratio, et tamen conc^ntus cceli
dormire permittitur, quia et aliis per inspirationem
supernz retributionis scientia panditur, eL aliis quae
tii interne. laudis suavitas occultatur. Conceutus
enim superne laudis in aure illius proruperat, qui
dicebat : « Ingrediar in locum tabernaculi admira-
bilis usque ad domum Dei (Psal. xui, 5). » Sequi-
tur :

VEns. 98. Quando fundebatur pulvis in ter a, et
glebe compingebantur. — More enim suo, quie
adhuc futura suut, quasi jam preterita divinus ser-
mo describit. De eo quippe dicitur : « Qui fecit quie
futura sunt. » Pulvis itaque tinc. in terra fundatur,
quia iu solida membra reducitur; glebe compin-
guntur, quia nimirum firma corpora ex pulvere
collecta. consurgunt. MonArizER. Quid in pulvere,
nisi peccatores accipimus, qui nullo rationis pondete
solidati, cujuslibet tentationis flatu rapiuntur? De
quibus scriptum est: « Non sic impii, non sic, sed
tanquam pulvis, » et reliqua (Psal. 1, 4). Pulvisergo in
terra (undatus est, cum peccatores voca:i, in Ecclesiam
traditi, fidei sunt ratione solidati, ut immobiles post-
modum centra testamenta consisterent. In hac itaque
ierra. glebxe compacta sunt, quía vocali peccatores,

ctione sunt charitatis uniti. Hinc euim scriptum est,
quia «erat in eis cor unum et anima una » in Domino
(Act. 1v, 32). Mas etiam glebas in Ecclesia ex diver-
Silale meritorum distingnere valemus. Nam dum alius
est ordo prz:edicantium , alius auditorum , alius con-
linentium, alius virginum, alius prenitentium, quasi
ex una terra e diversa glebarum forma distincta ,
dum in una fide, in una charitate disparia demon-
slrantur. Sequitur :

Vgms. $9. Nunquid capies lemne predam, aut
animam catulorum ejus implebis? — sta nimirum
illa lezua est de qua Job dixerat : « Non calcave-
runt ea filii institorum, nec pertransibit per ea lezna
(Job xxvi, 8). ». Huic ergo le:nz prz:dam Domi-
nus capit, uL animam catulorum ejus impleat,
quia ad augmentum hujus Ecclesie innumeros de
genüilitate diripuit, et per animarum lucrum esu-
rientium apostolorum vota satiavit. Ipsi quippe
catuli pro meritis teneritudine et formidinis infirini-
tate vocati sunt, qui passo Domino clausis foribus
residebant. Sicut de illis scriptum est : « Cum esset
sero die illa una Sabbatorum, et fores essent claus:e, »
et reliqua (Joan. xx, 19). Et lixc' quidem facta a
sanctis apostolis novimus , hzc nunc etiam fieri a
rectis doctoribus scimus. Ipsi enim subsequentium
populorum patres sunt, tamen przcedentium filii.
Unde et non inmerito catuli dicuntur. Vel certe,
qua elsi quorumdam magistri sunt, universalis
tamen Ecclesie esse discipuli gloriantur. Lecne
itaque Dominus przdam capit, quia virtute suse
inspirationis ab errore vitam delinquentium diri-
pit, et animas catulorum ejus replet, quia conversa-
tione multorum piis doctorum desideriis satisfacit.
Sequitur :

Vrns. 40. Quando cubant in antris, et in specubus
iusidiantur. — Cum enim nequaquam sancti apostoli,
contra membra diaboli in voce liberz priedicationis
exsurgerent, adhuc contra adversarios suos quasi in
antris insidiabantur. Clausis quippe foribus quasi in
quibusdam additis specubus suis catuli rapturi mun-
dum cubant, ut animarum predam postmodum prz-
sumentes diriperent. Horum primo illi catulo csu-
rienti , sed etiam valentius tcnsa per linteum genti-

D !itate, quasi monstrata preda dicitur : « Maeta. ct

manduea (Act. x, 12). » Aliter : Doctores etenim
sancti quando et arguenda conspiciunt, eL tamep pec
silentium in cogitationibus retinent, quasi in specu-
bus laient; et velut in. antris se contegunt, quia. in
suis cordibus occullantur. Sed cum opportunum
tempus invenerint, repente prosiliunt, et nulla quz
dicenda sunt reticent, et cervicem superbientium

morsu aspere increpationis tenent : neque enim

cuncta tempora doctrine sunt congrua.
tur :

Sequi-

Vens. 41. Quis praparat corvo escam suam, quando
pulli ejus clamant ad Dominum? — Quid enim corvi
pullorum nomine, nisi peccati nigra gentililas desi-

Digitized by Google
