<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    463 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    quem superbiire in nece fidelium stulta sua elatione consideras, sub jure tuæ prædicationis inclinas? : Subaudiis, ut ego? qui et in me illum singulari cornu extolli conspicio, et tamen mihi cum voluero proti nus subdo. Paulus ergo ad medium ducatur, qui :dimum contra Deum se quasi de custodia legis nesciens, extulit; cornu in nare gestavit. Unde et hoc ipsum naris cornu per humilitatem postmodum inclinans dicit : Qui prius fin blasphemus, et persecutor, et contumeliosus; sed misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci (I Tim. i, 13). , Virgo nimirum rhinoceroti sinum suum aperuit, cum Saulo incorrupta Dei sapientia Incarnationis suæ mysterium de coelo loquendo patefaceret dicens : Saule, Saule, quid me persequeris? (Act. ix, 4.) Et fortitudinem suam rhinoceros perdidit, quia prostratus humB come quod superbun lumebat, amisit. Sequitur : Aut morabatur ad præsepe tuum? — Præsepe hoc loco ipsa Scriptura sacra non inconveniencter accipitur, in qua verbii pabulo animalia sancta satianitur. De quibus per Prophetam dicitur : Animalia tua habitabunt in ea (Psal. LXVII, 11). , Sed elati omnes in primordiis nascentis Ecclesiæ tamtonius in prædicatorum præsepe claudi se jam contemserant, quanto magis in voluptatibus propriis dimissi desperationis suæ campum tenebant. De quibus Paulus ait : Qui desperantes semetipsos tradiderunt impudicitiae in operatione immundiatiæ omnis, in avaritiam (Ephes. iv, 19). , Et tamen cum voluit, repente Dominus ad suum eos præsepe relegavit. Ecce enim cernimus quod potentes hujus sæculi, ejus principes prædicamenta Dominica libenter audiunt, consuenter legunt, passimque [passummque] a præsepe non exeunt, quia præcepta Dei quæ aut legendo aut audiendo cognoscunt, nequaquam vivendo transcendent, sed ad verbi pabulum quasi clausi stare æquanimiter tolerant, ut edendo et pernandendo pinguescant. Aliter : Isdem rhinoceros etiam ad Dei præsepe moratus est, quia ruminare verba Evangelii dedignatus non est. At enim : » Ascendi Jero solyam cum Barnaba, assumpto et Tito, ascendi autem secundum révélationem, et consuli cum eis Evangelium (Gal. ii, 1, 2). Et quia prius jejunus audierat : » Durum tibi est contra stimulum calcitrare (Act. xix, 5), » mira postmodum virtute præsi dentis pressus ex verbi pabulo vires obtinuit. Sequitur :
    VERS. 10. Nunquid alligabis rhinocerotem ad arandum toro tuo? — Lora sunt Ecclesiæ præcepta disci plinæ; arare vero est, per prædicationis studium humanum pectus vomere linguæ proscindere. Scimus, rhinoceros iste terrenus videlicet princeps, quanta prius crudelitate saverit, et nunc agente Domino cernimus quantis disciplinæ loris astrictus sit, qui non solum se a pravis operibus retinet, sed etiam in sanctæ fidei prædicatione exercet, quos, dum metuere Deum in suis actionibus cernimus, quid aliud quam loris ligatos videmus? Cum vero eam fidem, quam dudum persequendo impugnave-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    rant, nunc prolatis legibus prædicare non cessant, quid aliud faciant, nisi aratri laboris insudant? Aliter : Loris præfatus rhinoceros astringitur, quia videlicet uno in tempore ceciditale, prædicatione, baptisme ligatur, ut non solum homines credulitatis cornu non impelat, sed eorum etiam refectione se rapiens, aratrum prædicationis trahat. Ipse quippe de evangelizantibus quasi de arantibus dicit : Debet enim in spe qui arat, arare, et qui triturat in spe fructus percipiendi (II Cor. ix, 10). Qui igitur loria mentia prius fidelibus irrograverat, et per fidem postmodum flagella libenter portat, profecto bene ligatus sub aratro desudat ad segetem, qui vivebat in campo male liber a timore. Sequitur : Aut con fringet glebas vallium post le? — Plerumque autem terrae principes foris fidei ligati exigente ira ad feriendum rapiuntur, regni culmina quasi cornu ad excessum profectum regni cœlestis inclinant. Aliter : Jam Dominus quorumdam mentes intraverat qui illum veraciter humani generis redemptorem credebant; qui tunc tantem dum nequequam a pristina observatione recederent, dura litteræ prædicamenta custodirent, ei prædicator egregius dicit : Si circumcinduamini, Christus in vobis nihil proliferit (Gal. v, 2). Qui ergo in humili mente fidelium, legis duritia remarguendo contrivit, quid aliud quam in valle post Dominum glebas fregit? ne videlicet grana seminum quæ excissus aratro fidi sulcus cordis exco perat, per custodiam litteræ depressa deperirent. Sequitur :
    C VERS. 11. Nunquid habebis fiduciam in fortitudine ejus? — Ac si dicatur, ut ego? In rhinocerotis fortitudine fiduciam Dominus habere se asserit, quia, quod temporaliter terreno principi contulit, ad cultum suæ venerationis inclinavit. Quo enim in mundo plus potesl, eo pro mundi Auctore plus prævalet. Nam quia a subjectis ipse metiutur, tanto facilius persuadet, quanto et cum potestale indicat qui vere metuitur. Aliter : In rhinocerotis hujus fortitudine fiduciam Dei habuit, quia quanto illum crudelius dura sibi inferentem pertulit, tanto per se constantius tolerante adversa præcivit. Sequitur: Et delirunges ei labores tuos? — Labores enim suos huic rhinoceroti Dominus dereliquit, quia converso terreno principi eam, quam sua morte meruclus est, Ecclesiam credidit. Quia videlicet in ejus manu quanta sollicitudine pax fidei sit tenenda, commisit. Aliter: Labores etiam, quos ipse in carne pertuluerat, rhinoceroti dereliquit, quia conversum illum usque ad imitationem propriæ passionis traxit. Unde ei per eundem rhinocerotem dicitur : Suppleo ea quæ desunt passionum Christi in carne mea (Col. i, 24). Sequitur :
    D VERS. 12. Nunquid credes ei quod reddat semen tem tibi, et aream tuam congreget? — Quid aliud semen, nisi verbum prædicationis accipitur? Sicut in Evangelio Dominus dicit : Exitii qui seminant semen suum (Matth. xiii, 3). Et sicut propheta ait : Beati qui seminatis super omnes aquas (Isa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso. Marcação de um pequeno lacuna/variação editorial corrigida entre colchetes: [passummque] conforme impressão aparenta ser leitura duplicada/errata. Bboxes estimadas proporcionalmente à imagem; página em duas colunas: primeira coluna à esquerda (x1=40 x2=480), segunda coluna à direita (x1=520 x2=960).</notas>
</pagina>