<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,170">
    937                                                                                   EPISTOLA AD SYNOD. IN GELHEIM.                                                                                  938
    abbatissæ. Exstans anni hujus, et annorum 938, A talitatem explevit, sepultusque est ad pedes sancti
    950 et 953 diplomata, ex quibus constat Arthaldum Remigii.
    fuisse tunc summum regni cancellarium. Anno 952,
    reddidit Remigianis monachis abbatum quandam
    nomine Coslan in Vosago positam. Eodem anno
    clericis sæcularibus apud sanctum Basolum mona-
    chos substituit; iisdemque Rhemigianis dedisse fer-
    tur abbatem sancti Timothei, quæ ad hoc usque
    tempus Rhemensium archiepiscoporum fuerat; sed
    hæc concessio Adalberoï potius referri debet; qua
    de re lege Bollandianos Aug., tom. IV, pag. 576.
    Anno 953 synodum coegit quinque episcoporum
    apud sanctum Theodericum in Agro Rhemensi. Anno
    954, prid. Id. Novembr., Lotharium regem Franco-
    rum consecravit in basilica sancti Remigii. Anno
    958, Castrum Codiciacum ereptum Ecclesiæ suæ a
    Theobaldo Carnonensi comite expugnavit. Demum
    anno 961, prid. Kal. Octobr., morbo correptus mor-
    tuus adinientibus Hugone comite aliisque Her
    berti liberis et episcopis quibusdam, ut Hugoni va
    cua jam sedes Rhemensis redderetur, Gerberga
    regina, et Bruno ejus frater, impedimenta objec e
    runt, quamvis Lotharius rex restitutioni Hugonis
    faveret; et in synodo ad Matronam in dioecesi Mel
    düensi, coram præssulibus qui eo convenerant res dis-
    cussa est, anno 962; sed nihil sibi de Hugonis causa
    inconsulto summo pontifice statuendum censuere,
    præsertim Rorico Laudunensis et Gibuinus Catalau-
    nensis, cum a pluribus episcopis excommunicalus
    communionem ecclesiasticæ redintegrari non posset.
    Post allatum antem Romæ responsum, rejecto Hu-
    gone, alius antistes ordinatur. De scripris Arthaldi
    lege Historiarum Litterarium Franciæ, tom. VI,
    pag. 297.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,200,880,430">
    ARTHALDI
    RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
    EPISTOLA
    AD SYNODUM APUD INGELHEIM CONGREGATAM.
    (Actes de la province ecclésiastique de Reims, I, 614.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,450,960,990">
    Sanctæ Romanæ et apostolicæ sedis vicario domno C MARIÑO , universæque sanctæ synodo apud Engel-
    heim congregata, ARTHALDUS, divina propitiante
    clementia, Rhemorum archiepiscopus.
    Dominus Agapitus papa litteras nobis et cæteris
    coepiscopis nostræ diœceses direxit, in quibus præ-
    cepit ut ad hoc sanctitatis vestræ concilium convenire
    studeremus, ita instructi de omnibus, ut rei veritas
    de miseris nostræ sedis, quas patimur, coram san-
    ctitate vestra manifesta fieri posset. Quocirca propa-
    lare prudentiæ vestræ commodum duximus, qualiter
    res exordium cœperit illiculus, quæ adhuc inter
    me et Hugonem miserrime ventilatur. Defuncto si-
    quidem Heriveo archiepiscopo, Seulfum, qui archi-
    diaconatus urbis nostræ tunc officio fungebatur, ad
    præsalutum ejusdem sedis eligimus. Qui pontifex P
    ordinatus, assumens zelum contra proximos præde-
    cessoris sui, cum eos per semet a loco depellare non
    valeret, consilio initio cum quibusdam laicis, sci-
    licet consiliariis suis, amicitiam quæsivit Heriberti
    comitis, quam dato jurejurando per eosdem consilia-
    rios obtinuit, eo tenore ul post obitum ipsius ad ele-
    elitionem pontificis milites ecclesiæ nullatenus aspi-
    rarent sine consilio ipsius Heriberti : idem vero co-
    mes fraterem Herivei præsuulis , et nepotes ipsius , a
    participatione rerum Rhemensis episcopii separaret.
    quibus patratis, insinuati sunt iidem propinqui He-
    rivei præsulis a consiliarius Seulf episcopi de insti-
    tute ipsius senioris sui, accercitoque Heriberto co-
    mite cum pluribus suis, jubentur ad rationem red-
    dendam coram ipsis venire. Et quia contra eos, a
    quibus accusati fuerant, singulari congregi certa-
    mine noluerunt, sublatis ab eis rebus quas ex episco-
    pio possidebant, comprehensi sunt, atque deducti
    per Heribertum comitem ad Robertum regem, a quo
    etiam sub custodia sunt detenti usque ad mortem
    ipsius Roberti. Tertio decimu sui episcopatus anno
    Seulfus episcopus , ut plures asserunt, ab Heriberti
    familiaribus veneno polatus defungitur. Mox itaque
    comes Heribertus urbem Rhemensem adiit, et eccle-
    siæ milites, clericorum quoque quosdam, de rectoris
    electione ad suum consilium, ceu juratum fuerat,
    intendere fecit. Cum quibus ad Rodulfum regem
    pergens in Burgundiam, obtinuit ab eo ut sibi com-
    mitteretur idem episcopium, eo tenore, ut tam cle-
    ricis quam laicis debitum honorem concederet et
    conser varet, nec injustitiam alicui facerct; sed
    ipsum episcopium ac quo jure gubernaret, donec talem
    clericum eidem regi præsenlaret, qui ad episcopale
    ministerium exsequendum rite ordinari, valeret. Qui
    comes ad eandem urbem regressus, res episcopi,
    prout sibi placuit , fautoribus suis divisit, cæteris
    abstulit, et absque ullo judicio vel lege, quos voluit
    rebus expoliavit, vel ab urbe propulit. Odalricum
    denique Aquensem episcopum in eadem urbe susci-
    piens, episcopale inibi ministerium celebrare præ-
    cepit. Sicque annos sex, et eo amplius, idem episco-
    pium suo dominio vindicavit, pro libitu proprio illud
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e cortes na margem transcritas tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis mantidas ou marcadas como [ilegivel] se necessário — neste caso a imagem é razoavelmente legível.
  </notas>
</pagina>