94

VITA.

913

rientium stupri ardore succensus infandum consor- A et eum in episcopatum Wigornensem promovit. Qui

tium expetens : quxe res confidentium mentes magni
pudoris maerore dejecit. Habito autem consilio inter
eos quid facto opus esset, missus est ab archiepi-
scopo et primoribus is, cujus superius mentio facta
est, venerabilis abhas Dunstanus, regem ab illicitis
amplexibus abstrahere, et ad regiam sedem inter
principes revocare; quod et factum est. Quapropter
rex vehementi furore turbatus, Dunstanum suis
omnibus spoliatum exsilio damnavit, et extra An-
gliam trans mare fugavit. Fecit et alia innumera ma-
la, que quoniam alias latius, licet non omnia, di-
gesta sunt, hic tantummodo paucis ea tetigisse suffi-
cere ratus sum.

13. Quz miles Dei omnipotentis Odo zquanimiter

electus pontifex in. gradum suscepti honoris consc-
crandus, Cantuariam pro more advenit, seque ab
ipsius sedis antistite, beato videlicet Odone, sacrari
expeliit. Annuil ipse libens. Verum ut sanctum epi-
scopum spiritu prophetiz pollere in dubium nulli
veniret, hominem qui ad Wiciorum pontificatum
promovendus advenerat, in pontificem Cantuario-
rum sancii Spiritus operatione promovit. Super
quo a circumstantibus cur sic ageret inquisitus,
Scio, iuquit, filii, scio quid operetur in me Deus. Et
hunc quidem Wigornensis provincia me vivente
pastorem habebit, sed tota Britannia eodem, me
defuncto, rectore gaudebit; nec enim lege stringi-
tur saucti Spiritus donum. Qux prophetia quam vera

ferre non valens, iniquitatum illius publicus hostis D exstiterit, Ecclesia Dei, quz ejus regimine, sicut prze-

effectus est. Siquidem ubi eum nec admonitionibus
suis, nec obsecrationibus suis, nec increpationibus
suis acquiescere velle ut se corrigeret vidit; ponti-
ficali auctoritate usus, unam de przscriptis mulie-
ribus, quam et amplior potentia et obscenior impu-
dentia dehonestabat, et notiorem hominibus fecerat,
quaque nimium contumeliosis amplexibus rex fre-
quentius abutebatur, missis militibus a curia regis,
jn qua mansitabat, violenter abduxit, et eam in facie
deturpatam, ac candenti ferro denolatam, perpetua
in Hiberniam exsilii relegatione detrusit. Qu: ta-
men post nonnullum Lemporis intervallum , jam
obducta in cicatricem corporis forma, sed adhuc
hiante impudicze mentis deformitate, relicta Hiber-
nia Angliam redii, et Glocestram czecati cordis ob-
scuritate imbuta pervenit : ubi ab hominibus servi
Dei comprehensa, et, ne meretricio more ulterius
vaga discurreret, subenervata, post dies aliquot mala
morte prisenti vite sublata est. Erat quippe sum-
mus pontifex Odo vir virtutum robore et grandz-
vitatis maturitate ac constantia fultus , et omnium
iniquitatum inflexibilis adversarius. Non hune alicu-
jus gaudii secularis illecebrz, non bominum minz,
non cujusvis damni perpessio poterat a rectitudine
deterrere. Quapropter quia nec sperabat aliquid,
nec expavescebat, omnium impotentium iram exar-
mabat. .
Eadgaro rege Dunstanum sacrat.

dixit episcopus sanctus, diu postmodum gloriata est,
et usque hodie sacratissima illius intercessione mu-
nitur, optime novit.

Moritur.

15. Talibus igitur bonorum gratiis spectabilis vie
Odo a Domine sublimatus, nequaquam se propter
merita operum suorum extulit, sed semper ad me-
liora prolicere studui : que retro sunt oblitus, et
in ea quz ante sunt extensus, sequebatur ad pal-
mam supernz vocationis Dei, populumque sibi com-
missum more segetum feracium coelesti doctrina,
quasi pluviali gratia, quotidie irrigavit, quousque
animam illius rex in cubiculum suum introduceret,
et torrente voluptatis suz inebriaret. Raptum igitur
ex hoc s:eculo luculentissimum sidus urbis Cautuariz
Odo, gaudentibus angelis, sedem petiit (272) superna
ac gloriosissim:e civitatis, ubi sempiterna exsulta-
tione Ixtatur, et Christi faciem ineffabilis suavitatis
dulcedine contemplatur, securus jam de przmio sui,
aique de filiorum suorum salute sollicitus. Obiit au-
tem praesentibus universis Ecclesie Christi flliie,
quibus etiam flentibus promittebat quod bonum illis
pastorem post obitum suum Dominus essel provi-
surus.

Elfsinus simoniacus ei succedit ; qui mortuo insultat ;

S.O0do custodi ecclesie dat mandata in Elfsinum,
qui misere interit.

16. Pos! cojus transitum obtinuit locum summi

i4. Eadwio autem rege (si rex nominandus est, p sacerdotii Elfsinus Wentanus episcopus, cogno-

qui nec se nec alios regere novit), Eadwio, inquam,
rege regno pro suis criminibus eliminato (271), et
misera morte damnato, Eadgaro fratri ejus thronus
regius super totam Angliam confirmatus est. Hic
omnes pene antecessores suos morum probitate prze-
cedens, cunctas iniquitates quze diebus fratris sui
emerserant compressit , evertit, et pro posse in ni-
hilum egit. Preterea mox ubi regnum obtinuit, re-
verendum abbatem Dunstanum ab exsilio revocavit,

- (274) rianc excommunicationem Spelmannus re-
feri ad annum 958.

(272) Odonis mortem anno 928 consignant Flo-

rentius Wigoniensis, Rogerius Hovedenus, et Mat-
theus Westmonasteriensis. At przferenda Chronolo-

mento Lippe, data pecunia principibus qui primi
erant in palatio regis Eadgari. Nam et ante Odonem
magua ad rapiendum sacerdotium cupidine ageba-
tur, sed bonorum constantia episcoporum impedie-
batur. Uude. cum die adventus sui Cantuariam so-
lemni processione susceptus fuisset , accessit ad
sepulcrum viri Dei, stansque super illud ita furiali-
bus verbis defuncto exprobravit, dicens : Inepte,
ecce tu mortuus es, et sub tellure putridus jaces, et
gia Saxonica, in qua Odo archiepiscopus obiisse di-
citur anno 961. Confer notas ad Vitam S. Dunstani
infra ad annum 988. Odoni Willelmus annos xx

regiminis, rectius quam Bromtonus, qui xxiv tri-
buit.

Digitized by Google
