925

AGAPETI PAPAE I

92i

scriniarii, et a secundo Jatere medietatem ipsius fla- À monasterii pertinet in. territorio Nepesitó et Casa.

minis, et a tertio latere aquimolum Theophilati
quidem (262) nomenculator, et aquimolum venera-
bilis monasterii sancii Ciriaci quod appellatur in Via
Lata, et a quarto latere via publica jeris cui existens.
Nempe et monasterium in integrum quem sancti
Terentiani cum omnibus subscriptis ceHis suis, vi-
delicet sanct! Stephani atque sancte Maris, sive
cellam sancti Benedicti et sancti Sylvestri, e$ sancti
Valentini, vel citm. omnibus snis :editciis, et adja-
centiis ejusque ubique pertinentiis situm territorio
Polimarcensis, juris venerabilis monasterii saneti
Christi martyris Laurentii, qued appellatur Foris
Muro, hujas adeo..... servant civi. Rom. prestante.
Preterea confirino vobis Paternum in integran cum
vocabulis suis; idemque et Massam in integrum
quem Majana eum universis locis vel vocabulis suis,
scilicet curte, Tujanum, Pollejanum, Anticuum, Su-
tanum, Occanum, Betojamim, Terentianum, Centum-
cel'o, sive quibus aliis vocabulis nuncupantur, cum
vineis, terris, sylvis, casis, colonis et colonabus
utriusque sexts ibidem residentibus, ac pertinentibus,
campis, pratis, pascuis, Sylvis, salectis, arboribus
pomiferis, vel infracfiferis evdiversi generis ; puteis,
pontibus, rivis atque perennis zediflciis parietinis :
cultam vel indultm eum omnis ai éas generaliter
ei in Imegrum pertinentibus posit. territorio Ortano,
moiliat. wb utbe Roma plus Weinus qnadragesimo,
juris stipradietl vestri nomisterii, Pariterque stabi-
Hits vobis diversis tatlinis sitis intro eadem eivi-
fate Ortino efiam e tertis ómnibus ithmobilibas
loeis qui jtíris supradicti vesirt. monasterii perti-
viet, tafa tfr ipsa Ortaha civitate quamque etiam
et de feris. diversis locis nuncüpantur, et Cartule
inde veredice fáctie. Et iterum in eodem Ortano ter-
ritorio cofirimamus vobis ecclesiam sancti Christi
mirtyris Juvetitis com omnibus suis in integris
pectinentibus, sicuti ab eodem Ortano episcopió vobis
pertinere videtur. terümque etiam et stabilimus vo-
bís omnibus iimobilibus locis, qux» supradieti mo-
wasterii vestri pertinet infra civitate Gallisana, et in
ejns tique territorio sive in his fondum trium,
quam Cazanum, Casinianum, et Cesa Narniens.
Veram etiam et nràssa quem Preciliana..... vobís
concedimus cum omnibüs àd eam generaliter et in
futégró pertfüehtibus sita territorio Sabinens. jv-
ris sanctte. ftomiana: Ecelesize, et inter affines, ab
with latere Massa quem Pausa ct à secündo latere rivo
de Utrienló, qe Batino; et a tertio latere res de
inünasterio sánetz Maria; et a quarto lateré. res de
monasterio sancti Salvatoris; etiam et confirmainus
vobis fündum Campi Mort. ultra Albatum , qui est
Inter civitàte Orlana... Verumtamen et confirmamus
Yobis omnes res quie jurisdictione supradicti vestri

(262) Ecco un altro nomenclatore di nome Teofi-
latto, di cui non ci ba parlato i! diligentissimo e la-
boriosissimo vescovo di Cirene, che non dee esser
ricordato nella nostra Bolla quello, che tal fu negli
anni 826 e 829 (Galletti p. 165, 185).

mala quod est. fendnin quein Casanova et Bovarico
atque Boltejano una cum servis et ancillis utriusque
sexus ibidem résidentbus ab eodem dicto jam vestro
monasterio pertinentibus ; nec non et confirmamus
vobis ea. quie per seripturarum series ejusdem mo-
nasterii in jam dieto monasterió territorio ab Alio
quondam Achomato vobis pertinet. Tteruinque et
confirmamus vobis Casalem in integrum quam Pa-
ciamum cum omnibus ad eum pertinentibus posito
territorio Sutrino simulque et omnes res confirma-
inus vobis qui jus et ditione strpradicti vestri mo-
nasterii. pertinent in toto territorio Collinens. et in
locum quem Valle et Tintoriscii ét in monte quem de
Asca, sive in sancto Cassano, et in. Curte atque Tf

B Baecaricia cum vineis et terris sàtiotrabilibus, sylvis

cum pantano suo majoré, una cum colonis et colo-
nabus inibi commorantibus ad ipsum supradictum
vestrum. monasterium pertinentibus, sapradictoruih
immobiliorum loeorain jurís sancte nostrze Romans
Ecclesise et supradicti monasterii, vel aliorum prió-
rum locorum cujus, jura consistunt; etiam
et confirmamus vobis Casalem unum in integró
qu» Ruscitulo eum omnibus suis generáliter &
in integro pertinentiis situm  territorio...... via
Flaminia miliar. ab urbe Roma plus minus quarto
decimo cum omnibus fundis vel vocabulis  sui$
videlicet. Sergianum , Staturianum, qui et ffuce
predia vocatur, seu. Saburiam atque Pontianum ;
necnon et Bavianum sive quibus aliis vocabulis vé-
catur cum casis, vineis, terris, sylvis et cum omni-
bus (inibus, terminis limitibusque suis, inter affines
ab unolatere via publica qui ducit in fossato de
hzrede quondam Joannis (262) grammatici et. récte
per ipsim Fossatum in rivo qui descendit ih Ponte
quem Venehi.... et ab alio latere pér ipsa supra-
scripta via publica recte ducente per Montecello qui
dueit in rivo, et. deinde per terraín sementariciaim
in via de Solaro, et exinde per limite in Püfeo, e: af
ipso Puteo secute in supradicto Ponte Veneno. Vd
si quis aliis affines sunt aut ab origime fuerant
juris qui assistent.. Denique porro et confirmamus
vobis casalem unum in ititegrum quem villa rustica,
sive quo alio vocabulo nuncüpatur, cum universis

D funis vel vocabulis suis, cum casis, vineis, sed

trerrís el sylvis, campis, pratis, pascuis, diversis ar-
boribus, criptis arenariis, fontibus cultàrd vel incal-
tüm, et cuin omnibus finibüs, terminis limitibus
suis, et omnia ad eum generaliter et ín. integrum
pertinenlibus, posito territorio..... miliari ab urbe
Roma plus minus. Prieterea et stabilimus atque con-
firuamus vobis immobilibus locis omnibus qux in
Romam et ubique foris Romam praefati monasterii
vestri legaliter pertinent. ut cartula. inde vee'dice

(365) Si aggimga si pochissimi grammatici. des
secolo x, de' quali 6 a noi pervenuto il nome: era
vivo nell' anno 906 , ed é ricordato da Sergio Itl nel
papiro xxiv, e lo à piü di un secolo dopo ne" papiri
AENI C NLYIH, 7 !

Digitized by Google
