<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    935 S. ODONIS ARCHIEP. CANTUAR. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Romam adit cum Athelmo, eumque sanat. In Angliam A revertitur.
    4. Interea dux regi suggessit habere se desiderium proficiscendi Romam et sanctis apostolis ibidem supplicandi : moxque regia licentia simul ac munificentia donalus , adjuncto sibi venerabili presbytero Odone, cum magno comitatu profectus est. Sed cum itineris aliquantulum peregissent, acerba tactus infirmitate acriter coepit aegrotare, adeo ut vix reciproci flatus posset aera spirare. Cumque per sex continuos dies et languor augmentum, et commucatus acciperet detrimentum, septimo jubet omnem turbam coepta via progredi , solo Odone secum retento, cujus ope in presenti periculo maxime indulgebat. Quem ad se post relictos illos flebili voce clamatum, orat ut pro sui liberatione Domino preces effundat, referens se indubitanter credere quod nihil ei divina pietas denegaret, quem a puero magna gratia acceptum haberet. Tum venerabilis Odo, animo ad Deum erecto, toto corpore terra procumbit , magnosque divinae clemensiae singulorum imbres effundit ; sorgensque de solo postulati sibi replevam vino phialam deferri ; super quam invictae crucis signaculum edens, humiliter vinum viro porrexit , atque ut in Domino per omnia consideret fideliter admonuit. Bibit itaque homo quod erat i: calice, et eodem momento cum redderet phialam, rediitam sibi omninoadam sentiebat medelam. Proinde curvatus ad genua presbyteri, gratias refert, ascensoque equo praemissos comites volucer iasequitur , quos celeri cursu viam terentes sequens : die impigro et ipse volatu attingit. Viso autem illo omnes prae gaudio lacrymas fundunt ; sed praeslate salutis auctorem cognoscentes amplius mirantur. Romuleam igitur ad urbem usque progressi, et inde ad patrios lares feliciter reversi, inmensam tum regi, tum ceteris in palatio degentibus in adventu suo laetitiam præstant.
    Ethelstano regi fi charus.
    5. Post dies duce ipso , ac post ducem praefato rege de presenti vita sublato , Eduardus , filius ejusdem regis, in regnum successit, et illud pluribus annis prudentissime rexit : in cujus diebus venerabilis Odo presbyterii gradu officio simul ac virtute sanctitate insignis administrabat, regi notus, et acceptus ei, et omnibus admirandus ad omnes benignitate ac mansuetudine diffusus, omnium moribus juxta apostolorum se contemperans, ut omnes Christo lucifaceret. Ubi autem rex Eduardus huic vitae modum posuit, Ethelstanius filius ejus regni habenas sortitus est. Vir vero admirabilis Odo vivam, ut diximus, virtutum per omnia agens, magnus ab omni populo habebatur. Nec enim civitas super montem posita, vel lucerna in candelabro lucens poterat abscondi. Hinc processit ut sanctitatis ejus fama quotidie augmentando magnificata , ad aures quoque eximii regis Ethelstani mira cum laudis exaltatione perlata sit : qui hominem ad se evoca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    lum, et vere Dei famulum esse certissime agnitum, suis cum amicitiis jungit, ac secretorum suorum prae caeteris consciun facit.
    Fit episcopus Scireburnensis.
    6. Inter haec sedes episcopalis, quae tunc temporis Scireburne, nunc autem Seriberic est, pastore viduala est. Sciens itaque rex Odonis vitam pontificalum omnino dignissimam, eum de suscipiendo episcopatu interpellare, ac ut ovium Dei pastor apostolicus loco defuncti fieri acquiesceret, magno coepit studio retenttem obsecrarre. Quid, moror ? Tandem Ecclesiae ac regis precibus victus , quod sibi nimium grave testabatur, pontificale officium in praefata Scireburnensi Ecclesia pontifex factus administrare consensit. Praesidebat ilis diebus loco , dignitate, auctoritate et officio, Ecclesiae Cantuariensi vir bonus et strenuus , Willelmus nomine, qui huic regis, cleri ac plebis electioni animo libenti consensum attribuens, eum pro suo jure in illam , ad quam electus erat, pontifical dignitatem debito cum honore sacravi. Sacrarus autem et insignibus sacerdotalibus sacerdotaliter insulatus, quam gloriosum Deo habitaculum se praebuerit , quam erga animarum sibi commissarum lucra sollicitus fuerit, nescio utrum aliquis digne valeat eloqui, quantacunque sagacitate praeditus ingenii. Unde quid de illis simplicitas purae mentis advertere possit, scribere nolo : tantum opera miserentis Dei quae in servis suis placila sibi simplicitate inhererentibus operari in beneplacito suo dignatur, eis consideranda propono.
    Anno 938 paganis superiorum praesfat Ethelstaniam.
    7. Anno inter haec Dominicae incarnationis nongentesimo tricesimo ( 268 ) octavo , regni autem Ethelstani victorioissini regis quartodecimo , congregatus est adversus regnum Anglorum immensu paganorum exercitus profanis legibus suis subjugiando enervare , et enervando volens annihilare sacratissimas quas Angli servant leges Christianorum : quibus nominalus princeps valida armatorum manu stipatus occurrens, pugnae se dedit, et divissimue ac atrocissime pugatum utrinque est. Duxerat autem secum in acciem rex sanctum Odonem, ejus meritis se multo maxime quam militum copiis confidens hostem victurum. Dum igitur hinc inde strages gravissima furerent, et aerumnosa res luctuosa contigit. Quo etenim rex ipse pugnabat, juxta capulum gladius confractus est, et regem quasi inermem hostibus exposuit. Inter haec Odo a pugna remotus longiuscule stabat, ore et corde pro salute Christiani exercitus Christo supplicans, et vultum manus ac lumina caelestibus pro hoc ipso indefessus extendens. Quid itaque rex vitali eventu facere posset fluctuabat, ut se armaret suorum quemquam examare nefas judicabat. Pars igitur adversariorum ubi regem fracto ense stare adverit inermem, fugam quam inire coeperat, versus vultibus in pugnam acriori cæde vindicare aggre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,980,995">
    (268) Eodem anno Chronologia Saxonica Bede subjuncta reponit hanc pugnam.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; conserva-se ortografia e abreviações originais como apresentadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 aproximadamente conforme imagem. Palavra cortada no final da primeira coluna "evoca-" continua no início da segunda coluna "lum," e foi transcrita como separadas conforme layout visual.</notas>
</pagina>