951

RORICONSS LAUDUN. EPISC. CONSTIT. DE MONAST. S. VINCENTH

951

rim reus, gaudeo el indigeo fraternis admonitioni- A vestrum claraxare decrevi, quatenus rex augustissi-

bus fideliter corrohorari : tamen propter antiquam

auctoritatem przedecessorum meorum, beats scilicet .

memoriz Augustini, et aliorum s:nctorum, quorum
studiis régula Christianitatis, primum de hac archi-
episcopali sede cunctis finibus Anglorum innotuit :
ideirco istos divinos apices ad utilitatem omnium

imus egregio vecabulo Edmundus eum emni populo
suo imitari gaudeat, quod in nobis et ex nobis
audiat, omnesque gentes, que undique regali
imperio ipsius subject» sunt, ütulos liquids no-
- Str: conversalionis ovanter sequi ament et de-
lectent.

RORICO
LAUDUNENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.
(Ex Gallia Christiana, tom. IX, pag. 530.)

Anno 949, « Laudunenses, ait Flodoardus in B imposuit ipsi Odolrico a Widone Suessionensi con-

Chronico, qui filelitati Ludovici regis attendebant,
eligunt sibi pricsulem Roriconem diaconum, ipsius
regis fratrem, fi ium nempe nothum Caroli Simpli-
cis; quem con-ecrat Artoldus archiepiscopus Rhemis,
«qui tamen. non re-eptus Lauduno, apud Petrze pon-
tem munitionem resedit. » Adfuit, anno 955, ordina-
tioni Haduli episcopi Noviomensis. Anno 961, post
inortem Artaldi archiepiscopi Rhemoensis, archican-
cellarii munere functus est, usque dum Odalricus
Arialdo succederet. Eodem anno monachos in ab-
batia Vincentiana restituit, submotis canonicis.
Auno 962 adfuit synodo tredecim episcoporum in
pago Meldensi, in qua intercessit cum Gihnino Ca-
Talaunensi quominus restitueretur sedes Rhemensis
Hugoni, Arthaldi competitori ; eodemqueanno manus

secrato. Anno 969, consensit, 1t Non. Jun. , dona-
tioni dimidiz abbati: sancti Hilarii cum ecclesia,
facte monasterio sancti Vincentii, Anno 973. dedit
ipse eidem monasterio ecclesiam sancti. Medari in
villa Caprimiaco. Anno 976, « langore paralysi
correptus, inquit Flodoardus in Chronico, post
multas ac debitas Deo pro ipsa infirmitate reiditas
gratias, vita decessit, videlicet vigilia S. Thome
apostoli post Jaudes Deo. matutinales. » De eo Ne-
crologium Vincentianum his verbis : « xii Kat. Ja-
nuar. obiit Rorico episcopus Laudunensis , qui huic
€enobio alteram regulam instituit, et multas res
cuim terris et altaribus dedit. » Eum fuisse erudi-
tum testatir Átso monachus in libro de Antichristo,
quem rogatu Gerbergzx reginz conscripsit.

RORICONIS
CONSTITUTIO

De restituendis in monasterio S. Vincentii monachis.

(4dctes de la province ecclésiastique de Reims, tom. 1, pag. 626.)

Auxiliante süperme propitiationis clementia , C; et honore venerabilis, super qua fama ferebatne

Ronico, etsi indignis sancte. Laudunensis Ecclesie
przsulatum adeptus, considerans ultimae evocationis
sortem, ut exteris, mihi quoque imminere, peccato-
TUm quoque meorum quam magno pressus grava-
nine, cepi apud me tacita deliberatione tractare
quiddam huic sedi, cui auctore Deo przsideo, pro-
uturum, meis vero opinor consulendis criminibus
peruecessarinm. Siquidem in latere montis, cui
preeminet civitas, in prospeciu scilicet ejus , cst
ecclesia sita sancti Vincentii egregii martyris cultu

antiquis temporibus insignem fuisse monastice
conversationis, quz: quidem moderno tempore desti-
tutionis suecumbebat penuri:x , donec praedecessor
meus Adelelinus undecunque sumptibus duodecim
caruüicocüm:in ea servitucrum conventum constiutil
-ordine viXehdi religiosum. Quo ita defuncto ,

brescenlibüs.diveísorum cladium malis pene ad
pristinum prolapsa est desolationis: detrimentum.
Quod egó :noà cquanimiter ferens, maxime quia
non tam selis hujus episcoporum , sed etiam nobi-

Digitized by Google
