<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    893                                                                                                                                                                                                 894
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    debeatis, et ulterius de monasterio sanctæ Sophiæ A
    Cassinensi coenobio molestiam non faciatis, et si,
    quod absit, aliter feceritis, sicut in nostrorum præ-
    decessorum pontificum præceplis sancitum est, ita
    et vos sub anathematis vinculo innodandum nihilo-
    minus sciatís.
    
    III.
    
    AGAPETI II PRIVILEGIUM PRO PARTHENONE ESSENENSI.
    
    (Anno 946.)
    
    Parthenonis Essenensis privilegia, petente Hatelwiga
    abbatissa, confirmat.
    
    [Marini, Papiri diplomatici, 35.]
    
    AGAPETUS episcopus, servus servorum Dei, HA-
    TEWIGA religiosæ abbatissæ, et monasterio Asindæ
    ab Alfrido quondam præsele constructo, suisque
    successoribus in perpetuum.
    
    Tunc summæ apostolicæ dignitatis apex in hoc
    divini prospectus nitore dignoscitur persulgere, cum
    in exercendis Dei laudibus impensiös studebit sui
    laboris exhibere certamen. Igitur quia postulastis a
    nobis per interventum domni et gloriosi regis Olo-
    nis, quatenus privilegium datum a prædecesso re
    nostro domno Zacharia papa prælibato monasterio,
    cui vocabulum est Asinda, ab Alfrido præsele con-
    structo, quodflammarum adustione cum prædicto
    monasterio combustum est, nostra apostolica aucto-
    ritate vobis idem privilegium noviter concedere
    juberemus, et decimam, quam permissu prædicti C
    domni apostolici, et assensu episcoporum totius
    cleri, Guntharius Colonensis Ecclesiæ archiepisco-
    pus earundem sancnimoniatum victui alternima-
    verat, et electionis arbitrium, ut quando abbatissa
    defuncta fuerit licentiam habeant sancnumoniales,
    quam ibidem fuerit intrinsecus, de semetipsis quæ
    digna fuerit, et Deo placita, eligere abbatissam. Et
    ut privilegiis apostolicæ sedis idem monasterium
    decoretur, ut sub jurisdictione sancûæ nostræ, cui
    Deo auctore, deservinus Ecclesiæ constituum,
    nullius alterius Ecclesiæ jurisdictionibus submita-
    tur; pro qua re piis desideriis vestris faventes, id
    quod expositcis effectui mancipamus, statuentes
    apostolica censura sub divini judicii obtestatione, et
    anathematis interdictu, ut nullus unquam presumat
    quispiam cujusconque sit dignitatis, vel quantum-
    cunque magna parvaque persona, de rebus aut pos-
    sessionibus, vel quidquam quæ ei pertinere videntur
    quoqúo modo auferre, aut alienare præsumat, sed
    nec qualibet malitiam, aut jacturæ molestiam
    ibidem sive pacis, sive barbarico tempore firma sta-
    bilitate decernimus sub jurisdictione sanctæ nostræ
    Ecclesiæ permanendum. At vero qui pio intuitu
    observator hujus nostri apostolici privilegii existite-
    rit, benedictionis gratiam a misericordissimo Domino
    Deo multipliciter consequatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    IV.
    
    AGAPETI PAPÆ II EPISTOLA AD LEONEM ET BENEDICTUM
    IN ECCLESIAS TRIVENTINAM ET TERMOLENSEM IN-
    TRUSOS.
    
    (Anno 947.)
    
    [Apud Mansi, Concil. XVIII, 412.]
    
    AGAPETUS episcopus, servus servorum Dei, Leoni
    presbytero et monacho, et BENEDICTO æque presby-
    tero, irrationabiliter a nobis consecratis episcopis,
    et ipsum ordinem.... vestientibus.
    
    Misinsus jam vobis litteras quatenus veniretis ad
    nos, et satisfaceretis accusationibus et querelis quas
    adversus nos habet Joannes episcopus sanctæ sedis
    Beneventanæ, qui interpellavit super nos atque
    ostendit privilegia facta nostris antecessoribus pon-
    tificibus S. R. E. et apostolicæ sedis cum districtio
    anathemate, ut nullus aliquis præsumat minuere
    terminos prædictæ Beneventanæ ecclesiæ, et quod
    Triventina et Termolensis ecclesiæ antiquitus
    subditi fuissent Beneventano episcopo, pariterque
    et omnes aliæ ecclesiæ, quæ constructæ vel con-
    struendæ sunt infra terminos istarum et aliarum per
    civitates et castra, cunctaque loca Beneventani prin-
    cipatus ditioni subjecta, et quia renuntis venire, et
    rationem reddere, cognovimus, vos non per ostium
    intrasse, sed furtive, ut fures et latrones aliunde
    irrupisse, et indebite episcopale ministerium usur-
    passe; cumque nova præsumptio surrexit, ut
    videtur, ut plebes quæ subditæ sunt sub diocesi
    et.... episcopatus ipsius Beneventanæ provinciæ
    contra instituta canonum per præmium et datum
    elegerunt vos sibi per simoniacam haresim episco-
    pos, ideoque excommunicamus vos ex auctoritale
    B. Petri apostolorum principis, ut neque in eisdem
    plebibus, hoc est Triventina et Termulana ecclesia,
    episcopalem cathedralam... præsumatis, nec in nullã
    alia ecclesia permissum habeatis aliquod episcopale
    officium peragere. Nos denique cognoscentes quod
    licet illud ab antiquis possessum est pontificibus, et
    omnia, et parochias, et dioeceses integre Beneven-
    tano principatu retardimus, renovamus atque con-
    firmamus eidem Joanni Beneventano episcopo,
    ejusque successoribus in perpetuum possidendam, a
    nostrorumque successorum nullo aliquid minuend-
    dum, propterea admonendo, mandando excommu-
    nicamus, auctoritate beati Petri apostolorum prin-
    cipis, clericos et cunctam plebem Triventinam et in
    Termolis consistenlem ut si... sine gastaldis mi-
    nisterialibus seu clericus, vel populos ipsarum
    civitatum præsumpserit quærere supradictos Leonem
    monachum et Benedictum æque presbyterum in
    ipsis civitatibus excipere ad pontificalem ordinem
    exercendum sub anathematis vinculo inanenant con-
    stricti. Si quis autem, quod non optamus, ausu præ-
    sumserit hæc quæ a nobis ad laudem Dei pro sta-
    bilitate jam dictæ Beneventanæ Ecclesiæ statuta sunt
    refragare, aut in quocquam transgredi, aut minuere
    terminos, sciat se anathematis vinculo innodatum,
    sed et cum Juda Domini traditore, et cum omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas letras e sinais tipográficos modernos mantidos; corte inferior da coluna direita possivelmente incompleto na imagem.</notas>
</pagina>