801

potiori et nos flducia pro Impetranda venia delicto-
rum, ceternam pietatem audemus implorare : et ideo
reverentia tua postulavita nobis quatenus jam dictum
venerabile monasterium Domini Salvatoris a sancto
Bonifacio episcopo constructum in loco qui vocatur
Boconia erga ripam fluminis Fuldaha, privilegii se-
dis apostolice munimine decoretur, et sub jurisdi-
cijone sancLe nostrze. cui, Deo auctore, deservimus
Ecclesiz, constitutum. nullius. alterius Ecclesia ju-
risdictionibus subinittatur : de qua re piis desideriis
luis faventes, hac nostra apostolica auctoritate id,
quod exposcis, effectui mancipainus secundum pri-
vilegii seriem, quod ab antecessore nostro bonz

memorie Marino hujus almz sedis presule inibi

perpetualiter factum nobis ostendere sategisti : et
ideo omnem cujuslibet ecclesi: sacerdotem in prz

fato monasterio ditionem quamlibet habere, aut

auctoritateu, prater sedem apostolicam prohibe-
mus, ita ut nisi ab abbate monasterii fuerit invita-
tus, nec missarum ibidem solemnitatem quispiam
presumat omaino celebrare; ut profecto juxta id,
quod subjectum, apostolice sedi firmitate privilegii
consistit, inconcusse dotatum permaneat, locisque,
9c rebus, tam eis quas moderno tempore tenet,
vel possidet, quam quas futuris temporibus in jura
monasterii divina pietas voluerit augere ex donis,
et oblationibus decimisque fidelium absque ullius
persone contradictione firmitate perpetua perfrua-
tur. De cxtero vero. boc deliberantes, decernimus,
ut congruis temporibus, nostre sollicitudini eccle-
siastice intimetur, qualiter religio monastica regu-
lari babitu dirigatur, concordiaque convenienti ec-
clesiastico studio mancipetur, ne forte, quod absit,
Sub hujus privilegii obtentu, animus gressusque
rectitudinis a veri: norma justitis aliquo modo re-
lorqueatur; et neque regi, neque episcopo cuilibet,
vel comiti, vel ali: magüz  parvzeque persona li -
citum sit quamlibel vim inferre, sive aliquam con-
troversiam facere in rebus et familiis ejusdem sz-
pe dicti venerabilis monasterii.

Auctoritate nostra etiam interdicimus, ut nulla
femina inibi ingredi unquam praesumat, nemo in
eodem venerabili monasterio, vel in exteris ejus
locis placitum habeat, nemo servos, vel colonos ad

aliquod. servitium astringat, illis tantum exceptis D

personis, quibus abbas ad utilitatem sua necessita-
tis assensum przebuerit.

Eligendi sibi abbatem, quando opus faerit, fratres
inter se potestatem habeant, secundum regulam
sancti Benedicti sine ullius person:e contradictione,
tibique, dilecte fili Hadamare, quia te bene eruditum,
et eloquentem virum novimus, verbum Dei przdi-
care auctoritate sancti Petri, et concedimus, etl
proecipimus. Igitur statuentes apostolica censura de-
cernimus per hujus decreti nostri paginam, ut qui-
cumque cujuslibet Ecclesise antistes, vel quacunque
dignitate praedita persona hanc privilegii nostri
auctoritatem, quam prxrogativa principis apostolo-
rum firmamus, temerare przesumpserit, nisi cito

AGAPETI PAPE il

893

A resipuerit, anathema sit, et iram Dei incurreus, a
celu omnium sanctorum extorris existat, et nililo-
minus przfati monasterii dignitas a nobis indulta
perpetualiter inviolata permaneat apostolica aucto-
ritate roborata. Qui autem custos et observator hujus
nostri privilegii [adde exstiterit] benedictionem et
gratiam a Domino consequatur.

Scriptum per manus Leonis scriniarii sancte
Romanz Ecclesie in mense Octobris, indictione v.
Datum vir Kal. Novembris per manum Stepbani,
primicerii summae apostolice sedis, anno, Dei pra-
pitio, pontificatus domni Agapeti summi pontilicis,.
et universalis papa i, in mense Octobris, indict. v.

Hi.

B AGAPETI PAPA IE EPISTOLA AD ATENULFUM PRINCIPEN
' BENEVENTANUM.

(Auno 946.)

Hortatur ut monasterium S. Sophie monachis Casi-
nensibus. restituat.

[Apud Gattula, Hist, Cas., 55.]

AcArETUS episcopus, servus servorum Dei, Arr-
NULFO , Beueventano principi, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Officii nostri consuetudo deposcit .vigilantes, et,
diem judicii exspectantes, ut in melius proficiant,
admonere, negligentes corrigere, juxta illud apo-
stolicum : « Argue, obsecra eL increpa (/1 Tim.
yv, 2). » Hinc in alio loco. Dominus per prophetam
dicit: « Si mon annuntiaveris iniquo iniquitatem
ejus, sanguinem ejus de manu wa requiram
(Ezech. 11, 18). » Noswe igitnr mentis benevolen-
tiam a dilecto filio nostro Dalduino abbate audien-
tes, unde valde. gaudentes sumus, quod nos ad ec-
clesiarum exaltationem promptos audivimus. Sed
quia nos constringit omnium Ecclesiarum pastora-
lis cura sollicite vigilare, sicut nobis noster spiri-
tualis filius Balduinus, reverentissimus ionaste-
riorum Pater, retulit, veswis dominationibus, in
bouo quod ecperatis non permansisse. Unde valde
moremus, et dolentes sumus, quod monasterium
in honore sancte Sophiz intra Beneventauam civi-
talem positum, et sub ditione beati. Benedicti Pa-
tris monachorum in Cassino monte constituto ab
ipso sua constructionis exordio iia permanente,
vestris autem temporibus audacter statuta regum,
et universalium apostolicorum virorum pre oculis
non habentes, jam dictum monasterium sancte So-
phie inaudila temeritate sub ditione monasterii
beati Benedicti subtrahere non formidastis, sed
eumde:n monasterium jam dictum Balduinus reve-
rendissimus abbas canonica auctoritate, et regum,
et apostolorum przceptis legalibus recollectum iu
ipsius sancti monasterii ditione revocatum. Praz-
decessori autem nostro Marino poutifice eum ad se
vocante idem ipsum monasterium invadere pra-
sumpsistis. idcirceo omnimodis monemus, et pro
Christi amore obsecramus, ut jam dictum monaste-
rium repetenti supradicto abbati in integro reddere

Digitized by Google

———
