<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    895 AGAPETI PAPÆ II 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    impiis æterno supplicio condemnatum. At vero qui pro intuitu observator et in omnibus custodienis hujus nostri apostolici constituti ad cultum Dei respiciens, benedictionis gratiam a misericordiosissimo Domino nostro multipliciter consequitur, et vitæ æternæ participes effici mereatur.
    
    Datum per manus Stephani primicerii sanctæ Romanæ et apostolicæ sedis, anno, Domino propitio, pontificatus domini Agapeti II papæ in sacratissima sede beati Petri apostoli primo, ind. v.
    
    V.
    
    AGAPETI PAPÆ II EPISTOLA AD ADALGARIUM HAMBURGENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    
    (Anno 948.)
    
    Juncionem Bremensis Ecclesiæ cum Hamburgensi, et cætera Hamburgensis jura confirmat.
    
    AGAPETUS episcopus, servus servorum Dei, reverendissimo et sanctissimo ADALGARIO S. Hammaburgensis Ecclesiæ archiepiscopo, suisque successoribus in perpetuum.
    
    Convenit apostolicæ moderationi pia religione pollentibus benevola compassione succurrere, et poscendum animos alacri devotione impertrere; ex hoc enim lucri politissimum præmium apud conditorem omnium Deum procul dubio promeremur, dum venerabilia loca opportune ad meliorem fuerint statum sine dubio producta. Igitur quia postulatis a nobis quatenus archiepiscopatum Hammaburgensis Ecclesiæ totum integrum vobis confirmaremus, sicut a prædecessore D. nostro Nicolao hujus apostolicæ sedis decretum est; inclinati precibus Hadamari Fuldensis abbatis, apostolica auctoritate concedimus cum omnibus generaliter atque specialiter locis ad eundem vestrum archiepiscopum pertinentibus, scilicet omnia quæ vestri antecessores suis laboribus acquisierunt, vel etiam amor æternæ patriæ ibi a Christicolarum fidelibus largita sunt largiuntur; cum illis etiam, qui nunc suo tempore divina protegentia ad Christi conversi sunt fidem, videlicet episcopis Danorum, Norroworum, Sveconum, nec non omnium septentrionalium partium; pallium quoque, et ejus usum in præmonitalis a prædicto papa factis habendum tibi, et omnibus successoribus tuis perpetuo decernimus. Deinceps vero nullum archiepiscoporum, vel Coloniensem, vel alium quemlibet in vestra diocesi ullam sibi vindicare decernimus potestatem; quinimo et ipsis et omnibus omnino suademus cultoribus religionis, ut adjutorium, et solatia vobis in omnibus administret; quatenus pro gratia hujus beneficii plenam recipere mercedem a Domino mereantur, cum omnia, quæ proficua ecclesiæ probantur exhibere, et divinis non impugnantur praeceptionibus, officium et prebenda omnipotentis Dei auctoritate, et beatorum apostolorum Petri et Pauli esse non dubitamus, et hoc nostro decreto decernimus, secundum prænominate bonæ memoriæ Nicolai papæ sanctionem, et reverendissimi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    Agapis vel, ipsas prædictas dioeceses, Hamburgensem scilicet, et Bremensem, dono deinceps duas, sed unam esse et vocari; omnem quoque adversantem vel contradicentem, atque piis nostris studiis quolibet modo insidiantem, anathematis sarmone percutimus, perpetuæque ultionis reum diabolica sorte damnamus, ut culmen apostolorum, more prædecessorum nostrorum, causamque Dei pie affectu zelantes ab adversis hinc inde partibus muniamus. Apostolica itaque auctoritate, et Bernhardo episcopo Alverstadensi, Thidardo Hisdenensis ecclesiæ, et cæteris contreminalibus episcopis insuper jubemus et eos monemus, ut te in omnibus adjuvent, quatenus sacerdotale ministerium explere et animarum lucra Domino Jesu Christo facilius acquireræ valeas. Auctoritate ergo apostolica et censura sub divini judicii oblatione, et anathematatis interdicto statuimus, et nulla persona magna vel parva, cujuscunque ordinis, aut dignitatis sit, omnia quæ a nobis, vel prædecessoribus nostris ecclesiæ tuæ et tibi concessa sunt viollet; quicunque autem mutaverit, vel in aliquo violare præsumpsserit, nisi resipuerit, auctoritate Dei, et B Petri, et nostra, qui ejus fungimur vicaritatione, perpetui anathematis vinculo sit innodatus. Qui vero custos et observator ejus exstiterit benedictionis gratiam, et cœlestis retributionis a justo judice Domino Deo nostro consequimur mereatur.
    
    Scriptum per manum Arronis, notarii regionarii, atque scrinarii S. R. E. in mense Januario, indictione vi. Data IV Nonas Januarii per manum Andreæ arcarii sanctæ sedis apostolicæ in sacratissima sede B. Petri apostoli, indictione vi.
    
    VI.
    
    AGAPETI PAPÆ II EPISTOLA AD WIDILGARDÆM ABBATISSAM.
    
    (Anno 948.)
    
    Monasterium Gandesheimense in Saxonia constructum, sub proteccione sedis apostolicæ recipitur, variisque donatur privilegiis.
    
    [Apud Conquelines, Bullarium collect. I, 251.]
    
    AGAPETUS episcopus, servus servorum Dei, WI DILGARDI, abbatissæ venerabilis monasterii Gandescheimensis, constructi ab Ottone comite de Saxonia, aliisque suæ sortis abbatissis in perpetuum.
    
    Quoniam semper sunt concedenda, quæ rationabilibus congruunt desideriis, oportet, ut devotioni conditoris pia conservationis auctoritas in privilegiis præstandis minime denegetur. Igitur quia postulavit a nobis Hathumarus venerabilis abbas, ut per ejus interventum atque deprecationem vestrum monasterium Ganderescheim situm juxta fluvium Aternam, apostolica auctoritate vobis confirmaremus, sub jurisdictione sanctæ nostræ, cui Deo auctore deservimus, ecclesiæ, constitutum, nullius alterius ecclesiæ jurisdictionibus submittatur. Pro qua re piis desideriis faventes [per] hanc nostram auctoritatem id, quod exposcitur, effectui mancipamus, et ideo omnem cu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas no final da coluna direita onde a imagem corta palavras: indicado fielmente sem normalização. Usei [per] para uma palavra parcialmente ilegível no final da coluna direita conforme instrução 1 (apenas por palavra).</notas>
</pagina>