9411

Vil. De prohibendis illicitis connubtis.

Vii. De concordia in Ecclesia conservanda.
]X. De jejuniis et eleemosynis faciendis.
X. De decimis. reddendis.

PRJEFATIO.
ín nomine sanct:e Trinitatis et uniez divinitatis.
Licet, nullis existentibus meritis, monita pi: exhor-
tationis ausu. temerario quempiam docere pr:esu-
mam : tamen quia certantibus et videlicet laboranti-
bus in stadio bujus vitz, spirituale bravium. auctore
donorum Spiritu promittitur, et pastorum cura po-

pulus Dei multiplicandus fide et numero caute con- .

«editur; ideo ego Odo humilis et. extremus, divina
largiente clementia, almi przesulis et. pallii bonore
ditatus , quzdam doeumenta, ommi Christicole, ni
fallor, non indigna, qux a precedentibus illusiriwm
virorum praeceptis certissima comperi, ad consola-
tionem domini mei regis, scilicet. Edmundi, omnis-
que populi exeellenti imperio ejus subjecti, in isla
chartula coadunare decrevi. Uude devotissime ob-
sccro, el clementissime hortor audientium mentes,
vut si quando hxc recitanda audiant, interius vide-
licet in. corde frequenti meditatione plantent; et
multiplici bonze operationis munere, ex eo fructum
pacatissimum in tempore messis sibi colligant.
CAPUT PRIMUM.

Primo capitulo precipimus et mandamus ut sancta
Dei Ecclesia, qu: sanguiue Christi primum fundata
est, et fidelium multitudine, sponsa dealbata , nullis
iugredietur. malorum interruptionibus. Nec alicui
Jiceat eensum ponere super Ecclesiam Dei, quia filii
Eecclesizx, id est filii Dei, ab omni censu terrestri
liberi snnt in omni regno. Ambrosius ait : Ecclesia
catholica libera est ab omni censu principis. In
Wistoria Ecclesie : Si. qux dorus agri, vel quzlibet
przdia a Christianis direpta sunt, sive sub fiscu:n
regalem, sive in dona collata sunt, hzc omnia in
antiquum jus Christianis przecipimus revocari. Gre-
gorius enim ait : Si quis Ecclesiam Chrísii denuda-
verit, anatliema sit, si non satisfactione emendave-
rit. Et iterum : Quisquis Ecclesi: Dei parochias vel
usurpare per rapinam tentaverit, ab Ecclesie mini-
slris excommunicandus est, et omnimodo a corpore
Christi alienus. Audent eniin extra milites qui Chri-
stum crucifixerunt, aliquid, qui Ecclesi» ejus disci-
pliuz regulis obedire contemnunt; Ecclesia enim
habet. potestatem ligandi atque solvendi.

CAPUT 1i.

Secundo capitulo adinonemus regem, et principes,
. et omnes qui in potestate sunt, ut cum magua humi-
litate suis archiepiscopis omnibusque aliis episeopis
obediant, quia illis claves regni celorum datz sunt,
et habent potestatem ligandi atque solvendi : nec se
mogni pendant in saculari potentia, quia Deus su-
perbis resistit, humilibus dat gratiam : habetque rex
prudentes consiliarios, Deum timentes super regni
negotia : ut populus bonis exemplis regis et. princi-
pum eruditus, proficiat in laudem et gloriam De.
Neminem injuste per potentiam opprimere : sine
acceptione personarum inter virum et proximam

$. ODONIS ARCHIEP. CANTUAR.

91s
A suum judicare, advenis, pupillis et viduis protector
esse, furium prohibere, adulteria punire, iniquos
non exaltare, pauperes eleemosynis alere ;. quia etsi
omni homini necessarium est Christi custodire man-
data, przccipue tamen regibus et omnibus in subli-
mitate positis; qui et pro seipsis eliam, et pro uni-
versis sibi subjectis, in die districti examinis justo
Judici rationem sunt reddituri.
CAPUT If.

Tertio, admonendi suut episcopi. quatenus cem
omni bonestate el modestia in sancte religionis
pietate praedicent et ostendant exempla bona omni-
bus. Ut suas parochias omni anno cum omni vigi-
lantia, predicando verbum Dei, circumeant; ne
aliquis per incuríam pastoris, per devia cujuslibet
ignoranti» errans, lupinis pateat morsibus laceran-
dus. Ne quis turpis lucri gratia, sed spe mercedis
:mternz, gregem sibi commissum pascere studeat:
quod enim gratis excepimus , gratis impendere non
differamus. Absque ullo timore vel adulatione cum
omni fiducia verbum veritatis przdicare regi , prin-
eipibus populi sui, omnibus dignitatibus , et nun-
quam veritatem subterfugere. Neminem injusie
damnare, neminem nisi juste communicare , omni-
bus viam salutis demonstrare.

CAPUT IV

Quarto capitulo, adimonemus presbyteres ut popu-
lum Dei bonis exemplis, habitu sancto doceant, el
doctrina sancta erudiant et. informent. Ut illorum
conversatio in omni bonitate et modestia moribus
C populi excellentior sit: quatenus qui eum viri

secundum presbyteratus sui dignitatem vestitum

incedentem, bene et laudabiliter enuntiat habitus
ejus.
CAPUT V.

Quinto capitulo admonendi sunt clerici, ul cauo-
nice cam omni honestate et reverentia juxia $29
celorum Patrum decreta vivant , prebentes bona on-
nibus exempla, quatenus in eorum bona conversx
tione laudetur episcopus, lionoretur Ecclesia, pope
lus proficiat in laudem Dei, et illi secundum nomi.
nis sui dignitatem, digni in Dei haereditatem ventre
efficiantur.

CAPUT VI.

Sexto capitulo hortamur monachos, et omnes d"
votum Deo voverunt, ut in omni humilitate el ob
dientia die noctuque hoc adimplere studeaut, per-
inanentes in timore Dei in ecclesiis ubi se voto co
stinxerunt. Non sint vagabundi, neque gyrovas.
qui nomen monaclii desiderant, officium autem qus
contemnunt : sed secundum exempla apostolorum.
per habitum humilitatis, laboribus manuum, a
lectione sacra, el continuis orationibus se exercem
tes, parati, praecinctis lumbis, ardentibusque lucer-
nis, Patremfamilias exspectent, ut veniens cos facial
in xeierna requie sine fine permanere.

CAPUT VII.

Septimo capitulo prohibemus et. interdicimus om

nibus Christianis injusta connubia, et inccsiuns

Digitized by Google
