889

AGAPETI PAPJE I1 EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

890

wt ef polica regna justitize stemmate laureatus pos- A gaudia complectuntur tripudiis. En illius vestigiis,

sideal ovans, el sua pignora, quibus Cassinense
beatur coenobium, a regibus terrae cernuo summis-
soque venerentur adoratu. Tantis enim miraculorum
prodigiis etiam nunc apud suum honorificum larem
prepollet, ut ejusmodi rumoris tonitrunm transma-
rinos ultramontanosque principes ad sui pertrabat
potenter obsequium. Nec immerito sane terrenis a
principibus venerabiliter honoratur, qui regum om-
nium regi colla summittens, in omni studuit vita sua
diguissime famulari. lpse siquidem per prophetam
dignatus est polliceri : ego glorificantes me glo-
rilicabo.

Vere quidem insignitet hunc nostrum sacratissi-
mur Patrem glorificavit et glorificat, non tantum in
&tlereis regnis, sed etiam coram hominibus in ter-
ris quo totus agnoscat orbis quanta beatitudinis
gloria exaltatur, qui pro ejus nomine studuit in hac
vita salubriter humiliari. En illum quem spelaca
[sprlunea] tenuerunt aliquantulum latitantem, nunc
paradisus retinel exsultantem; et quem arva quon-
dam habuerunt confectum jejuniis, nunc. Olympi

quem olim sola Campania noverat, nunc reges ter-
re liant devotissima oscula necnon permunifica
munera. Jam nunc ergo, Pater exceillentissime pa-
trum, tuam cernui flagitamus clementiam , ut nobis
opis tuxc porrigas dexteram. Ohstrue, quxso, nostri
miserius iniquorum (Cod. cicorum] ora crudelia qui
tuas fraudulenter gestiunt illicere vernulas. Da so-
lomen tuum, Pater, (uis clientulis quos ad tuum
imitandum callem pertraxisü clementius. Pande
dignanter, poscimus, ilerquo ad patriam pervenitur,
quatenus ex tuo grege nullum nauciscatur pericu-
Ium; ut olim tibi collata talenta communi Domino
geminata de nobis restituens, duplici premio potiri
merearis. Nos quoque immeriti per toum interven-

B tum saltem. evadomus supplicium, quos ob meríto-

rum qualitatem consecuturos ambigimus premium.
Prsstante Domino nostro Jesu Christo qui te, beatis-
sime Pater, adeo sublimavit ut nullo sanctorum
Uta cod.) post beatos apostolos inferior videaris;
ipso utique qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat per omnia secula seculorum. Ámeu.

ANNO DOMINI DCCCCLVI.

AGAPETUS PAPA Il.

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Mansi, conciliorum amplissima Collect. XVIII, 405.)

Agapetus Marino successit, anno Christi 916, tempore Constantini VIII. Hic post multas synodos in causa
Hugonis et Artaldi celebratas, Rhemensem archiepiscopatum Artaldo adjudicatum confirmavit. Brunoni Co-
lontensi archiepiscopo, O:tonis fratri, pallium petenti eoncessit. Debellatis ab Ottone rege magna victoria
Danis, iisdemque iu Christianam religionem acceptis, gratulatus est Hamburgensi Ecclesie, ejusque yrl-
vilegia a majoribus accepta innovavit (Apa. lib. u, e. 2).

flujus tempore post obitum Lotharii Berengarius regnum ltaliz invasit. Otto imperator vere ab Adel.
heide filia Rodulphi relictaque Lotharii uxore, et Agapeto pontifice, fugata tota Berengurii familia, pro
suppetiis ferendis sollicitats, Adelbeidem reginam, olim Lotharii conjugem, uxorem accepit. Idem regnum
integerrime defendit. Agapetus, cum novem annis, mensibus septem et. diebus decem munere pastorali

ne functus fuisset, ex hac vita migravit.

AGAPETI PAPZE II
EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. .

l C naxano religioso abbati venerabilis monasterii Do-
mini Salvatoris, et per te in eodem venerabili
monasterio successoribusque tuis abbatibus in per-
petuum.

Summam gerentes sollicitudinem omnium vene-
rabilium locorum, quantum ex divino adjutorio
possibilitas datur, de eorum stabilitate satagere stu-
demus. Hoc namque studio, et divina placatur cle-
mentia, et laus Écclesiz Cliristi. procuratur.: nam

AGAPETI PAPA 1I PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO S8. SAL-
VATORIS. FULDENSI,

(Anno 946.)

Confirmatio. privilegiorum que Marinus 14. papa
Fuldensi monasterio concessit.

[Cocquelines, butlar., privileg. , amp. Collect. , 1,950.]
ÁcAPETUS €piscopus, servus servorum Dei, HA-

4

Digitized by Google
