921

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

922

majore et fundum quem septem vassia cum omni À Majore, et cum omnibus ad eam pertinentem terri-

ad ejus pertinentia, etiam et fundum alium in integro
quod Casana cum aliis diversis locis et vocabulis
suis, videlicet, valle Marciano, casa Pretiosa ; monte
qui Paulelli , et campo qui Albanensis , vel si quis
aliis vocalibus sunt vel ab origine fuerunt cum satio-
nalibus silvis et diversis arboribus suis atque aqui-
molis mo:entibus , sicut. ecclesiam desertam que
sancli Petri et eum omnibus ad eam generaliter in
integro pertinentibus posito jam dicta via Latina,
"miliar. ab Urbe plus minus decimo , inter affines
ejus , ab uno latere terra ubi olim fuerunt prata,
qui appellantur Pauli; a secundo latere fundus
quam Civitella, et a tertio latere vinea de supradicto
monasterio via publica qua descendit ad locum ubi
dicitur Sella sancti Petri ; et a quarto latere ecclesia
deserta quz appellatur sancte Mariz in. Diaconia,
et exinde sicuti descendit per fossatum usque in
przedictum... vel si quis aliis affines sunt aut ab ori-
gine fuerunt juris venerabilis monasterii sancti
Andrez apostoli et Bartholomei qui appellatur Ho-
norii. Imo et ecclesiam unam in integro qux sancti
Angeli, cum vineis seu terris circa se sive procul
a se, et cum omnibus ad eas generaliter et in
integro pertinentem, sicuti ad manibus vestris de-
tinelis, sita patrimonii Appiz territorio Albanens.,
milliario ab urbe Roma... plus minus, in monte
quem Crescentuli inter affines a duobus lateribus
terra ipsa de Monte de lierede quondam dominico
qui dicebatur Cacainbocte, eL sicuti dicitur a ter-
mino et arboribus designate; el a secundo 1la-
tere Clasura secute ducente per arboribus et latus
terra quem tenente Petro medico perveniente at-
que in termino qui est latus vine: de venerabili
monasterio sancte Mariz,quod in Aventino appellatur,
et a tertio vel quartolatere. ltem vinea de supra dicto
monasterio qui appellatur in Aventino, simulque vi-
nea... in integro cum introitu suo atque reddimen ad
Calcatorio, et cum omnibus ad eam perltiuentem
posit. im territorio Albanens. miliario ab urbe
Roma... plus minus, affine ejus ab uno latere vineze
qus fuerunt de Aezo Accarili, et vinea de vene-
rabili monasterio sancti Laurenti foris muro, et
a secundo latere vinea de Aczo de Albano, et
a tertio Jatere vinea de supradicto monasterio san-
cte Marisx de Aventino, et a quarto latere, item
vinea de pranominato monasterio sancti Laurentii
foris muro, eli vinea... ltem vinez petite quatuor
in integro cum reddimen ad calcatorio et introitu
suo, et cum omnibus ad eam pertinentibus eidem
territorio, in. loco quem Rufi, inter affines a duobus
lateribus vines domne Maroeze, et a tertio latere
vinea... et a quarto latere vinea de venerabili san-
cti Sabbe, quie appellatur Cellanova, cum introitu
per ipsam vineam, a Silice Majore, atque vinea...
cum reddimen ad calcatorio et introitu suo a Silice
; ^ sl* Orso primicerio i! si spesso
Oe GS. Gall "e: una arta Farfense che lo
ricorda come morto nel 1005 (p. 80),

torio Ariciens. posi, in loco quem ad Cucuruczii,
inter affines ab uno latere supradicta Silice, et a
secundo latere vinea... et a tertio latere via qui
ducit ad parietem qui appellatur longum; et a
quarto latere vinea... Et concedimus vobis casalem
in integrum quem Zizinni, cum ecclesia sancte
Marie, vineis, terris, seu aquimolum, et criptis
sicut manibus vestris detinetis, jam dicto territorio
Albanens. posit., miliario ab urbe Roma plus minus
tertio decimo juris vestarii nostri majoris, przestante
auri solid. tres; inter affines, ab uno latere casale
sauctie Heuphemiz , et vinea de Urso dudum primi-
cherio (260), et a secundo latere vinea de item hz-
rede quondam Gausberti, et a tertio latere via pu-
B blica et pastinum de Stephano venerab.; et a quarto
latere casalem quem Luczano ; etiam et. duo petize
de vineis in loco quem Honori territorio Aritiensi
sicuti in manibus vestris detinetis, nempe in supra-
dicto territorio Aritiens., in loco quem... vinea in
pede de Silice Majore ; inter affines ab uno latere
ipsa supradicta Silice; et a secundo latere vinea...
et a tertio latere... et a quarto latere vinea... juris
venerabilis diaconiz sanctz: Marie quam Cosmidi.
Pari modo concedimus atque confirmamus vobis
medietatem in integrum de uno filo Salinz, in loco
quem Fossatum majorem , sicuti vobis per seriptu-
rarum series evenit quondam dominico qui diceba-
tur Cacainbocte; inter consortes, aliam medietatem
de hzxrede quondam Leoni, quod est ipsum in inte-
C grum filum, inter afines, ab uno latere, filum
" Benedicti, et a secundo latere filum Salini, de su-
pradieti bzerede dominici ; et a tertio latere supra-
dicto Fossato majore; et a quarto latere... ltem
filum de hxrede quondam Joannis majoris, juris...
Similiter et alium filum unum in integrum quem
sancti Sylvestri in loco quem Campo Malo, inter
aflines, ab uno latere... et a secundo latere ejusdem
praefati vestri monasterii. Etiam el confirmamus
vobis aquimolum molentum unum in integrum in
fluvium Tyberis justa schola Saxonum possit. sicuti
vohis eumdem aquimolum largivit quondam Alto
Achomatos, inter affines, ab uno latere aquimolum...
et a secundo latere aquimolum Benedicti Virgarii
porte sancti Petri cum aliis consortibus suis; et a
tertio latere Portum majorem ipsius fluminis, et a
quarto latere via publica unde descendilur ad ipsos
aquimolos, cum ligamentorio et introitu suo, et cum
omni conciatura sua cum omnibus sibi pertinentibus
sicuti a Joanne przedecessore nostro, per pracepti pa-
ginam in vestro obLulit monasterio; similiter per privi-
legii paginam vobis concessitatque confirmavit ip su-
pradietum fluvium Tyberis anie cloaca, cum aqua post
te,»dalium aquimolum faciendum; et inter hos fines ab
uno latere, aquimolum venerabilis monasterii sanetze
Mariz in Capitolio, et aquimolum Leoni (261) proto

(261) Notissimo proto seriniario, che si irasmutà
poscia in Leone Vll (V. i! Galletti l. c. 9. 12).

cz

Digitized by Google
