899

AGAPETI PAPE ii

900

mum 1ollentibus, preserüm' tautis pontificibus , AÀ beati Petri apostolorum principis absolvimus, et

velut evulsis sustentaculis casura, non sine magno
periculo et vigoris sui detrimento a proprio statu
concutitur. Insuper etiam dum deforis inter vos
pro pallii honore pertinaciter hujusmodi contentio
exercetur : agitur ut in fraterna aunulatione decor
sacerdotii intus evacuetur.

Inde ergo, frater, officium nostrum illud esse
perpendentes, ne inimicitiarum fomite in vobis suc-
crescente dissidium sancte Dei Ecclesie, atque scan-
dalum sine consilii et utilitatis vestrze respectu diu-
tius nutriatur : ad sequestrandum litem vestram
accedimus nos arbitres, tam ex sollicitudine a do-
mino regiminis injuncti, quam amborum vestrorum
amore ad hoc permoti; ita videlicet ut et de prz-

libata conflictus vestri. querimonia rationabilibus B

judiciis rite justitize satisfaciamus, et vos omni ex«
plosa controversia in fraternam concordiam Christo
moderante revocemus.

Notum est igitur, litterisque penes nos commen-
datum, quibus ecclesiarum locis dignitas pallii ab
hac apostolica sede debeatur. Lauriacensem autem
urbem antiquitus metropolitanam fore, et archi-
episcopi sedem, cui sanclitas Lua przesse dignosci-
tur, sicut. in privilegiis authenticis ad nos usque a
te directis legimus, ita quoque inventis quibusdam
exemplaribus charte vetustate admodum attritis
in archivio sancti Petri reperimus. Hanc etiam
in exordio nascentis Ecclesie, et immanissima
Christianorum persecutione, a doctoribus istius
sedis catholic: fidei novimus rudimenta percepisse ;
et exinde a succedentibus przdicatoribus in supe-
rioris atque inferioris Pannonis provincias ejus-
dem fidei emanasse gratiam. Quibus etiam dua-
bus provinciis, illarumque pontificibus, usque ad
tempora Hunnorum non alius, quam sancte Lau-
riacensis prfuit archiepiscopus, quorum barbarica
feritas non solum przdictam Lauriacensem civita-
tem, verum etiam in circuitu adjacentes regiones
depopulavit atque fonditus desolavit, Inde quidem
contigit, ut episcopi hac necessitate compulsi,
sede illa deserta atque alio tranalata, simul etiam
archiepiscopalem ipsius sedis desererent bonorem.
Modernis autem , nec multum retro elapsis tem-
poribus, vacante ab apostolíco vicario Bawario-
Tum regno,.Àrno primus sancte Salzburgensis
Ecclesie subrogatur archiepiscopus. Hac testatur
annosa memorialis sacri scrinii historia. Modo au-
iem morialibus propitiante Christo, ab hostibus
sauctz Lauriacensis Ecclesie quiete et inhabitandi
securitate concessa, non alibi quam ibidem frater-
nitatis tux& cathedram oportet haberi. Quapropter
reinthronizamus te eidem Ecclesie sanctorum Pa-
trum videlicet predecessorum nostrorum, sed et
beate memorie domini Leonis papz, a quo ex-
celMentia tua pallio ac privilegio donata est, san-
ciiones atque statuta exsequenles : ac sepe dictam
sanctam Lauriacensem Ecclesiam potestate et vice

archiepiscopamus, et in culmen metropolitanum
sublimamus, el privilegia nobis transmissa manu
propria munimus et corroboramus, ac rata esse
firmamus, denuoque tibi pallium cum  prasenti
precepto secundum usum prius concessum , Suc-
cessoribusque (uis perpetim tenendum L1radimus.
Misque ex amussi ita ad justitiam reintegratis, dc-
€revimus rixas vestras, ei dissensiones przfata ex
causa derivatas dirimere, atque in fraternum amo-
rem vos reconciliare, sicut utrique vestrum mo:o
susceptus servetur pallii honor illesus, hortantes
quatenus aposiolice instituti, amodo non in con-
ilentione et. zemulatione maneatis. Consiat quidem
quod canonice singulis provinciis singuli ordi.
nantur metropolitani. Proinde distribuere atquc
determinare ita vobis parochias, bonum etl paci-
ficum xstimamus : ut divisis duabus Noricz regio-
nis provinciis, Heroldo archiepiscopo occidenta-
lis Pannoni& cura committatur et custodia; tibi
autem successoribusque tuis, propter emeritam anti-
quitatem sanctze Lauriacensis ecclesim, cui jure ju-
niorum reverentia assurgit, in benedictionis et sedis
ordiue przlatis atque przpositis, providentiam orien-
talis Pannonize, regionemque Avarorum atque Mara-
barorum (248) sed et Sclavorum, qui modo Chri-
stiani, vel adhuc per baptisma Christo lucrandi sunt,
Cireumquaque manentium, credimus, nostramque
apostolicam vicem in illis partibus przdicandi, et
pro arbitrio vestro ubi opus est episcopos consti-
tuendi, omniaque disponere atque ordinare tali au-
ctoritate atque potestate delegamus, ac si ipsi pre-
sentes affuissemus. Quod si jam dictus lleroldus

'archiepiscopus deinceps, suorumve quispiam suc-

cessorum, minime diffinito limite contentus, sci
interdictam atque a sua potestate separatam dio-
cesim repetere pervicaciter conatur, nec a probibite
contentionis sehismate per istas nostras apostolicas
traditiones atque delerminaliones compescitur : ipse
etiam pie concessa dignitatis «munificentia penitcs
privetur, atque secundum jus pristinum, superior
Pannonia continuetur inferiori, atque tux& tuorum-
que successorum ambz perpetualiter subjaceant di-
tioni. Allubescentes autem assensumque prabentes

p istis nostris saluberrimis decretis. benedicimus ei

catholicos approbamus : resistentes vero, atque in-
firmare vel omnino pervertere contendentes , ana-
themate Maranatha sanctze Trinitatis districte per-
cutimus, el apostolica sententia , qua muletati Àna-
nia el Saphira exspiraverunt, damnamus, et cum
blasphematoribus sancti Spiritus sempiternis cru-
ciatibus puniendos destinamus.
IX.

EPISTOLA AGAPETI PAP.E I| AD AYMARDUM ABBATEM
CLUNIACENSEK.

Privilegium abbatie Cluniacensis.
[Apud Mansi, Conc. XVIII, p. 408. ]
AGAPETUS, Servus servorum Dei, dilecto fli»

(348) Hoc est Moravorum, qui et Maravi et Moraci.

Digitized by Google
