<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    901 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    AYMARO venerabili abbati monasterii Cluniacensis, edificali in honore beatorum apostolorum Petri et Pauli siti in pago Malisconensi, et per te in eodem monasterio, tuisque successoribus in perpetuum.
    Convenit apostolico moderamini benevola compassīone pie poscentium votis succurrere, et alacri devotione his præbere assensum. Ex hoc enim pō
    sissimum præmium a conditore omnium Deo pro-
    merebimur. Igitur quia petitionis a nobis, quatenus monasterium prædictum in illo statu quo a Guillelmo duce per testamentum manere decretum est, nostra apostolica auctoritate decernemus, sanctæ Ro-
    manæ, cui Deo auctore deservimus, Ecclesiæ sub-
    jectum esse: inclinati precibus tuis, tibi ad regen-
    dum concedimus. Itaque sit illud monasterium cum omnibus rebus, vel quas nunc habet, vel quæ dein-
    ceps ibi traditæ fuerint, liberum a dominatu cujus-
    cunque regis, aut episcopi, sive comitis, aut cujus-
    libet ex propinquis ipsius Guillelmi. Nullus ibidem contra voluntatem monachorum prælatum eis post suum decessum ordinare præsumat: sed habeant liberam facultatem, sine cujuslibet principis con-
    sultu, quemcunque secundum regulam sancti Bene-
    dicti voluerint, sibi ordinare; nisi forte, quod absit, personam suis vitiis consentientem eligere maluerint.
    Hoc quicunque voluerit, cum Dei zelo prohibeat. Decimas vero, quæ olim ad vestras capellas perti-
    nuerunt, et per modernum quasi auctoritatem, sive licentiam, a quolibet episcopo subtracta sunt, vobis ex integro restituimus. Capellas autem, si aliquæ jam factæ, vel faciendæ inibi sint, ita manere con-
    cedimus, ut vestris ecclesiis nihil ex decimis mi-
    nuatur. Hoc vero quod dilectus filius noster Bruno episcopus de prædictis capellis vobis concessit, ra-
    tum et firnum esse decrevimus in perpetuum. Præ-
    terea, quidquid ex vineis, vel culturis ad vestram partem pertinet, partem quoque decimarum, ad ho-
    spitale vestrum pertinere sancimus. Simul et de his rebus, quas percepturi estis. Hoc etiam quod Leo-
    baldus, ad prædicum monasterium dereleguit. Si-
    mul et illud quod Magiona, vel alicubus rebus, quæ ad id monasterium pertinere debent. Confirmamus etiam nostra apostolica auctoritate abbatiam Cari-
    locensis coenobii, quæ eidem collata est monasterio, abbatias S. Joannis, atque beati Martini surburio Malisconensi sitas, nihilominus in perpetuum constare decernimus ad prædictum locum, ut nullus episcopus vel comes, vel aliqua persona inibi temerario ausu quidquam ordinare præsumat, sine jussione rectoris jam dicti loci. Similiter censemus de Celsa-
    nicas Alodo Hecfredi comitis, quem filius noster Ste-
    phanus, justa lance causam examinans, pro omnium remedio Christianorum prælibato delegavit loco. Præterea villas omnes quæ pertinent ad idem coēo-
    bium Cluniacense, soliditate apostolica roboramus, Solistiracum videlicet, Caninias, Seneciacum, Ar-
    pagiaccum, sanctum Victorem, et Scociolas, Kaer-
    dasseum, Dabornacum, et Picatoriam, quam Osam vocant; Tosciacum, et ecclesiam sancti De-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,980">
    siderii, Ambaracium, et Saviniacum alodum, quem Engelbaldus dedit, et alodum quem Waldo, veniens ad conversionem, dedit. Similiter et Amberiam, et ecclesiam S. Abundi, quam Artaldus moriens ad prædictum reliquit coenobium. Ecclesias sancti Fa-
    turnini, cum omni alodo, quem Geraldus archiepi-
    scopus dedit prædicto coenobio. Et quia ordo mona-
    sticus summam desiderat immunitatem: ita vobis concedimus, sicut locis sanctis ubique reverentia debetur, ut nullus vestra municipia, aut res quasi bel, sine vestro consultu distrigere, aut invadere ullo modo præsumat. Sane, ad recognoscendum, quod prædictum coenobium sanctæ apostolicæ sedi, ad tuendum, atque fovendum pertineat, dentur per quinquennium x solidi. Si quis autem contra hanc saluberrimam nostram constitutionem resistendo venire tentaverit, aut aliquid horum corrumpere conatus sit, et omnia quæ in hoc privilegio sanc-
    timus non observaverit, sciat se sub diwini judicii ob-
    testatione, anathematis vinculo æternaliiter, nisi re-
    spuerit, innodatum, et a regno Dei alienandum, et cum diabolo sine fine cruciandum. Qui vero nostræ hujus saluberrimæ sancionis custos et observator extiterit, a Christo Domino benedictionem, et a san-
    ctis apostolis mundi judicibus absolutionem hic et in futuro consequi mereatur.
    Scriptum per manus Leonis notarii regis, et scri-
    niarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ, in mense Mart. per indictionem vn.
    X.
    AGAPETI PAPÆ II EPISTOLA AD WILLIARUM ABBATEM.
    (Anno 930.)
    Confirmat sententiam Otonis magni in materia immunitatis S. Maximini.
    [Apud Hontheim, Hist. Trevir., I, 284.]
    AGAPETUS, servus servorum Dei, reverentissimo abbati WILLIARIO, totius charitatis exhibitionem in Christo.
    Nuntios vestræ amitalis ad sacrorum apostolorum limina, pariterque nostram apostolicam dignitatem directos, Asolfum videlicet atque Guntharium cum magna benevolentia suscepimus, ac illorum legatio-
    nem presenti omni Romano clero clementer adjuvi-
    mus. Scimus vero, ipsis referentibus, sæpe ac mul-
    tum vos vexatos a Rotoberto, quamvis in hoc ni-
    mine, in aliis tamen venerabili archiepiscopo, eo quod vobis commissum monasterium sibi commissæ ecclesiæ vellet subdere injuste, nisi vos tuerentur hinc justum judicium ex regia dignitate serenissimi Otonis prolatum, inde chartæ Caroli Magni, atque aliorum antiquorum regum in medio recitate. Ergo omnis ordo Romani cleri, annuente nostra apostolica dignitate, decrevit ut super monasterio vestro, dico autem illo quod in vicino Trevirensium murorum in honore S. Joannis evangelistæ fundatum, sanctis sanctorum confessorum Maximini, Agritii atque Ni-
    cetii corporibus dictum, immobiles permaneant sententis in chartis conscripte, Otonis regis pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,580,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; duas colunas; pequenas lacunas por corte da página no fim da coluna esquerda; uso de sinais tipográficos antigos (ſ). Algumas palavras finalizadas por hífen na quebra de linha mantidas conforme original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>