<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    907                                                                                   908
    AGAPETI PAPÆ II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,86,490,975">
    XIII.
    AGAPETI II PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO S. MARIÆ
    RIVIPULLENSI.

    (Anno 951.)
    [Apud D. Bouquet ubi supra, p. 229.]

    Agapetus episcopus, servus servorum Dei, Arnulfo religioso abbati venerabilis monasterii sanctæ
    Mariæ virginis Dei genitricis dominæ nostræ, quod
    est situm in comitatu Ausona, in valle Riopollensi
    inter duo flumina, et post te in eodem venerabili
    monasterio tuis successoribus in perpetuum.

    Convenit apostolico moderamini pia religione pol-
    lentibus benevola compassione succurrere, ac pe-
    tentium animis alacri devotionem imperitri assensum.
    Ex hoc enim potissimum præmium a conditore om-
    nium Deo procul dubio promeremur, quando vene-
    rabilia loca opportune ordinata ad meliorem fuerint
    sine dubio statum perducta. Igitur quia postulatis
    a nobis quatenus supradictum monasterium cum
    omnibus suis locis, videlicet ecclesiis, parochiis,
    villis, fundis, casis, casalibus, terris, vineis, campis,
    pratis, pascuis, silvis, garricis, areis, torculariis,
    aquarum viis, molendinis, cum suis caputagiis et
    suis piscatoriis, cultum et incultum, sive etiam et
    in locis, et quantum in circuitu ipsius monasterii
    habere dignoscitur, confirmaremus vobis, etc. Sta-
    timuus autem ut, quando abbas ipsius cœnobii de
    hoc sæculo migraverit, neque a regibus, neque a
    comitibus, neque a qualicunque persona pro cupi-
    dilatis pecuniæ causa, neque pro qualicunque favoris
    inanis gloria, ibidem abbas sit constitutus; sed a
    cunctis servis Dei ejusdem supradicti cœnobii se-
    cundum Deum et secundum sancti Benedicti Patris
    regulam digna persona eligatur abbatís. Situm nan-
    que est supradictum cœnobium territorii Ausonis
    in valle Riopullensi inter duo flumina. Item etiam
    constituimus tibi tuisque successoribus de supradicti
    cœnobii locis et pertinentijs primitiias et decimas.
    Necon et iterum stabiliimus ut nulla quaelibet per-
    sona monachis suprascripti vestri cœnobii consi-
    stentiibus injuste inferre districtionem, aut ad in-
    justam legem deportare cum laicali persona præsumat. Nam quia supradictum monasterium ubicunque
    cum suis pertinentijs a Francorum regibus per præcepti
    paginam firmatum et solidatum est regali aucioi-
    tate, ut superiorus insertum est, amodo et inantea
    quidquid vos vestrique successores legaliter acqui-
    siti fueritis, futuris temporibus, a presenti decima
    indictione, inclinaì precibus vestris, et per supra-
    scripta regalia præcepta, et hujus privilegii seriem,
    ut superius missum est, in perpetuum vobis ve-
    trisque successoribus confirmamus et stabilimus
    delinquendum et amodo dispensandum atque regendum,
    ut nullus rex, nullus princeps, nullus comes, nullus
    marchio, nullus judex, neque ulla parva magnaque
    persona aliquid damnum aut invasionem in eodem
    cœnobio, neque in suis pertinentijs unquam facere
    præsumat. Pro quo sub divini judicii obstetatione et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,970,975">
    anathematis interdicto promulgantes decernimus ut
    nec magna parvaque persona audeat neque præsu-
    mat contra hoc nostrum apostolicum privilegium in
    aliquibus agere injuste, neque frangere tentet. Si
    quis autem, quod non credimus, in aliquibus fran-
    gere tentaverit, sciat se, nisi resipuerit, auctoritale
    Dei omnipotentis, et sancti Petri apostolorum prin-
    cipis, atque nostra, qui eius fungimur vicariatione,
    anathematis vinculis indissolubiliter esse innoda-
    dum, et a regno Dei alienandum, et cum diabolo et
    ejus atrocissimis pompis atque cum Juda traditore
    Domini nostri Jesu Christi æterno incendio concre-
    mandum, et in voraginem tartareumque chaos
    mersus cum impiis deficiat. Qui vero custos et ob-
    servator existierit, benedictionis gratiam et cælestis
    retributionis a justo judice Domino nostro Jesu
    Christo multipliciter consequatur, et vitæ æternæ
    participes esse mereatur.

    Scriptum per manum Stephani notarii regionarii
    atque scrinarii sanctæ Ecclesiæ Romanæ in mense
    Decembris, iudicione supradicta decima. Bæe
    valete.

    XIV.

    AGAPETI II EPISTOLA AD SUNIARIUM ABBATEM.

    (Anno 951.)

    Monasterii Crassensis privilegia confirmat.
    [Apud D. Bouquet ubi supra, p. 231.]

    Agapetus episcopus, servus servorum Dei, Su-
    niario religioso abbati venerabilis monasterii san-
    ctæ Dei genitricis Mariæ, dominæ nostræ, [quod
    est] situm in comitatu Carcassenæ, super fluvio
    Urbionis, et post te in eodem venerabili moua-
    sterio tuis successoribus in perpetuum.

    Convenit apostolico moderamini pia religionæ po-
    lentibus benevola compassione succurrere, et poscen-
    dium animis cum alacri devotione imperitri assem-
    sum. Ex hoc enim lucri potissimum præmium, a
    conditore omnium, Deo procul dubio promeremur,
    quando venerabilia loca opportune ordinata ad me-
    liorem fuerint sine dubio statum perducta. Igitur,
    quia per vestrum legatum, videlicet Arnulfrum hu-
    millem abbatem (Rivipullensem) postulasti a nobis qua-
    tenus monasterium supradictum confirmaremus;
    cum omnibus suis locis, videlicet ecclesiis ... vi-
    dubus, casis, terris, vineis, campis, pratis, pascuis,
    silvis, garricis, areis et torculariis, aquis, aquarum
    viis, molendinis cum suis caputagis et suis pisca-
    toriis, cultum vel incultum ; sive etiam et in his lo-
    cis, in comitatu Carcassense, villam Agrifoio, cum
    ecclesia sancti Cyrici cum terminis et finibus suis,
    villam etiam Verzeliano cum ecclesia sanctæ Mariæ
    et cum terminis suis, et villam Cucuniano cum ec-
    clesia sanctæ Mariæ et terminis suis, medietatem
    ejus, et quantum in jam dicto comitatu ipse lo-
    cus ... antea ... confirmamus ; et in comitatu Tolo-
    sensi, vel in vicariis suis ecclesiam sanctæ Mariæ et
    sancti Salvatoris, et sancti Joannis in Ercino, et lo-
    cum Camboni cum omnibus ad se pertinentibus ; et
  </bloco>
  <notas>Manuscrito impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com reticências onde o corte de imagem impede leitura exacta. Mantive ortografia original sem normalizar. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>