SANCTI

ARCHIEPISCOPI

CONSTITUTIONES.

916

ODONIS

CANTUARIENSIS

SPISTOLA IN VITAM WILFREDI ARCHIEPISCOPI EBORACENSIS.

(Apul Warthon, Anglia saera, tom. It, pag. 50.)

Ortho:oxz fidei famulitio. ancillatis,- eisdemque A minia, neminem ejusdem  prosapiei phisilegam

ecclesiastico antistantibus proposito quaquaversum
orbis, tam instantibus quamque fituris , Opo D.ro-
bernicarum opilio ovillarum in sancte humilitatis
consortione collegitwm et in concessu inexhaust:e
Leatitudinis tiipuditim.

Sagax human curiositatis industria dum jugiter
sggeratim sibi provideat labilia, adeo plerumque
protelatur philanthropia , ut intransmeabiles naturze
metas insolenter przeteriens undecunque et jam infi-
ciando conquirendum fore prxordinet. Etenim. ex
quio paradisi terrestris priiicola viperina minus prz-
sensit eludia, dilatoque mortis compendio debita
moleste cepit afflictari selertia, insopibili fére mun-
dialis enormitas grassatur parcimonia, unde et obsti-
natioris parcitatis silvescente propagine, fisque ne-
fasque interdum non admodum discrete compaginat.
Enimvero nobis inenacuabili [inenervabili] veritatis
testudine galeatis congruit normalibus agenda ru-
bricare meihodiis, eatenus praecipue ut cenulenti
flocci pendeutes lucra commercii, propheticis concen-
tibus studeamus aptari. Mihi autem dicentes, Adhc-
rere Deo bonum est: qua in re ex diametro con-
nectatur;.non ei famulari non bonum est. Siquidem
quorsum hw velint evadere minutie, hujusce mi-
scello brachilexii contignabo. Innumeras Anglorum
imperium sustinuisse olim discordias, quibus et an-
tiquorum vulnere domicilia patrum, et multa religio-
sitatis unione fuscata, theorici cultus absolvere se-

(213) A loco apud Mabillon. Act. Benedictin.
reperiuntur.

nescire profiteor. (Igitur venerabilissimas beati cou-
fessoris Christi Wilfredi reliquias inlecenti senti- .
nos: voraginis situ marcidas, imo quod dictu quoque
meticulosum est, przlatorum horripilatione negle-
ctas, eum inde favente Deo scilicet et loco (273)
sepulcri ejus quidam transtulissent , reverenter ex-
cepi, atque intra ambitam metropolitan:e, cui gratia
Dei przesideo, Ecclesi collocavi.] Prisertim cogente
illo evangeliste testimonio, meo videlicet apologe-
lico. Quia ubicunque [uerit corpus, congregabuntur
et aquil? (Matth. xxiv, 28). Haque tantze tamque Deo
dignz affinitatis delectatus vicinitate, el editiore eas
entheca deceusare, et. excerptis de libro vitze ejus
flosculis, nuvo opere pretium duxi carmine venu-

B stare. Hlud quoque astruendum in calice, ne qui
me caperato gangit suscendum [f., suscipiendum] su-
percilio impidissimo f f , limpidissimo ] Dei. nutui
absurde nitatur refragari, dum fit in terra nihil sine
causa. Quando quidem imperitate vitat illud comi-
eum : Auribus teneo lupum. Porro acerbe teruicosi-
tatis injectaque deperationis angelogias intrito uni-
versalitatis- epithemate et ambrosio dictionalitatis
€ollemate indulcabo, ringens cum giganticida Do-
mino : Ego in: Domino speravi. Omnis sperans in
Domino exsultabit et letabitur in. miserícordia. ejus.
Ego igitur exsullabo et letabor in. misericordia ejus
(Psal. xxx, 1 seqq.).

$ec. v, p. 285, ubi ista que uncis inclusa sunt

SANCTI

ODONIS

ARCHIEPISCOPI CANTUARIENSIS

CONSTITUTIONES

Tempore regis Edmundi, hoc est annum circiter Domini 932, in quibus cavetur. de officie
regis, magisiratuum, et cleri, et de juribus Ecclesie rite conferendis.

( Apud Maasi, Concil. ampl. Coll., t. XVITI, col. 595.)

TITULI CAPITULORUM.

J. De immunitate Ecclesie. MEE
HW. De secularium principum officio et obedientia. epi-
scopis praestanda.

Jit. De officio episcoporum.

IV. De officio presbyterorum.

V. De officio clericorum.

VI. De offiio monachorum.

Digitized by Google
