<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    915 AGAPETI PAPÆ II 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    camdem vobis potestatem concedimus, quam prio- A
    res nosti viri apostolici vestris prioribus concesserunt : quatenus vice nostra sceleratos et pravæ vitæ
    homines habetatis potestatem corripere, et ad viam
    veritatis vestris exhortationibus revocare, et ut
    scitis noster vicarius missus in partibus Germaniae
    ,Galliaque, ubi ubique episcopos, presbyteros,
    diaconos vel monachos etiam cujuscunque personæ
    homines contra canones et constituta sanctorum
    Patrum, sive contra ecclesiasticam regulam excessisse reperiies, apostolica auctoritate juxta canones et istituta sanctorum Patrum illos corrigere et
    ad viam veritatis reducere non omittatis. Synodum
    etiam vobis provisorii metropolitanae Moguntinæ
    sedis constituere, ubi placeat concedimus partibus
    Germaniae Galliaque sine alicujus contradictione B
    personæ. Si quis vero, quod absit, vobis vicario
    apostolici vellt aliquo contradicere vos apostolicam
    sedem appellando, sciat non ante nos terminetur
    tempore a vobis constituto illum apostolica benedictione privari, et anathematis vinculo religari. Sanctæ etiam Mogontinæ sedi privilegium conscribimus,
    ut si quis eam cujuscunque sit personæ antiquuo...
    re suo... habito velit depraedari ipse deprederetur, et
    nisi resipiscat aeterno vinclo anathematis apostolica majestati circumvalligato, cui potestas data est
    ligandi atque solvendi, mancipietur, et in die omnium
    proditore, judici dico, inde reddet rationem.
    (250) E questo no insigne e per molti titoli importante monumento, cosi ne avesse il notaro Ognissanni saputo, o potuto meglio leggere nell' ann. 1277,
    allora che esisteva l'original papiro : tuttavia diciasi
    altrettanto di quello che viene appresso, che è in
    tutto e per tutto la medesima cosa con questo, ma
    con varianti grandissime, e tutti e due con molti
    spropositi, siccome tutti gli altri che ci vengono da
    chi faceva professione di leggere le vecchie carte ne'
    secoli XII, XIII e XIV. Delli uno e dell' altro avesi
    contezza dallo storico della chiesa di S. Silvestro in
    capite Giovanni Giacchetti (Iconol. Salvat., etc. R.
    1628 p. 80, e Istor. della chiesa di S. Silv. R. 1629
    p. 10 e segg.), e del primo anche dal Crescimbeni
    (Ist. di S. M. in Cosmed. p. 10), ed ora dall'ab. Carletti, che recentemente stampò un' altra istoria di tal
    chiesa (p. 11, 24, 179, 181, 184, 214) : ne recano
    degli sguardi, e la sottoscrizione di quel notaro, in
    cui in vece di privilegio carticino, chi rispondeva
    alla carta carticina nominata dal principio, lesse il
    Giacchetti, che non ne intendeva forse il significato,
    privilegio esemplato. La Bolla presente cita l' Odoino
    nelle giunte al Ciacconio, ove di Agapito II e' Ughelli
    ove delle vescovo di Nepi Sergio.
    (251) Di un aribate di tal nome si ha memoria in
    una lacera pergamena pubblicata dal Carletti (p. 186),
    ma perchè all' ann. 988, nel pap. cvi, ricordasi pure
    un Leone ab. di S. Silvestro, non possiamo dire a
    qual de' due spetti la pergamena che potrebbe anche
    parlarci di un terzo ab. Leone.
    (252) Cioè ad Pauli (donum), e si sa che tal chiesa
    fu veramente edificata nella casa del pontefice
    Paolo I (V. il Baronio ad ann. 761 n. 2). Non doveva
    poi il Carletti (p. 11) dichiarare una tal denominazione vocablo corrotto, che non una, ma due voci
    furono al loro nascere, e da allora, a più secoli
    prima, molto adopera la Greca preposizione cata
    in vece della Latina ad ; nel papiro LXXV, troveremo
    cata ipso Zenobio, e nel codice papiroaco di Baviera
    (p. 33) i monasterii di S. Giovanni cata papiers (in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    XIX.
    AGAPETI PAPÆ II PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO SS. STE-
    PHANI, DIONYSII ET SYLVESTRI IN CAPITE (250).
    (ANNO 955.)
    [Marini, Papiri diplomatici, i, 38.]
    In nomine Domini. Hoc est exemplum infra scripti
    privilegii scripti in charta carticina cujus tenor per
    omnia talis est in eo quod legi vix potuit.
    AGAPETUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo Leoni (251) filio religioso et presbytero
    et monacho atque a nobis institutum et ordinatum abbatem venerabili monasterio sanctorum
    Christi martyrum, Stephani et Dionysii, et confessoris Sylvestri qui appellatur cata Pauli (252) quoniam papae tuisque success... abbatibus et monachis
    in eodem monasterio commorantibus in perpetuum.
    Convenit apostolica moderamini pia religione
    pollentibus benevola compassione succurrere et post
    etiam animi alacri devotionem in perpetuum assensu
    ex hoc venerabili El...ttissimum premium lucrum
    apud conditorem omnium Domino veniam prome-
    rentium sive venerabilia loca sanctorum ordinata
    ad meliorem fuerit sine dubio statum perfructa.
    Igitur quia tua religiositas nostro apostolicat hu-
    militer petiuit quaerimus.... edermus et confirmamus vobis et vestris successoribus in perpetuum
    praenomintatum monasterium cum ecclesiis omnibus,
    suis aedificiis et pertinentiis tam infra se quamque
    casa patera naluntale transformato posteriormente C
    (Bolla di Alessandro III presso il ch. signor conte
    Fantuzzi. Monum. Rav. t. II, p. 139), e di S. Maria
    Senodochio cata portam S. Laurentii (p. 14 e 18).
    L' Alessandria presso all' isso fu dall' anonimo Raven-
    nale della cata lsson, e corrottoiante Caitson nella
    tavola Penitengriana, e sono ai Romani notissime le
    chiese di S. Andrea cata Barbara, e di Stefano cata
    Galla patricia, e il cimiterio ad nymphae cata Bassi :
    ed albo per essi a due miglia fuori della porta Ap-
    pia un monumento, che appellavasi forse da qualche
    passo rilevo, in cui il cerbero, la cane tricapite,...,
    ...... come dice una carta del registro Sublacense del 850 pubblicata da mons. Galletti (Primic.
    p. 187), nella quale però credo fosse, o dovev' esserci scritta cata cane tricapite. Aggiungendo a questi
    esempli, da aggiungersi tutti ai citati dal Du Cange
    alla voce cata, tre iscrizioni, una riferita di sopra
    nelle note al pap. IV, in cui in Regione Quinta domi
    et mortu cata ad Anbomniy, la seconda sta, non
    però intera, nel portico di S. Pietro con una dona-
    zione di S. Gregorio primus I, che III, ed ha cata
    Petrum Vestariarum (V. il Bolla. Vat. t. I. p. 18),
    che manca ai versatari del Iodda Galletti, in quali
    meritavasi Tanziani, e cata Gemmuli. Mag. Vil.,
    del cual Gemmulo si ha un ricordo nel registro de'
    patrimoni e fondi della Chiesa Romana, che dicono
    avere appunto Gregorio lu locato Gemmulo iiiiii for-
    dum, Maurici fundum via Nova, via Prensilina, mili-
    tario plus minusve ex corpore Masse Varruariano
    (Bora desidit nell' append. alla breve istoria del card.
    Borgia p. 10); nella terza iscrizione finalmente sono
    le parole ANNA SANCTA CATA NON EM BENEDICTA, non
    intese dal Fabretti (c. 10, n. 469), che credette dover
    emendare il cata in casa, e con tal nome chiamò la
    defunta, che errasi della veramente Benedetta : e
    volendo l'autore di quel breve epistola di cosa assai
    ovvia, che era cioè costei benedetta di nome e di
    vita, o di fatto, uso acconcionamente la frase carta
    nponen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso; algumas linhas cortadas no meio da coluna esquerda reproduzidas conforme visíveis. Uso de reticências e marcas de ilegibilidade preservadas tal como na imagem; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com reticências ou fragmentos visíveis, sem normalização.</notas>
</pagina>