903

AGAPETI PAPJE 1l

904

cessorumque ejus; regum Francorum videlicet, ut in A super Miliarias, et pervenit ad crucem super curtes,

presenti et in posterum sub regia tantum potestate
permaneat, neque unquam ulli alteri person:e subja-
ceat, excepto abbati, quem ejusdem monasterii fra-
tres communi concordia secundum regulam elege-
yint. Si vero predictus. archiepiscopus , aut aliquis
successorum ejus, seu alius quilibet fratrum , qui
* gunt, vel erunt in eodein monasterio, quietem impie,
crudeliterque turbaverit , nisi primo przsenti. con-
scriptione , ac deinde ab apostolica dignitate admo-
nitus resipiscat, non ut pastor, sed sicut. mercena-
rius tractetur. ldcirco si in tam pertinaci duiitia
persüterit, ad ultimum nostra apostolica auciori-
tate excommunicetur , et insuper bonis regibus , ac
ducibus, justisque judicibus resistentibus compos
voti sui nunquam fial.

Scriptum per manum scrinarii S. Roman: Eccle-
$ie. Data n Kal. Martii , indictione viri. Dene va-
lete (249).

XI.

AGAPETI I] PRIVILEGICM PRO MONASTERIO 58. GERMANI
ET MICHAELIS CUXANENSIS.

(Anno 9530.)
, Confirmat privilegia monasterii Cuxanensis.

[Apud D. Bouquet, Recueil des historiens, 1x, 227.]

AGAPETUS episcopus, servus servorum Dei, GoNpE-
FREPO religioso abbati venerabilis monasterii sancti
Germani atque. saneti Michaelis, quod est situm in
valle Confluente in locum qui vocatur (Saint-Michel

deiude ad Chero Clarinto, et pervenit. per summita-
tem de Serra usque in rivo Merdario, et ab occicen-
te ipsa Serra de Chero Clariuto, el pervenit in rivo
Merdario, et ducit usque in fluvium Tede, et a parte
circi affrontat in strata publica qux» dueit ad Duas
Sorores, et pervenit per ipsam viam publicam usque
in Literano, deiude subtus sancto Felicio, et per-
venit usque in alode sancita: Mariz, et villa Tauri-
niano cum ipsa ecclesia sancti Fructuosi, cum deci-
mis et primitiis, et ecclesiam sancti Martini de
Clerano, et ecclesiam sancti. Andres, quie est fun-
data in villa Cateliano cum suo alode; et villam de
Torrente cum (finibus ct terminis, sicut in scriptu-
ris veswis veridicis resonat, et valle Taresago ct

B curtes, et cella sancii Vincentii cum suo alode, sicut

in vestris continetur scripturis, et alode Tonegale,
Manzunculas, Ocenias, Tres-Valles, Lare cum ec-
clesia sancti Andrez, cella sancti Thome cum suo
alode, ecclesia sancti Petri quee est fundata in villa
Inforcadis, Laguna cum sua ecclesia et alodiis
vestris in hislocis. In comitatu Rossilionense, in
villa Miliarii, in Camelas, in Relano, in sancto Felice,
in valle ventosa, in. monte Auriolo, in villa Insula,
in valle Locas, in Puio Nadalino, in. valle Vincano,
et in Saorla, in Arbussolas, et in Planieolas, et
Interrivos, et in valle Molegico, in villa Orto Fal-
guerias, in villa Arriano, in- villa Folioliis, in Ver-
neto, in Corneliano, in valle Foliano , in valle
Savrra, in. Torre sindo, ia Pino, et in Campelias, et

de Cusan) Coxano et post te tuis successoribus abba- C in Segondaniano, in Juloss, et in Flazano, et in An-

tibus ejusdem monasterii in perpetuum.

Cum magna nobis sollicitudo insistit et cura pro
universis Dei Ecclesiis vigilandum me aliqua ne-
cessitatis jactura dispendia consequantur. lgitur
quia Soniarius religiosus presby ter et monachus vice
vestra anie nostram prasentiam venieus, postula-
vita nobis quatenus confirmaremus tibi tuisque
successoribus abbatibus supradictum monasterium
in integrum, cum omnibus finibus suis, terminis et
adjacentiis, suisque omnibus pertinentiis in perpe-
tuum ; inclinati tuis precibus, pro omnipotentis Dei
et saneti Petri. amore, jam dictum monasterium
cum finibus et suis terminis, sicut. incipit a parte
oriestis, a fronte per summitatem Serrz qux pergit
de Dovaria ad Jovem de Celerauo, et vadit. ab ipso
monte qui dieitur. Laccarias, et sic. vadit per ipsas
Lacearias usque in monte Canigone, et a. meridie
afrontat in monte Canigonis ct descendi per Serra

219) Suspecue mihi fiilei semper visa est praesens
bulla pontiticia , presertim ratione forme; sane
cuivisin hujus evi monumentis modice versalo, facile
apparet ean illius seculi. styluin et usum Roman
curie parum sapere. Quod autem ad materiam
atiinet, nullatenus ea. ad immunitatem ecclesiasti-
€am, seu proprie dictam exemptionem pertinere po-
test; constat enim ignota illi vo adhuc fuisse, exem-
pta a jurisdictione episcoporum monasteria. Hoc
observavit el grobavit inter alios. Van Espeu Jur.
Eccl. Univ. P. 1i, tit, 12, c., n. 21 seq. Certe in

gerro, et in Enne, et in Porciliarios, et in Evole, in
Altino. Et in comitatu Cerdeniense, in. villa Salla-
osa, in Onzes, in Annes. In Fenioletense, in villa
Tavernulas, in Sauriniano, sive in Perolas, Valle-
magna cum sua ecclesia, et in valle Stavia. In coini-
tatu Bergitano, in ipso villare de Gilnari, ia ipsa
villa de Caues, et in cxteris locis ubicunque res
monasterii rejacent. EL in comitatu Rossilionense,
et in valle confluentis, et. in comitatu Cerdaniense,
ei in comitatu Femioletense, velin Bergilano, in his
locis supradictis et in. comitatibus, quantum ipsum
monasterium habel et in scripturis vestris contine-
tur vel resonat, et in ante auxiliante. Deo acquisi-
turi estis, cum fiuibus et terminis, limitibusque
vestri monasterii. Simul et concedimus vobis de
vestris locis primitias e(. decimas, et oblationes re-
colligendas ad jam dietum monasterium cum omni-
bus suis pertinentiis... sancte Romanz Ecclesiz,

concilio ;onfluentiz in Treviris szculo x , presen-
tibus Carolo Francize et flenrico Germaniz regibus
babito, legitur : « Quatenus ceclesize quorumcunque
monachorum in singulis parochiis sitze episcoporum
divinitus. subdantur regimini , eisque Ohsequia in
exercendis ecclesiastica: curs negotiis sollicite exhi-
beant. lpsi procul dubio monachi e iscopis suis in
omnibus obediant. » Unde apparet, Patres hujus sy-
nodi supp Suisse, monachos episcopis suis eo tem-
pore indistincte fuisse subjectos ; nulla exemptos
inter et non exemptos differentia,

Digitized by Google

Iu AL LL —— o od
