<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    909 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,952">
    quantum ibi Simplicius archilevita concessit cum suis consanguineis, sicut in eorum scripturarum serie recensu, vel in antea in ipsis acquisivuri estis locis; et in comitatu Redense quantum ibidem praefatus Simplicius archilevita concessit, tam in parochiis quam et in cæteris locis, villam etiam Boxamaretum et Aureliosam cum omnibus juribus illorum; et in suburbio Petrapertusiense hoc quod dedit Rogerirus in Cucumiano, Rengas in Ollito cum ecclesia, ... in Palerno cum quantum de villa Corneliano usque ad jam dictum, sicut ibi Holiba concessit; Villam Corneliano cum ipsa ecclesia, villam Sugello cum sua ecclesia ... quarumlibet in villa Gologias cum ecclesia sua, medium Verneltum cum sua ecclesia, villam Ripas Allas cum sua ecclesia, et ipsum Villarem cum sua ecclesia, villam Coningos cum sua ecclesia, et in villis Palsas, et in villa de Canone piscaturas; et in comitatu confluente quantum habebis in prata et in bonaria ad se pertinentia; in comitatu Gerundense ecclesiam sancti Felicis, in villa Loreslaria, et sua ecclesia; in comitatu Bisuldinense ecclesiam sancti Stephani et sancti Peregrini, seu et villam Enuscho et Mediano cum ecclesia et sua pertinentia; et quod habent in Barcionense, et in Oriellense, et in Sardariense, et in Cabalesense, et in Albisense, et in Minerviense, confirmamus, et in comitatu Narbonense villam Ercian cum sua ecclesia, et in insula Sici ecclesiam sancti Petri cum sua pertinentia, et quantum ibi dedit Remigiius, archilevita, et in Tolosano villa ... et Palman et in villa Aliano et Fabriciano et Ferrales, Fabarios sancti Stephani et sancti Genesi; vel in villa Miliano quantum ibidem habent, in comitatu Ausona ecclesiam sancti Martini, cum suis decimis et pertinentitiis, seu et in villa R....ano et villare Asenario, quantum ibidem habent; et in Salmas prope Narbona et juxta stagnum quantum ibidem habent, vel cum omnibus ad suprascriptum monasterium in integro pertinentibus: et confirmamus vobis pontaticum, raptalicium, salinaticum, toloncicum, sicut regas vobis per præcepti paginam concesserunt. Statuimus autem ut, quando abbas dicit monasterii de loco sæculo migraverit, neque a regibus, neque a comitibus, neque a qualicunque persona pro cupiditatis pecuniæ causa, neque pro qualicunque favoris inanis gloria, ibidem abbas sit constitutus, sed a cunctis servorum Dei eidem monasterio secundum Deum et secundum sancti Benedicti Patris regulam ... eligantur abbates. Situm namque est supradictum monasterium territorio Carcassense, juxta pago Narbonensis. Item et confirmamus tibi, tuisque successoribus de ipsius sancti monasterii locis et pertinentitiis, primitias et decimis: necnon et iterum stabilimus ut nulla qualibet persona monachis vestri monasterii conscientibus injuste ... aut ad injustam legem deportare cum laicali persona præsumat. Nam quia supradictum monasterium ... a Francorum rege præcepti paginam firmatum et solidatum est ... ita et nostra auctoritate ut superius inserum est, precibus supradicti legati vestri Arnulfi abbatis, et per suprascripta regalia præcepta et alia privilegia ... in perpetuum vobis vestrisque successoribus confirmamus et stabilimus detenendum, et Dei cum timore et a modo dispensandum atque regendum, ut nullus rex, nullus princeps, nullus comes, nullas marchio, nullus judex, neque nulla magna parvaque persona aliquam vim aut invasionem in eodem coenobio, neque in suis pertinenitiis unquam facere presumat. Pro quo et sub divini judicii obtestatione et anathematis interdicto promulgantes decernimus, ut nulli quanquam nostrorum successorum pontificum, et, ut superius posuimus, nulla magna parvaque persona audeat neque præsumat contra hoc nostrum apostolicum privilegium in aliquid agere, neque frangere tenet. Si quis autem, quod non credimus, vel aliquo frangere tentaverit, sciat se, nisi resipuerit, auctoritale Dei omnipotentis, et sancti Petri apostolorum principis, atque nostra, qui ejus fungimur vicarinatione, anathematis vinculis indissolubiliter esse innondandum, et a regno Dei alienandum, et cum diabolo et ejus atrocissimis pompis, atque cum Juda traditore Domini nostri Jesu Christi, ... incendio concemitandum, et in voraginem, tartareoque chaos demersus cum impiis deficiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,952">
    Scripsum per manum Stephani, notarii atque scriniarii sanctæ atque apostolicæ Romanæ Ecclesiæ, in mense Decembris, per indicione supradictam decimam. Bene valete.
    
    XV.
    
    AGAPETI PAPÆ II PRIVILEGIUM CONCESSUM MAIMBODO MATICONENSI EPISCOPO.
    
    (Anno 946-954.)
    
    Ecclesiæ S. Vincentii Matisconensis canonicorum privilegia et possessiones confirmat.
    
    [Apud Mansi, Concil. tom. XVIII, col. 411.]
    
    AGAPETUS episcopus, servus servorum Dei, neverentissimus et sanctissimo Maimbodo Matisconensi Ecclesiæ episcopo, perpetuisque successoribus in perpetuum.
    
    Cum omnium sanctarum Dei ecclesiarum statum a beatorum apostolorum principis Petri doctrinis provelatur, et ab ejus fulcimine lapsa, quæ sunt resolidantur; oportet merito sanctam Matisconensem Ecclesiam minorationem suæ dioccesos patientem, suarumque dignitatum copia carentem cito restituui, ut honorem suum non amittat. Cognoscentes igitur ipsam in omnibus quæstam, convenit ad ejus relevationis statum auxiliatricem nostram porrigere dextram : quatenus B. Petri apostoli, fonis: potatu, Christo juvante, suis redintegrerent honoribus; et ideo omnium sanctarum Dei ecclesiarum cultores coheruant atque fideles, eo quod Maimbodo, dilectus episcopus, spiritualis filius noster, suggerit apostolicæ almitati nostræ, quatenus concederemus suis canonicis et laicis in ecclesia S. Vincentii man...
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras truncadas no final da coluna direita devido ao corte da imagem; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste trecho).</notas>
</pagina>