885

SERMO IN VIGILUS S. BENEDICTI.

886

corum inveniuntur, qux in Latinis non sunt, in La- A — Sed et hec per multa tempora cum in corde meo

tinam converterem linguam. Sed ego sepius opposui
tibi rusticitatem mei sermonis, considerans tantx la-
titudinis pelago me ad transmeandum non posse suffi-
cere cum tam parva sc:enfis navicula, cum sint tanti
sermones tantique libri, ut confidenter dicam, si
surrexissent Ambrosius , Augustinus, Hieronymus
alque Gregorius, qui fuerunt doctissimi in utraque
scientia , divina scilicet et humana , et fuerunt in
eloquentia veluti quatuor paradisi flumina, ipsi qui-
dem per multa tempora haberent qua facere possent.
Quanto magis ego, cum sim minimus omnium, et in
utraque scientia minus eruditus, et sensus prz :zetate
jom sit. diminutus, el oculi caligaverint mihi ?

versarem , et nescirem utrum tibi obedirem , aut
ignorantiam meam silentio tegerem, quandoque tuis
devictus adhortationibus , nec non et confisus in be-
nevolentía Patrum fratrumque, in quorum manibus
ventura sunt hzc capitula seu narrationes, qui be-
nigne eas corrigere et emendare studebunt , aggre-
diar hoc opus injunctum , invocando adjutorem Spi-
ritum sanctum , qui aperit ora multorum et linguas
infantium facit disertas. Unde precor vos omnes qui
lecturi estis : quod corrigendum est, corrigite; quod
emendandum , einendate, et mihi , quxso, veniam

date.

ANNO DOMINI DCCCCL..

LAURENTIUS

CASSINENSIS PRIMUM MONACHUS, POSTEA INCERT/E SEDIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Mai, Spicilegli Romaol tom. V.).

Petrus Diaconus in libello De viris illustribus Casinensibus, cap. 6, hzec habet : « Laurentius Casinensis ecgeno-
hii monachus, scientia antecessorum suorum post sanctissimum Benedictum, nulli inferior, factus episco-
u$, etc., sermonem de beati Benedicti vigilia elegantem composuit. » Sedem Laurentii episcopalem Ca-
&inensia monumenta non designant; ipsum tamen circa annum Christi.950 floruisse tradit Marus in adno-
tationibus ad Petrum Diaconum. Sequentem ego sermonem ex codice Vaticano 1202, olim Casinensi,

Longobardicis litteris scripto et mire picto, libenter profero.

LAURENTII
SERMO IN VIGILIIS SANCTI PATRIS BENEDICTI.

Almifici Patris nostri Benedicti, o venerabillima B tantum Patrem excipiendum. Siquidem illius eum.

concio, celebraturi solemnia, cunctipotentis Dei,
qui perfectionis culmen ei scandere concessit, sup-
plices flagilemus clementiam, quatenus mens nostra,

vitiorum emundata rubigine, sic sui patroni devote .

przstoletur adventum, ut ejus presentiam letabun-
da mereatur amplecti. Nullatenus siquidem dubitan-
dum est, hunc sacratissimum patronum adesse nobis
prasentem, cum ejus gloriosam festivitatem devotio-
nis colere stademus affecta. Et quidem, cum omni
tempore observantes almifica sua. mandala pietale
soita dignetur invisere, munireque non desinat, in
hac tamen sua sanctissima solemnitate speciali qua-.
dam humanitate suis interesse dignabitur famulis,
qui utique specialius solitoque more devotius omni

capitis constat esse polissimum membrum, qui
evangelica intonans voce dicere est dignatus : Ubi
duo vel tres congregati fuerint in nomine meo, illio
et ego in medio eorum ero (Matth. xvin, 20). Si
ergo caput, Christus, videlicet nobis in suo nomine
congregatis adesse dignatur, ejus utique membra
nullatenus absunt. Si autem ei membra, electi sci-
licet omnes, generaliter assunt, quanto magis glorio-
sissimus patronus noster Benedictus, ejus adlzerens
suos fovet clientes, eorumque precamina votaque
salubria studet apud eumdem Altithronum commen-
dare? Quem utique tanto facilius nostram impetrare
salutem ab eodem Deo et Domino nostro haud du-
bie credimus, quanto post beatos et sanctos apo-

industria sua student prxcordia comere [sic] ad C stolos. pre cunctis pene terrigenis, el meritorum

Digitized by Google
