879

COSMJE JAPYGI MATERIENSIS. 880

stabilitate permaneat, Interdicentes omnino episco- A Joannis atque Marini papse, videns atque perle-

po, in eujus parochia esse videtur supradictum mo-
nasterium constitutum , ut nilil contra tenorem
prasentis decreti pia. postulatione indulti quicquam,
sed neque ullo modo baptismales Ecclesias sibi vin-
dicet,

Et ego Henricus, sacrosancte Roman Ecclesix
scriniarius, una cum Bartholomeo clerico sancti Pe-
tri ad Vincula, horum supradictorum exemplorum

authentica privilegia, domnorum videlicet Adriani,

gens, uL. in eis continebatur, sic in suprascriptis
continetur. exemplis, et ea fideliter exemplavi, et
signum feci. Nulli ergo omnium hominum li-
ceat hanc paginam nostre conscriptionis infrin-
gerc, vel ei ausu temerario contraire , si quis autem,
etc. .

Datum Laterani ldus junii, pontificatus nostri anno
sexto deciino.

ANNO DOMINI DCCCL.

COLMAS JAPYGUS

MATERIENSIS.

NOTITIA HISTORICA IN COSMAM JAPYGUM.

(Apud Fabricivm, Biblioth. med et inf. Lat.)

"Cosmas Jopygus, Materiensis, circa annum 950 traditur carmen queddam composuisse in bonorem Theo-
spompi episcopi, Theonx et Synesii; quorum martyrium in Diocletiana persecutione passorum celebrant

21 Maii. Incipit :

Contulit agminibus fratrum pia munera Christus;
Praomisso exordio ad Gregorium Ligum, monachum Nonantulanum :
Cosmas Gregorio monacbo dedit ista benigoo.

Subjicitur hymnus cujus initium :
Celsum triumphum martyrum.

Edidit ex Nonantulano codice Ughellus tomo JI Hale Sacre, ubi de Matinensibus episcopis, psg.

411, 112.

COSMUE JAPYGI
CARMEN

IN HONOREM SS. THEOPOMPI ET SOCIORUM.

( Apud Ughelli, Italia sacra II, 111.)

MONITUM UGHELLI.

Sanctorum Theopompi et sociorum res gestas legimus in pervetusto membranaceo codice abbatiz: Nonan-

Qulanz , longe diversas ab iis quas Petrus de

tula . . Natalibus lib. v, cap. 35, recensuit in catalogo; quorum
iuitium, post przfationem, eorumdenmque. nominum interpretationem , est hujusmodi :

Passio sanctorum

Tlieopompi episcopi el Theone, qui ei Synesii. In fine vero : « Martyrizati sunt autem beatissimi martyres

Theopompus episcopus et ''heonas, qui et Synesius,

ersecutionis ejus apud urbem Nicomediam, pridie

Nonas Januarii ,

sub Diocletiano impiissimo imperatore, anno primo
regnante vero Domino nostro Jesu

Aristo, qui eum Patre ei Spiritu sancto. vivit et regnat per inflnita s:ecula szeculorum. Amen. » Cujus
' vero civitatis Theopompus fueril episcopus, in actis non exprimitur, sed tantum Nicomediz sub Diocle-

tiana persecutione passus dicitur, una cum Synesio,

quorem dies festus celebratur Nonantul:e 4 Januarii,

quo die passi sunt, de quihus Martyrologium tomanum 21 Maii, et Baronius in notis, ubi perbelle demon-
strat haud potuisse Theopompum Nicomediz episcopum esse in Diocletiana persecutione, cum temporum

ratio parum consentire videatur, Antliymus enim Nicomedieusis

episcopus, qui sub Diocletiani persecutione

ob Cbristi confessionem martyrii gloriam cap tis obtruncatione suscepit, sancto Cyrillo cjusdem civitatis

Digitized by Google
