835 JOANNIS ITALI CLUNACENSIS MONACHI. — PROLOGUS. 851

Prasentis ac suavia, - A Tenent coronas fulgide,
Secli linquentes ardua Nos ergo fratres supplices
Gestant parata bravia, T'oscamus ut nos utiles

Nam rex prophanus idolis Reddant ad hymnos colites,
Impeliit hos ut spurcidis Regnique dent participes.
Litarent, nec flcetit aris, Sit Trinitati gloria,

Teiris angit suppliciis. Sit laus, decus, victoria
Sed cuncta forti pectore, Patri ceu Nato? maxima,
Postquam flagella strenue, Cum Pneumate per szcula.
Christi vicerunt munere, Amen.

ANNO DOMINI DCCCCLIV,

JOANNES ITALUS

CLUNIACENSIS MONACHUS.

NOTITIA HISTORICA IN JOANNEM ITALUM,

(Qudin. Comment. de Script. eccles., tom. II, p. 454.)

Joannes Italus, Cluniacensis monachus, patria Romanus, natione Italus, ac professione canonicus, quem
sanctus Odo, abbas Cluniacensis, anno 959 Romam profectus, hinc secum adduxit usque Ticinum, ibique
monachum instituit, ut constat ex ipsius Joannis Itali verbis, libro 1 Vitze sancti Odonis, num. 2 et &. Inde
cum illum aliquandiu im peregrinationis locum assumpsissel, priorem postea ordinavit, ut non semel legitur
in libro n, num. 4, 7 et 10. Num Cluniaci, an Roma ad sanctum Paulum, vel alibi, incerta res est : que
dubitatio oríri potest conferenti num 10 et 21. Se Neapolim missum esse monasterii sui cogente necessitate
idem Joanucs testatur, num. 21. Bienniumque lib ii, num. 5, computat totum illud temporis spatium, quo
sancti Odonis socius fuit. Scripsit autem Vitam sancti Odonis abbatis Cluniacensis libris tribus, mandans
litteris quidquid vel ipse.per istud intervallum ex ejus factis aut dictis vidit atque audivit, vel ab aliis post-
modum assequi potuit. Porro cum sanctus Odo anno 942, die 18 Novembris mortuus sit, non procul ab
hoc tempore hane abbatis sui Vitam scribere aggressus est. Opusculum istud a se compositum Salernitanis
monachis sibi amicis atque familiaribus olim, tiedicavit Joannes Italus , quem multi postea imitati fuerunt.
Eamdem enim Odonis Vitam circa, annum 1120 scribendam suscepit Nalgodus Cluniacensis monachus, in
compendium simul ac meliorem ordinem Joannis opusculum redigens. Habetur hec Vita sancti Odonis a
Joaune Halo composita, in Collectaneo'Laurentii Surii, tomo Vl, ad diem 18 novembris. Itemque hzs dus
Vit:e Joannis et Nalgodi, in Bibliotheca Cluniacensi, cum notis Andrez Duchesnii. Denique seculo V sanc-
torum ordinis divi Benedicti , pag. 124 et sequentibus , 150 et sequentibus. Agunt de Joanne Malo Vite
S. Odonis scriptore, Gerardus Joannes Vossius lib. i1 De historicis Latinis, cap. 40, pag. mihi 324 ; Joannes
Mabillon et Andreas Duchesnius, locis allatis. |

VITA SANCTI ODONIS

ABBATIS CLUNIACENSIS II.

Vide supra in Prolegomenis ad sanctum Odonem.

JOANNIS ITALI

IN LIBRUM SUUM DE MIRACULIS (247,
PROLOGUS.
(Pez, Codex diptomatico-historico-epistolaris.)

Sepe hortatus es, nobilissime vir atque cla- B Joannem , omnium monachorum sacerdotumquo
rissime consul, Domine Pantalee, me inflmum ultimum, ut aliqua , qus in libris seu historiis 6r$-

(247) Exstat opus in eod. Benedictoburano, manu s:culi xu circiter exarato, licel ejus aucter szeculo vitj
vel ix non videatur recentior,

Digitized by Google
