*.

811

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

818

cti Martini in Roviolam in integrum, el plebem san- A — Ego Romeus domni Henrici regis notarius authen-

cli Denati in Pedrulio, habeat, teneat, possideat
suprascripta Ecclesia Adriensis in integrum. ldeo-
que per praesentis nostri privilegii auctoritatem con-
firmamus in przedicta Ecclesia Adriense massa Cap-
paciana et Leudenaria, una eum silva sua usque in
flumen Atbicem, seu Sulicini, et Tribano, et Mardi-
nogus, seu Anguillaria, et Capite Argelle. Quapro-
pter nostra apostolica przceplione, sive ez prece-
ptione dilectissimi filii nostri Ugonis serenissimi regis,
precipimus ut nulla neque persona hominum cujus-
cunque conditionis vel gradus sit, sive dignitatis vel
religiositatis, licentiam habeat in rebus et posses-
sionibus predicte Ecclesie ingredi sine consensu
episcopi, vel qui praest ipsi Ecclesie, neque mi-
nuere, neque dominare sive per hospitalitationem,
vel per commendationem, vel aliquam violentiam
facere presumat. Sed potius, ut prxfati sumus,
omnino in tempore salvas et illesas persistant una
cum omnibus tam clericis quam laicis et deservien-
übus, seu residentibus ejusdem Ecclesi», et omnes
earum res mobiles et immobiles, se seque moventes
in integrum stare quiete et pacifice vivere omnium
hominum remota controversia. Nam , quod non
credimus, si quispiam banc nostri privilegii aucto-
ritatem violator repertus fuerit, sciat se im iram
beati Petri apostolorum principis, ct filii nostri Ugo-
nis regis et nostram , casurum. Et przedicta Ecclesia
cum suis pertinentiis, ut superius legitur, sub beati
Petri apostolorum principis, et nostra nostrorumque

licum hujus exempli vidi et lcgi, sicuti hic conti-
netur (246).
lil.

MARINI PAP.E£ ILPRIVILEGIUM PRO MONASTERIO NONANTU-
LANO S. SYLVESTRI.

(Anno 942-40.)
[Marini, Papiri diplomatichi, 41]

Manius episcopus, servus servorum Dei, Tngo-
boRICO religioso abbati veneraliilis monasterii sancti
Sylvestri... territorio Mutinensi, necnon omnibus
Subjacentibus, et in perpetuo...

Quaque ad laudem Redemptoris Dei et Domini
Salvatoris nostri Jesu Christi pertinere noscuntur,
et ad stabilitatem venerabilium locorum respiciunt,

p cum magno sollicitudinis studio nos convenit aposto-
lica et rationabili censura procurare; quatenus ex
hoc juges eidem propitiatori nostro Domino Deo elli-
cacius persolvi possint carminum laudes, et nobis,
qui, licet immeriti, divina tamen gratia przveniente,
pastoralem regiminis curam gerimus, opima in
sidereis arcibus remunerationis premia ascriban-
tur. Igitur quia constat religiositatem tuam nobis
detulisse preceptum predecessoris nostri Domini
Adriati, et. Joannis reverend:e memoriz pontificum
de pra icto monasterio, et omnibus ei pertinentibus
locis ac possessionibus, qu:e pelistis, ut per nostri
apostolici privilegii paginam confirmaremus. Unde
nos, precibus vestris inclinati, et à. praesenti prima
indiclione in perpetuum sxpedictum monasterium

successorum protectione permaneat. Insuper nisi a C successorum tuorum abbatum ditione et. potestate

*malo resipuerit, sciat se compositurum auri optimi
mancusios mille, medietatem nostro sacro palatio,
medietatem pr:edicte Ecclesie. Qui vero pio intuitu
custos et observator in omuibus exstiterit, benedi-
ctionis gratiam, vitamque zternam cum omnibus
sanctis sine fine habere mereatur in secula seculo-
rum. Amen.

Scripta per manum Gregorii scriniarii Romaae
Ecclesiz.

Data patriarchio Lateranensi i Idus Junii, Bene
valete.

Ego Benignus episcopus Ostiensis manu mea sub-
scripsi.

Ego Grisogonus episcopus Portuensis manu mea
subscripsi.

Anno ejus sedis secundo, et domni Ugonis quarto,
indictione xi.

Et ego Dominicus, Christi nusericordia sancte
Adriensis Ecclesi& notarius, vidi hanc authentici
privilegii paginam , scriptam per manum domni Gre-
gorii scriniarii Romana Ecclesie, nihil addens vel
minueus, exemplavi auno Dominic: incarnationis 951,
quarto decimo die exeunte mense Aprilis, indictione
xiv, tempore domini Eugenii papz et Conradi regis,

246) Pugna est inter annos Marini papse et Hu-
goliis Ub Anno quoque 944 decurrebat indictio
y, non indictio xu. Animadverte ctiam verba illa
ez. yr.rceptione dilectissimi filii nostri Hugonis. sere-

cum omnibus sibi pertinentibus coufirmanies, irrc-
fragabili jure decernimus permanenda, id est, mo-
basterium sancti Sylvestri, qu..... a Nonantula ter-
ritorio Mutinensi. Quapropter auctoritate beati Pe«
tri apostoli, eui a Domino Deo nostro celorum regni
claves tradite sunt, el potestas ligandi atque solven-
di eclo terraque concessa est, promulganies de-
cernimus, et lirma stabilitatis censura statuimus, ut
ipsum venerabile monasterium cum omnibus locis,
mansis, fundis, casis, casalibus, domibus, atque fa-
miliis, servis originalibus, simulque rebus , et pos-
sessionibus, nec non aquismolis, olivetis, vel quid-
quid in quibuscunque... videtur vel potestate lega-
liter donatum vel largitum fuerit, aut quolibet modo
juste evenerit, tenere et possidere sine qualibet con-
troversia perpetuis temporibus valeat. Et nulli un-
quam liceat regum... episcoporum... vel actorum
parve vel magni persone in przdicio venerabili
monasterio, vel in eis, qu: eidem venerabili 100
nasterio pertinere videntur; quocunque modo in-
cumbere, aut jnvasionem facere... accedere, vel
missarum solemnia celebrare, nisi ab abb:te fuerit
invitatus ; quatenus hoc, quod ad laudem et uiili-
tatem supradicti sancti monasterii statuimus, firma .

nissimi regis, ut alia omittam. Caeterum si bulla hec
Sincera dicenda esset, habereimus mancusios mille

componendos medietatem sacro palatio Lateranensi,

Digitized by Google
