<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    914 AGAPETI PAPÆ II 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    episcopum nisi qualem canonici una cum predictis A religiosis laicis inter se elegerint, sicut sacri censent canones; etiam concedimus sibi suisque successori- bus, ut honor debitus omni tempore impendatur. Præmonitatis etiam canonicis concedimus atque confirmamus omnes res, quæ per præcepta regum vel largitionem bonorum Christi fidelium utriusque sexus in eodem loco collatæ sunt, ut irrefragabiliter sine alicujus contradictione in perpetuum habeant. Abbatïam vero S. Clementis martyris, quæ est in suburbio præfatiæ civilitatis cum omni integritate et ecclesiis atque terris et ancillis, colonis et colonabus sibi pertinentibus; nec non et ecclesiam S. Desiderii in Vergiaco villa sitam cum terrula S. Petri ex episcopatu in prænominata villa conjacente, simulque ecclesiam S. Romani in Cathenaco [al. Cade- niaco] villa sitam. Verum etiam nonas et decimas et ex furnis [f. furnis] præfati pagi, atque tertiam partem memoris juxta Ararim fluvium ab amne, villæque Adolani latam, sicut pius Ludovicus rex dilectus filius noster annuente prætaxato Maimbodo præside de decimis et terra, pariterque consentien- tibus Hugone marchione et Leothaldo moderatissimo comite, cujus animus in augmento præfatæ ecclesiæ omnino flagrabat, concessit. Itaque nos per hoc nostrum apostolicum privilegium concedimus deti- nendum perpetualiter cum decimis S. Albani mar- tyris et Gisario: ita ut amodo et deinceps quidquid in eodem loco donata vel concessa sunt, vel divina pietas in posterum augere voluerit quacunque per- sona, absque alicujus impulsionis molestia teneant et possideant. Ea vero ratione ut nullus rex, dux, comes, aut exactor vel publicus minister super eos aliquam angariam aut districtionem seu gravamen atque imperatiuonem imponere præsumat, nisi quan- quam fideles canonici prædicti loci alicui personæ et suam bonitatem concedere voluerint. Statuentes atque promulgantes curam Deo et terribili ejus examine, per hujus nostrurn apostolici privilegii firmanentum sancimus, et beati Petri apostolorum principis auctoritate decer[u]imus, et tam apostolicæ sedis obtestamur futuros pontifices, quan qui eccle- siasticas ministraverint functiones, vel etiam magnis parvasque personas, ne quispiam, quacunque sit dignitate præditus, de omnibus istis capitulis, quæ a nobis concessa sunt quoquomodo licentiam ha- beant a sæpe seipsis nominato loco, atque specialiter apostolicae exorationis gratia conjuncta disjungere aut alienare. Si quis interea, quod non credimus, temerario ausu contra ea, quæ hæc nostra auctorita- te pie et firmiter per hoc nostrum privilegium disposita sunt, contrarie tentaverit, vel hæc, quæ a nobis ad laudem Dei pro stabilitate jam dictæ eccle- siæ ordinatæ statuta sunt, refragare in aliquo aut transgredi præsumpserit, sciat se auctoritate B. Petri apostolorum principis, cujus inmeriti vices agimus, anathematis vinculo innodatum, et cum diabolo et ejus atrocissimis pompis atque cum Juda tradi- tore Domini nostri Jesu Christi æterni incendii sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    plicio concinnandum. At vero qui pio intuitu custos et observator in omnibus exsisterit custodiens hujus nostri apostolici constitutum ad cultum Dei respi- ciens, benedictionem æternam a misericordissimo Domino Deo nostro percipiat et vitæ æternæ parti- ceps effici mereatur.
    
    XVI.
    
    AGAPETI PAPÆ II EPISTOLA AD ARVERNOS.
    
    (Anno 946 - 955.)
    
    Prædones a monasterio Celsiniacensi arceantur.
    
    [Apud D. Bouquet, Recueil des historiens, IX, 232.]
    
    AGAPETUS episcopus, servus servorum Dei, omni- bus sanctæ Dei Ecclesiæ filiis in Arverno habitantibus, perpetuam pacem, æternamque salutem in Christo Jesu.
    
    Immensa suspendimur admiratione, cur illi, qui- bus inter vos pastoralis cura commissa est, oculos habeant mentales clausos; sanctam Ecclesiam, ita, ut nobis suggestum est, sinant pravorum rabie lace- rari, vastari, rebus propriis expoliari, non oppo- nentes se murum pro dono Israel, nec in prælio in die Domini stantes, ut obtineant sua auctoritate rapt- ribus et prædonibus; sed videntes inhonorari suam ipsorum matrem, tacent, nec aspera redarguunt in- vectione patronatores. Videmur enim terribilem illam vocem aut ignorare, aut nullatenus omnino permi- ttere, quæ dixit: «Maledictis qui prohibet gladium suum a sanguine» (Jer. xlviii, 40). Unde generaliter omnibus vobis condolemus, timentes ne ira Dei a sanctuario ipsius, id est a prælatis insipiens, in ores eorum justo grasserie permittatur judicio. Nostis quam plurimis, fratres, et qui ignorat, cognoscat, locum Celsinias, ex quo fluxdatus est, sanctæ Romanæ Ecclesiæ specialiter esse contraditum, ejus- que sub tuitione ab initio mansisse, quem speciali amore diligendum esse decernimus, atque omni tem- pore multiplici sublimandum honore judicavimus. Nec immerito, nam salutiferum monastici ordinis aroma ex eodem loco surgens, nunc in nostris par- tibus, Deo donante, flagrare utiliter videtur. Qua- propter rogamus et observamus, magnæque prece deposcimus ut prædicto loco reverentiâ exhibere curetis, ibique Deo militantes nullius inquiealere præsumat. Si quis autem de terra ad jam dictum monasterium pertinente, vel eosdem monachos, aut de ipsorum familia aliquod injuste contra voluntatem abbatis ejuslem coenobii tenet, nostra apostolica auctoritate præcipimus ut hoc sine dilatione reddere festinet. Quod si non fecerit, ante nostram præsen- tiam jubemus ut veniat rationabilem causam dicere- rus. Si vero et hoc contempsperm facere, terri bilis anathematis innodatus nostra excommunicatione, qui vices beati Petri, licet indigni, agere videamur, cujus [terras] injuste invadere non limet, plectatur atque vulneretur. Specialiter ergo nostra ex parte obsecrando præcipimus domno Stephano (Arver- nensis) episcopo, in cujus diocesi Celsiniacensis mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Hebraismos e abreviações tipográficas modernizadas aqui mantidas tal qual no original; colchetes indicam leituras alternativas visíveis na imagem ("[al. Cade-niaco]"). Algumas palavras truncadas no corte inferior da imagem foram transcritas até a quebra visível; onde ilegibilidade parcial ocorreu, não se usou [ilegivel] por bloco, apenas não inventou novas palavras.</notas>
</pagina>