<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    929 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    tione seu definitione indifferenter vos sine dubio procurantes efficiatur; nullaque præterea ad dandum annue pensus a vobis mora proveniat, sed ultro actionariis sanctæ nostræ Ecclesiæ apto tempore persolvant; statuentes apostolica censura, auctoritate beati Petri apostolorum principis, sub divini judicii obtestatione anathematis interdictum, ut nulli unquam nostrorum successorum pontificum vel aliæ cui libet magnæ parvæque personæ ipsa prænominalia loca a potestati et dilutione jam facto monasterii auferre præsumant. Si quis autem temerario ausu magna parvaque persona contra hunc nostrum apostolicum præceptum agere præsumserit, sciat se anathematis vinculo innodari, et a regno Dei alienum, et cum omnibus impiis æterno incendii supplicio condemnatum. At vero qui observator existiterit præcepti, gratiam atque misericordiam, vitamque æternam a misericordissimo Domino nostro consequi mereatur.
    
    Scriptum per manum Leonis scriniarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ in mense Octobris, indictione xiii. Bene valete.
    
    XXI.
    
    AGAPETI PAPA II PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO MONTIS CASSINI.
    
    (Anno 955.)
    
    Balduino abbati Casinensi ejusque successoribus monasterium S. Stephani in territorio Terracinensi situm concedit.
    
    [Tosti, Storia di Monte Casino.]
    
    Agapetus episcopus, servus servorum Dei, Bal- duno dilecto filio, et abbati venerabilis monasterii Cassini Montis, et omnibus ejus regulariter intrantibus in perpetuum.
    
    Convenit apostolico moderamini pia religione pollentibus benevola compassione succurrere, et justi desiderii congruum impartire suffragium. Alque ideo quia postulastis a nobis quatenus concederemus vobis monasterium sancti Christi protomartyris Stephani, quod per longam vetustatem in ruin is, et in desertis positum est cum ecclesiis, seu cellis, aquis, rivis, cum terris, campis, pascuis, silvis, cultis vel incultis, et cum omnibus ad suprascriptum monasterium generaliter in integrum pertinentibus, positum territorio Terracinense, et inter has fines. A primo latere casale qui vocatur Vorke, et casale Clevini; a secundo latere pede montis devolvit quomodo ascendit per pedem montis su b ipso monte, per pedem montis sancti Lacui, et veluti vadit in monte de Campilla, et per rivum Balani, et montem de Montania, et casale Rustizano et Tauri. A quarto vero latere casale Salissanu, et Plage, et Balcaranum usque in rivo David et revertit in casali Barkas. Juris sanctæ Romanæ, cui Deo auctore deservimus Ecclesiæ, vobis lenendum perpetuis temporibus concedere deberemus, inclinati precibus vestris per hujus præcepti seriem supra scriptum monasterium cum omnibus ad eum pertinentibus, sicut supra legitur, a præsenti quarta decima indictione vobis vestrisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    successoribus in perpetuum vobis concedimus detinere deberi; statuentes atque promulgantes sub divini judicii observatione et anathematis interdictione, ut nulli unquam nostrorum successorum pontificum, vel aliæ cui libet magnæ parvæque personæ subtrahlere præsumant, quæ ipsum locum ad restaurandum, et ad pristinum gradum revocandum, a nobis per remedium animæ Stephanise spiritualis nostræ filiæ recepistis. Si quis autem, quod non optamus, temerario ausu contra hoc nostrum apostolicum præceptum ire tentaverit, sciat se auctoritale Dei, et beati Petri apostolorum principis anathematis vinculo innodatum, et a regno Dei alienum. Qui vero pio intuitu custos, et observator hujus nostri apostolici constituti in omnibus existit berit, benedictionis gratiam, et misericordiam a justo judice Domino Deo nostro consequi mereatur.
    
    Scriptum per manum Acrilioneri scriniarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ, in mense Octobrio, indictione supra scripta, quarta decima. Bene valete. Data septimo decimo Kalendas Novembris per mannum Andree divini, respectu gratiæ, arcarii sanctæ sedis apostolicæ. Anno, propitio Deo, pontificatus domni Agapiti, summi pontificis, et universalis papæ, in sacratissima sede beati Petri apostoli, anno decimo, in mense, et indictione suprascripta.
    
    XXII.
    
    AGAPETI PAPÆ II PRIVILEGIUM PRO CELLA S. MARIÆ ET S. HUNEGUNDIS HUNOLARLIENSI.
    
    (Anno 955.)
    
    [Colliette, Mémoires du Vermandois, l. 563.]
    
    In nomine sanctæ et inseparabilis Trinitatis: Agapetus, Christi adminiculante misericordia, sanctæ Romanæ sedis antistes.
    
    Si sanctis petitionibus præstabilis voto piorum assensum præbemus, voluntati Domini nos militare credimus. Ergo notum sit universis catholicæ matris Ecclesiæ filiis, quod misit ad nos filius nostror gloriosæ indolis puer, scilicet Lotharius rex Francorum, paternalitatem nostram humiliter obsecrans, ut quondam cœllam in pago Viroinandensi sitam, in honore beatæ Dei genitricis Mariæ, et sanctæ Hunegundis virginis constructam, apostolicæ auctoritatis præsidio muniremus, quam suggerentibus ge ntiliori suo Ludovico videlicet regi, et sibi ipsi æque regi, comite Adalberto, et idoneo salis viro Elberto, qui eandem abbatiam jure beneficii possidebat, ad sacræ religionis venerabilem cultum erigere conatur, atque regie potestatis præcepto corroborare nilitur; cujus petitioni conjungentes, ecclesiastici vigoris manum exerimus; et ex aqua fulcimur auctoritale præcipimus ut præfatam abbatiam nemo unquam sæcularium possideat, neque ex rebus ejusdem cellæ quidquam sibi aliquis usurpet, non rex, non comes, non episcopus, nec quilibet princeps, quacunque potestate præditus, nisi fortè tuendi et defendendi causa, et hoc non nisi ejusdem loci regularis abbatis fiat permissione. Si quis vero pro hac adipiscienda pecuniam, vel quod libet munus regi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas contínuas. Foram mantidos hífens conforme original (ex.: "Bal- duno"). Algumas palavras com espaçamento irregular devido à justificação impressa. Nenhuma parte foi transcrita como [ilegivel].</notas>
</pagina>