<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    927                                             AGAPETI PAPÆ II                                             928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    inveni in eoque legi poluit non cancellato, non A
    abraso, non vitiato, viso, lecto et sic osculato rarius judicium Urbis, habens fidem huic instru-
    diligenter coram discretis viris domnis presbytero
    Gipito sancti Apollinaris et Bartholomeo sanctæ
    Maræ de Caccabari, cleri urbis et Romanæ frater-
    nitalis rectoribus per sedem apostolicam deputatis,
    et eorum auctoritate decreto atque mandato et co-
    ram inscriptis testibus literatis ad hæc spe-
    cialiter vocatis et rogatis, scilicet domno Jacobo archi-
    presbytero sanctæ Mariæ in Via, domno Ægidio
    presbytero et rectore ecclesiæ sanctæ Luciæ de
    Confinio, et domno Raynaldo presbytero et rectore
    ecclesiæ sancti Andreæ de Urso, domno Jacobo
    priore ecclesiæ sancti Andreæ de Columna, domno
    Thoma canonico ecclesiæ sancti Laurentii in Lucina,
    domno Angelo Ronterii canonico ejusdem ecclesiæ B
    sancti Laurentii, et domno Angelo Scholari nato
    domni Jacobi Consolini judicis. Sic de verbo ad
    verbum nihil addito vel detracto eatenus quatenus
    legi potuit scripti et fideliter exemplaruts sum ac in
    publicam formam redegi. Rogatu venerabilis et reli-
    giosi viri domni Matthei (266) abbatis venerabilis
    monasterii sancti Sylvestri de Capite in Urbe, or-
    dinis sancti Benedicti et conventus ejusdem decreto
    etiam et auctoritate atque mandato supradictorum
    rectorum sub ann. Domini 1267 indict. 5, mens.
    Julii 27. In quo quidem privilegio carticino suspensa
    erat bulla plumbea filo serico violacei coloris cui
    ab uno latere cruce media hæ litteræ circulariter
    legebantur : AGAPITUS, et in medio erat quoddam
    signum stellam quodammodo repraesentans, ex alio C
    vero latere hæ litteræ apparebant cruce ibi posita :
    PAPÆ.
    
    Locus &amp; signi notarii.
    ✠ Ego presbyter Gyptius sancti Apollinaris cleri
    urbis et Romanæ fraternitatis rector, habens fidem
    huic publico instrumento fideliter exemplato ideo
    me subscribo.
    
    ✠ Ego magister Bartholomeus de Caccabari, rector
    cleri urbis et Romanæ fraternitatis habens fidem huic
    publico instrumento fideliter exemplato, ideo me
    subscribo.
    
    ✠ Ego domnus Jacobus, archip. sanctæ Mariæ in
    Via testis prædictus me subscribo.
    
    ✠ Ego presbyter Ægidius, rector ecclesiæ sanctæ
    Luciæ de confinio prædictus testis me subscribo.
    
    ✠ Ego presbyter Raynaldus, rector ecclesiæ
    sancti Andreæ de Urso testis prædictus me subscribo.
    
    ✠ Ego Jacobus, prior ecclesiæ sancti Andreæ de
    Columna testis prædictus me subscribo.
    
    ✠ Ego Thomas, canonicus ecclesiæ sancti Lau-
    rentii in Lucina supradictus testis me subscribo.
    
    ✠ Ego Angelus Ronterii, canonicus ecclesiæ
    sancti Laurentii testis prædictus me subscribo.
    
    ✠ Ego Angelus, legum scholari natus domni Ja-
    cobi Consolini judicis prædictus testis me subscribo.
    
    ὑπερων [ilegivel] sanctus omnia disse Aurelio Vittore
    (in Cæsar c. 9), omnia sanctus aveva dello Tertulliano
    nel libro della Penitenza.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    ✠ Ego Jacobus, Consolinus judex et nunc came-
    rarius judicium Urbis, habens fidem huic instru-
    mento et privilegio fideliter exemplato me subscribo
    sub annis Domini millesimo CCLXXVI, ind. 5 mensis
    Augusti 26.
    
    ✠ Ego Adenulfus, judex et rector judicium habens
    fidem huic instrumento et privilegio fideliter exem-
    plato, me subscribo.
    
    ✠ Ego Maximus, Petri Odonis judex et nunc ca-
    merarius judicium huic privilegio fideliter exemplato,
    me subscribo.
    
    XX.
    
    AGAPETI PAPÆ II PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO S. MAR-
    TINI DE LENIS.
    
    (Anno 955.)
    
    [Apud D. Bouquet, Recueil des historiens, IX 233.]
    
    AGAPETUS episcopus, servus servorum Dei, Segrio
    religioso abbati venerabilis monasterii sancti
    Martini, qui vocatur Lenis, qui est in ripa de flu-
    mine Alace in valle Bolicarne, et per eum in eodem
    venerabili monasterio in perpetuum.
    
    Cum magna nobis sollicitudine insistit cura pro
    universis ecclesiis ne aliquam necessitatis jacturam
    sustineant, sed magis propria utilitatis stipendia
    consequentur. Ideo convenit nos pastoralis tota
    mentis integritate procurare et sedule eorum utilita-
    tum subsidia illis conferre, ut Domino nostro omni-
    potenti id quod pro ejus sanctimonia, honore etiam
    et laude atque gloria ejus divina majestatis, vene-
    rabilium ut nostrorum erat contulisse locis, siquae ac-
    ceptabile, nobisque ad ejus locum locupletissima mi-
    sericordia dignum huiusmodi pii operis insidere in
    desideriis conferatur arcibus remuneratione. Igitur
    quia petistis a nobis quatenus ecclesiam sanctæ Ma-
    riæ quæ est in Coronulas, cum terris et vineis et
    cum omni redhibitione sua, pari modo et ecclesiam
    S. Stephani quæ est in Bolorda, item cum terris et
    vineis et cum omnibus pertinentitiis suis; simili modo
    et ecclesiam S. Joannis quæ est in Combretio, cum
    omnibus suis pertinentiis; pariterque et ecclesiam
    S. Petri quæ est in Petralata, item cum terris et vi-
    neis; verum etiam et villam de Buxo et Petrus, cum
    terris et vineis et silvis et aquimolis suis; similiter
    in villa quæ dicitur Cassanges, cum cassis et vineis
    et terris, et medietatem de villa quæ dicitur Barosa,
    nec non in vico Adasate cum terris et vineis; pari
    modo et in villa quæ dicitur Artosol, cum omni sua
    pertinentia; pariter infra comitatu Feniolotense, et
    comitatu Rodense, et Rosselione, tuæ religiosis .....
    in perpetuum concedere deberemus. Ita sane ut a
    vobis vestrisque successoribus singulis quibusque
    indictionibus pensus nomine rationibus ecclesiasti-
    cis decem argenti solidi..... denarios duodecim diffi-
    cultate posposta persolvatur..... de nostra meliora-
    
    (266) A questo abate Matteo direse quattro let-
    tere nel suo breve pontificalo (Reg. in Arc. Vat.
    an. 1, ep. 43, 62, 207).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em alfabeto latino. A coluna central de letras (A, B, C, D) foi transcrita como nota_marginal. A linha grega e a frase italiana no rodapé esquerdo estão parcialmente ilegíveis; palavras incertas marcadas com [ilegivel]. A marca moderna "Digitized by Google" não pertence ao documento original.
  </notas>
</pagina>