905

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

906

cui Deo auctore deservimus, vobis per bujus privi- A eorum cultum vel incultum, nec non et pertinen-

legii seriem vestrum monasterium et loca seu eccle-
sias ubique pertinentes, et a presenti nona indictio-
ne in perpetuum tibi tuisque successoribus servis
Dei inibi commorantibus cenobiticam vitam ducen-
libus stabilimus Dei cum timore regendum, detinen-
dum, et secure atque quiete sub norma et apostolica
tuitione permanendum ; sed sub nullius alius cu-
jusquam potestatis subjicimus. Item apostolica au-
etoritate jubemus Christi fidelibus benigne secundum
Deum hospitio recipiendis. Et tu cum ab hac luce
fueris subtractus, a nulla persona ibi eligatur abbas,
nisi de ipsa congregatione ; eligatur abbas secundum
Deum a predicta congregatione. Pracipimus autem
apostolica auctoritate, ut nulla magna parvaque

iiam ejusdem episcopii, scilicet Cerdaniensis pagus,
Libianensis, Bergitanensis, Paliarensis quoque, at-
que Ribacurcensis, Jestabieusis, atque Cardosensis,
Anabiensis ac Tirbiensis, et locis sancte Deo-
daue cum Énibus suis, et Fencris cum finibus
suis, et Submonte cum finibus suis..... Confir-
mamus eliam et tertiam partem telonei ejusdem
episcopii, cum pertinentiis mercati, vc] cum omni-
bus ad ipsuin episcopium ex suis omnibus locis ubi-
cunque generaliter et in integro pertinentibus infra
supradictum episcopatum, a territorio Urgellensis,
Cerdaniensis, Bergitanensis, Palliarensis atque Ri-
bacurcensis. liem et conlirmamus tibi tuisque
successoribus de ipsius supradicti episcopii locis et

persona aliquam vim aut invasionem in supradicto B pertinentiis. primitias et decimas. Necnon et iterum

monasterio aut in suis rebus unquam facere przsu-
mat. Pro quo sub divini judicii obtestatione et ana-
thematis interdictione promulgantes decernimus ut
nulli unquam nostrorum successorum pontificum,
vel nulla magna parvaque persona, cujuscunque
ordinis sit [presumat] hujus nostri apostolici privi-
legii auctoritatem frangere. Nam quod non credi-
mus, qui aliter agere presumpserit, sciat se excom-
municatum et anathematis vinculis inhodatum, et a
regno Dei alienatum , et in veraginem tartareumque
cliaos demersus cum impiis deliciat. Qui vero custos
el observator exstiterit, gratiam benedictionis a
Christo Domino Deo nostro multipliciter consequi
mereatur.

stabilimus ut nulla quzlibet persona clericis vestri
episcopii consistentibus injuste ad districtionem aut
ad injustam legem deportare cum laicali persona
presumat, Nam quia supradictum episcopium cum
omnibus rebus ubicunque sibi pertinentibus a Fran-
corum regibus per precepti paginam firmatum et
solidatum est regali auctoritate, ita et nostra apo-
stolica auctoritate firmamus, ut amodo et in antea
quidquid vos vestrique successores legaliter acqui-
situri fueritis futuris temporibus, ex przsenti anno
Iucarnationis Domini nostri Jesu Christi 991, de-
cima indictione, inclinati precibus vestris, per ve-
stra regalia precepta et hujus privilegii seriem in
perpetuum vobis vestrisque successoribus confirma-

Scriptum per manum Leonis notarii regionarii C mus et stabilimus detinendum, possidendum, et cum

et scriniarii sanct: Romane Ecclesie in mense
Decembrio per indictionem supradictam. Bene
valete.

Xll.

AGAPETI PAPE ]! EPISTOLA AD WISADUM UBGELLENSEM
EPISCOPUM.
(Anno 951.)
Ecclesie Urgellensis privilegia confirmat.

[Apud D. Bouquet ubi supra, p. 230.)

AGAPETUS, Servus servorum Dei, reverendissimo et
sanctissimo Wisapo sancte Urgellensis Ecclesiz
episcopo, tuisque successoribus in perpetuum.

Convenit apostolico moderamini pia religione
pollentibus benevola compassione succurrere, et
poscentium animis alacri devotione impertiri assen-
&um. Ex hoc enim lucri potissinum premium apud
conditorem omnium Deum procul dubio promere-
mur, quando venerabilia loca opportune ordinata
ad meliorem fuerint sine dubio statum perducta.
lgitur quia postulasti a nobis quatenus supradictum
episcopatum Urgellensis Ecclesiz cum omnibus suis
zdificiis, seu et villis, ecclesiis, parochiis, casis,
vineis, terris, campis, pratis, pascuis, silvis, sale-
tris, arboribus pomiferis, (ructiferis vel infructiferis
diversi generis, puteis, fontibus, vivis, molendinis,

piscariis, aquis aquarumque discursibus, castellis,
montibus, vallibus, collibus, rupturis adjacentiisque.
FPainoL. CXX XII,

'Dei timore dispensandum atque regendum ; ut nut-

lus rex, nullusque princeps, nullus comes, nullus
marchio, nuilus judex, neque ulla parva magnaque
persona aliquam vim aut invasionem in eodem epi-
$copio, neque in suis pertinentiis unquam facere
presumat. Pro quo sub divini judicii obtestatione
et anathematis interdicto promulgantes, decernimus
ut nullus nostrorum successorum pontificum neque
ulla magna parvaqué persona audeat neque prasu-
mat contra hoc nostrum apostolicum privilegium in
aliquibus agere injuste, neque frangere tentet. Si
quis autem, quod non credimus, in aliquibus fran-
gere tentaverit, sciat se, nisi resipuerit, auctoritate
Dei et sancti Petri apostoli atque nostra, qui ejus fun-
gimur vicariatione, anathematis vinculis indissolu-
biliter innodandum, et a regno Dei slienandum, et
ciun diabolo et ejus atrocissimis pompis atque cum
Juda traditore Domini nostri Jesu Christi incendio
concremandum ; et in voragine tartareoque chaos
demersus cum impiis deficiat. Qui vero custos et
observator exstiteril, benedictionis gratiam et co-
lestis retributionis a justo judice Domino Deo nostro
multipliciter consequatur, et vitze zternz particeps
esse mereatur. Amen. Bene valete.

Scriptum per manum Leonis notarii regionarii,
atque scriniarii, sancte Romanz nostre Ecclesiz,
in mense Deceinbrio, in supradicto anno, indictione
$üpra nominata.

25

Digitized by Google
