919

EPISTOLA SYNODALIS.

959

cum monialibug, vel cognatis, vel cum aliis illicitis A sanetos ad ccelum. Quatenus quadragesimale jeju-

personis. Sanctae enim recordationis Gregorius papa,
€um pluribus episcopis, seu sacerdolibus celeris ,
in basilica beat Petri apostoli constitnit : Si quis
monacham, quam Dei ancillam appellant, in. cotju-
gio duxerit, anatheina sit. Et responderunt. omnes :
Amen. Nos quippe eamdem apostolicam auctorita-
tem sequentes, sim:li modo jaculum maledictionis
talibus imponamus, nisi correptus a tam nefanda
'presumptione ad satisfactionem pervenerit.
CAPUT VIII.

Octavo ceepitulo observamus : ut quando in aliquo
ceaventu venerimus, tota intentione consideremus
quod Psalinista nos admonet, dicens : Dominus pro-
spicit super filios hominum (Psal. 111), et. reliqua ;
et ilerum : Dominus dissipat consilia gentium, et re-
liqua usque in hereditatem sibi (Psal. xxxi). Ideoprz-
videndum csl, fratres, ut sit concordia et unanimitas
inter episcopos el principes, omnemque populum
Christianum, ut sit unitas ubique ecclesiarum Dei,
el pax : imo una sit Ecelesia, fide, spe et charitate,
unum habens caput, quod est Christus, cujus mem-
hra se invicem adjuvare imutuaque charitate diligere
debent, et ipse ait : Jn hoc cognoscant omncs, et
reliqua (Jor. xiv).

CAPUT IX.

Nono capitulo adn:onemus jejunium [adden ^m

eL orationem] cum eleemosynis caute et. vigilanter

nium, Quatuor Tempora, et alia legitima jejunia,
videlicet iv feriam, et vi feriam , cum magna vigi-
lantia observare studeatis : et. super omnia Domini-
cum diem, el sanctorum festivitates , sicuti canon e
exempla pracedeniium affirmant, ab omni ssceulaz
opere caulissime custodire procuretis, nec supersti
lionibus vanis consensum prabbealis : neque creatt
ram pro creatore magicis illusionibus adorabitis,
quia qui talia. agunt regoum Dei non posside-
buut.

. CAPUT X.

Decimo capitulo mandamus, et fldeliter oosecra-
mus, de cecimis dandis, sicut in lege scriptum est :
Decimam partem ex omuibus frugibus tuis, seu primi-

D diis deferas in. domum Domini Dei tui (Deut. xn).

Rursum per prophetam : Afferte, inquit, omnem de-
cimam in horreum meum, ut sit cibus in domo mea,
el probate me super hoc. Si nom aperuero vobis cata-
ractas celi, et effudero benedictionem usque ad abun-
dantiam : el increpabo pro vobis qui comedit et cer-
rumpit fructum terre. vestra, et won erit ultra in ea
sterilis (Malach. 1). Unde et cum obtestalione prz-
eipimus, ut omnes studeant de omnibus quz possi-
dent dare decimas, quia speciale Domini Dei est : et
de novem partibus sibi vivant, et eleemosynas tri-
buant. Veritatem autem facientes, in charitate ma-
neamus in illo qui est Deus benedictus iu secula sx-

censervare : ist» enim sunt tres ale qu» ducunt (; culorum. Amen.

SANCTI ODONIS

ARCHIEPISCOPI GANTUARJIENSIS

EPISTOLA SYNODALIS

AD EPISCOPOS SIBI SUFFRAGANEOS.

(Apud Mansi ibid., col. 598.)

Mirabili cunctipotentis polorum praesulis clementia D nos operarius constituit. (274) [Et multa, quibus

opitulante, ego Odo Ecclesi: Salvatoris Domini no-
stri Jesu Christi archiepiscopus , Dorobernensis ci-
vitatis melropolitanus , eoepiscopis fidei catholic
compaginatoribus, spiritali charitate, etiam comita-
tus rigore, meis confratribus, praesentium prosperi-
tatem :thereique decoris beatitudinem.

Si aliquo modo fieri posset ut totius mundi opes
aut? rostros ponerentur obiutus, ita ut imperiali
munere nobis universaliter deservirent, libenter illa
omnia distribuerem, meque ipsum insuper pro ve-
strarum animarum salute impenderem. Quippe quo-
mam meipsum à vestrz sanctitatis studio cupio et
spero corroborari super eo in quo Dominus Deus

onus ponüificalus exponit, subdidit :] idcirco humili-
ter, quasi indignus, sed devotus, precor et hortor
sanctitatem vestram, ne tepide et negligenter in re-
gimine animarum convertemini, ut non in tempore
tremende vindicte conqueratur de vobis Dominus,
dicens : Pastores non pascebant gregem meum, sed
semelipsos (Ezech. xxxiv) ; et iterum ; Principes exsti
terunt, et ego ignoravi (se. vi, 4). Sed potius curemni
famili: Domini, super qua nos constituit rectores,
cibum dare in tempore suo, mensuram tritici, proba
tam scilicet doctrinam. Et quamvis meritorum qua
litate non presumam consolari et hortari quemquarh
quippe qui solus indignus, et innumerabilium culpa:

(274) Qua uncis sunt inclusa, puto esse Willelmi Malmesburiensis, qui hanc epistolam relert..

Digitized by Google
