<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    875                                        MARINI PAPÆ II                                         876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Monte, quam vester prædecessor venerabilis antistes A parochiam et dioecesim, cum consilio principis benefactoris tui huic mona-
    sterio dedit, et canonica auctoritate confirmavit, insuper anathematis vinculo innodavit, ad monaste-
    rium præfatum, a presenti hora restitutas. Et con-
    vocatis universis Ecclesiæ ordinibus, latiter confir-
    ma, ut in perpetuum ibi sit monasterium, et semper
    sit sub custodia et dominio sancti Benedicti vestræ
    civitatis, et te ibi tuisque successoribus in nullo
    molestiam ingerentibus, nisi quantum a prædeces-
    sore tuo sancitum est. Si vero huic nostræ exhor-
    tationi et præceptioni inobedienis fueris, sis Dei
    omnipotentis et beatorum apostolorum Petri et Pauli
    et omnium simul sanctorum, atque venerabilium
    septem universalium conciliorum auctoritate nec-
    non et Spiritus sancti judicio omni sacerdotali ho-
    nore et nomine alienus, et omni officio clericalus
    exutus, ita ut si ulterius ausus fueris more pristino
    aliquid de sacro ministerio contingere, nullo modo
    tibi liceat communiones vel satisfactionis spem la-
    bere, sed in perpetuum anathematicatus, corpus
    et sanguinem Domini vicino tantum mortis periculo
    percipias.
    DUBIA.
    I.
    PRIVILEGIUM MARINI PAPÆ II PRO ECCLESIA
    HAMBURGENSI.
    (Anno 946.)
    [Lappenberg, Hamburgische Urkund.]
    MARINUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
    rentissimo et sanctissimo ADALDAGO, sanctæ Ham-
    burgensis Ecclesiæ archiepiscopo et confratri nostro,
    paternal dilectionem et perpetuam in Christo bene-
    dictionem.
    Cum piæ desiderium voluntatis et laudandæ devo-
    tionis intentio apostolicis sit semper studiis adju-
    vanda, cura est sollicitudis adlibenda ut ea quæ
    legaliter geruntur, et æquitatis formæ conveniunt,
    nulla valeant refragatione perturbari, sed irrefrag-
    abili jure, Deo auctore, debeant permanere. Et ob hoc
    apostolicis promulgatis sanctionibus propria uni-
    cique quæ rationi suppetunt, possidenda fas exigit
    confirmari. Et quoniam postulasti ut privilegium
    tuæ faceremus Ecclesiæ et apostolica tuitione rebor-
    vissemus, eandem in pristinum manere statum D
    concedimus. Et apostolico jure firmamus tibi tuæque
    sanctæ Hamburgensis Ecclesiæ successoriibusque
    tuis illam dignitatem et fines proprios, cum prædiis
    omnibus et parochiis et omnibus rebus mobilibus
    vel immobilibus, cum mancipiis utriusque sexus
    possidere et tenere, quam piæ memoriæ Gregorius,
    antecessor noster, Ansgario, antecessori tuo quem
    archiepiscopum in tua ordinavit Ecclesia, concessit,
    stabilito scilicet jure et cunctis finibus, quas Lodo-
    vicus, piæ memoriæ imperator, et Lodovicus, ejus
    filius, tuam voluerunt habere Ecclesiam et impe-
    riali differuntur potestale. Decernimus autem, ut
    potestatem habeas ordinandi episcopos infra tuam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    parochiam et dioecesim, ita tamen, ut sub tua tu-
    que Ecclesiæ, salva dignitate ipsius maneant po-
    testate. Si quis autem contra hujus nostræ auctori-
    tatis privilegium ire tentaverit, et quoquomodo in
    parte vel in toto frangere nisus fuerit, sit excommu-
    nicatus a corpore et vivifico sanguine Domini nostri
    Jesu Christi, et sanctæ Dei Ecclesiæ aditu et con-
    ventione separatus. Observator autem hujus nostræ
    admonitionis et jussions habebit benedictionem omni-
    potentis Dei, beatorumque apostolorum et nostram,
    qui eorum fungimur vicarinatione.
    Scriptum per manum Benedicti, cancellarii
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ in mense Maio, indictione
    sexta.
    II.
    BULLA MARINI PAPÆ II CONFIRMATORIA OMNIUM JURIBUS
    AC BONORUM ECCLESIÆ ADRIENSIS.
    (Anno 946.)
    [Muratori, Antiq. Ital. tom. 1, col. 947]
    MARTINUS episcopus, servus servorum Dei.
    Conventi apostolico moderamine poscentibus le-
    nivola compassione succurrere, et poscentium sacræ
    devotioni impartiri assensum : ex hoc enim lucri
    potissimum primum apud conditorem preponitur
    Deum, quoniam venerabilia loca ad meliorem fune-
    rint statum sine dubio producta. Atque ideo, quia
    juste et rationabiliter nostro apostolatus humiliter
    postulatis quatenus sanctam Dei Ecclesiam Adrie-
    nsem beati Petri apostoli Domini per præsentis nostri
    privilegii auctoritatem concederemus et confirmare-
    mus omnes possessiones et proprietates ejusdem
    Ecclesiæ Adriensis, id est, insulam, quæ vocatur
    Adriana, una cum tota silva sua et portubus, quod
    est portus Laureti, et portus Gauri, omnia in inte-
    grum persistent usque in mare, et a portu Laureti
    usque in canale Fœa, et usque in canale Falce una
    cum venationibus, pisciationibus, aucupationibus suis
    in integrum. Simul massam Quinto, et silva Lapario,
    et Lathualo, et canale Trionis, seu canale de Aira et ca-
    nale de Palo, seu Conchagualta usque in piscaria Cythiu,
    et Corrigio Susorum. Atque totam insulam inter Allii-
    cem et Tartarum, cum silva, et manegium atque mas-
    sam Gavello in integrum, et villa Martiana in integrum,
    seu fundum Roda cum silva et valle sibi pertinentes
    usque valle Fraxinitæ et Lavigie et Valentina. Sicque
    Argelem majorem et Grignano, sive contra massam
    Pednulo, seu fundum Pontecli usque in Vibo Carario,
    et fundum Lamando, et predicta massa Petruila
    persistente usque in Sillo de Baldo. Insuper confirma-
    mus et corroboramus in predicta sancta Ecclesia
    Adriense plebem sanctæ Mariæ, quæ vocatur Corona
    Cervina persistente a canale de Finale usque in
    Gauro; et plebem sanctæ Mariæ in Sornio, quam
    diruit flumen Padus, et persistente a ruptura Jovianea
    usque in fossa Opilea, usque in fossa Corrulo in in-
    tegrum : atque plebem sancti Georgii in Tamara,
    una cum massa Copario, et fundo Ambisso usque
    in valle Fraxineta in integrum. Sicque plebem san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Transcrição feita literalmente, preservando hifenização e marcações editoriais entre colunas. Algumas quebras de palavra mantidas conforme original. Nenhum conteúdo ilegível total; se necessário usei [ilegivel] por palavra (não aplicado).</notas>
</pagina>