897

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

| $08

juslibet ecclesi. sacerdotem in przfato monasterio A hac nostra auctoritate id quod exposcitur effectui

ditionem quamlibet habere auctoritate nostra, przeter
sedem apostolicam prohibemus. Auctoritate namque
beatorum apostolorum Petri et Pauli jubemus ut
nullus rex audeat, przeter Jicentiam vestram, mo-
nasterium aliquibus hominibus in beneficium dare,
vt profecto juxta id, quod subjectum apostolice sedi
lirnitate privilegii consistit, inconcusse ditatum per-
maneat locis ac rebus, tam his, qu:e tempore mo-
derno habet, vel possidet quam quze futuris tempori-
bus in jure ipsius monasterii divina pietas voluerit
augere, et donis, oblationibus, decimisque fidelium
absque ullius. personze contradictione firmitate per-
petua perfruatur. Quando autem abbatissa ipsius
monasterii de hoc szculo migraverit, nulli sit lici-

mancipamus. Et ideo omnem cujuslibet Ecclesix sa-
terdotem vel episcopum in prz(ato monasterio di-
tionem quamlibet habere aut auctoritatem przeter
sedem apostolicam prohibemus, ita ut nisi ab abbate
monasterii fuerit invitatus, nec missarum ibidem
solemnitatem quispiam przsumat omnino celebrare,
ut profecto juxta id quod subjectum apostolice sedi
firmitate privilegii consistit, inconcusse dotatum per-

. maneat locis et rebus tam eis quas moderno tem-

pore tenet vel possidet quam quas futuris tempori-
bus in jura ipsius venerabilis monasterii divina pietas
augere voluerit ex donis et oblationibus decimisque
fidelium absque ullius personz contradictione firmi-
tate perpetua. perfruatur. Constituimus quoque per

tum, aliquam ibidem ordinare abbatissam, nisi ex B hujus decreti nostri paginam ut quicunque cujusli-

ipsa congregatione, si talem invenerit, qux digna
Deo sit. Et si fortasse ibidem inventa non fuerit,
ium rex habeat potestatem talem ibidem ordinare
abbatissam qux digna Dco placere possit. Constitui-
mus etiam per hujus decreti nosiri paginam, ul qua»
cunque dignitate przxdita persona lianc nostri
privilegii chartam , quam auctoritate principis
Wpostolorum firmamus temerare tentaverit, ana-
thema sit, et iram Dei incurrens, a ceu sanctorum
wmnium extorris existat, ut nihilominus prefati
monasterii dignitas a nobis indulta, perpetualiter
inviolata permaneat, apostolica auctoritate subnixa.

Scriptum per manus Stephani scriniarii sancte
Roinanz ecclesie in mense Januario indictione sexta.

Bene valete. Datum 11 nonas Januarias per manus (;

Andrez divini, respectus gratia, arcarii sancte seis
apostolice, anno, Deo propitio, poutificatus Ágapcti,
*ummi pontificis, Junioris; papz, in sacralissima
sede beati Petri apostoli, secundo.

vin.

AGAPETI PAPAE 11 PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO &, BONI-
FACH FULDENSI.
(Anno 948.)

Monasterii. Fuldensis, « noviter. renovati ». privilegia
confirmat,

[Dronke, Codez diplom. Fuld., p. 3520.]

AcaPrTUS episcopus, servus servorum Dei, Hapa-
MARO venerabili abbati et per eum in. monasterio a

bet Ecclesi przsul, vel quacunque dignitate per-
sona hanc nostri privilegii chartam quam auctoritate
principis apostolorum firmamus temerare tentaverit,
anathema sit, et iram Dei incurrens a ceetu omnium
sanctorum extorris existot, et. nihilominus przfati
monasterij dignitas a nobis iudulla perpetualiter
inviolata permaneat apostolica auctoritate subnixa.

. Scriptum per manum Stephaui notarii regionarii
atque scriniarii sanct: Romanie Ecclesie ipn mense
Januario el indictione vi.

Datum iv Nonas Januarias.

vill.

EPISTOLA AGAPETI PAPE HU AD GERARDUM. LAUREACKN-
SEM ARCBIEPISCOPUM.

(Anno 948).

Dissidiwm ecclesiarum | Laureacensis. (hoc est. Pata-
viensis) et Salisburgeusis componit. Sulisburgensi
occidentalem Pannoniam attribuit ; Laureacensi,
ulpote antiquieri, benedictionis el sedis honorem ,
orieutalem Pannoniam, regiones Avarorum, Mora-
torum, Sclavorum : potestatem libere pre'dicundi per
omnes Sclavorum terras, episcopos ibi ordinandi,
omniaque auctoritate apostolica constituendi,

[Apud Mansi, Concil. XVIW, 405.]-

AGAPETUS episcopus, servus servorum Dei, [fratri
dilectissimo et reverendissimo GERARDO sanctae
Laureacensis Ecclesie archiepiscopo , in Christo
salutem.

Petitiones tuas pro renovandis sive approbandis

sancto Bonifacio primitus constructo atque noviter D Ecclesi tu» privilegiis , venerabilis Fuldensis

renovato suisque successoribus sbbatibus in perpe-
tuum.

Quoniam semper sunt concedenda qux rationabi-
libus congruunt desideriis, oportet ut devotioni con-
ditoris pix constructionis auctoritas in privilegiis
prestandis minime denegetur. Igitur quia postulasti
a nobis, quatenus inonasterium Salvatoris a saucto
Bonifacio primitus constructum et a te noviter zdi-
ficatum in loco Boconis erga ripam fluminis Fulda
privilegii sedis apostolice infulis decoretur et sub
jurisdictione nostra Deo auctore cui deservimus Eccle-
size constitutum nullius altcrius Ecclesi: juridictio-
hibus submittatur; idcirco piis desideriis fiventes

monasterii abbas Hademarus, huc causa orationis
veniens, cum magna benevolentia nostra expe-
rientiz suggessit, pariterque jurgia et disceptatio-
nes gravissimas inter te et Heroldum  archiepisco-
pum, pro utrinque suscepta jn una provincia pal-
liü auctoritate exortas, flebiliter nuntiavit : quod
et ipsi ex debita pastorali cura nimio" cordis mo-
rore dolemus, detestabiliterque profanamus. Quippe
sancla et universalis Ecclesia, cui auctore Deo prze-
sidemus, a religiosis atque pacatis sacerdotibus
suis, et in charitate non ficia solidatis, quasi to-
tidem columnis innisa fulcitur ; discordantibus au-
iem et adversum se hostiliter inflante superbia ani-

Digitized by Google
