881 CARMEN DE SS. THEOPOMPO ET SOCIIS. 888

epi successit, ut testantur acta sanctorum martyrum [ndes et Domn:»e, quie recitat Metaphrast.
vir Kal. Julii, ex quo Lipom. 6, et Surius tom. VI. Porro in honorem sanctorum Synesii et Theopompi quidam
Cosmas Materiensis ante 700 annos hiec carmina cecinit inscripsitque ad Gregorium Nonantulanum monachum,
inepta quidem et sine sale, sed Christiana antiquitate redolentia, que ex eodem vetustissimo codice No-

pantulano excerpsimus, dum ibidein abbatis munere fungeremur.

Cosuas Materiensis Gregorio Lico.

Cosmas Gregorio monacho dedit ista benigno
Carmina levitico qui eluit officio.

Ob meritum magni Theopompi presulis almi,
Obque Synesii seu Theone tanei.

Sapius is celsam rogitavit namque catervam
Scribendi causam nos celebrare piam.

Mox operam dedimus. Grzco de fonte Latinus
Murmuret ut citius gesta sacrata pius.

Aunuat ut Dominus nobis sua munera Christus;
Addat opem precibus, ccetus ovans Lygeus.

Salvet amor famulum Christi fideique peramplum.
Sufliciat proprium tempus in orbe probum,

Amen.
Cosmas mariyribus sacris carmen dedit actus
Gregorii precibus mente pia Japygus.
Feliciter.

Contulit agminibus fratrum pia munera Christus.
Orgia ferre Deus contulit agminibus.

Sumere plena rosis, at lipsana sacra viulis
Martyricis sertis, sumere plena rosis.

Agmina sunt Domini, nam rubra cruore suavi.
Sacra nidore poli, agmina sunt. Domini.

Martyriale decus, Theopompus splendet et artus.
Antula gestat opus, martyriale decus.

Reddit opes magicis, liberato restibus atris.
Tersa Synesi vis, reddit opes magicis.

Ymnidicos modulos, reboate lyges lapidosos,
Reddite per campos, hymnidicos modulos.

Intulit en nitida vobis Nicomedia fulcra.
Bebrua dona sua intulit en nitida.

Vestibus othleticis, redimitos pangite notis.
Sit salus ut tectis, vestibus athleticis.

Semper agens Itala, stomachum pagatque caterva.
Annua det jubila, semper agens Itala.

Cantica jain socii, reboeunus hinc Theopompi.
Rata sonent graphii, cantica jam socii.

Ordo boet cumuli, et nunc przit magne Synesi.
Inclyta sancte tui, ordo boet cumuli.

Suscitat impietas decimam pestem per eoas,
Christicolis machinas, suscitat impietas.

Angit opum cupidus, tinctum Dioclitianüs.
Rex violare genus, angit opum cupidus.

Multa sibi stolidus nam fecerat idola pravus,
Eibnica dans latius, multa sibi stolidus.

Nil valuit nocuo cultu veneratus Ápollo.
Dira Diana sacro, nil valnit nocuo.

Eaimius rutilans, adit at Theopompus et instans,
Desiruit atra solans, eximius rutilans.

Is:a miser macida, stant idola vana nec alma.
"Tota magis nocua, ista miser macida.

Auctor et omnipotens Deus est, orbis sola fingens.
Cuncta manu relinens, auctor et omnipotens

Trinus honore jugi, sobolis seu flaminis almi,

A  Vivitin arce poli, trinus honore jugi.

Spirat et irradiat proprios, terris quoque mandat ;
Germina cuncta novat, spirat et irradiat.

Rejicc vana minax, cole jam pia votus et audax,
Effectusque ferax, rejice vana minax.

Gaudeat ut Dominus de te Deus inclyte Christus,
O Dioclite meus gaudeat ut Dominus.

Rex ferus obstupuit, quisnam foret isque requirit.
Ista loquens timuit, rex ferus obstupuit.

Indit opem gregibus, Theopompus senes aniandus,
Pontificem Bithynus, indit opem gregibus.

Rex furibunda vice, inagicum boat hunc mogis esp?,
Et lacerat nocue, rex furibunda vice.

Cuncta flagella piis spondit moribundaque membris,
Indere dans scapulis, cuncta flagella piis.

B Della magus agitat, dum menfica duraque monstrat.

Victus ad astra volat, bella magus agitat.
Sumpsit enim Theonas, rudimenta per undas.
Martyrii metas sumpsit enim Theonas.
Ecce beate tibi, przsul dedit alma Synesi.
Nomine lege poli, ecce beate tibi. —
Trutinat exscidua, spbora tauri membra porempta
Et tua prorsus aqua, trutinat excidua.
Pavit amara pium, dulcem dedit affola gustum,
Impia plasta virum, pavit amara pium.
Angit amens oculum, Cosar sacri reparatum.
Inspiciens origum , angit amens oculum :
Aspera supplicia, stabilis Theopompus ad acta.
Pandit ovans tenua, aspera supplicia.
Inde pius gladio jugulatus in zethera tuto
Gestat amena loco, inde pius gladio.

Vivit in arce nimis, Theonasque Synesins arvii.
Sat catapalastus equis, vivit in arce nimis.
Funera dum relevat Nicomedia plebs et adornat,

Ecce Nonanta micat, funera dum relevat.
Lygurici populi, vobis sunt ecce patroni.
Jam venerate dati, Lygurici populi.
Cantica sacra Deo resonet polus ordine trino.
Intonet omnis homo cantica sacra Deo.
Trina manens maculas nostras lavet alma potestas.
Expiet ipsa feras trina manens maculas.
Regna tuis famulis tribuens, Deus, aunue votis.
Redde vicemque bonis, regna tuis famulis.
Amen.
Hymnum.
Celsum triumphum martyrum
Pongoamus omnes aunuum,
Devota mente maximum
Christo ferentes canticum.
Psallamus at Theopompi
Mox bella, seu Synesii
Virtuus acta lucidi,
Pro regis alti. inuniis.
Hi namque vitz? gaudia,

Digitized by Google
