<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    943 S. ODONIS ARCHIEP. CANTUAR. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    ego cum voluero de te potenter triumphabo. Te vivente summus Anglorum pontifex esse nequivi, te obseunte factus idipsum sum juxta quod olim esse concipivi. Et inde, male ac decrepite senex, nullas gratias habeas, quia si ultra vivere potuises, nec mihi, nec ulli vel participium habiti honoris tui concedere voluisses. Ila ille palam in praesentia eorum qui aderant dixit, et baculo tumbam sancti percutiens, trisulco furore quo tenebatur accensus inter recessit. Sed eadem nocte, dum mortalibus concessa requies esset, apparuit beatus Odo ecclesie Salvatoris digno custodi, vullum lacteum habens, vestimentum vero rosei coloris, ita virum alloquens: Dormis an vigilas? Dormivi, inquit ille, senior venerande, sed ecce vigilo, te loquente. At ille, Vade, inquit, ad electum sed non a Deo episcopum Elfsinum, set hanc illi legationem ex meo nonine defer: Haec mandati tibi servus Christi Odo. Non sum mortuus, sed vivo regi meo omnipotenti Deo. Atque ut hoc certissime experiaris, noveris quia sicut tu causa mei adhuc in carne viventis non evaluisti ad archiepiscopatum Cantuariensem pervenire, ita per me in coelesti regno nunc viventem invasum honorem in proximo perdes. Audi ergo quae dico, quoniam hesterno die verbis mihi derisoriis exprobrasti, baculo tuo sepulcrum meum percussisti: praedico tibi quia mare transfrætabis, Alpes ascendces, sed nequaquam pallium patriarchatus sancte Dorobernensis Ecclesie obtinebis, nec unquam in apostolica ejus sede sedebis. Ille autem qui haec viderat, limens episcopi ævitam, dissimulabat ista nuntiare. Sequenti nocte apparuit ei iterum sanctus Dei: quæ ante dixerat diceens: sed nec tunc quæ audierat homo nuntiare audebat. Item tertia nocte adveniens vir Dei pontifici dignitate redimitus, increpavit præfati hominis socordiam, dicens: Si viæ tuæ prosperitatem gnarus retinere desideras, moneo ne quod a me secundo audisti episcopo tuo revelare dissimules. Nam si feceris, in poena tua te bene fecisse probabis. Tum ille experrectus, et admodum perterritus, mane facto perrexit ad episcopum incurvatusque toto corpore ante illum ait: Venit ad me, Pater honorande, speciosus ut angelus Dei gloriosus Odo predecessor tuus, qui hæc tibi præcepi denuntiari: Quoniam, inquit mihi die nudusletariano verbis ilhusiors exprobrasti, baculo tuo sepulcrum meum percussisti, prædico tibi quia mare transfrætabis, Alpes ascendeces, sed nequaquam pallium patriarchatus sanctæ Dorobernensis Ecclesiæ obtinebis, nec unquam in apostolica ejus sede sedebis. Quibus dictis dimisit a se episcopus relatoren visionis, parvipendens ea quæ audierat verba ineptæ, ut dicebat, conminationis. Sed evolutis aliquantis diebus, omnia eveneunt quæ a sancto Dei prædicta fuerunt. Mari namque propter pallium deferendum transito, itinere aliquandiu prospere decurso, mox ut montana conscendit, nimio frigore resolutus, equos qui in ejus comitatu erant necari præcepit, pedesque suos eorum ventribus inmisit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    existimans nimietatem frigoris tali posse remedio propelli. Sed non cessante qui illum cruciabalt divino furore, Domini majestatem impias blasphemavit, et sic pollutum suum spiritum in mediis ignibus exhalavit. Ita se demonstravit felix Odo Christo vivere, quem penitus mortuum infelix Elfsinus ausus est credere. Birthelmo remoto, succedidit Dunstanus; Columba super sepulcrum S. Odonis, qui Segode dictus. 17. Hoc ita morto Birthelmus, Dorselensis provinciæ præssul, homo nimiæ pietetatis ac simplicitatis, in pontificatum Cantuariorum substituitur. Verum ubi comprobatus est in exercendis ecclesiasticis disciplinis omnino quam oportebat minus vigere, jussus quod susceperat onus deseruit, et ad suum ovile quieturus humilis rediit. Igitur ut sententia Domini et prophetia beati Odonis servi sui veritas esse probarletur, Dunstanus, jam tunc Lundoniensis Ecclesiæ pontifex, a rege et regno eligitur, ac in patriarchatum totius Britanniæ glorioso Odoni dignissimus successor subrogatur. Cujus Dunstani, et hujus de quo agimus Patris Odonis illud inter alia non parvo cognoscendæ sanctitatis et beatitudinis illorum indicio est, quod Dunstano in die sancto Pentecostes missam ad altare Domini Salvatoris Cantuariæ celebrante, Spiritus sanctus qui super ipsum in specie columbæ apparuit, consumo sacrificio in australem altaris partem, ubi venerabilis Odo tumultatus jacebat, divertit, et super tumbam ejus multis inventibus requievit. Quæ res in tanta reverentia ab ipso Dunstano habita est, ut nunquam post hoc ante sepulcrum illius transiret nisi genna flecteret. Cognomine quoque boni in materna lingua illum deinceps vocare solebat, videlicet: Odo Segode [al., Theogod], quod interpretatur Odo bonus. Quo cognomine etiam usque hodie ab Anglis, sed maxime a Cantuariis appellatur. His ita descriptis, gesta rei seriers narrandi finem exposulant, quem hic quidem ponimus, et in eo Deum qui est finis et complementum omnium bonorum, conson a voce laudamus, qui nomen suum in omni gente ita glorificat, ut quicumque illum timet et operatur iustitiam, acceptus sit illi. Illi ergo sit laus et gratiarum actio per infinita sæcula sæculorum, amen. U rosa de spinis, sic prodit Odo paganis, Stigmata perfidic nulla parente trahens. Contra vota patrum fidei complexus aratum, Ut bonus agricolas cordis arabat humum. Sanguine sublimis, sublimior ordine morum, Clarus progenie, clario ore fuit. Vir sceleris purus occurssabat sceleratis, Summi regna Patris amplificare studens. Virtutumque phalanx illi precordia luitans, Non in eo vitium passa tenere locum. Hic precibus fusiis hostilia tela fugiavit, Qui nos fatte petit, hic prece cædet aprum. Qui super astra cluis, pro nobis, Odo, precerris, Multimodæ claudis in regione sitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível; duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; correções editoriais indicadas entre colchetes conforme a imagem (ex.: [al., Theogod]).</notas>
</pagina>