<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    913 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    sterium silum est, ut omnes res ejusdem monasterii A aut multum tres senne monachi de quorum vita non
    vastantes , vel aliquid mali familiæ monachorum dubitetur relinquantur ad regendum et custodien-
    ibidem consistentium inferientes , gladio excommu- dum. Cæteri vero monachi omnes majores et mino-
    nicationis ferire non differat, et a liminibus sancłæ res cum omnibus monasterii rebus ad proprium coeno-
    Dei Ecclesiæ tandiu sequestreret, donec digna satis- bium Casini monis revertantur ibi Deo famulantibus,
    factione euendare cogantur.
    
    XVII.
    
    AGAPETI II EPISTOLA AD LANDULFUM CAPUANUM PRINCIPEM.
    
    (Anno 946-955.)
    
    Monet ne monasterii Capuani libertatem offendant.
    
    [Gatulla, Hist. Cas. 190.]
    
    AGAPETUS episcopus, servus servorum Dei, LAN- DULFO, Capuano principi.
    
    Audivimus , quod sine maxima cordis molestiae B loqui non possumus, Cassinensis cœnobii monachos inlionesse et turpiter conversari. Quod quam per-
    niciosum et quam scelestum sit , nullus fidelis igno- rat, nam ut Propheta testatur : « Lapides sanctuarii
    in capite platearum dispersì sunt (Thren. iv, 1), »
    cum hi, qui in monasterio sicut beati Benedicti re- gula contine1, Deo servire debuerant per castella et
    plateas ambulantes habitare videantur, et propterea regularem vitam relinquentes, et propriæ voluntati,
    et illecebris servientes sicut beati Benedicti regula continet , non Dominicis, sed suis inclusioni bus pro lege est eis desideriorum voluptas. Quod malum in caput quondam Landulfi lui genitoris respicit, qui quasi monasterium intra Capuanam civitatem ædif- icans, non ob Dei reverentiam, sed temporis gloriæ honore cupidus parvipendens animarum periculum, suo dominatu monasterium subdere cupiens , per- verso more cum morbido grege recumbere deside rans , ut totius possession jam dicti monasterii suis quasi jure hæreditario relinqueretur. Unde gravis sime dolemus, et miramur tanti viri cæcam cupidi tatem non retractantis, quod incensa et subversa ecclesia Cassini, res ejus accepit contra sententiam Prophetæ dicentis : « Omnes principes qui dixerunt : Hæreditáte possideamus nobis sanctuarium Dei ;
    Deus meus, pone illos ut rotam, et sicut stipulam ante faciem venti, et sicut ignis qui comburit silvas, et velut flamma incendens montes (Psal. LXXXII, 13- 15). » Quæ ab illo, si fieri potest, Deus avertat. Fre- quenter autem monitus , dum adviveret, coram epi scopo suo sicut ipse Balduinus abbas testatur, cul pabilem se reddidit, et, supradictum monasterium cum omnibus suis rebus eidem abbati in integrum restituit , nullam sibi, aut suis posteris dominandi potestatem ulterius relinquens. Nos vero modo gra tias Deo referentes ob reverentiam beati Patris Be nedicti Cassinensi præfato monasterio cum eodem abbate, ordinandum decrevimus Capuanum monaste rium et nostræ auctoritalis privilegio corroboran dum, et hoc ex auctoritate Dei et beati Petri aposto lorum principis constituiumus, et ordinamus ut in ipso Capuano monasterio , quod non Dei amore sed sæculari cupiditate ædificatum est, unus , aut duo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    monachi omnes majores et mino res cum omnibus monasterii rebus ad proprium coeno bium Casini monis revertantur ibi Deo famulantibus, sub ipsius beati Patris Benedicti regula degen tinbus, sicut antiquius a nostris prædecessoribus et ab im peratoribus et regibus delinitum, et promulgatum est, ut sub nullius principis, ducis, aut gastaldi, vel alicujus magnæ parvæque personæ, aliquo modo subderetur dominio, ita et sub nostra et regum tuitione, sub abbatís ordinalione, Dei cum timore perenniter regendum atque dispensandum. Nam , quod non credimus, qui aliter agere præsumserit, aut aliquam ordinationem de ipso monasterio facere tentaverit, sive de rebus supradicti monasterii in vadere præsumserit, et banc nostram apostolicam jussionem in aliquibus frangere tentaverit, sciat se, nisi respiruerit, auctoritate Dei et beati Petri apostolorum principis, alque nostra, qui ejus fungimur in carica tionem (sic), esse excommunicatum, et ab ingressu ecclesiæ, et corpore et sanguine Christi privatum, et a consortio Christianorum segregatum, iterumque sciat se per privilegii sanctionem sub anathematis vinculis innodatum ; qui vero custos , el observator, atque adjutor exsiterit, benedictionis gratiam, et celes tien retributionem a Christo Domino Deo nostro multipliciter consequatur. Hanc autem apo stolicam jussionem præfatum monasterium pro fu turo testimonio habere jubemus.
    
    XVIII.
    
    EPISTOLA AGAPETI PAPÆ II AD WILHELIMUM ARCHI- EPISCOPUM MOGUNTINUM.
    
    (Anno 955.)
    
    Idem privilegium tribuit quod Maximus II Friderico concesserat.
    
    [Apud Wurdriwein, Epistolæ S. Bonifacii, p. 375.]
    
    Fraternitatis amore acti fidèque antiquorum cir cumcincti ea vobis sanctæque Moguntinæ Ecclesiæ, cui præestis deneagre ignoramus, propter quæ ve stros nuntios ad sanctam sedem principis apostolo rum et ad nostram apostolicam dignitalem missos cognoscimus et quæ nostri antecessores vestris an tecessoribus denegare. Scimus vero vestris litteris intimantibus sancto Bonifacio vestro antecessori a Gregorio secundo, Gregorio tertio, nec non Zacha ria, nostris antecessoribus, nostro utique prædeces sore, nec non prædecessore nostro Marino Friderico nostro confratri, vestro prædecessori, collatum, ut in partibus totius Germaniæ Galliarque provisor sanctæ Moguntinæ sedis, vicarius missusque aposto lici teneurctur. Ita ut si quos invenerit viros a recto tramite justitiæ deviantes, cujuscunque essent per sonæ ad se vocare, ubi loci vellelt monere, cor rigere, synodumque constituere, ubi vellet, pobesta teum apostolici haberet. Inde quia vos fidem subje ctionemque et cætera, quasi omnes sanctæ Mogo nutinæ sedis priores provisorcs fassi sunt, fatemini,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita caracter por caracter respeitando abreviações e sinais tipográficos; pequenas lacunas e palavras com hifenização mantidas tal como aparecem. Palavra "inlionesse" provavelmente impressão de "inlionesse" conforme imagem; marcação (sic) mantida. BBOXs são estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>