955

VITA

954

synodalem — Odonis epistolam" ad  suffraganeos A meliculosum est) prelatorum horripilatione neglectas,

suos tempore Edmundi regis directam, qua cos hor-
. Wiuy, uL ne tepide el negligenter in regimine anima-
rum conrerseniur, qua in epistola Odo mon mediocre,
ut Willelmo visum est, litterarum. dedit indicium,
sed majus pielatis ac sollicitudinis pastoralis. lc
epistola ab eo scripta est, ut puto, post constitutio-
nes ab ipso latas sub eodem rege, apud Spelman-
numi edilas, in quibus cavetur de officio regis, cleri
eumagistratuum. In capite 6, monachos hortatur ut in
omni humilitate el. obedientia die noctuque vola sua
adimplere studeant , permanentes in timore Dei in ec-
clesiis, ubi se voto constrinxerunt,. Non sint vaga-
bundi, neque gyrovagi, qui nomen monachi desiderant,
officium autem. ejus contemnunt: sed. secundum
exempla apostolorum, per habitum humilitatis , labo-
ribus manuum, et lectione sacra, et continuis. oratio-
nibus se exercentes, Ad bxc Eadmerus in prologo ad
Vitam sancti Willridi memorat Odonis libellum nostri
de Yita el conversatione ipsius Wilfridi. Sed libellus
iste sine dubio non alíus est quam Fridegodi carmen,
€ui in codicibus nonnullis Jremissa est Odonis epi-
stola, in qua Ilic verba : Igitur venerubillimas beati
confessoris Christi Wilfridi reliquias indecenti senti-
ts voraginis situ marcidas, imo (quod dictu quoque

cum inde favente Deo, scilicet a loco sepulcri ejus,
quidom transtulissent, reverenter excepi, atque intra
dmbitum metropolitame, cui Pario Dei presideo, col-
locari. Haque tante tamque Deo digne affiniatis de-.
lectatus vicinitate, et editiore eas entheca decusare, et
excerptis de libro Vite ejus flosculis novo opere pre-
tium duxi carmine venustare, id est per Fridegodum :
quod tamen Eadmerus, et forsan alii nonnulli, doni
tribuerunt, Nescio an certiora sint que de aliis O.lo-
nis scriptis habet Pitseus, qui ei »nsuper tribuit li-
brum unum ad Floriacenses pro nepote suo Üswaldo;
alium item de reali prasentia corporis Christi in
Eucharistia, itenique librum unum epistolarui , et
alium diversorum poematum.

4. Quod superest, Eadwerus, Willelmus Mal-
Teesburiensis, Maitlieus Westinonasteriensis, aliique
Oionem sanctum vocant, et post eos. cardinalis Ba-
ronjus in toino. X Annalium, tametsi in. Martyrolo-

B $4 Romano locum non habet Odo. Eum die quarta

ulii ad Dominum migrasse ex Capgravio altisque
scriptoribus Anglicis Maibegvius docet, non septima
Februarii, qua die de sancto Odone agit Molanus in
Additionibus ad Usuardum. Laudatur maxime in se-
quente Vita S. Dunstani per Osbernum.

Odo paganos parentes. relinquit.

4. Venerabilis Christi confessor Odo, nobilibus sed
paganis (267) parentibus oriundus, sicul rosa e spinis
floruit, vel quasi pretiosum de vilibus vasculis aroma
processit. Nam ex impia illa senatorum multitudine
fertur genus habuisse, qui olim sceleratissimum
predonem leguarem comitata, navali manu in
regnum Anglorum est advecta. llos ille nativitatis
principes sortitus , el eorum accuratissima educa-

tenus esse. judicans, ut tale decus paganis ritibus
sub patris imperio deserviret, paterno affectu illum
suscepit, defensione munivit, auxiliis necessariis si-
mul et non necessariis fovit, deinde Graca ac Latina
lingua magistris  edocendum tradidit, quarum
lingnarum plerisque tunc temporis in gente Ánglo-
rum usus erat, a discipulis beate. memoriz Theo-
dori archiepiscopi profectus; factusque est in utra-
que lingua valde gnarus, ita ut posset poemata

tione pueriles annos translatus , festinabat Christia- (, fingere, prossm concinnare, et omnimo quidquid

norum conventicula. indesinenter adire, divinos qui
ab illis dicebantur sermones magna animi obleeta-
lione audire, domumque revertens que audierat
parentum auribus sedulo infundere. Super quibus
bonorum studiorum primordiis pater impius i:upie
irritatus, prohibeat omnino ne Christum nominaret,
neve paternas institutiones Christian: religionis
veneratione immularet, Verum iile, prolibentis im-
perium penitus despiciens, magis ac magis Ecclesize
limina terere, ct divini Verbi intento animo semina
percipere, et qux» coeperat absque pavore domi rux-
tiare. Hinc iterum pater supra liumanum modus
exasperatus , gravissima illum correptione affligit,
jusque hzereditatis, quod ad illum lcge primogenito-
rum venire debebat, subtrahit. Tum puer, exsultans
in Doinino quod talem pro cjus nomine pro:eriptio-
nem subirel in terra propter quam ascribendum se
esse consideret iu coelo, dimissis parentibus, paren
tum divitiis, nudus et omni mundano decore privatus
aufugit.
Athelmum adit ; literis studet.

2. Adito itaque duce quodam , nominc. thelmo,
qui tempore regis Eluvredi el Christianissimus , et
jnter exteros optimates regni Anglorum unus de
sublimioribus erat , postulabat se iliius potentia ct
anctoritate a parentum. suorum furore defendi. Qui
bona adolescentis indole gaudens, nec dignum aliqua-

(267) Nempe ex Danica feritate, ut scribit Willel-
mui, Brontono natione Danus. Severo. cognomen

ei animo sederet, luculentissimo sermone pro-
ferre. '

Ordinibus initiatur.

$. Post hae sacramento baptismatis renatus, ele-
ricali tonsura decoratus, ueque ad subdiaconats
ministeriam demini sui admonitione perductus est :
in quo gradu per aliquot aunos ita sanctitate vitae et
pralicationis sinceritate pollebat , ut quicunque il-
]um agnosceret , Spiritus sancti templum esse non
dubitaret ; omniumque testimonio dignus esset qni
ad altiora Ecclesie ministeria, licet :zlas ejus
(quantum ad instituta canonum spectot) hoc prohi-
beret, provehi deberet. Unde suasus'a domino suo
ut ad sacerdotium se sineret transferri, quatenus ab.
illo divinum quotidie officium audiret, cujus vitam
eastissimam, manus vero munditix plenas agnovis-
set, ille, objecta immatura zetale, quantum. poluit
obstitit, Posumodum vero, ralione simul; et antiquo-
rum exemplorum auctoritate victus, religioso desi-
derio cessit; leviticam stolam lipmero circumdedit,
parvoque tempore elapso summorum quoque mysie-
riorum sacrator accessit. Ex quo tempore tam | ipse.
dux quam cleri pene omnes reyalis palatii pringi-
pes in summa eum veneratione habere; secreta.
male acte vitz ei aperire, et de his emendapdia cjua
consilio libenter credere.

tribuunt nonnulli fide digni, teste Maihenvio, sod tq

centiores, quos inter Pitseus. .

Digitized by Google
