955

ARTHALDUS RHEMENSIS ARCHIEP. — NOTITIA HISTORICA.

934

lium, necnon laicorum habebatur sepultura, accito A districtum vallis et montis, etc. ; ut autem hiec

génerali conventu, ipsius consilio deliberatus , in
antiquum, ut fama erat, conversationis monastica
Statum reformare, et prout dictabat temporis oppor-
tunitas quantulunicunque. numerum monachorum
aggregare. Evocatis igitur a monasterio sancti Be-
nedicti snpra Ligerim sito duodecim monachis, eis
venerabilem Melchanum przfeci abbatem , eumque
€um czteris monachis in eodem cenobio ad Deo
!serviendum constitui, quibus inter c:etera beneficia
a me collata secunde sedis episcopatus dignitatem,
ab antecessoribus" nostris antiquis eidem Ecclesize
3oncessa approbans, confirmavi : sepulturam quoque

episcoporum, canonicorum, casatorum , custodum: ^

matris Ecclesi. capellanorum ac servientium et

auctoritas firmiori valeat vigore, tam proprio sigillo,
quam clericorum nostrorum, et nobilium laicorum.
testimonio subier roborare censuimus.

Signum Roriconis indigni Laudunensis praesulis.

Statuimus ergo eam mittere. venerandze synodo,
quis habita est apud Montem Sanctze Marize, in pago
'fardanensi, mense Maio, ubi recitatum est hoc re-
Sidente  doínino Adalberone archiepiscopo cum
coepiscopis, atque communi assensu ab eis robo-
ratum.

Adalbero sanctse Ecclesiz Remensis archiepiscopus
subscripsi, et corroboravi.

Actim Laudini anno Incarnationis Domini nostri
Jesu: Christi 961, indict. 1v, Kalend. Octobris in

familiarium eorum , coneessi etiam procinctum et B anno vn Lotharii regis.

ANNO DOMINI DCCCCLXI.

ARTHALDUS

RMEMENSIS ARCIHIEPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN ARTHALDUM.

(Ex Gallia Christiana.)

« Nec mora, inquit Flodoardus, post obitum C norum, a sede sua recesserat, in Ecclesia Rhemensi

ipsius Seu!fl. Heribertus comes Rhemis venit advo-
cans Abbonem episcopum Suessionicum, et. Bo-
vonem Catalaunicum. Quibus Sibi junctis, tractans
super electione rectoris hujus Rhemensis Ecclesiz,
tam clericos quam laicos ad voluntatem suain inten-
dere fecit. Sequentes igitur ejus consilium, ne forte
per extraneas personas episcopatus divideretur,
eliguut. filium ipsius, nomine Hugonem admodum
parvulum, qui nec adhuc quinquennii tempus ex-
plesset. (ua re patrata ad regem properant, ejus
auctoritatis impetrandze gratia. Rodulfus igitur rex,
lac electione comperta, przfatorum episcoporuin
consilio Rhemensem episcopatum committit. Heri-
berto zequitatis censura disponendum atque regen-
duin ab ipso. Qui etiam legatos Ecclesi: cutn Abbone
presule Romam mittere sategit, hujus electionis
decretum secum ferentes, et assensum pap:e super
ea petentes. Joannes itaque papa, interveniente

Abbone przsule, petitioni eorum consensum pra- D

bens, episcopium Rhemense Abboni episcopo dele-
gat, qux sunt episcopalis ministerii ab ipso in eodem
episcopo tractanda et finienda decernens. Heribertus
itaque comes potestate potitus Rhemensis episcopii
injuste privavit tam me qui non interfueram prie-
misse electioni sux, quam nonnullos alios et cleri-
cos et laicos beneficiis possessionum ecclesiastica-
rum, quibus a precedentibus episcopis munerati
videbamur obsecundationis gratia. Quie. pro libitu
sue voluntatis quibus sibi placuit impertivit. Inte-
rim, anno 927, synodus sex episcoporum Rhemen-
sis diccescos apud Trosleium, Meriberti comitis
jussione convocata, rege tamen Rodulpho contradi-
«ente, patrata est. Per idem fere tempus, O.lolricus
Aquensis episcopus qui, ob persecutionem Sarrace-

recipitur ab Heriberto comite, ad celebrandum epi-
scopale duntaxat ministerium, vice Hugonis, ipsius
comitis filii, tunc adhuc parvuli, concessa eidem
presuli abbatia sancti Timothei cui unius tantum
prebenda clerici. »

Anno 931, id est forte952, ut fert Clironicum Rhe-
mense, orta simultate inter comites llugonem et
Heribertum, ac regem Bodulphum, hic, pest tres
hebdomadas, capta Rhemensi urbe, conjunctis sibi
decem et octo episcopis ex Francia vel Burgundia,
fecit ordinari hacin sede prasulem Artaldum quem-
dam ex conobio sancti Remigii monachum. Sed
anno 940, Herbertus, Durocortoro iterum in suam
potestatem redacto, Artaldum coegit abdicare se epi-
scopatu. Tunc, anno insequenti, synodum apud Sues-
siones congregavit, cujus decreto Hugo, filius ejus
clero et populo asseutiente , archiepiscopus in basi-
lica sancti Remigii consecratus est a Rhemensis
provincie episcopis. Cxteris ille ordinibus jam ini-
latus erat, minoribus quidem ab Abbone Suessio-
nensi, diaconatu a Widone Antissiodorensi, sacer-
dotio a Widone Suessionensi. Anno 945, legati
Rhemensis Ecclesie Roma regressi, pallium eidem
deferunt a Stephano papa transmissum. Anno 915,
siunium Francie cancellarium gerebat. Anno 945
abbatis Rewigiani jure ac titulo cessit. Anno 9406,
Durocortorum obsidetur a tribus regibus, Ludovico
Transmarino Franciz, Othone Germanie, Conraddo
Galli: Cisalpinz. Hugo vero sentiens se lanto exer-
cilui parem. non esse, consilio habito cum Arnulfo
Flandrensi et Widone consanguineis, quid hoc in
discrimine agendum esset (pactum namque. erat nt
eruerentur ipsius oculi, si urbem vi capi contigisset),
-ipi cavens, pest tertium obsidionis diem cum stat

Digitized by Google
