815

EPISTOL.E ET PhIVILECIA.

8:4

mus tibi, tuisque successoribus in perpetuum deti- A tritus ad famulandum, ut auditu. didicimus, persti-

nendum, reddendum, ordinandum tam monasteria,
quam etiam czteras ecclesias, que in ipsis affines,
eum omnibus qux superius leguntur et. concludun-
tur. [teinque statuimus. presbyteris, et diaconibus,
eL omnibus clericis in minoribus ordinihus persisten-
tibus, cum diaconissis et ancillis Dei sint tibi , tuis-
que successoribus subjecti, ut sancti Patres sta-
tuerunt, necnon ut ipsi persistant sub lege et cen-
sura vestra, vestrorumque successorum in perpetuum,
et absoluti sint a. czeleris. potestatibus, ita ut nullus
absque vos constringat, aut deducat in palatium pro
quibuslibet querimoniis, neque forum ab eis aliquis
éxigat, qux sunt de sorte Dei , ideo non oportet eos
' ministrare in. omnibus sxcularibus quomodolibet,
sed in potestate vestra, vestrorumque successorum
permaneant in perpetuum cum decimis et primitiis,
vel ea qux pro mortuis testantur. Sunt omnia hzc
sub jure vestro, vestrorumque successorum in per-
petuum, ita ut nullus dux, nullus comes, vicc-comes,
amullaque alia, illa magna, parvaque persona cujus-
cunque dignitatis vel cujuscunque ordinis, hanc no-
stram apostolicam dignitatem, auctoritatem , et ve-
stri episcopatus confirmationem, in aliquo. ledere,
minuere , vel retractare prosumat; quod si quis fe-
cerit, nostroanathemate feriatur, (245) eLin perpetuo
damnationis chaos absorptus, et regno Dei alienus,
et eum impiis aterno incendio, yel supplicio com.
demnando sorteinque capiat cum Juda traditore Do-
mini nostri Jesu Christi a misericordissimo Domino
Deo nostro consequi mereatur.
* Seriptum per manum Leonis nolarii regionarii,
ei scriniarii sancte Romane Ecclesi& in mense
Maio per indictionem secundam. Bene valete. Datum
per manum Gregorii, Dei providentia secundicerii
sancta sedis apostolicze, anno, Deopropitio; ponti&ica-
tus domui Marini, summi pontificis, universalis papa,
in sacratissima sede B. Petri apostoli, mense, eic.
Vil.
ESMSTOLA MARINI PAPE ll AD SICUM CAPUANUM EPISC.
(Anno 942-46.)
[Tosu, Storia di Montecasino, 1, 215.]

Mamixus episcopus, servus servorum Dei, Sico,
Capuan:ze Ecclesiz episcopo.

Quamvis ab hac sacratissima sede heatorum apo-
stolorum  Peiri et Pauli, apostolorum principum,
contra statuta canonum, atque antiquorum Patrum
decreta in episcopali ordine consecratus sis, non te
conira ianto erigere debueras, nec libi convenire
licuerat, quanta el qualia aprobatissimis viris Deum
timentibus de te referuntur. Naim , sieut Celestinus
papa in suis decretis contirmat, nulli sacerdoti licet
canones ignorare, quanto magis le eos perscrutare
convenerat, qui in episcopali culinine constitutus, te
ipsum prius, deinde alios imbuere debueras. Sed
quia laicali mente et habitu in principali aula nu-

(245*) Hic locus sic nobis restituendus videtur : « et

i. p. d. c. maneat a., el... condemnandus, sor-
temque... Christi ; qui autem custos et observator

PaTrRoL, CXXXHI.

[I

tisti, s:zecularia magis quar jura episcopalia medita-
ris, magisque conventiculum laicorum quam cleri-
corum cetus desideras. Immemor, imo nescius illius
Chalcedonensis concilii capitulo octavo, quod episco-
pus nullo modo ad comitatum ire debeat, el cztera
in eodem capitulo nono, ut nullo modo improbitas epi-
scoporum nitatur ad comitatum pergere , et reliqu».
Hxc et alia multa magis contra teipsum, quam contra
canones exerces ; insuper ignorans studia litterarum
non cum disciplinatis neque peritissimis, qui te qui-
verant instruere, sed cum vilissimis atque indiscipli-
natis laicis et clericis imperitis quotidie vaga atque
scularia meditaris. Unde nec Deum nec hominem
metuens, plurima contra Sacram Scripturam agere
pertentas. Sed, quod mirum, cum etiam quod bene-
factor tuus instituit, qui te ab Agarena eit gente,
ta contunacia atque imperitia ductus, nec Deum nec
sancios canones ietuens, ausus es rumpere, nec ve-
ritus cs transgredere quod przecessor tuus venerabilis
antistes, qui canonice est ordinatus, instiluil et sub
anathematis vinculo religavit, el canonica confirmavit
auctoritate, in tantum hoc pro nihilo duxisti, u! sicut
Scriptura cujusdam doctoris testatur, imperito el in-
disciplinato tuo diacono, ecclesiam "monasterii sancti
Angeli de Monte, jam multis anuis sub regulari tra-
imite monachorum confirmatum, tradens, ut ibi, sicut
quondam, saltationes et vacationes Gant. Certe si Dei
timorem ia animo contineres, non hoc perpetrari sed
contradicere debueras, etiamsi, quod non eredimus»
filius noster tuus princeps, dui ut agrus innocens in
talibus perseverat, facere voluisset, etsi, quod absit,
ille in talibus consentit, tuis eum credimus machina-
tionibus seductum. Unde przscieus omnia Deus!, et
cuncta suo libramine discernens, justo ejus judicio
eum contra te benigne irritavil, ut te in exsilimn mit-
teret, qui prius corpus, nunc animam moliris occidere.
lgitur in his et in aliis te imperitum ostendens, quia
nibil interrogando scire debueras quod concilium Chal"
cedonense in capitulo vigesimo quarto de monasteriis
teslalur; sed quia negligendo nec interrogando ordi-
nem canonicum prosequeris, de hoc usque ad tem-
pus sileam. Sed quia ecclesiarum sancti Angeli de
Monte pro amore;tui diaconi contra sànciam institu-

D tionem subtractam de congregatione monachorum ju-
dicasfi, hunc a tuo consortio, nisi quando justa morem
tibi ministraverit, censemus esse privatum. Ecclesiam
vero sancti Angeli de Monte volumus ad monasterii
redire vigorem, sed hzec necesse est ut nostris roboren-
tur przeceptis. Quapropter Dei omnipotentis et beato.
rum apostolorum principum Petri el Pauli, et omnium
SS., et septem universalium canonum auctoritate t6
excommunicando, mittimus, ut ab omnibus his supra
memofatis pracavere te, alque emendare summo-
pere.studens, et eamdem ecclesiam sancti Angeli de
hujus nostri privilegii exstiterit, benedictionem et
gratiam, » ete. Epi.

28

Digitized by Google
