<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    947                                EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.                                948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,810">
    etiam similique circa se, et montem quem [ilegivel] in cacumine ip..... montis una cum vineis et terris circa eundem montem et ecclesiam sancti Nicolai in integrum cum omnibus suis pertinentiis sicut assines signant ab uno latere via publica quæ ducit sub arcora forma quæ appellatur Virginiis, et a s.... latere ipsa forma; ipsa forma Virginiis et montem quem Pinzi; et a tertio latere muro istius civitatis Romanæ, et portam sancti Valentini, et a quarto latere muro istius civitatis, remanente usque in Posterulam quæ sanctæ Agathe, et via juxta Posterulam quæ pergit juxta suprascriptam ecclesiam in viam publicam, atque terra sementaria quæ detinet Constantio nobili viro, nec non et via publica quæ pergit in Posterula a Pigna, cum ecclesia sancti Blasii et pergit ad suprascriptam formam Virginem cum terris.... beneficiis. Nec non et confirmamus vobis monasterium integrum sancti Valentini (253), cum omnibus suis ædificiis et adjacentibus, et ubique ejus pertinentiis dictum foris porta sancti Valentini juris suprascripto vestro monasterio; verum etiam et concedimus atque confirmamus vobis Pontem Molivium in integrum cum omni ejus ingressu et egressu et datione et tributu pari modo et terra vacante sementaricia triviici modiorum plus minus, cum omnibus ad eas pertinentibus sita ante suprascriptam portam sancti Valentini juxta sæpe dicto muro hujus civitatis Romæ, et assiles, ab uno latere Fossanti, id est, Carbonaria inter ipsum murum, et eadem terra exinde tendit usque in fluvio majore..., via publica quæ ducit et reducit ad sanctum Valentinum, et a quarto latere juris sanctæ Romanæ Ecclesiæ. Inno et alia terra sementaricia cum omnibus suis in integrum, et cum omnibus ad eam pertinentem, posito ipso manus dextra ibi euntem ad sanctum Valentinum cum arce majore infra eam, qui appellatur Passarana... in loco odem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,810">
    quem Augustum a orto Pisce, inter affines ab uno latere jam dicta via publica, et a secundo latere fontana aquæ vivæ quæ est communalem inter suprascripto monasterio et hæredes... quondam Gregorio (254) mansionario scholæ confessionis B. Petri et reducentem usque in caput de pariete antiqua, et a tertio latere terram de venerabili monasterio Ciriaci sancti, quod appellatur Via Lata, et recte per limitem ducente sursum per planum montis quem Bussitulo, et a quarto latere, via publica quæ descendit per vallem qui dicitur a suprascripto Bussitudo, et exit in viam Flaminianam. Nempe et confirmamus vobis casalem integrum quem Girulo cum diversis arboribus suis, et cum omnibus ad eum generaliter pertinentibus; sicut vobis perscripturarum series perlinere videntur posito supra dictam partam sancti Valentini miliarii ab urbe Roma plus minus unius, inter affines ab uno latere via publica in qua est silex antiqua, quæ descendit usque in Sanguinaria, et a secundo latere fornellum aquæ vive quæ exit sub monte de supradicto Girulo seu pratum de venerabili monasterio sancti Ciriaci, et a tertio latere, mons qui est supra jam dictum montem sancti Valentini seu terra sementaricia juris vestri supradictique monasterii quam detinent hæredes quondam Romani a Campo Martio; et a quarto latere... Itemque confirmamus vobis casalem unum in integrum quem Pelajolum cum terris suis scionabilibus, canapis, pratis, pascuis, montibus, planitie in quo fuit ecclesia sancti Sylvestri quæ est in deserto posita, et cum omnibus ad eam generaliter pertinentibus sicut olim in suprascripto vestro monasterio in commutationem dedit per commutationem cartula Albericus omnium Romanorum senator (255) quondam in qua, et ille cum suis fratribus ac sororibus propriis manibus subscripserunt et converserunt, videlicet Constantius nobilis vir, Ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,730">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (255) Della chiesa di S. Valentino fuori della porta del Popolo, di S. Valentino detta percio alcuna volta, delle sue vicende, e memorie vedasi l'agiografo En- scherno nel t. II del Febbraro (p. 154), ove quanta si legge altrove e detto, e come fu una delle venti badie privilegiate di Roma, delle quali Giovanni dian- cono, e Pietro Mallio nelle loro opere pubblicate dal Mabillone (Mus. Ital. I. II. p. 110, 574). Spettano ad essa due vecchie lapidi de' secoli X e XI, una esi- sente nel portico di S. Maria in Cosmedin, e l'altra nella chiesa di S. Silvestro in capite nell'altare di S. Dionigi, trasportative certamente dopo che tal chiesa fu demolita; e si intende bene come una andasse a ripararsi in S. Silvestro, al cui monastero era sino dal tempo di Sergio II (Carletti p. 179) unità, riferendo pero suoi monaci ed abate, e l'altra sara stata nelle vicinanze di quella basilica portata, Dio sa come e quando, e si fu in più pezzi trovata al cominciare del secolo XVII, siccome imparo dal codice delle Inscrizioni Daniance, che è nella Barberina (p. 533, V. il Crescembini p. 81). Per esse si è da alcuni scrittori niente critici asseverato che presso a S. Maria in Cosmedin ebbe anticamente alter chiesa di S. Valentino, di cui huna memoria può mai rinvenire il Crescembini, il quale ben s'avvide che le due iscrizioni apparten neva ad una medesima chiesa; ma perchè allora non era stata ben letta ancora quella di S. Silvestro, attributta al I e non al II Niccolò, penso che lo stesso abate Tebaldo fosse nell'una e nell'altra nominato (p. 99), il che è falso; e bensì vero che due Tebaldi fecero de' bei doni e vantaggi a quella chiesa o monastero, ma il primo non si dice fosse abate, come lo fu il secondo, ed abate sicuramente di S. Valentino, e non di S. Silvestro, siccome pensò il Giacchetti (Ist. di S. Silv. p. 41), ed ora anche il Carletti (p. 34 e 179), cui solo decsi l'esatta stampa ed incisione in legno della las- pice, non però sempre interpretata e supplicata bensu- simo. Ma persuasno con' egli era, che l'abate nominato fosse di S. Silvestro, trovasi nell' impegno di sostenere che i lavori enunciativi si facessero tutti nella chiesa di questo santo, e non nella estimaranno di S. Valentino.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal latino. Molte parole abbreviate o danneggiate; si è usato il segnaposto [ilegivel] per singole parole non leggibili senza introdurre testo non attestato. Le lettere A-D in colonna centrale sono note marginali di riferimento del paragrafo e sono trascritte come appaiono.
  </notas>
</pagina>