<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    ARTIALDI RHEMENS. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    liber excessit; s'cque reges urbem ingressi, comi-
    tantibus episcopis Arthaldum iterum inthronizari
    fecerunt per Robertum Trevirensem archiepisco-
    pum, et Fredericum Moguntiacensem. Anno sequenti,
    Ludovicus rex Mosomagum castrum, quod Hugo
    Rhemis ejectus sibi retinerat, obsidet; sed nihil
    pro votis efficens, recedentibus post aliquot obsidio-
    nis hebdomadas Lotharienisbus, ipse Rhemus rever-
    titur; eoque paulo post, ad Olmonem circa festum
    Paschæ profecto, cum quidam Hugoni principi
    subjcessissent Durocortorum facile capi posse, hic
    conscripto milite, quasi mox capturus esset, eam
    urbem cum fligone præsuæ aggrediitur; at regis et
    Artaaldi militibus fortiter sese opponentesque, octavo
    postquam advenerat die illusus recessit.
    Interim inter se tractant reges Ludovicus et Otho
    de fluenda controversia pro archiepiscopatu Rhe-
    mensi, indictoque conventu super Charam fluvium,
    episcopi eam utrinque discurrunt; sed, quia syno-
    dice congregati non fuerant, altercatio terminari
    non potuit. Igitur, medio mense Novembri, synodus
    habenda denunciatur, relictoque inter moras archi-
    episcopatu penes Arthaldum, Hugoni remanere apud
    Mosomagum permittitur; at hic repulsam ulturus
    veniens cum Theobaldo de monte Acuto, sororis
    suæ marito, villas Durocorotoro contignas vindemiae
    tempore devastavit. Synodus igitur Virduni celebra-
    tur, præsidende Roberto Trevirensi præsuile, cum
    Arthaldo Rhemensi, OdaIrico Aquensi, Adalberone
    Melensi, Goslino Tullensi, Hildebaldo Transhre-
    nensi, Israele Britone, præscnte quoque Brunone
    abbate, regis Othonis fratre, Agenoldo etiam et Odi-
    lone abbatibus cum aliis nonnullis; ad quam Hugo
    canonice vocatus cum venire noluisset, Rhemensis
    episcopatus Artaaldo adjudicatus est. Sed cum res
    nimium implexa esset, nec commode per provincia-
    les episcopos videretur posse componi, placuit anno
    sequenti plenum concilium convocari in ecclesia san-
    cti Petri juxta Mosomagum ex diocesibus Trevirensi
    ac Rhemensi. Venientes autem illuc Hugo præsuL, et
    locutus cum Roberto Trevirensi archiepiscopo, qui
    ex legatione speciali concilio præsidebat, synodum
    noluit ingredi. Litteras vero Agapeti papæ misit ad
    episcopos per clericum suum, qui eas Roma detu-
    lerat, nihil aucioritatis canonicae contineuies, sed id
    tantum præcipientes, ut Hugoni Rhemense reddere-
    tur episcopium. Quibus lectis responderunt episcopi
    congruum non esse ut apostolicae legationis manda-
    tum a Roberto archiepiscopo coram regibus et epi-
    scopis susceptum intermifferrent propter has litteras,
    quas insidiator et æmulus Arthaldi præsulis exhi-
    bebat; sive recitato Carthaginensis concilii ca-
    pite 19, De accusato et accusatore, judicatum est
    ut, Arthaldo parochiam Rhemensem retinente, Hugo,
    qui ad duas jam synodos vocatus venire contem-
    perarat, a communione et regimine Rhemensis epi-
    scopi abstineret, donec ad universalem synodum
    se purgaturus occurreret, ipsumque capitulum mox
    in charta descripsim, definitionemque suam Hugoni
    miserunt, qui die sequenti, xix Kal. Februarii,
    eundem Robertum pontificii chartam remisit, adjiciens
    se eorurn judicio nusquam obtemperaturum.
    Ad Arthaldum quod atfinet, is dicitur fuisse Do-
    donis cujusdam frater. Postquam autem ex monacho
    Rhemigiano factus esset archiepiscopus Rhemensis,
    pallium acceperat post annum ordinationis suæ,
    missum sibi per legatos Ecclesiæ Rhemensis a Joanne
    papa, filio Mariae, quæ et Maroccia dicebatur, vel ab
    Alberico, patrice, fratre ipsius pape. Tunc anno
    953, præceserat cum Teutlone Tuonensi antistite
    synodo Castri Theoderici, eodemque anno consecra-
    verat Hildegarium Bellovacensem, ac Fulberium
    Cameracencem episcopos; anno 955, concilium ce-
    lebraverat simulbus apud sanctam Marcarn, Wifr-
    dunnque monachum ordinarverat in episcopum Var-
    manensem; anno 956, regen innuxerat Ludovicum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    A-Transmarinum in urbe Lauduno; anno 959, Her-
    bertum qui oppida quedam villasque Rhemensis
    Ecclesiæ detinebant excommuni caverat; anno 940
    receperat sibi et Ecclesiæ suæ a Ludovico Trans-
    marino Rhemensis urbis monetam jure perpetuo
    possidendam, et omnem comitatum Rhemensem
    eodem anno, postquam loco cedere coactus esset
    acceperat abbatialam sancti Basoli, et Avenacum mo-
    nasterium.
    Anno 948; post concilium Mosomagense, Agapitus
    papa, litteris restitutionis ejus susceptis, misit vica-
    rium suum Marinum episcopum ad Othonem regem
    pro convocanda generali synodo. Congregata est illa
    eodem anno, vii Id. Junii, in palatio Ingulneheim, in
    ibique coram regibus et episcopis recitatae sunt lit-
    teræ Artaldi. Post quarum litterarum recitationem,
    et earum propter reges juxta Thudeslicam linguam
    interpretationem, ingressus quidam Sigebaldus,
    præmissi Hugonis clericus attulit litteras, quas Roma
    detulerat, quasque jam in alia synodo Mosomi pro-
    palaverat, asserens easdem litteras sibi Romæ ab
    ipso, qui aderat, Marino vicario datas. Qui domnus
    Marinus proferens, litteras quas idem Sigebaldus
    Romanæ detulerat, præcepit eas coram synodo reci-
    tari; in quarum recitatione repertum est prout ipse
    litteræ fatebantur, quod Vido episcopus Suessioni-
    cus, Hildegaritus quoque Belvacensis, Rodulphus
    Laudunensis, cæterique cuncti Rhemensis dioecesoes
    episcopi easdem litteras ad sedem delegaverint apo-
    stolicam pro restauratione Hugonis in sede Rhe-
    mensi, et expulsione Arthaldi. Post quarum lectio-
    nem exsurgentes Arthaldus præsuL et præfatus Ro-
    dolphus qui in eisdem litteris nominabatur, Ful-
    bertus quoque Cameracensis antistes, eas litteras
    refutavunt, asserentes quod eas antea nunquam
    viderint vel audierint, neque in earum delegatione
    consensum præbuerint. Quibus idem clericus
    contradicere non posset, licet in eos calumniis obste-
    pess, præcepit domnus Marinus, suggerens universæ
    synodo, ut sibi consilium et rectum judicium pro-
    fermerent super hujusmodi calumninatoru, et calumni-
    arum in episcopo delatore. At illi postquam delator
    publice conflabatus est falsa etulisse, lectis capitulis
    de hujusmodi calumniatoribus, judicant et unani-
    miter censent eum quo fraudatur honore privari
    debere, ac secundum capitulorum tenorem in exi-
    lium retrudi. Diaconatus igitur quo fungebatur mi-
    nisterio mutaltus, a conspectu synodi reprobatus
    abscessit. Arthaldo vero præsuL, qui omnibus se
    synodis præsentem exhibuerat non refugiens syno-
    dale judicium, episcopum Rhemense juxta canonum
    instituta, et sanctorum Patrum decreta, omnino
    retinendum atque disponendum decreverunt, laudant
    atque corroborant. Secunda concesssionis die, post
    recitatis divinarum auctioritatis lectiones, et Marini
    vicarii allocutionem, suggestit dominus Robertus
    Trevirensis archiepiscopus, ut quoniam juxta sacre
    legis instituta restitution atque restauratio fuerat
    D Rhemense Arthaldo præsuL episcopum, in ejusdem
    sedis invasorem synodale perageretur iudicium.
    Præcepit itaque Marinus vicarius ut æ canonicalm su-
    per hac presumpitione synodus proferret sententiam.
    Jubentur ergo sanctæ legis proferi capitula. Quibus
    recitatis, secundum sacrorum canonum instituta,
    et sanctorum decreta Patrum, Sixti, Alexandri,
    Innocentii, Zozimi, Bonifacii, Coelestini, Leonis,
    Symmachi, ceterorumque sanctorum Ecclesiæ Dei
    doctorum, excommunicaverunt, et ab Ecclesiæ Dei
    gremio repulerunt prædictum Hugonem Rhemensis
    Ecclesiæ pervasorem, donec ad poenitentian et di-
    gan satisfactionem venire procuraret.
    Eodem anno interfuit Arthaldus concilio Trevi-
    rensi, et Ludovicium Ludovici Transmarini filium de
    sacro fonte suscepit, id est, baptizavit. Hic vero de-
    simili Lodoardi historia. Anno circiter 950 transdu-
    til Avenacum idem præsuL corpus sanctæ Berthae
    </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas; transcrição feita sem normalização; marcas de abreviações e hífens mantidos conforme original; palavras ilegíveis não detectadas a olho, nenhuma marcada [ilegivel].</notas>
</pagina>