887

LAURENTII CASSINENSIS SERMO IN VIGIL. S. BENED,

888

gloria sublimatus, et miraculorum ingentium effica- A obsequio per stratam polico decoratam ornatu, ca-

ciis eminentius exallatus est. Denique meritorum
cjus insignia sic humanis omnimodo admiranda sunt

rsensibus, ut eorum modulum nimis excellere videan-

tur.

Puerili namque sub vo sancti flaminis gratia
politus, ita senili factus est sapientia, ut relictis
paternis opibus, spretaque pompa bumana, quam
quidem liberalibus maxime artibus studentes as-
sequi tunc conabantur, postremo nutricis sibi obse-
quentis spreto solamine, arduum peteret. institutum.
Callem quoque perdifficilem, tantum suis effecit
sequacibus exemplo operum doctrinaque melliflua
facilem, ut herilis vox passim experiatur, qua dici-
tur : Jugum quidem meum suave est, et onus meum

leve. Num eujus doctrina effauique. mirifico, imo B

pracipuo exemplo tanta monachorum pbalanx di-
vinis se mancipavit przceptis, nisi ejus, qui Deo
pr:zesule, ea qua luculcnter et suaviter docuit, opere
efficaciter adimplevit? Quam dignanter autem Deus
«jus approbaverit famulatum, hinc liquido claret,
quod eum, quem mulüs in exemplo vitze proponere
destinaverat, in cavernis montium diu latitare ne-
quaquam permisit. Ut enim in ejus vita legitur,

-quam beatus Gregorius dulciter edidit, et primo

cuidam presbytero refectionem sibi in paschali so-
lemnitate praparauti precipere dignatus est, ut
suum devotissimum famulum in scopulorum abruptis
inedia confectum inviseret, et postmodum subulcis
et aliis quamplurimis eum voluit manifestari.
Digno procul dubio sanctoque judicio, quatenus
tam emicans virtutum. exemplis lucerna, tamque
pranitens signorum efficacia gemma, diu sub latibuli
modio non essel occulta.

Porro quanta sit eum comitata prodigiorum effi-
cacia, nullum scire diffido, cum utique tam sint in-
siguia, ut post sanctos, ut pr:efatum est, apostolos,
ei specialiter quodammodo a Salvatore dictum fuisse
videatur. Majora his facies, credens in nomine meo.
Vere in ejus nomine credens, tot taliaque exhibere
miracula voluit, quem omnibus sepositis hujas la-
bantis vitx prosperis, est amplexus. Unde. jure
cclitus ei collata est. virtus excelsa, qua utique
examini cadaveri vitam orando restituit; el inter
cmlera innumera, solo intuitu vinctorum lora bra-
chiorum dissolvit. Dolium quoque omnino vacuum
eratu supplici lecytho manare potenter exhibuit.
Placidum necnon puerum equorea demersuw in un-
da, sui pepli [sic] apparitione per Maurum :eque
beatum stabili reddidit solo: et reliqua qux» pene
toto orbi terrarum et notissima et celebria fore non
ambigo. Digne ergo a nobis suis servulis debita
celebratur solemnitate, qui corporea tranquille de-
posita sarcina, ad stherea transmigravit palatia,
jlla suscepturus ineffabilia priemia qui — huniana

;weslimatione propler sui magnitudinem plene non

possunt considerari.
Merito quoque in ejus sacrosancta solemnitate
spirituali tripudiamus jubilo, qui vigilum comitatus

lorum tripudians alta conscendit. Nempe dignum est,
ut ejus amplectamur devota exsultatione solemnia,
quem e terris abstractum sua Christus ditavit n u-
nificentia. Non ab re est eum prz ceteris sanctis ce«
voliüs celebrare, cujus, divina annuente elementia,
quotidie experiinur juvamen. Porro valde est inde-
cens ul eum sua propria concio, conatu quo valet,
glorificare negligat, quem exterz quique, procul-
que positze provincie, meritorum ejus spiculis illu-
strate, devotissimis obsequiis venerantur. Sed in-
terim quibus potissimum hic noster beatissimus
Pater delectari dignatur. obsequiis, ejus sanctse in-
stitutionis regula perlecta diligenterque perscrutata,
perpendamus quatenus ejus sequentes tramitem de-
viis quibusque possimus vigilanter carere duimetis
[sic]. Inter cetera. nimirum qux celeberrima idem
Poter edocuit instrumenta virtutum, charitatem quz
est perfectionis vinculum, humilitatemque quam con-
siat omnium reliquarum esse custodem virtutum,
procipue commendavit. Psallendi quoque officium
quam caule uoderateque, et uL ipsius utar elogio,
qua gravitate pobis exhibendum przeceperit, vestra
Charitas minime ignorat. Dicit enim inter cztera:
Sic stemus ad psallendum ut mens nostra concot-
det voci nostra. In quibus verbis Juce clarius iudi-
cat, non se vocum dulcedine, immoderateque subli-
mata cantilena, sed potius inspectione vis verborum,
salubrique delectari compunctione.

Studeamus itaque, dulcissimi fratres, in bac ejus
precipua solemnitate charitate fervidi , mentis bu
militate decori, cantilenz suavitate saluliriter com-
puncti, tanti Patris celebrare memoriam, cujus p
trociniis ubique mereamur muniri. Sed quia, sicul
idem sanctissimus dicit, ea qu:e agenda sunt, oralu
debent inchoari, aliquantisper illius supplicemus
patrocinatui, quatenus devote coepta feliciter con-
Summentur. Igitur, te nostrum pastorem, ceruua
mente, tu flagitamus bidentes, ut nostri dignanier
misertus, solitas offeras cunctisatori Deo pro we
grege preces; ab antiqui hostis nos tuos famellulos
incursionibus pie tuearis; charitatis uos pollere
virtute misericorditer facias; charismatum ompium
affluentiam clementer largierls tuis clientulis, à€

D quandoque tuis nos facias aggregari coetibus. Me

quoque tui encomii praesumptorem litterariz perit
minus edoctum, famulorum scilicet tuorum verna-
culum ultimum, tuo, quiso, protege patrociaio,
quatenus omnes pariter tuo munere ditati, nos(ro-
rum impetremus facinorum veniam. Interea nostra
pagina calx breviter hujus excellentissimi Patris
nostri summam concludat.

Sed quando nostra inertia faceto lepidoque s
mone hujus plene valet enarrare meritorum Jns*
guia? Cum etiam Plato vel Demosthenes eloquentiz,
sicut aiunt, torrentes, si ab Erebi faucibus, in quo
eruciantur, resurgerent, tanti prceconia Patris pr
iius possent stupére quam loqui. Quandoquidem
Linta eum tonantis clementia insignivit beatiludirie,

Digitized by Google
