9317

VITA.

958.

"ditur. Tum subito intonat sther a clamore multitu- A suademus, fuisse translatos. Victus in his pontifex

dinis, ut Deus succurreret, et celeri gressu O0
venerandus accurreret vociferantis. Advolat et quid-
nam sibi velit rex a. se fieri lassabundus interrogat.
Audit, et statim regi taliter inquit : Quid est hoc?
quo intendis ? Ensis tuus in latere tuo integer pen-
det, et iu eum fractum esse conquereris? Redi ad te,
&d vaginam manum estende, exsere illum, et ecce
dextera Domini erit tecum. Nec formides, quia non
prius continget solis occubitus, quam adversarios
Domini tui, qui contra te. insurrexerunt, fuga in-
volvat aut interitus. Ad hec quique audientium
grandi stupore attoniti deflexis luminibus viderunt,
quem prius non viderant, ensem in latere regis pen-

denteu: quem rex in Deo confortatus arripiens,.

dextera lxvaque cunctos occursantes, aut debilitavit,
aul fugavit, aut morti funditus tradidit. Itaque justa
verbum famuli Dei factum est, ut simul et sol
occuinberet, et regi de hostibus victoria proveniret.
Quid hinc gratiarum, quid laudum, quid votorum
Deo per fiJelem servum suum Oonem, per regem,
per victorem exercitum, per totuin regnum quo ma-
gnitudo istius viclorim perlata. est, sit persolutum
quis enarret? Magni(icentia [acti docebit audientes,
quia non facile quisquam. Gloriosus autem Odo ma
gno dehinc admirationis apud omnes habitus est,
et vere praeclarus Israelita comprobatus.

Eadmundo cogen'e ad. Cantuarie pontificatum. non
acquiescit Lranslationi nisi prius sit monachus.

8. Post paucos hujus insignis victori: annos

Ethelsitanus bono fine prxseutem vitam finivit (269), c

et frater ejus Eadmundus locum decedentis rex
fac.us obtinuit. Hinc germani sui vestigia in bono
aemulans, bonos quosque summo studio diligebat, et
eos sibi familiares effectos, in his qux» Christianum
regem decebant, sincero ac libenti animo audiebal.
Preclare igiturinter alios beatis Odo ejus familiaritate
potitus est, et ab eo pura mente dilectus. His diebus
Wifelmus pontifex Cantuariorum cunctis me: talibus
debitum vit (inem sortitus est. Ne itaque tanta
sedes plus equo pastore careret, reverendum Odo-
nem rex convenit, suadens quatenus desolatz Eccle-
sie per susceptionem super illam cur» pastoralis
subveniret. Obstat ille, nee ullum suadenti przbet
assensum. Dicit enim et indignum se tanla re ; et
si dignitas aliquatenus aspirarel, tamen ne pontifex
Ecclesia sua relicta ad aliam migret, canonum au-
ctoritate fatetur prohiberi, Contra qui et notam
omuibus probitatem illius rex edisserit, et quod bea-
tus apostolorum princeps Petrus de Antiochia Ro-
mam translatus fuerit, multique alij juxta. veterum
monumenta, librorum sedes suas ralione cogente
mutaverint, hiculento sermone proponit; et adjecit :
Hujus quoque rei exemplum penes nos satis idoneum
et clarum habemus, viros videlicet sanctos, Melitum
dico antistitem Lundoniensem, et Justum Rofensem
Cantuariam simili ratione, qua te sedem mutare

(269) Nempe auno 941, et quidem vi Kal. Novem-
bris, ex Chronologia Saxonica. Non ergo ante

Parnor. CXXXIII,

' bat sancti propositi vestem

sanclus, aliud sus contradictionis. argumentum
opponit. Cum primi, inquit, Patres ipsius Ecclesix,
qui et Chrisüanitatem regno Ánglorum attulerunt,
et omnes qui eis successerunt usque in przesens mo-
nachi, ut omnibus consiat, exsliterint ; ego tam an-
tiquam, tam sanctam, tam. Deo acceptam, et tanio-
rum Patrum auctoritate roboraiam consuetudinem
mulareim, infringerem, annihilarem? absit ; imo
noverit tota Britannia, et qu:£ adjacent insule oin-
nes, me nullo unquam pacto consensurum ul ipse
ia clericali habitu constitutus per pontificatum Ec-
clesix Cantuariensi priesideam, cui nullus antehac
qui monachus non fuerit, scitur praesedisse. Atta-
men quia me, ut inlelligi datur, non tu solus, sei

B multi vocant, ut ibi pontifex fiam, nec meum est

illis reluctando penitus contradicere, ne eum qui in
ipsis habitat Deum offendam, commendans co:scien-
tiam meam ab omni istius honoris ambitione vacuam
Deo, sanctum propositum  monachice religionis,
quod ab ineunte :etate desideravi, nec adipisci variis
causis impedientibus merui, hac saltem, ut interim
ita putetur, occasione assumam. Postmodum vero
de pontificatu quo de agitis, ipse cui cuncta cordium
secreta patescunt, agat, et. huuc jn eo constituat,
' quem idoneum ad hioc sua sapientia probat.

Monachi vestem a Floriacensibus accipit; fii. dein
archiepiscopus.

9. Hac viri sententia rex non modice exhilaratus,
laudat sanctum propositum ejus, laudat admiranduin
et imitandum exemplum  magme humilita!is ejus,
laudat constantem. virlutem animi ejus. Destinantur
igitur post hzec sub celeritate nuntii ad abbatem cc-
nobii sancti Benedicti Floriacensis, sancte religionis
habitum ad opus episcopi juxta prescriptum nego-
tiam exquisituri. Fama siquidem  religiosissimze
conversationis, qux apud Floriacum ipsis diebus,
quaque terrarum ferebatur omnimodo fervere ; et
econtra studium ejusdem religionis, quod ob multi-
plices diversorum eventuum casus iu Anglia usquc-
quaque coeperat defervere, illuc mitti et inde cupitze
religionis effectum persuasit expleri : quod et factum
est, Abbas quippe loci ipsius audito nuntio ketissi-
mus efficitur, assumptisque secum nonnullis e fra-
tribus suis, prospero cursu mare (ransvecius, Àn-
gliam ingreditur ; antistitem Odonem Deo in cunctis
placere studentem alacer adit, et ei quam desidera-
devotissime tradit.
Spectabilis igitur pontifex Odo monachus habitu
factus, qui jam olim monachice vit: sacris fuerat
actibus decoratus, quin jugmn. Domini super totam
Angliam a rege et regno invitatus, imo compulsus
susciperet, factus antistes Cantuariensis recusare
ultra non potuit. Qualiter ergo suscepti regiminis
oflicio usus sit qui nosse desiderant, ex vita ejus
qua et qualis ante. sacerdotium el in sacerdotio
fuerit paucis supra digessimus, sicut aestimo, possune

annum sequentem contigit Odonis promotio in sede
Cautuariensem.

30

Digitized by Google
