925

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

facta pensionem solvantur. Supradictis autem locis A vel placitum tenere, sive distractum facere, nisi per

quie usque nunc solitiestis solvere pensionem sin-
gulis quibusque indictionibus solvere jubemus vobis,
locis autem cxteris supradictis qux per annorum
curricula non fuit pensionem a vestris antecesso-
ribus neque a vobis solvanl, et per negligentiam
acuonariis hujas nostra sedis el vestris jure consi-
stentibus sine vestrorum antecessorun et sine vestra
eontentione ostatis solvatis, neque amodo dein-
ceps persolvatis. Inclinati precibus vestris pro in-
violabili restauratione et stabilitate supradicti mo-
nasterii per hujus presentis praecepti seriem supra-
diclum monasterium et immobilibus locis, servis et
ancillis, colonos et colenas ut superius per ordinem
exaratos leguntur a prasenti tertie decim: indi-

tuam tuisque successoribus licentiam. Si quis autem
ex nostris successoribus pontificibus, aut ex quocuh-
que homine potente velinferiore, magna scilicet
parvaque persona cujuscunque sit honoris praeditus
vel dignitate, presumpserit quocunque argumento
vel exquisita occasione hxc qux a nobis ad cultam
Dei statuta atque confirmata sunt, distrahere aut
diminuare vel in quoquam teinere aut refragare, et,
quod non optamus, quemlibet locum aut possessio-
uem vel quidquid, prz dicio monasterio pertinere
dignoscitur, auferre aut alienare ex eodein sancto
loco conatus fuerit , sciat se Domini nostri et beati
Petri principis apostolorum auctoritate insolubili
anathematis innodatus, et a regno Dei alienus, con-

ctioni in perpetuum concedimus et stabilimus B trarios sibi sentiens omnes sanctos ejusdem mona-

libi, tuisque successoribus abbatibus, et. servorum
Dei ejgsdemw venérabilis vwnonasterii detinendum,
omnemque quam indiget meliorationem fabricam seu
defensionem prznominata joca ut superius leguntur
indifferenter vos sine dubio procurantes eflicia-
tur; nullaque proterea ad dandum annue pensio-
nem ab vobis mora proveniat. Sed ultro actionarii
sancte nostrae Ecclesie et nostrorum piorum loco-
fum apto tempore persolvantur. Unde et sub terri-
bili atque tremendi futuri examinis diem, et maximis
sub anathematis interdictionibus Domini nostri et
beati Petri principis apostolorum auctoritate decer-
nimus. Nulii quoquo modo nostrorum successorum
pontificum licere vel alite magnz: parvzeque personze
cujuscunque sit honoris przditus. vel dignitate qua-
libet , exquisitione aut ingenii arte dissolvere hiec
qu;e a nobis pio intuitu ad laudem Redemptoris
nostri constituta atque confirmata sunt, nec penitus
ex eisdem locis vel possessionibus atque rebus et
facultatíbus, familiis etiam aut peculiis, vel quidquid
' ad eumdem venerabile monasterium pertinere di-
gnoscítur, auferre vel alienare , potius autem omnis
ut praelatum est in eodem sancto loco perenniter in
integrum permaneant, promulgantes sancimus ut

per omnipotentis Dei nostri virtutem sub terribili .

anathematis obligatione omnino obtestantes decer-
nimus, nullus unquam przsumi quamlibet contra-
rieiatem aut malitiam in eodem monasterio vel per-
tinentibus ejus a causis sive locis aut familiis inferre

(264) Non fu all' Ughelli ignoto questo vescovo e
bibliotecario (t. I p. 114) per una Bolla di Gio-
vanni XH, e per ana carta. del registro di Sublaco
coanoboto iH Muratori (À. rn. se. t. Vl. p. 205), M.
Giorgi (in crit. ad pag. ad an. 9551, e M. Galletti (I. c.,
p. 101) : e peruna carta pur di Sublaco si é saputo
che era vescovo di Boinarzo afmenó sin. dall' an. 942
(Muratori 4. c. 4 v. bag. 173; Giorgá, l. c. ad an. 952).
Ma per la serie de' bibliotecari non si vien a sopere
di qual Chiesa fosse vescovo, perché nol dice egli in
un'alira Bolla déllo stesso Giovanni dell'an. 950; del
qual papa, 'e vron del Xilf, e molto meno del? an. 972,
come scrisse il Ciampini (ex lib. Pont. p. 25), e come
$ta ne' Concilii (1. M p. 879 dell'ed. Ven.) é per
cerio laltra diretta a. Berengario vescovo Verdu-
nense morto nel 959 (Gall. Christ. t. XIM p. 1180);
le quali Bolle sono tutte scritte, conie i] nostro pa-

sterii quiescentibus, el. cum ipsis ante tribunal Dei
omnipotentis in tremenda examinis diem distractus,
ejusdem sanctis faciat raliones , atque cum
diabolo ejusque atrocissimis pompis et cum Juda
traditore Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, et
omuibus impiis deputatus et in tartareo igne et
inextinguibili incendio et voragine chaos demersus
€oncrementur in dlternum. Perro qui invent
fuerint ipsum monasterium defendere, et omnia quae
in hoc apostolico nostro privilegio pracepto conti-
nentur adnexa custodientes integra. raendis simceri-
tate servaverint, a dextris inveniantur Dei ip locum
lucis constituti, et omnes sanclos Dei qui ia eodem
monasterio quieseuut firmos habeant protecteres
eorumque suffragiis et. in prassenti vita adjuventur
et in futura beatitudine coelestis regni gaudia cum
angelis Dei et omnibus sanctis et electis per infinita
consequantur szcula.

Scriptum per manum Leonis notarii regienarii
atque scriniarii sancli Roman Ecclesis, ment.
Aprilis, ind. suprascripta tertia decima.» Bene va-
lete. Datum vii Kal. Aprilis per manus Marini epi«
scopi (264) sanctze Polimartiensis Ecclesize el biblio-
thecarii summ: sedis apostolicze. Aum, Deo pre-
pitio, domni nostri Agapiti sumus pontificis et uni-
versalis junioris pp. in sacratissima sede beati Peizi
apostoli, nono et ind. euprascripta tertia decima (268).

Ego Omnia sanctus sancte, Romane Ecclesism

p Jude x et notarius sicut in dicto privilegio Carticino

piro, dallo stesso seriniario Leone, il quale per er-
rore, credo, di chi copiolla dicesi scriptor S. R. C.
in. un'altra Bolla di Agapito dell' au. 955, stampata
ora nella Storia della Linguadoca (Preuv, t. HI, p. 95).

(265) Lo stesso probalnimente ehe in una perga-
menz dell'archivio di S. Maria Maggiore de' 12 luglio
1509, si nomina. notarius et nunc. notariorum urbis
camerarius. Alwi Ogoissanti Romani nel 1518, ci dà
il papiro clie segue, e recá mons. Galletti l'iscrizione
sepolcrale di uno di esse morto nel 4594 (Iscr. Rom.
1. Hl, an. 20, n. 42) ; dice poi l'Amideno che la nobile
famiglia Omnia sanctus € [a stessa che la Mancini ;
le venne forse si bet nome dall' esimia bontà di uo,
usando molto i Latini ad imitazion de' Greci, che
dicevano wá&vre, tx&ta., m&yta, o7iog, etc., le frasi om-
nia, cuncta, in omnia, per omnia, in onmibus, per cun-
cta, in cunctis, magnus, laus, subtimis, sancitq, ed,

Digitized by Google
