<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,160">
S. ODONIS ARCHIEP. CANTUAR.                                                                                                  951
aut cuiibet principi dederit, sive promiserit, subin- A doldi curtis cum appenditiis suis; Caviniacus cum
ferende maledictioni subjacebit. Sit igitur eidem mansis ad se pertinentibus. In villa quæ dicitur,
cellæ abbas, secundum regulam sancti Benedicti Frisia super fluvium Sunnam, duodecim mansi
constitutus, et monachi regulari districtioni subjecti, quos pro commoditate piscium eidem ecclesiæ per-
quos de rebus ejusdem cellæ aliquod dispendium pet pe tualiter habere liceat..... Si quis vero contra hu-
perpeti, cum omni imperio prohibemus. Res ergo jus apostolici privilegii tuelam aliquid noluitas suo-
ejusdem ecclesiæ sunt Hunolaris villa, in qua cella ril..... hunc...... excommunicamus.,..... Ut sub hujus
constructa est, cum mansionibus cunctis ad se perti- anathemas vinculo pœnaliter inpo das, sit anæ-
nentibus : Merulli curtis cum adjacentibus suis; Eu- thema maranatha. Fiat, fiat.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,170,880,920">
ANNO DOMINI DCCCLXI.

SANCTUS ODO

ARCHIEPISCOPUS CANTUARIENSIS.

VITA SANCTI ODONIS

Auctore, ut videtur, OSBERNO monacho Cantuarensi.

(Apud Mabilh. Acta sanctorum ordinis S. Bened. ex manuscriptio codice Thuano-Colbertino.)

OBSERVATIONES PRÆVIÆ.

1. Et si hujus Vitæ scriptor antiquitatiam vel ex B vocat, atque certum esse Nothelmum, aliosque
manuscripto codice sapiat, non tamen ejus nomen nonnullos sæculares, ut vocant, presbyteros Can-
zaletamve signat codex Thuano-Colbertinus, ex quo tuariensi Ecclesiæ ante Odonem præfuisse. Verum
hanc Vitam descripsimus, is auctor mihi videtur esse nullo argumento id certius rescribere potest Godwinus,
Osbernus Cantuariensis monachus sub Lanfranco quam Odo ipse aut Willelmus, primorum temporum
archiepiscopo, qui Osbernus de Vita Odonis Can- viciniores : nec constat Nothelmum, monachum
tuariensis archiepiscopi librum unum scripsisse apud expertem fuisse. Beda quidem in præfatione ad
Pitseum memoratur. Incertum est an Willelmus Historiam Anglorum Nothelmum dixitatur religiosum
Malmesburiensis hunc libellum præ oculis habuerit Londinensis Ecclesiæ presbyterum vocat: et hoc no-
in concinnando Odonis elogio, quod libro i de Gestis mine donare solebant monachi sacerdotes; et Beda
pontificum Anglorum inseruit. Dubitandi ratio inde ipse in epistola ad Nothelmum illum, venerabilem
petitur quod Willelmus in nonnullis rebus, levioris fratrem nostrum Nothelmum presbyterum appellat;
tamen nomenti, cum Osberno (sic eum vocare inte- quæ verba monachum designant potius quam pre-
rim liceat) non convenit. Osbernus quippe ait, sbyterum sæcularem. Monachum inducit Odo, simul-
Odonem suæ electioni in solem Cantuariensem repu- que ipsa monasticarum vestium susceptione profes-
gatum non prius consensisse, quam missis Floria- sus est sub annum 937, quo tempore Floriacense
cæia legatis abbatem accersierit, quia eum ad mo- monasterium ad stricteorem regulæ cultum revoca-
nachatum induita cuculla initialis fuisset : Willel- tum fuit opera Odonis abbatias Cluniacensis. Ab
mus habet Odonem, transito mari, apud Floriacom eo itaque Odo monasticum habitum susceperit,
monachilia accepisse, Osberno Gervasius Dorobern- prætermissis Cantuariis aliisque Anglicanis mona-
iensis monachus, Willelmo Bromtonus suffragatur. C chis, quorum observantia in junta opinione tunc
Osbernus addit Odonem mortuum ecclesiæ custodii non erat. Eadem causa Oswaldum aliosque Anglos
apparuisse, ut Elisimun, in Cantuariæ cathedralum si- illuxit ad cenobium Floriacense, ex quo Abbo in
niciariæ intrusum, verbis suis conperceret : Wil- Angliam missus est non minus causa pietatis quam
liemus Elisino ipsi factum ostensum tradit. Ad hæc eruditionis.
quædam Willelmus commemorat, ut de sancti Wil-
fridi facta per Odonem translatione, aliaque non- 3. Inter alia Odonis facta, quorum in sequenti li-
nulla, de quibus Osbernus silet.

2. Ambo in id conveniunt, defuncto Wulhelmo bello nulla mentio est, præcipuum videtur illud quod
Cantuariorum antistite, cum regis ac populi vota in de corporis sancti Wilfridi episcopi Eboracensis
Odonem concurrissent, hanc constantius, ut qui non- translatione ab eo Cantuarianno procurata legitur
dum amicisset monachum, renisum fuisse, ne moveri tum apud Willelmum, ubi de nostro Odone, tum apud
majorum ambitione sua turbæ videretur. Nullum Eadmerum in libro de Vita S. Wilfridi, editis in
ennim ad id tempus, nisi monachili schemate indutum, parte prima Saeculi III Benedicti, pag. 246 et 247.
archiepiscopatum fuisse, inquit Willelmus, quod aliis Addit Willelmus curasse Odonem, ut heroico, meo
verbis tradit Osbernus. Godwinus sectarius errorem Wilfridi Vita texeretur; iliaque etsecum fuisse
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,880,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina moderna. Mantidas abreviaturas e erros originais; onde texto é denso e justificado, transcrito linha a linha mantendo palavras completas; não foram usados sinais de restituição além de [ilegivel] (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>