<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ODONIS ARCHIEP. CANTUAR.  939  940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    advertere. Exsistit enim et sanctitate laudabilis, et
    sapientia admirabilis, et constantia singularis.
    Edredum regem ungit. Eucharistiæ adversarios miraculo convertit.
    
    10. Rege autem Eadmuno in domo sua malitiose
    interfecto, frater ejus Edredus imperii dignitate
    functus, a glorioso Odono Cantuariorum summo
    pontifice in regem sacra est unctione perflusus. His
    diebus vir præcipuæ probitatis Dunstanius, Glasto-
    niensis cœnobii dignissimus abbas, magnus apud
    regem, et honorabilis omni populo habebatur. Beatus
    autem Odo moribus et ætate grandævus, religione
    et industria pollens, auctoritate et modestia præ-
    stans, Christianis legibus totum regnum pruden-
    tissime nobilitabat. Rex ipse Deum timens, bonos
    quosque speciali amoris dulcedine fovens, malos ve-
    ro, ne sua tyrannide bene agentes conturbarent, forti-
    ter premens, boni principis mores et actus exsequeba-
    tur. Hoc ferme tempore quidam clerici, maligno erro-
    re (270) seducti, asseverare conabantur panem et vi-
    num quæ in altari ponuntur, post consecrationem in
    priori substantia permanere, et figuram tantummodo
    esse corporis et sanguinis Christi, non verum Christi
    corpus et sanguinem. Quorum enormem perfidiam
    beatus Odo destruere cupiens, dum quadam die in
    conspectu totius populi sacrosanctis missarum solem-
    niis devotus intenderet, expressis lacrymis Dei omni-
    potentis clementiam in suo ministerio adfore po-
    sulavit, quæ ad dependendos hominum errores sub-
    stantiam divinorum mysteriorum declararet pro-
    prietatem. Cumque ad conflractionem vivifici panis C
    ventum fuisset, o ineffabili Dei miserationem, o
    præsenten æternæ majestatis ostensionem! confe-
    sim namque inter manus pontificis; fragmenta cor-
    poris Christi tenentis, sanguis guttatim deseruere
    coepit. Stans itaque pontifex, et præ gaudio uberes
    lacrymas fundens, innuit astantibus ministris ut illi
    politissimum propitius accedant qui nuper in fide titu-
    labverant. Vocati igitur celeriter adessunt, atque in
    tantarum rerum consideratione perterrefacti, pavi-
    tanti voce exclamant: O te inter homines felicissi-
    mum hodie, cui Filius Dei semetipsum in carne di-
    gnatus est revelare! Et rursum: Exora, inquiunt,
    paulum, Pater, exora Domini majestatem, ut in
    pristinam formam præsens sanguis commutetur, ne
    nos propter infidelitatis errorem divina ultio sequa-
    tur. Oravit ergo sacerdos; post orationem ad aram
    respexit, et ubi dimiserat sanguinem, consuetam
    vini reperit speciem. Sumptis autem cœlestibus sa-
    cramentis, lætantibus cunctis qui tantis interfuerre
    spectaculis, præcepit pontifex pro testimonio tantæ
    virtutis omnes undequaque pauperes aggregari, et
    solemne convivium eisdem preparari. Ipse autem
    cum suis in magna gratiarum actione lætitiam age-
    bat, propterea quod omnis error de Dominico cor-
    pore in pectore suorum abolitus fuisset; nec ultra
    panem in altari positum verum Christi corpus esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    specissent.
    
    Mirum in restauratione ecclesiæ
    11. Aliud quoque divinum re vera miraculum in
    ecclesia cui præerat fecit; imo ipse non fecit, sed
    qui solus habet divinitatem in illo fecit. Nam te-
    ctum ejusdem ecclesiæ, nimia vetustate corruptum,
    semiruptis per totum partibus penebat. Quod ille
    renovare cupiens, murumque in porrectiorem celsi-
    tudinem exaltare desiderans, congregatis artificibus
    præcepit et quod dissolutum desuper eminebat pe-
    nitus tolli, et quod minus in altitudine murus habe-
    bat jussit extolli. Sed quia clerus ac populus absque
    servitio divino esse non valebat, et tante magnitu-
    dinis templum non reperiebatur quæ ad capiendam
    B numerose plebis multitudinem sufficere videretur,
    deprecatus est pontifex Dominum ut quousque opus
    inceptum consummatum fuisset, nulla aut infusioni
    imbrium, aut vis ventorum infra parietes ecclesiæ
    descenderet, quæ eos a divino opere prohibere va-
    leret. Factumque est ut in tribus annis quibus ec-
    clesiæ muri in altum porregerantur, tota fabrica de-
    super pateret, nec tamen, non dico infra ambitum
    solius ecclesiæ, sed nec intra muros totius civitatis
    imber aliquando descenderet, qui vel clerum in
    ecclesia consistenrem ab officio præpenderit, vel
    populum ad ecclesiam concurrentem aliquatenus
    posset ab inceppo cohibere. Eratqúe res digna spe-
    cacula, cum videres omnia civilitas pomeria aquis
    infundi, et ejus moenia nulla pluviarum inundatione
    maderi.
    
    Edwium, regem libidinosum, per Dunstanum, tum per
    se emendare conatur.
    12. Cum autem rex Edredus transitoriam vitam
    vita perenni permulasset, Edwis filius supra memo-
    riali regis Eadmundii, in regem electus est. Qui mo-
    ribus et ætate juveniculus, juvenum quos sibi comi-
    tes atque satellites associaverat mox coepit consiliis
    uti, spretis senibus, quos vita, moribus et ætate
    magna præditos industria et auctoritate consalabat.
    Unde correptus a fortissimo milite Christi Olooue,
    aliquantisper se temperabat, verens ne si illum om-
    nimodis non audiret, regia dignitatis benedictionem
    ultra votum suum sibi dare differret. At ubi eadem
    benedictio politus est, illico quasi effrenis affectus,
    omnes cordis sui sequebatur affectus. Factus est igi-
    tur voluptatum magis quam Dei, luxuriæ quam so-
    brietatis, libidinum quam castitatis amator. Hæt
    itaque juxta desideria cordis sui, et iniqua gerens a
    suis benedicebatur. Super hæc ea die qua regni co-
    ronam in conspectu totius Ecclesiæ in capite gessit,
    gravis infamiæ notam tantæ gloriæ et sibi ingessit.
    Cum enim post officium ecclesiasticum una cum ar-
    chiepiscopis, episcopis, abbatibus cæterisque princi-
    pibvs regni jam pransus sederet, subito exsilivit,
    et relicto consortio omnium, in secretorem sese ca-
    meram contulit, duarum feminamum illic eum ope-
    sed Capgravium hactenus nobis recuperare non li-
    cuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    (270) Hæc tolidem verbis Maiheuvius refert ex
    Capgravio, qui proinde hunc libellum jam edidit:
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas marcas tipográficas e números de página mantidos. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo texto é legível.</notas>
</pagina>