<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    15           S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS.           16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    Joannem a num. 25, qui num. 28, hæc de eo scribere pergit. : « Sunt hactenus evoluti, ni fallor, plusquam triginta anni, ex quo intra ipsam eremum deguit, Dominicis tantum diebus aut præcipuis festivitatibus ad monasterium sancti Petri, quod Cluniacum dicitur, quia duobus fere millibus prope est, asseuìt descendere, sumpta videlicet modica farina, ex qua sibi panem conficere solet, et fabe paucis granis, mox ad eremum revertitur. Vino nec aliquando utitur : adippe vero vel oleo ejus cibus non conditur. Patiutur omni tempore frigus et calorem : calorem inter scapulas, frigus inter manus et brachia. Praeclara omnino de Adhegrino, quem in album sanctorum relatum esse Chesnius in notis testatur. Meritum non inficior : auctoritatiam quæro. Nihil enim de Adhegrino in Martyrologiis aut Breviariis invenio, nullam de ejus festo reliquiuvé apud Cluniacenses nostros memoriam. Nescio an ejusdem in eremo socius fuerit Droco Floricensis monachus piissimus, qui in coenobitica conversatione probatus, eremii singularum aggressus est pugnam eo in loco, qui Balma dicitur, : teste Aimoino in superioris tomi, pag. 361.

    12. Odoni pro Adhegrino socium Teuthelonem adjungit chronicon Malleacense : « Eodem tempore, adhuc vivente Turpione, Odo et Teuthelo canonici sancti Martini illustrissimi, adimplentes evangelicum præceptum, derelictis omnibus suis pauperes pauperem Cirstum secuti sunt, et Cluniaco sancto habiti et vita induti sunt. Unde nutu Dei Odo abba præfuit sanctissimus, sicut sequentibus dicemus : Teuthelo jubente abbate suo archiepiscopus invitus consecratur Turonis, » etc. Verum id de Teutelone seu Teotlone falsum esse ex superioribus intelligitur, atque ampliss ex consequentibus appearbit.

    13. Post aliquantum temporis Odone sacerdotio dignum reputans Berno, promovit eum; et accersito episcopo, sine suo velle consecrare eum fecit sacerdotem. Rem explicat Joannes num. 37, sed episcopo haud nominato. » Bisuntinencem archiepiscopum» suggerit Nalgodus, sed perperam. Constet siquidem ex Joannis loco præcitalo, Odonem rogatu episcopi ordinatioris sui ac præcepto abbatis composuisse tres libellos de sacerdotibus : ex Jerenzie valicinio, id est, tres collationum libros, qui Turpioni episcopo Lemovicensi insripti sunt. Is ergo episcopus Odoni sacerdotium contulit paulo ante abbatialem dignitatem.

    CAP. IV. — Abbatialis dignitas, monastici ordinis status.

    14. Nam » per illud tempus exitiali lanquore coepit decumbere pater Bernus, . qui « mox vicimus episcopos accessit, et ab omni ordine se deposuit. Rogabat inter hæc verba fratres, ut sibi quem valent, patrem eligerent. Tunc manibus fratrum, » inquit Joannes num 37, « pater noster captus, et quasi violenter constrictus, ac proclamatibus omnibus ut ordinaretur, coram abbate suo vi est ductus : » et superatus tandem episcopum excommunicatione, ordinatus est , abbas paulo ante obitum Bernonis, quem ineunte anno 927 contigisse diximus. Id factum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    « instante anno 926 » scribit chronicon Malleacense : at rationes a nobis adductæ aliud suadent : quibus accedit Martyrologium Lemovicense à Chesnio relatun in notis ad bibliothecam Cluniacensem. Odoni commissa fuere tria monasteria, Cluniacense, Masciacense ac Dolense. Widoni Bernonis consanguineo quatuor, Gigniacense, Balmense, Ælhicense, «c cella sancti Lauteni, in fusius expositum est in elogio ipsius Bernonis.

    15. Præclara omnino ac multa sunt quæ Odo abbas gessit. Cluniacensis monasterii perfectio, ejusque dedicatio, privilegia, ritus, et exacta disciplina, ad cujus normam erecta aut adjunca alia monasteria, ex quibus congregationis Cluniacensis corpus conflatum est ; Romana itinera Ecclesiæ bono suscepta, concordia principum, charitas in pauperes, aliaque ad genus eximiae facinora, Odoniis famam ubique celeberrum reddiderunt. Legendi his de rebus Joannes in lib. III et Nalgodus : ex quibus quaedam hoc loco illustrare sufficiat, nempe Cluniacensis monasterii ritus ac dignitatem, aliorum monasteriorum emendationem seu institutionem, Romana itinera. Primum hic expedio : sed prius de monastici ordinis per id tempus in Gallia statu agendura est.

    16. Postquam augusta illa capita, Carolus M. et Ludovicus Pius, de restituendo in melius ordine sancti Benedicti serio egissent, eorumque auctoritate id efficisset Benedictus abbas Anianensis, ut pleraque Galliæ monasteria sub uno capite veluti una congregatio religiose viverent; sperandum videbatur eam disciplinam diu substiturarn, mi esxstimo Benedicto, qui ejus auctor ac praesidium erat, bellorum cum civilum, tum externorum tempestasles, et regno universo, et rei tam preclare vastitatem intulissent. Nam cum de summa rerum inter Ludovici Pii filios, nedum Ludovicum ipsum, atrocibus dissidiis discepâleretur ; ex improviso Normanni ex Septentrione in Galliam irruper, qui rempublicam, jam bellis domesticis violatam, per annos sexaginta misere labefactarunt. Tunc quippe pagi in solitudinem redacti, urbes expugnatae et incensæ, ecclesiæ in prædam datae, pessumdata monasteria, monachi partim necati, partim fugati, qui colectis sanctorum reliquiis aliisque sarcinulis, quo belli impetus vertebat, inde se proprientines, ad tutiora, si quæ occurissent, loca declinandant, aut palabandi vitam miseram traducere vix sinebantur. Sicubi vero eis tantisper respirare concessum erat, casas pro modulo ac tempore sarciebant, in quibus non tam normæ regulæ, quam vitæ ac saluti prospicere cogebantur. Quibusdam in locis, ubi monastici ordinis incola defeciebant, pauculi sese colligere clerici, qui veterem monachorum possessionem insederunt, eamque rebus etiam serena sibi retinuerrunt. Hinc factum est, ut sæculo decimo incunte, cum Odo de monastica vita cogitare coepit, pauca superessent cœnobia monachorum, atque in paucis illis sincera religio desideraretur, ut ex Joannis lib. I, num. 22, et ex prælatione nostra compertum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito literalmente a partir da imagem; preservadas ortografia e eventuais irregularidades tipográficas/OCR. A nota marginal central consiste nas letras identificadoras de parágrafo (A, B, C, D) dispostas verticalmente.
  </notas>
</pagina>