29 PROLEGOMENA. —- ELOGIUM S. ODONIS. $0
que alibi. Datum « Bojaco villa Kalendis Juliis, » A Lugdunensi, « in agro Ternatense. » [tem Airich qui-

anno regni 10, indict. 35 (an 44), id est. anno 951.
Anno sequenti, Berno Matiscensis episcopus, ro-
gante Archimboldo przlato, id est, przeposito Clunia-
censis cenobii, et Hildebrando, sedens « in consi-
storio » juxta ecclesiam S. Vincentii Matiscone « ad
divina precepta more precedentium Patrum diri-
menda, » concessit decimas terrx de Salustriaco,
quam Ro-'ulfus rex eis dederat. Sub eumdem annum,
scilicet anno 10 Rodulfi regis, idem Berno episcopus
consecravit capellam in eadem villa Salustriaco,
quam capellam «Cluniacensis parvula societas, cui Odo
mitis pater et abbas patrocinabatur, tonstruxerat. »
$1. Biennio post Leotaldus comes Matisconensis,
et Ermengardis ejus uxor, Oddoni abbati dant quid-

dam eidem Odoni dat campum cum silva in pago
Lugdunensi, « in agro Tarnatensi, » in fine Denada-
liaco. « Ternatum » sine dubio erat iste locus, ubi
situm erat monasterium Tarnatense, quod omnes.
confundere solent cum Agaunensi. At Ternatum
istud sium est ad Rbodanum in confinio pagi Lug-
dunensis et Viennensis, vulgo « Ternay, » ubi est
motio prioratus ordinis sancti Benedicti. Item Ludo-
vicus Transmarinus anno regni sui tertio res Clu-
niacenses in Querceto apud. Dociacum sancit diplo-
mate, quod exstat in. bibliotheca Cluniacensi. Alias
donationes minutiores mitto, qualis est ea, qua
Hugo comes unam ancillam de villa « Romanis » in
pago Lugdunensi tradit Cluniacensi monasterio et

quid eorum facultatis erat « in villa Darbaniaco, in B Qudoni abbati, et quidem « anno sexto » Ludovici

pago Lugdunensi, super fluvium Salliam, » ut Deus
animas parentum suorum Alberici et Escolanz,
Manassis et. Irmingarde, necnon Gerardi ainici sui
liberare dignetur « a penis inferni. » Subscribit
post Leotaldum ei Irmingardem Gaufredus comes
cum alíis. Edita est hzec charta cum aliquot navis
bibliothecze Sebusianz pag. 168, alias ejusdem Leo-
taki videsis pag. 256 et 296. .

$29. Anno 926 Odoni item donatur curtilus unus
in villa Rufiaco (quz sita est prope Cluniacum), in
pago Matiscense, « mense Maio, quando Rodulfus
rex migravit a seculo. Actun.— Cluniaco, firmatum
Lurduno castello publice. » Anno secundo Ludovici
regis Odo abbas et monachi Cluniacensés emunt cam-
pum subtus castrum Lordoni, vulgo « Lourdon,» quod
castellum Richelii cardinalis jussu subversum est.

$3. Eodem anno « quo Rodulfus rex migravit a
seculo, » Gaufredus comes et uxor ejus Áva dant
Escozolas in pago Eduensi pro animabus suis, « et
pro anima senioris sui Willelini, et ejus filii Boso-
nis. » lidem tradunt Keitaelos in. pago Matiscensi
« in vicaria. Bufarias, pro animarum suarum reme-
dio, et Gauzberti frawis, dicti Gaufredi, » anno 5
Ludovici Transmarini. !

$4. Anno 2 Ludovici ejusdem Maimboldus epi-
scopus Matiscensis ait, Bernonem prxcessorem suum
Cluniacensibus tribuisse, ut omnes eorum ecclesie
ez loto sub illorum ditione consisterent : sed cum
postea « irruptione paganorum et malitia pravorum
hominum » excisz fuissent, se de tributo synodali
quo:l reddebant, minuere, Subscribunt canonici, et
inter eos Ado abbas, qui unus e priecipuis erat, de-
ditque nonnulla coenobio Cluniacensi, nempe eccle-
sias S. Desiderii et. S. Juliani. in Siviaco et Dava-
giaco, anno 12 ipsius Ludovici. Item auno secundo
Retmundus episcopus Aduorum dat capellam sancti
Leodegarii de Dlanciaco in. comitatu Matisconensi,
quam « sanctissimus » przedecessor suus Walo cui-
dam sacerdoti ad vitam dederat. Testes sunt Hilde-
bodus et Girbaldus abbates.

$55. AnnoS ejusdem regis, indict. 11, id est anno
Christi 958, datur. Cluniacensi monasterio, ubi 0Jo
abbas priecrat, mansus in villa Madali;ico im p»go

regis, post quem annum donationes fiunt. Aimardo
abbati. Omnes chartze sub Odone numero 188. Porro
erhis omnibus chartis, aliisque quas in Aimardo
referemus, constat Matisconem, eique attributum
pagum, regi Francorum, non BurgunJionum tunc
paruisse.

Cap. Vl bis. — Odonis Romanum iter multiplex

ecclesie. causa.

56. Non continuit sese intra monasteriorum la-
tebras Odonis ardens in res divinas studium : quin
etiam in Ecclesie. universe commodum foras pro-
diit. Eum quippe in Italiam accivere semel et iterum
Romani pontifices, ut afflictis Ecclesie rebus pru-
dentia et auctoritate sua consuleret. Prin ejus
Romanz profectionis hzc. fuit causa. Cum Beren-
gario imperatore mortuo, Hugo Theobaldi Arcla-
tensis comitis filius, snmma rerum in Italia potire-
tur, Marozia, infamis Widonis Tusci comitis re-
licta, quae una. cum Alberico filio manus in Joan-
nem pontificem injecerat, Romamque redegcrat in
suam potestatem, ipsum Ifugonem missis nunliis
invitavit ad conjugium suum et urbis imperium
capessendum; oblatam conditionem arripit Hugo,
nuptiisque contractis, urbis Roma dominium obti-
net. Interim cum ante epulum Albericus matris
hortatu aquam ad abluendas Hugoni manus preberet
non admodum scite, lugo correctionis causa eum
in faciei cecidit. Qua re offensus Albericus Roma-
nos ad defectionem impulit, atque Hugonem ex
Urbe fugere coegit. Eo fuga elapso Albericus con-
sulari potestate civitatem administravit cum matre
sua Marozia, et veterem Urbis disciplinam simul
cum consulum nomine et officio redintegravit. Acta
hzc sunt sub annum 9929, pontificatu Joannis X,
Leonis Vl, ac Stephani VII, quibus anno 931 suc-
cessit Joannes Xl, Marozizx ex Sergii stupro filius,
Alberici frater. Talia pati coacta est sancta Dei
Romana Ecclesia, sed a Marozia ipsa ejusque filiu
Alberico. « Anno 953 » missi Rhemensis Ecclesiae
Rom: reversi, « nuntiant Joannem papam, filium
Marie, quae et. Marocia dicitur, » inquit. Frodoar-
dus, « sub custodia detineria fratre suo, nomine
Alberico, qui matrem quoque suam Marociam clau-

Digitized by Google
