7$

PROLEGOMEMA, —*

"*

VITA S. ODONIS, Ü

videlicet voluntati statim assensum prebuit, et ac- A do, perjuranoo, more accipitris hominum assue-

cersito fratre Othegario emendandi operam dedit.
Factum est, dum hzc agerentur, ut vespertinze horze
pulsaretur signum: slatim secundum regul:e prze-
ceptum relictis quze in inanibus tenebantur eccle-
siam ingressi sunt, codicem vero apertum ubi sede-
rant reliquerunt; praoccupati vero vesperlinis
orationibus codicem obliti sunt. Erat aulem hiemis
tempus. Tania autem in ipsa nocte inundatio de-
fluxit aque, ut omnes nostri monasterii officinas
repleret. Locus aulem ille, in quo liber fuerat re-
lictus, ita est positus, ut aqua qui ipsius labitur
tecto, et ex tribus aliis tectis subjacentibus superiori,

uodammodo una conversione collecta more torren-
us illo uno in loco decidit, ibique usque mane patu-
lus permansit liber, et tot inundationes aquarum
in circuitu ejus cecidere. Margo namque praedicti
libri undique fuit lota, scriptura vero permansit
intacta. Facto mane appositus est coram fratribus
liber. Cumque attoniti miraremur omnes, ait provi-
dus pater : Quid admiramini; fratres? sciatis quia
Vitam beati Marini aqua tangere timuit, Et hoc
eum aliquo dicebat gaudio. Ad hiec unus ex fratribus
nostris, quia erat promptulus ad loquendum , acce-
pto codice adjecit : lutuemini et videte, quia codex
Jste velustus est,et a lineis demolitus, atque ab
aquis olim lotus, et usque adeo humectatus ut jam
squaleat palloribus. En indicia ceruite, et. dicit pater
noster dudum lotum librum nunc aquam extimuisse
tangere! aliud namque aliud est. Tunc pudicus pa-
ter: Tace, inquit, ista dicere noli. Non est enim
similis Martino qui possit babere laudem in omnes
fenes. Sic ca quie propter eum Dominus fecit in

udem Martini convertit.

Monachi incondita locutio ut. repressa.

95. Per iilud namque tempus longe lateque patris
vostri nomen, veluti clarissimum sidus, caepit efful-
gere. Factus est notus regibus, episcopis familia-
rissimus , magnatibus charus. Quaque enim mona-
steria in eorum finibus constructa erant, juri patris
nostri ea tradebant, ut nostro more corrigerel et or-
dinaret. Interea veniens ad quoddam monasterium,
habens secum paucos fratres iu comitatu, ex quibus
nos unum cognovimus, nomiue ÁAdolfum ; el ipse ante
hoc biennium migravit ad Dominum. Peracta itaque
illa hebdomada, Sabbato vesperascente, cum nostri
fratres coepissent. mandatum (32) regule przparave
more, contigit ut unus ex illis monachis per eumdem
locum ubi luec parabatur trausiret. Certe cum vi-
disset pradictum fratrem nostrum nostra consue-
tudine 5uos abluere subtalares (53), ira. permotus
rupto silentio cupit dicere: Dic mihi in quo loco
sanctus Benedictus. praecepit. monachis suos lavare
subtalases? llle nostro more signum ei fecit ut tace-
ret, quia hora eral incompetens. Non enim recorda-
batur illius quod Sapientia dicit per. Salomonem :
Qui erudit derisorcm, ipse sibi injuriam [acit (Prov.9);

el iterum :,Noli arguere, te oderit te (Prov. 1x, 8). D

Videns itaque sibi non respondisse, efferatus est
vehementer, et. rabido inflammatus igui , ista coepit
verba evomere : O qui solebas negotiando circutre
mundi provincias, nunc venisti nobis praedicare re-
gulam, et meliorum tuorum corrigere vitam. Juran-

(52) Id est lotionem pedum , ad quam eani solet
antiphona : Mandatum novum do vobis. Sabbato id
fiebat, lavabanturque utensilia monasterii ex regule
prescripto in capite 35.

(33) Id. esi calceos, aliis sotulares, quos singulis
Sabbatis abluere solebant. Hunc usum sustulit Pe-
trus Venerabilis statuto 28, superstitionem esse exi-
slimans, si calcei quos ob laborem in pluviis et lu-
tosis viis exerceri primitus solitum sordidatos ablue- ,
Fe necesse erat; dimisso subinde manuum labore
pundissimi duabus aut tribus aqu quiulis, dein-

ceps aspergeretn lur
PATROL. CX XX11*,

veras auferre substantias, et nunc impudenter beati-
ficari a nobis appetis, quasi nescientibus actiones
tuas. Non enim serpentem me fecit Deus, ut tuo
more debeam sibilare , nec bovem ut debeam mu-
gire; sed hominem me fecit, et ut loquar linguam
mihi tribuit, Hzc et ijs similia cuin. incessanter
oblatraret, concito gressu recessit ab eo predictus
frater. Sequenti vero die. cum hzc omnia ad capi-
tulum — fuissent. recitata, miser ille mon solum
veniam non petiit, verum se bene fecisse respondit,
addens insuper non decere talem personam suum
meliorem increpare. Tunc pater noster super ejus
indignatus superbiam , commotus ait : Hodie
dies Dominicus (34) est, ideo nullus contristari
debet. Ideo ista discussio suspendatur in crastinum.
Factuin est, et post pusiilum a capitulo omnes. sur-
rexerunt, llle autem subito factus est mutus, atque
post triduum sine sermonum absolutione defuncius
esi, Ecce quantum est virus arrogantix. Hujus
nawmque mucrone multorum monachorum vitam re-
perimus haetenus sauciatam; quia dum putant se
scire quod nesciunt, suis propositionibus secundum
Apostolum stulti efficiuntur. dicente Scriptura (35) :
Qui non vult esse discipulus veritatis, eril magister
erroris. De quibus et Dominus per Amos loquitur :
Reversi sunt ut essent absque jugo, et facti sunt arcus
dolosus (Amos vn). liorum namque imagines procul
dubio hi tenere videntur, qui prius vocitari magistri
quam fiant discipuli nituntur, et antea regiminis
arcem subire appetunt, quam subesse noscuntur.
Eniwvero necdvin. tiruneuli bravium usurpant vi-
etoris, atque indocta manu arma fortissimi militis
arripere non verentur, negligentes ea quz dicit
Scriptura : Qui regulariter non subest, regularibus
praesse non debct. Sed quia legaliter nolunt. vivere
a legis precepto non verentur faciem cordis aver-
tere. De quibus per prophetam Dominus loquitur ;
Verterunt ad me terga, et non faciem (Jerem. n). Nam
et Nicodemus legislator venit ad Jesum nocte, quia
Ms voluit instrui, ut postea alios docere possel.

ujus namque morbi duplex malum est : unum,
quod clandestina praesumptione, quasi sub pretextu
sanclitatis, auctorem suum ad arcem iustigat. scan-
dere magisterii ; alterum, quod ipse destruetus alios
instruere quierit secundum sectam sui erroris, et
(quod sine dolore fateri nequimus) ipsi przcipites ,
quosdam stantes post $e ad precipitium trahere
moliuntur, de quibus per Evangelium Durinus dieit :
Ceci sunt duces cecorum. Cacus autem si ce&co duca-
tum prestet, ambo in foveam cadunt (Matth. v). Ho-
rum namque conventum potius caupona, quam con-
gregaio nuncupatur : quia ibi unusquisque id agit
quod libet, et hoc non agit quod non libet. De talibus
namque per Salomonem dicitur : Massa. stipem. syn-
agoga peccantium (Eccli. xxi). Hoc namque monacho-
rum genus ieterrimum vocat. beatus Benedictus
(teg. cap. 1). Eorum itaque conversationem | miser-
rimam dicit esse, atque in tantum iniserabilem, ut
de ea satius taceri censeat, quam aliquid loqui. Ergo
his omissis revertamur ad querelam predicti mona-
chi, et videamus quid beatus Benedictus przcipiat
de rebus monasterii. Omnia, inquit, vasa monaste-
rii, cunctamque sebstantiam conspiciant velut. alia-

(94) itaque die Dominico capitulum olim celebrari
mos erat ; quod aliis exemplis probare licet. Nota
quod subditur de religione réprehensionis in Domi-
nica. Consentit synodus Aquisgranensis anni 817 in
cap. 72. Ut is qui noxe culpa tenetur, die Dominico
remissius habeat, ei veniam non pelat. Lege S. Ber-
nardum in sermone.

(95) In hoc et poulo post sequente loco Scripture
nomine eliam comprehepditur doctrina Patrum, so-
lemni veierum more.

3

Digitized by Google
