<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    67 S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    ibat, toties me praedicos solidos repellere cogebant.
    11. Quia de actu silentii sermo se intulit, sine quo videlicet ducenda est pro nihilo vita monachi, restat ut retro redeamus, et per eum aliquamtlum pervagemus. Vita enim monachi usque adeo est aliquid, donec sub silentio esse studuerit. Eo vero remoto, quidquid bene vel honeste se agere putaverit secundum institutionem Patrum nihil erit.
    
    Exemplum insigne.
    
    12. Tempore igitur quo saevissima gens Normannorum, Pictavorum atque Turonorum fines cruentis devaslabat gladiis, contigit ut duo venerabiles viri ex eadem congregatione, nescio qua de causa, mitterentur Turoniam: Unus eorum Archembaldus vocabatur, minime bene notus : alter vero ignotus, et dicitur Adalasius ; viri venpe opinatissimi, et multorum monachorum patres nunc sunt effecti. Factum est igitur dum tantum iter carperent, et in quendam locum requisitionis gratia diversissent taliter ab eisdem Normannis capti sunt eadem nocte. Erat autem quoddam oppidum secus locum, super quod noctu irruentes ceperunt, alia vero Normannorum pars quae ibat, cum pridam capa praeda devenit in eundem locum in quo praedicti fratres erant. Capere namque eos et ligare eorum manus, deinde minare poterunt, sed eorum silentium rumpere nequiverunt. Mane autem facto applicuerunt in assignatum locum, in quo sibi congregandi posuerant constitutum. Praedicti vero fratres paululum se ab eis sequestreaverunt, et, sicut erant ligati, in terra se super facies suas dederunt, quatenus peracto psalmorum cursu silentio finem imponerent. Nondum enim oratione completa, venit pars reliqua capa: multa praeda. Inveniens itaque dux eorum praedictos fratres in terram jacere, interrogavit qui essent. At illi retulerunt ei omnia quae gesserant per orbem, audientes quod nullo modo potuissent eos longi facere. Ille itaque quia erat barbarica inhumanitate turgidus, ob timiam elationem cum eodem in quo residetbat phalerato equo inclinato velut ad seriendam contio, irritat super eos, metum mortis eis incutens, volens eos probare an timerent. Caeterum vulgus undique quod confluxerat, ad hoc spectaculum vociferantes barbarico ritu plausum dabant manibus. At illi ue erant animo constantes, ita et corpore permanserunt immobiles : et hoc non aliqua libeat apud eos in delusione, sed jure observantiaque sanctae regulae, sub qua videlicet cupiebant mori et vivere, nunquamque ab ea deceldinare. Sed Omnipotentis manus eorum exhilaratum spectaculum protinus convertit in luctum. Mox ut ad eos barbarus appropinquavit, equum in quo residetbat in obliquum, resilivit, scissoremque suum in terram stravit atque colisii. Quan collisionem statim febris lethalis secuta est. Continuerunt omnes et versi in stuporem coeperunt quaerere inter se, quid ex iis facere deberent. Reperto tandem consilio, barbarico ritu indignum esse censuerunt, ut pro vita ducis sui unus ex eis caederetur. Deinde coeperunt sorte quaerere, quem ex illis deberent interimere. Sed super virtutum viros et sorti Christi commuoveratos diabolica nullo modo poterat cadere sors. Obstupebescant itaque super eos et admirantes dicebant, ultra homines esse, super quos sors eorum non potuisset cadere. Siquidem juxta hunc modum interemerent unum ex famulis eorum. Alter vero famulus qui supererat, optime sciebat hostium linguam, qui es omnia quae loquebantur latino eloquio clam indicabat. Et hunc credimus consolatorem hominum salvasse eorum revelationem. Tunc accedentes ad eos, velociter eorum manus dissolverunt, atque pro vita ducis sui obnixius eos per interpretem rogare coeperunt : et ita deinde factum est, ut eos nunquam ligare postea praesumpissent. Sed et hoc fuit mirabile, quia unus ex praedictis fratribus fecerat auream crucem circa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    a collum, et hanc cum represserunt, non prae tumpserunt auferre. Cibo vero quo voluerunt et potu apud eos usi sunt, quo usque inter eos fuerunt : sic enim complementum est in eis illud probatissimum gaudium quod patientiam operatur, de quo ait Apostolus : Non solum autem sed et gloriamur in tribulationibus scientes quod tribulatio patientiam operatur, patientia vero spem. Spes autem non confundit, quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris (Rom. v.). Et nunc igitur quinque monastica fertis indumenta, obscero ut una mecum horum virorum intueamini exempla, et silentio tandem aliquando deiis operam. De hocnamque bono silentio Isaias : In silentio erit robis spes (Isa. xxx) ; et Jeremias : Bonum est cum silentio praesolari Dominum (Therm.); et rursus : Bonum est viro cum ab adolescentia sua volutverit jugum, sedebit solitarius et tacebit, quia elevarit se super se (Thren. III., 27). Similiter et David de eo in piuicis proclamavit : Dixi custodiam vias meas ut non delinquam in lingua mea. Posui or meo custodim (Psal. xxxviii), et cetera ; et apostolus Paulus : His autem qui hujusmodi sunt demumamus et obsercamus in Domino Jesu, ut cum silentio operantes pnemum suum manducent (II Thess. iii). Diximus ista de antiquis vatibus, ut nullius arbitriter hoc silentium modernis temporibus fuisse invenitum, sicut quidam male suspicantes fastentur. Illos namque et Novi Testamenti Patres, Paulus, Antonius, Hilarion, Joannes, ad postremum beatissimus pater Benedictus imitati sunt, et alii quamplurimi, quos nominatum propter quorumdam fastidium minime recensemus ; quorum videlicet silentium, si quis studiosse exquirere voluerit, in eorum catalogo altatim reperire poterit. Ergo ut nobis quilibet non opponat quietem in qua elegit verul soliditudinis, his odissnis noster stylus totus se convertat ad institutionem evangelicaliitarum et de orcibus Domini Jesu summat reordium.
    
    13. Primum quidem testimonium in Matthaeo habemus : Jussit, inquiit, Jesus discipulos suos ascendere in naviculam et praecedere eum trans fretum, donec dimitteret turbam. Et demissa turba ascendit in montem solus orare (Matth. xiv). Secundum autem Marco : Coegit Jesus discipulos suos ascendere navem ut praecederent eum trans fretum ad Bethsaidam dum ipse dimitteret populum, et dum dimisiisset eos, abiit in montem orare (Marc. vi). Tertium in Luca ita continens : Factum est in illis diebus, exiit Jesus in montem solus orare et erat pernoctans in oratione Dei (Luc. vi). Item in codem : Vigilate itaque omni tempore orantes ut digni habeamini fugere omnia ista quae futura sunt et stare ante Filium hominis. Erat autem diuides doces in templo : noctibus vero crines morabatur in monte qui vocabatur Oliveti (Luc. xxi). Quartum namque testiumium in Joanne hujusmodi terminatur : Jesus autem perrexit in montem Olivetii et diluculo iterum venit in templum (Joan. viii). Si enim Verbum Dei et Creator carnis, dum conversaretur cum hominibus et vtile praeconizaret Evangelium, ad tempus siluit, quid nobis agendum sit facilis comprehendere potestis ; videlicet cum mors et vita in manu linguae sit posita (Prov. xviii), et cum Scriptura dicat : In multitudo non effugies peccatum (Prov. x), et : Vir linguiuos non dirigeret super terram (Psal. cxxxix). Si enim praedicti fratres cum caederentur atque vincit minabantur, voce silentium rumpere non passi sunt, cum imitantes, de quo scriptum est : Sicuti oris ad occisionem ductus est, et quasi agnus coram londente se sine voce, sic non aperuit os suum (Isa. liii) ; hi vero qui nullam vi a patiuntur, nec a quovis coacti, sed sua sponte regiute iura transgrediuntur, quid dicuntur erunt simul positi ad judicium, cum utroque causa in conspectu Dei et angelorum examinabitur? De qua examinatione sancta Ecclesia per beati in Job terribiliter clamat dicens : Insulares testes suos contra me (Job x, 17). Semper enim in his gravissirimae ulc
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas perdas nas margens superiores e inferiores; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>