-

49 S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS. A4
54. Adalasius, mox a Joanne memoratus, indubie A erat Aribertus ille de quo hxc narrat Odo Ipse in

is est « Adacius,» cui sub Odone coabbati Sarlatensis
ac Tutelensis monasteriorum regimen cominissum
est, ut superius diximus in eap. 5. Eidem (ut puto)
Adacio Bernardus comes, « assentientibus beata ejus
uxore, et filiis Guillermo, Gausberto, seu Arnaldo et
Pernardo pariter faventibus, monasterium sancta
Suris, vocabulo Geridia, cum omni abbatia » tradit,
« et monachis, quibus regulariter vivere inibi sub
ejusdem potestate placuerit, ut tam ecnobium quam
omnem abbhaliam teneant et possideant sine ulla
contradictione; et post obitum domni Adacii abba-
tis, qualem voluerint secundum regnlam sancti. Be-
nedicti abbatem sibi eligant, » ita ut. « sint ipsi mo-
nachi in subjectione regis ad locum salvum facien-
dum, non ctiam ad aliquid persolvendum. » Omnes
vero ad hujus facti exsecutionem obtestatur per
omnia sacra, «et per meritum beat:e Suris, cnjus
corpus in prefato loco requiescit. » Charta h»c

destituta est ehronicis notis in ehartario ccenobii de

regula apud Novempopulanos, ex quo erula est a
nostro Stephanotio.

55. His omnibus Odonis discipulis Joannes accen-
set etiam Adolfum, Theodardum, et Eliziardum ex
«omite monachum. Forsan ex Bernonis discipulis

lib. n de vita sancti Geraldi, cap. 19. « Quadam vice
cum illud iter, » nempe Romanum, « excurreret,
quemdam monachum, nomine Ariberlum, ducebat
secum, magne scilicet abstinentiz virum.... Factum
est aliquando ut deesset pulmentarium, quo abste-
nius ille cum pane vesceretur. Senior vero studiose
requirit, an consuetum illi cibum ministri paravis-
sent. Respondenlibus illis, quod nihil prxter panem
haberent, anxiabatur ille dicens : O quid nobis hodic
contigit! Nos omnes plenam refectionem habemus,
et isle Dei servus in attenuaüone erit. Erat autem
dies abstinentix: solutus. Tempus abluendi manus
jam venerat, et Samuel qui hoc praesens narrat, ad
afferendam aquam cucurrit : cum forte reperit pisci-
culum in littore expositum el palpitantem, qui ipso
vidente de aqua exsilierat. » Gratias Deo egit Ge-
raldus : « tum vero consedentibus ad mensam co-
medit ille abstemius usque satis » de pisce parato,
partem reliquam Geraldus manducavit, « et omnihus
qui aderant particulas pro benedictione dedit. » Ubi
obiter adverte, pulmentarii nomine etiam ferculum
ex pisce significari. I:ec de Ariberto, atque de Odo-
nis elogio satis : jam vitam ejus ex Joanne primum,
deinde ex Nalgoro audiamus.

VITA SANCTI ODONIS

ABBATIS CLUNIACENSIS SECUNDI

Seripta a. Joanne monacho, ejus discipulo.

(Apud Mabill., Acta SS. ord. S. Bened., S«c. V.)

PROLOGUS AUCTORIS.

Joannes operis hortatores memorat.

1. Dominis et in Christo fratribus Salernicensibus
servus Christi Jesus (rater (1) Joanues.

Librum quem doctissimus vir Palladius de vita
et virtutibus beatorum eremitarum Patrum tempo-
ribus Theodosi imperatoris composuit, semel a vohis
coactus scribere (2) non grave pertiuli : sed mox
subnixo corpore, flexisque articulis scribere curavi,
vestre. utilitati commodius nihil me agere aliquid
fore censui. Igitur coepti operis dum anhelanter ad
finem vellem percurrere, $tomachico cepi dolore
affligi veheinenter. Interea contigit die quadam me-
cum adesse virum venerabilem domnum Adbelra-
dum confratrem nostrum, unaque cum eo sacri Sa-
lernitani palatii exactorem (3) Joannem, qui infir-
mitatis mex tolerantiam providentes, cceperunt mihi
sanctissiini patris nostri domni Odonis piam et vene-
rabilem eximiamque ineerere memoriam, scientes

(4) Sie fratris nomen assumebant. non solum mo-
- paci, sed etiam abbates, cum de se ipsi logueban-
tur, ut S. Benedictus infra in lib. 1! num. $ : Ego
sum scias frater Benedictus, ei., iidemque apud
Adrevaldum. Sic de se perpetuo in epistolis loquun-.
tur Petrus. Venerabilis, S. Bernardus, aliique imo
aliquando episcopi ex monachis. .
(2) Vides üt non solum indocti rudesque littera-
rum, sed etiam litterati scribendis codicibus ope-
ram'dabant, Alia. passim exempla obvia sunt apud

C pre omuibus semper mihi pium esse atque dulce,

vel aliis aliquid de eo narrare, vel mew utilitatr
qniddam conferre. Ast ego non immemor illius quod
scriptum est : Sapientiam safictorum narrant populi,
et laudem eorum nuntiat Ecclesia ; assumpto sermone
ejus illis, n& pereunctati sunt, coepi originem expo-
nere. Quo audito indiderunt miht, si eum M tuuc
profitebar) diligerem ; prolata verbis sine dilatione,
ut bons hereditatis commoda. posteris transcripta
dimitterem. Itaque corde volutans horum virorum
vehementer precepta amantium [a/., amans]. prius
(ut moris est monachorum) couticui ad. modicum,
veritus, ne temerario ore tanti viri vitam potius
narrando dehonestarem, quam digne describerem ;
et quod nec granumaticze artis locutio mea decoraret
verba, neque dignus videbar hujus sanctissimi viri
narrare vitam, etiam $i loquendi adesset facultas.

veteres, Hieronymi, Bele, Rabani, et aliorum.

($) Exactor sacri palatii forsan is erat, qui pu-
blic: pecuniie prefectus. Paulo aliter Ansegisus
abbas sub Eginhardo regalium operum. exactor dici-
tur in clronico Fontanellensi. Ex lioc. etiam loco
patet, sacri palatii nomen audiisse ante Fredericum
AEnobárbum. (Quod jam antea demonstravimus con-
ira Conringium in lib. 1 de Re diplomatica, cap. 11,
uui. 13;

Digitized by Google

