51

plenum saceulum, quas comedere secundum consne-
tudinem Pholui, et de mensa ceciderunt. Atque post
pom iterum terribiliter clamare coil et dicere :
"cce de qu» divi vohis adest diabolus, deferens prz-
dictum sacculum. Nam cum territi fratres miraren-
tur, adjecit rursum : lllo in loco adest, an non vide-
tis cume? Deinde signo crucis totum se munivit, et
inter ve-ba orationis spiritum reddidit. Ab illo ergo
die omni cum diligentia sunt collectzx.

92. Est et alius inter eos taciturnitatis. modus.
Incompetentibus namque loris nemo intra claustrum
ejnsdem monasterii audet loqui, nec se cum alio
fravre jungere. Quando vero duodecim celebrantur
lec:iones (16), nullus intra predicium claustrum,
preter ad capitulum , sequenti die loqui audet.
Octava enim Natalis Domini et ejus Resurrectionis
summuni silentium die noctuque fiebat in illis. Bre-
vissimum quippe istud, illud significare fatebantur
slernum silentium. Nam, quoties necessarias ad
exposcendum res instabant, toties diversa in invi-
eem. ficbant ad perficiendum signa, quas puto gram-
matici digitorum (17) et oculorum notas vocare vo-
juerunt, Adeo netnpe inter eos excreverat ordo iste,
ut puto si sine officio lingu:x essent, ad omnia neces-
saria significanda sufficere possent signa ipsa. At
vero in. quotidianis diebus et reliquis octavis sancto-
rui Dalis discretio tenebatur. Etenim in quotidianis
diebus, inter diei noctisque cursus, cxxxvnm cane-
bant psalmos : ex quibus xiv nos dempsimus propter
pusillanimorum animos, exceptis pecularibus ora-
tionibus qnas nostri frequentant fratres, quie. videli-
cet modum  psalterii videntur excedere. Similiter
duabus missis identidemque litaniis. Per singulas
vero horas canonicas bis flectebant genua. In octa-
vis quas. diximus, rxxv tantum canebant inter prz-
dictos cursus, et semel flectebant genna, et bis
reliciebant. Snnt. namque alia quamplurima , que
arbitror propter fastidiosos lectores huic operi non
inserere.

Odonis patientia. probata.

$5. lgitur Odo dum schol: magisterium assume-
rel, mox se tempus przebuit opportunum, quo ejus
patientia probaretur. Adfuit nox, et ecce quidam
de pueris signo secessum nature petiit. Erat autein
ille locus adeo dormitorio conjunctus, ut. lucerna
que ibi anetoritate regulari ardebat, perlustraret
eum totum. Surgens itaque pater Oo, unum susci-
tans e pueris, illo tantum contentus lumine, cum eo
abiit. Altera autem die, ut mos est, convenientes
ad capitulumn fratres, Martysologio ct versu fiuilo
atque lectione.Regulv , coeperunt illum graviter (18)
increpare, cur sine cereo transacta nocte post pue-
ram isset. Verum quia anie veniam nullus suam
audet proferre causam, nec suam post veniam de-
fendere sententiam ; illico in terram corruens ve-
niam petiit, suflicere, inquiens, sibi posse dormitori i
Jucem. Sed tamen ab illis nun solum est auditus,
verum econtra sub gravi culpa adjudicatus. Vir
denique beatissimus qui arrepto itinere angusto
sequi venerat illum, qui cum pateretur , non commi-
nahatur, non indignans, aut murmurans, nec ob-
stanti:e opponens querelis, sed momentaneos qua-
rens locos, terra prostratus veniam cst deprecatus.
Abbas autem suus volens probare patientiam cjus,
finxit se iratum, el protulit sententiam excommuni-
catione connexam, ut ea die nltra ei veniam non pe-
teret. llle autem Davidicum illud in pectore volvens
qui dicit : Ut jumen'um factus sum apud te, e ero
semper tecum (Psal. xxi) ; et rursum : Posuisti tri-

(16) Lege Udalricum in lib. 11 de Consuetudinibus,
cap. 46 et 55.

LA De his signis vide Udalricum in lib. 1,
cap. 4.

fis) Proclamatio vocatur, de qua item in lib. m,
num. 235, et apud Udalricum in lib. n, cap. 7. Viget
etiam nunc cjus usus apud Cistercieuses.

PROLEGOMENA. — VITA S. ODONIS.

55

À bulationcs in dorso nostro, imposuisti homines super

B

capita nostra (Psal. ,xv); abiens provolutus fratrum
pedibus, rogat ul eant, et vice sua eidem abbati ve-
niam petant; quod et factum est. Tandem adinirans
Bernus [al., Berno] abbas tantam in juvene patien-
liam, mox eum convocat, et more regule ipsam
commotionem benedictione sanat : atque posthine
Charior factus est illi.

94. Erant autem fratres in. eadem congregatione
mente et actione juvenes, quorum superius mentio-
nem fecimus. Hi vero unde proficere debuerant, inde
ad interitum ibant. Nam quoties locum occasio-
nemve reperire potuissent, diversas injurias et fal-
sas increpationes ei objiciebant. At vero vir pacifi-
cus Odo seorsum eos ducebat, et innocens qussi
reus eorum pedibus se prosternebat veniam petens,
non tamen metu humano, sed amore fraterno, nimi-
rum ut patientia corrigeret quos videbat divinam in-
eurrere ultionem. Compescebantur tandem aliquando
ab ejus patientia : sed more labentis aqnze protinus ad

ropria revertebantur vitia. Jum namque quent
imitari debuerant, econtra insequehantur. Princeps
autem pestis hujus Guido dicebatur. Szepiusenim cuin
instigaret alter alium, ut ei convitiaretnr ;aiebatille qui
mittebatur : Quid prodest quotidie lizec agere, cum non
possimus eum nec fugare, nec ad contumeliain pro-
vocare? Tu enim nosti quia doctior est nobis. Ha-
«tenus enim quod ab eo discere volui, gratanter
insinuavit. Vereor, inquam, ne quandoque tantis
injuriis confractus incipiat retrahere postmodum in-
vitus, quod nunc sponte largitur. At. ille: Non, ut
asseris, ita est. Talis enim frater Odo est, ut non
tantum ista aut similia, verum et pejora sustineat :
atque post hxc quod volueris gratanter impendat.
Siquidem post modicum tempus divina ultione per-
«uisi sunt justo Dei judicio, quia non potui eos
compescere fraterna correptio. Defuncto namque
Bernone, qui erat tunc ipsius monasterii pater, ox
deposito religionis habitu ad szculuim reversi suut,
et teterrimum meruerunt postmodum obitum.

Miraculum de micis. Parentum conversio.

55. Sane et hoc miraculum eo tempore inibi
factum fuisse pater noster narrare solet. Erat qui-
dam in eadem congregatione frater tali usus consue-
tudine; nam, cum sederet ad mensam, totam men-
tem suam lectione proccupabat. Die quadam con-
ligit, ut. collectis ex more (19) micis, priusquam
eas sumeret, abbas praefatus lectioni finem impone-
ret, Sed ille quid ageret prorsus ignorabat. Nam
eas post finitam lectionem on audebat. comedere,
nec dimittere ne casu perireut. Clauso vero pugillo
dignum esse censuit, ut. cum post versum esseut re-
gressi, reservandas fore patri, monasterii. Factnique
est, ut ab oratorio regressi, mox se pedibus prostra-
vit patris. Qui cum interrogaretur cur veniam pete-
ret, et ille quod factum fuerat patula manu vellet
ostendere, omnes przdietze micze in. margaritarum

D species sunt conversz. Glorificantes igitur Domi-

num, mirabiliter stipefacti sunt. Deinde przecepto
patris in quoddam ornamentuni ipsius ecclesize sunt
intextzx. llle autem. de se, quasi de alio, hzc solet
recitare. Ex illo jam tempore cepit infra se ipsum
$siuare propter genitorum suorum ereptionem ,
quatenus eos posset ab hujus szculi nexibus subtra-
here. Unde factum est, ut. non multo post accepta
licentia ad patrem suum abiret, eumque ad mona-
sterium duceret, atque monachum ordinaret ; ma-
trem vero indui fecil. sacro velamine : cujus vitam

(19) Alius mos de micis in Regula Magistri cap.
95, nempe ut quotidie de mensis mundando levat tn
uno vase serventur, dein ab. hebdomadariis Sabbato
mundentur : et. patella exinde coacta, aut cum farre
aut cum ovie astricla, antequam ultimum sera calduifi
bibant, in mensa ponatur abbatis.

Digitized by Google
