<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    51                                                           S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS.                                                           52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    tiabat : nos vero cum magno altonitu ejus miraba- mur virtutem, et non immerito : ut qui a corruptione non passus est vincì, a corruptela non debebatur posterìri. Denique parvipendebat quidquid virtutis in se videbat : illud magnopere judicabât, si quid in alio videre poterat. Sustentabatur per idem infantiae suae tempus media panis libra et fabae pugillo, atque ( quod est contra naturam Francorum ) perparvo potuì. Deposita itaque omni corruptibili sarcina, nudo pectore, nuda miles Christi praecinctus ferebat arma. Videbatur ab omnibus ruderis tricunculus senum praecire cuneos, et confidens in Christo gloriosam de hoste satagebat prœdam reducere. Hæc autem omnia apud ecclesiam beati Martini Turonis fiebant. Est locus ille omnibus virtutibus fertilis, prodigiis mirabilìs, divitiis uber, omnique religione præfulgens. Dignum namque est illum esse mirabilem, qui tantum meminit habitatorum habere. Non enim martyr tantum aut confessor opinus, sed lux sæculi et gemma sacerdotum : ibique reges properant, diversarum gentium principes ibi cum numeribus et votis sæpius frequentant.
    
    Omnibus dat monita.
    
    17. Contigit interea ut plurimi ex ipsis ad eum introirent visitandi gratia, cogniti ut notum revixissent, igoti ut notum eum sibi faccerent. At ille, velut sons redimandis, desiderantissimum cunctis præbetbat pocula, et, quasi ex aperta bibliotheca, omnibus congrua ministrabat exempla : huic castitatem indicens, illi sobrietatem imponens : hunc contemnere mundum docet, alterum ne alterius res concupiscat admonet. Unicunque enim quæque erant necessaria affluenter ministrabat ; sedal misserunt hunc mundum, et cito cum suis esse factatur anotoribus rulturum. Admonabat itaque omnes vivere parce, et male concipita non amplius pelecti ; ventris penitus refrerare ingluvies, inq- uirens : Qui venditor facit, venerem nutri : Libidinosis præcipium opponebat draconis, dicens : His miseros illos, quia tertiam partem stellarum post se rabiat draco. Ebriosis et comestoribus dicebat : Nabuzardan princeps caporum destruxit muros Jerusalem. Mollibus et masculorum concubitoribus opponabat Herodis homicidium, et Scribæ exsilium. Quanto, inquit, melior est anima corpore, tanto qui alio agit pejor Herode. Ille corpora interficit, animas in coelo misit : hic corpora a Deo separai, animas æterna morte trucidat. Scriba vero qui probabat irones, captivos ductus est in Ægyptium : hic cuius post mortem ducendo est in infernum. Doctor itaque flebat præcipitum, et dicebat : Aspice, Domine, qui facta est desolata civitas plena divitiis ; et rursum dicebat : Ve tibi Behemoth, nunquam desinis proh nefas. Aurum ibi sternis ut lutum, et radii solis sub te sunt ( Job xl. ). Hec illa audientes, alius terrebat concus, solicitati sui, alius lectificabatur insomus ab ejus consolations verbo : et quasi ex uno promptuario diversi diversos sumebant cibos. Testor Jesum, quia ex ore hominis nunquam audivi tantam dulcedinem sermonis. Completabatur in eo quod dicit Dominus in Evangelio : Simile est regnum cœlorum homini patrifamilias, qui proferet de thesauro suo nova et vetera ( Matth. xiii ). Itaque omnes divino sale conditi et cœlestis ferculo satiati, gratis agentes ad propria remeabant.
    
    Munera respuit.
    
    18. Multa denique illi dona offerebant et munera : ex quibus ille nihil recipere volebât, quippe qui sua largissima distribueraet, ignorabat, quo pacto recipere posset aliena. Victus aliquando a prædicto suo domino, vellet nollette, centum ad eo missos recepit solidos. Sed miles Christi nec momento passus est eos apud se moram pati, atque, ut prius, mox eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    ad indigentibus erogavit. Tæcplit intieraa alumnus cuneos præire præceptorum, et subsequentium fieri exemplum.
    
    Parisiis studet.
    
    19. His diebus abii Parisiis, ibique dialecticam sancti Augustini Deoclao filio suo missam perleigit, et Martinum in liberalibus artibus frequenter lecti-avit : præceptorem quippe in his omnibus habuit Remigium (10) ; quo peracto Turoniam remnavit.
    
    Gregorii Moralia contrahit, riso Gregorio ad hoc animatus.
    
    20. Per illud namque tempus rogatus est a fratriibus se diligentibus, ut moralía beati Gregorii papæ sub uno eis coarctaret volumine. Ille autem profe- suss est se hsec minime facere posse, addens, etiamus facultas agendi sibi adesset, tamen non debere hæc agere, ne tanti vini laborem, lantique operis pretium aliter immutare, vel aliquid demere videretur. Econtra illi opponencant antiqua succumbi, quam tanto labore sustinerei, et satins esse judicabant funditus eum deserere et ad Scripturas reliquas transgredi, quam sub eo velut sub gravi mole intèrire. Ob quodnam namque apud eos de hac re non parva fiebat altercatio. Ego tamen scio super hac re multos indignandos fore, et ad scandolos eos hanc libuit orationem inserere. Non enim flebat istud propter arrogantiam, sed disponente Domino, ut supra nomen poneretur lucerna, quae sub mundo erat occul- tata. In exemplum tamen subjunxere rei hoc quod diximus manifestius apparebit. Illis videlicet per- sistentibus in hac petitione, factum est, ut quòdam nocte domnus Odo intra ecclesiam domni Martini consueta orationi insisteret : et ecce subito ei som- nus obrepsit, vidique in eadem visione sanctorum chorum venientem desursum in eandem ecclesiam descendere. Et prius benedixerunt Dominum ; deinde ordinatum in subselliiis sederunt, atque postea paululum unus eorum prosiliens in medium dixit : Quidnam est quod hoc in loco immoramur ? Cæteri vero Gregorium papam exspectare se inquirunt. Hoc a- diens pater noster Odo, velut avidus indagator, cœpit huc illucque circumspicere, quanam ex parte venientem eum posset videre. Deinde, elevatis oculis sursum, quasi e coelo missum vidit beatum Greo rium, sed ultra omnes qui præcesserant eum, vultu speciejque et moribus persplendudam atque ornaturn. Mos veniente illo omnes surgunt, et flexis cervicibus benedictionem petunt. Ille vero non inter eos deorsum usque descendit, sed super ambonem ecclesiæ substitit, et beatum Odonem terratenus prostratum vocavit inquiens : Surge, frater Odo, noli timere. Qui cum surrexisset, visiit veluti more scriptoris super auriculam ejus hceremen pennae, et quasi doctoris magisterio productim acumulinatum est in summo fixam. Quam sumens beatuns, eamque illi tradens ait. Age ergo securus, et perficre opus tibi indictum. Quem vero componseris librum, non debebitur, meum autem stabit in æternum. Et con- tinuo evigilians, intellexit prolinus quod viderat. Sumens dehinc volumen illud magnum, diligenter perelegit, et saniorum partem quam prævidit sub uno volumine composuit, et sic quidem inumorationem compescuit.
    
    Fulconi comiti sanialem oblinel ; eum ad contemptum sæculi hortatur.
    
    21. Factum est postmodum, ut præfatus comes Fulco de thesauris coati Martini, nescio quo pacto, tulerit duo vascula auri : sed clauso infrenatus avaritiæ, dum ea reddere nollet, gravi plexus est ul- tione. Ad mortem vero usque perductus, ad beati Martini se jube potari sepulcrum : ibique quamplurima promittens munera, sed nec sic salutis recipiebat monera. Præterea diutissime fatigatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    (10) Is erat Remigius Autissiodorensis monachus.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e abreviações modernamente impressas respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000; cortes marginais contidos conforme visível na imagem.</notas>
</pagina>