—SMÉ e

—Ó Meam

ANNO DOMINI DCCCCXLII.

SANCTUS ODO

ABBAS CLUNIACENSIS.

PROLEGOMENA.

$. ODONIS ELOGIUM HISTORICUM AUCTORE MABILLONIO.

(Acta Sanctorum ordinis S.

Benedicti, sec, V, pag. 124.)

Car. Y. — Vite. scriptores, ejusque parcrtes
et patfia.

1. Etsi res a sancto Odone gestas scripserint
auctores duo, Joannes scilicet atque Nalgodus, ambo
monachi Cluniacenses; multa nihilominus ab ipsis
praetermissa sunt, quz in commentarios referri me-
rentur. Quapropter ne viri de re publica Benedi-
ctina quam optime meriti facta segniter exquisisse
videamur, duobus illis scriptoribus elogium ejus
historicum przmittere juvat, in quo res ab eis in-
tact , aut non satis explicate exponend:e sunt.

Et primo quidem ordiri decet ab istis duobus
auctoribus, quorum primus Joannes fortunam suam
ipse commemoravit sparsim in tribus de Odone libel-
lis, quos in duos contrahit codex compendiensis.

. A riem temporum factorumve ordinem satis observat.

9. His incommodis occurrere volens Nalgodus mo-
nachus, Joannis lucubrationem in compendium me-
lioremque ordinem redigere aggressus est, quod
item prsestitit de sancti Maioli vita, Nalgodum Odo-
nis « discipulum » appellat Petrus de Rivo in chro-
nico Cluniacensi, eumque esse tradit, qui « post
decessum ipsius sancti Odonis vitam ejus et mira-
cula luculenter descripsit. » Godefridus Henschenius
in Maio id interpretatur de vita sancti Maioli, cujus
discipulum fuisse Nalgodum opinatur. Verum annis
post OJonem « fere ducentis , » post Maiolum paulo
minus, vivebat Nalgodus, id quod ipse diserte asserit
num. 29, nimirum Urbano secundo pontifice, aut certe
post ipsum, ex num. 22. Auctoris istius scriptionem

Fuit i$ natione Italus, patria Romanus, professione B tribus Joannis libellis minutiori charactere subjicere

canonicus, quem Odo Romam anno 939 profectus,
secum inde adduxit Ticinum usque, ibique mona-
chum instituit, ex lib. 1 num. 2 et 4. Tum eum in
peregrinationis socium assumens, dein priorem or-
dinavit, ut legitur non semel in lib. i1, nempe num.
4, 7 et 10, Clunlaci, an Rom: ad S, Paulum, quse
dubitatio oriri potest conferenti num. 10 et 21.
Denique Joannes se Neapolim « monasterii sui co-
gente necessitate missum » fuisse testatur num. 21.
Biennium computat in lib. 111, num. 5, totum illud
temporis spatium, quo Odonis socius fuit. Per istud
intervallum quidquid in Odonis de ipso dictis quid-
quid in factis (sic enim fere pr:efaue) observare
potuit, postea litteris mandavit, aliis rebus omissis,
quas tum ab Arnulfo magistro suo, tum ab Huc-
berto Tiburtino episcopo, tum a Landrico monacho
et HilJebranno preposito suo de O.one resciverat.
Nempe is suismet duntaxat oculis atque Odonis rela-
tui fidebat, utinam minus suspiciosus de fide alie-
na. Hanc jacturam utcunque sarcire conabimur.
Ceterum opus suum Joannes dedicat Salernitanis
monachis, nescio an cenobii sancti Petri Salerni-
tani « subtus et prope l'istulam, » quod a Petro epi-
scopo ante annum 938 conditum fuisse Ughellus
probat in tomo VII Italix sacre col. 503. In. digres-
siones aliquando exspatiatur Joannes, nec se-
Pargot, CXXXUI.

statuimus propter nonnullas de morte et sepultura
Odonis aliasque circumstantias, quae apud Joannem
non leguntur. Odonis cum laude meminerunt multi
alii auctores, quorum indicem exhibet Chesnius in
notis ad bibliothecam Cluniacensem. 1n his fuse de
sancto Odone agit Petrus Equilinus in lib. x, cap. 8.
$. Antequam de Odone Cluniacensi dicere incipio,
non ab re erit observare, duos alios preter ipsum
eodem zvo exstitisse illustres ejusdem nominis ab-
bates, unum Masciacensem, alterum sancti Maxentii
apud Pictones. De Masciacensi apud Biturigas coeno-
bio revocanda sunt ea quz in elogio Dernonis abba-
tis superius diximus. Isti loco post Bernonem suffe-
cetus Qdo Cluniacensis, proabbatem ibi constituit
C sibi cognominem, qui « anno 955 abbas ordinatus »
memoratur in chronico Masciacensi apud Labbeum
intomo II Bibliothecz nov:e.. De cujus secundi Odo- :
nis obitu ibidem etiam hxc leguntur : « Anno 907,
viir Idus Junii hic obiit Odo abbas bonz memoria,
et Arduicus monachus Nonis Septembris. » Diem
sequentem signat Kalendarium sanctorum Thuano-
Colbertinum num. 99 his verbis : « vi dus Junii
Odonis abbatis Masciacensis. » Alter Odo fuit abbas
apud sanctum. Maxentium, nempe anno 965, cui.
Ramnulfus abbas successit anno 968, testante chro»
nographo Malleacensi apud eumdem Labbeum,
1

Digitized by Google
