<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA. .— VITA S. ODOXIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    dictum legis percipiunt, qui ea quae legis sunt sciunt
    et ab ejus mandatis tenere mod declarare non declinant.
    De quibus Psalmista ait : Maledicti qui declinant a
    mandatis tuis (Psal. cxviii) (26).
    
    Fratribus infirmis aegre medicinam indulget.
    
    14. Erant itaque in nostra congregacione duo
    fratres, quorum nomina huic operi non libet in-
    texere, qui pro sua gravissima inlirmitate cerebris
    eum asseverarent orare, ut medicinae illis remedia
    adhibere juberet, praesumentes de sanitate. At ille
    non ferens eorum improbitationem, consensit voluntati
    eorum : petierique medicaminis licentiam tribuit, sed
    prius eos convocans sub similitudine quadam dixit
    illis hoc paradigma. Vidi aliquando fratrem simili
    vestro vulnere cruciatum et prius mortuum quam
    pristinae sit sanitas restitutus. At illi nihil de se
    suspicantes adhibuerunt sibi medicum : sed post
    sedulos cruciatus, sanitatem nunquam receperunt.
    Scio et alium fratrem, qui tempore suae conversionis
    dum studeret praeteritas flendo delictorum tergere
    maculas, caetera reliquit studia, noctu dieque ora-
    tioni, compunctioni et lamentationi incessanter de-
    sudabat. Cumque eum peritissimus pater requiisset,
    cur praesto cum aliis ad docendum vel discendum
    non esset; veritatem retulit ei, et occulta cordis sui
    patule revelavit, atque ut sibi hoc perficiendi daret
    licentiam exoravit, sciens pro certo secundum insti-
    tutionem Regulae (cap. 49), quia quod sine permis-
    sione patris spiritualis monachus agit, praesumptioni
    deputatur et vanae gloriae, non mercedi. Cuj pater
    noster ait : Restat ut uno vel amplius tempore iste
    Spiritus disceat a te, quo mens tua stimulis sauci-
    tur vanae gloriae. Mox frater ille praedictam perdidit
    compunctionem, et vix post medii anni spatium eam
    rursum exorando patrem nostrum meruit recipere.
    Sua namque verba miro gravitatis pondere plena
    erant; quia vir sanctus repletus sancto flamine in-
    cassum loqui nesciabat.
    
    Joanni episcopatum praedicti.
    
    15. Praeteritis his diebus coram nostris fratribus
    et aliis qui aderant nobiscum, retulit domnus Joan-
    nes, Nolanae (27) Ecclesiae episcopus, quod ante hoc
    triennium in bis Romanum isset, et praedicti episcopatus
    benedictionem resistentibus inimicis nequivisset ac-
    cipere. Interea domnus Odo orationis gratia Garga-
    num ibat. Cumque vidisset eum tristein, sciscitavit
    eum quid haberet. Cui ille cum omnia quae sibi ade-
    rarit retulisset, et quia quasi spe desolatus acci-
    pienti ordinem pontificatus confundebatur tertio
    Romam reverti; benedixit ei, et dixit : Perge iterum
    securns, et scias quim complevit Deus votum tuum :
    deinde dimisit eum. At ille accepta benedictione
    abiit, et infra spatium quindecim dierum, sicut pa-
    ter noster praedixerat, illi advexit. Qua de re indu-
    bitauter promercius, vir iste proheliac spiritum
    veraciter habuit, cujus verba tanta sunt auctoritate
    firmata.
    
    Nepoti baptismus obtinet.
    
    16. Meminisse vos volo, fratres, quod praeterito anno
    ille peregrinus qui se de familia patris nostri esse
    fatebatur, et Ierosolymam ascendere festinabat,
    coram vobis de patre nostro bis terque narravit.
    Aiebat enim, quod idem annis quibus Normannorum
    gens Turonice devastabat fines, die quodam contigit
    ut nepos domni Odoniis, secundum renulam fonte
    baptisamatis, una cum nutrice sua caperent praedicti
    Normanni. Erat autem Turonis praedictus pater.
    Cumque hoc ei ibi nuntiatus fuisset, mox ille ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tioni incubuit, et landiu Dominum oravit, quo usque
    liberatum puerum esse cognovit. Non enim potius
    de illo quam de caeteris dolobat captivis, sed pro
    ejus anima gravissime laborabat, imens ne aliquo
    casu sine lavacro fontis puer et ejus anima gelennre
    traderetur. Sed inter caetera non sunt praeterunda:
    illa quae nutritus pueri narrabat. Locus, ait, ille ad
    quem capivi ducti fuerant, ultra quodam flumen
    erat, cujus tanta inerat profunditas, ut nullus illud
    aliter nisi navigio, aut natatu posset transire. Dista-
    bat autem a Turonia spatium itineris octo dierum.
    Jam vero revisendi puerum spes frustrabatur. Stante
    itaque muliere in ipso discrimine, subito inspirata
    est Dei flamine, ut arriperet puerum et abiret;
    quod et fecit. Etenim tam secura per medium hostium
    transivit catervas, ut non solum ab aliquo fuisset
    retenta, verum etiam nec interrogata. Profundita-
    tem vero tanti fluminis siccis cruribus transivit, et
    longinquitatem tanti itineris tritido peregit, non esu-
    riens, neque sitiens, aut lassescens, donee Turonis
    perveniret. Hoc vero factum cujus fuisset meriti
    statim clarius, quia mox, ut puer patri nostro de-
    latus fuit, sacro eum seci baptismate tingi. Deinde
    elevatis in cœlum oculis ut inorcreret oravit, atque
    deinde post triduum coelo reddit spiritum. Pater
    vero ejus factus est monachus. Quae vero sequuntur,
    ipse beatus pater exposuit, non tamen ut a se vel
    pro se facta fuissent, sed de quibuscum Dominus
    periculis liberasset narrabat.
    
    Naufragium evadit.
    
    17. Quodam tempore dum Rhodani alveum navi-
    gio, transiret, comitantibus illum optimatibus regionis
    illius, contigit, ut dum unus equus alium vellet calco
    percutere, ictum feriens navigii tabula excepit, illo
    videlicet loco, ex quo ramus librat cum dolorcrur
    excisus. Mox ut evulsus fuit vertex, tanta per idem
    foramen inundatio ingressa est aquae, ut subito re-
    pletetur navis usque ad superficierem. Sic tamen plen-
    Deo gubernante ad aliam pervenit ripam. Etenim
    usque adeo pater Odo intro seilt, quo omnes fuis-
    sent egressi. Ad postremum cum fuisset ille egressus,
    navis abiit in profundum. Qua in re videlicet cujus
    meriti vir iste fuerit perspicue claret, qui hoc suis
    obtinere valuit precibus, quid prius meruerunt
    Petrus et Paulus, dein pater ooster Benedictus.
    
    Item precipilium.
    
    18. Sub eodem tempore compelit illi Romam (28)
    orationis gratia venire : sed non multo post dum
    patriam revertetur, inter Burdunum Alpes ob nivis
    immensitatem praecocupatum et seppum esset ejus
    iter, qua videlicet mons ille multo unquam tempore
    potest carere. Secus autem. Quam illum habitat
    quoddam genus hominum, qui Marrones (29) vo-
    canur, et arbitror ex Marronea provincia illud
    nomen traxisse originem. Hi enim accepitm mere e c
    praeberunt ei educatum, sicut et aliis facere consue-
    verunt, quia aliter lenius tempore nemo quidem
    praedictos montes valel traissire. Nam, antequam sol
    lucis terninum canderect, illud quod supererat diei
    spatium versum est a multitudine nivis in caliginem.
    Sed illis procescilentibus ut praeterirent iterum et
    periculosum locum illum, subito equus super quem
    sedebat pater noster, flectit pedem in obliquum,
    et aambo simili negerbeantur in praecvipitum. Tunc
    pater O.lo, relictis habenis, ambas manus dum ca-
    deret ad cœlum erexit, et mox ramum arboris inter
    brachia sua reperit, atque in eo usque adeo se sus-
    pendit, donec ejus clamortibus qui praecesserant
    (29) De hisdem S. Odo in lib. ii de Vita S. Geraldi
    cap. 17. Ipsi quippe Murrrci, rigentes videlicet
    Alpium incolae, nihil quaestuosius astimabant, quam
    ut suppeliectum Geraldi per jugo monium et jura
    transfererent. Vulgo Marrones appellabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas ilegibilidades pontuais resolvidas por contexto; numeração de notas (26-29) mantida. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>