LE

abbatem Cluniacensem, cujus patriam et parentes
, primum investigare necesse est. Patri nomen fuisse
' Abboni, militari ordine pradito, ex Joanne monacho
aliisque constat, apud quos nulla mentio de nomine
Odonis matris. Abbonis elogium Joannes ex Odone
commemorat initio libri 1. Utrumque parentem filii
monitis ad monasticam vitam se recepisse Nalgodus
habet ez Joanne, qui recitato miraculo de micis in
margaritas conversis, hxec subdit in lib. 1, num. 35:
« Ex illo jam tempore'copit infra seipsum :estuare
propter genitorum suorum ereptionem, quatenus eos
posset ab hujus s:sculi nexibus subtrahere. Unde
facium est, ut non multo post accepta licentia. ad
patrem suum abiret, eumque ad monasterium duce-
ret, atque monachum ordinaret : matrem vero indui
fecit sacro velamine, cujus vitam, si licuisset scri-
bere » (utinam vero libuisset), « magis historia vide-
retur esse quam schedula. » Talibus itaque parenti-
busnatus est Odo anno 879, siquidem anno Christi 959
sexagenarius erat, ex Joanne initio libri t, num. 4.

4. Natalem ei sedem fuisse apud Turonorum ur-
bem colligere licet ex innata patris ejusque devo-
tione erga sanctum Martinum, cui ab ineunte ado-
lescentia sese devovit, apud Joannem num. 9. Con-
jecturam auget id quod idem auctor in lib. 11, num.
16, memorat de parvulo Odonis nepote rapto per
Nortmannos, cum « Turonie fines » devastarent.
Ergo in Turonia versabatur ejus nepos. Attamen in
veteri chartario Cluuiacensi legitur Odonis clogium,

S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS.
His pramissis, venio ad Odonem seu Oddonem A famulis dignum non denegahit patrem. Quod scilicet

12

sane considerantibus sole lucidius patet, dum vita
et conversio domni lleymardi satis abunde experi-
mentum praebet. Hucusque siquidem de tanti viri
laudanda nobilitate brevi peroratum sutliciat, quate-
nus ex hoc intelligatur, quantopere oportet nos
inbxrere illius scitis; quem pro merito non ambigi-
mus insertum angelorum cuneis. » Hactenus vetus
auctor, qui tempore Odilonis abbatis, id est post
2unos ab Odonis obitu centum, hoc elogium chartis
sub Odone conditis przemisit in chartario Cluniacensi,
Car. |l. — Odonts pueritia et adolescentia ,. vita
canonica, studia.

5. Odo alitus est puer partim apud Fulconem, ejus

nominis secundum , Ándegavensem comitem, quem

B ob id collactaneum suum in epistola vocat; partim

« intra domum Guillelmi ducis Aquitanim, » teste
Joanne initio libri primi. Qui Guillelmus, cogno-
mento Pius, « eo tempore Aquitaniam, Gutiamque
$uo jure tenebat, » is quem Cluniacensis monasterii
fundamenta jecisse diximus in elogio Bernonis. Sane
apud ipsum Guillelmum multe auctoritatis erat Abbo
Odonis pater apud Joannem ibidem num. 5. Hic
Odonem ablactatum « cuidam suo presbytero, qui
in remotiori manebat loco, tradidit. educandum, et
litterarum studiis imbuendum, » num, 7. Sub hxc
in aula Guillelmi « militaribus exerciüis » applica-
tus, ad sanctiorem anilitiam a Christo Domino voea-
tus est in Natali Domini, « instante sexto decimo
tialis suze anno, » dolore capitis per. biennium in

quem auctor ex pago Cenomannico ortum dicit. C patriis :xdibus afflictatus.

Elogium hoc Odilonis abbatis tempore scriptum est
ab eo, qui ejus jussu chartas superiorum abbatum
in ordinem redegit. Precipua clogii bzee summa :
« Fuit igitur, ut veridica priorum relatione fertur,
nobili prosapia satus, Cinomannica regione exortus,
arlium liberalium apprime regulis imbutus, almi
Martini Turonensis basilicz: vdituus, sermone cla-
rus, etc. Delibutus proinde odore virtutum, quem
id temporis Cluniacensis rumor (üno Balmensis)
pretiosorum more aromatum, longe lateque profu-
derat, mente prompta quod diu concupierat, tene-
brosi reliquit rura, lugente cive in patria, lxtante
Christo in gloria, divino jugo mitia supposuit colla.
Tirocinio. denique suz conversionis non segniter per-

6. Postmodum sancto Martino semetipsum ex pa-
tris voto addicens anno statis nono decimo, qui
Christi fere undenougentesimus erat, clericus ibidem
atque canonieus facetus est in frequenti civium et
magnatum coetu. « Inter hos vero adfuit comes Ful-
€o, qui eum nutrierat, » eique « mox cellam juxta
B. Martini tribuit ecclesiam, et quotidianum victum
ex eadem canonica acquisivit, eique concessit. »
Fulconi, Bono cognomen erat, de quo mulla prz-
clora in gestis consulum Andegavensium in Spicile-
gii tomo X, pag. 402 et 451, ubi liec verba pag. 435 :
« Boni ipsius mores domi et militix:* colebantur ; jus
bonum, concordia maxima , minima avaritia in ipso
erat. » Tum de Odone : « Iste nutrivit sanctam Odo-

acto, precatione patris circumventus, cujus institu- D nem, etei cellam juxta beati Martini tribuitecclesiam,

tis fuerat mancipatus, volens nolensque, ut verius
dictum sit, nolens, totius fraternitatis ad regendum
suscepit examen. Quanta denique acrimonia excel-
$0s animos sternere , qualive cautela virtutes inse-
rere studuit, non ignorat ltalia, protestatur Burgun-
dia, simulque refert Gallia. Prophetiz denique gratia
suffusus ex hoc certissime approbatur, dum suprema
sorte proventus, contatione fratrum requisitus ,
quis ex tanto collegio csteris przíiceretur; alto
flamine afllatus sic ad eos respondisse fertur : No-
sira in hac, o filii, vacillante censura , Christi Do-
mini larga non deerit prudentia, qux» et domui sux
Sanctum providebit pastorem, et vobis rogantibus

ei quotidianum victum ex eadem camera, qui postmo-
dum magister schole et prcentor ejusdem ecclesie
eodem consule adminiculantle constitutus est. »

1. Joannes deinde a num. 12 narrat Odonis studia
et virtutes, profectionem Parisios, ubi praeceptore
Remigio Autissiodorensi monacho artes liberales, in.
his Augustini « dialecticam Adeodato filio missam, »
didicit. Turonos reversus, moralia Gregorii Magni
in Job in compendium redegit, quod compendium
studio domni Martini Marrerii , monachi apud san-
cium Martinum de Campis, typis vulgatum est Parisiis
anno 1617. Joannes ail id operis ab Odone suscc-
ptum fuisse rogatu fratrum, id est concanonicorura

Digitized by Google

^
