<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    33 S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    novas lucas transtulit, coram Maria Francorum A regina, et Magdalena ejus filia, Joanne duce Bor- donensi, Jacobo Marchiæ comite, aliisque claris- simis personis : quas inter reliquias in quaru capa : corpus sancti Odonis abbatis ; continebatur, ut testantur solennemsa ea de re litteræ, quæ sic habent: Joannes, miseratione diuina Turonensis archi- episcopus, universis presentes litteras inspecturis salu- tem in Domino sempiternam. Quidquid laudis vel honoris impendimus sanctis Dei, id eidem exhibemus, teste propheta, jubente Dominum in sanctis ejus col- laudari. Perpendente itaque bonæ memoriæ defuncto fratre Guillelmo quondam abbatæ monasterii sancti Juliani Turonensis, ordinis sancti Benedicti, quod quamuis ecclesia dicti monasterii plurimorum corpo- ribus sanctorum, reliquiis et præsenlia decorata exi- steret, quorum atque aliorum cloriosorum sanctorum, qui in hac nostra civitate requiescunt, suffragiis et precibus, nedum monasterium ipsum, verum etiam tota civitas prosperis viguit successibus : ipsa tamen corpora et reliquæ minus reverenter erant recondita, et eis debitus honor non exhibebatur. Devota igitur motus affectione abbas prelibatus facit dum virebat fabricare quinque capsas ligneas, argento et auro a parte interiori decoratas, sperans hujusmodi reliquias et corpora in easdem facere collocari. Morte tamen, sicut Domino placuit, prævenutus, nequivit per se- ipsum propositum negotium peragere. Desideriis au- tem ejus adherentes cœnerabiles et religiosos fratres Robertus modernus abbas, totiusque conventus dicti monasterii, illaque perfecere peroptantes, nobis devote supplicarunt, quatenus reliquias et corpora preparata in locis ad id, ut prædicitur, constructis reponere dignaremur. Notum igitur facimus, quod nos prœ- rota quondam fratris Guillelmi abbatis memorati, dictorum venerabilium abbatis et conventus moderno- rum, ad gloriam et magnificentiam omnipotentis Dei summis affecibus amplecentes, die datæ præsentium, ju conspectu Christianissimum dominæ domine Mariæ Francorum reginæ illustrissimæ, et dominæ Magda- lenæ filiæ ejus inclytæ, ac generosorum principum dominorum Joannis ducis Borbonii, et Jacobi comitis Marchiæ, aliorumque plurimorum baronum, militum, et nobilium personarum, necnon venerabilium et circumspictorum virorum infrascriptorum, ipsa cor- pora et reliquiæ a veteribus sarcophagis in novas capsas, per nos prius secundum ritum Ecclesiæ sanctificatas et benedictas, propriis manibus transtulimus et recon- dimus secundum ordinem sequenlem: videlicet in pri- ma capsa versus dormitorium sepedicti monasterii corpus sancti Pauli episcopi Leonensis; in secunda capsa corpus sancti Antonii abbatis dicti monasterii sancti Juliani Turonensis; in tertia autem et media et majori capsa partēs-corporum sancti Pantaleonis et sanctæ Columbæ, una cum pluribus aliis reliquiis, quorum nomina apud nos incognita existunt. In quarta capsa corpus sancti Odonis, primo abbatis Cluniacensis, et deinde dicti monasterii sancti Juliani. In quinta et ultima capsa corpus sancti Lauri abbatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    Quibus translationibus sic factis capsas ipsas cum ostiis seu clausuris argenteis et auralis a foris clausi- mus, et nostra benedictione de divina misericordia confisi munivimus, statuentes, et dictis religiosis suisque successoribus injungentes, prout per præsentes statuimus et injungimus, ut de cætero annis singulis hunc translationis diem festiue celebrent, ac divinis servitiis debitis et opportunis solemnizent. In quorum omnium et singulorum fidem, et testimonium præmis- sarum binas nostræ litteras cænde fieri, et per nota- rios infrascriptos signari, nostrique sigilli secimus appensione communiri, quarum unam in majore capsa predicta inclusimus, et aliam præfatis abbati et conventui in thesauro ecclesiæ reponendam conces- simus. Datum in monasterio prædicto die vicesima secunda mensis Januarii, anno Domini millesimo quadringentesimo septimo, præsentibus el nobis assi- stentibus venerabilibus patribus fratribus Guidone Majoris-Monasterii prope Turones, Roberto sancti Juliani prædicti, et Petro de Cormeacro nostræ diocesis dicti ordinis abbatibus, ac circumspectis viris dominis Joanne Campidenario, decretorum doctore, praceptore generali sancti Antonii de Thuin in Alma- nia, et oratore illustrissimi principis domini ducis Austriæ, Guillermo Le Picart thesaurario, Joanne preselli archidiacono transligierensi, Joanne Nalozi archidiacono Turonensi, Nicolao Perturelli officiali, Victore Hugneti, Guillermo Joubert canonico Ecclesiæ nostræ Turonensis, nec non Jacobo de Corneray priore claustrali et infirmario, Joanne præpositi elec- mosynario, Philippo præpositi camerario, Joanne Charretier sacrista, Guillermo Du Vieü hostellariaco, Joanne Guibert cantore, Guidone Auger succentore, Guillermo Boulet de Boro, et Michaele Belloneau de Guerchia, Jacobo Auderon de Castro Regalati, Petro Audebert sancti Antonii, Joanne Sélion de Bueil, Roberto Helonis de Ambillo prioribus, Guillermo de Li- naye, Joanne Fafeu, Petro Joulaindiacono, Petro Sour- deau, Joanne Lensfanti, Aimeryco de Mondanier, Joanne de Fonte, Joanne Budel, Andreæ de Francia et Joanne de Turre, religiosos dicti monasterii sancti Juliani, cum pluribus aliis. Sic signatum Thouart et Magistri.
    
    44. Ab eo tempore nulla de reliquiis S. Odonis mentio relicta est in monumentis cenobii sancti Julia- ni: ubitamen ons tibiæ ejus asservatur. Fortasse inde asportatæ sunt in insulam-Jordani prope Tolosam (cujus loci canonici eas se habere gloriantur) in- gruentæ hæreticorum tempestale, qui Turoniæc civita- tis sacras exuvias profano incendio dissiparunt, non parcentes sancti Martini reliquiis, quas orbis univer- sus semper in honore habuerat. Neque insuper ha- bendum est, quod de corpore sancti Lauri abbatis, cujus supra meminimus, in præmisso instrumento legitur, cum nulla ejus mentio facta sit in Martyro- logio Gallicano. Festum ejus apud sanctum Julianum nuper celebratur die prima Octobris : modo in sequen- tiam remissum est ob festum duplex S. Remigii. S. Pauli episcopi Leonensis corpus Floricancess nostri sibi vindicant auctoritate Aimoni, qui illud a Mab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Algumas quebras de linha e separações de palavras foram mantidas conforme o original. BBOXs aproximados em escala 0-1000; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>