$1 S. 0DO ABBAS CLUNIACENSIS. 51
$sm servabat, et Romam contra. Hugonem regem A Joannes Odonis socius fuit (ut Baronio visum est)

tenebat. » Paulo post: « Hugo rex Italis Romam
obsidet. » Et anno 936 « Joanne papa fratre Alberici
defuncto, Leo quidam Deo servus Rome papa con-
$lituitur, » nempe Leo VII Frodoardus mox subdit.
« Hugo Hali: rex Romam nisus capere, afllicte suo
exercitu fame et equorum inleritu, pacta tandem
pace cum | Alberico, dans ei filiam suam conjugem,
ab obsidione desistit, » Nune videndum est, quo. pri-
mum anno Romam Odo a pontifice arcessitus sit.
$1. Id factum anno 936 Baronius censet, quo anno
"Mugo rei filiam. suam (quam Aldam vocat Liut-
prandus diaconus Ticinensis, ejus temporis scrip-
ter) Alberico in matrimonium dedit, sicque a Romae
impuguatione destitit. Et recte qnidem Baronius :
nam in procinctu Romani itineris Odo Adliegrinum
invisit, et ex revelatione sancti Martini ab eo didi-
cit Ludovici Transmarini unctionem, quz anno 9356
facta est. M vero itineris Odo suscepit duplicem ob
causam. Prima, ut cum Alberico principe reconci-
liaret Hugonem regem, apud quem magnam ipse
gratiam obtinebat, ut patet ex tribus privilegiis,
quz Hugo in Odonis gratiam a Romanis pontificibus
impetravit, nempe a Joanne XI, Leone VI et Leone
Vil. Altera, « ut monasterium intra ecclesiam beati
Pauli apostoli, ut olim fuerat, rezedificarel, cogente
domno papa, et universis ordinibus saerz sedis, »
apud Joannem in lib. t, num. 27, ubi de unctione
Ludovici Transmarini agitur. Tunc sancti Martini
vitam Ronxze ad S. Paulum correxit, et glossulis
illustravit, ex lib. n, num. 22. Ad id tempus referre
licet id quod in lib. t, num. 9, Joannes scribit in
hunc modum : « Tempore praterito dum Romuleam
urbem ob inimicitiam Alberici jam fati principis
predictus Ingo rex obsideret, ccpit ille intra extra-
que discurrere, et. pacis concordizque monita iuter
utrosque disseminare, quatenus posset furorem prz-
dicti regis sedare, et predictam urbem tueri a tanta
obsidione. Interea quadam die dum juxta monaste-
rium beati Andrez apostoli iret, quod ad clivum
Scauri dicitur ex nomine, quidam rusticus voluit
eum propter lagunculani aquze occidere. » Rusticum
Albericus, nisi ab Odone prohibitus fuisset, morte
punire voluit. Tanta erat non. solum Hugonis, sed
etiam Alberici iu Odonem veneratio. Aliud Albe-
rici in Odonem benevolentiz argumentum fuit, quod
Suppentoniense sancti Eli: monasterium ei refor-
mandum commisit, teste Joanne in lib. m, num. 7.
$8. Altera Odonis Romana profectio, nou anno
938, sed sequente contigit, ut diserte tradit Joannes
initio libri 1 his verbis : « Anno itaque Dominice
Incarnationis nongentesimo tricesimo nono, et ejus
relatis sexagesimo, in monastica religione tricesimo
anno, Romam veniens, me miserum terrenis irreti-
tum nexibus reperit, miseransque suo rete piscatus
est, atque coenobium sancti Petri Ticini positus us-
que perduxit. Parvo ibi tempore ab Hugone deten-,
tus, predicto viro domno Hildebranno regularibus
disciplinis me tradidit educandum. » Non ergo

in prima profectione. Subdit Joannes : « Non post
multo Romam veniens, me in felicem dignatus est
sibi socium sumere, et quem canonicum parentibus
abiens rapuit, rediens postmodum monachum re-
duxit. » Ex quibus Joannem Roma oriundum,
ibidemque canonicum fuisse intelligitur. Hxc re-
versio Romam facta est superstite Leone papa, ac
proinde ipso anno 929, aut saltem ineunte sequenti,
nescio an priusquam Odo in Franciam remeasset.
Hane temporis rationem firmat Joannes in lib. it,
num. 7 : « Sub idem tempus Italiam missi sumus a
Leone summo pontifice, ut pacis legatione fungere-
mur inter Hugonem Longobardorum regem, et
Albericum Romans urbis principem. » ete. Huc

B revocanda sunt quz Joannes commemorat. in lib. 1,

num. 22 : « Ante hoc triennium dum essemus apud
beatum Páulum Roms», » etc. (Scribebat autem
Joannes statim post mortem Odonis, quie sub finem
anni 942 contigit), et quze refert in. lib. z, num. 16.
Forsan eo tempore in Garganum montem percgrina-
tus est, qua de re in lib. :t, num. 15. Denique anno
942 Odo Romam tertio vocatus est a Stephano
papa IX, ut scilicet. Hugonem regem cum eodem
Alberico reconciliaret. Frodoardus ad hunc annum :
« Domnus Odo abbas pro pace agenda inter Hugo-
nem regem italie, et Albericum Romanum patricium
apud eumdem regem laborabat. » In his pro ecclesia
susceptis laboribus consenuit defecitque vir sanctus,
et Roms contracto morbo , vit» a Deo inducias,

C donec Turonos ad sancti Martini reversus esset, im-

petravit, ut ex Joanne mox dicemus. Si anno 929 in
Franciam non revenit Odo, Gerardus Regiensis
episcopus, de quo in Vitze lib. 11, num. 6, ipsi socius
fuit in secunda : sin contra in tertia peregrinatione,
nam Joannem cum eis fuisse probant. hxc verba :
« lllo enim tempore, quo cum Geraldo Regiensis
Ecclesix episcopo Cotias transivimus Alpes et Ro-
mam venimus, » etc. Sed qui quartum Odonis itec
Romam ante postremum statuerit, forsan a vero non
aberrabit. Quippe tria liec , que mox commemora-
vimus, ecclesix causa suscepta : aliud indicat Joannes.
in lib. num. 18, orationis gratia. At de his satis.
Cap. VII. — Odonis morbus, mors, sepultura, reliquie
et cultus.

$9. Cum mortem imminere intelligeret vir san-
ctus, identidem przteritas delictorum labes animo
revocalat, maxime eas, quibus in abbatem privatus
peccaverat, ita Joannem aliquando allocutus in
lib. it, num. 6 : « Charissime fili, ausculta qux dico
tibi. Gratias ago Deo, quia ex omnibus peccatís quie
a juventute perpetravi, in bac vita jam ultionem re-.
cepi, exceptis illis quze in abbatem meum commisi :
etsemper diem illumettempusexspectavi, deprecans
Deum, ut ea non reservaret mihi in futurum. » Ilxc
paulo anie postremam Romanam peregrinationem,
quas accidit anno 942. Ante vero jam itineri se com-
mitteret, Aimardum abbatem in locum suum videtur
subslituisse, ut infra i» Aimardi elogio dicturi sumus.

Digitized by Google
