<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ODO ABBAS C I UNIACENSIS. 55 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    qui recto gressu illic stare nequibat? quomodo re-
    sistere posset prorsus ignorabat. Verum cum in
    summo mortis articulo esset positus, subito illi ad-
    fuit beatus Martinus, apprehendensque manum ejus
    dixit ad eum : Quinham est, et quomodo huc adve-
    nisti? At ille ait : Nescio, domine. Deinde confortans
    eum restituit in locum summ.
    27. Ante hoc fere quinquennium dum pater Odo
    Roman pergeret, ut monasterium intra ecclesiam
    beatissimi Pauli apostoli, ut olim fuerat, reaedifi-
    caret, cogente domno papa et universis ordinibus sacrae
    sedis, placuit animo suo prius dictum virum revi-
    sere, enquqe de hac re consulere, ut sceret quod
    scriptum est : Omnia fac cum consilio, et post factum
    non paenitebis (Eccli. xxxv). Interea factum est dum
    de hac re secum quaererent, et multa de spiritualibus
    rebus diu sermocinaretur, coepit eum pater Odo
    deprecari, ut si quidquid sibi eo tempore diuinus
    revelatum fuisset, familiariter sibi conferret. Recor-
    datus denique domnus Adheggrinus sodalitatis anti-
    quae, et mox inflammatis charitatis igne, respondit
    dicens : Illo die, illa hora, psalmodiae peracto cursu
    subito adfuit mihi beatus Martinus, cujus præclara
    facies, et quasi assecuta familiaritas post benedictio-
    nem, mox mihi dedit fasciculam : effataisque sermo-
    nibus aliquantulis, deinde perunctari eum cepi quo
    pergeret, aut unde veniret. At ille respondit dicens :
    Roma venio, et proficiscor ad Franciam : ad te po-
    sitiuns pennes iter, visitationis gratia deverti. Deinde
    gratias agens, coepi eum obsecrarre, ut quia dignatus
    est peccatorem visitare, dignaretur sub ejus tugu-
    rium vel ad modicum requiescere. At ille : Hodie,
    inquii, ordinatio (15) hi Ludovici Francorum regis,
    et ad ejus unctionem accelerro interesse : et ideo
    nullam patiòr moram habere. Ad haec ergo respondi :
    Et si ita est ut abire velis, oro ut prius me benedi-
    cere digneris. At ille ait : Non, inquam, necesse
    habes benedicci a me. Olim quippe qui me benedixit,
    similiter et tibi. Cumque incessanter eum urgerem
    ut me benediceret, mox ille quasi econtra subiunxit C
    ut eum similiter benedicerem, affirmans insuper
    nullo modo se mihi acquiescere, nisi vicissitudinem
    benedictionis rependerem; qua de re non parva in-
    ter nos amica contentio orta est. Ille vero quia no-
    lebat, ideo contradicabat : ego autem, quia non præ-
    sumebam. Unde factum est, ut, collata prius in
    invicem benedictione, mox recessit, abiens meque
    cum magno reliquit moerore. Ad probandam tamen
    hujus rei fidem adfuit pater Odo fidelissimus arbiter,
    qui diem illum et horam annotari jussit, et ita post-
    modum omnia diligenter requirens, facta reperit, ut
    ipse prædixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    28. Sunt hactenus evolti, nisi fallor, plus quam
    triginta anni, ex quo intra ipsam erremum deguit,
    Dominicis tantum diebus aut præcipuis festivitatibus
    ad monasterium sancti Petri, quod Cluniacum dici-
    tur, quia duobus fere millibus prope est, assuevit
    descendere: sumpte videlicet modica farina, ex qua
    sibi panem conficere solet, et sabac paucis granis,
    mox ad eremum revertitur. Vino nec aliquando ute-
    batur : adipe vero vel oleo ejus cibos non condebatur.
    Patitur omni tempore frigus et calorem : calorem
    inicer scapulas, frigus inter manus et brachia. Sed
    sos vitam prosequentus vir istius, quamtocius ad
    propositum redeamus, a quo longe digressi sumus.
    Sed rursum memini me promississe vel prius patris
    Odonis patientiam exponere, quce est virtutum om-
    niuin fomes : deinde temporis augmentatione reliquas
    ejus virtutes diligenter enarrare. Idcirco auxiliantle
    Domino, prout vires suppelunt, meam politiciationem
    festinabo implere.
    Odonem tentant falsi fratres.
    29. Erant in eodem coenobio supradictto quidam
    A fratres, quorum vitam moresque reperitilis in se-
    quenti narratione. Hi audientes quoui domnus
    Odo conversationis gratia illuc venisset, accedunt
    ad eum simulantes, et qua causa illi advenisset
    fingunt se interrogare. Itaque cum ab eo de hoc
    quod sciscitabantur responsum accepissent, aiunt
    dicentes : Omnes nos quaerimus hanc congrega-
    tionem fugere, ut possimus animas nostras salvas
    facere : et tu econtra tuam venis hic perdere?
    Quibus cum respondisset cur hoc dicerent, rursum
    adjiciens : Nosti consuetudinem Bernonis abbatiss?
    At ille : Nusquam, inquit. Et illi : Heu, heu, si sci-
    rertis quam dure scit ille monachum tracrare. Cor-
    reptionem vero suam sequuntur verbera, et rursum
    quos verberat compendibus ligat, donat carcere, ejul-
    nis affligit : et haec omnia perpessus, nec sic suum
    potest miser imperitare gratiam. Hæc audiens domnus
    Odo, pedetentim timbrare de ingressus coepit. Quem
    predictus intutus Adhegrinus, mox prosiliens in ad-
    dium inqunt : Odo pater, noli trepidare ; ista verba
    non sunt fanitis, sed administratis. Animadvertc,
    et quia per eorum ora diabolus loquitur vide. Mox
    illi confusi retrorsum redeunt. Pater namque Odo
    cum Adhegrino collega suo ad suavissimum Christi
    jugum colla submiserunt. Qua de re beatus Benedi-
    ctus, quia erat præscins futurorum, in regularibus
    disciplinis præcepit (Reg. cap. 53), ut cum hospite
    nemo loquatur, nisi cum a priore fuerit concessum.
    Quanti enim tali modo decepi ab initio sanctae con-
    versationis retro sunt reversi, atque a calore interni
    desiderii ad torporem reversi sunt pravae voluntatis?
    et quamvis Scriptura dicat : Probate spiritus si ex
    Deo sunt (Joan. iv), tamen probatio fidelium et qua-
    rendium Dominum talis esse non debet, videlicet
    cum Dominus per prophetam his qui Spiritus sancti
    calore igniti sunt, inquiens præcipiat : Vos qui in
    ausino estis, accurrite his cum panibus qui ad aqui-
    lone veniunt. Sed miles Christi sicut blandimenta
    non fuit amplexus, ita videlicet nec terroribus est
    concussus. Hec his autem talibus recte ita beatus
    Job loquitur : Maledicaei ei qui maledicunt diei, qui
    parati sunt suscitare Leviathan (Job iii).
    Cluniacenses ritus præstringuntur.
    30. Libet interea patris nostri Odonis paulisper
    seorsum ponere vitam, ut in exponendo ejusdem
    loci consuetudines parum mihi aliquid liceat immo-
    rari, quatenus sequens lectio possit esse lucidor.
    Mos enim ejusdem loci fuerat, ut magister scholæ
    solus cum solo puero nec quemquam iter saltem, nec
    ad naturæ disgestionem, sed nec solus per secretis
    illi loqui præsumeret : sed et propter bonum testi-
    monium alium e pueris, aut unum ex fratribus in
    comitatu, vel locutione semper assumeret. Si autem,
    nlox foret, et casu accideme secessum puer petere,
    sive lucem cuium et alio fratre extra dormitorium
    pelcm non auderet prolondere. Tempore vero refo-
    letionis nunquam decerat lectio utriusque mensis :
    D nicas vero qua de ex sectione panum flebant, unis-
    quisque ante se diligenter recogiliones, prlusquam
    lectio finiretur, cum gratiarum actione sumcebant.
    Finita itaque lectione, nec cas, nec cibum alium
    sumere illura aliquis audebat. Has autem vias
    quebratores aliis cibis esse fatebantur. Tales namque
    ferebant miraculum ex eis claruisse in eisdcm
    annis.
    31. Frater quidam in eodem monasterio fuit
    valde idoneus, et omnibus clarus. Qui ad mortem
    usque perveniens, circumstantibus fratribus qui ejus
    venerant orando commendare Domino spiritum, su-
    bito emissa voce clamavit dicens : Adjuvate, obsecro,
    domini, propter Deum ; modo, inquit, sum rapitus ad
    judicium, ibique prodiit accusator humani generis
    diabolus contra me ad testimonium de nicis paum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (15) Transmarinii scilicet, cujus reductio ex Anglia et coronatio inclit in annum 936. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latin, tipo impresso; duas colunas de texto principal; marca de paginação no cabeçalho. Pequenas palavras com ligaturas e um número de nota (15). Algumas linhas truncadas no final da imagem à direita; mantida transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>