71

$. ODO ABBAS CLUNIACENSIS.

73

reversi fuissent, et eum suscepissent, Ramus autem A vero subdebat ad laborem artis. Sicque frater iste

ille amplius non fuit visus, quia arbor illic nun-
quam videtur, nec nascitur, equus vero ultra. nus-
quam comparuit. '

ltem latrones.

19. Revera cum pro pace regum et principum ,
mecuon et correctione. monasteriorum | impatienü
amore arderet, et ob hoc huc illueque discurreret,
sSzpe ei latrones insidias paravere. Quadam. namque
die quadraginta super eum insurrexerunt latrones.
Cumque unus ex eis qui erat insignior ceteris,
Aimon nomine, vidisset eum, fratresque qui comi-
labantur illum incessanter psallere, ac. psallendo
iter peragere, illico compunctus corde dixit sociis
suis : Nunquam memini tales viros vidisse, nec puto
alicubi visi l'uissent ; discedamus ergo ab eis. Est et
quidam armiger cum eis, videlicet strenuus vir, et
ideo alisque nostro periculo non. possumus nocere
illis. Cui. respondentes dixerunt : Armigerum illum
in acumine lances nostrie levemus, cieteros autem
exspoliantes abire. dimittamus. Ad hc respondit
ille : Prius in me arma convettite, alioquin me vi-
vente nihil eis habetis facere. Sicque. invicem sunt
divisi el ad propria reversi. Latro itaque quem prae-
diximus post. patrem. nostrum abiit, eL reatus. sut
penitentiam egit, ac dehinc a latcocinii pravitate
cessavit. Sed non ab re hoc censemus fàctuim fuisse.
Tanta. enim spiritus cui adbxsserat eum repleverat
pratia, ut ejus jocunditas nou solum jocundos exhi-
araret, verum etiam el moestos vere l:etitize redde-
ret, el perennis exsultationis participes faceret.
Lingua enim ejus, ut Scriptura canit, lignum vile
et lingua placabilis ac dulcedo mellis favus distillaus
labia ejus et lex prudenti in sermonibus illius.

Lautronem suscepit. ad. monachatum , qui religiose
viveus, a beata Maria in celum vocatus est.

90. Quodam namque die iter habens juxta. prz-
donum fines, quidam latro juvenis intuens. vultus
ejus affabilitatem , illico compunctus corde ejus
provolutus vestigiis, ut sibi misereretur. humili pre-
cabatur voce, Quem cum interrogaret quid vellet,
monastiea sibi. deprecabatur subveniri miseratione.
Deinde interrogavit eum pater noster, si aliquis ex
eadem parochia eum cognosceret. At ille : Omnes,
iuquit. Vade, ait, hodie, et crastimo duc tecuui
unum ex prioribus loci illius cum veneris ad me.
Quo audito abiit, et sicut ei imperaverat peregit.
Altera vero die cum utrique aute. eum. venissent,
cepit pater Odo virum illum imaguatem de vila
moribusque pr:edicti latronis sciscitare. At ille, Juvc-
nis iste, iuquit, pater, insignissimus latro est. Quo
audito discretus pater. dixit latroni : Vade et prius
mores luos corrige, el posunodum monasticum
appete discipulatum. At ille : Ego, inquit, projectus
a te lioJie vado in perditionem, ànimiaui vero Deus
a te requiret. Tune misericordia mntus pius pater
praecepit ei, uL arrepto. itinere ad monasterium eum
praecederet ; quod. et. factum est. Peracto itaque
aliquo tempore sub regulari degens examinatione ,
landem effectus monachus; cellerario fratri eum ad
obedieudum subdiderunt. Etenim cum | idiota esset,
utrumque ei imposuerunt, scilicet obedienti:e jusum,
el studiuin litterarum ; quod devote ita peragebat,
ut-unam manum obedientize porrigeret , altera vero

salterimi ferret, Israeliticum illum imitans popu-
Un, qui cuni Jerusalem rewdifiearet, una. manu
gladium ,tenebat euni. quo hostes pelleret, alteram

(30) Hinc forsan usus vulgaris orationis, quee in-
€ipit ab his verbis. Usitata hiec vox in actis S. Maioli
abbaus.

(51) Moris erat quondam, saltem s:epissime , ut
missa ad viaticum infirmo priebendum celebraretur,
quoi in extremo fere. agone tribui solebat. Odo no-
ster in lib. ni de Vita S. Geraldi, cap. 1: Ceteris pro

B

C

D

vitam suam peragens , post paucum tempus exsilii
ejus vite suscepit finem. Nain cum in extremo vitze
laboraret, vocavit pium paureimn, singularem suppli-
cans locutionem. Cui cum veniam peteret, interrp-
avit eum, si in aliquo excidisset post monachatuu,
| dle: Nudo cuidam te interrogaute mea culpa
tunicam nostram tribui, et funem pilis contextum
de cellario abstuli. Quem cuminterrogasset quid ex
ea fecisset : ltefrenando, inquil, ingluviem quam
dudum inile contraxi, venirein tineum ex ea eircum-
ligavi. Super quod faetum stupefactus est pius
pater. Et eum vellet eam ab ejus. visceribus solvere,
culis qux ei adh;eseral una. eum. sanie secuta est.
Adjecit et ait : llae nocte, pater, in coelis elevatis
sum per visionem. Obviavit autem me gloriosissinxe
person et excellentissimae potestatis mulier, appro-
inquansque mihi ait: Cognoscisne me? At ego :
equaquam , domiua. Et illa : Ego, inquit , sum
mater misericordiz. Cui ego : Quid jubes ut faciau,
domina ? Ai illa : Post triduum venies huc tali bora.
Quod et factum est. Tertio vero die hura qua dixe-
rat defunctus est. Qua de re patuit perspicue verum
quod vidit, quia hora qua priedixerat ab hoc s:eculo
migravit. Et inde pater noster consuetudinem tenuit
beatam Mariam matrem misericordi:e (50) vocare.

Joannis missio Neapolim. Odonis revelatio de agone
duorum fratrum.

91. Per idem tempus cogente necessitate nostri
monasterii missus sum Neapolim. Proeparata tandem
quaque necessitas exposcebat, competit mihi uavi-
gio Bomam reverti : et cum applicuissem Portuen-
sem civitatem , exceperunt me viri nobiles, qui et
ipsi a Roma venerant. aute ipsum diem. Quos cun
de patre nostro sciscilassem, quasi de novo quodam-
modo gratulantes amico, inter. cetera ejus opera
ista, me absente, illo tempore narraverunt fecisse.
Przterito isto mense Augusto, ipsa die Assumptio-
nis beate Mariz, in Adventino monasterio fuil patet
noster. Rogatus est autem a domno Balguiuo abbate,
ut ipsa die ob amorem sancüe Marie ibi missam
celebraret, et suis manibus corpore et sanguine Do-
mini eos communicaret. At ille hoc se facere non
posse respondit : sed illis persistentibus tandem con-
sensit invitus. Deinde ecclesiam est ingressus, el
cuui fuisset paulisper oratam, capit de ecclesia
egredi. Nam volentes eum retinere , Obsecro , ait,
siuite me abire, quia duo fratres uostri positi sunt
in extremo vitze, et. necesse habeo velociter ad eos
ire ne exeant ine absente. Deinde adjecit: Ecce
aute januam monasterii adest qui compellit ire.
Necdum verba compleverat, et missus ad(uil, ut
predixerat, et cum. venisset ad sanctum Paulum,
mox abiit, et pro fratre Benedicto missam (51) ce-
lebravit, eique corpus et sanguinem Domiui Viati-
cum tribuit, el sic przedictus frater Domino spiri-
tum reddidit. Alter vero Gislebertus fuit dietus, mni-
hique consobrinus, qui octavo die est secutus. Nunc
ad prisca quasi in circulo posita revertamur tempo-
ra, et aliquantulum per majora curramus exeupla.

Romo Vitam S. Martini corrigit et glossulis explicat.
Codex ad pluviam inviolatus.

92. Ante hoc triennium dum essemus apud bea-
tuii Paulum Bomz, rogavit eum domnus abba Bal-
duinus, ut. libram quem de vila beatissimi Martini
episcopi more dialogi Gallus et Postumianus compo-
suerunt, ei corrigeret, et glosulis elucidaret. Cujus

exitu psallentibus quidam de sacerdotibus missam con-
citus celebravit, atque sacrosanctum mysterium. attu-
lit. Cum vero quidam dicerent quod jam decessisset ;
ille sensum adhuc retinens oculos aperuit, et hoc. in-
dicio nondum se. decessisse monstravit, Tunc. vero
Dominicum corpus sua. s;onte suscepit, el. ita. [eliz
illu anima ad. celos migrevtt.

Digitized by Google
