<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    37 PROLEGOMENA. — ELOGIUM S. ODONIS. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Ioue episcopo in Floriacense coenobium fuisse A translatum asserit in lib. i. de miraculis S. Be- dicti cap. 11.
    
    45. Redeo ad sanctum Odonem, cujus cultus apud Cluniacenses receptus est jam inde ab obitu ipsius, et quidem xiii Kal. Decembris, propter octavam sancti Martini, in quam incidit ejus mortis dies. Ob eam (ut puto) rationem ea die memoratur in Martyrologiis Brivatensis ms. et quibusdam aliis. Apud Udalricum in lib. i consuetudinum Cluniacensium cap. 11, ubi diveræ per annum solemnitatcs re- censentur, « depositio sancti Odonis » numeratur inter eas, quæ « in albis » coluntur. Honorifica ejus me- moria habetur in Martyrologiis, Romano, Benedi- clino, et ulia omillam, in Gallicano, in quo ter de eo agitur, nempe xii et xiii Kal. Decemb. et in Supplemento xiv easdem Kalendas : « Apud insulam Jordanis prope Tolosam, veneratio sacratissimi cor- poris sancti Odonis abbatis Cluniacensis, eo ex gre- mio ecclesiæ S. Juliani Turonensis, ubi solutus nexibus mortalis vitæ sepulturam primum receperat, translati. » Denique Odonem ut « sanctum » Ber- nardus in apologia ad Guillelmum abbatem, et ante eum Gregorius VII in concilio Romano, omnes ante se Cluniacenses abbates « sanctos » agnoscit. De S. Olone sermo habetur inter additamenta biblio- thecæ Cluniacensis, in ejus natali legendus, qui nihil aliud est quam sermo S. Maximi de B. Eusebio episcopo Vercellensi. Denique S. Odonem « miraculis vivere » testatur Petrus Equilinus.
    
    Cap. VIII. — Odonis scripta et scite dicta de moribus sæculi sui.
    
    46. Sed tempus est, ut cæteris omissis ad ipsius Odonis opera converteramur, quorum alia canonicas, alia monachus, alia scripsit abbas. Et quidem cano- nicus Gregorii M. moralia in compendium redegit, de quo supra in capite 2 atque hymnos de S. Mar- tino et antiphonas composuit, ex Joanne in lib. 1, num. 10. Jam nonachus tres libellos « ex Jeremie vaticinio » e sacerdotio coodidit, eosque Turpioni Lemovicensis episcopo nuncupavit, apud Joannem in lib. 1, num. 37. Hos libros « occupationum » ejus nomine quidam afficiunt, editi « collationes » appel- lant. Abbas denique alia elucubravit, scilicet libros qualuor de vita S. Geraldi comitis Auriliacensis, Aimoni abbati cenobii S. Martialis Lemovicensis (ut fert loci chronicon) inscriptos. Aimonem Tu- telensem abbatem vocat chronicon Aureliencse. For- san utrique loco præfuit. Scripsit Odo abbas libellum de reversione corporis S. Martini e Burgundia, rogatu Fulconis Boni comitis Andegavensis; breve scriptum « de eo quod Martinus par dicatur aposto- lis, », variosque sermones, quorum in editis quartus et ultimus est de combustionc basiliicæ B. Martini. Sermonem de S. Benedicto, in ejus translatione Floriaci habitum, laudat chronographus anonymus apud Clusemium in tomo III, pag. 341. Hæc omnia leguntur in bibliotheca Cluniacensi cum hymnis de sanctissimo Sacramento, et de Maria Magdalena.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    47. Præter editos, vitam S. Martini correxit Romæ apud S. Paulum, eamque glossulis explanavit teste Joanne in lib. 11, num. 22, Idem auctor in lib. III, num. 11, mentionem facit libri de adventu S. Ben- edicti in pagum Aurelienensem, quem librum exci- disse dolemus. Libellus de vita Gregorii Turonensis episcopi, qualis apud Surium editus est, « Odoni abbati » tribuitur in nonnullis codicibus mss. Hæc vita sic inscribitur in codice S. *Sergii Andegaven- sis : « Prologus in vitam sancti Gregorii. Omnium quidem sanctorum, », etc. et post prologum : « In- ciplt vita S. Gregorii episcopi Turonensis ab Odone edita. Gregorius Celtico Galliarum tractu, » etc. Ut hunc libellum Odoni nostro tribuam, facit et Turo- num civitas, et S. Juliani monasterium, quod Gre- gorio multum debuit, atque Odonem abbatem habuit. In membranæ codice Carmelitarum excalceatorum apud Parisios, qui codex olim fuit « S. Juliani Tu- ronensis cœnobii » prolixum habetur opus metricum sub hoc titulo : « Incipit occupatio domni Odonis abbatis, » incipiens ab his versibus :
    
    Frater amande nimis, te pios implet amor, gaudeo ;
    Justitiæque suis, pectoris est quod honor, est decus.
    Cor gemis esse fluens, quæris et unde tamen de tuo.
    Inde poema voles, forte quod hoc religet, ne fluat.
    
    Constat quatuor libris, quorum primus est de opi- ficio Dei, secundus de creatione hominis, tertius de ejusdem casu, et corruptione humanæ naturæ lapsæ, quartus de Patribus Veteris Testamenti usque ad Christum reparatorem. In fine : « Explicit occu- patio domni Odonis abbatis. » Videtur esse sanctci Odonis, tum propter monasterium S. Juliani, ex quo accepclus codex, ubi Odo abbas fuit : tum propter codicis scripturam, quæ Odonis ætatem sapit ; tum propter titulum ; nam ejus collationes in codice Sil- viinacensi inscribuntur : « Occupaciones sancti Odonis. » In illis nihil historicum : satis apte de gratia. Baronius, aut certe concinnator indicis an- nualium tomi X, Odoni nostro ascribit librum de vita S. Mauri abbatis, quem Odonis abbatis Fossa- lensis esse constat. Eidem etiam falso tribuuntur chronica quædam, quorum auctor est « Thomas Luochensis, qui breves chronicas nomine Odonis intitulavit, » ut ex ipsius Thomæ ore didicit scriptor Historiæ consulum Andegavensium, in tomo X Spi- cilegi pag. 400. Odonus porro in componendo eccle- siastico cantu peritum fuisse docet inter alios Sigebertus in lib. de scriptoribus cap. 124 : « Odo mu- sicus, ex archicantore Turonensi monachus et pri- mus abbas Cluniacensis, in homiliis scribendis et declamandis, et maxime in componendis sanctorum cantibus elegans, ingenium habuit. » Ejus videtur esse cantus de S. Martino.
    
    48. In opusculis suis Odo, maxime vero in colla- tionibus, quædam præstringit observatione digna. Christianorum prolapsos mores luget variis in locis. In lib. II, cap. 17: « Dicimus ergo quod possumus, ut nos de pravorum perversitate saltem aliquid dolere monsemus. An non merito dolendum est, quod Christianitas, quæ quanto provectior est, tanto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Usei [ * ] para sinalizar possível abreviação original em códice mencionada como « S. 'Sergii Andegaven- » com corte da imagem; nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>