23 S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS. 24
illo, quo exiit e ssculo : ubi per signa qua fiunt, A degentium : ea. duntaxat ratione, t. ipsi monachi,

cineres ejus vivunt. » Forsan monasterium est san-
cti Joannis de Gaelo, quod Judicael iustauravit. « Et
quoniam vitam ejus docet liber vitze ejus , sufficiat
commendasse summam saltem su: vitz. » Hunc
librum excidisse putamus : neque quidquam ( quod
sciam) apud Albertum legitur de S. Lauro. Denique
chronographus ille scribit Antonium vixisse apud
"Turonos. « Fertur in te, inquit, sanctum habitasse
Antonium, quamvis nobis incertum sit, utrum vel
ex te fuerit , vel aliunde venerit, qui solitariz vite
delectatus dulcedine, pro vita solitaria mundi de-
spexit quadra. Quem inhabitavit locus pulcher et
quietus, et undique silva cinctus : cujus in lapide
sculpta fuit et est nunc capella , in qua duo altaria.
Deo ibi Dei s?rvus serviebat assiduus. Ad fontem qui
in capella nulla acceditfemina.» Visitur iste locus, qui
prioratus est , tribus a Czesaroduno Turonum leucis
versus Cenomannos. S. Anionius colitur iv Nonas
Maii in Martyrologio Gallicano. Unum ex sancti
Mauri abbatis sodalibus fuisse quidam recentiores
ferunt, abbatem sancti Juliani dicit instrumentum
Joannis Turonensis archiepiscopi , anno 1407 condi-
tum , in quo agitur de reliquiis S. Antonii et sancti
Lauri. Nobis ignorare liceat quod ignoravit anti-
quitas. De monasterio S. Juliani iterum infra,

24. Inter conobia qux Odo suo regimini adjecit ,
est Romanense, situm in comitatu Waldensi pagi
Lausanensis, quod Rodulfus 1 Burgundiz rex Aleydi
sorori suze concessit, litteris datis « ww Idus Junias,

prout potuerint, ipsum monasterium per intercessionem
apostolorum , Christo propitiante, in priorem sw»
deant reformare statum. Predictus vero abbas, dum
advixeri!, et ipsi monachi idem monasterium ita pos-
sideant, ut quamvis apostolice sedi, sicut e Clunia-
cum, delegatum. sit, semper tamen velut una congre-
gatio sub. uno agant. atque. disponantur. abbate ; in
tantum, «t cum ipse discesserit, non illis. aut istig
liceat sine communi consensu. abbatem sibi praficere,
nec privati, quod. absit, isti alium. nisi ipsum, quem
illi habuerint, substituere presumant, quoniam valde
injustum esset, ai illi qui forte velut filii Romanis mo-
nasterio succreverint, socialitatem Cluniacensium, qui
veluti patres locum resuscitant, aliquando disciderint.

B Sane in ordinando abbate constitutio sancti Beuedicti

semper emineat : adeo ut si. vel illius, vel. istius con-
gregationis minima pars saniori. consilio meliorem.
personum eligere. voluerit, cateri juxta. regulam eis
consentiant. De [ratribus vero vel hinc illic, vel inde
huc pro utilitate transmulandis, sive etiam de sub-
sidiis, que forte uni loco plusquam alteri. abunda-
verint, vicissim ez. altero in alterum transferendis in
potestate. abbatis sit. Et ut. inter eos germanior so-
cietas perseveret, ipsas quoque divine servitutis aut
eleemosynarum seu cujuslibet boni operis sanctiones
ila. communiter teneant, ut quod pro bone memorie
Willelmo, vel certe aliis, aut vivis, aut defunctis apud
Cluniacum geritur, nobis atque nostratibus proficiat :
et quod Romanis monasterio pro nobis juxia volun-

Rodulfi piissimi regis anno primo , ab Incarnatione C tatem Domini gestum fuerit, ipsi adeque participentur.

Domini 888, indictione 11, » apud Vabrevillam. If»
littere , quarum integrum autographum peues nos
€st , edite sunt in notis ad bibliothecam Cluniacen-
sem, sed cum vitio centenarii numeri , ubi pro an-
no 800 legitur 900. Postea Aleys seu Adeleys ipsa
comitissa abbatiam illam Romanis dictam OJoni at-
tribuit egregio diplomate, quod ineditum huc referre
juvat ad historz illustrationem :

Cunctis sane considerantibus liquet, etc. Igitur om-
nibus in unitate fidei viventibus, Christique miseri-
cordiam prastolantibus notum. sit, quod ergo Ade-
leydis, dono Dei comitissa, res juris mei, que mihi
per preceptum Domini Rodulfi regis, mei videlicet
duícissimi atque dilectissimi germani, obvenerunt, hoc
est monasterium quod. lomanis vocatur, quod situm
est ín. pago Waldense, cum omni abbatia et omuibus
rebus et adjacentibus ad ipsam abbatiam pertinentibus
dudum a sanctis. Patribus. illic preordinatis. Quod
sane Romanis prefatum monasterium olim in honore
apostolorum | principis Petri scilicet et Pauli sub mo-
nas'ica professione fuerat. constructum : sed modo ab
eorum habitatione privatum penitus, pro amore Do-
n.ini nostri Jesu Christi ac eorumdem apostolorum,
de meo jure et dominatione ipsa ego jum dicta Ade-
leydis in. dominium et providentiam monachorum per
omuia traus(undo, id. est, Odonis venerabilis ac reve-
rentissimi abbatis, omniumque fratrum ac. cateree
monachorum sub. ejus regimine Cluniacensis cenobii

Hanc ergo donationem pro Dei amore et sanctorum
apostolorum in primis facio, deinde pro anima ger-
mani el uulcissimi mei domni Rodulfi regis, harum
videlicet rerum largiloris ; tum vero pro requie domni
mei pie memorie principis. Richardi, ac pro Willa
regina, dehinc pro me et domno Rodulfo rege filio
meo, et item Rodulfo rege nepote meo, pro aliis quoque
filiis meis, Hugone, Bosone, et Ludovico nepote; sed
et pro ceteris. consanguineis nostris, atque his qui '
servitio nostro adhaerent ; pro genitore elium ac geni-
trice mea, et domno Hugone insigni abbate, seu ce-
teris nostris utriusque sexus propinquis : postremo pro
illis qui adjutorium. vel. defensionem | monachis. ibi
consistentibus prestiterint ; pro statu. quoque. totius

D religionis et. pro omnibus catholicis vel vivis, vel de-

functis. Monachi vero. inibi consistentes modum con-
versationis istius, que nunc ad. informandum eos qui
futuri sunt de. Cluniaco, transfertur, ita conservent,
ut eumdem modum in. victu atque vestitu, in absti-
nentia, in psalinodia, in. silentio, in. hospitalitate, in
mutua dilectione et subjectione, atque bono obedientie
nullatenus imminuant. Placuit etiam huic testamento
inseri, ut ab. hac. die nec nostro, nec parentum no-
sirorum, nec fastibus regie magnitudinis, nec cujus-
libet terrenae. potestatis jugo. subjicianiur iidem mo-
nachi ibi congregati : neque aliquis principum secu-
larium, non comes quisquam, nec episcopus quilibet,
non pontifex supradicte urbis Romane, per Dom/nu'n

Digitized by Google
