15

PROLEGOMENA. — ELOGIUM S. ODONIS.

14

suorum; eumque restitantem viso ad hoc animatnm, A Res in. pejus abiit post. secundam ejus loci basilicze

tametsi Odo in przefatione sua. duplici, prosaica vi-
delicet ac. metrica, nihil tale commemorat , forsan
modesti:e causa : sed istud quasi sua sponte se
agzressum fuisse innuit his verbis : « Cum juxta
€apacitatem parvitatis mex seculo leclioni sacre
operam darem; quadam die manibus paupertatis
mez liber adhzsit, a B. Gregorio editus in historia
sanclissimi Job. Is etenim doctor egregius divino
aflltus spiramine, atque de fonte potatus superno,
ceu rutilans flumen in przfati viri historiam diffun-
dens, tanto eam facundo protelavit eloquio, ut ex ea
velut elarificos soles, triginta et quinque ediderit
libros, quos in codicibus sex arctare decrevit. At
dum cgo ex his primam legendo percurrerem par-

combustionem, de qua sermonem edidit Odo jam
monachus rogatu canonicorum. « Nam post illam, »
inquit, « pridianam succensionem, muris cum in-
genti studio compactis septa monosterii commu-
nistis, hoc nimirum przcavere volentes , ne sancta
domus ultra posset ab hostibus Ledi. Sed non satis
attendentes, in quanta reverentia sanctus iste Jocus
ab antiqnis temporibus effulserit, protinus religione

. relicta commune diversorium esse permisistis, ita

ut feminis ad hauriendam aquam et ad discurrendum
quo voluerint, portari non resistant : eum videri-

"mus, quod nulli intra monasterii portas vel parum

intrare licuerit, » etc. Huc spectat Leonis papz Vil
epistola, ad Hugonem principem et abbatem , edita

tem, nimio accensus amore, pellectusque ita est B in Spieilegii tomo Ll, sancientis, « quatenus pcr totum

animus dulcedine quadam, ut totum sagax vellet, si
posset, mandere librum. 1s etenim rnirabilis doctor
divinis imbribus auctus, studuit luculento enodare
affatu, easque in exponendo menti occurrentium
senten;ijas Patrum : ex quibus protensis numerosa
in prefatam historiam contraxit volumina, quos
nempe norünt, quibus sacra non latet Scriptura, a
sancto viro, Paterio nomine, mirabili opere abstra-
etas, propriisque voluminibus redditas , lucida sibi
reposuisse volumina. Ex quibus et ipse ante bien-
nium in Regnorum libro aggregatis omnibus Patrum
sententiis, maxime aulem sanclissimi pap Gre-
gorii, unum quem non puto temnendum conjunxi
libellam. Quapropter fragilitatis sensui corporisque
mei inürmitati, meique similium utilitati consulens,
erexi me contra memet, non fasiu arrogantiz tur-
gidus, nec superbiz spiritu tumidus, ventosis favo-
ribus nitens incumbere, Deus scit : sed igne lectionis
prefate historie flagrans, quam toto nisu memo-
riter, ut intellectum retinere valeam, hunc operis
parvi contraxi libellum. » Hucusque Odo in prefa-
tione compendii sui.

8. Post hac num. 21 sermonem reflectit Joannes
ad comitem Fulconem, quem ob sublata ex thesauro
sancti Martini ecclesix* duo vascula aurea lethali
morbo afüictum., atque Odonis precibus sanitati
restitutum affirmat. Repugnant nonnulli recentiores,
pietate adducti Fulconis, cui Boni cognomentum
hzc virtus dedit. At sunt etíam in sole suxe umbrae,

C

veteris muri ambitum usque ad viam, qux juxta
latus basilicze aquilonare vergit, nulla femmina licen-
tiam habeat commorandi , scd nec intrandi quidem ,
nisi solius causa orationis. » Subdit Odo : « Neque
hoc parum displicet, quod quidam in eodem loco
nutri, se quibusdam laicalibus vel nimium pom-
posis vestibus dehoncestent : cum talis esse cone
sueverit eorum conversatio, ut hanc eiiam Romae
laudari audiverimus , » etc. Nempe canonicos ad.
meliorem frugem revocaverat Odo cum dictis, tum
exemplo, apud Joannem in lib. 1, num. 17.

Cap. lll. — Monastice vite tirocinium, socii,

sacerdotium.

10. Cum in suo apud sancti Martini basilicam
secessu lectitandis meditandisque Patribus operam
insumeret Odo, incidit in regulam sancti Benedicti ;
ex cujus praescripto per triennium decubuit nudus,
* et necdum  nionachus monachorum leve ferebat
jugum. » teste Joanne num. 15. Fulconem comitem
ad suas parles forte invitaverat, eum ille necdum
tempus esse allegans , Adhegrinum quenidam mili«
tem, armis strenuum, Odoni designavit conciliavitque.
Ambo itáque « parvissimo tugurio contenti , » ad
monastica vota in dies anhelabant. Sed non occur«
rebat eis locus, in quo vigeret ca disciplina. Missus

- Romam Adhegrinus, ut aliquem exploraret, in iti-

et scriptor libri de gestis consulum Andegavensium, D

qui tam multa de Fulcore preclara commemorat ,
etiam hoc factum inserere non dubitavit ; quod dixe-
rim ad suam Joanni auctoritatem asserendam.

9. Redeo ad Odonis vitam canonica'em, cujus
quenam fuerit eo tempore apud Martinianos disci-
plina, paucis exponere juvat. Viguit eo in loco post
vite monasticze abdicationem quxedam forma regu-
laris. Trecentorum monachorum numerus ad centum
ei quinquaginta canonicos redactus : jugis psalmodia
in discretas horas restricia, ut fusius diclum est
in elogio Alcuini num. 46. Servata nihilominus
Clanstro sua reverentia, aditus feminis interdictus ,
plerague denique ad honestatis speciem composita.

nere Balmam devertil. Arrisit ipsi abbatis humani-
tas, ac monachorum religio : eoque Odonem secum
pertraxit, qui « sumptis secum centum voluminibus
librorum » ad istud mcnasterium. commigravit.
*« Erat autem :zelate tricenarius, » cum Christi annus
fere 909 excurreret. Hec carptim ex Joanne a num.
91. De BDalma dictum iu elogio Bernonis. Odo pro-
batione facta puerorum seu novitiorum curam et
educationem in 5e suscepit, quos « scholie » nomine
Joannes designat, ut apud veteres i;on raro.

41. Adhegrinus, Odonis socius, « in unam se
coarctavit cellulam , et permittente abbate Bernone
per triennium mansit in ea. » Posumodum « eremum
petüi, ibique parva subarciatus est spelunca. » Istic
divina post multos angores consolatione dignatus,
el donum teniamentis ope sancti Marlini libe»
ratus , ejusdem. etiam recreatus est alloquio, aptid

Digitized by Google
