<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    47 S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ter cum eum dimittere nollet, et eis resistere ne- quiret, et quid amplius ageret nesciret; terra pro- stratus convertit se ad preces, deprecans, ut prius in eum ultionem piecerent [sal., excercerent], quam puerum tollerent. Nunc vindictam patris se dicebat perpeti, nunc se a parentibus dicebat vocandum proditorem pueri. Ad haec ferebatur respondisse unus eorum: Ne forte vindicet se pater pueri in presbyterum, dimittamus eum usque ad tempus. Hanc revelationem ipse presbyter addiscens restituit me quidem meis parentibus. Hec omnia quae a me requisitis, o fili, ita ego a meo patre audivi.
    
    8. Factum est autem cum adolevissem ego, quem n'odo vetulum inutilius ac turpem, strenuum praedi- cabant et conspicabiliem juvenem: coepitque pater meus per incrementa temporum me ab ecclesiastico subtrahere ordine, et militaribus exercitiis applicare; qua de re intra domum Guilielmi me tradidit servi- turum comiti. Relictis tandem illir rarum studiis venatorum aucupumque coepi deservire officiis. Sed omnipotens Deus qui invitis salutem praestat, et vo- cat ea quae non sunt tanquam ea quae sunt, coepit me in somnis terrere, et vitam meam pronam ad malum ostendere; sed insuper totam meam venatio- nem verberat in fatigacionem. Nam quanto amplius me ingerebam hujuscemodi lusibus, tanto reli- gionis hiicreens sine omni effectu et fatigatone con- fossus.
    
    9. His vero diebus suasit mihi pater meus cele- bres habere vigiliarum excubias, quas ipse celebrare consueverat. Evolutis autem aliquot annis, Natalis Domini vigilias me celebraturum praeparavi: et cum partem noctis duxissem pervigilem, subito menti meae complacuit obsecrare pro vita mea Domini Jesu Genitricem. Tunc siquidem orans coepi dicere: O domina, mater misericordie, tu nocte ista mundo edidisti Salvatorem; oratrix pro me dignanter existe. Ad tuum gloriosum et singularem consurgio partum, piissima, et tu meis precibus aures tuas pietatis inclina. Vehementer expavesco ne vita mea tuo displiccat Filio: et quia, domina, per te mundo se manifestavit; propter te quasi absque dilatone miseraretur mei. Inter has preces et matutinas laudes, missarumque solemnia dies crastinus illuxerat: et ecce, ut solebat, canonicorum dealbatus chorus adfuit; et dum in laudibus tantae sol-mnitalis diver- sarium fieret modulatvo vocum, velut inpatitus ju- venis in medio eorum prosilivi, una cum ipsis natum regem mundi laudare coepi. Scio enim et confiderr me improbse fecisse sed tamen Davidicum illud corde quod scriptum est retinens, non immerito hoc agere praesumpsi: Laudate Dominum omnes gentes, et colludate eum omnes populi. Statim vero capitis me invasit inguinus dolor, qui paulsper me contrivit et recessit. Perlecta itaque lectione evangelica, denuo me invasit praedictus dolor capitis, et nisi extensa brachia ad cancellos applicuissem ecclesiae mox a summo statio vel examinis ruerem. Intantum enim excruciabat me dolor ille, ut eo veniente, nec ad momenti spatium ulla spes vitae in me remanseret. Sexto instante et decimo aetatis meae loco mihi con- tiguit anno, et tribus annis sequentibus isto sum vo- mere solutus. Ob hoc et ad parentum redditus sum domum, et per biennium omne genus curationis adhibuerunt mihi; nam quanto ampliora et omni- gena sumebam medicamina, toties imminus salutis a me remedia fugiebant. Illis in diebus cum gravi morore largoque suspirio pater meus praedictus meam hujuscemodi exponens fuisse nativitatem, addens insuper: Ecce, beate Martine, quod grate obtuli exarte requiris. Vere ut decect exaudibilis es in voto, sed charus in negotio. Desperato tandem salutis remedio, unum fore putavi solatium, si anhe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    n'l tainer conlusgerem ad eum: nempe ut cui traditus fui nescis, deposita capitis coma denuo illi servi- rem, sciens quod ita factum est. Ecce hales, o fili: ortum meae nativitatis, atque exordium conversa- tions: animadvertre quia nihil boni egi mea sponte. Tu tamen de meis parvis moribus, ut dignum vide- ris, judica, dum tamen misericordiam super me respicientem incessanter benedicendo praedices atque glorifices.
    
    Odo S. Martino devotus, ejus hymnos componit.
    
    10. Nam tantam postmodum devotionem in beato Martino visus est habere, ut prae ceteris sanctis eum diligere, sineque prolectioni semelipsum quo- tidie commendarci, illum nempe ubicunque adesset, corde retentans, ore praedicans, operibus sequens. Ecce enim sunt evoluti haud plusquam sex anni, dum ante ejus corpus vigiliarum excubias diversas ordo ecclesiae celebraret, contigit ut ipse ibidem interesset. Verum quia ejusdem officii antiphonae, uti omnibus patet, breves sunt, et ejus memoriis longiores noctes; volentes officium ad lucem usque protendere, unanumque antiphonam per singulos psalmorum versus repetenda canebant. Fiebat nam- que eis labor improbus. Denique venientes ad eum, quasi uno ore dicentes deprecarbantur: diu namque est quod tuum adventum praestolavimus, pater, quatenus nos a tanto labore sublevares. Nunc vero quia pristo es, alias nobis antiphonas de vita beati Martini domini tui precamur instituere, quarum pro- lixitas digne a nobis harum brevissimarum fastidium tollat. Ille vero coepit dicere, non solum has se fa- cere non posse, verum etiam discendi sibi tempus aetas omne denegaret, si a quovis factae fuissent; coepitque inter haec earum brevitatem laudare, et earum quas petebant prolixitatem in maissem habere. At illi e contra inserebant, si aliter faceret, Martinum offenderet; addehances quod talis excusatio pallitam superbiam significaret. His verbis preci- pusque instans pater noster Odo convictus, not su- per tanti officium laboris annisu incubuit. Tres vero hymnos (8) in ejus laude composuit, et quibus unius tantum exemplar inserere huic operi adjudi- cavi. Rer Christre, Martine decus; hic laus tua, tu illius; tu nos in hunc te colere, quin ipsum in te tri- bues. Similiter duodecim antiphonas terras per sin- gulas habentes differentias, quarum verba et vocum consonantia adeo sibi invicem concordant, ut nihil in sensum plus minusve, nihil in symphoniae modu- lationibus reperiri dulcius posse videatur. Retinene- tur hactenus Beneventi. Nunquam mane, nunquam vespere ejus memoria labebatur a suo pectore atque ore, illum corde retinens quem promerebat ore: O Martine, o pie, quam pium est gaudere de te, o Mur- tine, et caetera. Sed interim quia congrege locos se praebit descriptae narrationis, auxiliantte Domino, cum ejus vitam pleniier exponere cepero, tunc quae per eum beatus Martinus operari voluit enarra- bo. Nunc interim revertamur ad ea unde digressi sumus.
    
    Anno 19 etatis clericus.
    
    11. Igitur vir beatissimus Odo nono decimo aetatis suae anno confugiens apud beatum Martinum, cle- ricatus suscepit officium. Quaenam ubi confluuxerit turba magnatorum, et quanto cum apparatu ne sequenti paupertiali, qua postmodum contentus fuit, injuriam facere videbar, malo silere, quam promovere. Inter hos vero advexit comes Fulco, qui cum mulieriter: cui uxor eciam juxta beati Martini tribuit ecclesiam, et quotidianum votum ex eadem canonica acquisivit, atque concessit. Sed paupertatis amator vir beatissimus, contempta mundi gloria, soli Deo placere curabat. Diebus itaque continuatis lectioni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (8) De his vide Udalricum in lib. i Consuetudinum Cluniacensium cap. 23, et Ditmarum in Chronico, pag. 107. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed Latin in Roman type. Two-column layout: left column transcribed first then right. Some printed ligatures represented with hyphenation preserved as in image. Bracketed uncertain expansion [sal., excercerent] inserted where original shows abbreviated or unclear text per visible characters.</notas>
</pagina>