59

S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS.

(0

quidem, si licuissel seribere, magis historia videre- A peret in Domino. Cumque circumdedissent cam so-

tur esse quam schedula.
Odo desponsata virginitatem persuadet.

56. Factum est autem in illis diebus, cum quadam
die jam sero divertisset quiescendi gratia in domum
nobilissimi viri cujusdam, absentibus dominis, erat
ibi eorum filia una cum familiis virgo jam adulta,
quie videlicet nimis curiose per totam vesperam ejus
actus corisiderare studuit atque vitam. Deinde com-
puncto corde latenter per quoddam posticium irruit
adeum, ejusque prostrata pedibus, se ream cito
nuptiis tradendam esse dicebat : addens ut propter
Deum, cujus se fatebatur famulum, in. eadem nocte
liberaret eam. Audiens hxec Christi miles, cum igno-
rarel quid ageret, et quomodo tante virginis vo-
luntati satisfaceret, infra semetipsum ccpit vche-
menter :estuare. Pietatem in Deum suo more, pieta-
lem. supra virginis laerymas habens, proponebat
sibi judicium Dei animeque illius interitum, rumo-
remque contra se parentum et populorum, quare
talia. pr:esumpsisset. monachus. LAU amore Dei et
virginis singultibus victus, tandem in ejus ereptione
dedit assensum. Nocte vero illa cum omnes famuli
domus quiescerent, ille et frater qui cum eo erat,
ascensis equis pracesserunt, jussuque suo famuli
qui eum comilabantur, sumpta virgine secuti sunt.
Altera. vero die applicuerunt ad monasterium. Erat
autem prope ipsum monasterium oratorium  con-
struct , ubi nobilissime mulieres causa oratio-
nis (20) recipiebanter, ibique eam manere constituit,
deinde ad monasterium perrexit. Sequenti vero die,
ut mos est, patri monasterii omnia quie gesserat
studuit indicare. Etenim cum ea qua de virgine ges-
serat audisset, turbato aspeclu cur sine licentia hiec
agere prosumpsisset, graviter eum increpare coepit.
Mox ille in terram proruit, ejusque pedibus provo-
lutus veniam precabatur. Post liec patris jussu a
lerra elevatus, post reiteratam interrogationem re-

spondit dicens : « Domine pater, ex quo memiserum C

suscipere es dignatus, inquantum considerare va-
lui, nunquam tibi aliud cur fuit nisi de animabus
lncrandis. Nam cxteri abbates hoc student, qualiter
rebus possint abundare, et hominibus placere. Tu
vero pietate, misericordiaque fretus, soli Deo pla-
cere satagis propter lucrum animarum, qua de re
imitator tuus. desideravi esse, idcirco hanc virginein
volui lucrari ad laudem tui nominis. Quamvis enim
me etiam tarde vincerent ipsius lacrym:e, non sum
tamen oblitus tuam increpationem, quam certissime
$cieham me non posse evadere : sed malui potius
pii patris flagello cedi, quam reus pro anima ejus
teneri, Et utinam omnes mulieres in. hac provincia
commorantes, que carnali vinculo retinentur, po-
tuissem lucrifacere, et tu me per singulas debuisses
iissimo tuo more flagellare. » His et similibus ver-
"is patris commotiosem | delinivit, sed tamen talem
obedientiam ei protinus injunxit: Vade, et quem-
admodum scis eam de s:culo eruere, ita scias
quotidie alere, ac sanctis monitis instruere, ne ali-
quando poeniteat, et revertatur suadente diabolo ad
seculum. Coypilque pater Odo post have per singulos
dies cibum ei portare, et pairum praecedentium
exemplis eam jnstruere, donec intra paucos dies
eam ad quoddam monasterium duceret, ac. sacris
virginibus sociaret. Verumtamen hzc omnia propter
bonum testimonium przsentía fratrum fiebant. P: -
ctum est non multo post ut ipsa dormitionem acci-

(20) Hinc intelligitur, mulieres in principem mo-
Bachorum basilicam nou fuisse adinissas quod pas-

rores, ut ejus spiritum orando protegerent, et cum
pene illam promortuam tenerent, subito voce qua
poterat cepit dicere : Adjuvate me, obsecro, levare.
Interrogautesque eam cur h:ee dicerct, Ecce, ait,
beatissimum | Paulum apostolum video venientem,
et illi volo occurrere. Necdum verba compleverat,
et extendens brachia ut velocius surgeret, eadem
verba rursus repetebat. C:eterze autem eam insanire
putabant. Interea. inquantum potuit, supra genna se
elevavit, el. curvato eapite benedictionem venienti
petiit his verbis : Benedicite, el. mox quievit perpe-
iue. Qua de re nulli dubium fuit ab eo esse susce-
ptam, a quo (fuerat visitata.

$1. Pravidens itaque pater Bernus honestissimum
virum fore futurum , promovit eum, et accersito
episcopo sine suo velle consecrare eun fecit sacer-
dotem. De quo videlicet episcopo narrare solet pater
Odo, quia benedictum ab eo cibum nullus canis au-

B debat comedere; quod si casu contigisset, mox ca-

nis moriebatur, veluti pro cibo aliquid gustasset
venenosum. Sed obsecro ut nullus me derogel pro
eo quod dixerim, quia absque suo velle consecratus
fuisset, ne forsitan qui hoc attentaverit. facere, vi-
deatur ex illis esse qui donum sancti Spiritus emere,
aut vendere non verentur. Ea itaque nocte, quam

. suze ordinationis secula fuerat dies, cum post noctis

soporem evigilasset, et nec sui consecrationem me-
minisset, invenissetque circa collum suum (sicuti
mos est) stolam ab episcopo sibi collatam, protinus
se in lamentum dedit, Velut magni ei aliquid acci-
disset mali, atque per mullum postea tempus pr:
nimio pudore. nesciebat. qua fronte extra monaste-
rium possel egredi. Unde factum est, ut ad eumdein
episcopum pater Bernus mitteret eum reperta occa-
sione quadam. Cumque episcopus ille pro sua maxi-
ine consolatione. in longum sermonem de cuhnine
sacerdotii traheret, contigit ut de statu eeclesi;e sermo
iuter illos adfuisset. Tunc pater Odo ex Jeremix va-
ticinio flebilem illi de sacerdotibus coepit sermonem
expouere : quo videlicet expleto, capit. ille episco-
pus rogare, ut. eumdem sermonem ei describeret,
et libelli more componeret. Cui econtra Odo pater
protul:t regulain in qua continetur, quod. absque li-
centia prioris nihil liceret monacho facere. At vero
isdem episcopus ob hanc causam perrexit ad mona-
slerium. Et quia erat predicti patris solidalis ami-
eus, inox quod voluit obtinuit apud eum : deinde
pricepto illius tres libellos composuit ex Jeremiae
valicinio, quorum videlicel textus per diversas jam
ecclesias est translatus. ' .

| Odo abbas electus. invite.

58. Per illud videlicet tempus exitiali languore
ccpit decumbere pater Bernus. Mox vicinos epi-
scopos accersivit, et ab omni ordiue se deposun :
insuper et flebili voce se reum indignumque tali

D miuisterio proclamabat prafuisse. logabat inter

hzc verba fratres, ut sibi quem velleut, patrem
eligerent. Tunc manibus fratrum pater noster. ca-
ptus, et quasi. violenter constrictus, ac proclaman-
tibus omnibus ut ordinaretur, coram abbate suo vi
est ductus. Et cuin. nec sic vellet cedere, et locum
pastoris subire; superatus est tandem episcoporum
excommunicatione. Ordinatus itaque iile, intra
modicum tempus pater Bernus migravit ad. Dowi-
num.

sim in ordine nostro quondam usitatum, ut ssepius
observavi.

Digitized by Google
