<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
PROLEGOMENA. — ELOGIUM S. ODONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,960">
et in Domino, omnes sanctos ejus, et tremendi judicii A Wltiqerii, Rodulfi. Data xviii Kalend. Julii. Ego
diem contestor et deprecor, incedat res ipsorum Dei Hildebrannus sacerdos ad vicem cancellarii scripsi et
servorum, non distrahat, non minuat, non procamiiet, subscribsi anno quinto, regnante Rodulfo gloriosissimo
non benefeciat alicui, non aliquem prelatum super eos rege, indictione ii. Actum publice in villa Boiaco.
contra eorum voluntatem constitui. Et ut hoc nefas
omnibus temerarijs et improbis actius inhibeatur,
adhuc idem inculcans subjungo. Obsecro vos, o sancti
apostoli et gloriosi principes terrae, Petre et Paule, et
le pontifex pontificum apostolicae sedis, ut per auctoritalem canonicam et apostolicam quam a Deo accepistis, alienes a consortio sanctae Dei Ecclesiae et sempiterrne vitæ pradeones et invasores atque distractores
tarum rerum, quas supradictis servis Dei hilari mente
promptaque voluntate dono : silisque tutores ac defensores jam dicti loci Romaniis, et servorum Dei ibi
commemorantium ac commemorantium, harum quoque B
omnium facultatum propter eleemosynam et clementiam ac misericordiam piissimi Rademptoris nostri.
Si quid forte, quod absit, et quod per Dei misericordiam et patrocinia apostolorum evenire non estimmo,
ut ex propinquis aut extraneis, vel ex qualibet condicione, sive potestates qualiacunque calliditate contra
hoc testamentum, quod pro amore Dei omnipotentis,
ac veneratione principum apostolorum Petri et Pauli
fieri sanciri, aliquam concussione inferre tenaverit,
primum quidem iram Dei omnipotentis incurrat, auesalque Dominus patrem ejus de terra virentium, et
delet nomen ejus de libro vitæ, falque pars illius
cum his qui dixerunt Deo : Domine, recede a nobis, et
cum Dathan et Abiron, quos terra aperto ore deglutivit, et vivos infernus absorbiuit, perennem incurral C
dammationem, sosique Judae proditoris Domini
effectus, eternis cruciatiibus retrusus teneatur. Et ne
ei in presenti seculo humaniis oculis impune videatur,
in proprio quidem corpore fullure damnationis tormenta patiatur, sortitus duplicem direptionem cum
Heliodoro et Antiocho, quorum alter diris verberibus
coercitus vix semivivus evasit : alter vero nutu supremo
percussus, putrescentibus membris, et etcalentibus
terminibus miserime interiit, ceterisque sacrilegis qui
aerarium domus Domini emerare presumserunt,
participes existat : habeat, nisi respiuerit, archiclavum
foltus monarchiae ecclesiarum, juncto sibi sancto
Paulo, obitiotuer, et amcni paradisi adiux contradictonem, quos sibi, si vellet, habere polerat piissimos
intercessores. Secundum vero mundialem legem his D
gaibus invulerit calumniam, centum auri libras conge judaiciaria potestale compulsa exsolvat, et con
gressio illius frustra nullum omnino obtineat effectum : sed hujus firmitas testamentum omni auctioritate
saffulta semper inviolata ac inconcussa permaneat
cum stipulatione subnixa. S. Adelelvidis comitissae regie
matris et abbatissae hoc testamentum auctorizamnis
ferique jubentis. S. Hildegardim indigni sacerdotis. S.
Bulrici. S. Judittae filiae Rodulfi regis. S. Alb rad e.
S. Widonis. S. Einrici. S. Ugonis inclytj comitis
ateqe fratris augusti Rodulfi regis. S. Gofredi. S.
Rodulfi filii Ludovici imperatoris. S. Stephani, Chri
stiani, Gonfredi, Unberti, Bosonis, Baronis, Leodfredi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,960">
25
25. Ilactenus diploma. De Romano monasterio
haec habet liber prioratuum in bibliotheca Cluniacensi : « Prioratus Romani monasterii (Romansmonsier) Lausannensis dioecesis, ubi debent esse,
priore computato, viginti duo monachi, licet antiquitus fuerint plures, sicut reperitur, et debent ibidem celebrari tres missae cum nola, » etc.
26. Releao ad pagum Matisconensem, cujus abbatliam, Carilocum dictam (Charliey), Joannes papa XI
Odoni sive monasterio Cluniacensi, postulante Hugone Burgundiae rege seu duce, addixit : « VI Kal.
B Januarii, anno 11 pontificatus, indict. 5, » id est anno
932. Idem praestillit Ludovicus Transmarinus concessis litteris, quas habet bibliotheca Cluniacensis
col. 276. Abbatlam hanc rogatu Siraldi comitis Boso
rex monachis restituerat, ut palet ex charta a Guichenone edita in historia Sebusiana pag. 375, ubi Cariloci monasterium dictam dicitur « in honore
S. Stephani, » situmque « in comitatu Matiscensi super
Surnam fluvium. » Diploma datum est « III Non. Dec.
indict. 12, anno primo Bosonis Cariloco monasterio, »
id est anno 879. De Cariloco iterum in Aymardo, infra.
27. Denique praeter alia, quorum monumenta
nobis desunt, monasteria Gallicana, Cluniacensisub Odone concessa ; quedam item Italica in Cluniaci potestatem tum venerunt, nempe Suppentoniense, Adventinium, et sancti Pauli Romæ, ut ex
Joanne manifestum est, atque Salernitanum, cujus
fratribus Joannes Odonis vitam dedicavit. Verisimillimum est etiam Ticinese S. Petri ex eo numero
fuisse, cum Odo Roma reverterens Joannem tum canonicum, postea monachum, ibi erudendum reliquerit, ut ipse de se testatur in lib. i, num. 4. Istud est
monasterium sancti Petri in Coelo-aureo nuncupatum
tum sancti Augustini ab ejus translatione corporis
in eum locum, de qua diximus in saeculi tertii parte 1.
28. De ecclesie S. Pauli prope Romam priorridiis
varie scribunt auctores. Sunt qui primam ejus originem ad Silvestrum papam et Constantinum imperatorem referunt. In ea sententia est Leo Allatius in
lib. i de consensuene utriusque ecclesie cap. 6 num.
26, ubi ait basilicam S. Pauli via Ostiensi forma
olim eopyla, id est porta in orientem conversa, a
Silvestro constructam fuisse : sed Valentinianum
imperatorem, Siricii pontificis dispositione, ad earn
quam hodie videmus structuram cotholam, fronte
ad orientem versa, redigi curavisse. Contra vero
Petrus Damiani vaticanam sancti Petri basilicam
Constantino auctori tribuit, Ostiensen sancti Pauli
Theodosio seniori et Honorio ejus filio. Locus est in
opusculo 4, responsione 4 regii defensoris. « Longe
vero post Theodosio imperator beati Pauli basilicam coepit : quo defuncto filius ejus Honorius eamdem basilicam ad calcem usque perduxit. » Idem lego
in veteririmo codice ecclesie Noviomagensis, ab an-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; mapeamento respeita coluna esquerda seguida da direita. Foram mantidos sinais de abreviação e caracteres tipográficos conforme a imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; não foram realizadas correções linguísticas.</notas>
</pagina>