<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,490,220">
Testes profert aucor. Visa et audita narrat. Mulio-
rum nomina cura silel.

2. Assumpto itaque opere, cum medullatis lacry-
mis virginis Creatorem et Filium invocare coepi,
eiusque comparem sanctum Spiritum tribunem
linguarum, distributoremque sermonum, qui aperti
es multorum, et disertas facit linguas infantium : ut
qui me dudum voluit frigescerse saeculo, et in amorem
tanti patris esse accensus ; omni destitution littera-
rum auxilio facundum esse suo concedat afflatu.
Quapropter, dilectissimi, quia vestra exhortatione
compulsus tantum opus anadacter sumpsi, ut ad finem
usque perducam, vestris orationibus me adjuvare
dignemini. Sed si quis forte haec legerit, vel alio le-
gente audierit, obsecro ne horrescat, aut irrideat,
vel facta temerario ore dicere presumat, et quasi
derelicto a Deo mundo hactenus talem Ecclesia non
valeat edere virum, cui dudum inquies promisit
Christus : Ecce ego vobiscum sum usque ad consum-
mationem seculi. Ego tamen Jesum testor, quia
multa de eo mihi praeter haec quae narro, magister
meus Arnulfus jurejurando solitus erat recitare, qui-
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,10,980,220">
bus se testatus est interfuisse; similiter Huchel-
tus (4), Ti. erinæ [al., Tiberini] Ecclesiæ episcopus,
atque unus ex nostris fratribus, nomine Landricus :
e quibus minime scribere curavi, et non ab aliud,
nisi quia dum inhabitant ejus non obsequeabantur
viam, eorum volui sumere testimonia, quæ videlicet
si vellem describere, sufficere arbitror posse in lau-
dem cujuslibet antiqui patris et apostolici viri. En-
nimum scribere henc complacui, quæ quasi de
alio narrantæ ex ejus ore sumpsi, et meæ memoriæ
commendavi. Deinde quoqe domnus Hildebrandus, vir
nempe veriticus et Cluniaci cenobii praepositus, in
regularibusque disciplinis præceptor meus, mihi et
multis aliis est professus. Interim deprecor, o cha-
rissimus, ut a me progenitorum suorum, ceterorumque
Gallorum, cum quibus ipse adolevit, nomina non
requiratis, quos neque vidi, neque facultas videndi
aliquando se mihi præbuit : et quia regularibus disci-
plinis hunc eram arctatus, saltem nec licuit percu-
tare, præcipueque cum me tellus Italica edii, et
intra septa Ecclesiæ nutrivi.
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="120,230,880,320">
LIBER PRIMUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,330,490,980">
Odonis summa vitæ.

3. Odo igitur, vir beatissimus, ex Francorum
prosapia (5) exstitit oriundus, sed intra domum Guil-
lelmi robustissimi ducis Aquitaniæ est aliitus. Nono
decimo ætatis suæ anno apud beatum Martinum Tu-
ronis est tonsus, ibique grammaticæ artis liberalibus
studiis educatus. Deinde apud Parisium dialectica
musicaque a Remigio doctissimo viro est instructus,
et tricesimo ortus sui anno Burgundiam petiit ibique
per quindecim annos sub Bernone abbate monastici-
am vitam duxit. Postmodum vero abbas ordinatus,
Franciarum, Aquitanarum, Hesperiarumve partium,
atque urbis Romanæ consistentium cenobiorum ef-
fectus dux et pater dulcissimus.

Auctoris fortuna.

4. Anno itaque Dominicæ incarnationis nongenten-
simo (6) tricesimo nono, et ejus ætatis sexagesimo,
in monastica religione tricesimo anno Romam ve-
niens, una miserum terrenis relictum nequibus re-
petit, miseransque suo retect piscatus est, atque cœno-
bium sancti Petri Ticini positus usque perduxit.
Parvo ibi tempore ab Hugone rege delectus, præ-
dicto viro domino Hildebranno regularibus disci-
plinis me tradidit educandum. Non post multo Ro-
mam veniens, me infelicem dignatus est sibi socium
subigere; et quem canonicum parentibus abiens ra-
puit, rediens postmodum monachum reduxit. Illis
præterea diebus dum iter carpseremus, simul loque-
lis alternantibus, postposito pudore, et veluti non
nascio procul posito tramite, audacter erupi inue-
riam atque sui orūs et habitus vitæ conversa-
tionem verius sum ab eo diligenter inquirere,
partierque ut mihi dignaretur exponere proclivus
coepi rogare. Ille quippe, ut semper solitus erat,
paululum conticuit : deinde terso faciei rubore,
atque ab intimo corde suspiria trahens, suam mihi
originem cepit exponere : sed tamen illius verba
lacrymis et genibus erat plena.
Odo Joanni narrat patrii sui religionem, et vitæ suæ
primordia.
5. Pater, inquiens, meus Abbo est vocatus, sed
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,330,960,980">
alterius moris esse videbatur et actibus, quam nunc
homines præsentis temporis esse videntur. Veterum
namque historias, Justiniani Novellarum memoriæ
repetebat. In suo nempe convívio evangelicus semper
resonabat sermo. Verum si quando lis quoqe modo
inter partes fuisset orta, tanta in eum censura ex-
creverat veritas, ut undique omnes ad eum ob diffi-
cilem illi proficiscerentur gratiam, qua de causis omni-
bus charus erat, præcipueque apud Guillelmum (1)
robustissimum comitem, qui eo tempore Aquitania, a
Gualanne [al., Gothiam] suo jure tenebat. Multo
quidem assueverat sanctorum pervigili celebrare vi-
gilia. Noctem vero illam, qua angelis et hominibus
pax est reddita, et Christus Dominus mundum visi-
tans a virginali utero est egressus, tanquam sponsus
de thalamo summo, in silentio cum lacryimis et ora-
tionibus transigebat. Dum ergo has exculibas dili-
genter celebrabat, menti suae suggestum est, ut Domino
peteret ob virginis partum condonari sibi filium, ta-
lque instantia precum maternum denuo jam coe-
turum meruit suscitare uterum. Sapius enim reliuit
pater meus, nonnullis talem fuisse ordinem meæ
nativitatis.

6. Per illud namque infantice næe tempus con-
stigit illum ingredi septa ciuilicui, neque illo super
cunabulum sine custode reperit : huc illaque cir-
cumspiciens, cum neminem videlut, suis me mani-
bus elevavit, et corde surrum respiciens : Suscipi,
ait, gemma sacerōdum, Martine, hunc puerum, ac-
pœnensque me super eumdem quo elevati strau-
lum, abiens resexit; sed quod gesserit nemini
prodere voluit.

7. Post hæc ablactatum cuidam suo presbytero,
remotiore manenti loco, me tradidit educandum, et
literarum studiis innuebundum. Fatcubat postmodum
ipse presbyter, quond idh diebus talem vidisset visio-
nem, videlcum, et ecce Ecclesiarum princeps cepe-
runt mihi puerum petere etiam excte. Cunique
sciscitarer quid de eo fieri vellent, an ad domum
patris reducere : non ita se inquint venisset, sed ut
in Orientis partibus eum ducerent. At vero presby-
(1) Ilia in ms. codice Silviniacensi, in aliis quo-
quot vidu omnibus mendose, contingentesque.
(2) Guillelmus is est, cognomento Pius, de quo
ipse Odo in lib. III de Vita S. Geraldi, cap. 32 et
seq.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
(4) Hic deest in serie episcoporum Tiburtinorum
apud Ughellum in Italia tomo I, col. 216.
(5) Auctor alter, ex militiâ Francorum prosapia.
Pater ejus Abbo nomine. Joannes idem infra. Matris
nomina interiis silet. Natus est porro Odo anno 879
vel insequente, ex sequentie num. 4.

Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica. Foram mantidas hifenizações e grafia antiga; palavras incertas marcadas apenas quando necessário (entre colchetes) e referências editoriais tal como aparecem (entre parênteses e colchetes). A sequência vertical de letras A–D no intercolúnio foi transcrita como nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>