5$

PROLEGOMENA.

adeo usque est defectus, ut mortis exspectaret. exi-
tium. Ad quem cum domnus Qdo visitandi gratia
introisset, dixit illi: Redde, miser, vascula beati Mar-
tini quz: infeliciter abstulisti, et protinus salvaberis.
]lle autem et illa reddere, et alia spopondit conferre,
$i rei dictu fidem probaret. Mox patris nostri el ob-
sequentium manibus elevauis, ad corpus beati Mar-
tini perductus, terraque prostratus, nec moram pati
potuit subsidium sibi promissum : sed qui venerat
manibus, veluti latus vehiculo, recuperius artubus
remeare cOpiL suis gressibus. Siquidem ita factum
est, ut ille correptus de c:xtero talia non committe-
ret, et qu:& promiserat fideliter adimpleret. Coepit
interea. pater Odo eum adinonere, ut relicto mundo
hoc tantum satageret, quemadmodum soli Deo pla-
ceret. Ile autem respondit : Mihi ista modo suadere
non potes. llabeo tamen dilectissimum militem ,
Adbegrinum nomine, in armis strenuum, ct in con-
silio providum, qui si te audierit, mox tux volun-
lati obaudiens erit; quod ita sequenti tempore fa-
ctum est. Intra paucos vero dies, omni recuperatus
virtute, domum suam reversus est. Confluentes ad
eum undique ejus sanitati congratulantes, assumpto
sermone, qux el quanta pertulisset, illis circum-
stantibus e«cpit exponere , addens insuper quam
citatam virtutem in verbis domui Odowis compe-
risset.

Adhegrinum ad se trahit. Balmam petit Adhegriuus,
ubi Euticii norma vigebat.

23. Unus autem ex assistentibus et auditor inter-
nus erat przedictus Adhegrinus, qui mox corde com-
punctus, dispositis omnibus qux possidebat concite
rediit ad eum. Deposita itaque capitis coma et s-
culari militia, ex tunc Christi factus est agonista.
Sumens igitur pater noster universa qux sibi ipsi ad
temporalem usum tulerat, in sinibus pauperum ero-
gait, ut trem de suis fecerat. Manserunt simul
milites palatini parvissimo tugurio contenti, Viden-
tes denique mundum in maligno positum, et ejus
amatores ruinosam et illecebris plenam tenere viam,
quotidie ad monastica festinabant standere fastigia.
Interea. non fuit locus in Franci finibus, ubi audie-
runt, adfuisse monasterium, in quo aut per se non
issent, aut suos perlustratores noh misissent, et non
invenientes religionis (14) locum inter eos in quo
requiescere possent, ad praedictum tugurium rever-
tebantur cum magno dolore. Ob hanc causam pla-
cuit Adhegrino Komam pergere. Arrepto tandem
itinere, devenit in finibus Burgundix, pervenitque
in quamdam villam, qux Balma dicitur ex nomine.
In ea namque erat imonasterium nuper a Bermone
abLate constructum : deverlitque illuc, et. ab eo
offi. iosissime secundum beati Benedicti intra domum
hospitum est susceptus : ibique more hospitis aliquo
tempo:e commorari voluit, non tamen ut eorum ali-
quo indigeret, sed ut mores habitantium locique
consuetudines possel cognoscere. Fuerunt autem

ejstituores ejusdem loci imitatores cujusdam pa-
ris (12) Eutici : cujus viue meritum conversatio-
nisve qualis fuerit, huic operi inserere nolui ; obi-
tum vero qualem meruerit, vestra memorix com-
tendare curavi.

Quis Euticius Odo eodem se recipit. ibique schole
pra ficitur.

95. Fuit isdem vir temporibus Ludovici magni
imperatoris, charus videlicet regi, omnibus quia
amabilis. Nam cwn. esset Inícus, et. peregrinis stu-
diis eruditus, ,deserens ea unde superbire solet

(11) Idem aceidit Gerardo comiti Auriliacensi, qui
hoc illucque perquisivit monachos. qui bene morati
essent : sed cum reperiendi raritas di(ficultatem intu-
lisset anxiabatur, etc. in Vite lib. n, eap. 6.

(12) Euticum seu Euticium hunc non alium esse a-
Benedicto abbate Anianensi ostensum est supra.

,

— VITA S. ODONIS. £t

A humana fragilitas , totum se dedit beatorum

Patrum regulis et institutionibus ; ex quibus nempe
auctoritatibus diversas consuetudines sumpsit, uno-
que volumine colligavit. Deinde non multo post mo-
nachus est effectus : et in tanto ainore apud regem
habitus, ut intra palatium illi construeret monaste-
rium. Decurso enim vitze przesentis stadio, circum-
stantibus undique fratribus subito emisit spiritum.
Contigit interea dum discipulis pii patris pararentue
exsequie, ecce rediit vivus qui fuerat mortuus.
Illis vero attonitis et admirantibus dixit pater Euti-
cus p Euticius] : Deo gratias, sciatis, quia in his
quadraginta annis unum tantum diem non memini me
cibum sumpsisse, nisi prius flevissem. Hodie namque
sublato merore consolatus est me Dominus, et inter
€horos angelorum tribuit mihi requietionis locum.
Dicens hzec quievit perpetue. Ipse enim paler Euticus
institutor fuit haeum consuetudinum , quz? hactenus
in nostris monasteriis habentur : quas vir venerabilis
Adhegrinus intuens, quantocius patri nostro Odoni
curavit nuntiare. Át ille sumptis secum centum
voluminibus librorum , mox ad idem demigravit
monasterium : factus est ille qui antea fuerat secu-
tor, postea signanus: Domnus vero Adhegrinus in
unam se coarctavit cellulam : et permittente abbate
Bernone, per triennium mansit in ea. Nam patri
Odoni, quia erat vir scholasticus, laboriosum scho-
Ve (45) imposuerunt magisterium. Erat autem :etate
tricenarius.

24. Fateor, inquam, putavi vitam sanctissimi pa-
tris nostri simpliciter, cursimque transire : sed no-
strum ingeniolum, velut repugnator violentus, una
cum cjus vita vult enarrare viros, quos intelligit
habuisse hic socios. Quapropter obsecro, ut quem-
admodum me non pigel sub (anto desudare labore,
nec vobis videatur ad recipiendum onerosum vel
grave. Justum namque et bene placitum coram Deo
esse videtur, ut eorum exempla ad ornatum locu-
lionis cum sua describantur vita, quos ab bae
peregrinztione suo felici portu transvexil ad pa-
triam.

C

Adhegrini in eremo vita.

93. Venerabilis igitur Adhegriuus, cujus superius
memoriam fecimus, sumpta postmodum licentia ere-
mum petiit (14), ibique parva subarctatus est spe-
lunca. Contigit ut die quadam nimiis constrictus an-
gustiis, cuim nullus adesset, qui et consolationis
verba , aut alicujus patris conferret exempla, ut ait
Sapientia : Ve $oli, quia si ceciderit, non habet qui
porrigat ei manum (Eccl. 1v); more labentis gurgitis
paulo minus ac desperationem usque descendit : et
ecce subito astitit, ei splendidissimus vir, quem
blande, quid haberet interrogavit, aut cujus rei causa
accidisset illi, quod quasi ad pracipitium se usque
iminergeret. Respondit dicens : Ex quo eniin tein-
pere Domino incessanter copi deservire, nullam
consolationem aliquo modo ab eo merui accipere ;

D qua de re coangustor vehementer, quia nescio si
mea servitus illi placet, an si pro tanto labore re-
cipere merebor quandoque mercedem. Mox ille
super collum ejus irruit, eumque osculans, crede,
inquit, quia de bonis Domini unquam indignus
non eris. Et consolatus. eum iis verbis, abiens
recessit.

26. Alio iterum tempore casus se prebuit, ut ex-
tra cellam in quam manebat reciperet eum tentator :
moxque in eum irruit, et supra immanissima rupis
precipitium evexit, indequé euni omni cum annisu
precipitare voluit. Sed quid ageret iiles Christi ,

(45) Id est curam puerorum, qui schol nomine
designantur. Nalgodum conféras, si lubet. .

(M) Erant et apud Cluniacenses reclusi, qualis
erat Gislebertus ille, cai Peirus Venerabilis scribit
libri », epistolam 20.

Digitized by Google
