<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PROLEGOMENA. — ELOGIUM S. ODONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    17. Inter hæc, Odone præsertim abbate, Clunia-
    cum super omnia cœnobia caput extulit fama reli-
    gionis, quam Odo post Bernonem ibidem instituit.
    Ferebat eo in loco virtutum æmulatio, studium in
    res sacras, regulæ accurata observatio, charitas in
    pauperes, adeo ut « septemdecim millia pauperum
    in capite Quadragesimæ uno anno apud Cluniacum
    eleemosynam haberint, et ducentas quinquaginta
    pernas acceperint, » teste Udalrico in lib. iii Con-
    suetudinum Cluniacensium cap. 11. Quin etiam sedi
    apostolicæ subsidium hæc domus præbuit non se-
    mel, haud secus atque commune quoddam ecclesiæ
    ærarium : Petrus venerabilis auctor. Ritus plerique
    desumpti ab Euticio abbate : cæteri a Bernone, Odo-
    ne, aliisque additi sunt. Euticius non alius videtur
    quam Benedictus Anianensis, qui veterum mona-
    chorum instituta collegit, suisque imitanda propo-
    suisit. Ex his ritibus nonnullos delineat Joannes in
    lib. i, num. 25, præsertim num. 30 et sequentibus.
    Quidam ad officium divinum, quidam ad regularem
    disciplinam et virtutes monasticas; cæteri ad edu-
    cationem juvenum aliorumque institutionem perti-
    nebant. Omnes Udalricus monachus sanctus, post
    Bernardum ejusdem loci coenobiam, accurate de-
    scribit in tribus libris, qui ab Acherio nostro typis vul-
    gati sunt in Spicilegii tomo IV. In libro primo agitur
    de psalmodia et missarum solennis, deque variis anxi
    celebralibus : in secundo de disciplina regulari : in
    tertio de officialibus. Duas missas solennes in dies ce-
    lebri mos erat : privatis sacris, nisi extra divinum
    officium et majorem missam, operari religio. Quoti-
    de suas quisque hostias ex alterutro choro offerabant :
    tamen quinque tantum diebus Dominicis tres ferialia
    communicabant : cæteri hostiis benedictas in mo-
    dum eulogiarum ante communem cibum sumebant.
    In missis defunctorum solemnibus atque in triduo
    Rogationum uterque chorus oblationem faciebat. In
    majoribus sacris diaconus semper communicabat ex
    hostia sacerdotis : subdiaconus nonnisi ex aliis
    hostiis. Communio omnibus præbæbatur in triduo
    ante Pascha : qui Sabbato sancto ante majorem mis-
    sam privatim celebrare volebat, « non uelabatur
    candela, quia novus ignis nondum erat consecratus. »
    Sed in his nihil magis consideratione dignum, quam
    quod de confectione hostiarum legitur in lib. iii,
    cap. 13. Quippe frumentum et granatum eligebatur,
    et lavabatur studiosè per ipsos fratres. » Colliga-
    tur deinde in sacculum « ad hoc solum reserva-
    tum : » cum portatum ad molendinum a famulo pro-
    bato, qui molam lavabat uterumque, operiebatque
    « sursum et deorsum cortinis, » ac seipsum alba
    induiebat, amictu faciem præter oculos operiente.
    Eadem religione cribra farrina, cribro diligenter
    abluto. Dein major ecclesiæ custos, si sacerdos erat
    aut diaconus, reliqua perficiebat, duobus aliis ejus-
    dem ordinis atque uno converso adhibitis : si non
    sacerdos aut diaconus, vicarium substituebat. Illi
    quatuor finitis Matutinis, faciem manusque ablue-
    bant : et ex his tres priores albis amicti, unus qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    bat : A dem farinarn aqua nitidissima conspergebat, ali-
    duo hostias in « ferramento characterato » coquebant. Tanta erit Cluniacensium monachorum in
    Eucharistiam pietas ac veneratio.
    18. Jam vero in regularibus officiis non minor dis-
    disciplina. Silentium juge interdiu, noctu adeo sacrum,
    ut illud ante Primam violari omnino ducerent nefas,
    mortemque ipsam potius appeterent. Hinc locutio
    per signa, quæ tamen non omnino probavit Guido
    Chartusiæ prior quintus, quantunvis et ipse silentio
    addictus, « sufficere putans linguam solam, non
    etiam cæteros artus reatibus implicare loquendi, » 
    ut ipse in Salutatorium cap. 31, loquitur. Ab Idibus
    Novembris meditationi seniores post nocturnos in
    ecclesia vacabant, dum pueri cantui operam na-
    vabant in Capitulo. Opus manuum cum psalmis
    fiebat, proclamatio culpam erat in usu. Post Com-
    pletorium hospites non adminebantur, nec fratri-
    bus comedendi tribuebatur facultas. Insigne exem-
    plum Udalaricus de cellerario refert, qui cum tota
    die in recipiendo vino fuisset occupatus, permissu
    post Completiorum edendi imperare ab abbate
    non potuit. Eadem in officiis divinis severitas. Iturus
    foras, et equum mox ascensurus, si officii signum
    insonuisset, ad illud properare tenebatur. De jeju-
    niis id fere servabatur quod præcipit sanctus Be-
    nedictus. Ab Idibus Septembris una tantum co-
    mæstio, nisi in festis duodecim lectionum; et in
    octavis Natalis ! Domini et Epiphaniae duplex. In
    illis festis duodecim lectionum post prandium et
    lectionem in claustro, dicta Nona, ibatur in re-
    fectorium ad bibendum : in diebus privatis ,
    post Vesperas lectio, in re- pergebant in refe-
    ctorium ad bibendum, postea iterum lectio, inde
    collatio spiritalis. Reliquiæ panis et vini ab eleemo-
    synario in pedites peregrinos erogabantur. Præterea
    octodecim pauperes quotidie apud Cluniacum alii.
    Ea vero erat vini parcimonia, ut « octo carrada-
    vini plusquam triginta fratribus per annum in mo-
    nasterio Charitatis sufficerint, » apud Udalricum
    in lib. iii, cap. 4 : Ad hæc et sancti Odonis præ-
    scripto, jejunium quatuor temporum mense Sepem-
    bri, ubi dies exaltationis sanctæ Crucis quarta sex-
    tave feria aut Sabbato occurrabat, in ea septimana
    pereghebatur, « ut crux a jejenus adoraretur. » An
    autem Odo medicinæ usum fratribus indusserit,
    dubitare licet ex Joannis. lib. II, num. 14, imo
    et ex Petri Venerabilis lib. vi, epistola 39. Car-
    lusienses, teste Guigone in cap. 39, « medicinis,
    excepto cauterio et sanguinis minutione, perraro
    utebantur. » Minuebantur porro in anno quinquies.
    Apud Cluniacenses procedente tempore sua quoque
    mense assignata erat minutioni dies ; quo ritu id
    fieret docet Udalricus in lib. ii, cap. 21. Minu-
    tiora hæc milto. Majoris momenti est id quod apud
    eundem Udalricum legitur de educatione puerorum:
    Quippe « difficile fieri potest, ut illus regis filius
    majore diligentia nutriatur in palatio, quam puer
    quilibet minimus in Cluniaco. » Verba hæc sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos mantidos; usei « » onde aparecem aspas tipográficas; palavras ilegíveis não detectadas; página em duas colunas (coluna esquerda bbox 30-490, direita 500-970).</notas>
</pagina>