<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
61 PROLEGOMENA. — VITA S. ODONIS. 62

LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,490,820">
S. Odo fratrum quorumdam turbas patitur.

1. Multis calamitatibus et crebris languoribus, pauca mihi licuit narrare de patre nostro Odone, et ea tantum quae gessi sub suo abbate : tamen vestra industria per haec facile comprehendere potest, a quanta ipse inceperit perfectione. Sed quia initium beate vite fert secum augustias et labores, finis vero certaminum gloriam et laudem ; idcirco per ejus beatam vitam et quietam, quasi per directum tramitem, ad ejus obitum quantocius festinabo transcurrere. Igitur pater Odo electus et abba ordinatus, mox contra eum praedicti veterani persecutores insurgunt. Ille autem maluit locum dare et beate quiescere, quam contentiose vivere, derelicto eodem monasterio, et quæque ibi fuerant a domno Bernone parata, atque ei paterno more tradita, abiit (21) Cluniacum, et coeptum pridem perfecit monasterium. Secuti sunt autem eum seniores loci illius.

S. Martinum adjutorem experitur.

2. Per illud namque tempus defecit omnis sumptus, quem secum detulerat in construenda monasterii officina. Fiebant autem hæc omnia circa beati Martini natalitia. Est autem consuetudo nostra octo dierum circulo celebrare eam. Peracta itaque diei octavi celebritate matutina, et necdum illucescente aurora, omnes reversi sunt ad propria strata, requietionis potius quam dormitionis gratia : ferebaturque pater noster cuidam vetulæ personæ talem revelatam fuisse visionem. Aspiciebat, et ecce vir venerabilis canitie decoratus, stolaque splendida indutus, super quam pallio pluviali utebatur, et episcoporum more ferulam manu ferebat : qui propriis accedens, structuram ejus monasterii circumcirca inspicere coepit. Quem cum interrogasset quis esset, aut cur hoc ipsum aedificium circumspiceret, ait ille : Ego sum, de quo fratres celebrant solemnitatem octavi diei ; etenim visitare eos veni. Dicito illis ne deficiant, sed incepto opere persistant. Ad hæc subjunxit persona illa, quia defecisset omnis sumptus quem secum detulerat. Ac ille : Ne timeant, inquit. Ecce nunc a Roma venio et Turoniam (22) vado. Iter autem meum per Gutiam Aquitaniamque faciam, et ex his partibus tantum eis pensum mandabo, ut eis hoc tempore affluenter abundet, et longo post perseveret. Læti ergo fratres, et de tanti viri promissione securi, omni cum hilaritate Deo gratias coeperunt agere. Cujus autem hæc persona fuerit, profiteri non audeo, quia patris nostri mos fuit, ut deliberative suam personam nunquam ascriberetur : sed si magni aliquid vidisset vel parvi, tali modo quod viderat dicebat. Unus ex nostris fratribus, aut quadam vetulæ personæ hoc vidit, vel illud. Nam quoties hæc mihi retulit, toties mihi professus est, post hanc revelationem intra dies paucos ex finibus Gutiae plusquam tria millia ibi delatos fuisse solidos. Tanta namque et talia sub tali specie mihi narrare solitus erat, quæ apud coenobium sancti Benedicti, quod dicitur Floriacum, gesta fuerunt, simili modo et apud Cluniacum ; quæ si auderem ad liquidum exarare, libelli modus ultra dictationes se facultatum extenderet. Sed ecce dum beati Martini fidelissimam promissionem enucleatius adimpletam narramus, subito ad mentem recurrit ferarum bestiarum non parvarum ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,515,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,940,820">
miniculum. Quod fortassis descrip tum quibusdam legentibus incutiet risum : sed quia spectaculum facti sumus angelis et hominibus, hi qui nos imitari dedignantur, aut nequeunt, habeant de nobis saltem excessum, videntes nos proficere a bonis in melioribus : ac tandem relinquentes lugubrem vitam, omni cum exsultatione sequantur in æterna gaudia.

Cluniacensis ecclesiæ dedicatio.

3. Igitur constructo monasterii oratorio cuncti fratres, invitantque episcopum, uti mos est, ad sacrandum eundem locum. Ille autem parvipendens monachorum paupertatem, a constituto die venit stipatus cuneis, fultusque ministris. Quorum adventu cognito fratres nimio confundebantur pudore, non habentes tam dignum apparatum, quo eos possent honeste recipere. Mane autem illo instante crepusculo, ecce immanissimus aper de silva egressus festinanter properabat ad monasterium. Quem videns ecclesiæ custos, et quia erat foras monasterium, meditans de ornatu loci illius, in ecclesiam fugiens ejusque fores contra eum observavit. Ille autem obnissa feritate, ut ingrediendi aditum a quovis concederetur, prædictas regias diutius pulsavit, atque oris sui spumam, quo adhaerere potuit, linivit. Revera cum nullus adesset qui ei ob timorem aperireret, tandiu ibi stetit, quousque episcopus cum suis venit : quibus se sponte occidendum præbuit, impleta voce psalmographi qui dicit : Timentes Dominum non minuentur omni bono (Psal. I) ; et iterum : Non confundentur in tempore malo, et in diebus famis saturabuntur (Psal. XXXVI).

Odonis charitas in pauperes.

4. Vere enim aliquando pater Odo confessus est, quia semper habuit unde fratres sustineret, et quod pauperibus largiebatur. Nusquam enim a misericordiæ suæ sing pauper unquam recessit vacuus. Quoties enim cum eo abii, semper unde sustentabantur pauperes si haberemus, diligenter requisivit : deinde quia si omnia nobis forent necessaria, jam securus processit nihil haesitans, et quia se omnibus petentibus dabat, Dei nutu cuncta ei suppeditabant. Illud Tobiae præceptum semper habebat in promptu : Vide ne avertas faciem tuam ab illo tempore, et omni petenti te tribue (Tob. iv). Si quis vero attulisset ei aliquod munus, et pauper videretur habitu, mox interrogabat eum quid vellet, aut si aliquid ab eo egeret. Si enim quidam peteret, statim æqua lance munus illud æstimabat quantum valeret, et duplum illi præcipiebat dare ; quod sæpius in multis rebus vidi eum facere. Fateor peccatum meum, quia frequenter in talibus fui contristatus ; et quia eram prior, quasi compatiens loci paupertati, et prævidens opportunitatibus fratrum, veluti sub prætextu inopiæ dicebam ei injustum esse sic omnia indiscrete tribuere. Ego enim putabam scienter agere, sed magis insipientiæ obvo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,460,515,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,995">
(21) Joannes hoc loco insinuat, Odonem Balmæ abbatem esse designatum : cum Wido Balmæ, Gignacio, et cellæ Æthicensi præfectus sit, ex di-
[parte textus truncata in exemplari].

(22) Id est in pagum Turonicum, la Touraine. Idem vocabulum redit infra num. 16.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim, disposição em duas colunas. Transcrição respeita hifenizações impresas (por ex. "ad-" final na coluna esquerda, continuado por "miniculum." no início da coluna direita). Foram normalizadas variantes tipográficas comuns (ſ → s) onde a leitura visual o permitiu. Letras marginais B e C (indicadores de secção) mapeadas como nota_marginal. Trechos parcialmente ilegíveis no rodapé final assinalados por indicação de truncamento; palavras incertas foram transcritas conforme o exemplar impresso sempre que possível. </notas>
</pagina>