<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PROLEGOMENA. — VITA S. ODONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    gerent. Erant ante ostia domus eorum positae sin-
    gular scutulae lauri baccis plenae. Statim unum ex
    eis interrogavit, predictas lauri baccas quanti vn-
    derent pretii. At ille ignoro quid v ille dixit; cui
    pater noster respondit: Tace, noli dicere pretium
    quod dixisti, sed dic tant os denarios. Ille vero ita
    fecit: protinus vero minuto tot accepit denarios, et
    sic eos sub praetextu pretii sua benedictione mune-
    ravit. Iliarea dum ego ejus observarem egressus,
    vidi illum venientem post pusillum a longe, ac quasi
    praecinctus miles ad bellum incedebat stipatus cu-
    nis pauperum: sed tamen tanta repletus exsulta-
    tione, ut eo salutato more nostro, vix posset me
    rebenedicere. Deinde finxi me interrogare, qui es-
    sentent qui eum ambiebant incedentes, vel quid quae-
    reerent. At ille: isti sunt, inquit, domestici Dei et
    laboratores nostri. Ergo accelerate, et redde illis
    mercedem. Hoc peracto rursum interrogavi eum,
    quid sibi opus esset tantae lauri baccae, aut unde
    eas tulisset. Ille autem cepit nobis tanta et talia
    verba dicere, quanta et qualia nunquam audivi ab
    inimico aetate, nec spero me ultra audire. Adeo
    enim omnes exhilaravit, ut prae nimio gaudio ho-
    quins ex nostris suas lacrymas posset continere, ut
    voleret alter alteri loqui. Necdum fuerant tersae
    tanti lacrymae gaudii, conquinisscns ejus paternalitati
    coepi eum rogare, ut baccarum illarum sarcina nos
    non oneraret, sed venditoribus eas remitteret. At
    ille, non, inquit, faciam, quoniam vereor ne for-
    lassis post nos pretium remittant. Vix tandem id
    obtinere potui, videlicet ostendendo illi sequestra-
    tionem loci et longinquitatem itineris jam peracti.
    Ipsa vero die praedicti nimii priorern fore futurum,
    et mult a alia quae mihi postea acciderunt. Deinde
    coepit me instruere, quemadmodum inter ceteras
    virtutes pacientiam deberem obtinere; atque a se
    ipso excortium summens coepit exponere, quanta et
    qualia ordinationis suae tempore a suis fratribus
    perutilisset. Quod sane nunc non expedit scribere
    propter sancissimam eorum postmodum conversa-
    tionem.
    
    8. Necdum peracto itinere, et antea quam fundi-
    tus nostra defecisset pecunia, obvium habitamus fra-
    trern nostrum Petrum presbyterum, qui tunc con-
    versationis gratia Romam veniebat: ex cujus sub-
    stantia nostra dilata est inopia, quia ab eo suspicinius
    ex quo iter nostrum perfeciimus. Fiebat autem istud
    duobus mensibus, Januario videlicet atque Februario.
    Fuit autem iter nostrum per Annientes Alpes. Tanta
    namque inundatio nivis illis diebus effluxit, ut agni-
    tonum nobis olim cogniti auferret itineris: et ita
    omnium replebat sinus, ut frigescenlibus arduus
    etiam loquenti modulos perderemus. Cumque senilia
    ejus membr a labescere cernerem, feci ei agilem di-
    uncam, quae ejus posset tuteri et calefacere penaltria.
    Peracta itaque legatione, a nostraltibus coacti sumus,
    ut per maritimas reverteremur fines. Factum est au-
    tem cum venissemus ad locum, qui vulgo Burrianum
    vocatur, jam sole Oceanum legente obviam habitu-
    nus seminudum pauperem cujus ego speciem, sicut
    nunc considerare non potui, in nec postea recolere
    valui. Hoc tamen reminiscor, quia nudis plantis, ru-
    tatisque lateribus immensitatem ipsius nivis calca-
    bat intrepidus. Cui cum pater noster appropinquas-
    set, gressum fixit, et omnes se praecedere convulsi,
    et mox se exspoliavit, et pauperem operuit, nihique
    precepit tantum ei pretium superinpuendere, unde
    possit iter suum implere. Tum palliaper substitit, et
    cum quo iter interrogavi, sciens in vastam solidiu-
    dem diverteruli locum non esse. At ille inquit, ad
    pastorale se castrum persistendo deposue pervenire.
    
    (24) Is fuit abbas Romae ad S. Paulum, infra nu-
    mero 21, imo etiam Casinensis ex chro.: ico Leonis
    Marsicani in lib., cap. 58, et quidem genere Frun-
    cus; cx cap. 56.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Ex cujus nempe verbis compertus sum, quod ille qui
    apparuit, non fuisset homo purus, quia illud itineris
    spatium quod se sub una hora politicus est peracru-
    rum, nos pene per totum diei spatium vix peregimus;
    cujus rei factum mihi terribili visione antecedenti
    nocte eodem ordine fuit ostensus. Adeo enim sinus
    illius dilatatus est misericordiae, ut non solum fideli-
    bus ista facceret, verum etiam persecutoribus suis
    manus aperiret et palmas extenderet. De quo et illud
    vobis reexuam exemplum cui rei intersuit frater
    Firmus, Domini Balduni (25) abbatis germanus.
    
    Odonis sollicitudo pro pace; charitas in rusticum sibi
    infestim.
    
    9. Tempore praeterito dum Romuleam urbem ob
    inimicitiam Alberici jam sa ti principis praedictis
    iliuge rex obsideret, coepit ille intra exirague discur-
    rere, et pacis concordiaque monita inter, utrosque
    disseminare, quatenus posset furorem praedicti regis
    sedare, et praedictam urbem tueri a tanta obsidione.
    Interea quadam die dum juxta monasterium (25)
    beati Andree apostoli iret, quod ad divinum Sacri-
    licium ex nomine, quidam rusticus voluit eum pro-
    pter luganchulam aque occidere. Elemimi, sicut Scri-
    tura dicit: Qui ambulat simpliciter, ambulat consi-
    denter (Prov. x, 9), more suo nulli nocens, nihiliqae
    suspicans curvato incedebat capite. In tantum enim
    apud eum usus inoleverat. Regulae (Regula S. Bened.,
    cap. 7), ut ubicunque esset, sive stans, sive ambu-
    lans, aut sedens semper curvato capite, delixasque
    terram luminibus incederet; qua de re a quibusdam
    conversationis saepe tempore Fossorium ludendo vo-
    calus est. Factum est autem dum praedictus rusti-
    cus ictu caput illius appeteret, omnes qui juxta viam
    aderant, eimissis vocibus petecientes ut attraxerent
    manus. Tunc dulcissimus pater: Ne fallar, inquit
    quod denarios accepit mutuo, eique bonum pro malo
    reddidit, et for fcarum dimisit. Sed postquam ad
    praedicti principis aures hoc pervenit, amputare ma-
    nus ejus voluit. Quo audito domnus abbas Odo obni-
    xius ne ferect exoravit, et rusticum illum incolumen
    atque indemnem ali-solvit.
    
    Item in furem. Silenti religio
    
    10. Multorum sane et vestris auribus diffamatum
    est illud, quod cuidam latroni pater noster dudum
    Roman veniens fecerit; quod magis libet mihi de-
    scribere ne alloquetur, quam ut vestrae industriae in-
    situmler. Persistere itaque illo orationis gratia intra
    civitatem, visum fuit omnibus, ut frater noster dom-
    nus Gotheredus super pastores equorum iret in cam-
    pum. Factum est autem, ut in sequenti nocte, cum
    gravati somno pastores obburionissent, et ipse pervi-
    gil orationi insisteret, fur adiit, raptumque equum
    ascendit, et fugam arripuit. Praedictus vero frater
    manuiiq; quantum perdere, quam silentium rumpere;
    quod videlicet si fecisset, protinus fur eum dimit-
    teret. Hoc tamen fecerit: abiit, et taciturnum eum pa-
    storibus suscitarit, eique quod contigerat signo
    ostendit. Peracta itaque nocte et facto mane, vide-
    runt furem euminus uno aliiim loco super equum se-
    dere. Quem apprehendentes, victrum eum patri no-
    stro miscuerunt, statimque ei quinque argentores soliti
    dos dare preceperent, dicens injustum esse eum absque
    digna mercede dimittere, eo quod per totius noctis
    spatium multum sustinuisset laborem. Sed enim
    postquam Deo iralente et ad monasticam pervenit vitam,
    ac dehinc per incrementa temporum prior a fratri-
    bus sum electus; saepe fratres nostri furem illum
    mihi annotarunt: et quia erat illius nostri moletni-
    iarii, quoties pater ejus fratrum voluntati contra-
    
    (25) Egregia de eo monasterio Alberici principis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; line breaks and hyphenation preserved where visible. Correções mínimas feitas para reprodução de caracteres latinos; números de nota (24),(25) transcritos como no original. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>