49 S. ODO ABBAS CLUNMACENSIS. 90
ex lib. ni, cap. 8. Postremo disciplinzs hujus ratio A sanxit in hzc. verba : « Sacerdotes nostri, imo lixc

administrabatur sub abbale per priorem majorem,
decanos, priorem claustralem, circatores, puerorum
magistros, prcentorem et armarium, quibus libros,
maxime choro destinatos, in armario asservabat,
camerarium, cui vestimentorum cura, apocrisarium,
€ui ecclesie thesaurus commendatus erat, celle-
rarium, stahular;um, eleemosy narium et infirmarium.

19. Ad loci disciplinam item pertinet liberlatis
przrogativa, quam C'uniaco rogatu Willeloii condito-
ris sui primum, dein abbatum Romani pontifices
contulerunt. Callistus papa II in litteris suis Pontio
ubbati inscriptis ait. privilegium hoc Cluniaco fuisse
concessum « ab ipso fundationis su: exordio; » me-
mora:que poulifices qui illud confirmaverunt, nem-
pe Joannem XI, item Joannem XII, Agapitum 1I,
Leonem IX, Gregorios VÍ ae VII, Alexandrum 1f,
Stephanum X, Victorem Ill, Urbanum Il, Pasclia-
lem H et Gelasium H. Unde Petrus venerabilis
quibusdam ohjicientibus, quod Cluniacenses pro-
prium non haberent episcopum , Romanum si'i
proprium esse respondet. « Hunc unum , » inquit,
«solum et maximum nos habere episcopum glo-
riamur..... Hoc ipsius sancte sedis irrefragabilis
sanxit auctoritas, nec unius tantum, sed multorum
decreta inde apud nostram matricera. ecclesiam
conservantur. Hzc ipsi ita condiderunt, non ut
hanc, de qua loquimur, Cluniacensem ecclesiam
alteri episcopo prius eam possidenti auferrent ; sed
8 fundatoribus, qui eam in proprio alodio construxe-
rant, rogati in propriam retinuerunt, atque soli
Románo pontifici eam in zterpum subjacere de-
cernentes, pluribus hoc privilegiis confirmaverunt...
Hoc non soli Cluniacenses obtinent, sed et quam
pluribus datum cernimus : et longe ante Cluniacum
conditam mullis aliis monasteriis ab eadem apo-
stolica sede concessum videmus. » lta Petrus abbas
in lib. 1, epistola 28. Pleraque ejusmodi privilegia
videsis in. Bullario Cluniacensi, ex quibus septem
sunt Odoni abbati concessa, unum scilicet Joan-
nis X, duo Joannis undecimi, unum Leonis VI, tria
item Leonis Vli, Joannis decimi privilegium, quod
undecimo perperam tribuitur, editum est in elogio
Bernonis. In primo Joannis XI preter alia Cluniaco

jusconfirmatur « monetze » a Rodulfo Francorum rege D

Concessum , additurque : « Et quia, sicut nimis
compertum est, jam pene cuncta monasteria a suo
proposito prevaricantur, concedimus, ut si quis
monachus ex quolbet monasterio ad vestram con-
versationem solo duntaxat meliorandz vitz studio
transmigrare voluerit, cui videlicet suus abbas regula-
rem suroptum ad depellendam proprietatem habendi
ministrare neglexerit; suscipere vobis liceat, quo-
usque monasterii sui conversatio emendetur. Scri-
ptum in mense Martio, indictione 1v, » id est anno
931. De privilegio Cluniacensis libertatis iterum
agemus ad Vitam sancti Odilonis abbatis.

920. Sed hoc loco prxtermittere non. possum id
quo4 Gregorius VII de Cluniseo in. synolo Romana

$aneta synodus cognoscat, quod licet sint multa
monasteria ad honorem Dei omnipotentis et beate
virginis utiliter el religiose fundata ; inter omnia
quoddam illis in partibus Cluniacum est, ei pro-
prium B. Petro, et huic ecclesie speciali jure
adhzrere dignoscitur. Unde honorem el tutelam
hujus sanctz et apostolice sedis ab ipsis primordiis
meruit obtinere... Et favente divina clementia sub
religiosis et sanctisabbatibus ad id usque dignitatis et
religicnis pervenit, ut ezteris monasteriis, quamvis
multo antiquioribus, quantum ipse cognosco, in Dci
servitioet spirituali fervore przcellat, et nullum illa iu
terra (quod ego sciam) huic omnino valeat adzquari.
Nullus enim abbas unquam ibi fuit, qui sanctus

D non fuerit.» Prxclarum sane elogium ex ore pontificis.

91. Hinc « Cluniacense monasterium , religione,
disciplina, severitate, fratrum numerositate, om-
nique monastici ordinis observatione , toto pene
orbe notissimum » evasit, teste Petro Vencrabili
in lib. 1 de miraculis, cap. 9, adeoque « singulare ac
commune peccatorum refugium, per quod mulla
inferis damna illata, el regnis coelestibus quam
plurima loca collata sunt. lbi innumerz: hominum
multitudines, graves mundi sarcinas ab humeris
suis abjicientes, suavi Christi jugo colla submise-
runt. Ibi omnium professionum , dignitatum , et
ordinum persons fastum luxumque secularem in
humilem et pauperem monachorum vitam come.
mutaverunt. lbi ipsarum ecclesiarum venerabiles
Patres, etiam ecclesiasticorum negotiorum onera
fugientes, tutius quieliusque vivere, magisque sub-
esse quam prxesse elegerunt... Hinc effusa spiri-
iualium virtutum nardo, impleta est tota mundi
domus ex odore unguenti, dum religionis monasticze
fervor, qui illo tempore peue refriguerat, illorum
virorum exemplo studioque recaluit. Gallia , Ger-
mania, transmarina quoque Britannia hoc testa-
tur : Hispania, Italia, totaque Europa fatetur, plena
monasteriis ab cis aut noviter fundatis, aut ab
antiquo senio reparatis.... Sed quid aliquas mundi
partes? enumero ? cum de nostro ultimo Occidente
usque ad ipsum Orientem fama hic pervenerit,
nec aliquem Christiani orbis angulum latuerit, »
Hucusque Petrus Venerabilis, cujus dicli veritatem
probare esset in promptu, si non alio nos proposi-
tum vocaret. Sed tamen ne hoc argumentum, quod
sane ad Cluniacensis ordinis, adeoque ejus aucto-
ris Odonis laudem maxime pertinet, penitus dese-
ruisse videamur, hie de monasteriis ab eo institutis :
aut restitutis agendum est, idemque de aliis Clu-
niaci abbatibus suo quoque loco prostandum.
Cap. V. — Monasteria per Odonem reformata, erectio

congregationis Cluniacensis.

92. llic opportune occurrit quod Joannes de Odone
scribit in lib. n, num. 235 : «Per illud namque tempus
longe lateque patris nostri nomen , veluti clarissi-
mun sidus, cepit effulgere. Factus est notus regi-
bus, episcopis familiarissimus , u:agnatibus charus.

Digitized by Google
