$0

dinis incurvatur, ut ejus religio cuncta defecisse
videatur? Omnes enim festini et precipites ad ma-
lum currimus, »etc. Et in lib. 1, cap. 41 : « Sciendum
sane, quia sicut nostris temporibus omnia pene
suum ordinem perdiderunt, plerique prodigas rerum
suarum expensas charitatem nominant : cum res ad
inanem gloriam profuse dispense, comestio vel
effusio magis dicendz sint, quam charitas, » etc.
tum in lib. n, cap. 97 : « Lugendum est ei prxesentis
vit: tempus, in quo sunt ita omnia confusa, ut veri-
tatis quidem nec vestigium usquam videas, nequitie
vero atque luxurie cuncta esse repleta prospicias,
nec aliquid juste recteque servari. llumiles et inva-
lidos atque pauperiores videas a superbis et poten-
tibus divitibasque comprimi, affligi, atque injuste
ledi : honestum vero quemquam et quietum multis
lesionibus perturbari : econtra unumquemque pes-
simum potentia cumulari, terribilem fieri, et tumido
$uccessu in malis augeri : quibus nec judicum
melus, nec reverentia sacrze auctoritatis pravalere
potest, nec eorum perniciem ullatenus cohibere. Sed
quid de judicibus dicimus? Nam et ipsi qui ad hxc
reprimenda constituti fuerant, graviores tempesta-
tes et perniciosiores in miseros exercent, Hec
autem iniqua atque injusta inequalitas non solum
in urbibus, sed in agris; et non solum in terra, sed
et in mari committitur et exercetur. ». Subdit. in
cap. 44 : « Quod autem inter omnia mala gravius
nocet, ita pessimus peccandi usus jam consuetudine
roboratus est, ut pene nullus justo judicio peccatum
discernere queat : sed sicut Aaron filiis Israel deos
quarentibus non restitit, sic omnes aut iniqui sunt,
aut iniquitati cedunt. » Lege et quae sequuntur in
fine istius capitis, et libri ni, caput 28. Tria vero
ssculi sui vitia maxime carpit : malitiam, quae ad
"Wiolentos pertinet; superbiam, et luxuriam ; qui
viUa in libris primo et secundo exagitat.

49. Quartum addit in lib.:n, cap. 28 :« Et de hoc
quidem quod vel per hac tria vitia, vel per cetera
qux enumerare pudet, a Christo apostalare viden-
tur, valde dolendum est: sed mulio plus de hoc
quod iliud sacrosanctum mysterium, Dominici vide-
licet corporis, temerate presumunt. Hoc enim bene-
ficium majus est inter omnia bona, quz hominibus
€oucessa sunt; et hoc est quod Deus inajori chari-
tate mortalibus indulsit: quia iu hoc mysterio salus
mundi tota consistit. Et certe duin indigne tractatur,
per hoc maxime divina quotidie majestas injuriatur.
De hoc ergo dolendum est, de hoc omnimodis inge-
miscendum : ui isi emendare non possumus, vel
dolendi áffeclum nobis inesse reclamando monstre-
mus, ne forte vox Christi nos arguat. dicens : » Su-
$tinui qui simul contristaretur, et non fuit. « Quod
denique mysterium primordiis Ecclesi: non tam
frequenter, ut. unc, celebrabatur: tamen quanto
rarius, tanto religiosius agebatur. » Hxc vir piissi-
mui : qui duo facta refert insignia, quorum primum
est de reliquiis sancte Walburgis seu Gualburgis,

S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS.
magis roborari debuit; sic econtra ab statu rectitu- A miraculis celebris: cujus raquim cum in altari

40

posite fuissent, cessavere miracula. Siupentibus
peregrinis, cuidam ex infirmis virgo apparens. « Id-
circo, inquit, non sanamini, quia reliquixz mew suni
super altare Domini, ubi majestas divini mysterii
debet solummodo celebrari. Quod cum ille custodibus
referret, tulerunt capsam, et protinus miracula fieri
coeperunt. Si ergo, » addit Odo, « ob. illius mysterii
reverentiam nec ipsa sua pignora sancti volunt pro-
pius vicinari; quid censendum est de immunditiis ? »

50. Aliud factum est de quodam latrone in ipsa
sceleris occasione interfecto, cujus corpus cum ad
ecclesiam delatum esset, sacerdos pro eo missain
celebrare cepit. « Cum ergo ad verba consecrationis
Dominica venire deberet, terribilis sonitus in tecto

B ecclesix percrebuit, et altare, sicut huc usque patet,

usque ad radicem scissum est , sicque sacerdos cum
omnibus ingenti pavore perculsus fugit, et pro apo-
stata sacrificare cessavit. Hoc contra eos dictum sit,»
inquit vir sanctus, « qui pro sceleratis ob gratiam
eorum se oraturos pollicentur. » ld notasse videtur
Odo ad convellendam eorum opinionem , qui dice-
bant, Augustini forsan testimonio non saue intel-
lecto adducti, damnatis missz sacrificium prodesse,
vel ut a ponis omnino liberentur, vel ut tolerabilius
damnentur. Ejus opiniouis locus est apud Adre-
valdum in libro de miraculis sancti Benedicti cap. 21,
ubi ait Floriaceuses pro animabus praedonum in
acie c:esorum preces ad Dominum fudisse : « qua-
tenus etsi perpetuis nor mererentur absolvi cru-
ciatibus, saltem minoribus mullarentur a stricto
Judice pcenis. » Exstat in codice Gellonensi perve-
iusto « missa pro cujus anima dubitatur, » in qua
haec oratio : « Omnipotens et misericors Deus, qui
habes potestatem morlificare, el iterum vivificare,
deducere ad inferos et reducere, et vocas ca qux
non sunt tanquam ea quie sunt, cujus potestas in
celo et in terra, in mari et in inferis plena assistit :
te humiles irementesque deprecamur pro anima
famuli tui, quam traxisti de presenti saeculo absque
penitentie spatio, ul si forsitan ob gravitatem cri-
minum non meretur surgere ad gloriam, per haec
sacra oblationis libamina vel tolerabilia fiant ipsa
tormenta. « ILc aliaque ex temo X Pragmentorum
nostri Claudii Stephanotii. In Paralipomenis de
sancto Pachomio, qu:ze in toino Ill Maii apud Bollan-
dianos pag. 336 habentur, ita orationes pro damna-
lis interdicuntur, ut tamen ea pena ad eorum re-
frigerium prodesse putetur. Defuncti monachi corpus
efferebatur absente Pachomio, qui obviam pompae
faclus, psalmos cantari vetuit. Et ad defuncti paren-
tes inter alia : «Si enim, »ginquit, « cum psalmorum
cantu ei parentare volueritis, plures defunctum et
graviores cruciatus excipient... Eam ob rem rogo
v0s, ut si cruciatus defuncti cupitis reddere leviores,
sine psalmis eum sepulture mandetis. Posset enim
Deus, cum bonus sit et misericors, ob hane ei fa-
ctam ignominiam requiem aliquam ei pribere, et
in cam qua superne datur 'vitam revocare. » Hzc

Digitized by Google
