<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    49 PROLEGOMENA. — VITA S. ODONIS. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    insudabat, et noctibus orationi vacabat, sciens esse scriptum: Qui ignorat, ignorabitur (1 Cor. xiv).
    Virgilio deditus terreur.
    12. His praeterea diebus nanta noster peritissimus, qui nos siio duetu docuit transmcare gurgites istius mundi, immensum Prisciani transiit transnatando pelagus. Nam Virgilii cum voluisset legere carmina, ostensum fuit ei per visum vas quoddam, deforis quidem pulcherrimum, intus vero plenum serpentibus, a quibus se subito circumvallari conspicit, nec tamen morderi, et evigilans serpentles doctrinam poetarum, vas in quo latitabant, librum Virgilii; viam vero per quam incedebat valde sitiens, Chrisiitum intellecit.
    Litteris sacris dat operam.
    13. Interea quanta in eum cepit postmodum emanare virtus patientie, succincte describam. Deinde relictis carminibus poetarum, alii edoctus spiritu consilii, ad evangeliorum prophetiarumque expositiones se totum convertit. Coeperunt interea rabido tilarali omnes peca canonici furere contra eum. Quid agere velis, inquint? cur invadere quaeris opus alienum? hoc opus pretii perdidisti cum flore juventutis. Parce tibi, et relictis his inexricabiliiter connexis litteris, ad psalmos abi. Sed ilem spiritus qui eum pridem docuerat a bonis silere, tunc docebat eum a malis contineesscere. Ille vero curvato capite et obturatis auribus, defixisque in terram aspectibus, illud in corde versabat Davidicum:
    Diri: Custodiam vias meas ut non delinquian in lingua mea. Posui ori meo custodiam (Psalt. xxxviii).
    Nunc tamen erat inmemror Dominici promissi: In Panientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi).
    Quo vero restant de ejus patientia, auxiliante Domino, in sequentibus describam.
    Virtutibus clarus fil. S. Martini tumulum noctu visitat. tabellas gerens. Terreitur a daemonibus.
    14. Nunc transcurrant oculos ad contemptus rerum. Laudenti ergo qui volunt expulsiores daemonum, curatores cadaverum, caeterasque inflamatos viros virtutibus. Ego inter omnes singulos, Odonis mei primam patientia laudabo virtutem deinde contemptionem rerum, post haec animarum lucrum, restauratiorem cendpointorum, vestimentum ebitumque monachorum, pacem Ecclesiarum, concordiam regum et principum, custodiam viarum omnium, instantiam mandatorum, perseverantiam vigiliarum et orationurn, respectus pauperum, correctionem juvenum, honorem senum, commendationem morum, amorem virginum, consolationem continentium, misericordiam miserorum, intemperatam observationem regularum, ad postremum spc crimen omnium virtutum. Conservabat in parvo locello tunc bonus Jesus ex diversis nemoribus monachorum paradisum, ex cuius irrigaret corda fidelium. Contentus denique parvula cellula, solitudique ab oculis omnium, soli Deo placere festinabat. Distractis pauperibus universis duc af usum temporali secum aluiterat, secundum evangelicum praeceptum de crastino nihil cogitabat. Noctu vero ab aspectibus se privabat hominum, et ad sepulcrum beati Martini orationis gratia solus ibat, quod videlicet ab eodem cellula duobus ferme mirbilis distabat: non collegae fultus laterre, non bacilli corroboratoris munimine, sed duas solam labellas manu bajulans, scribendi officto apsisians, fabrici opere ita connexas, ut possent patresfieri, non tamen disjung; quibus scholastici dextro fenerore solent uti. Sed bonorum hostis tales ei errores inferre coepit. Ex lateribus namque vira undique egrediebantur vulpes, quae prius terga illius per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    sequentis observabant, deinde in ejus faciem se obiectabant. Sed cum ardentissimum a recto et proposito itinere vidissent se declinare non posse, gannitum dantes, et hianti ore super eum irruentes, innitabantur strangulare. At ille nec suffugit, nec destitit: sed complicatis cruribus et contracto rigido collo, humeris se tantum et brachiis levabatur. Tandems denique eorum dentibus totum corpus, gulo tulum cavebat lethalem morsum: et ecce repente rapidissimum cursu intervenit lupus, cumque ab eorum liberavit per incursiones, et deinceps illi comes est effectus atque domesticus. Sed nec cui honestum vel grave esse videatur, legat vitam beati Pauli a beato Hieronymo descriptam; et ibi reperiet ejusdem viri sepulcrum a leonibus fuisse preparatum. Et si illi hoc unum exemplum nec sic satisfacere videitur, transeat ad beati Ammonis vitam, et ejus reperiet cellulam ob praelones fuisse a duobus draconiolis custoditam. Deinde revertamur ad cumdem practicum Hieronymum, et transeat ad nostrum Florentium Nursinum, cujus vitam in dialogo suo beatus exposuit papa Gregorius: ibi reperies clleronymum meruisse leonem (?) habere custodiam asinorum, et Florentium ferocem ursum ob custodiam pecorum. Agebat autem extunc securior iter summ, et semper bone Jesu testimonia tua corde retinens istiique resultantus, ne curebat dicens: Vere namque fideles es, Domine, in verbis tuis, et sanctus in omnibus operibus tuis. Allevas omnes qui ruunt, et erigis omnes elisos. Nam versa vice tcebatur lupus a comestione, quod aliquando comedere solet, et terebuat vulpes, a quo terrerii solet. Quare ergo et tamquam invisibiliter diabolus contra eum sumnpserit, tentamenta, obscero nullus a me requirat. Ad idem tamen probandae rei, quae potiusset per suggestionem invisibiliter tolerando sustinere, descriptum visibile bellum sufficere ad credulitatem postea aribitor omnibus legendibus. Nocte vero cum orationis gratia egrederetur a prae dicta qua manebat cellula, non claudehat post se ejusdem ostiola: projecere quia nihil perdere intuebat, nempe quia super humum nudam matta solum et quibus indebulatur vestibus contineus erat.
    S. Benedicti Regulam lectitat.
    15. Consigit interea dum diversorum librorum legeret volumina, ad beati Benedicti pervenisse regulam: et cursim eam cum vellel transire, impetigi in eundem locum, in quo praecepam est monachis, ut dormire debeant vestiti (Reg. S. Bened., cap. 22); nam plane non intelligens eundem sensum, per triennium jacuit vestitus, et cecidun monachus, monachorum lene ferebat jugum. Iistus sancti praecepta curabat obaudire, alterius vitam imitari curnjbeplab. Jaciebat enim tunc Dominus Jesus in rudi terra simplicia semina, ex qua providebat centuplia receptare frumenta.
    S. Odo corpore vegetus.
    16. Sed hoc mirabile est, quia candor ipsius corporis non est immultatus a nugredine in qua jacebat humi, et virtus sui animi non fuit extenuata a longa continuatioe jejunii. Praeternis namque his duobus annis, cum simul loca sanctorum, quae sunt intra et extra urbem Roman orationis causa frequentaremus, venerabilem ejus sexagenarium senectutem nostra non valebat juventus non solum praeriverum etiam nec sequi: sed cum fatigati illi sibi nobisque parceret rogaremus dicebat: Certe videtis quia omnem virtutem perdidi. Longa enim senectus fecit me esse silicienrum. Sunt ecce triginta anni, quod talis, qualem nunc me videtis, fui. Ipse vero gemens suum nobilis imbecillitatem tali modo promun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (9) Hinc sanctus Hieronymus cum leone pingitur. Sed historia haec aequivocatione nominis ad Hieronymum translata est a Gerasimo abbate ad Jordannem, de cujus leone asini custode mira leguntur Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou hifenizações e quebras visuais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; símbolo (?) mantido quando presente na imagem.</notas>
</pagina>