<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PROLEGOMENA. — ELOGIUM S. ODONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    postrema verba expingit Papebrochius, (tannetsi leguntur in Græco) ne cuiquam offendiculo sint. Ex simili persuasione Trajani fabula promanavit, de qua vide Ḥepidannum in actis sanctæ Wiboradæ reclusæ. At etiam si istud membrum extremum resecemus, manet tamen eam quorumdam fuisse persuasionem, an erroren, damnatis quoquo tandem modo pœnas æternas posse fieri leviores. Verum quidquid sit de illa opinione, quam communis hodie theologorum consensus explodit, certum est recte improbatam eorum audaciam, qui pro quibuslibet indiscrimiatim, etiam in ferventi criminis actu mortuis, sacrosancto missæ sacrificio parentare non verentur, quod damnavit concilium Valentinum secundum canone 12 contra duellistas. Id de quibusvis etiam damnatis statuit Augustinus in lib. xxi de Civitate Dei, cap.24. Eadem itaque causa est, cur non oretur tunc pro hominibus æterno igni puniendis, quæ causa est, ut neque nunc, neque tunc oretur pro angelis malis: quæ itidem causa est, ut quianvis pro hominibus nunc vivis oretur, etiam malis: tamen jam nec nunc oretur pro infidelibus in ipsisque defunctis. Quod autem inferius exponens eorum sententiam, qui Dei miserationes usque ad illa impiorum tormenta protendunt; id ita permittit, non confirmat, ut inpii pœnas e militores, quam merita sunt eorum, levioresque patiantur, non tamen habita suffragiorum, sed misericordiæ Dei ratione. Neque vero idem sanctus doctor in Enchiridio c. 110, sacrificia sentit prodesse damnatis ad pœnam æternam, sed ad temporariam. Est enim quidam vivendi modus, nec tam bonus, ut non requirat ista post necem tam malos, ut ei non prosint ista post mortem: mortem. Ad ordinem revertor.
    
    51. Monachis etiam Odo congrua dat monitia, condignanique censuram adhibet, præsertim contra proprietarios, carnium comedones, religiosi habitus atque regulæ prævaricatores, quos apostatas vocat, adducto Gregorii testimonio ex homilia nona in Ezechielem. Quia sicut apostas est qui de fide recedit a Deo: ita qui ad perversum opus post professam religionem redit, ab omnipotente Deo apostasìa absque ulla dubitatione depletatur, etiamsi fidem tenere videatur. An non est apostasìa, subdit Odo, de habitu vel victu traditiones Patrum contemnere, cum Deus terminos Patrum transgressi interdixerit: despeclaque victus qualitate vel quantitate per beatum Benedictum præfixa, sanguineas dapes cum filiis Israel desiderare? An non est apostasìa humiliem vestitum spernere, et decorem vestimenti quærere? et an ventrem colere non est apostasìa, cum sens Paulus protestetur, quod liturgiones inimici sanctæ crucis sunt, et ventrem pro Deo habeant? Nobis inquam hæc apostasìa verba conveniunt: quandoquidem religionis habitum, per tot retro annorum curricula retentum, lascivientes quique inter nos et petulantes in hac nostra ætate mutare ausi sunt. Hæc ille in lib. iii, cap. 17. Vide lib. ii, cap. 7 et ejusdem lib. iii, cap. 22. Ad hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    i inter proprietarios deputat, qui de propriis cistellis sumptuosum ad mysteria peragenda producunt apparatus, quem contra consuetudinem sanctionemque sanctorum Patrum de iniquo mammonæ acquirunt, et quasi ad ornatum ecclesiæ relicti, securi possident, in lib. ii, cap. 31. Et proprietariorum objectis respondeens in cap. 36. Si ob negligentiarn, inquit, præpositorum solummodo, et non magis ob cupidinem suam propria haberent, non alios c.bos, non alias vestes, quam regulariter constitutas presumerent.
    
    52. Hæc sufficiant ad demonstrandum sancti viri studium in rem Christianam et monasticam: quæ increpationes ultimam nostro etiam tempori non convenerint, in quo (ut de nonnullis monachis loquar) regularibus institutis, quæ sancti Patres tanta religione sancxerunt et observaverunt, tam modica religio limpediatur.
    
    CAP. IX. — Odonis præcipui quidam discipuli.
    
    53. Ad absolvendum Odonis elogium necessaria est notitia ejus discipulorum, ex quibus maxime pendet magistri existimatione. Sed illud hæc in re incommodi est, quod vetera hæc de re monumenta nos deficiunt; et si Joannes quosdam nobis Odonis discipulos exhibet, nuda fere eorum nomina litteris consignavit. Hos inter commemorandi veniunt Arnulfus, et Landricus, ex quibus multa de Odone se accipisse Joannes refert in præfatone sua: quorum alterum magistrum ac præceptorem suum, alterum confratrem vocat. His subjungitur: Domnus Hildebrannus seu Hildebrandus, vir (ut idem ait) veridicus, et Cluniaci cœnobii præpositus, in regularibusque disciplinis ejus præceptor, qui in compluribus instrumentis Odone abbatè conditis laudatur, et cancellarii vice subscripsit præmissos diplomati Adelaldus comitissa. Idem Cluniaci prior erat anno 47 Ludovici Transmarini, ex charta centesima sub Aimardo abbate. Alius ejusdem nominis prior Cluniaci exstitit sæculo xi, is qui postea in sedem Romanam assumptus, Gregorii VII nomen tulit. Præter illos Joannes in secundo libro nominant Petrum presbyterum, Balduinum abbatem Casinensem et sancti Pauli, Firmum ejus germanum, domnum et Gotefredum, et duos venerabiles viros ex eadem congregatione, quorum unus Archeimbaldus vocabatur, ipsique Joanni bene notus: alter vero ignotus, dictus Adalasius, viri nempe, inquit, opinionatis simi, qui multorum monachorum Patres nunc sunt effecti. Archemibaldus Cluniensis cœnobii præfatus, id est præpositus, laudatur in charta Bernonis Matiscensis episcopi, data anno 10 Rodulfi regis; idemque videtur, qui Odooni suffecus est in regimen cœnobii Floriacensis, de quo Aimoinus in lib. i de Miraculis sancti Benedicti num. 13. Wifaldus ejus successor, cujus mentio apud Joannem in libro tertio, alibi a nobis laudandus in actis sancti Abbonis abbatis. His etiam annumerari potest Aligerius, ex præposito s. Pauli ad urbem abbas Casinensis, de quo hic ad annum 986.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    PATRON. CXXXIII. 2
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim; preservei grafia original (ligaduras e abreviações modernizadas pelo original impresso). Alguns sinais tipográficos (numerais de nota e capitulares) mantidos conforme visíveis. Não há texto em outro script.</notas>
</pagina>