<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,70">
63    S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS.    64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="0,70,500,920">
condiscipulos maturius adesseat, vidit in atrio ipsius A dore, aut illius timore aliquis vellelt descendere, pro-
ecclesiae pauperem seminudum jacere, cujus com-
passus pennitri exiuit se scapulam, qua superindu-
tus erat, et usui pauperis eam transiens projecit.
Considerans quod fecit, idcirco neltum rigoris
procul a se avertit. Finita itaque laude matutina,
totius jam rigidulus ad suam reversus est cellulam.
Sed cum congelata membra voluisset lectulo tra-
dere ut calefaceret, libram auri super sum reperit
stratum, ac deinceps quod suo usui retineret, et
quod aliis tribueret habuit assenlente. Ego tamen
ignoro de quo ista dicebat. His et similibus exem-
plis cataplasmalat vulnus meae pravitatis.

5. Vellem ad alia transire : sed miserationes ejus
militie compellent me scribere, et iterum de ejus
largitate plenius sermonem facere. Attamen scio
quia absque meo pudore hoc nequeibo adimplere.
Ego tamen scribam, et gladium increpationis in
memet infligam, ac dehinc culpas meas omnibus
pandan, ut si ei modo, quia recessit, haec confiteri
non valeo, saltem vos apud eum intercessores obti-
nebo. In suo enim itinere quosque circa viam pue-
ros reperiebat, cantare eos quidam cogebat : et
quasi eorum ludum remunerans, aliquid eis de suis
rebus praecipiebat dari. Dignos eos esse dicebat re-
muneratione non parva. Ille vero ut nos sua jocun-
ditate laetificaret, et illos misericordiae visceribus
reficeret, ista et his similila dicebat. Verba enim sua
omni exsultatione erant plena ; locutio vero sua prae
nimio gaudio ridere nos cogebat. Sed ille habenas
moderationis manu tenens, mox capitulum Regulae
nobis oppontebat dicens (Reg. S. Ben. cap. 4, 7) :
R: sum multum aut excessum non amare : et iterum :
Monachus non sit facilis aut promptus in risu, quia
scriptum est : Stultus in risu exaltat vocem suam (Ec-
cle. xxi). Isto namque et simili modo nos cohabeat al
risu; sed spiritualis ejus hilaritas internum gau-
dium nostro cordi insererat. Sed ego indignus quid
de eo digne dicere potero, aut quid enarrare de
tanto gaudio? Revera cum menti nostrae aliter ne-
quibamus satisfacere, vestimenta ejus osculabamur
occulte. Sed quid mirum de nobis, qui indiesnenter
adhaerebamuns illi? Eminvero quando ecclesiam san-
cti Petri intrabat, Dei famuli et qui illuc oraturi
ascendebant, hinc inde exuentes post eum cursita-
bant, et librum quo legebatur more cappe, per
extremitatem simbriae apprehendentes osculabantur.
Ille autem concito gressu ibat ceu fugiens, et ipsi
eum sequebantur veluti persecutores. Erat enim
velut lapis angularis quadrus, angelicus videlicet et
humanus, largus et gratus, ut quotidie ab eo com-
pleri videretur hoc quod in psalmo legitur : Jucun-
dus homo qui miseretur et commodat (Psal. III), et
cetera ; et rursum sicut ait apostolus Paulus : Hi-
larem enim datorem diligit Deus (II Cor. IX). Cxecos
nempe et claudos paradisi asserbarit futuros fore
ostiarios; ideo nullus debere cos polleare eos pellere a sua
domo, nec paradisi cis portas clauderent in futuro.
Quod si fortassis aliquis e nostris famulis non fe-
rens eorum improbitalem, aliquid mutum (25) re-
sponderet eis aspere, aut mox illis assuata beneficia
non conferret, sive eis accessum ostii nostri papi-
lionis denegaret, statim comminado inreparabat
eum graviter; deinde illo astante vocabat paupe-
rem, cuique praecipiebat dicens : Cum venerit iste ad
portam paradisi, taliem retribue ei. Hoc autem
dicebat ut eos terreret, ne similia amplius facerent,
et charitatis affectu eos informaret. Si autem seces
viom (ut sepius fieri solet) annum reperisset aut de-
bilem, statim de suo equo descenderet, et eum de-
super sedere faciebat, imperans eum omnes præ-
cedere, præcipiebatque adhaerere ei aliquem e fa-
miliis, qui eum contineret ne caderet. Ille vero inter
nos aequales incedebat pedester, ac semper psal-
lens cogebat nos psallere secum. Quod si pro pu-
(93) Aliis, aliquid multum, id est verbum, ni fallor,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,1000,920">
Odonis Romanum iter.

6. Illo enim tempore quo cum Geraldo Regiensis
ecclesiae (l'Eglise de Riez) episcopo Gotias transi-
vimus Alpes, et Romam venimus pariter, memini eum
de quadam muliere demoniaca hoc fecisse, quae
station reddita est sanitati, et una nobiscum usque
Senam (Sienne) venit, ibique dissentierco morbo
infirmna remansit. Postea namque apud sanctum
Paulum simul eam Romae vidimus, cui mox signo
denarium dari praecepit. Illa vero cum sedens
verecundaretur, curvato capite, desi[s]it in terram
luminibus, que esset illa mulier interrogavit. Ille
autem respondens : Illa est, inquit, talis ac talis.
Signa mihi dicens, qualiter eam possem facilius
recognoscere. In ipso namque itinere vetulus qui-
dam et debilis predictas Alpes nobiscum simul
transiebat. Erat autem oneratus sacculo pleno pa-
nibus et aliis, caespique ac porris, quarum videlicet
herbarum fetores ego minime poteram ferre. Sed
prius pater illico ut eum vidit, more suo super equum
suum seIere fecit, sibique predictum setidissimum
sacculum imposuit. Ego autem tantum fletorem non
ferens, ab ejus quem comitabar latere retraho longius
per idem. Peracto itaque enim minoris Alpis arc-
tissimo itinere, ad declivium montis incipientes des-
cendere, conspicui eum eminus astare, cumque co-
gente paupere equum superascendere. Praedictum
namque sacculum nec tunc pauperi reddidit, sed arri-
oni selle appendit. Ego autem eos qui me prae-
cesserant antecedebam, et ut appropinquarem illi,
ocius et verecundans ibam. Et post pusillum cum
venissem ad eum, dixit mihi : Accede, quoniam su-
perunt psalmi quos debemus cantare. Cum eum
ego respondissem, quod fletorem illius sacci ferre
non possem, protinus increpavit me dicens : Heu me!
pauper illud quod tibi fletet potest comedere, tu ejus
non potes ferre odorem! Pauper enim potest por-
tare, tu eum dices te non posse videre! Hoc autem
dicebat de se, qui verus Christi pauper erat. His et
similibus verbis me increpavit, et odoratum meum
ita curavit, ut ipsum fletorem denuo nunquam sen-
tirem.

Aliud Odonis Romanum iter pro pace. Januario et
Februario.

7. Sub idem tempus Italiam missi sumus a Leone
summo pontifice, ut pacis legatione fungeremur
inter Hugonem Longobardorum regem, et Alberi-
cum Romanæ urbis principem. Post nonnulla vero
discrimina venimus tandem Senam. Patiebatur au-
tem famis penuriam ipsa civitas. Afferunt autem
nobis in profectu tanti periculi itineris fere triginta
solidi argentei, ex quibus pars maxima jam distri-
buta erat. Ego enim recolens consensudentium il-
lius, quia nihil sibi nobisve reservari usui, metuens
ne nos et quinque nostri fome deficeremus, si dees-
set ex quo omnium emeretur cibus, sumpsi quod
supererat de predictis solidis, et taliter ab eo disces-
si, atque ego ignorante civitatem transivi. Illo au-
tem introeunte civitatem, occurrerunt gemeles as-
sueta beneficia deposcentcs. At ille, circumspetis
omnibus, dum me non vidi, protinus quod gesseram
intellexit. Sciebat enim, quanquam præsto non
essem, non tamen longius fore ; ideoque innuit om-
nibus manu ut eum sequerentur; quod et fecerunt.
Vidit igitur dum transiret civitatis plateam tres
viros, sed quadam honestate comptos, quae eos ab
improbabilite egendi alienos reddebat : attamen ei-
dem penuria dedit fuerant. Isti namque et lisam
dedebant, ipsi namque et [ilegivel] Gallice quelque mot
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica; mantive ortografia e feição impressa sempre que legível. Marquei com [ilegivel] termos e grupamentos pouco nítidos na reprodução. Foram preservados sinais de abreviação aparentes (ex.: "Eccles.", "Psal.", "II Cor.") e números de nota (93). Algumas palavras cujos contornos estavam incertos (ex.: "pennitri" / "pennitri" aparece como leitura incerta; "dissentierco"/"dissentit eo"; "infirmna"/"infirmna") foram transcritas conforme melhor leitura, mas podem conter erros de reconhecimento devido à qualidade da imagem.</notas>
</pagina>