905:

PROLEGOMENA — ELOGIUM S. ODONIS. |: 5

40. Per id tempus ucuta et continua febre corre- À finem anni 942 leguntur : « Domnus Odo venerabilis

ptus, etsi ad ccelestem vitam anhelaret, magno ta-
men desiderio affectus est revisendi tumulum sancti
Martini , ut illic spiritum ageret, ubi primos pim
vite annos hauserat. Et re quidem vera id ccelitus
obtinuit optimi patroni meritis, quen. semper tan-
topere coluerat. Convaluit, rediit, optate ejus so-
lemnitali iv Idus Novembris interfuit : sed quarta
intra octavam die, rediviva febre denuo accenditur,
donec tandem vir beatus divina illa et salutari pin-
guedine recreatus. et vivificanti poculo, id est viatico,
vegetatus , Martino duce in coelum inigrat. quarta-
decima die ante Decembrem. Hxc pluribus Joannes
in fine lib. n.

| 4. Quaedam singularia superaddit Nalgodus,
nempe Odonem fratres convocasse, monasteria sibi
commissa disposuisse, Cluniacense commisisse Deo :
« capellam solummodo suam, » hoc est supellectilem
sacram, ad missz celebrationem relinuisse; cetera
Cluniacum retransmisisse. Il: forsan auctoris con-
jecture. Certius est quod subdit sepultum fuisse
Odonem Turonis « in ecclesia beati Juliani, quam
ipse a fundamentis construxerat, » id est restituerat,
sumptus suppeditante Teotolone archiepiscopo, ut
superius dictum est. Hic loquendi modus familiaris
apud auctores aliique similes. Sed audiendus insuper
Neerologus coenobii saneti Juliani : « Postquam
reverendissimus vir Odo multa monasteria con-
Struxerat, plurima correxerat, multos mundi ludicra
spernere docuerat, ac utilia Eeclesiw scripserat,

abbas, multorum restaurator monasteriorum sancte.
que regule reparator, Turonis obiit et sepultus est
apud sanctum Julianum. » Nihil luculentius afferri
potest tum ad mortis annum, tum ad sepulturz lo-
cum deügendum. Et sane hic annus consequitur ex
€alenlo Joannis, qui se non per integrum biennium
Odoni convixisse testatur in lib 1m, num. 5:
* Infelix ego, ait, qui nec duobus expletis annis
ili merui famulari. » Ei vero adhewsit sub initio
anni 940, ex dictis in capite superiori. Eumdem
annum assignat lugo abbas Flaviniacensis in chro-
nico : « Hoc anno domnus Odo venerabilis, multo-
rum monasteriorum restaurator, cum multum
laborassel in restauranda pace inter Hugonem regem

B falis et Albericum. Romanorum patricium, obiit

Turonis. » At corrigendum id quod sequitur:
« sepultusque est ad sanctum Martinum; » que
etiain lectio adhibetur ad oram chronici Frodoardi
in textu. paulo superius relato. At vitiosam hane
esse lectionem constat ex eodem chronico ad annum
945, quo anno Teotilo Turonensis archiepiscopus
obiisse, atque « in. monasterio sancti Juliani, quod
idem vir sanctus summa instituerat religione, juxta
sepulerum domni Odonis humatus » perhibetur ;
« et exinde ipsum templum divinis illustrari mira-
culis declaratur. » Corrigendus itaque predictus
Hugo Flaviniacensis : corrigendus item Petrus
Equilinus, qui Odonem « Cluniaci » sepultum af-
firmat. Recte omnino anonymus apud Chesnium iR

hymnos et antiphonas beati Martini laudem compte C tomo Ill, pag. 5414 : « Eodem etiam anno, » nempe

composuerat ; jam silicernus, Jam longe ztatis senio
fessus, tanquam przscius sux vocationis, optaverat,
ut sarcina deposita carnis glebam sui corporis juxta
corpus peculiaris sui patroni, domini scilicet Mar-
üni, si posset, tumulari ad proprium cenobium
suum Turones redire disposuit. Interea adveniente
beati solemnitate Marüni, venerabilis pater cum suis
monachis ad Matutinorum solemnia processit multo
apte lucem..... Octavo incommodi die sentiens sibi
horam imminere extremam, circumstantibus cunclis
fratribus, viatico corporis et sanguinis Domini se
fideliter muniri curavit : deinde in ecclesiam sancti
Albini, qu:e proxima erat, se deferri jussit, lumini-
busque piis ac manibus in celum intentis, Christo
animam reddidit. » Superest ad hoc usque tempus
istud sancti Albini oratorium intra claustra przedici
ecnobii : « Obiit xiv Kal. Decembris : sepultus est
autem a spe dicto Tleotelone pontifice in crypta
sancti Juliani, sub altare ipsios martyris, ad dexte-
ram partem. » Hzc ex Martyrologio loci renovato ad
formam veteris anno. 1469 , mense Julio, Paulo II
pontifice, Ludovico XI rege, Elia. archiepiscopo, qui
Cbaracteres sunt reformati Martyrologii.

429. Annum quo mors Odonis occidit , Nalgodus
signat 945, quem ejus ordinationis annum 18 nu-
merot. Verum przferenda est Frodoardi, scriptoris
zqualis, auctoritas, qui Odonem biennio ante de-
cessisse affirmat his verbis, qux in chrouico sub

Ludovici regis VH, « requievit in pace domnus Odo,
abbas multorum monasteriorum religiosus et pru-
dens, litteratus et eloquens, el sepullus est Turonis
apud sanctum Julianum. » Locum sepultura recte
notat chronicon Malleacense, male obitus annum
938. llis omnibus accedit chronicon Dolense apud
Labbeum in tomo IBibliothecz novz pag. 915 :
« Anno 942 obiit sanctus Odo secundus abbas Do-
lensis. » ltaque anno 942 ad superos migravit Odo,
annos natus quatuor et sexaginta, regiminis Clu-
niacencis anno quinlo decimo.

A3. Ejus reliquie in Suncti Juliani ecclesia zer-
vate sunL saltem usque ad seculum xv. Ejus rei
primum argumentum sumi potest ex litteris socie-
tatis, Cluniacum inter el sancti Juliani cenobium
inite anno 1117 mense Octobri : quo tempore
« domnus Pontius abbas Cluniaci orationis gratia
Turonis ad sanctum Martinum honorifice venit, et
adnos » (sic monachi saneti Juliani in lilteris
loquuntur) « pro. amore beat Odonis petroni no-
stri suique devotissime divertit, el ad corpus ejus
vigilia sancti Dionysii cum nostris suisque mona-
chis missam de ipso beatissimo Odone celebravit
Deinde assumpto secum Bernardo Crasso priore
suo, aliisque fratribus, in Capitulum nostrum ve-
nit, » etc. Longe post id tempus, id est anno 1407,
Joaunes Turonensis archiepiscopus, a Roberto san-
cli Juliani abbate invitatus, reliquias sacras in

Digitized by Google
