<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PROLEGOMENA. — ELOGIUM S. ODONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Quaeque enim monasteria in eorum finibus constru-
    cta erant, juri patris nostri ea tradebant, ut nostro
    more corrigeret et ordinaret. › Monasteriorum ejus-
    modi accuratam rationem inire difficile fuerit: obvia
    notare sufficiat. In Gallia invenio apud Lemovices
    Aurelacense et Tutelense, Sarlatense in pago Pe-
    trocoricensi, in Bituricensi Dolense et Masciacense,
    in Aurelianensi Floriacense, apud Senonas S. Pe-
    tri Vivi, apud Turonos S. Juliani, in pago Waldensi
    abbatIam Romanensem, in Matisconensi Cari locen-
    sem cum aliis. In Italia legimus apud Joannem Ti-
    ciense sancti Augustini, Romanum sancti Pauli,
    Adventinum, Subpentonianum, et Salernitanum.
    De his omnibus quadam strictim observanda.
    
    Geraldus comes Aurelacensis (d'Aurillac) piiissi-
    mus, ‹ postquam divino cultui sese mancipavit per
    omnia, ut sua quoque Domino consecraret, Romam
    profectus est, et Aureliacum insigne praedium beato
    Petro apostolorum principi, facto solemnitier testa-
    mento delegavit, cum tantis videlicet appendiciis,
    quae monachis, quos ibidem congregare disposue-
    rat, ad omne stipendium sufficere possent. Censum
    quoque delegavit, qui ad urnam beati Petri annuatim
    redderetur, › nempe ‹ decem solidorum, › ex Odone
    in lib. II de ejus Vita cap. 4 et 17. Odo addit in
    cap. 6, magnopere anxium fuisse Geraldum de repe-
    riundis monachis probatis, qui locum incolerent; et
    cum non reperisset, ‹ nobiles quosdam pueros ad Va-
    brense coenobium (le monastère de Vabre) direxis se, ›
    utii regularis observantiae fervor incalescebat, ›
    ut ‹ sub norma regulari, › ibidem imbuerentur; sed &amp; 
    reversos, ‹ quia magistri defuerunt, › mox ‹ puellari
    mollitia resolutos, rigorem disciplinae neglexisse: ›
    attamen unum eis ex necessitate praefectum finisse,
    qui ob labores mores Geraldo magnum maerorem
    attulit. Nescio an is erat Adalgerus, quem primum
    Aureliaci abbatem suggerrit chronic on Aureliacense,
    editum in tomo H Analectorum: cui abbati suffecius
    Joannes ex stirpe ipsius Geraldi, ‹ Oddo venerabilis
    abbas tertius Aureliacensis et Cluniacensis, rogatus
    a Turpione Lemovicensi episcopo et ab Aimone Tu-
    telensi abbate descripsit; vitam beati Geraldi. Habuit
    coabasatem Arnulfum. › Ex Aureliacensi monasterio
    arcessitus est Odo, teste Aimoino in lib. I de mira-
    culis sancti Benedicti cap. 4, ad restituendam disci-
    plinam in coenobio Floriacensi, procurante Eliziardo
    comite, postea monacho, ex Joanne infra in lib. III,
    num. 8. Eodem tempore, id est regnante Ludovico
    Transmarino, Bernardus Petrocoricensis comes san-
    ci Salvatoris monasterium Sarlatense (de Sarlat),
    quod tandem in sedem episcopalem evasit, tradidit
    ‹ domino Oddoni Cluniacensi abbati atque Adacio
    coabbati ejus. › Litterae hae de re exstant in tomo IV
    Galliae Christianas, sed cum aliquot aevis. Utrique,
    Odomi scilicet Cluniacensi abbati atque Adacio ejus
    vices tenenti, etiam Tutelense monasterium (le mo-
    nastére de Tulle ), nunc sedes episcopalis, paruit
    post Aimoneum superius memoratum, qui ex sancti
    Savini coenobio Pictevensi ab Ebalo comite Tutelam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    adductus fuerat. Hujus rei diploma a Rodulfo rege
    concessum habes in additione V. C. Stephani Ba-
    luzii Tutelensis ad lib. vii de Concordia cap. 95.
    Tunc vero mos erat, ut quia pluribus monasteriis
    unus haud sufficere poterat abbas Cluniacensis;
    iisdem ejus vice probatables seu coabbates praesce-
    rentur, quibus postea solum prioris nomen relictum
    est. Illud patet ex Clario in chronico S. Petri Vivi
    apud Senonas, quo in loco Samsoni abbati ‹ succes-
    sit sanctus Odo, qui accerscens Willelmo archiepi-
    scopum, cum consensu monachorum S. Petri prae-
    fecit eidem coenobio Arigaudum abbatem, religio-
    sum et timentem Deum, monachum S. Benedicti
    supra Ligerim. ›
    
    23. Item ab Odone presitium puto in Turonico
    B sancti Juliani coenobio, quod tempore Gregorii epi-
    scopi constructum, sed a Normannis postea ever-
    sum, cum Teotolo archiepiscopus, Gersen de ejus
    sorore suppelias ferente, instaurasset, ‹ ecclesiam
    in honorem Dei genitricis sanctique Juliani dedica-
    vit; et coadunatis fratribus abbatem praeferec cu-
    piens, Odomem abbatem, qui tunc apud sanctum
    Benedictum morabatur, advocat. › Martyrologium
    sancti Juliani id factum refert ‹ anno 943, regnante
    Ludovico rege anno 8. › Sed id tempus est donatio-
    nis a Teotolone et Gersende factae, non instituti
    apud sanctum Julianum Odonis, quem anno praec-
    denle, id est anno 942, obiisse constat. Is vero
    in sancti Juliani ecclesia cum Teotolone sepulturam
    obtinuit, ut postea dicemus. Legi ejus loci chronici,
    ante annos quingentos scripti, fragmentum, quod
    chronicon divisum erat in duos libellos: quorum in
    primo ‹ abbatiae prima institutio, institutionis impia
    destructio, destructionis pia restauratio › continc-
    batuer: in secundo ejusdem status ab instauralione.
    Ex primi libelli lacinosis membranis intelligimus
    multa sanctorum corpora in sancti Juliani ecclesia
    primitus reposa, Danorum tempore alte humi de-
    fossa fuisse: ex quibus quaedam tum restabant,
    nempe sanctorum Blevilgival episcopi Venentensis,
    Lauri abbatis, et Antoni monachi. De primo ait
    auctor, quod «pontifex Morvannus, › a Blevilgiveto
    « septimus › Venetensis, quedam sibi retulerit mira-
   cula, quae commemorat. ‹ Blinilectum › vocat, non
    sanctum? Albertus de Monte Relaxo, eumque sta-
    tulit trigesimum tertium episcopum Veuetensem:
    Morvannum vero quadragesimum nonum. Subdit
    fragmenti scriptor, Laurum, ex Britannia ortum,
    patriam parentesque deseruisse, sed pro ipsis in-
    nisse (Judaeaelem Brittonum ducem optimum,) qui
    ejus in omnibus adjutor extitlerit. › Cujus adjutorio
    facto monasterio, in omni sanctitate cum subjectis
    floruit, et tam verbo quam exemplo multum multis
    prosiuit, cujus nobilis vita in conspectu hominum
    religiosissima, et in conspectu Domini exstitit pre-
    ciosa: cujus etiam alta sanctitatis praecunia cumu-
    lare non desinit miraculum gloria. Nam per ejus
    sanctitatem tam in vita, quam post mortem refor-
    matur debilitas, et sanatur infirmitas, maxime loco
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra capitular e tipográfica antiga. Hífens e quebras de linha mantidos; sinais ‹ › e › usados conforme original. Algumas palavras compostas separadas por hífen no tipo; conservado [ilegivel] não necessário. Letras A, B etc. não presentes como notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>