<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
27
S. ODO ABBAS CLUNIACENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
nis octingentis scripto, qui Isidori etynologias complecti tur; ubi haec verba : ( In basilica sancti Pauli apostoli Romae, ubi sacrum ejus sepultum est corpus,

Teudosius coepit, perfecit Honorius aulam,
Doctoris mundi sacratam corpore Pauli. )

Fo spectat Prudentius, auctor æqualis, in hymno
12 de beatis Petro et Paulo.

Parte alia titulum Pauli via servat Ostiensis,
Qua stringit annis cœspitem suosum.
Regia pompa loci est : princeps bonus has sacravit arces,
Lusitique magnis ambitum talentis.
Brattolas tribus sublevit, ut omnis auruelna
Lux esset intus, ceu jubar sub ortu,
Subdedit et paruis fulvis laquearibus columnas,
Distinguuit illic quas quaternus ordo.
Tom camuros haylo insigni uarie cucurrit arcus.
Sic prata serus floribus rendent.

Haec de origine basilicae : quæ quo tempore mona-
chlis concessa sit, investigandum est. Id factum ante B
Odonem innuit Joannes in lib. i, num. 27, ubi ait
Odonem « ante quinquennium, » quam ejus vitam
scriberet, « Romam perrexisse, ac monasterium intra
ecclesiam beatissimi Pauli apostoli (ut olim fuerat)
reedificasse, cogente domno papa, et universis ordi-
nibus sacrae sedis. » Ergo « olim fuerat, » ibi mona-
chorum sedes, quibus eum restituit Odo sub annum
937, quo Romae erat, ut postea exponemus. Idem
Joannes variis in locis S. Pauli monasterium, ac
monachos memorat, abbatemque Balduinum : sed
et sanctum Odonem ibidem, cum Rome versaretur,
degere solitum fuisse tradit, praesertim in lib. ii,
num. 21 et 22. Neque hoc in dubium vocari potest,
quandoquidem Joannes ipse cum Odone istic moratus
sit. Et tamen in optima notæ libro de vita sancti C
Joannis abbatis Gorziensis dicitur Andreas monachus
« Romam ad postulationem papae Agapiti » missus,
qui Agapitus « cum nuntio quodam idoneo vero mul-
tum a domno Einoldo » Gorziae abbatæ « efflagitave-
rat, aliquos sibi religiosos, quos in monasterio beati
Pauli, quod tunc ad monasticum ordinem transferre
molebatur, cum auxilio regis Albrici collocaret,
transmisiit, quo cum altero quodam fratre, qui ex
monasterio Luxovio Gorzian ante aliquot annos ad-
venerat, perductus, regulari institutione loco infor-
mato, non multo post receptus ad Dominum ibidem
est tumultatus. » Agapitus sedere coepit anno quarto
post mortem Odonis, Christi scilicet 946. Qui ergo
fieri potuit, ut coenobium S. Pauli, quod sub Odone
monasticis imbutum institutis fuerat, denuo Agapito
pontificè « ad monasticum ordinem transferri » po-
tuerit? Sed id de restitutione disciplinæ regularis in-
telligendum, quam mirum est tam cito ibi defecisse.
Certè defecerat Oltone H imperante, aut sane eo
prætextu usus est. Otto, qui canónicos apud S. Pau-
lum loco solutiorum monachorum instituere medita-
batur, teste Glabro Rodulfo in lib. i, cap. 4. Quid-
quid sit, Ostiense S. Pauli monasterium, etsi Clu-
niaco non penitus subjectum, identidem tamen inde
præfectos accepit : cujus rei argumentum Petrus
Damiani suppeditat in opusculo 35 ubi de S. Maiolo
agit, qui apud sanctum Paulum priorem instituit, ut
in actis S. Maioli dicemus. Denique id diserte con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
Afirmat Hugo Cluniacensis monachus in epistola ad
Pontium abbatem his verbis : « Iloc autem monaste-
rium, » nempe sancti Pauli, « sequentibus annis
commissum est sancto Odoni tuo prædecessori, ubi
per eum aliquandiu Cluniacensis vigor ordinis radia-
vit. Tandem seditiosis urbe turbata motibus, quos
illa civitas infansuo usu crebrerrime patitur, malis
urgentibus monachi discedentes, vas illud apostoli-
corum cinerum, scilicet S. Pauli, sacra secum pi-
gnora detulerunt : sicque Cluniacum propere perve-
nerunt. » Monasterii sancti Pauli alabas fuit Adam
ille, cujus mentionem fecit Victor papa IIII in lib. ii
de miraculis sancti Benedicti cap. 25, ad quem locum
scrupulum movet Joannes Baptista Marus, cuinam
lum subjectum fuerit sancti Pauli monasterium, con-
gregationi Cluniacensi, an Casinensi. Dubitandi ra-
tiono petitur ex eo quod abbatia S. Pauli, teste Leone
Marsicano in lib. i Chronicí Casinensis cap. 58, Bal-
duinus abbati a Marino papa commissa est. Unde De-
siderius seu Victor papa, qui et abbas Casinensis
erat, sancti Pauli monasterium « nostrum » vocat.
Verum ita loqui potuit habita ratione communis or-
dinis, cum nulla tunc esset congregatio Casinensis,
imo neque Cluniacensis eo modo, quo postea sub
S. Hugone instituta est.

29. His omnibus aliisque pluribus coenobiis uni-
fornem vivendi normam, qualis apud Cluniacum
servabatur, præscripsit Odo, eisque præsuit non se-
cus atque abbas generalis. Quæ res a S. Pachomio
primitus instituta in Oriente, in Occidente per Bene-
dictum Anianensem tentata, demum ab Odone per-
fecta est. Unde a nonnullis S. Benedicti in Gallia or-
dinis auctor habitus est, propterea quod monasteria
complura, quæ antea parùm destructa, omnino a
se se distraxit erant, in unum quasi corpus adduxit.
Saltem a Petro Venerabili « summus ordinis mona-
stici in Gallis reparator, et præcipuus regulæ refor-
mator » appellatur, idemqne « primus Cluniacensis
ordinis pater, qui emortuum jam, et pene ubique
sepultum monastici propositi fervorem resuscitare
aggressus est, » in lib. vi, epist. 17. Eodem sensu
ante eum Eudoardus in chronico Odonem « multo-
rum restauratorem monasteriorum, sanctæque re-
gulæ reparatorum » vocat; et Glaber Rodulfus : « Illic in
tantum, inquit, hujus instituti propagator existit,
ut a Beneventana provincia, quæque habebantur in
Italia et in Gallis usque Oceanum mare potiora
monasteria, illius dictioni gratulauerun esse subjic-
ta. » Tanta demum erat ejus nominis ac religionis
celebritas, ut ad eum non modo laici nobiles et cle-
rici, sed etiam episcopi dignitalibus abdicatis con-
fluerent, testante Joanne in lib. ii, num. 10.
CAP. VI. — Cluniacensis coenobia res aucte per Odonem.

30. Non solum Cluniacensis instituti religionem
Odo, sed etiam rem familiariorem (quæ aequo fere pede
sibusque) solent) magnopere adauxit. In primis Ro-
dulfus Francorum rex ad preces Immae conjugis suæ
Hugonis fratri sui Cluniaco tradit mansas resitentes,
sitos in pago Matiscensi, tres in Salustriaco, alios,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,520,500">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino (printed). Pequenas zonas ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura era incerta; sinalizei marginalia A e B entre colunas como notas marginais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>