<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
761      OPUSCULA DE MUSICA.      762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
modo B dividens per quatuor, invenies quintam E. A haec habet voces quatuor, intervalla tria, id est, duos
Tertia quoque C insinuat sextam litteram F. Post
haec ad R revertere, et ab ipsa, et ab aliis, quæ se-
quuntur per ordinem, praeediem lineam in duas par-
tes, id est, per medium divide, usque dum habeas
voces quatuordecim vel quindecim absque r et dum
voces per medium diviseris, disimiles cancilem sa-
cere debes. Verbi gratia, dum a r per medium
dividis, pro r scribe G, pro A mediata pone a et pro
aliam g et pro C aliam c, et pro D aliam d, et pro
E aliam e, et pro F aliam f, et pro G aliam g, pro a
aliam a ut a medietate monochordi in antea ea-
dem sint litteræ, quæ sunt et in prima parte. Præter-
ea a voce sexta F per quatuor divide. et retro &amp;
aliam b rotundam pone : quæ ambæ pro una voce
accipiuntur, et una dicitur nona secunda, et utraque
in eodem cantu regulariter non invenietur. Figuræ
autem et voces et litteræ per ordinem ita ponuntur.
r. I. A. II. B. III. C. IIII. D. V. E. VI. F. VII.
G. VIII. a. IX. l.b.IX. II. q. X. c. XI. d. XII. e.
XIII. s. XIIIl. g. XV a
D. Deo gratias. Bene intelligo, et quod monochor-
dum amodo sciam facere confido.
3. Sed quid illud est, obsecro, quod in regulariter
mensurato monochohordo minora alibi, alibi majora
ac intervalla inter voces aspicio?
M. Maius spatium dicitur tonus, et est a r in primam
A, a prima A in secundam B. Minus vero spatium, sicut
est a secunda voce B in tertiam C, semitonium vo-
catur, faciens contractionem elevationem vel depo-
sitionem. Nulla autem mensura vel numero semitonii
spatium ad tonum usque perveniat, sed cum per
supradictam rationem divisiones sunt suis locis,
toni et semitonla formantur. (136) Tonos autem
omnes si ad extremum punctum duxeris, novenariam
in omnibus divisionem inventam miraberis, sicut a
r in primam A, et a prima A in secundam B, sicut
primitus fecisti). Prima vero nona b et secunda
nona d ad se invicem neque tonum neque semito-
nium facient, sed a prima nona b ad octavam a est
semitonium; ad decimam c tonus. Secunda vero
nona b ad octavam a e contrario est tonus, ad deci-
mam vero e semitonium præstat. (137) Ileoque una
earum semper superflua est, et in quocumque cantu
unam recipis, aliam contemnis, ne in eodem loco,
quod absurdum est, tonum et semitonium facere vi-
dearis).
D. Maxime mirandum est quod non nisi a r in
primam A, et a primo A in secundam B per novem
divisi, et omnes æque tonos novenaria constare di-
visione probavi. Sed rogo, si alie sunt monochordi
divisiones, et si in omnibus vel pluribus inveniantur
locis, ostende.
4. M. Tres sunt præter tonum divisiones, quæ
naturalem vocum, quam supra dixi, positionem cu-
stodiunt. Prima quaternaria est, propter quod in
quatuor divisa est, ut a prima A in quartam D, et
(136) Uncinis inclusa ex Admontensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
tonos et unum semitonium. Ubicunque ergo in mo-
nochordo inter duas voces duos tonos, et unum se-
mitonium invenies, ipsarum duarum vocum inter-
vallum quaternaria divisione currere ad finem usque
probabis: et ideo diatessaron, id est, de quatuor
nomen accepit. Secunda vero ternaria est, ut a
prima voce A in quintam E, in cujus spatio conti-
nentur voces quinque, intervalla quatuor, id est tres
toni et unum semitonium. Ubicunque ergo videris
inter duas voces tres tonos et unum semitonium,
ipsarum vocum spatium ternis ad finem passibus
currit. Vocatur autem diapente, id est, de quinque,
eo quod voces sunt in ejus spatio quinque. Tertia
vero divisio est, quæ per duo vel per medium divi-
ditur, et dicitur diapason, id est, de omnibus. Hanc,
ut supra dictum est, ex litterarum similitudine pa-
lenter agnoscis, ut a prima A in octavam a. Constat
autem vocibus octo, intervallis septem, id est, tonis
quinque, semitoniis duobus. Continet etiam unum
diatessaron et unum diapente. A prima A in quar-
tam D sit diatessaron, et a quarta D in octavam a
diapente : a prima A in octavam a diapason inven-
itur hoc modo : A, B, C, D, E, F, G, a.
D. In paucis verbis de divisionibus non pauca co-
nosco. Sed cur eademe litteræ in prima et secunda
parte fiant, audire desidero.
M. Hoc ideo fit quia cum secundae partis voces a
septima G in antea a vocibus primæ partis per dia-
pason absque nona b prima fiant, adeo inter se
utraque pars concordat, ut quæcunque litteræ in
prima parte tonum vel semitonium, vel diatessaron
vel diapente vel diapason faciunt, similiter et in
secunda parte facere comprobentur. Verbi gratia,
prima parte a r ad a est unus tonus, ad B vero est in
tonus et tonus, id est, ditonus, ad C diatessaron, ad
diapente, ad G diapason. Similiter et in secunda
parte de G ad a est unus tonus, ad b quadratam
tonus et tonus, ad c diatessaron, ad d diapente, ad g
diapason; unde fit, ut omnis cantus similiter ut in
prima, et in secunda parte canetur. Sed primæ par-
tis voces ad voces secundæ partis vires cum pueri libus
vocibus concorditer cantant.
D. Sapienter id factum esse perpendo. Nunc au-
tem qualiter cantum notare possim, ut ego illum
absque magistro comprehendam, primum audire ex-
specto, ut cum exempla regularum dederis, eum
melius recognoscam, et si penitus quidquam inter-
cesserit, ad tales notas indubitanter recurram.
M. Litteras monochordi, sicut per eas cantilena
discurrit, ante oculos pone; ut si nondum vim ipsar-
um litterarum plenè cognoscis, secundum easdem
litteras chordam percutiens ab ignorante magistro
mirifice audias et addiscas.
D. Vere, inquam, magistrum mirabiliter mihi de-
disti, qui a me factus me doceat, neque docens ipse
nihil sapiat. Imo propter patientiam et obedientiam
sui eum maxime amplector ; cantabit enim mihi
(137) Hæc ex Admont.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est latino. Letras verticais centrais A, B, C, D marcant notas marginais de parágrafo. As referências (136) e (137) são notas de aparato impressas; "(136) Uncinis inclusa ex Admontensi." e "(137) Hæc ex Admont." foram transcritas tal como aparecem. Pequumas hifenações e quebras de linha foram mantidas conforme o original impresso.</notas>
</pagina>