<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. ODONIS ABBATIS SEU ALTERIUS ODONIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,520,930">
qui clares, et Memento mei; in G, ut : Assumpta est A
Maria; in a raro invenies, ut comm. Domus mea, in
b Dixit Dominus; in c, Benedicta filia; in d, sit
nomen Domini.

Ct | Dt | Es | Ft | Gt | at | b..., | ž | ct | dt | e | Forma
VIII toni.

Supra diximus autem hujusmodi decachordum ter
aliatessaron non habere, ideoque non recipiunt utra-
que, id est, acutissima e ejus, et gravissima C ejus
simul in uno eodemque cantu, ut quibusdam placet.
Perspicuum est autem quod octavus tonus in depo-
sitione a fine per omnia sit secundus. Quod si ei in
elevatione prima nona b daretur, ut haberet tonum
et semitonium, et duos tonos a fine, etiam in eleva-
tione permaneceret secundus. Sed deridenda inertium
cantorum scurrilitas, quae de tonorum discretione
nil sentit : id solum sequitur, quod aliquo modo au-
res deliniire videtur : sicut qui gastrimargie inser-
viunt, per falsam dulcedinem veram sobrieltatis re-
gulam fallunt. Invenitur praeterea, cum octavus ad
quartam D descendens, decimam tertiam f, quae jure
est septima, appetat, ac si decachordum regulare
tanta praesumptione, licet raro, restituit. Principia
ejus sunt haec (147) : in C, ut : Stabunt justi, in D,
ut : Angeli Domini; in F, ul : Zache; in G, ut : Ju-
dae et Jerusalem ; in a, ut : Apertum est; in c, ut : C
Ecce ancilla. In hoc autem disiat octavus a septimo
quod octavus habet tertiam C, quartam D, et quin-
tam E quas non habet septimus; et septimus habet
decimam tertiam f et decimam quartam g, quas jure
non habet octavus.

Sane in his cantibus qui inter octavi depositionem
et septimi elevationem medii sunt, ut in reliquis
quoque modis dictum est, secundum formularum
varietates, in quo tono maneant, discernerunt. Per
ipsas enim varietates uniuscusque modi principia
liquido pervidebis.

D. Dum vix paucos cantus his regulis contrarie
invencio; eorum paucitatem et, ut ita dicam, furtivam
singularitatem a praesumptoribus vitalisque canto-
ribus factam esse non dubito.

M. Regula enim est commune mandatum unius-
cujusque artis; que ita singularia sunt secundum
artificialisam regulam non consistunt.

D. Sed precor, ut secundum uniuscujusque vocis
postionem pauca adhuc de modorum lege sub-
jungas.

M. Petitioni tuae justum est respondere. Una-
quaeque enim vox alicujus supradictorum modorum
similitudinem tenet; ut gamma (Γ) quidem, quia
habet ante se duos tonos, post quos semitonium,
et duos tonos adjuncti, ac deinde semitonium tonum-
que apponit, non immerito septimi modi similitudi-
(146) Admonit. addit :
Accipit et eodem residens neclaus ibidem,
Cui sonat insecutum disapente sonantique remissum.
Et superaddee tonum, factus procedere cursum.
(147) Adam ita : in C, ut : nos qui vivimus, Dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,930">
48. Octavus autem modus procedit cum septimo
usque ad duodecimam e, deponitur autem ad ter-
tiam C, tono et semitonio et duobus tonis, sive
decachordum hoc modo (146) :

nem tenet, cum et finis septimi ad gamma diapason
concinat. Prima quoque vox, quia habet post se to-
num, ante se vero tonum et semitonium et duos
tonos, primi modi legem custodit : unde prima non
B sine causa dicta est. Secunda vero cum deponatur
post se duobus tonis, et ante elevetur semitonio et
duobus tonis, iterumque semitonio et tono, visitam
quarti modi regulam servat. Tertia praeterea C, cum
post se habeat semitonium et duos tonos, ante se
vero duos tonos et semitonium, ac deinde tres tonos,
quinti vel sexti proprietate fulcitur. Jam vero ocla-
vam a primum locum tenere dicinus ad similitud-
nem primze, cujus est diapason. Alioquin si eam cum
prima nona b perpendas, habebit in depositione to-
num, in elevatione vero semitonium, et tres tonos ad
similitudinem tertii. Prima nona b in depositione
continet semitonium et duos tonos, ad similitudi-
nem sexti ; in elevatione vero sive quia tres toni se-
quentur, sive magis quia nulla sequentium diatessa-
ron ei caritate conjungitur, quae principalis est
consonantia, nullius toni regularem similitudinem
tenet. Neque etiam per diapason a posterioribus fieri
potest : ideoque neque cantum neque disiunctionem
in ea principium vel finem habere probabis, nisi
vitio id fiat.

Secunda nona ɏ ad similitudinem secundae vocis B,
a qua per diapason facta est, quarti imaginem tenet.
Decima vero c ad similitudinem tertiae C concordat
septimo. Alias autem si secunda nona ɏ privateur,
habebit post se tonum, semitonium et duos tonos,
anle se vero duos tonos et semitonium, ad compa-
rationem octavi, a cujus fine diatessaron signat. Re-
liquae vero quae sequuntur pro similitidine littera-
rarum facile perpenduntur; quod monstrat haec
figura.

V. C. VI. VII. G. VIII. I. d. II. I. a. II.
B. IIII. V. F. VI. V. c. V. VIII. VII. c. VIII.
I. A. II. III. E. IIII. A I. IIII. f. VI.
VII. r. VIII. I. D. II. I. a. II. III. II. e. IIII.

Ex his quae dicta sunt, assiduus perscrutator tam
de tonis, quam de reliquis hujus artis regulis divina
gratia juvante aliqua quanplaura intelligent. Quod si aut
negligenter agit, aut hoc non per divinam illustra-
tionem, sed sui sensus acumine se capere posse
praesumpserit, aut nequaquam intelliget, aut, dum
non refert gratias Donatori, elicietur, quod absit,
revert Paraclitus; in D, ut : Spiritus Domini; in E,
ut : Ornauerunt faciem; in F, ut : Jucundare; in G,
ut : In illa die; in a, ut : Completi sunt; in c, ut :
Ecce, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Transcrição feita literalmente; símbolos especiais mantidos; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem uso de [ilegivel]. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>