<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    695 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS. II 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    invenit. Vere beatus cujus dies in dolore, et anni in
    genitu transierunt : quia jam expertus est quam
    magna multitudo dulcedinis, quam Deus abscondit
    timentibus se. Qui etiam in conspectu filiorum
    hominum, hanc aliquatenus per singula signa
    demonstrat. O quanta diversitas est inter illum, et
    vedios, id est male divites ! Huic enim lacrymæ suæ
    fuerunt panes, et potum accepit in lacrymis et
    mensura. Illi vero ducunt in bonis dies suos, et
    habent consolationem suam, juxta illud evangeli-
    cum, in presenti. Sed enim iste jam in voce exsulta-
    tionis, transiit in locum tabernaculi Dei. De illis
    dicitur, quod in puncto ad inferna descendentur. Cæ-
    terum si de ejus exteriori conversatione quisquam
    dignum aliquid referre posset, delectationes tamen,
    quæ in dextera Domini repleverunt eum usque in
    finem, nullus nostrum non dico verbis explicare,
    sed nec sensus quidem attingere valet, nisi forte qui-
    bilet in seipso sensitcst, quid est delectare in salu-
    tare Dei.
    
    VIII. Porro autem quia Deus mirabilis est in
    sanctis suis, in quibus eum laudare jubemur, di-
    cente Scriptura : Laudate Dominum in sanctis ejus
    (Psal. cl, 4), idcirco, o beate Geralde, quales
    possumus referimus illi pro te. Laudantes eum
    quod elegit te, et quod justificavit te; quod
    misericordiam suam mirificavit in te, quod per
    vias rectas deduxit te, quod fructum tui operis
    inveniri fecit ipse, et postremo, quod usque in se-
    nectam et senium non dereliquit te, et quod majus
    est, quia inter filios Dei computavt te, et insuper
    in oculis omnium glorificst te. At vero quia sanctos
    decet laudatio, ad laudem illius laudamus etiam te,
    quia scilicet juxta Jeremiam, jugum Christi ab ado-
    lescentia portasti, quia gratanam vocationis ejus non
    recepisti [f. sprevistis], quia commutationem pro
    anima tua non dedisti, quia salutem ejus in vacuum
    non accepisti, quia intima tua, quæ de amore Chri-
    sti conceperas, non projecisti, quia tentationis tem-
    pore non recessisti, quia in externa præsentis vitæ
    gaudia te non effudisti, quia bonum faciendum non
    defecisti. Verumtamen tu, Domine Deus, tu per ipsum
    nostræ præsumpntioni ignosce. Nam in hac relatione
    excessum formidamus, quoniam id tentavimus, ad
    quod agendum nullatenus idonei sumus. Quia licet
    ille dignus sit laude, in quo tu laudaris ; nos tamen,
    Domine, ad hanc referendam in indigni sumus, quia
    non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xv, 9).
    Sanci ergo tui, ut scriptum est, benedicant te, et
    opera tua confiteantur tibi. Sed quoniam imberfes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    citer in A clam Ecclesiæ vident oculi tui, et lapides terræ ejus
    miserebuntur, precamur ut hi, qui pro soliditate mo-
    rum lapides vocantur, nobis, qui merito nostræ
    pravitatis terræ sumus, subvenire dignetur : ut nos
    qui non habemus indumentum justitiæ, lapides au-
    plectamur, ut eorum meritis nostram nuditatern
    contegerre possimus. Hic ergo famulus tuus affectum
    miserendi, quem eidem charitas tua inviscervait, in
    nos dirigat, et de illâ sempiternâ Capitoli curia,
    qua jam inter consules cœli residet, in hac convallé
    lacrymarum quàm evasit pie respiciat ; singulorum
    preces exaudiet, omniumque necessitates apud te
    expediat, præstante Domino nostro Iesu Christo Filio
    tuo, qui tecum, cum Spiritu sancto, vivit et gloria-
    tur Deus, per infinita sæcula sæculorum. Amen.
    
    IX. Velociter sane, sicut de excellenti persona
    fieri solet, transitus ejus circumquaque personul,
    Cum quidem incredibilis hominum multitudo mox
    undique sæcus irrue re coepit, examina nobilum
    virorum, innumeræ catervæ , pagensium atque ege-
    norum, plures monachi, et agmina sacerdotum.
    Quem universi germano quodam et dulcissimo afte-
    clu pangebant, et nescio quo divino instinctu com-
    punctus aliquæ suavius eum lugebant : ob hoc vidc-
    licet quod illum Deo placuisse non ignorabant.
    
    (118) X. Cum igitur esset ex more nudatus ad
    lavandum, Ragamberius, et alii ministri qui id age-
    bant, manus utrasque pectori ejus applicuerunt, cum
    subito dextrum brachium ipsius extensum est, et ita
    genitalibus membris manus ejus applicata, ut eadem
    membra sub volan concluderent. Quod illi quidem
    casu contigisse putantes, manum ipsam ad pectus
    deuvo infixerunt. Sed iterum, sicut prius, extensa
    est, et ad sexum contengendum sese aptavit. At illi
    stupere jam ceeperunt, sed rem diligentius scire vo-
    lentes, adhuc tertio brachium reflexerunt, manuumque
    super pectus ad alteram reduxerunt. Quæ protinus
    summa velocitate prædicta membra, sicut prius re-
    pellit, et obtexit. Polinctores autem admiratione si-
    mul et pavore perculsi, jam luc annotaverunt,
    quod hoc absque vi divina nullatenus accidisset.
    Fortassis enim, per hoc cœlitus monstrabatur,
    quod ad castitatis pudorem conservandum semper
    illi caro vivens revercundia flt. Corpusculum itaque
    festinanter operuerunt. Postea vero quam indu-
    mentum accepit, nullatenus uipiam sese manus
    illa extendit.
    
    XI. Sui autem, quamplurimis conlitanibus turbis,
    corpus illud sanctum ad Aureliacum, sicut ipse jussc-
    rat, detulerunt, et in aristonem lapidem, (119) ad
    Petri Venerabilis : Desemur sancti Patris corpus
    ad locum ubi corpora mortuorum lavabantur : et
    ibi vestimentis indutus, glorificati hominis gratia
    cunctis videlibus et stupentibus apparebat.
    
    (119) Ad sinistram basilicæ ipsius juxta aram
    S. Petri. Chronico Lemovicense : : Sanctus Ge-
    raldus obiit, et in monasterio Aureliacensi, quod in
    honore sancti Petri ædificaverat, sepelitur.  Et
    Chronolog. abbatum sancti Martialis : : Sepultus
    in monasterio Petri apostoli, qual ipse ædificae-
    verat.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas notas de numeração (118),(119) incluídas no corpo. Algumas palavras com ortografia antiga e pequenas abreviações editoriais transcritas tal qual. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>