<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    693 • DE VITA S. GERALDI COMITIS AURILIAC. -- LIB. III. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    riebas, ignotorum etiam affectus fama tantæ boni-
    tatis ad te traxeras. Hæc et hujusmodi, quæ dolorum
    vis inter singulos exaggerare solet, tam luctuosis
    planctibus inundabant, ut putares quod illæ lacry-
    mœ nunquam possent cessare. Ita per singulos dies
    ægelatur donec ad ipsum vocalionis ejus terminum
    veniret. At vero ille morem suum, nec in fine
    poterat deserere, quin singulis accipere volentibus
    omne stipendium dari juberet.
    VI. Vere beatum et felicem dixerim, qui talis
    fuit, ut charitatem suis operibus debitarum non reli-
    querit in terris, et in charitate sanctorum receptus
    sit in coelis. Vere felix, qui licet potentia sæculari
    sublimis esset, nullum tamen læsit, nullum oppressit,
    nec aliquis vel parvam querelam adversus eum re-
    clamavit. Nam si Nathanael vere Israelita vocatur, B
    eo quod dolus in eo non fuerit, jure et hunc Israeli-
    am dixerim, quem auris audiens beatificat, et cui,
    ad exemplum beati Job, oculus videns testimonium
    reddidit. Cum igitur omnes una lugerent, solus ille
    perseverabat lætabundus. Quippe, qui noverat, quod
    sperantibus in Domino meridianus fulgor in vespe-
    rum consurget, et dum dederit eis somnum, hæc
    est hæreditas. Quamvis ergo pro mortali conditione
    caro forte timeret, tamen spiritus in aspectu gloriæ
    defluxus exsultabat, utpote qui spem diu desidera-
    sam se jam in re percipere confidebat. Nam, ut
    scriptum est, quia justus in morte sua confidit, pu-
    rares illum in eadem spe confuxum, et nullatenus
    mortem timere. Lætabundus itaque videbatur, cum
    nec quidem parum aliquid fateri, in quo paveret C
    se vel tenuiter demonstraret. Per omne vero sui
    longoris tempus, ita fuissecnes ad divinum obse-
    quium impellebat artus, ut nec unum quidem no-
    turnale officium, nisi in ecclesia pateretur celebrare;
    missam vero unam diei competentem, et alteram
    pro defunctis coram altari positus audiret. Sane
    cum membris jam nimis regescentibus, gressum per
    se nec sustentatus quidem progredi potuisset, adhuc
    tamen spiritus in sui fervore perdurans cogebat, ut
    corpusculum manibus bajulorum portaretur in ora-
    torium : nimirum, ut boni operis tunicam usque ad
    talum extendens, virtutis suæ laudem in fine ceci-
    risset.
    VII. Sexta namque feria dilucescente die, in gra-
    vescere se sentiens, jussit ut nocturnale coram se D
    capellani peregissent, episcopo cum suis in ecclesia
    illud celebranti ; cum psallentibus autem et ipse
    psallebat, donec post matutinale officium, omnes
    (116) Sancta quoque membra in cilicio posuerunt.
    Vetus Christianorum est, et maxime clericorum ac mo-
    nachorum mos, in cilicio et ciner e mori. Vita
    sancti Argili Wampenesis episcopi ; i Nudalo corpore
    ante altare sancti Eusebii in cilicio et cilicio jacens
    viaticum corporis et sanguinis Christi de manu Ysicii
    episcopi et Dicontii presbyterii cum accepisset, ait :
    Gratia tibi ago, Domine Jesu Christe, quia jam
    Video lenpnis resolutionis meæ. E Petrus Venera-
    bilis. lib. i Miracul. cap. 4 : Cinnque sicut mos
    Christianorum est, et maxime monachorum, in
    subsidio cilicio et cinere a fratribus compo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    nitur. A etiam horas diei compleverit. Tum vero complectorium
    finiens, signo se sanctæ crucis armavit, et subjunxit
    illud verbum quod ei semper familiariæ fuit, dicens :
    Subvenite, sancti Dei. Hoc in ultimo locutus, oculos
    tacens clausit. Videntes vero qui aderant, quod lo-
    qui cesseret, episcopum advocarunt. (116) Sancta
    quoque membra inlumbra illius in cilicio posuerunt, cæteris-
    que pro exitu psallentibus quidam de sacerdotibus
    missam concitus celebravit ; atque sacrosanctum
    mysterium attulit. Cum vero quidam dicerent quod
    jam discessisset, ille sensum adhuc retinens, oculos
    aperuit, et hoc judicio nondum se discessisse, moni-
    stravit. Tum vero Dominicum corpus quod exspe-
    clabat, sua sponte suscepit, et ita felix illa animad
    cælos migravit. Et velut ipso feriarum numero sui
    causam insinuans, bonum opus, quod ad senarium
    pertinet, bene consummasse, et ad verum Sabbatum,
    quod est requies, se transmigrasse monstravit. Et
    ille quidem quod cupiebat, ut credimus, jam videt ;
    quod speravit jam tenet. Multis tamen non modi-
    cum dolorem dereliquit. Nam licet ipse moror qua-
    dam dulcedine resperisus esset, pro eo quod scirent,
    quia talis fuit, ut de illo magis gaudendum, quam
    lugendum : clamore tamen ingenti planeabant, quod
    ejus contubernio privarentur, cujus similem vultum
    non se videre sperarent. Illi humanitatis causa tri-
    stalabantur; sed angeli, ut credimus, lætabantur. Nam
    si coram eisdem angelis gaudium esset super uno pec-
    catore qui poenitentiam agit, quanto magis super
    hoc homine justo, qui inter opera virtutum conse-
    cuit? Sed gaudium Domini sui, quo ab eisdem an-
    gelis exceptus est, fides contempla tur ; oculis vero
    corporeis interim late, qui videbant quidem cada-
    ver, quod exsolverat debitum mortis, et loundum
    apparebat quantum anima glorificaretur in cœlis.
    (117) Moritur ergo Geraldus, sed juxta illud Davi-
    dicum, nequequam ut ignari solent, quonian in inter
    sanctos sors illius est. Et si persolvitur ilud Psalmi-
    stœ : Vos autem sicut homines moriemini (Psal.
    LXXXI, 7), tamen ad eum pertinet hoc quod ibi prae-
    mittitur : Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes
    (Psal. LXXXI, 6). Testatur evangelista : Filii Dei
    sumus, sed nondum apparet quid erimus (Joan. ix,
    2). Felix itaque Geraldus qui separavit pretiosum
    a vili. Postquam enim gustavit quam dulcis est Do-
    minus, nequequam hujus vitœ delectamenti, ad
    ejusdem Domini contemptum se submisit. Sed hanc
    vitam, quæ reprobis pretiosa est, vilern sibi depu-
    tavit, et mortem, quæ illis pessima est, pretiosam
    sulus jeceri, atque horum vocalionis seu exspe-
    claret.
    (117) Moritur ergo Geraldus. Anno scilicet Christi
    907, qui fuit Fulberti ii abbatis Lemovic. VI
    sextus. Sic enim auctor Chronologio Lemoviec. abba-
    tum : Sextus, inquit, abbas Fulbertus prefuli annis
    xx. Huijs sexto anno sanctus Geraldus apud Auru-
    iacon obiit in Idus Octobris. Nec ignoro tamen
    hoc non convenire cum Chronico Lemovicense, quod
    sic ait : Anno Domini 91° sanctus Geraldus ge-
    rince, vita et miraculis celebris, obiit. Sed discordiam
    adnotasse sufficit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras Ilegíveis marcadas somente como parte das palavras quando necessário; pequenas manchas e sinais tipográficos preservados na transcrição. Colagem de colunas feita da esquerda para a direita conforme instruções.</notas>
</pagina>