<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    729 SERMONES QUINQUE. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    chorum? Quis unquam rex aut imperator in tantis
    mundi partibus imperavit, aut ex tam diversis natio-
    nibus sibi tantas legiones conduxit, quantas videlicet
    iste, cujuslibet sexus et aetatis in Christi militia,
    voluntarie juratas disponit? Quem quasi praesentem
    intuentes, et vexillum institutionis sequentes, diabo-
    licas acies viriliter infringunt. Quibus illud propheti-
    cenum comparetur, erant oculi tui, videntes praeceptorem
    tuum (Isa. xx, 20). Denique fidelis opinio est,
    quod unusquisque sanctorum cum illis surget in
    regeneratione, quos Domino acquisivit. Cum igi-
    tur universi hujusce institutionis ejus sequaces,
    in unum coacti fuerint; quale signum apostolatus
    Benedico tunc ille copiosus exercitus seipsum
    exhibebit? O quali gaudio tunc ille tripudilabit, qui
    sese illis cohortibus immiscere potuerit! Nunc B
    omnes, vel loco vel affectu vicini, in eum cordis
    intuitum dirigant. Omnia enim omnibus factus est.
    Habet enim pueri formam in puero quam sequan-
    tur; ut quoniam ad exemplum Isaac Deo oblati sunt,
    primordia sua caveant fermentare. Ac deinceps qui-
    que per aetatum successiones sint perfecti sensu; ut a
    paterna sui nutritii pietate non degenerent. Ne forte
    si ab excellentiori gradu ceciderint, gravius elidan-
    tur. Sed et nos quicunque deliquimus, nullo modo ab
    speranda clementia deficiamus; quia vivens et post
    obitum mortuos suscitavit, confracta restauravit,
    desperata curavit.
    
    Et quamvis non fecerimus ejus voluntatem, Domi-
    num tamen invocemus eum, et sint oculi nostri in
    manibus ejus intendentes, donec ipse suos attollat
    super nos, et miseretur nostri. Sit nobis semper
    Benedictus in corde, Benedictus in ore, Benedictus
    actu, quatenus si qua virtus, si qua laus disciplinae,
    ut illud apostolicum imitantes, quae vidimus in illo,
    et audivimus in illo, et audivimus ab illo, sequerimur,
    ut nobiscon sit. Deus pacis per ipsum, in saecula sae-
    culorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,960,140">
    SERMO IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,900">
    DE COMBUSTIONE BASILICAE BEATI MARTINI.
    
    Exiguis, domini mei, divites iuopem, eloquentes
    elinguem. Nam quia nuper basilicam (124) domini no-
    stri Martini flamma denuo voravit, et haec occasio
    (124) Basilicam domini Martini flamma denuo vo-
    ravit. Non semel, sed pluries ecclesia sancti Martini
    combusta fuit ante m. annum. Primo, tempore Clo-
    tharii regis, per Wilcharium conjugemque ejus,
    uti scribit Gregorius Turonensis, lib. v. Histor.
    Franc. cap. 20, et libro x, cap. ult. Secundo per
    Nortmannos, anno 853, sicut referunt Annales in-
    certi auctoris, his verbis : Anno 853 Normanni
    per Ligerim fluvium venientes Turonum Galliae ci-
    tatem praedaunt, et inter alias aedes ecclesiam quo-
    que sancti Martini confessoris, nemine resistente,
    succedunt. Quibus concordat et Sigebertus Gem-
    blaciensis monachus in Chronico. Tertio rursus per
    eosdem Normannos anno Christi 903, quemalmo-
    dum testatur Historia dominorum Ambazientium,
    dum ait : Mortuo Odone rege, qui x annis regna-
    vit, in vii anno post ejus obitum ad Erith et Bathel
    Nortmannis civilis Turonis successa est, ecclesiaque
    beati Martini cum toto castro, atque cum xxviii eccle-
    siis. Quarto denique, sicut habet Anonymus,
    Majoris Monasterii monachus : Anno L:carationis
    
    A quidam quasi fide vucillant, quidam insuper stulti
    garrirunt, cur incendium von represserit; dolor qui
    de priori adustione contigerat, nobis renovatus est,
    et ob hoc excigitis, ut quaedam quasi sieera verborum
    vobis conficiatur, quae memorentibus proponitur, et illis
    aliquatenus succenseat. Quod quidem ego diu cun-
    ctatus refugii. Martinus etenim, cujus obsequio debet
    iste sermo familiari, major est quam dici queat.
    Quem, sicut de eo perhibetur, usquequaque Deus
    mirificans, etiam in hoc glorificait, quod omnis qui
    de illo et prosaice et metrice, sive eciam rthylumice
    scripserunt, et sancti et periti fuisse, et dulci admo-
    dum atque compto eloquio noscuntur, quae pertule-
    runt edilisse. Et nimirum, nisi jubenitum auctoritas
    et rei necessitas urgeret, inconsequens videretur, ut
    B is, qui de homine et nihil habet, et parum, id len-
    tare presumeret. Sed ad spem communem cordis
    oculos reducens, spero, quoniam Christus, qui bene-
    dixit pusillis et majoribus, non desereret hoc quod
    obedientia conatur obsequens imperio charitatis.
    Nam ipse volat super pennas venlorum, excellens
    omnem contemplationem angelorum; ipse descendit
    ad inferiora terrae, lactescens teneritudinem parvulo-
    rum. Ipse facit ut animalia volent sequentibus rotis,
    ipse ut stellio brachiis nitens moretur in aedibus
    regis. Et cui patriarchar vel propheta cecinerunt,
    ejus laudes Hebreorum pueri clamaverunt. Ut ergo
    dedil excellentes viros, qui mandatas excubias du-
    centies in laudem beati Martini multo voliliter
    scriberent; ita infirmis praestare diligetur, ut sal-
    tem velut canes modicum quid pro ejus zelo dela-
    trent.
    
    Quando [quo] primo igitur tantae calamitatls ru-
    mor, et vicinas et remotiore quasque provincias
    derepente pervolavit, ingens maeror et luctus om-
    nium corda perstinxt, ita ut, sicut nobis relatum
    est, non solum quilibet rusticanl, qui beatum
    virum quasi peculiariius diligere consueverunt, sed
    et optimates quique lacrymati, quin etiam et
    reges fuisse dicantur. Quibus equidem vim do-
    loris hoc maxime exaggerabat, quod eadem do-
    mus ante non multos annos combust a fuerat (125) :
    et nunc multo sumptu, multaque suorum indu-
    Dominice 994, ecclesia beati Martini iterum concre-
    mata est una cum castro ab oriente, a fine sancti
    D Hilarii usque ad sanctam Mariam Pauperculam, a
    meridie a porta sancti Petronii usque ad Lige-
    rim. Non in hac autem, neque in secunda, sed
    in tertia combustione, quae contingit anno 903 se-
    monem hunc ab Odone dictum, et tempus ipsum
    quo claruit, et verba quae stilum sequuntur, nempe,
    quod eadem domus ante non multos annos combusta
    fuerat, aperte demonstrant.
    
    (125) Et nunc multo sumptu, multaqne suorum
    industria reparata. Primum basilicam sancti Martini
    combustionem restauravit Euphonius archiepisco-
    pus, iliaque stannio texti, optulante rege Clotha-
    rio, sicut dicit Gregorius Turon. lib, iv, cap. 40, et
    lib. x, cap. ult. Secundum ipsi canonici sancti Martini,
    quae potuerunt industri, et excellia reparaverunt,
    ut hic docet sanctus Odo. Pro tertia rescinderenda,
    pecuniis jam delicienibus, ad Adefonisum ilissinam
    regem recurrsum est, ut palet ex ipsius Adefonsi lit-
    teris anno 906 datis, quae benignitati Joannis Mas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais parentetizados (124), (125) mantidos; uso de [quo] e [ilegivel] não necessário exceto preservado '[quo]' conforme original; pequenas falhas de leitura transcritas tal qual (ex.: "vucillant", "von", "von represserit" reproduzidas como no impresso).</notas>
</pagina>