<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    727 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    hoc speculum intendat, id est, ut ejus:en beatissimi
    confessoris actus sollicitius perpendat. Inspectis e-
    enim, prout nostra parvitas est, illius gestis, vel
    quantum nos in imo, vel quantum ipse in sublime
    sit, animadvertere poteri-nus. Hinc de quolibet pa-
    tiente scriptum est : Respíciet homines, id est,
    sanctos, et dicet : Peccavi (Job xxxiii, 27). Quoniam
    ad illorum speciositatem considerat quantum se de-
    formen attend.t. Que utilitas autem de eaeum con-
    fessione proveniat, ibidem signatum est, cum dici-
    tur : Liberemus eum de superbia, et de his quæ fecit,
    ut non eat in perditionem (Ibid., 47). At vero quia
    Scriptura jubet : Sanctus enim dies Domini est, no-
    lite contristari (II Esdr. viii, 10); quod ex nobis vel
    in nobis triste est omittamus : et quasi nobiscum
    sit hodie sponsus, gaudere præsumamus. Munus vero
    nostræ confessionis, velut ante pæcles paternæ pietatis
    offerentes, nostrum posse in ejus laude et admira-
    tione, totum sublevemus. Ejus vero laudes, quisque
    tanto celsiori voce clamat quanto hunc ardentius amat,
    vel ejus vitam perspicacius pensat, quæ nimirum a
    sui primordio, tota admiratione dignissima est. Nam
    quam magnificum illud est, quod paternas, ut fertur,
    eo deserente opes, admodum domicilium sibi Spiritus
    sanctus, in ejus sacro pectuscŭlo collocaverat, qui esse
    philosophorum inania studia adhuc tenerrimus co-
    gnovit; qui grandævo animo jam tunc eremi vasti-
    tatem subire ausus est. Quod nec ipse quidem Mar-
    tinus, toto orbe mirabilis, fecisse refertur. Et quia
    jugum non solum ab adolescentia, sed etiam ab ipsa
    infantia portarvit (Jer. iii, 25), ut ibidem Jeremias
    prosequitur, in illo celesti capitulo singulariter
    scelibit. Nec sine divino moderamine gestum fuisse
    constât, quod aculeos tentationis in sese tam vali-
    dos, ibidem expertus est. Sicut enim dux bonorum
    Petrus, primo sibi ostensus, est tunc Dominico gregi
    præfatus; sic iste princeps Dei tantorum militibus
    monachorum præferendus, oportuit ut proprio dis-
    crimine probaret, qualiter subditis misereri debuis-
    set. Quia tamen primo certaminis impetum fortiter
    elevicit, tale quid deinceps nunquam sensit. Quam
    obedienter sane, et quam diserte privato bono quis-
    que debeat commune bonum præserere, hic spiritalis
    disciplinæ magister in hoc suo facto demonstrat.
    Quod mox ut expetius est, dilectam solidiudinem se
    vincens deseruit, et voto supplicum satisfecit. Quo-
    niam vero sancta atque admiranda ejus gesta in
    promptu habentur, nos interim taceamus de illis.
    Hoc tamen ad ipsius honorificentiam referamus,
    quod non alius quilibet ex magistris Ecclesiæ vitam
    tanti patris digessit, quam insignis ille disertissimus
    papa Gregorius, qui totum quod scripsit, quasi au-
    rum refulget.
    Divinitus enim dispositum est, ut cum isdem ex-
    cellentissimus legislator in cæteris modis sit a Deo
    decretatus, etiam hinc majori auctoritate tam ipse
    quam legislatio ejus roboraretur, quod eandem vitam
    summus apostolicæ sedis pontifex ordinavit. Quae
    scilicet vita, etiam ex occasione Dialogi ejus, plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    aribus innocesceret; et non solum apud Latinos,
    sed etiam apud Græcos notissima foret. Nec illud
    prætercat quod omniumodis gaudendum nobis est,
    hunc tantum splendorem in hanc nostram occiduam
    regionem venire, divino nutu donatum esse. Nec
    abs re credimus contigisse quod clientem unice di-
    lectum, beatum videlicet Maurum, has in partes
    adhuc vivens direxerit, et demum se transferri vo-
    luerit. Forte enim, cum sancta mens ejus adeo dia-
    lata esset, ut omnem mundum simul conspiceret :
    hunc locum, sibi quodam occulro consilio specialiter
    delegit. Videtur ergo quisquis est, cui loccus tam mul-
    tis usquequaque tantum desiderabilis non negatur :
    quanti habendus sit, quantaque reverentia exco-
    lendus. Pondus quippe cujuslibet reatus, non solum
    ex intellectu gerentis, vel tempore, sed etiam ex loco
    solet pensari. Hinc enim velut a majori exprobra-
    tione, contra impium vox divina queritur, dicens :
    In terra sanctorum inique gessit, et non videbit glo-
    riam Domini (Isa. xxiv, 10); et item : Dilectus meus
    in domo mea male operatus est (Jer. xi, 15). Alio-
    quin, quem praesentia tanti patris ad sui reveren-
    tiam non flectit, spiritum Judæ videtur participare.
    Cujus duritiam, nec visio, nec locutio, nec convivium
    ipsius Domini emollivit. Inspiciamus ergo, quid a
    Deo donatum est nobis, et oblatam gratiam nullæ-
    nus in vacuum recipiamus. Tantus fulgor, cæcitatem
    mentis nostræ illumet. Tanta pietas, duritiam
    emolliat. Tam potens medicina, vulnera nostra sanat.
    Si enim adhuc puerulus ita capisiteram reparavit,
    ut nec scissura quidem appareret; nos, qui vasa ad
    honorem in domo Dei per gratiam vocati sumus,
    quia multas peccatorum scissuras incurrimus, per
    eundem medicum qui jam suo regi sociatus est,
    reparari poterimus. Si nigredo scelernm nos deco-
    toravit, non simus ut Æthiopes, qui non mutant
    pellem suam; sed ad ejus manum recurrentes, anno-
    nam misericordie, sicut ille corvus, ab eo requiri-
    mus. Si etiam inter injuriosos merito compundati
    sumus, illum tamen adflictim, quo pro se odiente
    flevit, ab ipso reposcanus. Neque enim supplie-
    ces, quamvis indignos, aversabitur, qui pro per-
    severante in malitia lugebat. Gaudeamus ergo, et
    erga Dominum nostrum, quo valemus admisiu dile-
    ctionis affectum exhibeamus. Nam ideirco dimissa
    sunt Mariæ peccata multa, quia dilexit multum (Luc.
    vii, 47).
    Cæterum ad laudes ejusdem principis Dei semper,
    juxta Psalmistam, adjicere, cujquam desiderandum
    est. Sed nos affectum quidem exhibere possumus,
    perfectionem vero tantæ rei nequaquam explere
    sufficeimus. Quapropter easdem illius laudes, non
    una vox, non una congregatio, neque una urbs vel
    provincia proclamat; sed ubicunque sancta Ecclesia
    diffunditur, per tribus, per nationes, per linguas,
    laus Benedicti frequentatur. Si enim in multitudine
    populi dignitas regis est (Prov. xiv, 28), ut ait Sa-
    lomon, qua.tam putamus esse dignitatem istius regis,
    quem tam numerosus prosequitur exercitus mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com conservação de abreviações e grafia antiga; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade. Pequenos cortes no meio das linhas reproduzidos literalmente (ex.: "ejus:en", "poteri-nus", "occulto/occulro").</notas>
</pagina>