<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    721 SERMONES QUINQUE.  722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    v:nitalis ejus potentiam cognoverat, prohibita est tunc A bus, et affectuni deuotionis augere, et spiritale gau-
    ne langeret pedes ejus. Vade autem ad fratres meos, et
    dic eis: Ascendo ad patrem meum et patrem vestrum,
    Deum meum et Deum vestrum. Venit autem Maria
    nuntians discipulis quia vadiu Dominum, et haec mihi di-
    xit (Ibid.). Clementissima namque Dei pietas, in hoc
    loco erga fœminum genus declaratur. Quia enim per
    fœminam mors mundo illata fuerat, ne semper in op-
    robrum sexus femineus haberetur, per sexum femi-
    neum voluit nuntiare viris gaudia Resurrectionis; per
    quem nuntiata fuerat tristitia mortis. A c si dicere-
    tur: De cujus manu sumpsisti poculum mortis, ab
    ejus ore audire gaudia Resurrectionis. Et sicut per
    beatam Mariam semper virginem quæ spes est unica
    mundi, paradisi porta nobis sunt aperta, et male-
    dictio exclusa Estæ; ita per beatam Mariam Magda-
    lenam opprobrium feminei sexus deletum est, et
    splendor nostræ Resurrectionis in Dominica resur-
    rectione exortus, ob ea propinatus est. Unde bene
    Maria interpretatur stella maris. Quæ interpretatio
    quamvis Dei genitrici specialiter congruat, per cu-
    jus partum virgineum Sol justitiæ mundo resplende-
    uit, tamen et beatæ Magdalenæ potest congruere,
    quæ cum aromatibus veniens ad sepulcrum Do-
    mini, prima splendorem Dominicæ resurrectionis
    mundo nunciavit. Et si discipuli ideo apostoli vocati,
    quia missi sunt ab ipso ad prædicandum Evangelium
    omni creaturæ, nec minus beata Maria Magdalene
    ab ipso Domino destinata est ad apostolos, quatenus
    dubietalem et incredulitatem suæ Resurrectionis,
    ab illorum cordibus removeret. Te ergo supplices,
    quesumus, Domine, ut qui illi tuæ misericordiæ
    tantam contulisti gratiam, nobis ipsius propitiari
    digneris meritis, quatenus qui nostrorum obruti
    sarcina peccatorum, non valemus obtinere veniam,
    ipsius pio suffragante patrocinio quæ tibi devote,
    imo specialiter servivit, in sæculo, nunque cum
    angelis claritatis perfuens gloria triumphat in cælo,
    solito charitatis radians fulgore omnium criminum
    exuat labe, atque supernam suo precatu ducat ad
    patriam, quo laureati ipsius consortes efficiamur
    gloriæ, te annuente qui vivis, etc.
    
    SERMO III.
    
    DE SANCTO BENEDICTO ABBATE.
    
    (122) Festiva beatissimi Benedicti solemnitas, Chri-
    sto Domino propitiantte refulget, quæ fidelium cordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    (122) Festiva B. Benedicti solemnitas. Sermonem
    hunc sancti Odonis esse, sicut sunt et præcedentes
    de sancto Petro et Maria Magdalena, testatur Ay-
    monius libro secundo de Miraculis sancti Benedicti,
    cap. 4, cum ait: Ipse tamen, vilicelci sanctus Odo,
    eo sermone, quem in ejusdem Patris laude ac honore
    facundissima dictavit eloquentia, memorat eundem
    coenobitarum legislatorem suis temporibus nullis
    miraculorum radiaisse signis. Præmonuit autem
    illum, dum sancti Benedicti Floriacensis coenobium
    regeret, in quod et ipse primus Regulam hujus san-
    cti Patris intulit, ut aperte docet Asso libro II Hi-
    storic sancti Berchorii abbatis his verbis: Sed
    rex prudentissimus (Rodulfus), ad decoranda jura
    sibi a Deo collata regiminis, ut justitiæ selector in-
    flori, et affectum devotionis augere, et spirituale gau-
    dium afferre consuevit. Merito siquidem tanti patris
    memoria iidem fideles congaudient: ut illud prophetic- 
    cum impleatur: Dicite justo quoniam bene (Isa. III,
    10). Et item: Memoria justi cum laudibus (Prov. x,
    7). Constat enim quod unumquemque sanctorum
    Christiana pietas tanto venerabilinus colit, quanto
    celsius hunc a Deo decoratum cognoverit. Unde et
    istum patrem, divino quodam instinctu specialius
    amat, ejusque memoriam dulcius recenset. Nimirum
    non nescia, quod illum omnipotens Deus, inter
    summos et electos sanctæ Ecclesiæ Patres, mirum in
    modum provexit, et inter sanctæ fidei fundatores,
    ac cœlestis disciplinæ censores, insigniter sublimavit. Quippe, quem sancti Spiritus charisma, tum
    miraculorum siguis, tum virtutum exercitu adornavit, ut dignus in mundo appareret, per quem excel-
    sioris ordinis multitudinem informaret. Inde est,
    quod et in hac solemnitate, et in aliis sancto nomini
    ejus dicatis, quoties in anno, suis temporibus eve-
    niunt; tam devote tamque libenter, et ex tantiis par-
    tibus, ad ejus sacrosanctum tumulum tanti accur-
    runt. Nam non quisque pagenses, verum etiam plebs
    urbana, nobilibus viris conserta, clericorum etiam
    honestis quasi inslorata personis, lætabunda con-
    fuit, et commune patrocinium devota requirit. Nam
    quasi parum esse desiderio devotorum Deus pro-
    spiceret, si semel tantum in anno, solemnitatem
    ejusdem patris fideles coluisent: existere causas,
    præstiti, quibus et alias solemnitatés gaudio Chri-
    stianorum adaugeret (123). De sancta videlicet illius
    translatione, nec non et tumulatione, quas divinitus
    esse disposita, multa signorum documenta produnt.
    Quo videlicet in loco tanta, ut ita dixerim, tam mira
    miracula, et in Scriptura referuntur gesta, et sub
    oculis patrata dignoscuntur, ut ipsorum fulgor etiam
    quosque remotios ad ejus reverentiam elicitare pote-
    rit. Quæ, licet instante jam tempore Antichristi,
    cujus faciem, ut scripum est, præcedet gestas
    (Job XLI, 13), cessare videantur; præstantior tamen
    sanitas animæ semper ejus meritis obtenta præbetur.
    Cessare autem divina miracula, vel ibi, vel alias,
    nostrorum enormitas peccaminum facit: qui post
    revelatam Christi gratiam retro sumus conversi.
    
    De ipso quippe Domino Jesu Christo perhibetur,
    quia propter obcaecationem infidelis populi, nullam
    in Capharnaum poluerit parare virtutem (Marc. vi,
    superabilis, ita ecclesiarum existens instarator in-
    flexibilis, nequaquam passus umbraticum monachos
    gestantes habitum alius aliqua literis aberrare
    doctrinam, œnobium Floriacense insigne reliquum
    corporis piissimi Patris monachorum Benedicti,
    corrigendum tradidit sancto Odoni habitu monasterii
    Cluniacensis. Gloriosus autem abbàs locum prædi-
    cunt, ut in gestis ipsius legitur, sibi a sancto Bene-
    dicto adoptatum religiosissime ordinans, jubilium
    Regule ejusdem Patris primus eidem loco in-
    tulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição feita mantendo ortografia original visível. Algumas palavras com hifenização ao final da linha mantidas conforme imagem (ex.: "gau-", "nuncians"). Onde era difícil distinguir pontuação tipográfica, mantida a vírgula/ ponto conforme aparência. Numerais de rodapé e referências entre parênteses transcritos literais. Não foram inseridas palavras como [ilegivel] exceto quando absolutamente necessário — nenhuma ocorrência exigiu tal marcação nesta página.</notas>
</pagina>