<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    715 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    clionis flammam ac dilectionis fervorem inlinans, ac si ipsis loqueretur verbis, dicens: O Domine Jesu clementissime, qui omnis scis et cordium inspector es verus, qui non vis mortem peccatorum, sed magis ut convertantur et vivant, tu ipse intellegis quid mei deposcant singulus, quid lacrymaræ ab imo erutæ flagitent, quid inæus amarus exoret gemitus. Peccatrix sum et immunda, et omnium nefarum criminum labe polluta. Sed quia meam ab annis prioribus contaminavi vitam, ad te Dominum meum qui es vita æterna confugio, ut male perditam restituas vitam; et me de barathri faucibus clementer eripias, misericorditer liberes, potenter abstrahias, qui solas laborem et dolorem consideras. Quid vero ex hujusmodi dilectionis professione consecuta sit; ipse Dominus manifestat, qui Simoni indignanti cur ad se mulierem peccatricem permitteret accedere, conversus ad illum respondit inter cætera: Amen dico tibi, dimissa sunt ei peccata multa, quia dilexit multum (Luc. vii, 47). Quæ Domini adepta clementiam, ut Lucas describit, illico posthabitis omnibus, ita familiaris effecta est, ut ipsum non solum mente, sed et corpore sequeretur, de propriis facultatibus, utpote valde locuples, victum et vestitum ei ministrans, inplens hisfare Dominicum præceptum dicentis: Qui mihi ministrat me sequatur (Joan. xii, 26). Mystice autem hæc beatissima mulier sanctam designat Ecclesiam. Quæ bene in domum Simonis venisse dicitur, et ab omnibus pristinæ vitæ coniagiis curata (Simon enim interpretatur obediens), pristinos decoquens anathematizavit errores, omnemque idolorum postponens spurciitam per aquarum baptismatis, suorum obtinuit veniam delictorum, ac quotidie Dominum sequitur non gressu pedis, sed imitatione operis. Rigavit autem hæc mulier pedes Domini lacrymis poenitentiae, et unguento piæ confessionis linivit, quia Ecclesia Dominum Jesum Christum verum Dominum ac verum credens hominem, pro suis quotidie excessibus, lacrymarum singultibus ipsius exorat ablutionem. Dunque assumpte humiliationis mysteria digna reverentia suscepit et prædicat, quia inter homines conversari dignatus est; utique in pedes Domini unguentum nardi piisticum, id est fidelem, fundit. Quo loquitur in Cantico amoris, dicens: Dum esset rex in accubitu suo, nardus mea dedit odorem suum (Cant. i, 14). Quæ De minimun, verba juxta litteram, manibus B. Mariæ Magdalene complevit, et quotidie spiritualiter non cessat implere, cum in totam mundi latitudinem glorianter laudes referens Creatori dicit: Deo autem gratias, qui semper triumphat nos in Christo Jesu, et odorem nollitie suae manifestat per nos, in omni loco, quia bonus odor Christi sumus Deo (II Cor. ii, 14, 15). Quæ cum sublimitatem divinæ majestatis, quæ æqualis est illi cum Patre, congrua religione ac reverentia conflueret et prædicar, et in quantum naturalis ingenii vigor superni luminis illustratione perfusus sit, digna veneratione recolit; mentisque aciem ad contemplandam tantam potentiam extendit, ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    put profecto illius pretiosissimo perfundit unguento. Quod vero Judas /(iscariot)/ contra hanc sanctissimam mulierem indignatus dicitur: pro effusione tanti unguenti, dalur aperte intelligi, quia reprobri et insuldes contra sanctam Ecclesiam quotidie seviunt ejusque derogant religionci ac devotiori, videntes per quatuor mundi plagas, doctrina ipsius et exemplis, divinitatis Domini potentiam, et humaniitatis ejus clementiam cunctis claruisse. Unde et de hac sancta muliere quæ prævenit ungere corpus Domini, inquit ipse: Amen dico vobis, ubicunque prædicatum fuerit hoc Evangelium in toto mundo, dicetur et quod hæc fecit in memoriam ejus (Marc. xiv, 9). Quoniam non solum in toto mundo de hac sancta muliere prædicatur, quod unxerit caput Domini; sed et de Ecclesia quotidie enim ut jam prælibaturn hoc operatur in suis sanctis actionibus. Bene etiam Maria Magdalene dicitur, Magdalus vero interpretatur turris, et significat Ecclesiam. Turris enim non solum sublimior, sed et lutior domus est, non facile hostibus patens; ac per hoc Ecclesia designat quæ terrena deserens, cœlestia desiderat, pugnatns inter spiritales nequitiias, fortitudinemque suam non sibi, sed Domino committens, orat cum Propheta dicens: Esto mihi turris fortitudinis, a facie inimici (Psal. lx, 4). Hæc est illa turris fortis et inexpugnabilis, cui voce sponsi in Canticis canticorum dicitur: Sicut turris David collum tuum, quæ ædificata est cum propugnaculis. Mille clypei pendent ex ea, et omnes armatura fortium (Cant. iv, 4). Et de qua Salomon ait: Turris fortissima nomen Domini, ad ipsam currit justus, et exaltabitur (Prov. xviii, 10). Sed quia nominins interpretatione compulsui, a superficie historica paulum discessimus, libet intuere clementissimam Domini familiaritatem erga beatam Mariam et sororem ejus Martham, ac ipsarum piæ devotionis in omnibus famulatam. Legimus enim, evangelista Luca narrante, quod Intravit Jesus in quoddam castellum, et mulier quædam Martha nomine, accepit illum in domum suam, et huic erat soror nomine Maria. Quæ etiam secus pedes Domini sedens, audiebat verbum illius; Martha autem satagebat circa frequens ministerium (Luc. x, 38-40). Unde non solum contra sororem, verum etiam contra ipsum Dominum querelam assunuit, dicens: Domine, non est tibi cura quod soror mea reliquit me solam ministrare? Dic ergo illi ut me adjuret (Ibid.). At ille qui non est personarum acceptor, sed singulorum merita dijudicat, scilicet meliorern esse animam quam corpus, ut cibum spiritualem quam carnalem, ita unius opus laudat, ut alterius non vituperet; ait vero: Martha, Martha sollicita es, et turbearis erga plurima, porro unum est necessarium. Maria optimam partem elegit, quæ non auferetur ab ea in eternum (Luc., xli, 42). Spiritualitatem autem hæc duæ mulieres devotissimæ, quæ Dominum susceperunt in domum suam, duas significant Ecclesiæ vitas, activam scilicet et contemplativam. Per Martham ergo quæ circa frequens ministerium erat, activæ vitæ labor exprimitur. Per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas; corte vertical entre colunas observado; abreviaturas impressas transcritas literais; palavra "(iscariot)" presente entre barras como no original; continuidade de palavra no fim da coluna esquerda indicada por hífen "ca-".</notas>
</pagina>