167

8. ODONIS ABBATIS SEU ALTERIUS ODONIS MONACIHI 1

D. Age ergo, obsecro, et de modis, quie sequun- A per tonos et semitonia ita : post finem primo tony:
occurrit, deinde semitonium, et duo toni ac iterum
semitonium, et duo toni : deponitur vero a finead
vocem lertiam tono uno, hoc modo (128) :

tur, edicito.
41. M. Primus tonus finitur in voce quarta, pro-
ceditque in. undecimam, in qua est eadem littera d

Forma
toni l.

C. to. D. to. E. Sem.

Quidam autem decachordum volunt facere, ad-
jiciuntque vocem unam, secundam D. Sed non est
in usu, ut ad eam primus deponatur modus. Incipit
autem cantus ejusdem modi in C, ut : O beatum pon-
tificem : sepius. in. D, quando principium cum fine
concordat, ut: Ecce nomen Domini. In. E quoque,
sed raro, ut : Gaudete in Domino; in F, ut : Ipsi soli.
in G quoque, ut : Canite tuba ; iu a etiain,ut : Veniet

Forna
W toni

F. to.

| re | ^t | p. | c. | 5. | Es. | Fc | e

G. to. a. Sem. b. bh. Sem. C. to.

Dominus, aut Exi cito.

42. Secundus autem tonus similiter finitur in eam-
dem vocem D, et ascendit cum eo usque ad nonam
primam b, ad decimam vero vel undecimam non per-
venit. Deponilur vero a (ine tono et semitonio et tono
usque ad primam A, aliquando aulem, sed raro, et
alio tono usque ad gamma, et fiunt chord:e decem
hoc modo (159) .

at. | b.

Habet itaque. secundus tonus r, et primam Á, et B formularum varietates et differentias. discernuntur

secundam B, quas non liabet primus : et primus ha-
bet decimam c, et undecimam d, quas non habet se-
cundus. Sunt autem horum plurimi cantus, qui ad
T et priinam À et. secundam D non. deponitur, ad
decimam vel undecimam non elevantur, de quibus
dubium est, an primi, an secundí sint toni : quorum
ista diseretio est. Ad octavam et nonaim si non as-
eceudunt, certissime de tono secundo sunt. Erunt
itaque octava el. .0na utriusque communes, ad quas
dum cantus ascendit, si diu in eis permaneat, sive
tertio vel quario eas repercutiat, aut si in octava in-
cipiat, modi erit primi. Sin autem in inferioribus in-
eipiat, et secundum quantitatem antiplionz rarissime

Principia autem secundi toni sunt in r, ut : Educ de
carcere ; in A, ut : Omnes patriarche; in C, v:
Nonne cor nostrum ; in D, ut: Ecce fn. nubibus ; ia
E, ut Animalia. Ecce Maria ; in F, ut : Quem vidi-
stis. 1n r vero, B, vel E, vel G, rarissima exempla
reperies.

D. De primi et seeundi diseretione sufficit ; ad
reliqua properandum est.

13. M. Tertius modus in quintam finitur vocem it
E literam, proceditqueuno díapason usque ad eam-
dem litteram e acutam per tonos ac. semitouia ila :
primo assumens semitonium, deinde tres tonos ac
semitonium et duos tonos : deponitur vero a fiue ad

ad illas ascendat, secandi erit modi. Alioquin juxta (; quartam tono uno, hoe modo (140) ;

Forma
lil toni

| Di. | Es. | F« | 6. ET | us. EZ | ex | e

Sane seeundam nonam & ideo adamavit, quia ad C fecit prope finem tres tonos, ideoque nonam primam

ejus finem diapente est : maxime antem | ideo, quia
ad acutissimam ejus, id est e, diatessaron rediit.
Quia autem. prope finem tres liabet tonos, in des-
censione vel ascensione potius saliendo, quam gra-
diendo, vadit. Usitata autem ejus principia sunt hxc:
in E, ut : Quando natus. es; in. F, ut : Nunc scio;
vel in G, ut : Multa. quidem ; in. a, ut : Quis Deus
magnus; ia c, ut : Tertia dies est.

15. Quartus autem. modus, quia. planus est, non

At [ns | cc | oi |

Es. TEFTEPPEIIMET e

b assumpsit, ascenditque ad decimam c, habens post
finem semitonium et duos tonos, deinde semitonium
et tonum. Deponitur vero a fine duobus tonis ad
tertiam C, plerumque autem ad. secundam B et pri-
mam À acuto semitonio et tono : quia ad suum f-
nem secunda B. reddit diatessaron, et prima A dia-
pente consonantiam reddit, fiuntque voces decem
per tonos ac semitonia incedentes. hoc modo (14):

Forma |
Uil. toni.

Principia ejus inveniuntur. in C, ut : Hodie nata D — Discernitur quartus a tertio, quia quartus liabet

est ; in D, ut : Benedicta tu; in E, ut : Gaude Maria;
in F, ut : Anziatus est ; in G. ut : O mors; in a, ut :
Rectos decet.

(158) Admont. addit hos versus :
Ad quartam vocem primus statuit sibl sedem,
Tertja vox subsit, vox sltera quarta supersit,
Ut sonet intense diatessaron et diapeute.
(139) Admont. addit :

Accipit et sedem residet secundus ibidem,
Cui sonat intensum dispente sonatque remissum.
Adde super primom, si vis procedere, nonam.

primam A, el secundam B, et. tertiam C, quas non
habet tertius: et. tertius habet. undecimam d, e
duodecim e, quas non habet quartus. Quod si aliqga
(440) Admont, addit :
Tertius in vocem quintam statuil silii sedem,

Quariaque vox subsit, vox altera quinta supersil,
Ut sonat intense diatessaron et diapente.

(144) Admont. addit :

Quartus ab liac sede primam descendit ad usque,
Cui sonat int-nsum diatessaron atque remissum,
Quamlibel ex uonis decimamque super sociabié-

Digitized by Google
