T5

SERMONES QUINQUE.

714

6rationibus adjuvandos, ut quantum propriis pec- A ac illius sanetze familiaritatis ministralio, et usque

catis deprimimur, tantum apostolicis meritis eri-
gamur.

Instante autem Domini passione, sciens Dominus
discipulorum turbandam constantiam — ait. Petro:
Simon, ecce Satanas expetivit vos, ul cribraret. sicut
triticum : ego. autem rogavi. pro te, et tu aliquando
conversus confirma fratres tuos (Luc. xxu, 51, 32).
Commune erat omnibus apostolis periculum de
tentatione formidinis, et divinze protectionis auxilio
pariter. indigebant, tamen specialis a Domino Petri
€ura suscipitur, et pro fide Petri proprie supplicatur,
tanquam aliorum status certior sit futurus, si mens
principis victa non fuerit, In Petro. ergo omnium
fortitudo munitar, et divin: gratie ita ordinatur

ad triumphum Dominicie. passionis iueffabilis ba«
beatur constantia ; nec non. et qux in morte sui
Relemptoris etiam. apostolis fugientibus egerit, et
quod ipse Dominus magni consilii angelus, resur-
gens a mortuis primo ei apparuerit, tamen utilitati
legentium consulentes, ea qux: de ipsius virtutum
flosculis gemmarum more, sanctarum elucidant pa-
ginas Scripturarum et quodammodo sui jubaris im-
pressione vernantes reddunt, compendiose pra-
libare euravimus. Ut si cui forte non vacat sanciis-
simi pelagus Evangelii ex orJine percurrere, in quo
tante fidei continentur pr:xconia, saltem hanc
nostrz exiguitatis schedulam, illius accensus desi-
derio, legere non recuset. Fuit igitur secundum

auxilium, ut firmitas qu:e per Christum Petro tribui- B sxculi fastum clarissimis beatissima Maria. natallbus

tur, per Petrum apostolis conferatur. Cum | itaque,
dilectissimi, tautum nobis presidium videamus di-
vinitus institutum, rationabiliter et juste in ducis
nostri meritis ac dignitate I:tamur, gratias agentes
sempiterno regi Redemptori nostro Domino Jesu
Chrisio, quod tantam potentiam dedit ci, quem
totius Ecclesi principem ac przsulem fecit, Si
quid etjam nostris temporibus recte per nos agitur,
recteque discernitur , illius operibus, illius guberna-
eulis deputandum, cui diclum est: Et (wu conversus
confirma fratres tuos (Lue. xxn, 52), et cui post. re-
surrectionem suam Dominus ad trinam terui amo-
ris professionem ter dixit: Pasce oves meas. (Joan.
xi, 47). ipse quoque mandatum Domini, pastor
exsequitur, confirmans mos cobortationibus suis,
mon cessans orare pro nobis, ui nulla tentatione
superemur. Si auiem hanc pietatis suc curam,
emni populo Dei ubique prxtendit, quanto magis
pobis alumnis suis opem suam dignabitur impen-
dere. lili ergo nunc servitulis nosirz natalitium
dier, illi ascribamus hoc festum, cujus patrocinio
proteceti, meruimus ipsius meritis hujusmodi ha-
bere consortium. Hunc etiam. nostrze orationis. ad-
jutorem quaeramus, cujus nos orationibus et ab. spi-
ritualibus inimicis, et a. coryoreis. bostibus confidi-
mus liberari. lpsum itaque intercedendo rogemus
impetrare, ut destrucüs vinculis carnis, merca-
mur intrare atria superne civitatis, Quia igitur
sermo (inem postulat, exaltemus in Ecclesia. plebis
beatissimum Petrum, et in cathedra seniorum [au-
danles eum, be edicamus Dominum Jesum, qui
vivit cum Deo Patre. et Spiritu sancto. iun. unitate
majestaiis divine, per infinita Secula srculorum.
Amen.
SERXO Il.

IN YENERATIONE SANCTE MARILE MAGDALENAE.

Quanquam per quatuor mundi climata, fidelium
*onnexione propagata, sacratissima: Marix: Magila-
lene insignia, pi imitalionis exemplo sacrosanctà
€clebret Ecclesia ; atque in. beatissimoram scr'ptis
t'angelistarum, ipsius devotionis selula famulatio,
Berseveransque servitus et ingens dilecti.:nis fervor,

PaT20t. CXXXI.

exoria, quz, ut Pairum asserunt traditiones, a
Magdoalo castello?Maria Maglalene nuncupata est.
Quam non solum germinis dignitas, verum etiam
patriinonii jura parentum excessu splendidam
reddiderunt : adeo ut duplicatus honor nominis
excellentiam circumquaque diffunderet. Solent enim
apu:i homines, plus divitum quam pauperum nomina
sciri. Sel quia rerum afflueutiam , interdum. volu-
ptas comes sequitur, adolescentioris vite tempora,
lubricis supposuit discursibus, solutis pudicitiz fre-
nis. Hxc est enim mulier de qua scribit Lucas evan-
gelista : Quia erat quedam mulier in civitate peccatrix,
qu& quia dilezit multum, dimissa sum. ei peccata
multa (Luc. vit, $7). Et de qua Marcus ait : Surgens
autem. Jesus mane prima Sabbati , apparuit. primo
Marie Mugdalene, de qua ejecerat septem. de menia.
(Marc. xvi, 9). Quan vero) pius. et. misericors erga
conversos peccatores exstiterit Deus, istius compro

bat"perfectio qux non solum criminis promerui
abiutionem , sed apostolorum consors effecta , ill.g
donata est. Domiuicze Resurrectionis nuntia. Hc
autem divino postmodum afflata spiritu , mentisque
intuitum in se reverberans, ac. pristine vite detri-
menta non sustinens, ut comperit Dominum et
Creatorem totius liumani generis, in domum venisse
Simonis, qui non venerat vocare justos, sed peccatores
ad penitentiam (Marc. u, 1T), non ob suorum enor-
mitatein scelerum de sui Conditoris diflidens clemen-
lia, pretiosissimo accepto unguen:o ad ipsum mise-
ricordi fontem eoncito properavit gradu, corrueus
ante clementia. Domini vestigia , amaritudinemque
cordis, per uberem lacrymarum exaggerans fontem.
Mox denique compnnctionis fletibus, sui plasmatoris
pedes ccpit rigare, capillisque sux& devotionis te;
gere, ac indesinen:er osculis verz humilitatis confo-
vere, ac mundissimo su:e dilectionis unguento per-
ungere. Qux cum in tali *devotionis famulatu non
esset repudiata, sed potius misericorditer suscepta,
ausu familiavitatis confisa, etiam super sanctissimum
Donini caput, pretiosissimi liquoris effudit odorem.
Ia tantum ut tota domus ex odoris fragrantia more
aromatum redoleret, nihil scilicet ore depromens,
sed per exterioris obsequii beneficia , sux» compun-

23

Digitized by Google

"
iy

Dt
