309

15 Meiio sxeilo deci;io quinto inclinare capit
epud Auriliacenses mon «stica disciplina, Stephano
ultimo abbate regulari non sine veneni suspicione
sublato, ac in locum cjus Joanne Castrensi episcopo
substituto : post quem hic locus abbates deinceps
commendatarios sortitus est, quorum negligentia
fatiscentibus regularibus :edificiis ad Canonicos. sv-
culares landem defecit cenobium, Pio V mutationem
hanc approbante.

16. Vabrense monasterium. — Quod attinet ad ece-
nobium Vabrense (de Vabre), ubi pueros iu rebus
monaslicis erudiri curavit Geraldus, paulo ante ii
tempus, ut jam. dixi, apud Rutenos (le Rouergue),
ad Dordonam (la Dordogue) fluvium conditum fue-
rat a laimundo comite Tolosano, assentiente ejus

uxore Berteyza. Charta. primaria. data est « i 1dus^

Novemb., anno xxi: Caroli regis, » cognomento
Calvi. ld se facere dicit pro remedio animz su: et
srenitoris sui, Fulcualdi et genitricis sum Seneguudis,
£germani quoque sui Fredelonis; atque ideo res pro-
prietatis Sue, « sitas in pago. Rutenico, in vicaria
Curiensi, » nempe « villam, eujus vocabulum est
Vaber tradit Adaigiso abbati suisque monachis, ad
Anonasterium consiruendum in honore sancti Salva-
toris et sancte Mari:ze Dei genitricis, sive sancti Dio-
nysii martyris, ut unam dicto loco catervan congre-
ent monachorum, qui secundum regulam sancti
vedicti ibi deserviant, hospites recipiant, pauperes
recreent, et pro se fideliter orent, »
47. Hc autem tradit « co modo, ut nullus rex,

vel aliqua potestas habeat licentiam ipsas res benefi-

ciare, vel concambiare, sive coudonare, nisi tantum
ut sub tuitione ct. immunitate regis perenniter con-
sistat, » ev ipse Raimundus kci tutor et defersor
fiat : posi suum vero obitum Bernardum, Fulcual-
dum, Odonem, (ilios suos vicissim defensores consti-
iuit. llc charta edita est apud Catellum lib. 1 de
comitibus Tolosanis, pag. 69 et 70, ubi ex Agio ab-
bate Vabrensi observat Adalgisum abbatem et mo-
pachos ex ccnobio Palmato, quod Marcomanni apud
Petrocorios (le Périgord? expilaverant, profugisse,
atque in cognitionem venisse Iaimundi comitis, qui
ad eos recipiendos Vabrense monasterium condide-
rit, consultu lHlelisacaris episcopi. llanc porro con-
ditionem Carolus Calvus anno regni sui. 14 confir-

SERMONES QUINQUE.

710

A mavit. diplomate regio, quod idem Catellis ibideni
refert, Observatione digna sunt. Agii abbatis liwc
verba : « Erat igitur eo tempore monasterium in
provincia Gallize, Petracorio pago, nomine Palinatus,
in quo jugiter deicol:e decem famulabantur, nibil ha-
bentes proprium , prxter quod norma sancti. Bene-
dicti concedebat. Alia namque plurima erant mo-
nasteria in eadem provincia oppido ditiora : quie
jam fata ingruente peste, famis periculo monachorum
sancti Benedici normam negligere caperunt, et
contra illius ritum proprium liabere, quod illi devi-
tantes, nefas et. illicitum censebant... Dicebant
enim et ipsi quoJ nuilo modo forent monachi, qui in
lerra proprium quirereat, mec scilicel. propriam
voluntatem, nisi tantumdem proprias culpas, et pro-
prium locum. Pauperes equidem erant in rebus, sed
divites in fide : quibus przerat abbas Adalgasius no-
mine, veneranda cauitie, moribus justis, alacer vultu,
prosapia quidem non vili genitus, el ore eloquentis-
Simus. Qui videns quod nullo modo illorum sevitiam
propter presentem necem ferre posset, eopit
lustrare, ceu honus pastor, regiones omnes, si forte
inveniret ubi ab ore sevientium suas paupereulas
servare quivisset oviculas : quoniam quidem minime
illi oportunum erat suo degere solo, in quo creber-
rimas miserabiles ex dilectis suis alumnis cerneret
sies. Ventum est igitur ad aures eximii marchio-
nis ltegimundi; qui illo tempore monarchiz Tolosz
fungebatur officio, quod venerabilis Adalgasius ablias
paganorum incursione [foret una cum clientibus

roprio exsulatus solo. . . Denique concite ad pr:e-
atum abbatem mittere non desinens rogare visus est
quatenus ad. loquendum cum eo Tolosam ne pigeret
accedere. Sed ille extemplo ad eum pergere ne-
quiens , quoniam ab urbe Tolosa fere sexaginta
millia aberat; et pro re incerta meare ad. eum no-
lens, duos ad euin direxit discipulos. » lis consilium
suum pandit Raimundus : qui reversi, Adalgasio rem
signilicant. Accessit ipse Tolosam et cenobium Va-
brense constructum est, quod postea Joannes XXII
iu ecclesiam cathedralem erexit, mox factam. &ecu-
Jarem. Agius abbas, prmissi fragmenti auctor, fuit
postea Narbonensis archiepiscopus sub initia si-
culi x. Dolemus ejus epistolam à Catello ex integro
non vulgatam. fuisse.

B

C

VITA $. GREGORII TURONENSIS EPISCOPI
AUCTORE ODONE.

(Vide inter l'rolegomena ad Gregorium Turonensem, Vatrologis tom. LXXI, el 15.)

SANCTI

ODONIS

ABBATIS CLUNIACENSIS

SERMONES QUINQUE

(Ex Bibliotheca Cluniseensi et Martenio.)

SERMO PRIMUS.
IN CATHEPRA SANCTI PETIM.

Gaudeo, dilcetissimi, de religioso vestr;e devotionis
affectu, et Deo gratias ago quod in vobis pietatem
Christian:e. unitatis agnosco. Sicut enim ipsa fre-
quentia vestra testatur, intelligitis diei hujus recur-
sum ad communem Leüitiam pertinere et. lionorem
eclebrare totius gregis per annua festa pastoris. Nam
lieet universa Ecclesia. Dei. disetinctis sit. ordinata

D gracibus , ut ex. d'versis membris sacrati corporis
subsistat integritas, omnes taznen. in. Christo unuin
sumus, nec quisquam alterius ita est divisus oflicio,
ttt non ad connexionem pertineat capitis, cujuslibet
humilitas portionis.

In unitate igitur fidei atque baptismaUs , dilectis-
simi, indiscreta nobis societas et. gencralis cst di-
guitas, secun.lum illud beatissimi Petri. apostol;, eni
iste. sermo debet famulari : Et ipsi tanquam. lapides
vivi. superedificamini domns spirituales, sacerdctium

Digitized by Google
