<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    699                                                                                    700
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,900">
    sionem vidit ita continentem : Erat quasi altus locus,
    ubi splendor ingens fulgebat. Ad quem splendorem
    per quattuor gradus ascende|batur. Ante primum vero
    gradum erat quasi antepodium de ferro. Secundus
    gradus habebat antepodium æreum. Tertius argen-
    teum. Quartus aureum. In primo itaque gradu vidi
    advenire duos viros splendidissimos vultu et habitu.
    Quos alii duo sequebantur, qui inter se tertium per
    manus ducebant. Dictum est autem clerico qui hoc
    videbat, quod illi duo primi essent sanctus Paulus,
    et sanctus Martialis : alii duo qui ; sequebantur, san-
    ctus Petrus et sanctus Andreas. Si quidem tertium
    quem ducebant, sanctum esse Geraldum. Quem sci-
    licet clericus ille in hac vita manen ten minime
    cognovit. Sed dum postea referrret, quali eum sta-
    tura, vel facie vidisset, illi, qui eum,noverant, spe-
    cierm recognouerunt. Cum ergo venissent ad pri-
    mum gradum, psallebant quasi psalmum. Post quem
    sanctus Petrus collectam dixit. Quam completam,
    responderunt : Amen. Ita fecerunt secundo, tertio,
    atque quarto. Cæteris autem stantibus, beatus Pe-
    trus usque ad locum prædicti splendoris petierendit.
    Et prostratus in terra, aliquantisper adorans, ja-
    cuit. Tunc surrexit, et usque tertio se prostravit.
    Deinde vox quasi de illo splendore respon|dens, re-
    quirit quid vellet. At ille : Domine, inquit, pro servo
    tuo Geraldo misericordiam tuam deprecor. Et tunc
    nescio quis, veluti codicem tenens, quasi vitam
    illius recitabat. Cumque aliquandiu legeret, hoc
    tantummodo clericus intelligere valuit : Qui potuit
    transgredi, et non est transgressus ; et facere mala,
    et non fecit (Eccli. xxxi, 40). Tunc ad eum vox :
    Fac, inquit, de eo quod vis. Et protulit quasi
    sceptrum davs illi, per quod haberet potestatem
    exaltandi eum. Clericus vero vocem dantis audivit,
    sed non nisi sceptrum vidit. Tum vero beatus Petrus
    ad eos, qui se exspectabant, gaucientes resilit. Sance ad
    locum, ubi stabant, apparuit quasi clivosus ascen-
    sus in ccelum usque porrectus. Beatus autem Petrus
    dilectum Dei Geraldum manu tenens, et per gradus
    illos ascendere incipiens, excelsa voce, Te Deum
    laudamus, exclamavit. Et ita psallentes cœlum eum
    eo petierunt. Siquidem hanc sectum est visibiliter
    aliud de ejus sepulcro signum.
    
    VI. Septimo postquam migraverat anno, sarco-
    phagus, qui usque medium cooperculi terra con-
    tusa, calcibus fuerat contrectus, sensim eminere su-
    per eandem terram coepit. Nec tamen terra, que
    erat in gyro, aut elevavi, aut deprimir visa est. In-
    locte tamen necdum hoc animadvertebant. Cum in-
    terea quidam clericus de Lenoivocensi pago venien,s,
    interrogabat monachos, utrum sarcophagus domui
    Geraldii sursum adhuc emersisset. Et sujjuncti quod
    almoiitus per somnium fuerit, ut ad ejus tumulum
    veniret, quoniam ejus sarcophagus jam apparere
    coepisset. Tum vero monachi cum ipso pergentes ad
    tumulum, et linteum desuper evel1elles, ita revere-
    runt, ut clericus dormiens viderat. Et tunc quidem
    aliquantulum eminabat. Jam vero non parum alior
    videtur. Quisquis autem hoc dignoscit, virtutem ali-
    quam esse divinam ignorare nequit. Ex hoc igitur
    miracula cerebro fieri coeperunt.
    
    VII. Circumcisions Dominicæ soleminitas adven-
    rat, cum vassus quidam nomine Adrialdus focum
    caragiorum tota nocte in domo sua fieri præcepit.
    Intempesta autem ipsius noctis hora, drimones su-
    per focum custod es irrruerunt. Quibus ita damnati
    sunt, ut unnun occiderent, alternim, debilitatis mem-
    bris corporea salute privarent. Qui postea mendi-
    cando vitam exigens, ad Aureliacum deportatus est.
    Quo dum per aliquot dies victitaret, quidam violenti
    homines presumpionem faciebant contra potesla-
    tem loci ipsius. Qua de causa monachi signa so-
    nare, atque litaniis insistere coeperunt. Tunc ille
    conturctus supplicabat, ut li, qui circumstabant,
    hunc ad sepulcrum domni Geraldi defererrent. Quod
    cum illi fecissent, orabat ut sibi subvenire digna-
    retur. Qui post modicum sanus surrexit, et redinte-
    gratlis membris, omnibus denuo in momento conva-
    lutter. Ex hoc jam cœperunt miracula subinde pa-
    trari virtutumque ejus opinio certius atque diffu-
    sius resonare. De quibus si forte quis dubitet,
    quoniam sæpius eadem in infirmis repellentur, po-
    test visui probare, per quod præteritorum fides su-
    mat. Quæ autem in iis qui variis languoribus oppe-
    runtur, divina dignatio scepus iterare dignatur, hoc
    propter prolixitatem præterimissimus. Quædam tamen
    ad gloriam ejusdem beati viri commendandam per-
    strinximus, ne inconsulte ea transilisse videamur.
    
    VIII. Constat autem quod idem sanctus vir, dum
    adviveret, multas sanctorum reliquias ad Aurelia-
    cuin advexit. Quippe, ut superius dictum est, istius
    causæ studiosissimus fuerit, et ad imperandam
    quod vellet, non parvam gratiam a Deo habuerit.
    Inter cætera denique sanctorum chrysmata, quæ
    illic habebant, est quoddam lignum Domini, cui la-
    lis virtus inesse frequenti experimento dignoscitur,
    ut si quis illud equitand0 portet, equus in brevi
    amoriatur ; aut si perjurium forte quis fecerit, em-
    pitiensis [epilepticus] fiet. Non pauci etiam jam
    propter hoc peccatum caduci facti sunt. Inc0le au-
    rem regionis illius mores valde feriiores habere so-
    lebant, sed aliquantulum exemplo vel reverentia
    sancti hominis esse mitiores videntur. (120) Cum
    domini Dionysii Parisiis ea preveniente sacramenta
    daturus adduceretur, ut semper deberet Clotario
    esse fidelis. Et postea : « Churanusulfus, unus ex
    proceribus, et Valdebertus domesticus dixerunt ad
    Godinum , ut Aurelianis in ecclesia S. Aniani, et
    Turonis ad limina S. Martini ipsum sacramentum
    adhuc implerurs adiret. » Videus ipsc Gregorius
    Turon. lib. v. Historia., cap. 41 ; lib. v, cap. 23, et
    lib. 1 Miracul., cap. 54.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Foram mantidas abreviaturas e possíveis falhas tipográficas originais (ex.: "gaucientes", "psallebant", "psallentes", "inlocte"). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; uso de colchetes para indicação (epilepticus) conforme original entre parênteses. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>