753

S. ODONIS QUBATIS SEU ALTERIUS ODONIS MONACHI

c
es

 PROCEMIUM TONARII DOMNI ODONIS ABPATIS.

(Ex codice Cassinensi seculi x-.)

Incipit formula super tonos, qualiter unusquisque cantor im eccIesia agere debeat.
Gloria : euouae, id est : Seculorum amen.

Formulas, quas vobis ad cautandum scribere A
procuravi, qualiter omnis cantor ecclesix tenere
debeat tonum antiphonarum , officiorum seu com-
sinuionum, vel qualemeunque cantum adire poterit,
summo cam stadio legere studeat, qui arcem magi-
sterii in ecclesia tenere voluerit in cantu. Admoneo
autem omnes cantores, procipue tamen eos, qui in
ecclesia majores pwaesse videntur, ui quotidie
subditis suis hec exempla subtilius subministrenl,
ne quando antíphon:x in ecclesia incceperint, seru-
pulum generent in incipientia psalmi, et per diversa
incipiant evagari. Studiositatem autem. quicunque
libere voluerit in cantu, quotidie perlegat has for-
malas et differentias, quas in se habent, et quando
voluerit antiphonam in ecclesia incipere, non teneat
introitum ejus, sed ad finem quantocius currat, et p
in cujus tono eam invenerit, in ipsius sono incipiat
psalmum : quia sunt plerique in ecclesia, ex quorum
numero multos conspexi , qui propter arrogantiam
se anteponunt cxteris, et. faciunt suum. tonum , et
dieunt , quod talis tonus sit et talis, et ipsi per
oninia fallunt ; et. hoc nou. faciunt pro alia causa ,
nisi ut magistri appareant ante illos. Isti tales plus
datimationem sibi exinde acquirunt, quam merce-
eem, quia beatus papa Gregorius non inertiam se
* ectatus fuisse dixit, quando eantum facere studuit,
sed ad credulorum animos demulcendos hoc fecit
ad Jaudem Conditoris nostri.

Nullus denique putet qued omnes antipbons in.
$uo principio se conveniant cnm initio psalmi ; ma-
jorem autem. partem. antiphonarum in fine volunt C
sibi incipere psalmum, sicut. antiphona : O beatum
pontficem , quam multi faciunt de secundo tono ;
sed fallunt, eum sit de primo et de septima differen-,
tia. Sic et alize multi antiphon , que in formulis
presceripte sunt, Unde przecipio omnibus cantoribus
qui huic arti pr:esunt, ut octo tonos, quos in figura
ocio beatitudinum exposuimus, studiosissime custo-
diant, quia si hoc fecerint, non erit illis hic labor
incassum, sed valde proficuum, et est in singulis eo-
rum differentiis valde utilis ratio, qui sensum potue-
rit capere. .

Mabet autem primns tonus decem differentias ;
secundus enim tonus unam; tertius vero tonus quin-
que differentiis constore videtur. Quartus vero no-
vem finiri jubetur. Quintus enim pro sola antiphona
in duabus videtur esse constructus, Sextus enim in
t0la differentia signatus esse dignoscitur. Septimum

autem differentiis seplem conscriptum esse mon-
sStramus. Oclavum vero in sex differentiis finiri cen-
suimus. Septimus vel oetavus fine videntur esse
eoncordes, sed principio illorum discordes; unde
multum volunt habere studium , qui illorum anti-
phonas sine vitio incipere voluerint. Aliquando
enim, ut supra delibatum est, in suo initio se con-
cordant eum psalmo, plures autem in. suo fine inci-
pienda sunt

SEQUUNTUR OCTO TONI CUM SUIS DIFFEBENTIIS.
De octo tonora per ordinem.

K. Prima. differentia, tonus Dorius, et authentus
protus, vox odax, metrum vero lycbanos hypaton;
organum anoton, symphonia varietas proti, chorda
vero scembs, uti primum tonum incipiens, et sche-
mata D. Loquimur quomodo quemque differentias
H- queque differentiz] per singulas ascenduit et
descendunt tonando cum vocibus. Prima differentia
inchoat iu quarta corda, qu» vocatur scenibs, et se-
renando ascendet in octava qux dicitur kaphe, et
serenando ascendet usque ad tertiam, quae dicitur
re, et repausa ubi. incipit. Incipit cantus.

Primum querite regnum Dei.

Finit primus, incipit secundus.
' MH. Secunda vero differentia tonus lyypoiastius, et
plagis proti, vox odax, metrum vero lychanos hy
paton, organon ysaton, symphonia varietas plagis
proti. Chorda vero scembs, et schemata D. Secuuda
differentia inchoat in quarta chorda, quae vocatur
scembs, et ascendit in sexta chorda , qux dicitur
nel, et descendit ad primain, qux. vocatur. bac, el
repausa ubi incipit cantus.

Secundum autem simile est huic.

Finit secundus; incipit tertius.

Lj. Tertia igitur. differentia tonus Aolius semt
tonius et authentus denterus. Vox jubilo, metrum
vero hypate meson, organum chamilon. Symphosi
varietas deuteri, cliorda vero caphe, ct schemata B.
Tertia differentia inchoat in nona chorda, quie voca
tur caphe, et ascendet ad undecimam cliordaw, qu£
dicitur suggesse , ct descendet usque in «uartan,
quo dicitur scembs, et repausa in schemata E.

]tem cantus.
Tertia. dies est, quod hac facta sunt.
Finit terlius ; incipit quartus.

IV. Quarta sumitur autem differentia tonus canibs

et plagis deuteri , vox jubilo, metrum vero hypoté

Digitized by Google

