351 ÜPUSCULA

DE MUSICA. 158

meson, organum salpion, symphonia varietas plagis A ascendit usque ud octavam qui nominatur. asel, et

deuteri. Chorda vero cemar, et schemata E. Quarta
autem differentia sumitur in quinta chorda, qux
dicitur cemar; et ascendit ad septiinam, quie voca-
iur uciche, et descendit ad tertiam, quz dicitur re,
et repausa ubi incipit.
ltem cantus.
Quarta vigilia venit ad eos.
Finit quarius; incipit quintus.

V. Quinta igitur differentia sumitur tonus parme-
nus, et authentus tritus, vox vero excelsa, metrum
vero parypate meson, organum cuphos , symplionia
varietas triti, chorda vero asel, et. schemata D.
Quinta vero imitatur ad octava chorda, qus vocatur
asel, et ascendens ad undecima, qua dicitur skegesse,
et descendens in sexta, qua dicitur netÁi, et repausa
ii schemata F. .

Cantus.
Quíingue prudentes intraverunt ad. nuptias.
Finit quintus ; incipit sextus.

Vl. Sesta ergo differentia tonus epyniceus semi-
tonius, et plagis triti, vox excelsa, metrum vero
parypate meson, organuni bubos, symphonia varietas
plagis triti, chorda vero nethi, et schemata F. Sexta
«rgo exoritur a sexta chorda, qux dicitur meth, et

descendit usque in tertiam, qux dicitur re, et rc-
pausa in scliemata F.
Cantus.
Sexta hora sedit super puteum.
Finit sextus; incipit septimus.

VII. Septima enim differentia tonus adonta, et
tuthentus tetrardus, vox stridentis, et metrum licha-
198 meson, organum strigon , symphonia varietas
tetrardi, chorda vero sucgesse, et ascendit ad duode-
cimam, quz dicitur nar, et descendil in septimam,
qua dicitur vice, et repausa in schemata G.

Cantus.
Septem sunt spiritus ante thronum Dei.
Finit septimus; incipit octavus.

B VII. Octava vero differentia iucipit tonus theticon
et plagis tetrardi, vox stridentis, metrum vero liclia-
50s meson , organum fenicon. Symphonia varietas
plagis tetrardi, chorda aulem neth, et schemata F.
Octava vero distat in sexta chorda, qux vocatur
neth, et ascendit ad undecimam, qux dicilur sucgesse,
el descendit in sextam, ubi incipit, et repausa in
schemata G.

Cantus.
Octo sunt. beatitudines

INCIPIT LIBER,

Qui et DI1ALOGUS dicitur, a.domno Odone compositus, succinclim, decenter atque
honeste ad utilitatem legentium collectus.

'Ez ms. biblioth.

Reg. Paris. 7211.)

INCIPIT PROLOGUS.

Petisüs obnixe, clarissimi fratres, quatenus pau- C annis in canendi usu et studio inutiliter persaan-

cas vobis de musiea regulas traderem, atque eas
tantummodo, quas pueri et simplices sufficiant ca-
pere, quibusque ad cantandi peritiam. perfectam
velociter, Deo adjuvante, valeant pervenire. Qnod
idcirco petistis, qu:e |f. quia] posse fleri ipsi audi-
stis et vidistis, certisque indiciis comprobastis. Vo-
biseum quippe positus tantum cooperante Deo per
hane artem quosdam veros pueros ac juvenes do-
cii, alii triduo, ut alii [I. ut alii triduo, alii] quatri-
duo, quidam vero unius hebdomade spatio liac arte
exercitati, quamplures antiphonas, non audientes
ab aliquo, sed regulari tantummodo descriptione
€outenti per se discerent, et post modicum indnbi-
tanter. proferrent. Non multis postea evolutis die-

bus primo intuitu. et ex improviso, quidquid per D

musicam descriptum erat, sine vitio decantabanl ;
quod hactenus communes cantores nunquam facere
potweront, dum plures eorum quinquaginta jam

serunt. -

Sollicite quoque ac curiose investigantibus, an
per omnes cantus nostra valeret doctrina, assumpto
quodam fratre, qui ad comparationem aliorum can-
torum videbatur perfectus, antiphonarium sancti
Gregorii diligentissime invéstigavi, im quo pene
omnia regulariter stare inveni. Pauca vero, qu: ab
imperitis cantoribus erant. vitiata, nou minus ali-
quorum cantorum testimonio, quam regule sunt
auctoritate correpta. [f. correcta]. Charissimi, ta-
men in prolixioribus eantibus vocem ad altum to-
num pertinentem, et.superfluas clevátiones et de-
positiones contra regulam invenimus. Sed quz[f. quia]
ios cantus omnium usus unanimiter defendebat,
emendare nos non presumpsimus. Sane per singulos
notavimus, ne veritatem regule quxrentes dubios.
redderemus.

Quo facto majori desiderio accensi. vehementis--

Digitized by Google
