Diatessaron
BS. CT. DT.

| Excepto uno a quinta (E) in nonam secundam (e,
que in primo semitonium babet, cum reliqui 'in

primo et ultimo tonum habeant: et altera a nona .

prima (b) in tertiam decimam, ubi' econtrario semi-
fonium invenitur in ultimo.

Hujus autem diapente exempla multa reperies, de

DEDC D DD
quibus est illud carmen Doetii : Bel la bis quinis

CDEFEDCEDCDD D D DEFGGFDCF F
operatus annis ultor Atrides Phrygie ruinis. fratris

EDC DDEFEDD
amissos thalamos piavit. In qua inclodia gravior vox

tertia (C), acutior vero septima G est, qux uno dia-
pente junguntur. Diapente hoec est, eujus gravior
vox tanta mensura superat acutiorem et posteriorem
vocem, quanta est tertia pars ipsius gravioris, vel
media posterioris : quia cum prior liabeat tria spa-
tia ad finem, posterior vero. duobus horum spatiis
contenta est,

Tertia vero symphonia diapason, id est, dupla, £
sive de duobus nominatur. [Lips. diapason ex octo

vocibus constat] Quoties major vox bis tantum ha-
bet de chorda, quam minor, sive cum major vox
per medium, id est, in duas partes divisa, aliam
vocem terminat, sicut est (A) prima ad octavam (a).
Fit autem hzc diapason duabus supradictis symplio-
niis, id est, diatessaron et diapente ad se invicem
copulatis. Übicunque enim diatessaron et diapente,
sive diapente et diatessaron conjunxeris, diapason
plenissimam pervidebis [Lips. pernotabis et videbis].
Ut cum 'a prima in quartam (D) fit diatessaron, et a
quaria in octavam (a) diapente , a prima (À) in octa-
vain (a) diapason, id est, medietas prima (A) neces-
sario recipitur [Lips. reperitur].

lllud autem est notandum, quoa ea vox (D), quz
ad primam (A) est diatessaron, ad octavam (a)
comparata diapente facit; et (E) quz ad primam (A)
est diapente, ad octavam fit diatessaron; et illud
spatium, quod üL signatis a prima diatessaron et
diapente, tonus est in medio díapason consistens.
Quo ablato , ei supra et infra diatessaron notatur in
-^ota diapason, sicut liquido in hac figura perno-
tatur.

A

Sunt autem hujusmodi fonnule sex, in quibus
* emnibus , sicut in prima , predicta regula fixa
manet, mE .

Restat preterea unum diapason a secunda (D) in
secundam nonam (1) a prioribus discrepans, quia à
secunda diapente non invenitur. Est autem in Jiac
symphonia divinum, quod prima vox ejus ct ultina
1am mirabili suavitate concordant, ut camcem vó-
Cem una atque altera sonare videantur ; licel prima
virilis, el ultima sit puerilis : ita enim concordauf,
&c si vir cum puero eamdem melodiam simili, quan-
ium diversa natura permitti, voce pronunticng.
Uude fit, ut quando cantorem alter. pr.rcedit , allct-
que subsequitur, nihil aliud sonet unus quam alter,
que diapason, id est, octava vox numeratur. I4eo-
que factum est, quod in monochord» unaquaque vot
9b octava sua, quam tedio dividit, codem charg-
£4ere, quamvis dissimili liguretur. Uude illa vox,
«uam primam nonam (b) dicimus, nulli priorum si-
milis cernitur, quia nulla priorum sibimet diapasóa
charitate famulatur; sed quia semitonium cum octava
faciebat, semitonii nomiue decoratur.

(De) diapason autein symphouia illu.1 etiam et vul-
garis musica, fistula videlicet, et cithara sive fidula
probant: quod satis cogmodus cautüs est, quia una
diapason, id est, octo vocibus coatineiur. Écclesis-
stica autem cousuetudo tradidit, ut a fine suo nullis
captus plusquam ad octavaur surgat ; quod cum fit,
idem cantus [Lips. id est, cum cantus] ad octavam
a line consurgit, rarissime ei nonnisi in prolixtori us
D cantibus plus a secunda a fiue descendat. Quz [Lips

quod] si defuerit, unum tantum diapason ille cauti

habebit. (156) Ipsa vero descensio a fine esse n!

debet, nisi a fine ad ipsam secundam, in qus: 4"

ponitur, epogdous inveniatur tonus; si vero sem i-

nium fuerit, inutilis erit. Epogious vero tonus 3l

diapason junctus ubique bis diapente con-tituit, id

est, voces novem. Invenimus autem raro, et in p

lixioribus cantibus, decem voces, quod David

psalterii auctoritate defenditur. 1m quibus tame
plusquam ab octava a fine non ascendi debet, sei
potius ante finem illa augmentatio notabitur. Neq

- (58) in Lips hac inseruntur : cum tero. et dicia. ascensio et descensio aderit, bis. diapente caulwi iu
a :

ebit.

Digitized by Google
