751

SERMONES QUINQUE.

158

. vivere coepit, consilium divinse dispositionis, si re- A tandem mirabiliter reperta postmodum a profano

verenter attendit, intelligit, quia regnum Jesu non
est de hoc mundo, et sancti ejus non habent hic ma-
nentem civitatem, et ideirco hic non quzrunt. glo-
riam, quam in futuro sperant , nec. signum aliquod
unquam hic nisi pro utilitate proximorum quazrunt.
liuc propheta non propter se, sed propter inimicos
suos orat salvari, dicens : Propter inimicos meos eripe
me (Psal. ,xvin, 49), id. est, per meam ereptionem
intelligentes potentiam tuam convertantur ad te.
Scientes enim quia nequaquam possunt hanc vitam
sine peccato transcurrere , optant potius ut hic ad
sui emendationem affligantur. Nam propheta rogat :
Proba me, Domine, et tenta me (Psal. xxv, 2). ltem
alius : Ingrediatur putredo in ossa. mea (Habac. 11,

rege asportari permissa est. Viderint isti secretoruni
discussores, qua Domiui dispensatione et talia, et
his similia fieri sinantur. Nobis hoc unum convenire
videtur, ut a divinis judiciis timeamus , et videntes
hoc quod accidit, quisque nostrum dicat : Domine,
audivi auditum tuum , et timui; Domine, consideravi
opera tua, et expavi (Habac. 11,2). Et item : Confi-
tebor tibi, Domine, quoniam iratus es mihi (Isa. xit,
4), et czetera. Et. quia per materiale templum deJit
spiritualibus signilicationem', ut fugiant a facio
areus, id quod ilic premittitur, supplicemus, ut
quoniam ijratus est, sit eliam misertus, dicentes :
Increpationem Domini sustinebo, quia peccavi ei,
Tunc praterea non incidat nobis illud diabolicuin

46). Quamsibi utilitatem inde speraverit, nianifestat, B suspicari, quod illa virtus domoi Martini defecerit,

subdens, wt requiescam im. die rtribulationis. ([bid.).
Afllictus quoque Job : Hec, inquit, erit mihi conso-
latio, ut affligens me dolore, non parcat (Job vi, 10).
Nam et Apostolus non gloriatur, quod in paradisum,
ei etiam usque ad lertium celum raptus sit, nec
quod iueffabile arcanum inibi audierit; sed potius
gaudet quod ter naufragium fecerit, quod ter virgis
cesus, quod semel lapidatus sit. Sed isti. queruli,
qui miracula semper querunt, hanc dispensationem
attendere nesciunt. Nam superbi et vani hoc semper
fieri gestiunt, unde rumor popularis et inanis gloria
erescat. Sed quicunque timorati sunt, hoc magis de-
siderant, unde vel purgatio peccatorum fiat, et mens
2 superbia defendatur. Nam si Martinus sibi potentia

liis pro sui magnitudine toto orbe mirabilis; illa, ut
ita dicam, probata signis. Quin potius credendum
est, quod illa ejus charitas, que semper etiam erga
ejus zmulos propensa et benefica fuil, ita illum
adegerit, ut hoc à Domino impetraret, Nam quo-
rumdam sanctorum, qui cansa aliorum injuriari ma-
luerunt, facta considerantes ; in banc opinionem non
abs re venimus. Siquidem Moyses rogabat Dominum
Deum suum, ut noxam populo dimitteret ; sin alias,
deleret eum de libro vite. David quoque videns an-
gelum cxedentem populum, postulatu super se et do-
mum patris süi gladius vertatur. Qui et interfecto
patricida filio lugebat, dicens ; Quis mihi det, ut ego
moriar pro te, fili? (11 Reg. xvii, 22.) Sed et Jerc-

€onsueta flammam depulisset, utique ultio peccatis de- (; mias cum ex ore Dei populum in ZEgyptum desceu-

bita restaret, et impietas quasi impunita forte succrce-
sceret. Sin autem ex hoc quod sancto cuilibet in przx-
senti accidit, virtus ejus pensanda est, jam udn unus,
sed omnes sanc; mon mediocres, sed summi de-
bonestabuntar.

Sanctus namque Benedictus monasterium edifica-
verdt, rcligiose videlicet ac pie, sicut utique bene-
dictus. Cui tamen revelatum est, quod hostibus esset
divino judicio tradendum ; hoc sibi tantum concesso,
ne quilibet ex animabus periret. Parum sane dixe-
rim quod et forinsecus, e& confessori quamvis
magno acciderit. Sed credo non parum et insi-
piens censebit, quod supradictus Baptista potens ille
in miraculis, utero Christum Dominum sentiens,

dere prohiberet, et ille contemneret, nec sic eum
deserere potuit, sed cum ipso populo descendit, a
quo et. interfectus est. Paulus etiam apostolus vas
electioris optat anathema. esse pro fratribus suis.
Sane Stephanus orare non poterat, ut pro lapidato-
ribus moreretur, quouizn ipsi hurc in. mortem ur-
gebaat : unum tamen eis quod supererat impendens :
Ne stainas, inquit, illis hoc peccatum (Acl. Y , 55).
Sed quid de servis dicimus, quandoquidém ipse
Dominus omnium pro impiis, ut ait Apostolus, mor -
tuus est. Unde et propheta dicil quod alienum opus
susceperit, ul faceret opus suum. Pati enim, et irri-
deri, el mori alienum est a. Dco : salvare autem,
ejus opus est. Sed illud quod alienum est a Deo,

sanctissimam vitam ducens, pro testimonio veritatis D peccanti homini debebatur. Et tamen alienum opus

occumbens, ille iacomparabiliter magnus in semet-
ipso, hoc est in suis sanctis ossibus talia pertulit,
qux ingentem audientibus horrorem incutiant. Nam
ul Eusebius in llistoriarum libro xi narrat, sauctum
ejus sepulerum apud Sebasten positum pagani con-
fregerunt , tunc ossa combusserunt, qua lerrco
pulveri immiscuerunt, et ita per campos passim
disperserunt. Sed monachi quidam supervenientes,
eadem hora sancti corporis frustra divino nutu
reperta collegerunt, Ad sepulcrum quoque Domini-
cum per multos annos idolum statutum est, ut
quisquis se illuc inclinasset, idolum adorasse vide-
retur. lpsa crux Domini diu Judzorum celata fraude,

suscepit , ut opus suum faceret , quia mori dignatus
est, ut morte dignos salvaret. Videamus auteu an
io Martino tale aliquid fuerit. 'An non ista charitas
hunc urgebat, quando chlamydem pauperi divisit ?
De duabus quippe tunicis preceptum est, ut harum
altera non habenti donetur. Sed iste non solum Pha-
risaicam justitiam, sed etiam Christianam longe su-
pergressus, ipsam unam cum sua nuditate partitus
est, Nam a latrone viuculatus, se esse prorsus asse-
rebat securum, illique magis dolere, qui latrocinia
exercens, Christi misericordia esset indignus. T'uuz
nihilominus liac dilectione, qua plurimum (lagralat,
cum sciret, quod ante diem mortis non posset re-

Digitized by Google
