I9

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS If

740

werlüi, pro pace tamen inter clerícos restituenda A «crescunt, qui nimirum hoc de illis peccatis asserimus,

proficisci longius non dubitavit. Et tunc quilibet alius
eliam przsentes poterat oblivisci. Nam eadem clia-
ritas in (ine, quod est decentissimum , pr:ecipue fer-
vebat, cum cceleste regnum quod ab infantia suspi-
raverat, et insuper ipsam Christi presentiam, quoad
ipse vellet, differri sibi pro amore discipulorum non
recusabat. Àn modica est illa charitas? Aut homi-
nem quando negligeret, qui brutis etiam animalibus
compatiendi affeciuro frequenter indulsit? Unde qui-
dam, qui Grammaticuscognominabatur, nuper garrie-
bat, quod in ejus vita superfluo positum sit de lepore,
quem a canibus exemit. Sed quicunque tales sumus,
qui nullum genus commendationis apud illum. ex
nostra justitia habemus, non plus nobis aliud mira-

que apud Apostolum per fenum ac stipulam desi-
gnantur, non de illis quz per. ferrum ac plumbum,
qu: ignis consumere non potest. Ceterum, cui pro-
sit, et cui officiat, noverit ille, qui nibil sine causa
fieri permittit, Nobis illud Seriptirze considerandum
est quod omnium operum Dei nullam possit invenire
homo rationem , sed sicut item scriptum est , cum
de nobis judicatur, speramüs misericordiam. Ve-
Tumtamen memorie non excidat quod arca Dei.
quie primo permissa est ab Allophylis asportari, post
hoc in tauta reverentia , tamque pavenda suis post
revers:onem fuerit, ut cum hanc vulgus indiscrete
aspexit, septuaginta de senioribus , et quinquaginta
uülia de plebe perierunt. Quapropter $unimopere

culum, quamvis grande, placituri [placiturum] vide- B cavendum est, ne domum, quamvis flammis traditam

tur : quoniam si in aliis majorem potentiam, in isto
tamen monstrat propensiorem miserendi affectum.
Sed quid debilitatis [de liberatis] animalibus dicimus,
cum ab ipsis quoque hzreticis Maximi gladium. sum-
moverit? Insuper ipsi diemonio, si ab hominum
infestatione cessaret, veniam pollicitus sit? Quod
. equidem idcirco dixit, ut quosdam fratres, quorum
vitia dxemon ille exponebat, a desperatione retra-
heret. [taque bxc. et hujusmodi alía recolentes, in-
cunctanter erediunus, quod domum suam non pro
inopia' virtutis, sed pix dispensationis causa per-
miserit adnri. Si queritur quz sit. ista dispensatio ,
hoc iterum menti occurrit, quod illi, qui in ejusdem
domus constructione pridem laboraverant, nihil de
$ua mercede perdiderunt, quoniam, etsi opus periit,
pii tamen operis merces restal; sicut sermo divinus
quibusdam pie laborantibus asseverat, dicens : Érit
merces operi vestro (11. Par. xxv, T). Quin. potius si
qua et vis cu'pa, quod frequenter fit, in. eodem
labore se immiscuerat, credimus hant csse purga-
itam. Nam in ipsis bonis operibus aut per elatio-
nem, aut per teporem sspe delictum sese immi-
scet. Et idcirco jubentur sacerdotes liolocausta
sua | vare, videlicel ut in ipso bono opere quis-
que timeat, el velul hostiam lavans, lacrymas
fundat. Est et alia dispensationis causa. Plerique
enim et pro injuria sancti viri dolendo, et ad re-
stauratiouem locorum, sanctum studium , sive
res. suas impertientes, c«leste sibi praemium sunt
mercati. Qui scilicet, si basilica in suo statu per-
sisteret , nihil tale fecissent, sed picturis inhiantes
forte risissent. Adhuc enim majus , si non temere
dixerim, per hocevenire confidimus. Nam de peccatis
Adis, quibus exigéntibus id actum est, si deinceps ab
'is cessatum fuerit, indulgentiam speramus venire,
quia Deus non dijudicat bis in idipsum. Et verum
est illud Job dicentis : Qui afflictus fuerit, erit in glo-
ria (Job xxn, 29). Et item in. Jeremia , post de-
structionem templi loquens Deus ad reliquias capti-
vorum : Nolite, inquit , timere. Jom enim placatus
sum super malo. quod. intuli. vobis (Jer. xum , 10).
Q'iod tamen dicentes, non eonsuimus pulvillos , su-
vc7 quos, ut Ezechiel redarguit, peccatores molliter

quilibet contémneridam. putet, quia licet paupercula,
teinpestate commissa videatur, et cui Dominus fa-
ciem suam parumper absconderit ; tamen. in. mise-
Talionibus multis consolabitur eam , ut secundum
muliütudinem dolorum ejus , consolationes quoque
letificent eam. Quzstio sane, qux». illos movet » qui
dicunt, cur in eo loco ubi plus bona, et minus mala
fiunt, ultio frequentius sxvit, a multis $zpe veutilata
est, sed a nullo penitus exposita. Nam quando malis
bene est, et bouis male, ob hoc fortasse fit , ut bona
mali praesentia qu:e cupiunt. percipiant , et perenni
felicitate excludantur : boni vero qui hic felices
esse non curant, propter quadain peccata , siue
quibus hanc vitam ducere nequeunt, hic flagellentur,
ut post hoc mansuris gaudiis inserantur. Tamen in-
differenter et bonis bene, et ialis male est ; et tunc
quoque nescitur utrum bouis pro remuneratione bona
reddantur, et malis mala ut corrigantur. Cur autem
hiec varietas proveniat mortalibus incertum est. Et
hoc est pessimum , ut oit Ecclesissic», it.ter. omnia
qua fiunt sub sole, quod eadem cunctis zque eve-
niant, justo et impio, bono et malo, Sed, ut paulo
superius przemisi , omnia in futurum servantur in-
certa. Maxime iamen in hoc ingemiscitur , quod
impii prevalent, et innocentes affliguntur. Unde est
illud Jcremiz : Quare via impiorum prosperatur;
bene. est omnibus qui prevaricantur, et inique agunt?
Uer. xu, 4.) ltem Habacuc : Quare, inquit, Do-
mine, non respicis super inique agentes; el taces deco-
rante impio justiorem se? (Habac. 1, 45.) Qui voce
sufferentium przmiserat : Usquequo, Domine, voci-
ferabor ad te, vim patiens, el non salvabis? (Habar.
1 2.) Hoc igitur maxime conturbal , quod justis
multa proveniant, ut scriptum est, quasi opera ege-
rint impiorum, et impii sintsecuri, quasi habeantfacta
justorum. Sed'altiora te ne qu:esieris, et in operibus
Dei non sis curiosus. Multos enim supplantavit suspi-
eio. Qux pr:ecepit Deus, illa cogita semper, quoniam
magna potentia ejus, et ab humilibus honoratur, id
est, ab his qui non audent contemplari, qui sciunt
quia misericordiam et judicium debet Ecclesia can-
tare, et utraque. inscrutabilia scire. Nam judicia
Dei abyssus multa (Psal. xxxv, T). Et quis sapiens

Digitized by Google
