<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    751 S. ODONIS ABBATIS SEU ALTERIUS ODONIS MONACII 752
    disciplina severeitate censuram, ne ad exemplum A Domino nostro Jesu Christo, qui cum Deo Patre
    honorum factorum aliquid desit in nobis, praeestante vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    SANCTI ODONIS
    
    CLUNIACENSIS ABBATIS II
    
    SEU
    
    ALTERIUS ODONIS MONACHI
    
    OPUSCULA DE MUSICA.
    
    (Apud D. Gerbert, Scriptores ecclesiastici de musica, tom. I, pag. 247.)
    
    MONITUM.
    
    Celebris est sub Olonis nomine dialogus De arte B sica a nemine eorum ei ascribitur. Nihilominus au-
    musica. Et quidem anonymus Mellicensis S. Odoni ctiores Histor. litter. Franc., anonymum Mellicen-
    Cluniacensi tribuit. » Odo, inquit, venerabilis abbas sem secuti, id pro confesso habent tom. VI, p. 246.
    Cluniacensium, ardentissimus amator monasticae « S. Odon si usage de la grande connoissance qu'il
    religionis, no monachorum gemma, qui discipulorum avoit de la musique, pour en ecrire un traite en
    uorum gloria fuit, dialogum satis utilem De musica forme de dialogue. L'ouvrage a ete connu sous le
    arte composuit. » Is, teste Joanne in ejus Vita, Pa- nom de son auteur, de l'anonyme de Molk, ecrivain
    risiis magistro Remigio Altissiodorensi inter alias du XIIe siecle, qui en parle avantageusement. Il
    etiam liberales artes musicam est edoctus, et » Mar- existe encore dans divers manuscrits, nommement
    tianum in liberalibus artibus frequenter lectitavit- dans celui de la bibliotheque du Vatican, cote (995,
    Praeceptorlem quippe in his omnibus habuit Remi- et l'un de ceux qui appartenoient a la reine de
    gium. » Quo a prima juventute erga musicam abre- Suede. M. de Sainte-Palaye a vu le meme ouvrage
    ptus sit studio, idem nebris testatum reliquit ipsius manuscrit dans son voyage d'Italie. Il ne nomme pas
    sancti viri verbis de vigilarium excubiis in Natali l'endroit, et dit seulement qu'il commence par cette
    Domini ab ipso celebratis: » Inter has preces et interrogation : Quid est musica? et qu'il y manque
    matutinas laudes, missarumque, dies crastinus illux- quelque chose sur la fin. Alibi, dum aliorum re-
    erat. Et ecce, dum, ut solebat, in laudibus tanto so- censent opiniones qui eundem libellum tribuunt
    lemniatis, diversarum s...eret vocum modulatio, velut Odoni abbati Morimundensi, sententiam retractant
    impatiens juvenis in medio corum prosiliui, inaque seu potius suspendunt: » Qui venit (cuit. tom. XII,
    eum ipsius mundi regem laudare coepi. Scio enim et p. 613) qu'Odon de Morimond a fait un enchir-
    consister, me improbe fecisse, sed tamen Davidicum dion, ou manuel sur la musique, en forme de dia-
    illud corde, quod scriptum est, retinens, non imme- logue entre le maitre et le disciple. A la verite les ma-
    rrito hoc agere praesumpsi: Laudate Dominum, omnes nuscrits du roi cotes 369 et 7241 contiennent cha-
    gentes. »
    
    Necclum tum imbutus musica arte a Remigio fuit, cun un traite de Musique, qui porte le nom d'Odon.
    qua formatus » postmodum magister scholae et pra Mais comme on n'a aucune preuve qu'il soit plutot
    ceptor ejusdem ecclesie Turonensis » factus, ut de notre auteur que de tout autre nomme de meme,
    apud anctorem Gestorum consulum Andegavensium nous suspendons la-dessus notre jugement. » Sed
    in Fulcone Bono legitur. Glabro Radulpho I. II» Olo Morimundensis, scriptor sec. XII, auctor esse
    Hist. or., c. 5 S. Martini Turonis ecclesiae praepositus non potest, cum cietur hic liber a scriptoribus sa-
    dicitur, alias vero ejusdem ecclesiae canonicus et cullii XI.
    praecentor in chronicis, passim vero Musici nomine In epistola Guidonis ad Michaelem, circa finem,
    insignitur, veluti a Joanne Vilce ejus auctore lib. i, sic lego: » Librum quoque enchiridion, quem reve-
    n. 10, a Sigeberto De script. eccles., c. 124, et in rendissimus Odo abbas luculentissime composuit,
    Chronico ad an. 898 et 912, Roberto item S. Ma- perlegat, cujus exemplum in solis figuris sonorum
    riani apud Alissiordorum monacho, et Bernardo Gui- dimissi, quia parvulis condescendi, Boetium non se-
    duno ad an. 919, subditque a Remigio Odoctem un quens in hoc, cujus liber non cantoribus, sed solis
    musica et dialectica apprime fuisse eruditum: quae philosophis utilis est. » Sequitur ex vestigio in codice
    verba repetiit Vincentius Bellovacensis lib. xxiv San-Emmeramensi Dialogus, quem composuit Odo
    Spec. histor., c. 55, et auctior Chronici chronico- abbas de arte musica, qui Enchiridion dicitur. D.
    rum ad an. 915. A Trithemio lib. h., c. 53, De viris Quid est musica? M. Veraciter canendi scientia, etc.
    illust. O. S. B., musicus excellens, et lib. De script. Idem liber in codice Admontensi inscribitur: Dia-
    eccles., c. 292, et Chron. Hirsaug. i. n., p. 47, nu- logus de musica arte domni Odonis abbatis, quem
    mcrimus insignis vocatur. Cujusmodi encomia videre est Enchiridion appellato ob brevitatem vilce; in altero
    in Bibliotheca Cluniacensi per Quercelanum Pari- vero Admontensi sec. xii, circum : Olonis abbatis
    sis an. 1614 edita, et tom. XVII Bibl. Patrum Lug- primi Cluniacensis cenobii. Ex prologo hujus operi
    duni, ubi in testimoniis Odonis Operibus praelxis sponci, quem in solo codice Parisiensi bibl. Reg. 7211
    saepe quidem musicus appellatur : at opus De mu- reperimus, palam est auctorem monachum fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com trechos em francês; algumas linhas cortadas nas margens; preservei ortografia original visível. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>