<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    711 S. ODOl'S ABBAl'S CLUNlACENSIS II 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sanctum, offerentes spirituales hostias, acceptabiles A Deo, per Christum Dominum nostrum ( I Petr. n, 5).
    Omnes enim in Christo regeneratos, crucis signum efficit reges, sancti vero Spiritus unctio consecrat sacerdotes, ut praeter istam specialem ministerii nostri servitutem, universi spirituales Christiani agnoscant se regii generis et officii esse consortes sacerdotalis. Quid enim tam regium, quam subditiurn Deo animum corporis esse rectorem? Et quid tam sacerdotale, quam vovere conscientiam puram, et immaculat[as] hostias pietatis de altari cordis offerre? Quod cum omnibus per gratiam Dei commune sit factum, religiosum nobis atque laudabile est studio provectiomi nostrae, de proprio patrono gaudere. Et quanquam in toto Ecclesiae corpore, a apostolici celebrentur pontificii sacramentum, nobis tamen est specialius gaudendum, quod effusum benedictionis unguentum copiosius in superiora pr[o]fluxit, et non parcius in inferiora descendit.
    
    Cum itaque, dilectissimi, de consortio istius muneris, magna sit materia communionum gaudiorum, verior tamen et excellentior erit causa laetandi, si non in nostrae humilitatis consideratione remoremini, cum multo utilius multoque sit dignius ad beatissimi Petri apostoli gloriam contemplandam, acrem mentis attollere, et hunc diem in illius politissimum veneratione celebrare, qui tam copiosis est mundationibus mundatus, ut cum multa solus acceperit, nihil in quenquam sine ipsius participatione transierit. Verbum caro factum, jam habitabat in nobis (Ioan. i, 14), et ad humanum genus reparandum, totum se Christus impenderat. Nihil indispensium sapientiae, nihil erat arduum potestati. Fam[ulabantur] elementa, angelici spiritus serviebant, nec ullo modo poterat inefficax esse sacramentum, quod simul ipsius deitatis unitas operabatur et trinitas.
    
    Et tamen de toto mundo unus eligitur Petrus, qui et universarum gentium vocationi, et omnibus apostolis cunctisque Ecclesiae Patribus praeponatur, ut quamvis in populo Dei multi sacerdotes, omnes tamen regat Petrus, quos principaliter regit Christus. Magnum et mirabile, dilectissimi, huic, viro consortium potentiae suae tribuit divina dignatio, et si quid cum eo commune ceteris voluit esse principibus, nunquam nisi per ipsum dedit, quidquam aliis non negavit. Omnes denique apostolos Dominus quid de se opinentur homines interrogat, et tandiu respondentium sermo communis fuit, quandiu humanae ignorantiae ambiguitas persistit. At ubi habeat discipulorum sensus exigitur, primus est in Domini confessione, qui primus erat apostolica dignitate. Qui cum dixisset: Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi, 16), respondit ei Jesus: Beatus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in caelis est (Matth. xvi, 17).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Id est, ideo beatus es, quia te Pater meus docuit, nec te terrena opinio fefellit, sed inspiratio coelestis instruxit. Et non caro et sanguis, sed ille me tibi, cujus sum unigenitus indicavit.
    
    Beatissimus itaque Petrus apostolici ordinis princeps, primus Domini confessor factus, petra Ecclesiae, clavicularius regni est constitutus. Hinc nomen ex opere datur, et titulus ex merito potestatis imponitur, cum a Domino audire meruit: Et ego dico tibi (Matth. xvi, 18), id est, sicut Pater meus tibi manifestavit divinitatem meam, ita et ego notam tibi facio excellentiam tuam, quia tu es Petrus (Ibid.), id est cum ego sim inviolabilis petra, ego lapis angularis, qui facio utraque unum. Ego fundamentum praefer quod nemo potest alii ponere, tamen tu quoque petra es, quia mea virtute solidaris, ut quce mihi potestate sunt propria, sint tibi mecum participatione communnia. Super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam, et portae inferi non praevalebunt adversus eam (Ibid.). Super hanc, inquit, fortitudinem, aeternum instruam templum, et Ecclesiae meae coelo inserenda sublimitates, ex hujus fidei firmitate consurgerit.
    
    Hanc confessionem portae inferi non tenebunt, mortis vincula non ligabunt: vox enim ista vox vitae est, et sicut confessores suos in coelestia provehit, ita negatores ad inferna demergit. Propter quod dicitur beatissimo Petro: Tibi dabo claves regni coelorum, et quodcumque ligaveris super terram, erit ligatum et in caelis, et quodcunque solveris super terram, erit solutum et in caelis (Ibid., 19). O inestimabilis et immensa bonitas, hominem in terra positum, tenere caelum! Ecce nunc ad nutum Petri divini regni claustra patefacent. Accepi enim a Christo claves regni coelorum, ut solutis vinculis delictorum, aperiret credentibus caelum. O quam vicina et profunda remedia. Juxta se habet mundus Dei regnum, si currat ad Petrum. Possit ad vicem suam in saeculo coelestis regii clavicularium Petrum, ne difficilem sibi ad coelum quispiam existimaret ascensum.
    
    Transivit quidem etiam in alios apostolos, jus istius potestatis, et ad omnes Ecclesiae principes decretu hujus constitutione commendeval, sed non frustra uni commendatur, quod omnibus intimetur. Petro enim ideo hoc singulariter creditur, quia cunctis Ecclesiae rectoribus Petri forma praeponitur. Manet ergo Petri privilegium, ubicunque ex ipsius ferter aequitate judicium. Nec minima est vel severitas vel remissio, nisi quod beatus pontifex et apostolus Petrus, aut ligaverit, aut solverit. Ideo, dilectissimi, quandiu universaliter in omnium sanctorum conmemoratione sit laudandum, tam in hujus nostri excellentia patroni, merito est ex...
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas lacunas indicadas por tags [as] e [ulabantur] inseridas para fidelidade; preservada ortografia impressa; final da coluna direita cortado na imagem ("...merito est ex...").</notas>
</pagina>