165

D. Possunt esse et pauciores voces in cantu ?

M. Possunt utique quinque vel quatuor ; sed ita
quidem, ut et quinque diapente, et quatuor diates-
saron reddant.

D. Prolata ratio, et pene omnium cantuum atte-
stationes probant. verum esse , quod dicis. Qnid au-
tem sit tonus, quem szpius modum vocas, expone.

8. M. Tonus vel modus est regula, que de omni
cantu in fine dijudicat. Nam uisi scieris finem, non
poteris eógnoscere, ubi incipi, vel quantum elevari
vel deponi debeat cantus.

D. Quam regulam sumit principium a fine?

H. 0mné principium secundum prxdictas sex
«onsonantias suo (ini concordare debet. Nulla vox
potest incipere cantum, nisi ipsa vel finalis sit, vel
cousonet finali per aliquaun de sex consonantiis. Et D
quecunque voces per easdem consonantias possunt
convenire fini, in eisdem quoque vocibus poterit in-
eipi cantus illius finis, excepto, quod cantus, qui
finitur in voce quinta E, qua est prima semitonii in
terio modo, sepe invenitar incipere in voce de-
cima €, quz ab eadem quinta E uuo diapente, uno-
que semitonio elongatur.

Distinctiones quoque, id est loca, in. quibus re-
pausamus in cantu, etin quibus cantum  dividitnus,
in eisdem vocibus debere finiri in unoquoque moto,
iu quibus possunt incipi cantus ejus modi, mani-
festum est. Et ubi melius et sepius incipit unus-
quisque modus, ibi melius et decentius suas distin-
tliones incipere vel finire consuevit. Plures autem
distinctiones in eam vocem, qux modum terminat,
debere finiri, magisui tradunt ; ne si in alia. aliqua
voce plures distinctiones, quam in ipsa, fiant, in
eamdem quoque et cantum finiri expetant, et a
modo, in quo fuerant, mutari compellant. Ad eum
denique modum magis cantus pertinet, ad quem
sw distinctiones amplius currunt. Nam et princi-
pia sepius et decentius in eadem. voce , qui can-
tum. terminat, inveniuntur. Dicte. rei. exemplum
in bac antiphona comprobabis : Tribus miraculis ;

eece una distinctio: Ornatum diem sauctum colimus ;
ecce alia . Hodie stella magos duxi! ad. presepium :
ecce tertia : Hodie vinum. ex aqua. factiun. est, od
xwpiias ; ecce quarta : Hodie a. Josnne Christus
baptizari voluit: ecce. ultima. Vides itaque, ut in

À

D

OPUSCULA DE MUSICA.

166

iu secundo, quarto et sexto, et octavo, nulla depo-
sitio alicujus vocis ante finem invenietur, qu: ad
finem ipsum secundum sex predictas consonantias
non jungatur. Elevatio vero eorum a fine secundum
easdem consonantías ad quinque voces progreditur.
Aliquando autem ad sextam usque procedit. In qui-
bus autem vocibus omnium modorum cantus secun-
dum pr:sentem usum sepius incipiant, in eoruin-

formulis pervidebis.

10. D. Quoniam probasti , omnium modorum
cantus a fine regulam sumere, quot sint ipsi miodi-
vel toni, tempus est dicere.

M. Quatuor esse modos quidam putant..

D. Quare?

M. Quia omnis regularis cantus in. quatuor. mo-
noehordi vocibus finiri potest.

D. Qus sunt ille voces ?

M. Quarta D, in quam terminatur modus , qui di-
citur authentus protüs, id est, auctor vel princepa
primus. Quinta E. in quam terminatur modus, qui
dicitur authentus denterus, id est, auctor vel prin-
ceps secundus. Sexta P, in quam terminatur authen-
tus tritus, id est, auctor et princeps tertius. Et
septima G, in quam terminatur authentus tetrar-
dus, id est, auctor vel princeps quartus. Hi quatuor
autem dividuntur in octo.

D. Quarc?

M. Propter elevatos et humiles cantus. Nam eum
acutus vel elevatis [uerit cantus in authento. proto,

C dicitur modus autlentus protus. Si vero fuerit gra.

vis et humilis in eodem authento proto, dicitur
plaga proti.

D. Quare dicitur plaga proti ?

M. Plaga proti, id est pars primi dicitur, eo quod
finiatar in eamdem partem, id es!, locum vel vocem
quartam D monochordi, in qua finitur et. authentus.
protus. Similiter cum acutus fuerit. cantus in au-
thento deutero, dicitur authentus deuterus; sin
àutem planus fuerit cantus, plaga deuteri nomina--
bitur. Eodem modo dicetur de authento trito. plaga
triti, et de authento tetrardo plaga tetrardi. Consue-
tudo autem tradidit, dicere pro authento proto et
plaga proti modum primum et. secundum; et pro
authento deutero et plaga deuteri modum Lerliuny

regulari cantu plures distinctiones in suo tono inci- D et quartum : et pro authento trito. et plaga ejus

piant et finiantur, ut el in eadem voce cantus iuci-
piant et finiantur. '

9. D. lta esse, ut asseris, magistrorum cantorum
ubique auctoritate defenditur. Verum de elevatione
et depositione, quam a fiue regulam sumat. cantus,
prosequere.

*H . [n acutis vel elevatis cantibus, ut in primo,
tertio, quinto et septimo tono, nullus cantus plus
a suo fine , quam ad octavam vocem debet. ascen-
dere, in qua voce eadem est littera, qui el in fine;
propter divisionis, qua diapason dicitur, pr:ci-
puam quantitatem, habet idem cantus anle finem
vocem unam. Át vero in. humilioribus cantibus, ut

modum quintum et sextum : et. pro authento te-
trardo et. plaga ejus modum septimum et octavum.
Igitur octo sunt. modi, per quos omnis cantilena
discurrens octo. dissimilibus qualitatibus variatur.

D. Quemadinodum potero eorum dilfereutias ct
coinmunitates advertere ?

M. Per tonos et semitonia. Ubi enim toni eL semi-
tonia simul fiunt, ibi et relique consonantie similes
fiunt : ubicunque enim duotoni et unum semito-
nium fuerint, ibi et diatessaron erit; et ubicunque
tres toni semitonio adhzrebunt, ibi et. diapente non
deerit. Sinilliter et de reliqnis consonantiis oportet
intelligi.

o-

Digitized by Google
