751
stria tandem reparata pulehrius videbatur. Multo
enim decentius nunc, quam ante illam combu-
sionem fuerit, compta reuitebat , longe tamen in-
ferius quam priscis temporibus , quia nunc [tunc]
et crustulis marmoreis intus obducta erat. Nam
interdum Protonisso marmore paries rubicundus ,

soni Papirii fratris debitze, sic habent : « In Dei no-
mine Adefonsus pro Christi nutu, aique potentia
RHlispanie rex, Christianissimo gregi, et cultoribus
tumuli beati. confessoris Christi Martini Turonensis
ecclesie, in Chrísto, et per Christum, zternam sa-
lutem. Litteras sauctitudinis vestre, quas per man-
sionem , es datum T deferri procurastis ad egregium
oniificem apostolice Jacobi sedis archiepiscopum
isinandum : postquam eas ille gratiose suscepit, et
avide percurrens usque ad nostram clementiam de-
stnare solerter non pepercit, recitatis quoque ve-
siris apicibus, de sospitate vestra gavisi sumus : de
oriinannorum autem audacia, qui domum beati
Martini incenderunt, suffoderunt, ac ejus pascua de-
pascuerunt, dolor exinde impatiens nostro infixus
est pectore. Sed quia certum est pro contemptu di-
vinorum praeceptorum, et transgressione mandato-
rum, Judzam, et ' Jerusalem perniciem sustinuisse
pressurarum, ae domum Dei, legemque divinam a
mulis stirpis T; vicibus esse captam atque succen-
$9m. Sed quoniam non in finem irascitur Dominus,
2 Jesu sacerdote magno, et Zorobabel, et Esdra , et
Nehemia, in melius pro Dei jussu omnes ruinz fue-
runt contract:e, ac domus Dei restaurata. Unde con-
fidimus in merito et interventu sancti Martini, qui
vobis domum suam spiravit munire et instaurare,
ut ultra non oculus [conculcet] eam superbus, nec
contaminet pollutus. De mirabilibus quoque quie
penes vos gesta sunt, ut vestra narrat scedula, quie
odie agit Dominus in vestra ecclesia, loqui mutos,
solvi colligatos, audire surdos, auxit nobis milliare
gaudium benedictus Dominus, qui per magnam mi-
sericordiam corroborat in omni tribulatione Eccle-
siam suam. Ideo optamus vos bene valere, et sic
u( prospere agatis, peragere procurate, et domum
saneti Martini insludete munire. Gaudemus valae
de hoc quod recte facitis. Et niagis autem. horum
nos habemus gaudium , cum audimus vos in viis Do-
ini ambulare, et domum Dei restaurare, ejusque
atría munire, ut ipso prestante, ultra non paveat
ruinam. De cztero quod rursum insinuastis, quia
penes vos coronam imperialem habetis ex auro et
gemmis compran, nostra serenitati condignam, et
0b id apostolicam serenitatem Sisinandi interveni-
stis, ut nobis boc insinuare procuret, et emere per-
optaret, ita ul restat [res ista], si nostre compla-
cueril voluntati, apicibus redditis certificare vohis
non differatur. ldeoque placuil nostre serenitati
hoc quod sernmocinati estis, et insuper opuleutam
impendimus consilii vestri [consiliis vestris] gratiam.
Quamóbrem pernoscite navalem remigationem inter
vos et amicum nostrum Amalvinum ducem Burde-
lensem inesse, ei opitulante alti Poli potentia in
hoc auno, qui est incarnatione Domini 906, indi-
ctione 9', inter c»lera maxime disposuimus, ut
mense Madio nostrze naves cum pueris palatii nostri
usque Burdelensem civitatem remigent, Vos tamen,
$i ex corde hoc implere nitimini, dirigite ipsam co-
Fonam per vestros (idelissimos fratres ad Amalui-
num comitem Burdelensem, ut sit ibidem in mense
diffinito mediante Madio, et eam ibidem nostri pueri
inveniant : ratione servata, ut nostrae ibidem rema-
neant naves, et pueri nostri, cum aliquibus ex fra-
tribus vestris, quousque duo aut tres ex ipsis ve-
siris fratribus, cum aliquantulis ex nostris pueris et
€um ipsa corona unam tantuminodo ascendant na-
vem, ut citius devolent usque ad nostram, Deo auxi -
liante , praesentiam. Quod si placuerit, extemplo

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS Il

132
A nunc Pario candidus, nune quoque prasino vi-
ridis varium et satis pulchrum schema pr:efeze-
bat, et foris aureolis sapphirinis, atque mus:vis
fulgebat lapillis. Sed et tectum stagneis [ stan-
neis] (126) tabulis erat opertum. De iis que-
dam adhuc indicia sunt, et quosdam grandz-

plenarium diffinitum direxerimus vobis per illos pa-

cium; non enim minuere, sed augere el locupletare

causam ecclesiz vestrze nitimur. Insuper et munera

in adminiculum fabrice conamur per fratres vestros

vobis possidere. Quod si placuerit, remittiemus eam

sanam [per] dilatos fratres, et ob fastidium locuple-

tatos. Sane optamus vestram benignolentiam, nt

quidquid conscriptum habetis de virtutibus quz in

ecclesia vestra best obitum sanc Martini, gratia

et merito ipsius Deo annuente fact: sunt , nobis. di-
B rigere non gravemini. Quoniam tamen nos de mi-
rabilibus ejus habemus conscriptum, qux in vita
ipsius usque ad obitum mystice peracia sint : nos
quoque multorum virorum illustrium vitam, virtutes,
el mirabilia utpote emeretensum - evidenter ac $a-
pienter conscriptas babemus, qus ut remoror in
Archivis vestris non habentur. Quod si vobis utili-
tas fuerit, dirigere eas procurabimus. De cetero
quod conqu:eritis cujus Ápostoli tumulus hic penes
nos habetur, cerlissime pernoscite Jacobi apostoli
Zebedei, Bonargis, qui ab Herode decollatus est, se-
pulcrum habemus in archis Marmaricis, provincia
Galecie. Manu enim Domini gubernante, ut multe
veridica continent historize, usque ibidem per ratem
corpus ejus perlatum est atque Sepulium. Cujus se-
pulcrum multis claret bactenus mirabilibus, lacinan-
tur T daemones, czcis redditur lumen, claudis gres-
sus, surdis auditur, mutis eloquium, multisque et
aliis mirabilibus, qux: cognovimus, et vidimus, et
pontifices, et cleri ipsius narraverunt nobis. Nam
quomodo in Jerosolyma ab Herode decollatus est, et
buc sportatus atque sepultus, vel quo tempore, vel

uomodo, evidenter manifestum omnibus, et veri-

ice nostrorum archiepiscoporum epistole, et Pa-
trum historize, et multorum testantur eloquia. Quod
si ad singula modo voluerimus ea vobis narrare, in
lorgius vexetur stylus , quo modum excedemus epi-
stole juxta, imo festinationem gerulorum qui no-
luerunt remorari. Sed opitulante Deo, dum vestri
ad nos devenerint clerici, omnia liquidius et enu-
cleata, nullaque. licubratione retenta, sed quod a
sanetis Patribus accepimus, et tenemus in Scripta,
vobis dirigere non denegamus, Deo aunuente, et
àmota omni lzesitatione, certe credatis, quod rectum
eb justum tenemus. Quod aulem exquisistis quan.
tum ab Oceano mari eminus distat ejus tumulus, vel
in quo loco situs est, a mari virio 7 pernoscite usque
ad locum ubi, Domino gubernante, duos fluvios,
quos antiqua vetustas nominavit Voliam, et Sarem,
D in locum, qui dicitur Bisria, vestre sedis Irriensis,

ecclesiz sancte. Eolaliz, habentur millia x et exinde

usque ad gloriosum ejus sepulerum, habentur mil-

ja xi. »

Verum hic Hispanice devotionis affectus ad lau-
dabilem non pervenit effectum. limo, sicui est
apud Anonymum Majoris Monasterii monachum ,
hanc sancti Martini « ecclesiam toties concrematam
optimates quinque, clerici et burgenses rezdilicave-
runt, et ue leviter amplius opprimeretur, muro ür-
maverunt, et. turribus firmis et munitissimis cepse-
runt. » Denique combustionem quartam refecit Her-
veus thesaurarius ipsius sancti presulis, quem Glaber
Rodulphus nale et Henricum et Herineum. archicia-
vum appellat lib. m, cap. 4.

' (426) Sed et tectum sionneis tabulis opertum. Pri-
mam soper corpus saneti. Martini basilicam zedifica-
vit sanctus Briccius, ejus in episcopatu successoz,
in qua et sepultus est, teste Gregorio Turon. lib. x.

Digitized by Google
