<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    701 DE VITA S. GERALDI COMITIS AURILIAC. — LIB. IV. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    autem seclus, aut aliquod grande juramentum juse A decernunt, per quemlibet monachum, aut clericum, cui tamen pedester incedat, deferri sibi faciunt.
    
    IX. Quidam sane de beati Geraldi gloria temere disputantes asserunt, quod ista curationum gratia, non meritis ejus, sed istarum virtutibus reliquiarum conferatur. At nos causam diligentius considerantes, id credimus, quo1 ia per sancta illa pignora sanitatuin beneficia tribuuntur, ut virtus quoque beati Geraldi cooperatrix non negetur. Nam hoc ipsa qualitas accidentium rerum credi suadet, quoniam ipse solet infirmis per visum apparere, et maxime ante ejus tumulum sanitatis beneficium conferre. Ut est de filio Joannis videlicet Arvennensis s' Arvernen sis vicecomitis, quem multum et surdum, una manu contractum ibidem deulit. Ante sepulcrum namque prostrens seise in orationem dedit. Nocte jam mediante, sanguis ab ejus auribus erupit, manusque illius directa est, quam circa collum patris sanam expandit, et primam vocem emitttens, panem ab eo quaesivit. At ille gratias agens pro filio, totam ecclesiam clamore complevit, et quemdam sui juris alodum ad sanctum sepulcrum tradidit. Sane de isto nominatum commemoramus, pro eo quod miraculum in excellenti persona patratur, ad multorum notitiam pervenit. Dissimilia autem vel diversa alterius generis, primo quidem ab incolis notabantur, sed cum numerus inmensus cresceret, omissa est cura numerandi.
    
    X. In Aureliaco oppido ante fores ecclesie erat epistilium, ex quo ille ascendere equum solebat. Quod videlicet cum infirmi o)' ejus amorem deosculantur, solent recipere sanitaten. Ob quam etiam causam nunc est ab incolis intra ecclesiam transpositum, et in modum altaris palla coopertum. Non longe ab oppido, quod rustici Mulsedonum dicunt, predictus vir Dei casam habuerat. Porro oppidani mutuo condixerunt, ut mensam ejus, quae in practica casa adhuc erat, sibi ad reficiendum deferrent. Quod et fecerunt. Casu vero ad frontem cujusdam domus, hinc portitores projecerunt. Cum super eam quidam, veniente meridie, dormire vellet, subito caccus et amens effectus est. Deinde cum etiam canis eandem mensam calcaret, omnibus membris statim dirigit. Necdum tamen illis advertentibus quidnam esset, alius iltiden super hanc se projecit, sed et ipse protinus caecatus est. Tandem intelligentes, quin ob tabulam sancti viri frequentii ejus refectione consecratam ista pertulerint; hanc ad Ecclesiam beati Martini quae prope est, linteo conlectam deportaverunt. Quae nunc usque domatis ibidem suspensa comparet. Ad aliam ejus mensam quae erat in villa Vaxia, quidam presbyter cum vicinis ad convivium venerat. Cumque sicut fieri solet, inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    epulas gannirent, et verba ridicula vicissim immiserent, scerent, subito pavor ingens ita omnes perculit, ut statim intermittens scurrilitatem, ad alium locum comesuri se cecederunt. Mensam vero deportaverunt ad illud oratorium, quod factum est in quodam loco, ubi feretrum portatores deposuerunt, ad mutandum pallium. Quo videlicet loco pecora circumquaque vagantia, cum forte spatiolum illud ubi feretrum, sicut diximus, positum fuerat, pascendo contigissent, protinus tormentari incipiebant, et nonnulla moriebantur. Incolae vero per id quod animalibus acciderat, causam intelligentes, ibidem praedictum oratorium construxerunt. Quo dehinc certum est, quod plerique infirmi sanitaten sunt adepti. Praeterea mirum quidam et pene incredibile contigit, nisi quia usu probatur. Nam fonticula ex tunc in eodem loco subbulli, quae viantibus ad potum sufficiat.
    
    XI. (121) Rainaldus, quem vir Domini suspectum habens, juramento, sicut superius dictum est, adhuc vivens constrinxerat, illius juramenti fidem rupit, et familiie, quam cenobio delegaverat, nimis erat cum suis infestus. Singuli autem, inter praedialiones, quas patiebantur, nomen domni Geraldi inclamare solebant. Quadam autem nocte visum est ipsi Rainaldo, quod virum Dei sibi astantem cernere1. Qui cum juramenti fidem ab eo requireret, simul admonuit, ut familiam vexare de caetero cessaret. Excitatiis ille indicavit conjugii visionem. Quem et illa saudebat, ut vel commonitus juramentum serveret. Et ille compunctus ad horam suis idem retulit, praeicipiens, sed ignaviter, ut familiam non inquietarent. Sed illi post paululum ad consuetam rapacitatem redierunt. Nec Rainaldus obsistebat, quia pronus erat ad malum. Et quamvis sanguine esset sancto viro propinquius, tamen ab ejus pietate longe erat alienus. Tum iidem sanctus vir eidem minans apparuit, et quae bona sibi fecisset, pro quibus ille mala reddeb at, furibundos exprobravit, atque percutiens eum in capite, e vicino mortem sibi secuturam comminatus est.
    
    XII. In provincia, quae Alamannia vocatur, nobilis homo erat obsessus a daemonibus. Parentes vero, et milites sui per multa pignora sanctorum ducebant eum, ut saltem per eorum intercessionem divina gratia liberasset. Sed distributor omnium bonorum, qui electum suum glorificare disposuit hanc virtutem ei reservavit. Nomen vero beati viri in ipsa provincia nedum auditum erat. Praedicti autem parentes dum eum ducerent aute corpora sanctorum, daemones saepius clamabant, de ejus corpore se minime exire, nisi per intercessionem beati Geraldi. Tum idem parenes demoniaci huc illucque discurrerant, si vel provinciam audissent, in qua beatus Geraldus esset. Et nescio aut Romei, aut quilibet peregrinus indicavit eis provinciam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    (121) Rainaldus. Nepos sancti Geraldi, de quo nos supra. Quod et ipse sanctus Odo statim post indicat his verbis : Et quamvis sanguine esset san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,990,980,1020">
    cto viro propinquius, tamen ab ejus pietate longe erat alienus.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras divididas mantidas conforme pagina; uso de numerais e parênteses preservado. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas) foram transcritos conforme aparência moderna sem normalização; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>