791

OPUSCULA DE MUSICA.

782

enim hoc absque numeri ratione et auctoritate agi- A sunt. voces ad opus [Lips. ad hoc opus], habeamus."

tur : cum decem chordz tribus diatessarun continuis
decorentur; excepto, cum diatessaron a tertia voce
fiunt, in quibus tertia diatessagon regulariter non
iuvenitur, unum hujusmodi decachordum tam su-
perfluitate quam írrationabilitate Judicatur incon-
gruum. . .

Raro, amantissime lector, secundum antiqua pra-

cepta ,.multoremque magistrorum instituta, e£ secun-
dum communem plures his , quas designavimus,
voces necessarias postulabis. Quamvis hzec raro in
veniantur, nen tamen penitus ignoranda sunt : unde
in monochordo ante primam unam vocem ponendam
(esse) censuimus, quam propter rarum usum, et
predictam rationem non primam, sed magis adjun-
€tam vocamus. Neque eam per primam litteram
designamus, sed per Graecum gamma r depingimus;
eo quod septima Latinorum littera (est), qux octava
&b ipsa in monochordo cognoscitur, similem virtu-
tem, sicut gamma apud Graecos, apud nos habere
videatur. Sed cum gamma in capite chord posue-
ris, novenaría divisione locum prima (vocis), quam
diximus, ante notabis [Lips. annotabis]; critque a
gamma ad primam tonus, ad tertiam. vero diatessa-
fon, ad ultimam vero, qux a septima alteram diapa-
son facit, ipsa gamma his diapason dici poterit.
Praterea aliquando vitiosa et maxime lasciviens
et nimium delicata harmonia plura, quam diximus,
semitonia querit, et qu:& nos posuimus, renuit :
quod magis corrigi quam imitari oportet. Caven-
Qum est autem, ne per musici incuriam hoc flat,
cum cantum aliter, quam compositus est, incipiat
atque perficiat ; ipsa enim dissonantia, sicut magistri
probant, repugnat: neque post duos tonos aliud,
quam semitonium ; neque post semitonium aliud,
quam duos tonos debere poni. Nos autem , quia evi-
tari non potest vitium, nisi fuerit cognitum, quinque
hujusmodi semitonia, sed extra preíixam regulam,
in monochordo ponimus: unum quidem post primam,
a que ad finem medius ille post octavam stat semi-
tonus : quie nos quoque recipimus : uterque tamer
semitonii charactere, sed dissimi!i, formatur. Alter
quoque qui ab ipso, qui est post octavam, medius
simili, sed Grxco charactere pingitur. ltem post
quartam alius. notatur, qui ab eo, qui est post pri-
mam, quaternaría divisione colligitor; a quo alius
post undecimam medius invenitur. Sed ambo hi
aspirationis littera flunt, sed dissimili ; quare Greci
per eam litteram. bemitonium dicunt et scribunt.
'De quibus eum, qui est post octavam, vel medium
ejus recipimus, alios potius cavendos, quam reci-
piendos monemus. Addimus przeterea quatuor voces
post ultimam, sive propter superfluos cantus, quos
tamen aut vix aut nunquam reperies ad eas ascen-
dere; sive propterea, ut quando cantorem przce-
dere voce altiori. voluimus, qu:ecunque necessari

. ABC
(157) Pro À B C

- Quas si ab octava chorda dividimus [Lips. omnee,

voces ad undecimam medio dicto dividimus], facile:
jnvenimug : et quibuscunque modis voces ab octava
ad undecimam ad suas priores comparantur, eisiem
modis et iste suam positionem custodiunt, Non so-
lum autem istz, sed et quxcunque vox sii, easdein
propositiones [Lips. proportiones] ad sibi proximas
voces habebit, quas habet et ipsa, a qua diapason
congratulatione decoratur. Unde fit ut omnis can-
1us, si ab una bene incipit quamvis altiori voce, et
ab alia, quxe diapason cum illa facit, :que incipi ac
progredi, si vocum permiserit -[Lips. permanserit]

"quantitas, possit. Unde non immerito eisdem litteris

prima et ultima vox diapason designatur. Propterea

B exdem littere, quae sunt à. prima ii septimam, ex-

dem fiunt a septima iu ultimam, et ipsze litierze, quxe

fiunt ab octava in undecimam , sequuntur. post ulti-

mam, ut sint tres ordines similium litterarum. Pri-
mus enim versus majoribus notatur litteris, quales
in yriucipio sententiarum ponere solemus. Secundus
vero versus minoribus litteris ct alia figura forwatis,
qualibus per totam libri seriem utimnr , describitur,
Tertius vero versus, quia superfluus creditur, Grze-
carum potius litterarum forma notatur, habens Y0-
ces quinque ; «e quibus duo ad earum similitudinem,
quarum diapason dimensione fiunt, pro una acci-
piuntur littera, quamvis divisa. Cujus sententie haec
figura est. m

Diapasou

Primus versus
rA BCbP EFG
^ Secundus versus
gabkcdetfg.
Tertius versus
A B k K a. (157)

Satis, quantum his convenit, qui aut pueri sun,
ut qui liberalium artium scientiam non acceperunt,
de monochordi formatione dictum est. Sed cum oc-
eurrit memorie , quare [Lips. memoria, quía]
stultissimus | grammaticorum — est sapientissimus
rusticorum, unam formulam satis intelligibilem ad

D monochordi mensuram adjungimus, ne et invidise

arguamur, aut rusticum nostra charitate privemus.
Hoc autem est hujusmodi. In primo quidem versu
omnes monochordi litteras per ordinem ponimus :
in secundo vero versu quxcunque ab aliqna earum,
qus sunt in primo versu, novenaria divisione fiat,
proxima subnotatur ; quam partionem epogdoum 10-
num diximus nominari. Tn tertio versu . quzecunque
ab aliqua prioris versus per quatuor dividitur, ut
inveniatur inferius, a priore indirectum descendendo
cognoscitur. lüdem in quarto ternaria divisione
Lips. divisio] a prioribus invenitür. In quinto vero

n
duplicatis litteris in tertia classe ascensus.

Digitized by Google
