<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    703                                                                            704
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,830">
    VITÆ SANCTI GERALDI

    COMPENDIUM.

    (Apud Mabill. Acta. SS. ord. S. Bened., sec. v, pag. 6.).

    1. Geraldus in Ordinem S: Benedicti munificus. — Elsi vitam monasticam Geraldus nunquam amplexus sit, tanta tamen ei debet, cui plurimum semper addictus fuit, religio Benedictina, ut inter ordinis nostri sanctos viros locum merito obtineat. Illius acta ab Odone Cluniacensi abbate quatuor libris conscripta hic repraesentare non est necessarium, tum quia in Bibliotheca Cluniacensi jam edita ac notis illustrata sint; tum quod ea quæ ad res monasticas pertinent, inde delibare ac colligere sufficiant. Praeter hæc autem Geraldi gesta, quorum auctor Odo fuit, alia insuper ex codicibus manuscriptis Compendiensi et Conchensi sancti sumus breviario, quæ cum nihil ab Odonis sctu diversum habecant, illa etiam omnibue satius duximus, quam scriptionibus inutilibus tonum hunc onerare. Id unum monuisse satis fuerit, duo ultima capita Vitæ sancti Geraldi ab Odone composita, quæ in Bibliotheca Cluniacensi desiderantur, ex codice ms. Cisterciensi per bonæ memoriæ Joannem Lannoyum Cisterciensem monachum ad nos transmissæ esse, quibus, absque auctoris nomine, annecitur sermo in laudem beati Geraldi exaratus, et in octo lectiones, ut ad matutinum legi solet, divisus.

    2. Ejus genus et ætas. — Geraldi genus ex alto regum sanguine per Cæsarium Arelatensem episcopum et Aredium abbatem deducit Odo Cluniacensis; alii per Mathildem filiam Pippini Aquitanicæ regis, quam Mathildem Geraldi aviam fuisse putant. Ut ut sit, patre Geraldo Auriliaci comite (sic comites, quandunque vocabant toparchas illustres) matre Adaltrude, clarissimis ac dissimis parentibus, Geraldum natum constat, et quidem anno Christi 855, ut colligitur ex Ademaro Cabanensi in abbatibus sancti Martialis Leuocinensis: quo eodem anno idem chronographus Belli Loci cenobium a Radulfo Bituricensi episcopo erectum, ac clericos sancti Martialis ex canonicis monachos omnes effectos fuisse commemorat.

    3. Charitas in pauperes, jejunia. — Traditam a parentibus piam institutionem summis semper virtutibus Geraldus excoluit. Hinc pro sua in pauperes charitate, &amp; semper sedilia ijs coram se parabantur, et aliquoties mensæ apponebantur, ut per seipsum videret quid vel quantum ad refectionem eis darentur. Nullus vero unquam ab ostio sine data eleemosynæ excludebatur. Quin ministri procurabant, ut ad manum semper haberet fercula, quæ ipse eis daret. Potus quoque afferebatur, quem inspectum ac prægustatum transmisilebat, ut ipsi primo biberent. Quibus et sui panis mediantem dabat, : in his ulnique Christiume se suscipere credens. Dumque tanta sollicitudine egenis necessaria subministrare satiabatur, ipse et tribus feriis in hebdomada, ex omni tempore quod abstinentia decurium est, a carnibus abstinebat. Si tamen in iisdem feriis festivitas annualis evensisset, abstinentiam ita solvebat, ut in quilibet virâ-
    B luta feria, ad vicem illius quam solverat, itidem absterneret, cum et unum pauperem extra solitos, obtentu illius festivitatis resisceret. Sin vero jejunium die Dominica evenisset, nequaquam illud solvebat, nec sub hac occasione prcæribbat, sed præcedenti sabbato jejunii solemnitatem persolvebat. » Hanc consuetudinem adeo religiosam, Dominicæ jejunium in diem præcedentem transponendi, a singularitatis nota defendi hic sanctus Odo : nec dubium quin ejus observantia a Geraldo aliisque sanctis viris invecta, institutioni quæ hodieque viget, occasioem dederit.

    4. Vestium modestia. — Charitatem in pauperes fovebat augebatque paupertalis amor ac elegantioris cultus contemptus. Vestibus Ianis aut linteis, inquit Odo, non isto modo, quo nunc a filiis Belial presumptum et excogitatum est, sed antiquo more semper usus est, ita dunatx confeuts, ut nec affectatam pompam redolerent, nec plebeia rusticitate notaretur: sericatis vero vel pretiosis, nec oblendù cujuslibet festivitatis, nec alicujus præsentia marchionis plus solito se comere statuit. Nec tamen (quod mireris) Christiana hæc modestia viri Dei auctoritatem aliquam minuit. Quin « apud omnes qui eum noverant, tantam reverentiam obtinebat, ut quisquis eum læsisset, quasi sacrilegium fœcisset, non sibi in prosperum cedere certus esset. » Hoc inprimis expertus est Adelielmus comes, eo tempestatole potentissimus, qui incassum tentata Auriliacensis castri obsidione, quod a mœrore car juris deficisset, letalis nequaquam redire permissus, post quartamdecimum diem tam terribiliter obiit, ut omne, ubi jaceret, turbò vehementius discoperiret.

    5. Castitatis amor. — Geraldi amicitia, imo et assimilatione ambiebre clarissimi quique principes, quos inter Guillelmus dux Aquitanorum : ( ut narrat Ademarus in Chronico ad annum 910) cum non haberet progen, et sororem suam in matrimonio desideraret sancto Geraldo conjungere, nullatenus quivit. Quippe calebrem vitam Geraldus duxens, cum semper ad copulam suadetaver amore filiorum, respondli : Uile est sine filiis mori, quam relinquere malos heredes. Ex hoc castigatis amore salutem est sumum vitæ monasticæ desiderium, quod vitæ genus licet variis impedimentibus causis non susceperit, sic tamen semper annu prosoctus est, ut « si votum illius inspicias, monasticæ professionis liden Christo per devotionem servaverit. » Præcipua ex his causis una erat, raritas proborum per id tempus monacholorum. Nam : cum essent providus, considerans quia professores sublimis propositi, dum sæculi amore corrumpruntur, gravius ab alto ruit, satis exuvitavit sic stare in habitu sæculari, quam absque probatis corvaperatoribus nem tuam arduam atentare.

    6. Auriliaci fundatio. — Postquam divino cultu sese mancipavit per omnia, ut sua quoque Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,840,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras muito comprimidas junto às margens foram transcritas conforme leitura contextual; cortes de linha mantidos tal como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>