<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    741 SERMONES QUINQUE. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,960">
    intelligit misericordias Domini? Dicit Apostolus: O quam inscrutabiles uiae Domini? (Rom. xi, 33.) Uni­
    versae autem uiae Domini misericordia, et ueritas (Psal. xxiv, 40). Quas idem Apostolus cum perscru­
    tari uetuisset, dixit: O homo, tu qui es qui respondes Deo? (Rom. ix, 20.) Homo namque uocatur ab humo,
    quod nomen ad hoc interpositum ut in ipso suo no­
    mine cognoscat homo quod ad Dei judicia perscru­
    tanda nequaquam idoneus sit. Si ergo, ait Augusti­
    nus, non vis errare, cur ita, vel non ita sit, noli discutere. Et item Gregorius ille dulciloquus. Nihil cvenire potest, non quod Deus aut iratus permiserit,
    aut placatus indulserit. Quod autem palimur, eo ipso justum esse constat, quod non sit non ordinante
    Deo, qui nihil potest facere injuste. Vis autem
    dispensationis ejus nequaquam vitari potest, sed
    hanc sibi multum leuigare, qui subdito cordis hu­
    mero sponte eam portat. Psalmista quoque videns
    pacem peccatorum, et quod in labore hominum non
    sunt, sed obtinent in seculo diuitias, pene motos
    commemorat gressus suos; eo quod ipse fuerit tota
    die flagellatus, et illorum implicas quasi ex adipe
    fluxerit. Et nationem filiorum Dei sine causa justi­
    ficalam crederet, nisi in uossimis utriusque partis
    intellexisset. Et hoc illi labor fuerat: non in poten­
    tias Domini, hoc est in sacram Scripturam, intrans
    addisceret, quod timenti Deum bene erit in nouissimo
    (Eccli. i, 13). Et: Vae impio in malum. Retributio
    enim manusum ejus fiet ei (Isa. iii, 41). Et: Qui ju­
    stus fuerit, non, levabit caput, saturatus afflitione et
    miseria (Job x, 15). Qui autem impus fuerit, sicut
    ille premitur, ut illi, quoniam imago eor,m ad
    nihilum in ciuitate Dei redigetur; et isti qui mente
    sunt quasi iumentum, cum gloria suscipientur, et erunt cum Deo (Psal. lxxii, 20). Quamuis ergo dicant
    erronei, populum illum beatum, quorum filii sunt
    sicut nouellae plantationes et quorum pueri exsultant
    lusibus, in quorum plateis non est clamor et ceterae
    quae illic dicuntur: Beatus tamen ille est, ut ait
    Psalmista, cujus est Dominus Deus ejus (Psal. xxxii,
    42). Et sicut alia Scriptura dicit: Beatus homo qui
    corripitur a Domino (Job v, 17), multa alia sunt
    hujusmodi, quibus ostenditur, quod haec quaestio
    quamplurimos teneat, et quod investigari quidem
    non possit. Sed iam ad suum utriusque partis re­
    currendum sit, el indubitauer scioendum, quod si
    iustus hic recipit, multo magis impius et peccator
    recipiet in futuro. Et si nunc est Babylon quasi au­
    reus calix inib:erians amatores suos, audiet tamen a
    superno iudice: Quantam in deliciis fuit, tantum date ei tautum et uae (Apoc. xviii, 7). Hierusalem vero
    quae nunc est paupercula, et tempestate convulsa,
    aediet verba bona et consolatoria ab angelo, qui
    stat inter myrteta, cum ei dixerit: Parumper abscon­
    di faciem meam a te, sed nunc in miserationibus
    nullis consolabor te (Isa. LIV, 8). Rationem igitur
    hujus rei nequaquam reddere possimus. Hoc tamen
    interim occurrit, quod cum bonis male est, et ma­
    lis bene, et cetera ut supra: unum exp:dlit ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,960">
    semper sub diuino judicio limentes, nullatenus
    altiora nobis quaerere prsesumamus. Scpe enim
    mentis nostrae acies quo plus cernere nilitur, obs­
    curatur, quia cum importune quis radios solis
    aspicit, inde nihl videre compellitur, unde amplius
    videre conatur. Si autem penes vos bona opera su­
    perabundant, hoc vetus consuetudo est, quia sem­
    per illius loci incolae meritis beati Martini adjuti, e;
    ipsa ejus claritudine attracti, conversari devote con­
    sueverunt, quoniam eum quem gentes etiam remo­
    res glorificanti, nimis impium est in presenti ha­
    bere, et non pice ac reverenter venerari. Tamen
    ipsa bona opera non adeo pura sunt, ut penitus
    culpae sordibus careant. Scriptum namque est: Non est justus qui non peccet (Eccles. vII, 21). Maledictus
    B omnis qui facit opus Dei fraudulenter (Jer. XLIII, 10),
    et sedisiose fraudem facit privatuis amor, desidiam
    vero cordis torpor. Fraudem in Dei opere facit, qui
    pro eo laudari se cupit. Desidiam vero incurrit, qui
    a devotionis fervore tepescit, et opus bonum magis
    usu exigente, quam devotione excitante, peragit.
    Quoniam ergo culpae surreptio vix in ipsa bona
    actione vincitur, superest ut in ipso bono opere
    semper timeamus. An levis reatus est, sacrosanctum
    mysterium sine ingenti metu, et sollicita reverentia,
    et conficere, vel participare? Quandoquidem juxta
    Apostolum, qui hoc non discernit, et ad id agendum
    probatus non est, iudicium sibi sumit. Si enim in
    exordio novellae Christianitalis multi ob hoc et im­
    becilles, et mortui erant corpore; quanto magis
    nunc, cum jam manifestior est causa, animae peri­
    culum incurritur? Ut enim in dictis Patrum inven­
    tur, nullum peccatum est, pro quo tam frequenter in
    mundo adversitates crebrescant. An parum est in
    psalmodia cum Deo loqui? Et nescio quid aut vile,
    aut etiam turpe, sine cordis relinaculo cogitare?
    Sensus inst, cum hominibus reverenter loqui; et
    cura deest devote Deo supplicare. Nam qui de for­
    mica loquitur, habet eam tunc in memoria, et tanta
    res, ut est, cum Deo loqui, cum ipsius oblivione
    peragitur. Quis interdum non avertit aurem a cla­
    more pauperis? quis non irascitur pauperi? Nam et
    qui exaltat cor suum, abominabilis est apud Deum.
    Quis nostrum veraciter dicat Domino: Non est exal­
    tatum cor meum? (Psal. cxxx, 1.) Quis diligit omnem
    proximum tanquam seipsum? aut quis in solo Do­
    minio gloriatur? Nos interdum in opere lectri­
    cum gloriarum, cum scriptum sit: Ne glorieis in
    uestiitu unquam (Eccli. xi, 4). Et certe Veritas nihil
    jubet, non quod aequum et possibile sit. Quae tamen
    Veritas afirmat, quia neque unus apex, neque unum iota praeteriet a tota lege, ut non requiratur. Sed
    haec et his similia bonis accidere solent. Pravorum
    transgressiones multo graviiores sunt: gentes, quae
    diligentes ea quae in mundo sunt, charialem patris
    amiserunt, et per amicitiam mundi inimici Dei con­
    stituuntur. Ventrem suum quidam habent pro Deo,
    quos lugetis Apostolus, inimicos sanctae crucis ap­
    pellat. His qui vino restuant, rxe commitantur vox
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas onde o corte da imagem omitiu sílabas finais ou letras; transcrição mantida literal, usando sinais de separação de linha conforme visível. Algumas palavras ligadas ou com caracteres indistintos foram reproduzidas literalmente (ex.: "nequaquam" vs "nequaquam").</notas>
</pagina>