uti

SERMONES QUINQUE.

718

Mariam vero, qux sedens secus pedes Domini, ver- A enin spiritus postwat pro nobis gemitibus inenarrabi-

bum illius intenta mente percipiebat, contemplativze
vite dulcedo designatur; cujus sapor quanto magis
degustatur, eo amplius a rebus visibilibus, et cura-
rum tumultibus animus separatur. Spretis enim
emnibus temporalibus, sola inens cum Deo esse de-
siderat. Libet enim audire przcepta celestia, sicuti
hec beatissima faciebat Maria, qua, sedens secus
pedes Domini verbum illius intentàAüre pércipiebat.
Impletum est in ipsa, quod olim per beatum Moysen
dictum fuerat: Et qui appropinquant pedibus. ejus,
accipient de doctrina ipsius (Deut. xxxui, 5). Quam
gratissima enim apud Conditoris clementiam pro sux
devotionis famulatu et inexstinguibili delectionis
fervore babita sit, Joannes evangelista manifestat,
ubi quatriduani Lazari venerandam inauditamque
describit resuscitationem. Diligebat , inquit, Jesus
Martham , et sororem. ejus Mariam, et. Lazarum
(Joan. x1, 5). Ac. in sequentibus commeniorat, quo-
niam vocata a sorore sua, cum veniret ubi erat Do-
minus, corruit ante pedes ejus, dicens : Domine, si
[visses. hic, [rater meus non. [uisset mortuus. (1bid.).
Jesus autem ut vidit eam plorantem, et Judzos qui
venerant. cum ea flentes : Infremuit spiritu, et turba-
vit semetipsum, et dixit : Ubi posuistis eum ? Dicunt
€i: Domine, veni, et vide: et. lacrymatus est. Jesus
(fbid.). Mauifeste su: pietátis clementiam ex assuimn-
pta humanitate dilucidans, quando pro ipsius doloris
immanitate, lacrymas non dedignatus est fundere
sux compassionis, salvo tamen divino mysterio.
Germinis sublimitas, ac secularis pompa diguitas,
beat: Marie Magdalene in hoc dignoscilur facto
quando jam in quatriduana fratris morte, tanta. no-
bilium et potentium multitudo Jud:eorum , ad ipsius
mitigandum confluxerit dolorem. Et non passi sunt
ad fratris turoulum sine sui prosentia eam prope-
rare dicentes : (?uis vadit ad monumentum ul ploret
ibi (Joan. 11, 51). Est denique hoc procuratum Do-
mini misericordia, ut patraturus tale tantumque mi-
vaculum, multi adforent Jud:eorum.e Quatenus dum
unus resuscitatur in corpore, nonnulli erigerentur
in mente, et essenl testes ac laudatores ipsius
promptissimi. Unde in consequentibus idem evange-
lJista refert dicens: Testimonium ergo perhibebat
turba qug. [uerat cum Jesu , quando Lazarum resu-
scilavit, el vocavit eum de monumento (Joan. xi, 47).
Typice autem lixc mulier quatriduanum mortuum
deflens fratrem, sanctam prafigurat Ecclesiam, quze
pro illorum discrimine qui obnoxii tenentur scele-
ribus, au[ge consuetudinaria mortalium criininum
labe tumulati, pessinie opinionis famam c suis ege-
runt corporibus lugere non cessat: Ümnmes enim

in Christo. (ratres. sumus (Matth. xxii, 8). Super.

Lazari vero interitum flere dicitur Dominus, quaudo
suz miserationis respectu, hujusmodi corda, per
compunctionis graliam visitans, ad pomitentize la-
menta inflectit. Hoc autem ipse agere dicitur, quod
ut uos intentissime perficiamus, sua inflammationis
insinctu procurat. Tale est profecto et. illud : Ipse

libus (Rom. vi , 29). Et sicut. Lazarus post effusio-
nem lacrymarum, mirantibus turbis, resuscitatur a
eorpore; ila et peccatores post compunctionis la-
erymas, digna carnis maceratione peracta , resusci-
tantur in anima, impio Domino per Proplietam pol-
licente, qui ait: Ju quacunque die peccator conver-
sus fuerit, et ingemuerit, omnia peccata. ejus. obli-
vioni tradentur (Esech. xxxun, 2) (Sed his breviter
prelibatis, ad ipsius fldei constantiam atque ferven-
lissimze dilectionis ardorem, ncc non et quod in
passione Domini specialiter ac familiariter peregerit,
cunctis admirandum, imo magis imitandum morta-
libus, perveniendum est. Nam hzc sancta mulier
Dominum secuta sicut jam przfati sumus,et de suis
B largissimis facultatibus illi devotissime ministrans ;
postquam vidit eum comprehensum, ligatum, flia-
gellatum, omnibusque subsannationibus et irrisio-
nibus delusum, ad ultimum pro salute generis hu-
manui in cruce positum ; discipulos eliam qui prius
dicebant: Éamas ei nos, el moriamur cum ipso
(Joan. xt, 16), terga vertisse; ipsa cum eo remansit,
' quia quze arclius et ferventius cum dilexerat, nec a
mortuo potuit separari. Et sic impletum est lempore
Dominic: passionis, «quod olim per beatum Job di-
etam fuerat : Pelli mec, consumptis carnibus, adhe-
sit os meum, et derelicta sunt tantummodo labia circa
dentes meos (Job. xix, 20). Quasi enim consumptis
carnibus pellis ossi adhzeret, quando, discipulis fu-
gientibus, beata Maria Magdalene cum Domino
perseveravit. Et tandiu perniansit, quousque-diversis
conditum aromatibus in sepulcro collocari prospexit.
Inde autem merens el nimio succensa dolore rece-
dens, perspicue ad notum sui Redemptoris locum
abiens sepulcri, emit aromata. EL ipsa noce, iu
quantum valuit, unguenta przparavit. Sabbato vera
secundum mandatum legis siluit. Occidente auteni
Sole, qued supererat in pra parandis unguentis ope-
ram dedit. Mane autem una Sabbati, cum adliuc
lenebr:e essent, cum przparatis aromatibus venit ad
sepulcrum, cupiens sacratissimum ejus corpus per-
ungere, quem viventem nimio dilexit amore. Cum -
enim sexus femineus timidus solcat esse ad ambu-
landum in fenebris, nibil ista metuit que toto
corde Dominum dilexit. Erat porro in ca perfecta
charitas, quie foras miltit. timorem. Nam neque
propter sui sexus fragilitatem, neque propter
lapidis mognitudinem , meque propler mctura
custodum , a cepto itinere declinavit, quousqu.:
ad sepulcrum Domini intrepida pervenit. Cujus mu-
lieris constantia in libro Regum pulchre przügurata
est, quando Allophyli vaccas fetas applicaruut ad
plaustrum , vitnlosque earum  reclisserunt. domi.
ibant autem, sicut scriptum est, vaccae in directum *
Per viam qua ducit Betsameth, pergentes et mugien-
tes, nec tamen ad dexteram vel sinistram declinantes
(1 Beg. v1, 12). Ita ct beata Maria Magdalene cupiens
sepulerum Doinini invisere, quasi mugiens et gemena,
qux ad tempus presentia Domini sui privata fuerat

D

Digitized by Google
