<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    733 SERMONES QUINQUE. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    virores fratres vidimus, qui ita testabantur, di-
    centes, quod machina domus contra solem
    resplendens quasi monticulus aureus videbatur,
    et tam gratam speciem cernentibus representa-
    bat, ut gloriam beati Martini quodammodo esta-
    retur. In arcuatis vero porticibus voluerunt eam
    prisci constructores architectari; quoniam do-
    mus illa, quamvis latissima sit, turbis tamen
    sese imprintentibus tantum solet esse angusta,
    ut antipodia chori et angi posticulas quamvis
    nolentes subruant. Quam devotam violentiam,
    credo, gratam habet domnus ipse Martinus, ad
    exemplum videlicet Domini sui, quem turbae
    comprimebant. Nunc tamen et histrialis parieti-
    bus, et vitreis sapphiro subornatis, quin et bra-
    cteolis aureis decusata non parum intuentes oble-
    clabat. Quando autem, ut diximus, fama tam
    diri nuncii circumquaque pervolavit, tempus jam
    instabat, quo eiusmodi beati Martini solemni¬
    tas solest celebrari. Cum quidem turmae populorum
    catervalim irruunt partim causa solemnitatis at-
    tracti, partim ut deiectionem domus viderent.
    Siquidem ea vis naturae est, ut quilibet dolens
    oculis videre gestiat hoc ipsum unde dolet. Et
    cum res visa plus cor nœstificet, tamen quasi
    ad solatium videre cupit, unde magis indoleat.
    Ferebatur autem inter plurimos, quod inter fra-
    tres nudius tertius antea discordia sevierit, quin¬
    eliam pri:lie quam sancta aedes cremarer, qui¬
    dam ante sanctum altare et convicijs, et ver¬
    beribus quosdam ex fratribus deboneslaverit: C
    sanctus quoque Martinus cuidam pauperculo per
    visum apparuerit, et quasi conquerens dixerit,
    quòd in sua domo sit injuriatus, et concite sit
    inde migraturus, atque ad Titulensem vicum
    perventurus. Ita enim confluibat ingens urbs,
    ut putares quod afflictum Iob vellent amici ex
    condicto visitare. Tum quidem et nos occuri¬
    mus. Oculis vero cuncta percurrentibus inunda¬
    bant lacrymae. Et cum singula qualiter ante vi¬
    debant, flentes inspicerent, gemitus irrumpebant.
    Cordis vero; sanguine, de quo lacrymae nascun¬
    tur, jam exhausto (nam de eodem sanguine
    fluuut, et ideo cum pro pietate funduntur, mar-
    tyrum quodammodo imitantur), ad auditorium
    secessimus. Tum vero nescio quid diu sermo¬
    cinati sumus. Siquilem dolentibus mos est, non
    id quod ratio poscit, sed quod dolor exlorquet
    identitare. Tandem ad hoc ventum est, ut ad
    doloris augmentum diceretur, quod nonnulli beato
    Martino detraherent, quasi qui non posset in-
    incendium reprimere, quo domum suam toties
    permississet igne depasci : nonnulli quoque dice¬
    rent, quod hanc nostram ætatem jam haberet
    Hanc, quia, parvula nimis erat, Perpetuus, et ipse
    Turon. episcopus, a Briccio secundus, submovens,
    construxit aliam ampliorem miro opere, quam idem
    Gregorius descripsit lib. n, cap. 14, et in ejus a:sida
    seculum corpus ipsius venerabilis sancti transtulit.
    Verum et hac per Willicharium secensa, cum i:i
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    testabantur, nec more suo preces supplicum atten¬
    dat, cum se per miracula præsenter non osten¬
    dat. Alii nihilominus quasi discuterent quidnam
    sit, ubi tanta psalmodia, tantaque missarum
    frequentia celebrentur, ubi etiam temeritas pre¬
    candi tantum reprimatur, cur divina severitas
    adeo domari [dominari] permissa sit, cum uti¬
    que in multis aliis locis et minus Deo servi­a¬
    lur, et prœandi libertas effrenatior videatur. Hoc
    nos audientes stupore percussit, et dolore at¬
    toniti, fraudes antiqui deceptoris illico recognosi¬
    vimus. Nam cum apostoli sint bonus odor Deo,
    facit tamen idem deceptor, ut quibusdam sint
    odor mortis in mortem. Quod nimirum istis con¬
    tingere liminums, qui de medicamento vulnus
    sibi exaggerant murmurationis. Quia vero bea¬
    tissimi domni nostri injurias audivimus exercerci,
    proui charitatis viscera quisquam sensit, amplius
    cœpit dolere. Non satis fuerat quod nostris exi¬
    gentibus culpis, secundum illud templum peru¬
    lit conflagrari, adhuc, prob dolor! ii, pro qui¬
    bus hanc injuriam sensit, nituntur ei calum¬
    niari. Memores tamen illius quod dicitur de Deo,
    quia dedit carmina in nocle, id est, consolatio¬
    nem Scripturarum in tribulatione, conferrebamus
    vicissim quod menti ad solatium occurrébat. Ac
    tum forte de hoc quod dicebatur, sese ingessit
    occasio, ut idem diligentius retractatum scribe¬
    return. Ergo juxta tenorem tunc habitæ confa¬
    bulations, quili nunc divina dignatio indiviserit
    adoriamur, primo suadentes, ut juxta prophi¬
    tam, vexatio saltem del intellectum auditu,,
    quatenus comminationes, quas Deus peccatori¬
    bus intentat, vel per hoc quod accidit exper¬
    ias, timeamuns; rogantes Christi clementiam, ut
    juxta illud Job, molliat cor nostrum, et cibare
    nos dignetur pane lacrymarum, ne forte dicatur
    de nobis: Allergit: eos, nec doluerunt ( Jer. v, 3 );
    et item : Percussi populum meum, et a viis suis
    non est reversus ( Jer. xv, 7 ). Et cum nostra
    perversilas cor justi, scilicet domni Martini, sic¬
    ut alias diximus, morere faciat, cum nos po¬
    tius videril in rebus pessimis exsultantes, que¬
    ratur, dicens : Sustinui qui saltem contrisfaretur
    et non fuit ( Psal. lxviii, 24 ): itemque : Non est
    qui vicem meam doleat ( I Reg. xxiii, 8 ). Non
    enim salis nos remordebat memoria peccati. Quod
    illis sæpe contingit, qui et peccata sua non de¬
    flent, sed potius multiplicant; et nihil accidit eis
    triste. Unde scriptum est : Quia non proseritur
    cito contra malos sententia, absque ullo timore
    filii hominum pervertant mala ( Eccle. vii, 41 ).
    Sed conveniebat nobis illa vox qua dicitur: Tra¬
    xerunt me, et non sensi ( Prov. xxiii, 35 ). Ad
    confligium pro Chramni quondam circumvenione
    fecisset, Eufonius, decimus octavus episcopus, eam
    in illa qua prius fuerat elegantia reparavit, et Clo¬
    thario rege ordinante stannio cooperuit, ut habet
    jam dictus Gregor. Turon., lib. iv, cap. 20, et lib. xi
    cap. ult.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição respeita hifenização e abreviações visíveis; presença de algumas letras pouco nítidas marcadas conforme contexto (ex.: "dominari" com variante entre colchetes). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>