<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    705 DE VITA S. GERALDI. — COMPENDIUM. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    consecraret, Romam profectus est, et Auriliacum in-
    signe prædium beato Petro apostolorum principi,
    facta solemniter testamento delegavit, cum tantis
    videlicet appendiciis, quæ monachis quos ibidem
    congregare disposuerat, ad omne stipendium suffi-
    cere possent : censum quoque delegavit qui ad ur-
    nam beati Petri annuatim redderetur. » Est autem
    Auriliacus (Aurillac) oppidum, seu (ut loquitur
    sanctus Odo) castrum, apud Arvernos situm, quod
    quondam ad Claromontanam, nunc vero ad sancti
    Flori diœcesim pertinet, ubi celebre a Geraldo ere-
    ctum est ejusdem nominis cœnobium. Ejus originem
    ad annum 894 in singulari sua de die et anno obitus
    et nativitatis ejusdem Geraldi dissertatione revocat
    vir doctus Ægidius Laccarius societatis Jesu, pro-
    babili ratione. Cum enim Geraldus privilegium a
    Carolo Simplice anno regni ejus VII, hoc est Christi
    899, (secundum calculum Transligeranorum, qui
    Caroli annos ab ejus redintegratione numerabant)
    obtinnerit, atque hoc privilegio bona Auriliacensi
    cœnobio attributa, Adelgarii ejusdem loci abbatis ac
    monachorum precibus confirmetur; consequens
    est hoc monasterium jam ab aliquot annis ædifica-
    tum, et a monachis excultum antea fuisse.
    7. S. Geraldi testamentum. — Sancti Geraldi te-
    stamentum, cujus meminit supra sanctus Odo, quod-
    que Auriliacensis cœnobii primarium instrumentum
    est, edidit in notis ad Bibliothecam Cluniacensem
    Andreas Chesnius; tametsi hic auctor subdubitat
    an idem prorsus sit hoc testamentum cum illo quod
    laudat sanctus Odo in Vita Geraldi, propterea quod
    census ad urnam beati Petri annuatim delegati nulla
    in illo mentio fiat. At certe confirmatio Geraldi
    testamenti a Carolo rege anno regni ejus VII facta
    satis probat de eo non posse intelligi, quod anno
    tantum regni ejus XVII, quale refertur, conditum est.
    Unde facile crediderim Geraldum paucis ante ob-
    itum diebus testamentum prius a se conscriptum
    altero posteriori, jutsæpe factum legimus, comprohasse
    et ampliasse, quod innuunt, ni fallor, hæc Odonis
    verba : « Spatio quo supervixit, summopere curavit
    ut omnes ad se pertinentes in pace dimitteret, ne
    forte litis occasio posset inter eos oriri. Prædia vel
    mancipia quæ beato Petro non delegaverat, inter
    quosdam propinquos ac milites, vel certe servito-
    ribus dimisit, nonnullis tamen eo tenore, quo si
    postquam obiissent, ad Auriliacum redissent. » Quæ
    conditiones totidem fere verbis in Gerardi testa-
    mento apud Chesnium reperiuntur.
    8. A regibus confirmatum. — Auriliacensis cœno-
    bii erectionem suo diplomate ratam habuit Carolus
    Simplex, quod diploma cum altero Ludovici Junioris
    ipsum recognoscentis e codice manuscripto Cantoe-
    nensi eruit Stephanotius noster : quæ duo, quia in
    rem nostram faciunt, hic exhibere visum est. « In
    nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Karolus di-
    vina propitiante clementia rex. Si erga loca sancto-
    rum, divinis cultibus mancipata, beneficia opportuna
    largimur, præmium apud Deum nobis æternæ remu-
    nerationis non diffidimus rependi. Idcirco notum
    esse volumus sanctæ Dei Ecclesiæ fidelibus et nostris,
    tam præsentibus quam futuris, quia quidam illustris
    vir ac dilectus comes Geraldus præsenliæ meæ su-
    blimitatis suos dirigens legatos atque monachos,
    humillimis precibus per eos nostram deprecatus est
    celsitudinem, ut suum monasterium, quod est in
    pago Arvernico situm, cognomento Aureliacus, in
    honore apostolorum principis Petri et beati Clementis
    fundatum, ubi præest abbas Adelgarius una cum
    norma monachorum ibidem Deo famulantium, et
    res eidem monasterio, quas idem abbas et monachi,
    et ipse, rector et fundator ejusdem loci Geraldus
    tenuit, hoc est ecclesia sancti Petri in Exitensi, et
    Glinico, et Curtiniaco, cum eccl sia sancti Cyrici,
    cum mansis et servis, de qua ipsi monachi potestati
    sancti Petri Pictensis persolvant V solidos annis sin-
    gulis, et Magrino in Condacense, et vineas per loca
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    a Deum timentibus ibidem traditas, sive mansa vel
    omnia ad jam dictum locum pertinentia, tam in
    rebus, quam in mancipiis, sub immunitatis nostræ
    tutione suscipere dignaremur. Cujus petitionem
    rectam esse cognoscentes, animæque nostræ salutem
    nihilominus perpendentes, libenter et assensum præ-
    buimus, et hanc nostram auctoritatem erga prædi-
    ctum monasterium vel rectores illius sub plenissima
    immunitatis nostræ defensione fieri decrevimus, per
    quam præcipimus atque jubemus, ut ipse abbas et
    monachi ibi degentes sine ullius judicis potestate,
    ipsi ipsius Gerardi et sororis suæ (Avigernæ) sub
    nostro mundebudo securi permaneant : et nullus
    judex publicus, vel quislibet ex judiciaria potestate,
    in ecclesias, aut loca, vel agros, seu reliquas pos-
    sessiones præfati cœnobii, quas moderno tempore
    in quibuslibet pagis vel territoriis infra ditionem
    regni nostri juste et legaliter possident, vel quæ dein-
    ceps in jure ipsius sancti loci divina pietas augeri
    voluerit, ad causas audiendas vel freda exigenda,
    aut mansionaticos vel paratas faciendas, aut fide-
    jussores tollendos, seu homines ipsius monasterii
    tam ingenuos, quam alios super terram ipsius com-
    manentes distringendos, nec ullas redhibitiones aut
    illicitas occasiones requirendas, nostris futurisque
    temporibus ingredi audeat, vel ea quæ supra me-
    morata sunt, penitus exigere præsumat : sed liceat
    præfato abbati ejusque successoribus ac monachis
    res supra dicti monasterii sub nostræ immunitatis
    tutione quieto ordine possidere, quatenus ipsis ser-
    vis Dei ibidem Domino famulantibus pro nobis ac
    regni nostri statu omnipotentis Dei misericordiam
    exorare delectet jugis precibus. Ut autem hujus
    immunitatis atque confirmationis nostræ auctoritas
    majorem in Dei nomine obtineat vigorem, manu
    propria subter firmavimus, et annuli nostri impres-
    sione sigillari jussimus. Signum Karoli gloriosissimi
    regis. Heriveus notarius ad vicem Folconis archi-
    episcopi recognovit et subscripsit. Wilerimus comes
    ambasiavit. Datum IV Nonas Julii, indictione 2,
    anno 7, regnante Karolo serenissimo rege. Actum
    apud Litrurnum in Dei nomine feliciter, amen. »
    Ludovici VII diploma sic se habet : « In nomine
    sanctæ et individuæ Trinitatis, amen. Illudovicus
    divina propitiante clementia Francorum rex. Si erga
    loca sanctorum divinis cultibus mancipata bene-
    ficia opportuna largimur, præmium nobis apud
    Deum æternæ remunerationis non diffidimus re-
    pendi. Idcirco notum esse volumus sanctæ Dei Ec-
    clesiæ fidelibus universis, tam præsentibus quam
    futuris, quod cum essemus in Arvernia in obsidione
    apud Nonedam castellum (Nonnette le Beau), allatum
    est nobis in præsentia nostri privilegium Karoli
    prædecessoris nostri, quod multa veneratione et
    auctoritate dignum æstimavimus, et ad instantiam
    precum Petri abbatis de Aureliaco, consilio fami-
    liarium nostrorum inhærentes, quidquid in privilegio
    illo continebatur, et ecclesiæ de Aureliaco testimo-
    nio privilegii prædicti indultum fuerat in feudis et
    possessionibus universis, et omnibus quæ ad jus ec-
    clesiæ ipsius pertinet, sive in his quæ ipsa ecclesia
    juste et rationabiliter adipsici poterit, confirmavimus,
    et impressione nostri nominis muniri fecimus. Ad-
    dimus etiam et omnino inhibemus, ne aliquis in regno
    nostro aliquod ædificium, quod in damnum esse pos-
    sit aliquo modo ecclesiæ præfatæ, aliqua occasione
    facere, vel ipsius jura aut possessiones auferre præ-
    sumat; sed liceat prænominato abbati ejusque suc-
    cessoribus et monachis possessiones ipsius mona-
    sterii modis quibuscunque poterit meliorare, et sub
    nostræ immunitatis tutione quieto ordine possidere :
    quatenus ipsis servis ibidem Deo famulantibus pro
    nobis ac regni nostri statu omnipotentis Dei miseri-
    cordiam jugibus precibus exorare delectet. Quod ut
    ratum in posterum habeatur, annuli nostri impres-
    sione confirmari præcepimus. Actum publice apud
    Nonedam anno ab incarnatione Domini 1169, astan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (705-706) em duas colunas. As letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
    Algumas ligaduras e abreviações foram expandidas ou transcritas conforme aparecem (ex: æ, œ).
    Erros de impressão originais mantidos (ex: "jutsæpe", "comprohasse", "ampliasse", "eccl sia").
  </notas>
</pagina>