77S -.

T"

OPUSCULA DE MUSICA.

718

decimum vero c, quibus ita utendum est, ut quando A econtrario cum a secunda (B) voce in quintam (E)

a et b semitonium jungunt, a b ad c intelligas to-
num, et quando b cum c semitonium velit, aba
usque ad & tonum esse non dubites : quorum pri-
mus ideo positus, ne a sexta voce F usque ad
nonam M tres continui toni invenirentur. Eadem
ratione secundus formatur, ne duobus post se se-
quentibus tonis et tertius sdhzreret, sicut in hac
figura conspicies.

a quinta (E) in octavam (a) ab octava in undecgnam
(d) ab undecima (d) in quartam decimam (g) quae
est ultima, quasi quatuor passibus currit, in. sola
ultima parte medium semitonium continet , quem
in aliis pouit in capite. Cum vero a tertia voce (C)
in sextam (F) a sexta (F) in primam nonam (b) pro-
greditur, neque in primo, neque in medio, sed in
fine semitoninm signat,.(a. b.) ut (c) mutatis in hac

. trina divisione lateribus valde lianc mirabilem duo

toni semitoniusque confciant. Quomodocunque enim
duos tonos semitoniumque conjunxeris, diatessaron !
nominabis.

Praterea est alia diatessaron, a secunda nona (i)
usque ad duodecimam (e) ut nulla vox suavissima

Praterea sciendum est quia pro prima voce b et p vis participatione privetur , sicut in hac figura no-
tatur.

W accipi debent, id est nona, quamvis divisa in no-
nam primam et in nonam secundam , ne plurimum
errorem videatur inferre : ut est illud , quod diates-
saron ab octava chorda in undecimam quinque voces
habere videretur, quod penitus absurdum est. Exem-
plum autem hujus semitonii est hujus antiphonae
prima elevatio : Vigilare animo. Notandum au-
tem de semitonio, quod solum nullum utilem
tonum valeat implere , sed junctum tono prolixum
ejus. spatium  1noderatur. Tonus vero invenitur
wtroque suo termino soni dulcedinem prewstans;
ut cum dicitur Oremus, ubi non jnvenitur nisi
Unus tonus , qui a sexta in septimam vocem suis
terminis definitur, hanc euphoniam sua deposi-
tione ac elevatione perficiens. Duo quoque aliquam
consonantiam reddunt, qus cantus non dicitur;
quia cantus non minus quatuor vocum spatio adim-
pletur : eujus genus sympbonize diatessaron vocatur,
id est, de quatuor, continens duos [Lips. in se duos]
tonos, semitonium vero unum, hoc est intervalla
tria et voces quatuor. Hac autem syinphonia divina
dispositione adeo quadratura congaudet, ut et qua-
twor in suo spatio voces contineat, et quaternaria
divisione fiat. Nam si a prima voce per quatuor
totum diviseris primae partis spatium, dialessaron
nominabis : cujus ratio hse est, si ( Lips. quod]
prima vox, comparata ad quartam [ Lips. a. compa-
rata ad quartam d] habet eam totam inse, et eo am-
plius, quantum est quarta pars ipsius prima sive

— —— —— M À— ——

Diatessaron

rima | ADGek
Diatessaron - .

3 secunda | BEadg
Diatessaron C F b] tessaron
3 tertia | ES

Hujus exemplum est : Secundum autem et item :
Christus vincit. Christus regnat. Christus imperat.
Rez noster. In hac enim harmonia major et minor
vox, id est, quinta (E) et octava (a) diatessaron

C duobus tonis et semitonio, ut dictum est, implent.

Si ad hanc unum tantum tonum, qui est a quarta
(D) in quintam (E) adjeceris, diapente nihilominus
symphoniam mirabilem pervidel;is.

Diapente autem dicitur, id est, de quinque, eo quod
quinque habeat voces, eta prima (A) terminetur in
quintam (E). Definitur autem [Lips. Diffinitur au-
lem ipsa quinta e] totius ab aliqua voce, ad quam
comparatur, divisione ternaría ; ut eum quinta [vox
(455) comparatur ad primam : definitnr autem ipsa
quinta totius chord:e a prima, divisione ternaria,
qus diapente dicitur], et ubicunque ante vel post
diatessaron occurrerit adjunctus ei (154) diatessaron
diapente facit, Constat autem vocibus quinque tonis
tribus, et semitonio in intervallis videlicet quatuor :

iertia pars quar&e : hzc eadem diatessaron est Din definitis vero vocibus loca continet novem, de

[Lips. deest est] ad ampliandam sui nominis digni-
tatem a. prima (A) vel secunda (B) voce procedens,
ac deinde se de semetipsa constituens ad finem
Usque bis quatuor sibimet loca. vendicavit. Nam a
prima (A) in quartam (D) una diatessaron est; a
quaria (D) ipsa in septimam (G) altera ; a qua in
decimam (c) tertia; a decima vero (c) in tertiam
decimam (f) quarta, ubique przter ultimam in me-
dio tonorum duorum semitonium portans. At vero

(453) Lips. uncinis inclusa ita habet: E totius
€korde a prima À divisione ternaria, que divisio dia-
pente dicitur. Sed absque dubio est error calami,
nosterque codex bene habet quoad ultima.

Paraor, CAXXIIIL.

quibus in septem, cum in primo et ultimo tonum
habeat, quicunque ablatus fuerit, post ablationem
diatessaron remanebit : sicut diapente, quod est a
prima (A) in quintam (E) in primo et ultimo habet
tonum. Si igitur tonum, qui primus est, separave-
ris, a secunda (B) in quintam (E) diatessaron rema-
nebit : si vero ultimum tollas, a prima (A) in quare
tam (D) sque diatessaron. remanebit. Hujusmodi
autem diapente in bac figura notabis (155).

En lta uterque : sed omnino inserendum tonus.
155) Figura lizec in nostro co.l. mendosa est, nec
ex Lipsiensi, ubi deficit, emendari valet : ita autem
*orrigenda videtur, uti a nobis posita est.

25

Digitized by Google
