<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    733 OPUSCULA DE MUSICA. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,150">
    tris » id operis suscepisse. Communis Patris A nomine vel papa, vel episcopus vel abbas coenobii venii. Inscribitur vero in eo codice : Liber, qui et dialogus dicitur, a domno Odone compositus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,920">
    Etsi vero domni vocabulum abbatis proprium sit, nedio tamen avo nomen abbatis adjici solebat. Proclive nihilominus fuit, sic confundi duos auctores cognominies, Ottonen nimirum Tonarii, quem ex ms. Casinensi edimus, auctorem sanctissimum, ut conjicere licet, Cluniacensem abbatem, alterum monarchum dialogi scripserom.
    
    In nostro codice San-Blasiano sæc. xii : Musica domni Odonis; in cod. Vatic. reginæ Sueciæ n. 72 : Dialogus a dno Odone compositus de arte musica notatur. Hic in fine multos est, nec progreditur ultra formulas modi quarti; codex autem San-Emmeramensis omnino non allingit formulas illas abruptis paginis. Cum his formulis finit codex Admontensis his præcise verbis : Explicit musica enchiridionis. In San-Blasiano sequitur eodem sermonis contextu : A. Age ergo, obsreco, et de modis, quæ sequuntur, cæcicio. Mox a linea : Musicæ artis disciplina summa studio appendenda est, etc.; quæ in codice Lipsiensi Paulinæ bibl. Bernoni Augiensis adscribuntur. In fine codicis San-Blasiani aliqua adduntur ex laudata Guidonis epistola ad Michaelern, in qua ad hoc ipsum Odonis enchiridion provocatur.
    
    In ea vero operis parte quæ in omnibus coleribus Odonis præfert nomen, citatur Odo, quem Cluniacensem celebratissimum abbatem esse, nil obest quin putemus, qui teste Trithelnio Chron. Hirsaug. ad an. 994, « ante religionis ingressum magnus in arte musica magister fuit, et archicanor ecclesie Turonensis. » Quid autem archicanoris muneri magis congruit, quam lonarium praescribere, quælem ex ms. Casinensi damus ? Unde etiam ratio patefcur Johannni et aliis Vitæ ejus scriptoribus ac scriptorum recensoiribus nulla fiat mentio operis De musica, quale lonarius proprie dici nequivit : ut tamen ansa inde arripi potuerit, alterius Odonis librum De musica hinc sanctio abbati fama undique conspicuo ascribendi. Ea enim ætate per medium ævum viri præstantissimi hoc studii opereque genere fuerunt distenti : prout memoravimus Regionis, omnium ore celebrati abbatis Prunienfis Tonarium seu Antiphonarium, auctore Ratholdo archiepiscopo Trevirensi inscriptum, manunque propria a Regionoe exaratum etiam cum notis musicis, ut credidur, autographum servari in bibliotheca civica Lipsiensi. Oculis vero ac manibus ipse versavi ms. coevum Tonarium Bernonis Augiensis abbatis celebrrimi, qui servabatur in monasterio S. Blasii jam igec assumptus.
    
    Alios silentio prætere:; opportune vero ad epistolam S. Anselmi in nova Gerberonii San-Maurensis monachii editione vicesimam primam provoce, qua Rodulphum, quem charissimum fratrem vocal, antiphonarium notis musicis describere rogat, sic auspicatus : « Reverendus Dominus prior Helgotus dilectus, et dilector noster et vester suis vos precibus ad modulandum antiphonarium adhortari desiderat, sed nonnullius in se ipsa pondus laboris imminere considerat. Cum igitur suas preces venerabili humilitate noli, quanquam possit, tanti pendere, ut pondus impendens possint suspendere, obvixe flagitat quatenus nostras cum suis contra præfatum laborem curentus appendere. Sed quoniam nec ipse nec nos operis optati sic onus amicis po-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,540,880">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,150,920,920">
    stulationibus levigare tentamus, ut indiscretis vos supplicationibus onerare nitamur : contemplantes, et vobis proponentes proximum utilitatem, et charitatis et obedientiz vestræ mercedem; hoc vestræ consulimus dilectioni, ut tempus, quod aliis quibuslibet scripturis sponte vos non piget insinuere, vel hoc ad opus, quod exigimini, non gravemini addicere. Quod si dicitis esse nihil, vel minimum, idipsum nihil vel minimum, sicut vos ceri estis, quod minime sufficiat, ita nos non dubii sumus, quod aliquantulum proficiat.
    
    S. Odonem juvenem adhuc claruisse in cantibus componendis, inde palam fit quod Joannes, Vileauctor et discipulus, lib. 1, n. 40, narrat eum roganun ut officium S. Martini rengeneret, atque antiphonas abbreviaverit : quo numere eum egregie perfunctum dicit. Quos vero commemorant hymnos illius officii tres, eos etiam Udalricus libro I Consuetudinum Cluniacensium, c. 23, et Dilmarius in Chronico allingunt, citati a Mabillonio Act. SS. sæc. v, p. 154. Similiter, prosequitur Joannes, duolecim antiphonas, ternas per singulas habentes differentias, quarum verba et vocum consonantia adeo sibi invicem concordant, ut nihil in sensu plus minusve, nihil in symphoniæ modulationibus reperiri dulcius posse videatur, J composuit. Auctor dialogi de musica Odo non semel ad antiphonam hujus officii : O beatum pontificem ! provocat, ( quæ, inquiit, cum in principio et sine secundi modi esset, propter illius tantum vocis elevationem, ubi dicitur : O Martine dulcedo, in primo tono a domno Odone curiosiusime est emendata. ) Quo nullum luculentiss haberi potest argumentum, Odonem hunc Dialogi auctorem (quem etiam post Guidonem scripsisse frequens mentio gammas, quam nonnochlorodo addidit Guido, prodit) ab Odone nostro diversum esse : in codice Vindobonensi ejus inaugo quidem cum nimbo circa caput exprimitur, sed cribinus nulloque monastici habitus indicio, stans ad sedile cum calamo ambabus manibus prenso scripti pluriens. Diversus est codex bibliothecæ Cassareæ, ex quo sequuntur in collectione nostra : Regulæ domni Odonis de rhythmimachia, et : Super obacum, etc.
    
    In monasterii Casinensis bibliotheca codex quidam servatur scriptus circa sæc. xi, litteris Longobardicis, rhapsodiam ex variis scriptoribus de musica per capita digesta, et haud raro interpolata, continens. Caput vero nonagesimum quintum ita barbaræ, ut omnia alia eo in codice , missitura : Item Tonora per ordinem cum suis differentiis, quos habemus honorifice emendatos et palefactos a domno Odone religioso abbate, qui fuit peritus in arte musica.
    
    Est autem lonarius cum notis fere perpetuus musics antiquius Longobardicis, quas typis exprimere non possumus. In ejus prodomo etiam agitur de emendatione antiphonaræ : O beatum pontificem, D quam alter Odo, qui se monachum prostituer subjectum communi Patri seu abbati, domno Odone, tribuit in dialogo de Musica : quem (nunque prologum ex ms. bibl. Reg. Paris. n. 7211) edimus ex codice San-Blasiano sæc. xii, collato cum ms. San-Emmeranensi manco, et Admontensi, in quo post dialogum sic legitur : Explicit musica Enchiridionis ; prulo, quod alicubi dialogus iste etiam Enchiridionis inscribatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Marginalia formadas por letras A-D alinhadas verticalmente à direita da coluna esquerda. Pequumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme imagem; onde leitura incerta mantido contexto sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>