697

DE VITA S. GERALDI COMITIS AURILIAC. — LIB. IV.

698

sinistram scilicet basilicze ipsius collocaverunt, juxta A oceupemur. Sed hoc agentes, de illis nos probamus

aram sancti. Petri, ita. ut sepulcrum ejus habeatur
in dextro, et ipsum nihilominus in dexlrorsum. Sed
jam libellum hunc terminemus, ne fortc cum rustici-
tate, tum etiam prolixitate displiceat. Si quid autem
in eo lectorem oblectaverit, meritis domni Geraldi
presiitum censeat. Hoc vero quod displicuerit,
inertie mex deputabit, tamen miserendi occasionem
reperiet, Et ob id suppliciter obsecro, et considerans
quod hoc agere jussus presumpsi, mihi a judice
cordium deprecetur. .

XII. Beato quidem Geraldo satis suffecerat, quod
ille testis fidelis, qui in colis est, et cui semper
placere studuit, hunc apud se in illa paradisiaca re-
gione remunerat ; sed tamen quanta sit gloria,

esse, quos apostolica vox notat, dicens : A veritate
auditum | avertent, ad. fabulas autem. convertentur
(11 Tim. iw, 4). Ad lianc. ergo inertiam vel c:etera
portenta vitiorum, aliquatenus reprimendam, dispo-
sitor seculorum Christus, bunc testem suum cou-
Lra nos instaurat, quem et multis miraculis coram
nos illustrat, ut quia oculos ad consideranda, ut
dictum est, piorum exempla clausimus, vel ad spleu-
dorem hujus hoininis, tanquam de prope coruscan-
tem respiciamus. Si quidem ile divina prozcepta
nostro tempore custodivit. Sed quia mortuus cito
recedit a corde, protinus hoc oblivioni tradimus, et
non recogitantes mercedem, qu:e sanctis ejus operi-
bus restat, ad hxc imitanda male torpescimus. Ob

quam intus possidet, isdem testis Christus foris B hoc itaque miracula, que forte ad tempus fiunt,

mauifestare dignatur. Scriptum namque est, quia
Deus instaurat testes suos contra nos. Quisquis enim
precepta illius custodit, testis ejus conira nos est,
quod possumus quidem servare eadem pr:cepta
sicut ille, sed nolumus. Nam ut de meis similibus
dicam, cancla jam piorum dicta legere fastidimus,
exempla quoque imitari negligimus, cum; tamen
aut otiosis, aul smcularibus verbis infatigabiliter

SM M M———— MÀ Ó— À— M

operari dignatur, quatenus vel sic gloriam quam
intus habet, intelligamus, et ad opera quibus ad
eamdem gloriam provectus est, tanquam recens
edita mentis aciem intendamus, et ac hzxc imitanda
convalescere studeamus. Sed jam de iisdem mira-
culis qua rationi congruerint, Deo juvante, refera-

neus.

- nm mte NR

LIBER QUARTUS.

|. Dominica igitur post. transitum ejus insecuta, C Que cum esset. herbis referta, per gyrum. tamen

mulis, ut diximus, comitanlibus turbis, ad Aure-
liacum delatus est. Cum igitur psallentium chori
cirea feretrum pernoctarent, quidam vir nobilis
nomine Gibbo, filiam, quam eaducus morbus obse-
derat, subtus eodem feretro collocavit, quie postea
Dihil infirmitatis illius passa est. Jam quippe ma-
terfamilias existit, et ipsa virtutis hujus testimo-
pium seipsam incolumem praefert.

li. Quidam liomo nomine Grimaltus in villa ma-
nens, per somnium vidit quod operculum sarco-
phagi ejus avellere conaretur. Qui expergefactus, a
cubitis et deinceps, brachia cum "manibus ita re-
petit arefacta, ut nibil ex his operari posset. Sic
per quindecim ferme dies manens debilitatus, ad

sepulerum supplicalurus venit, ac protinus sani- D

tatem recepit.

Hi. Ancilla cujusdam viri Lamberti lunatica per
somnium monita est, ut ad ejus sepulcrum supplica-
tura veniret. Quod illa domüro suo indicavit. Ille
vero timens ne illusio el. ridiculum esset, si visio-
nem virtutis effectus ininime sequeretur, prohibuit
ear, lila dehinc secundo, ac tertio nihilominus per
visionem monita, predictum dominum suum roga-
bat, ut eam illuc ire permitteret. Quod ille jam con-
cessit. Ivit ergo mulier, ct ante sepulcrum vigilans,
pleniter sana recessit.

IV. Interea plateola quaedam herbida, in modum
vote per. gyrum rotunda, aute. eryptam. apparuit.

tellus nuda et pulvestris erat. Hi ergo qui per coe-
meterium Liransibant, cum vidissent plateolam illam,
et sulceum pulvereum, qui hanc ambiebat, mira-
banwur, scientes quod nec homo, nec bestia cal-
cando sulcum illum deiriverit. &liquando vero per-
mansit, et postea disparuit. Sequenti autem :estate
similiter ibidem visa est, sed muito jam latior. Ha-
bebat autem lembum circa se detritum, ut prius, et
pulvereum. Tertia itidem wslate rota similiter her-
bida, et quasi calle pulvereo circumcineta apparuit,
sed multo jam diffusior. Ac deinceps per annos
plures in antea se paulatim spargens, extendi vide
batur. Qui vero causam diligentius retractabant,
prodigium aliquod esse credebant, conjicientes quod
rota viridis famam beati Geraldi viriditate virtutis
plenam fortasse figuraverit. Quis fama. per populos,
qui ariditate bonorum operum steriles sunt, quos
pulvereus circulus significaret, subinde se spargit
et illos exemplo suo quasi fecundat; dum pro ejus
amore gratam peregrinationem et laborem susci-
piunt, dum et. munera offerunt, et nonnulli inelio-
ratis moribus redeunt : sicut. rota illa in antea. se
extendens ariditatem pulverei circuli ex parte re-
plebat,. Utrum vero lioc significaverit, rerum dispo-
sitor novit. Certum est tamen quod nihil in terra sine
causa fit.

V. Quidam bon opinionis clericus civitate Ro
tenus. degit, Hie, si somnio filles adhibenda est, vi-

Digitized by Google
