<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    743 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    divina. Fornicatores et adulteros judicabit Deus. A Avarus, ut beatos Gregorius dicit, non est adhuc liber a cultu idolorum. Nam si quis fornicator est aut avarus, aut ebriosius, cum eiusmodi nec cibum quidem sumere vas electionis jubet. Amare autem propriam gloriam tam grande peccatum est, ut Judæi propter hoc maxime perdidam incurrerint. Quomodo, inquit Dominus, potestis credere, propriam gloriam amantes? (Joan. v, 44.) Si quis violaverit templum Dei, disperdet illum Deus (II Cor. III, 17). Sed quanvis hoc de spirituali domo, valde cavendum est, ne quis eam faciat nisi quod est, domus videlicet orationis. Non enim sine causa Christus Dominus eos per semetipsum eliminavit, sed in magna dispensatione, et ingenti ipsius rei inculcationem per seipsum negotiatores ejecit de templo, et non solum alios, sed etiam ipsos, qui columbas ad usum holocausti vendeabant, abscedere praecepit. Unusquisque videal qualiter vel Christi et sanctorum praesentiam honoret. Respicit enim de cælo, si est intelligens, aut requirens Deum. Et Scriptura ait : Acceptus est regi minister intelligens (Prov. xiv, 35). Nam si qui verbum otiosum in quadrivio loquitur, in die judicii rationem reddet, quanto magis qui in ipso Dei templo scurrilitates etiam aut detractiones corricantur? Cum vidisset Moyses ignem, defecerunt ei verba, nec audebat respicere. Et certe major majestatis hic, quam illic; cum ibidem sit habitatio Dei et paradisus ubi audiuntur arcana verba, quæ non licet homini loqui, id est, illis quibus dicitur : Cum sint inter vos zelus et contentio, nonne homines estis? (I Cor. III, 3.) Vel qui non refræna linguam suam, sed sedens loquitur adversus fratrem suum. Videmus quosdam qui divinum mysterium frequentant, sed sicut ordo divinæ servitulis exigit, prius ipsi debent fieri sacrificium, per cor scilicet contritum et humiliatum. Alioquin cavendum est, ne tali cuiibet dicatur : Dilectus meus in domo mea malum operatus est : nunquid carnes sanctæ mundabunt eum? (Jer. xi, 15.) Et item : In terra sanctorum inique gessit, non videbit gloriam Domini (Isa. xxvi, 10). Et rursus : Quare calce abjiciis victimam meam? (I Reg. ii, 29.) Quod tunc fit cum negligenter Dominicæ mensæ ministratur. Unde per alium prophetam queritur, dicens ministris : Vos contemnitis mensam meam, et ego dabo vos in contemptum (Malac. i, 12). Et item alias vocat eos principes Sodomorum : Quo mihi, inquit, multitudinem victoriam vestrarum? et quis quaesivit hoc de manibus vestris? Non afferatis ull. ra sacrificium frustra. Incensum abominatio est mihi. Neomeniam et Sabbatum, et festivitates alias non feram. Iniqui sunt coetus vestri. Kalendas vestras, et solennitates vestras odivit anima mea, facta sunt mihi molesta, laborari sustinens : et cum extenderitis manus vestras, avertam oculos meos a vobis, et cum multiplicaveritis orationem, non exaudiam. Manus vestrae sanguine plene sunt (Isa. i, 11-15). Idem ianquæ Isaias videns Dominum, hoc primo voluit, quod polluta labia haberet : Væ mihi, inquit, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    vir pollutus labiis ego sum, et Dominum exercitaviam vidi (Isa. vi, 5). Sed si ille qui prophetali oculo Dominum vidit, sua labia polluta esse doluit; quanto magis dolendum est nobis, qui corpus ipsius Domini intra polluta labia sumimus, et si, quod absit, manus sanguine plenis illud contingerimus? Psalmista filios alienos vocat, quorum os locutum est vanitatem. Quod si de labiis tam ingens periculum sacrocolis imminente, quanto magis de renibus? Nam quo illud periculum præcipue cavendum sit, per hoc apparet quod illis qui ad esum agni vocantur, jussum est in primis, ut renes accingant. Ad hoc etiam commendandum Zacharias de eo loquitur, quod pulchrum ejus, et pretiosum ejus sit frumentum et vinum germinans virgines. Nimium jam prodigimur, sed essari nos facit indiscreta et irreligiosa quarundam conversatio, qui cum suo merito sint inter externos computandi; tamen quasi interdictum Dei ad sanctuarium accedunt : Quicumque, inquit, externus acceserit, morietur (Num. xviii, 7). Ubi autem aut hæc, aut alia hujusmodi geruntur et caventur, supernus arbiter considerat, tacens : qui juxta beatum Job, innocentem et impium consummit; innocentem hic affligens, impium in futuro puniens. Ubi autem impietas plus abundat, ibi frequenter minus increpatio divina sævit ; et quo pietas plus regnat, ibi severitas divina plus incumbit. Quod isdem beatus Job ostendens, ait : Si impius fuero, ce mihi est, et si jus tuus, non levabo caput, saturatus afflictione et miseria (Job x, 15). Impius namque vac habet, justus miseriam : quoniam illum æterna damnatio sequitur, justus vero transitorio dolore expiatur. Impius caput hic levat, sed vae quod sequitur, non evadit, quia dum se in voluptatibus elevat, suppliciis sequentibus mergit. Justus vero caput levare non permittitur, sed per miseriam, qua nunc premimur, ab æterno supplicio liberatur. Impius ergo, qui temporali flagello expiari non potest, solet pri quibusdam bonis operibus quæ facit, presentem prosperitatem habere, sequenti supplicio mancipandus. Justus econtra propter quædam levia peccata premittur, ut ab æterno supplicio liberetur. Cum igitur in multis offendamus omnes, non tristandum quidem, sed potius gaudendum est, si quolibet modo affligimur, ut ait Apostolus : Omne gaudium existimale, fratres mei (Jac. i, 2), et cetera. Quod enim omne peccatum puniatur, Job ostendens : Verebar, inquit, omnia opera, sciens quod non parceres delinquenti (delinquenti) (Job ix, 28). Quod beatus Gregorius exponens dicit, quia delictum Deus sine ultione non deserit ; aut enim ipse homo in se puniendo punit, aut Deus, cum hominem damnat, percutit. Inde est, quod respectu quidem Dominus Petrum, sed ille scivit amare. Paulus vas electionis vocatur, sed oportet eum, inquit, multa pro nomine meo pati (Act. ix, 16). Sic ad David dicitur : Dominus transtulit peccatum tuum, sed tamen plorans nupedis filium fugit, quousque sui reatus ulciscem recipieret. Sic nos per baptisterium lavamur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram preservados abreviaturas e pontuações tal como visíveis; algumas palavras parcialmente cortadas na margem direita/ esquerda foram transcritas conforme legibilidade. Não foram usadas marcas de ilegibilidade excepto quando necessário por palavra (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>