169 OPUSCULA

DE. MUSICA. 710

antiphona neque has tertii, neque illas habet quarti, A quam veraces inveniuntur libri, maxime dum spe

sed in decima c incipiat, uL : Vivo ego, vel secundam
gonam ui: Ecce qucmodo computati sunt, amplius
diligat, tertii erit modi; alias in quarto ponetur, si
ejus. formule differentias imitatur. Volunt autem
quidam quarto modo ad similitudinem tertii secun-
dam nonam Lribuere, eo quod sit diapente ad finem
ejus : prima vero nona é ad Gnem ejus nulla con-
sonantia sit. Sed nos magis communem usum se-
eui sumus. lavenimus pr:eterea in difficilioribus
cantibus jungi tertio inodo et tertiam vocem C, ut
sit decachordum ; quod tamen cum rarissime fiat,
abusivum esse non dubito. Neque enim a tertia C,
in duodecimam e, ter diatessaron seeundum przdi-
etam decachordi regulam invenitur.

D. Cum multi sint grammatici, aut vix, aut. nun-

DXESETSEHEMIMERPMEN

in eorum emendatione laboretur; musici aulem per-
pauci inveniuntur, et per multa jam tempora anti-
plionaria emendata non sunt : non est ergo mirum,
si in. multis locis falsitas inveniatur. Tantum, pre-
cor, regulam et communem usum prosequere ; qua
enim rarissime fiunt, nullius artis solet regula re-
probare.

15. M. Quintus aulem modus in sextam F ter-
minatur, et acutissima ejus decima tertia f eadem
littera figuratur, cumque sexta F ad primam nonam
b, 3d decimam tertiam f, diapente reddat, in quinto
vel sexto prima nona 5 valebit. Ilabebit ergo per
ordinem touos duos et semitonium, ac deinde tonos
tres et ultimum semilonium octo vocibus, ita (142):

Forma
V toni.

Usitata ejus principia sunt hzc : in F, ut : Hau- fj incessu posl se respexit.

rielis; in G, raro : Nou vos relinquam, in a, Quinque
prudentes, iu c, Ecce. Dominus veniet. Nain quia to-
aum ante finem non habuit, nec in principio nec

DINEESEERERIEEREREPRERERIEM

Et sicut quintus habet duodecimam e, et tertiam
decimam f, quas non habet sextus; ita sextus habet
tertiam C, quartam D et quintam E, quas non habet
quintus, nisi qued aliquando quintus miscetur sexto,
declinans in quariam D litque decachordum. Sed
hoc inveniri, maxime in antiphonis, raro contingit.
Horum autem erit ista discretio. Cum nec depositio
sexti, nec tota elevatio fuerit quinti, si in decima c
incipiat, et eam vel undecimam d juxta quantitatem
suam szpe repercutiat, quintus erit modus ; si autem
non ascendat, nisi ad nonam primam 5, dicetur
serius, sive per principia discernetur. Vix autem
sextus nisi in suo fine incipit, ut : Verbum caro fa-
etum est, aut in a, ut: Vidi Dominum, aut in voce

| e OGPSEMPSERSEREMESREIE

Quod si decachordum placeat facere, uno eum
semitonio adhuc de fine depone ad quintam E, non
lamen hoc frequenter invenies. Notandum est autem
quod si ei prima nona 5 concedatur, nihil restat,
nisi ut a (145) sexta ad eam diatessaron fiat, eritque
per omnia primus, quia habebit tonum et semito-
nium, ac deinde duos el semitonium et duos tonos,
4t deponitur a fine tono uno, sicut in primo dictum
est, et jam non eritseptiimus, sed primus. Non enim,
Ut stultissimi cantores putant, gravitate vel acumine

(142) Admont. addit :

Ad sexiam vocem quintus statuit sibi sedem,

Nullaque vox subsit, vox altera sexta supersit,

Ut sonet intense diatessaron et diapente.
(145) Admont. addit:

Accipit et sedem residendo sextus ibidem.

Cui sonat intensum diat: ssaron atque remissum,
His superadde tonuin faciens procedere cursum.

16. Sextus autem modus cum eo graditur ad un-
decimam d, sed deponitur a communi fine semitonio
et duobus tonis ad tertium C, hoc modo (143) :

Forma
VI toni.

quinta E, ut: Domine, in auxilium, aut in voee
quarta D, ut : Si ego verus Christi, aut in voce Ler-
lia C, ut : Decantabot populus.

D. Utilia, imo et necessaria probantur ad pre-
sentis erroris exprobrationem, de modis qux dícta

C sunt. Unum sicut coperas de septimo et octavo tono

cupientem audire non differas.!

17. M. Septimus modus in vocem septimam ter-
miuatur, cujus acutissima est decima quarta g, qux
cum fine eodem charactere denotatur. Hic assumit
nonam secundam &, ut habeat duos tonos post finem,
post quos ei semitonium et duos Lonos iterum se-
mitonium. Deponitur vero a fiue (ono uno, hoc mo-
do (144) :

Forma
VII toni.

D unum modum ab alio discrepare scimus; nihil enim
impedit, quemcunque volueris modum, si acute vel
graviter decantaveris; sed tonorum ac semitonio-
rum, quibus et ali» consonantizx flant, diversa po
sitio diversos ab invicem ac differentes modos consti-
tuunt, lterumque si una. tantum. voce depravata fl
niatur in octava a, rursus fit per omnia primus :
liabebit enim a fine tonum et semitonium, et duos
tonos, et reliqua, qux sunt. primi. Principia ejus
sunt liec : iu F vix reperies exemplum, ut : Qui re-

(144) Admont. addit :

Septimus imparilem numero statuit sibi sedem; —
Sextaque vox. Subsit, vox septima suimnia supersit,
U1 sonet inteuse diatessaron el diajente.

(143) Adm. a duodecima e, ad eam diatessaron
fiat, et ad semitam contrahatur, eritque, ete,

Digitized by Google
