1719

S. ODONIS ABRATIS CLUNIACENSIS 1l

7"

incedebat, imitabile exemplum. onmibus prazbens fi- A sam doloris interrogabant, nt fletu. desiderium au-

delibus, ut per. viam Dei ambulantes, nec propter
tentationem diemonum, vel metum hominum aut
curam parentum, a coepto itinere deviemus, quia
inelioantibus pr:emium promittitur, sed perseveran-
tibus datur. Allegorice autem tenebrze erant in corde
Yiujus sacratissimz mulieris, cum ad Domini venit
monumentum : quia resurrecionis ejus ignara, vi-
ventem inter mortuos requirebat. Tunc vero in ejus
mente sol ortus est, quando non solum resurrexisse
vidit, sed etiam credidit, et vidit lapidem sublatum
a monumento. Et quia corpus Domiui non iuvenit,
furatum credidit, atque festina quod viderat dis-
cipulis nuntiavit. De hae veraciter in Cauticis canti-
torum voce Ecclesie dicitur : In lectulo meo per
noctem quaesivi quem diligit anima mea, quesivi illum
et non. inveui, surgam et circuibo civitatem, querens
quem diligit anima mea, Invenerunt me vigiles qui
custodiunt. civitatem. Num quem diligit anima mea,
vidistis? et [actum est cum pertransiissem illos, inveni
quem diligit anima mea. Tenebo illum, nec dimitlam,
donec introducam eum in domum patris mei, et in
cubiculum genitricis mee (Cant. wm, 1-4). Cucurrit
namque, ut diximus, hxc sacra mulier, et venit ad
Simonem Pelirum, et ad alium discipulum quem
diligebat Jesus, et dixit eis : Tulerunt. Dominum
wieum de monumento, el nescio. ubi posuerunt eum.
At illi currentes venerunt ad monumentum, et ita. in-
venerunt sicut mulier dixerat. Abierunt ergo discipuli et
reversi suni ad. semetipsos. Muria autem stabat ad
snonumentum. foris plorans (Joan. xx, 2, 5, 10, 11).
Considerandum est hoc loco, hujus mulieris mentem
quantus amor Domini accenderat, quz, etiam disci-
pulis a monumento Domini recedentibus, non disce-
debat. Et quia ab inquisitione non cessavit, prima
videre meruit. Plorabat ergo, quia quem multum de-
siderabat non videbat. Plorabat, quia corpus Do-
minui de monumento furatum putabat. Dum vero
fleret, inclinavit se, et prospexit in monumento.
Jam enim. monumentum vacuum viderat, et. Domi-
num furatum de monumento discipulis nuntiaverat.
QuiJ est quod ilerum se inclinat, nisi quia iterum
videre desiderat? Verbi gratia, sicut dum aliquam
rem amittimus, quamvis huc illucque sxpius discur-
rendo quaramus, ad illum tamen s:epius locui dis-

gerent, scientes beatos esse, qui lugent, quosiam
ipsi consolabuntur. (Matth. v, &). Sed mulier cujus
rei gratia fleret. imanifestat, cum adjungit : Quia tu-
lerunt Dominum meum, et nescio ubi posuerunt eum.
Hec cum dixisset. conversa retrorsum, vidit. Jesum
stantem, et nesciebat quia Jesus est (Joan. xx, A5, 44).
Recte ut Dominum mereretur videre, conversa re-
trorsum dicitur; qui enim retrorsum converlitur,
illuc oculos dirigit ubi prius terga babebat. Quasi
enim retrorsum conversa est, quando dubitationis
postponens nebulas, Christi resurrectionem ex parte
credere caepit. Cui tamen visionem sui Dominus ita
suspendit, ut, quia amabat, sed eum resurrexisse nou
credebat, illum et videret, et non cognosceret. Unde
D evangelista : Illa, inquit, estimans quia. hortulanus
essel, dicil ei, domine, si tu. sustulisti. eum, dicito
mihi ubi posuisti eum, el ego eum tollam (Joan. xx, 15).
Habet enim vis amoris hoc proprium , ut quem quis-
que multum amat, omnes amare putet. Sed non in
loto lizc mulier erravit, cum dominum hortulanum
vstimavit. Sicut eniin hortulani officium est noxias
berbas eradicare, ut bonz quzeque proficere valeant ;
ita Dominus Jesus Christus de horto suo, id est de
Ecclesia sua, quotidie vitia eradicat, ut virtutes cre-
scere valeant. Cum vero sexus femineus fragilis sit
ad onera ferenda, lisc propter amoris magniluJi-
nem, leveet possibile arbitrabatur, dicens : Si iw
sustulisti eum, dicito mihi ubi posuisti eum, et ego cum
tollam. Dicit ei Jesus, Maria. Couversa illa dicit :

C Rabboni, quod dicitur Magister. Dicit ei Jesus : Noli

me tangere (Ibid.). Quia Dominus scperius mulie-
rem commuuisexu eam appellavit, et cognitus non
est : voeavit eam proprio nomine, ut saltem coguo-
$centem se cognosceret. Ait enim, Maria. Cum enim
apud Dominum certus sit. numerus electorum, ma-
gna gratia illis datur, qui propriis nominibus Deo
noti esse manifestantur. Qualis erat Moyses cui di-
etum est : Novi te ez nomine (Exod. xxxi). Unde
mulier postquam proprio nomine a Domino vocata
est: statim cognoscentem se recogsnovil dicens,
Rabboni, quod dicitur Maágisier. Mxec autem inquiens,
illico corruit in terram, volens adorando pedes ejus
tenere, recognoscens eum, vocata ab ipso ex no-
mine. Cui a Domino dicitur : Noli me tangere. Ubi

currimus et respicimus, ubi eam posuisse meimini- D non est putandum quod post resurrectionem tactut&

mus. Ita et liec sancta mulier, quamvis huc illucque
curreret corpus Domini qusrens; anxia tamon de
ejus absentia, frequenter monumentum aspiciebat
ubi cum positum noverat. Unde etsi Dominum sta-
lim videre non meruit, angelorum tamen visione
privata non est. Nam vidit duos angelos in albis se-
dentes, unum ad caput, et unum ad peres ubi po-
"situm fuerat corpus Jesu. Dicunt ei illi : Mulier,
quid ploras ?. Quem quavis? (Joan. xim, 15.) ln-
terrogabant angeli non ut. querendi minuerent de--
'siderium, sed ut augerent. Sic enim nos cum
propter amissionem flemus, si quis causam fletus
inquirat, magis ploratum accumulat. ]ta et illi cau-

renuerit. feminarum; cum de duobus a monumento
ilius recedentibus diclum sit, quod accesserunt et

, tenuerunt pedes ejus. Sed ideo a suo contactu pro-

libuit, quoniam ejus mentem adhuc perfectam in
fide non sensit : quando Dominum viventem intet
mortuos requirebat. Quare autem ab ipsa se tangi
noluerit, manifestatur cum subditur : Nondum enin
ascendi ad Patrem meum (Joan. xx, 47), id est, qula
me inter moriuos ut mortuum requiris, et noudum
credis me aqualem Patri secundum divinitatem,
Noli me tangere. ln ejus quippe mentem Dominus ad
Patrem non ascendit, qui non credit eum aequalem
esse Patri, Et quia beata Maria necdum perfecte di-

Digitized by Google
