<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    743 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II  744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,495,950">
    5). Nos ergo non sumus digni, ut illo favore san-
    ctus iste pater nos foveat, aut consolari dignelur,
    quo sibi placitos alumnos glorificare consuevit. Hoc
    solum quippe magnum nobis debet videri, quod
    talibus præstat, ut ejus sanctæ solemnitati possimus
    interesse, et de spe misericordiæ ejus gaudere. Nec
    minor est ejus potentia vel pietas, quam si miracula
    frequenteret. Sed nimirum necesse est, ut per om-
    nem Ecclesiam cessantibus signis, manifestetur qui
    sint illi qui universalem fidem, propter præsentia
    miracula, vel qui propter futuram beatitudinem,
    colunt. Quin et imminente jam terribili judicio, se-
    quaces Antichristi signa potius facient, ut coram
    cris qui voluntarie peccant, ut scriptum est, offendi-
    culum ponatur (Ezech. iii, 20). Necdum tamen ea-
    dem miracula penitus adhuc desunt, quoniam et
    ad sacrosanctum ejusdem patris sepulcrum, et in
    aliis beatæ ejus memoriæ locis, hæc etiam fieri non
    ignoramus.
    
    Signorum sane inquisitoribus, qui nunquamque
    patrem sanctum, vel potentem, vel impotentem, et
    raritate vel multiplicitate eorumdem signorum ar-
    bitrantur, illa Dominica exprobatio consideranda est,
    qua dicit : Generatio mala et adultera signum quæ-
    rit (Matth. xii, 39). Et illa præconis ipsius, expro-
    bando dicentis, Judai signa petunt (I Cor. ii, 22) :
    quos alias Deo odibiles (Rom. i, 30), non tacet.
    Herodes autem, qui, ut scriptum est, cupiebat aliquod
    signum ab eo videre (Luc. xxiii, 8), nec in modulo
    quidem ejus responsione dignus fuit audire. Cen-
    turionis autem fidem omnis Israeli prætulit (Matth. C
    VIII, 13) : qui ad servi curationen solam ejus
    jussionem sufficere non dubitavit. Hæc exterius
    inseri, quorumdam tepidiitas exigii, quorum de-
    votio cessantibus signis frigescit. Porro eidem
    beatissimo patri, sua prærogativa admodum suf-
    ficit : qui tantopere fulgoris emicat, ut etiam re-
    motissmos totius Christianitatis sinus radiis suæ
    beatitudinis illustret. Nec monachorum cohortes
    ubique terrarum diffusæ, tantam ejus celsitudinem
    ignorant : qui sanctam ipsius institutionem præ cæ-
    teris sectantur. Ita ut etiam in ipsorum Patrum coe-
    nobiis, qui normam sancti propositi fideliter ac re-
    ligiose promulgârunt, hanc proprii clientes eorum
    malint profiteri. Non immerito arbitrantes, quod
    hunc specialiter, tanquam alterum Moysen Deus
    prædestinaverit, per quem monasticæ legis decreta
    sanciret.
    
    Fuerunt quidam alii, sicut jam dictum est, ejus-
    dem sanctæ institutionis decretores : sed tanquam
    Moysi, huic quoque dicatur : Novi te ex nomine. Iste
    est, qui in hac cœelesti disciplina placidus effulsit :
    nam ante Moysen, sacrificiorum cærimoniæ, et cir-
    cumcisionis ritus frequentissimo viguit usus : qui
    tamen specialiter per eundem Moysen inculcatus
    est (Exod. xxxv, 12; Gen. viii, 20; Exod. xii, 3).
    Sic ergo et huic beatissimo legislatori non prejudi-
    cet alii Patres, qui sanctæ regulæ munia descripse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,950,950">
    runt : sed magis ut assertiores ejus sanctita confir-
    ment. Neeque enim abs re sanctus iste Moysi com-
    paratur, quandoquidem, non pauca magnalia pene
    similiter, ab utrisqne geruntur.
    
    Mysterii itaque majestale separata, qua sub Moyse,
    omnia in figura contingebant (I Cor. x, 11), de ce-
    tero multa repperies, quæ similia, tanquam sub uno
    spiritu gesta, noster iste patravit. Et hoc equidem
    privilegium utrisque est commune, quod ambo sunt
    legislatores. Ille querulas Hebræorum turbas de
    Ægypto exire suasit; iste vero, quasi de genuinis
    carnaliium desideriorum tenebris mulias et populo
    acquisitionis catervas, suo ducatu abstractas, ad ter-
    ram viventium introducit. Ille mare Ribrum divisit;
    iste post Petrum, insusito miraculo, discipulum
    B equidem super aquas currere fecit. Dum plane in
    utroque facto liquæat rerum obstare naturam; vide-
    ris quid horum præcellat : utrum vel æquale sit, aquas
    divisisse, aut super eas sicco vestigio cucurrisse.
    Ille in exustis arvis, aquam sitienti populo de petra
    produxit (Num. xx, 40); iste de sicca rupe, fontem
    usibus monachorum elicuit, qui hodieque in rivum
    fluvi. Ille brutos mores Judæorum, quos increlulos
    vocat et rebelles, virga legis coercuit; iste mona-
    chorum gregem, sicut voluntarie audiua auris obe-
    dientem, quasi una persona, propter unum cor al-
    loquens, filium nominait, et suavi jugo Christi sup-
    ponit.
    
    Multa dici præterea poterunt, quibus istarum per-
    sonarum convenientia patuisset. Et hunc quidem
    beatissimum patrem legislatio specialiter Moysi com-
    parat. Sed magnitudo virtutum, atque signorum,
    quibusque etiam excellentissimis viris, conseruum
    nihilominus ostendit. Sicut ille mirabilis ejus vitæ
    relator, papa videlicet Gregorius asseruit, qui assi-
    gnauer ex quibusdam factis, ipsum aliquibus nomi-
    natim expressis coæquauit, dicens inter cætera : Nam
    in aqua ex petra producta, Moysen; in ferro vero,
    quod ex profundo aquæ redit, Eliseum. In aqua
    itinere, Petrum. In corvi obedientia, Eliam. In luctus
    autem mortis inimici, David video et perpendio. Vir
    iste spiritu justorum omnium plenus fuit. Qui et in
    dono prophetiæ, et in dignoscendis hominum cogita-
    tionibus, atque in secretorum agnitione judicio-
    rum, valde cum perspicacem fuisse non tacet.
    
    Postremo, quod inter plurima superni muneris cha-
    rismata, apprime disertus fuerit; et quod monahe-
    rum regulam, sermone luculento, et discretione
    præcipua scripserit, laudandus auribus eorum, nar-
    rat. Laudabundis, inquam, quia grande gaudium
    quibusque sanum sapientibus hoc afert; quod eis
    superna providentia, talem ac tantum ducem, ac
    præceptorem constituit, quem ad promulgandam
    cœlestis disciplinæ legem, dignum et idoneum totus
    mundus agnóscat. Gaudent ergo, et quasi prævivum
    sequentés, de ejus nutu pœnient, et cordis aciem in
    eum desiguunt. Gaudent, quia per ejus magisterium,
    ad cœlestis militie tirociniaunt sunt asciti. Sperant
    sub ejus ducatû militates, al superni regis palatium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas impressa; pequenas manchas e palavras truncadas foram transcritas literalmente; marca de paginação e rodapé digitalização incluídos.</notas>
</pagina>