<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    735 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    nihilum redactus sum, et nescivi ( Psal. LXXII, 22 ). Congregata sunt super me flagella, et igno-
    ravi ( Psal. XXXIV, 18 ). Et idcirco Deus, qui
    terribilis est in consiliis, vindictam quam me-
    remur, in illius sancti templi combustione mon-
    stravit, quasi ministris vindictæ diceret : Isti do-
    mus exasperans mihi sunt. Ultionem a sanctuario
    meo incipite, ut ignis indignationis, qui abyss-
    sum cordis humani combusturus est partem domus
    interim assumat, ut cum a se desiderabile ocu-
    lorum auferri viderint, me ad ostium cordis sui
    pulsantem contonessse pœniteat. Per hoc ergo
    quod in templo accidit, arrogantia nostra, ut ita
    dixerim, nobis in faciem respondit. Et omnino-
    lis cavendum est, ne forte, sicut illic sequitur, spi-
    ritus fornicationis sit in medio nostrum, et inte-
    rim illius ignis pernicies, isti exteriori toties sit
    fontes. Sæpe autem fit ut peccator quanto deterior
    est, tanto densiori cæcitate cor ejus obtinebrescat,
    et cum boni aliquid fecerit, hoc apud se, sicut ille
    Pharisaeus, jacet, minus attendens quia bona quæ-
    libet Deo non placent, quæ malorum admixtione
    maculantur. Tali culpibet divina vox inclamat : Dicis
    quia dives sum, et necicis quia miserabilis est, et
    cæcus et nudus : nudus videlicet justitia; cæcus vero,
    nesciciens ipsam nuditatem suam videre. Eksudit ergo
    Dominus, ut scriptum est, ignem in Sion, et voluit
    reducere vastationem in flamma; ut videlicet per in-
    dignationem, quæ in materiali domo deservit, exti-
    meamus domus exasperans esse, animadvertentes
    quid in occulto ejus judicio mereamur. Neque enim
    parvus reatus est, qui sanctam illam domum et
    e vestigio, et toties exigit concremari, ut cum paulo
    ante successa fuerit, non sit aversus furor ejus, sed
    adhuc manus ejus extenua. Sed nec putandum est
    quod hoc casu accidderit propter illud Jeremiæ :
    Quis est iste qui dixit ut fiet, Domino non jubente?
    ( Thren. III, 37.) Et item : Si est malum in civitate,
    quod ego non præceperim, dixit Dominus ( Amos
    III, 6), vel quis dedit Israel vastantibus? Nonne Do-
    minus cui peccavit? ( Isa. XLII, 24.) Nos itaque
    scientes quia peccata nostra fecerunt hæc, conse-
    quens est, ut ingemiscamus super injurias domni
    Martini; imo potius super nos, quia si in viridi ligno
    hæc faciunt, in arido quid fiet? Alioquin dicetur :
    Dissipati sunt et non sunt compuncti ( Psal. XXXIV, 16).
    Et item : Frons meretricis facta est tibi, nescisti eru-
    bescere ( Jer. III, 3). Qui vero ad nutum Dei contræ-
    miscunt, et sub potentii manu ejus sciunt humiliati,
    audiant consolationem illam, quæ post destructionem
    Jerusalem facta est, dicente Domino : Ædificabo
    vos, et non destruam; jam enim placatus sum super
    malo quod feci vobis, et vobiscum sum ( Jer. XLII, 10).
    Et ille quidem, sicut Dominus, qui cum tranquillitate
    judicavi, et cum magna reverentia disponit nos, pla-
    cabitur servis suis. Nobis tamen competit, ut hunc
    in omnibus judicijs suis laudemus, et si qua bona
    opera in nobis sunt, in ipsis fingamus. Verebar,
    inquit Job, omnia opera mea ( Job ix, 28). Nam et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    ille postquam tanta ac talia pertulit, cum interim
    ipsis verberibus gravior esset, ut Deus ad hunc visi-
    tandum venire dignaretur, adhuc se humiliter dicens :
    Reprehendam me et agam pœnitentiam ( Job XLII, 6).
    Nam post illam pridianam successionem, muris cum
    ingenti studio compactis, septa monasterii commu-
    nistis, hoc nimirum præcavere volentes, ne sancta
    domus ultra posset ab hostibus lædi. Sed non satis
    attendentes in quanta reverentia sanctus iste locus
    ab antiquis temporibus effulserit, protinus religione
    relicta, commune diversorium esse permissistis ; ita
    ut feminis ad haurienudum aquam, et ad discurren-
    dum quo voluerint portarii non resistant; cum vi-
    derimus quod nulli intra monasterii portas vel pa-
    rum intrare licuerit; neque aliquis equitando statim
    per atrium transire ausus fuerit. Sed nunc ita ne-
    gligitur, tanquam si murus ille non ad hostium re-
    pulsionem, sed ad excludendam loci reverentiam
    esset erectus. Nec valuit iisdem murus ignem prohi-
    bere, quem neglexæ contemptus exigebat succendi.
    Mordacius hoc dixerim, quia, vere fatebor, multorum
    corda per hoc maestificantur, quod locum pro amore
    beati Martini sacrosanctum non videant, secun-
    dum priscam reverentiam, venerari. Neque hoc
    parum displicet, quod quidam in eodem loco no-
    titi, se quibusdam laicalibus vel minimùm pomposis
    vestibus dehonescent, cum talis esse consueverit
    eorum conversatio, ut hanc etiam Romæ laudari au-
    diverimus, quibusdam Romanis dicentibus : Quia non
    esset necesse Romam proficisci, qui templo beati
    Martini morerentur vicinari. Jeremias propheta plan-
    git, colorem religionis congruum immutari. Dicitur
    alias : Ne gloriaris in vestitu unquam ( Eccli. XI, 4)
    Viderunt ergo isti quam stultum sit, decore vestitus
    gloriam emendicare, et decore virtutis animam nu-
    dare. Cæterum iis, de de potentia beati Martini de-
    lirant, amator ejus, et decentissimus relator Sulpi-
    cius jam olim satis respondit. Nam cum aliquando
    vestimenta ejus pariter afflaret incendium, quod ta-
    men ille protinus in medium se projiciens frigidum
    sensit, quidam similliter occasionem detrahendi
    sumpserunt. Responsio tunc illis facta, iis sufficere
    deberet, qui nequaquam huc nicirentur, si disposi-
    tionem qua Deus mundum regit, vel tenuerit, atten-
    dissent. Parum est ut mirentur, si hoc templum et
    superbiae, vel luxuriæ vitiis forte pollutum, talibus
    quibusdam Deo cognitis causis exigentibus, flamma
    purgaverit. Discutiant potius quisnam sit quod ab
    origine mundi mala prævalerant. Cur impio Cain
    justum Abel subruere Deus permisert? Et cur Job
    incomparabiliter tunc temporis justum, usque ad
    sterquilinium et vermes Salanas compulerit? Cur
    Joannes, quo nemo major inter natos mulierum, ro-
    gatu saltatricis puellæ decollatus sit? Certe si isti
    Christum in cruce vidissent, non, sicut ille latro,
    regnum ei restare crederent. Qui etiam si apostolos
    cæcos publice vidissent, et Stephanum forte nocte et
    die bestiis expositum conspicerent, idem Christi
    inæmum putassent. Sed postquam ex fide mundus
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; margens e espessura do impresso transcritas. Algumas palavras com ortografia tipográfica antiga preservada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>