759

S. ODONIS ABBATIS SEU ALTERIUS ODONIS MONACIII.

160

simis precibus ac nisibus institistis, quatenus ad A doctrina. Cuicunque itaque placuerit, invito labore

honorem Dei, ac sanctissim:ze genitricis ejus Marie,
in cujus venerabili ccenobio ista fiebant, et ut re-
gule flerent, tanquam utilibus notis totum an-
tiphonarium cum tonorum formulis describeretur.

De vestris igitur precibus confidens, el com-
munis Patris precepta suscipiens, hoc opus inter-
mittere nec volo, nec valeo. Est autem apud sapien-
tes bujus seculi valde difficilis et ampla hujus artis

excolat atque circumeal campum. Qui autem hoc
parvum Pei donum ab ipso percepit, simplici sa-
tiabitur fructu. Ut autem melius intelligatis hoc, et
necessaria pro vera voluntate accipiatis,. unus ve»
8Lrum ad interrogandum vel colloquendum aecedat,
qus prout Dominus donaverit, respondere non ne-
gligam.

INCIPIT MUSICA DOMNI ODONIS (51.

SYNOPSIS.

1. De monoehordo ejusque usu. 2. Et mensura. 5. De
tono el semitonio. 4. De consonantiis. $. De conjunetio-
nibus vocum. 6. Toni et semitonii discretio secundum
modos, 7, De limitibus modorum. 8. Quid sit modus,
unde dignoscatur quisque, disunguaturve? 9. De

elevatione et depositione modorum. 10. Octo modi
11. Primi modi formula. 12. Secundi modi formula, 15.
Tertii. modi formula. 14. Quarti modi. formula. 15. Quinti
modi formula, 10. Sexti. modi formula. 17. Septimi 1nodi
formula, 10. Octavi modi formula;

1. D. Quid est musica?

M. Veraciter canendi scientia, et facilis ad ca-
nendi perfectionem via.

D. Quomodo?

M. Sicut magister omnes tibi litteras primum
ostendit in tabula, ita et musicus omnes cantilence
voces in monochordo insinuat.

D. Quale est illud monochordum *

M. Lignum longum (152) quadratum in modum
capsa, et intus concavum jn modum citharze, super
quod posita chorda sonat, cujus sonitn varietates
vocum facile comprehendis.

D. Quomodo ponitur ipsa chorda?

M. Per mediam capsam in longum linea recta
ducitur, et reliclo ab utroque capite unius uncie
spatio, in eadem linea ab utraque parte punctus
ponitur. In relictis vero spatiis duo capitella locan-
Aur, qux ita chordam super lineam suspensam te-
meant, ut tanta sit chorda inter utraque capitella,
quanta et linea, quie et sub chorda.

D. Qualiter una chorda multas et varias voces
reddit? .

M. Littere vel note, quibus musici utuntur, in
linea, qux est sub chorda, per ordinem posit sunt:
dumque modulus inter lineam chordamque decurrit,
per easdem litteras curtando vel elongando chorda
omnem cantum mirabiliter facit : (153) et dum pue-
ris per ipsas litteras aliqua notatur antiphona, faci-
iius et melius a chorda discunt, quam si ab homine
illam audirent: et post paucurum mensium tempus
exercitati, ablata chorda, solo visu indubitanter pro-
ferunt, quod nunquam audierunt.

(st) Codex Vindobonensis hunc prefert titu-
lum : Incipit Dialogus a domno Odone compositus de
arte musica. Codex San-Emer. istum : Incipit Dia-
logus, quem composuit. domnus Odo abbas de arte
wusica, qui Enchiridion dicitur. Admontensis vero
scc. xnr, cire. ita. inscribitur : /ncipit Dialogus de
musica arte domni Ottonis abb. primi. Cluniacensis

B D. Mirabile est valde, quod dicis. Nostri quidéin

cantores ad tantam. perfectionem nunquam aspirare
potuerunt.

M. Erraverunt potius, frater, et dum viam noa
quasierunt, tolo vite tempore in vanum laborave-
runt.

D. Qua ratione fieri potest, ut melius, quam

liomo, doceat chorda?
I«&M. Homo, prout voluerit. vel potuerit, cantat;
chorda autem per supradictas litteras a sapienüssi-
mis hominibus tali est arte. distincta, ut mentiri non
possit, cum diligenter fuerit observata. vel eonside-
rata.

2, D. Quznam, rogo illa est ars?

M. Mensura monocbordi; quod enim bene men-
suratum est, nunquam fallit.

D. Potero simpliciter paucis forsitan verbis ipsas
mensuras addiscere ?

M. Hodie, adjuvante Deo : tantum diligenter
ausculta (154). In primo capite monechordi ad pun-
ctum, quem superius diximus, T litteram, id es
G grecum pone (135), [quz, quoniam raro est in
usu, a multis non. babetur]. Ab ipsa r usque ad
puncunn, quem in fine posuimus, per novem dili-
genter divide, et ubi prima nona pars feccrit finem
[prope r]. A litteram scribe, et hzc dicetur vox
prima. Ab eadem prima littera A. similiter per no-
vem partire usque ad finem, et in nona parte B lit-
teram pro voce secunda appone. Dein ad capul re-
vertere, et divide per quatuor a. T, et pro voce tertia

p € litteram scribe. A prima A similiter per quatsor

divide, et pro voce quarta D litteram scribe. Eodem

cenobii, quem. Enchiridion appellavit, ob brevitatetr
vite. -
(132) Vien. omittit (ongum, et S. Em. quadratum.
123) Sequentia in Vien. desiderantur.
1354) Pergit hic iteram Viennens.
(1959) Uncinis inclusa ex Admontensi.

Digitized by Google
