T03

S. ODONIS ABBATIS SEU ALTERIUS ODONIS MONACI

[7

quando voluero, et nunquam de mei sensus tardi- A facli sunt dispositione et divisione, dicatur. lllos

tate commotus verberibus vel injuriis | Vien. virgis]
cruciabit.

M. Bonus magister est , sed diligentem auditorem
requirit.

5. D. In quibus maxime diligentia adhibenda

est ? :
M. lun conjunctionibus vocum, quie. consonantias
faciunt diversas, ut sicut diversz sunt ac differentes,
ia dissimiliter et differenter unamquamque earum
pportune pronuntiare prxvaleas.

D. Quot sunt differenti», precor, edissere, et
?ommunibus exemplis ostende.

M. Sex sunt tam in depositione quam in eleva-
tione. Prima vocum conjunctio est, cum ille dux
voces junguntur, inter quas unum est semitonium ,

E F

0i 3 quinta in sextam , qux consonantia omnibus.

eontractior et strictior est, ut prima elevatio hujus
E F kE Cacc
antiphon:e : J/ec est, que. nescivit. In depositione
FED EF

vero per reciprocationem it& : Vidimus stellam.

Secunda vero est, cum inter duas voces est tonus,
€ b C D

nt a tertiz in quartam in elevatione ita:: Non vos

DF D DCEF

relinquam , etc. 1n. deposilione vero: sic :. Angelus

G E DD

J'omini. Tertia est, cum inter duas voces tonus et

itaque cantores si de aliquo cantu interrogaveris,
cujus modi sit, illico respondent quod nesciunt, ae
si perfecte cognoscerent. Quod si ab eis argumen-
uii, unde hoec sciant, quisieris, titubantes dicunt :
quia sit similis in principio et in fme aliis cantibus
ejusdem modi; cum de nuHo omnino cantu, cujus
modi sit, sapiant, nescientes , quod unius voels
dissimilitudo modum mutare eompellat, ut h»c
antiphona : 0 beatum pontificem ! quse cum in prin-
cipio et fine secundi modi essel, propter illius tan-
tum vocis elevationem, ubi dicitur : O Martine dul-
cedo, in primo tono a domno Odone curiosiscime
est emendata. Itemque in antiphona : Domine, qui
operati sunt, liec diligentius probare poteris; nam
* 8i eam incipias in sexto modo, ut multi probant, in
F litera, non discrepabit ab eo modo, usque ad
semitonium , quod est in tabernaculo (uo, in uns
syllaba, Sed quia im usu ila est, et bene sonat,
emendari non debet. Sed inquiramus an forsitan in
alio tono incipiatur, totaque in eo modo consona
inveniatur, eamque emendari opus non sit. lacipe
itaque eam in G littera, hoc est, in octavo. modo,
et regulariter im eo stare probabis. Unde quidam
incipiunt, Domine, sicut amodo dico vobis. Ex quo
comprehenditur, quia imperitus musicus est, qui
facile ac prasumptuose plures cantus emendat, nisi
prius per omnes modos investigaverit, si forsitan in
aliquo stare possit; nec magnopere de similitudine

semitonium diférentiam faciunt, ut inter quartam (; 3liorum cantium , sed de regulari veritate curet

F DDF
et sextam hoc inodo in elevatione : Joannes autem.

E. ED
Tu depositione ita : In lege. Quarta vero est, cum

F
inter vocem et vocem duo sunt toni » Ul a sexta in

a EF aa
octavam, in elevatione ita : Adhuc multa habeo. In

u aF accec
depositione hoc modo: Ecce Maria. Quinta per

diatessaron fit, ut a prima A in quartam D in ele-

AD
vatione hoc modo: Valde honorandus. Depositio
. . aC D
vero hujusmodi est : Secundum autem. Sexta autem
per diapente, ut à quarta D in octavam 3, ut est:
Da ba a GG
Primum quaerite. In. depositione, ut a tertia C. in

GCD
septimam G, hoc modo : Cauite tuba. Ali: regulares

vocum conjunctiones nusquam reperiuntur.

6. sn maximum sxpe. errorem vulgares cantores
labuntur, quia vim toni et semitonii aliarumque con-
sonantiarum minime perpendunt. Id enim unusquis-
qne eorum eligit, quod primum auribus placuerit ,
vel quod facilius ad discendum pronuntiandumve
provenerit; fitque magnus error in multis cantibus,
eujus modi sint. Modos autem dico de omnibus octo
tonis et modis omnium cantuum, qui in formulis per
ordinem (lunt, ne si lonos dixeris, dubitatio fiat, an
de tonis formularum, an de tonis, qui novenaria

Quod si nulli tono placet, secundum eum tonum:
emendetur, in quo minus dissonat. Atque boc
oliservavi debet, ut emendatus cantus aut decentius
Sonet , aut a priori similitudine parum discrepet.

D. Bene de inertium cantorum errore me cautum
fecisti, nee non etiam de regularis monochordi cu-
riasa investigatione, ac regularium cantuum appro-
batione, falsorumve emendatione , utiliter sensum ,
prout oportet, exercentibus, licet paucis verbis, non
modicam dedisti peritiam.

7. Verumtamen, quot vocibus cantus (eri debet,
agjunge.

M. Alii asserunt octo, alii novem, alii decem.

D. Quare octo ?

p  M.Propter majorem divisionem, id est, diapa-

Son; sive quia apud antiquos octo sonis cilbare
fiebant.

D. Quare novem *

M. Propter bis diapente , qux novem vocibus
terminatur. Nam cum a r in quartam sit. diapente
"uum, aique ab eadem quaria D in octavam à
aliud, a r in a octavam novem sunt voces. e

D. Quare decem ?

M. Propter Davidici auctoritatem  psalterii, vel
quia in decem vocibus ter diatessaron invenitur : ar
eniin in tertiam € unum diatessaron est; a tertia
C in sextam F aliud invenitur; a sexta F in nonam
primam B tertium restat: et ideo a r in nonam
primam B. decem numerantur voces.

Digitized by Google
