748

SERMONES QUINQUE.

746

sed merito prim: prevsricationis etiam redempti A rum miraculorum efficaciam liabeat; charitas vero,

ebimus. Percutit ergo flagellis, peccatum etiam cuim
relaxat, quoaiam ab electis suis nunc. studet pecca-
torum maculas detergere, quas in eis non vult in
perpetuum videre. lilos vero, quibus dicit per pro-
phetam : Scio quia durus es tu, et nereus ferreus cer-
eiz (ua (150i. xyviu, 4). Et iteram : Non. mutabit
JEthiops pellem suam (Jer. xus, 25), dimittit secun-
dum desideria cordis eorum, quibus pro magna indi-
gnatione dicit : Jam non irascar vobis (Isai. Liv, 9).
Ei : Cum filie vestro fornicate fuerint, non. visitabo
super eas (Ose. 1v, 14). Et Job de ipsis : Domus
eorum secure sunt et pacate, et non virga Dei super
eos (Job xxi, 9). Sed quid eis. restat. subjungens,
Vicit : Deus servabit illis dolorem, et de |urore omni-
potentis bibent (Ibid., 49). Quapropter simus juxta
Psalmistam ad flagella parati, et sint. nobis judicia
ejus jocunda, quoniam, ut scriptum est: Qui. non
amat judicium, mon potesl sanari. (Job. xxxiv, 17).
Et'ideirco jubet Apostolus in tribulatione gloriari et
in omnibus gratias agerc. An non laudes. referendae
Sunt de eo, quando. nos aflligens, signum filiationis
ostendit? Flagellet, inquit, omnem filium quem recipit
(Hebr. xu, 6:. Magnum quippe fuerat, si servi voca-
rentur, Magnum, inquit, esttibi vocarigservum meum.
Sed parum est ut servi vocentur cum nec amici quidem
appellentur. Nam uL propensiorem affectum erga affli-
etos ostenderet, hos divina vox filios appellat. Porro

autem qux»cunque sint illa opera, qux inibi sub pà- :

trociuio beati Martini geruntur, credendum est,

ut, quod absit, oblitus sit misereri. Quibus hoc pri-
mo respondemus, quia Judei non sunt, nec signa
quarendo judaizare debent. Qua videlicet signa in
exordio nasceniis Ecclesie ad fidem astruendam
necessaria fuerunt. Piscatores namque et de vilibus
artibus assumpti, Cruci(ixi deitatem praedicabant, et
hoc utique superbi reges et. magistratus valde stul-
tum putarent, non per admirationem signorum tan-
t? rei majestatem credere cogerent. Cum enim vi
debant quod plebeius et infimum sanabat, et mor-
tuum suscitabat, quod nec imperator cum omni
exercitu suo, nec ipsi pontifices cum omnibus diis
suis facere ullatenus poterant, superbam cervicem
humili Christi jugo submittebant. Jam vero cum rele-

B vata gratia justus ex fide potius vivere debeat, mi-

racula superfluo queruntur. Opera justitize magis
gerenda sunt. Mulii signa íccerunt, quibus judex
dicet: Nescio vos. Qui pietatis opera gerunt, audient :
Venite, benedici patris saei (Matth. Xxv, 54), et cx-
tera. Et ut veniamus ad hunc eumdem beatum Mar-
tinum, placuit de eo divin dispensationi, ul vel
vivens et. post obitum Lanta ac talia miracula gere-
Tet, per qui nomen ejus et gloriam totus mundus
agnosceret, Unde et ubique tanta. gralia przditus
est, ut sicut de ipso scribitur, non illi quisquam
monachorum, non certe episcoporum quispiam com-
parandus sit : prophetis tantum et apostolis conser-
tus, quem illis per omnia consimilem esse, hoc
J&gyptus fatetur, comperit hoc Indus; hoc Syria,

quod ipsius obtentu. protegantur : ne videlicet aut C hoc ZEthiops audivit, et caetera regna quie illic an-

mentes operantium jugi prosperitate superbientes
inanescant, aut si non, lima flagelli dimissa, minus
in supremo examine exspolita reperiantur. Seit enim
ille quod omnes justitixe nostra, juxta. prophetam,
quasi pannus menstruzte sunt, et quod ipsa bolo-
€austa sacerdotum indigent lavari. lloc sane, quod
quidam mirantur, quia illic ubi plus abundant mala
opera, et minus fiunt bona, non solet adversitas eve-
nire, non l;omini, sed Deo soli notum est. Tamen de
diabolo et ejus corpore, quod snnt reprobi, scriptum
est, qnia. dolus in manu ejus dirigitur, quoniam
lioc habere crebro solent, ut quod nequiter appetunt,
explere nequius possint, el quidem perversa volun-
late desiderant perversiori facultate consumere , ut
tanto eis de adversitate nihil in presenti obsistat,
quando eis in posterum nil de prosperitate remane-
bit. Magis ergo necessarium est, magisque nobis
optandum, id imperet, id provideat, quod ad anima-
rutn proficiat salutem, quam id quod faciat plausum
€t admirationem. llli sane qui murmurant. quere-
lantes, cnr beatus Martinus solita sibi miracula jam
non frequentet, hoc nihilominus adjungunt, quod
erga nos non sit. promus ad miserandum, sicut no-
slris antecessoribus fuit. Sed his verbis cordis sui
diffidentiam simul et insipientiam produnt. Hoc
verba quippe uon sonant disciplinam, sed ita sonant,
quia aut virtus beati Martini, aut charitas defectum
incurrerit : virtus videlicet, ut minorem patrando-
ParsaoL. CXXXIHI.

notantur, quousque subjungitur. Quo miserior est

regio isla nostrorum, qua tantum virum cum in

proximo habuerit, nosse non meruit. Quam videli
cet Martini gloriam in longinquum porrectam poeta

demonstrare volens, ail : .

Gallica celsa pharus splendorem mittit ad Indos.
Et item :
Et quo Christus habet nomen, Martinus honorem.

Àn non hoc attestantur ejus devoti, qui de longin-'
quis regionibus atque linguis ignotis ad hunc ad-'
randum confluere solent? Ántiquorum sane devotio,
quam frequenter ejus reverentiz et amori sese im-
penderit, vel innumerz testantur ecclesize, qux tam
frequenter ubique locorum in ejus nomine reperiun-
tur, ut nemo post Dei genitricem et pastorem Éc-
clesie Petrum tain crebras habere videatur. Certo
cum nihil in te ita sine causa fiat, hoc quod omnium,
ut ita dixerim, orbe, tam glorificandus, tamque
pretiosus habetur, non casu accidit, sed ejus instin-
etu, qui ad mensuram dat gratiam. Qui sanctum
suum usquequaque mirificans , per hoc quod univer-
sis venerandus est, id ostendit quantum hunc ejus
gratia perfadit. Etenim si universi reges ac Caesares

, becvulgatis ubique edictis juberent, ut omnes. eum
venerarentur, nullo tamen pacto exigere poterant
[possent], ut ejus veneratio tam generalis, t(amqua
celebris esset ut. nunc est, cum ad ejus veneratio-
nem cuncti delectati divina inspiratione trahuntur

P

Digitized by Google
