<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
725    SERMONES QUINQUE    726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1100">
intromitti. Et quod suis meritis nequaquam praesu-
munt, ejusdem sui ducis intercessione adipisci con-
adunt. Ad hanc itaque lucernam, quasi in caliginoso
[ilegivel] stadio micantem, subinde respiciunt, et
in ipsa vident quo gressum operis tendant. Lucerna
est igitur beatissimus Benedictus. Lucerna, inquam,
ad hoc super candelabrum posita, ut ardens et lu-
cens, sicut de suo praecursore Veritas attestatur,
omnibus qui in domo Dei sunt, resplendeat (Matth.
V, 13; Joan. v, 35). An et iste superno amore non
vehementer arsit? An et iste, cum verbo et opere,
[ilegivel] signorum splendore non reluxit? Est igitur lu-
cerna. Sed qualiter eiusdem praeceptorer suum,
- imo et dominum legiones monachorum decentius
appellabant? Dominum, inquam, signidem et Elias
dictus est dominus Elisæi. Ergo pietatis affectu ve-
cetur lucerna. Sed quasi parum est, vocetur etiam
stella. Non tamen qualiscunque; sed alis, quæ
erudiens multos ad justitiam, refulgeat, juxta illud
Danielis, in perpetuas æternitates. Vocetur etiam
sol, quia fulgebit sicut sol cum justis, et nunc in
Ecclesia, et tunc in regno patris eorum. Vocetur
etiam angelus, quia legem requirunt ex ore ejus.
Postremo vileant et gaudeant, quam proprie vocetur
Benedictus, quem Deus adeo benedixit in omni bene-
dictione spirituali. Et per quem tanti benedictionem
hæreditate possidebunt.

Fateor enim, quod ejusdem patris dilectoribus
adeo placet tali vocabulo censeri, quod solet maxi-
me post divinum nomen, more Christiano versari.
Quis enim pie loquens, aut Benedictum, aut bene-
dictionem sub globihel obtentu non dicat? Caeterum
laudes ejus resonare, talibus utcunque congrueret,
qui juxta Apostolum sciunt, quæ est spes vocationis Dei
(Ephes. 1, 18). Videlicet et illius vocationis, quæ non
solum cum aliis Christianis communiter ad sacrum
vocati sunt, sed etiam ad subeundum celsiorem gra-
dum, per eumdem patrem institutum, qui in vacuum
gratiam hanc nequaquam accipiunt, sed quæ a Deo
donata sunt (II Cor. vi, 1), norunt. De quibus, pro-
pter cor et animam unam, sub unius populi vocabulo
Deus dicit: Obauditu auris obaudita mihi, quem
minirim in sanctis ejus laudare jubenur (Psal. xvii,
45; cl, 4). Sed quales eum laudare debeant, Scri-
ptura non tacet, dicens ad ipsos: Qui timelis Domi-
num, laudate eum; et item: Laudabunt Dominum,
qui querant eum (Psal. xxi, 24, 25). Quo contra:
Non est, inquit, speciosa laus in ore peccatoris (Eccli.
xv, 9). Quid ergo de nobis censendum est, qui supra
modum peccatores sumus, et laudes ejus attentare
presunimus? Sed divinæ pietatis divitias attendentes,
de ejusdem indulgentissimi patroni misericordia
præsummimus.

Denique eadem Scriptura, quæ in persona ju-
storum dicit: Laudant eum cæli, mox subiungit, et
terra (Psal. LXXVIII, 35): ne peccatores despera-
rent. Nam adeo misericordiam suam Deus multi-
plicat, ut non solum homines, sed etiam iumenta
salvet. Ergo et nos, de ejusdem patris laude, licet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1100">
A indigni, gaudeamus. Et quamvis non sit nobis os
aperire prae confusione, tamen illud Mosaicum unus-
quisque nostrum eidem dicat: Scio, quia misericordes
es, Domine (Psal. xxxv, 8). Cum metu et spe prae-
stolantes, utrum sicut regibus consuetudo est, ut in
suis natalitiis reos absolvant; sic iste princeps Dei
propter gaudium suæ sanctæ solemnitatis, vincula
nostra relaxet. Siquidem et illud occurrit memoriæ,
quod inter pretiosa filiorum Israel munera, etiam
pilos caprarum (Exod. xxv, 4) quidam deleverunt.
Et quia per illos peccatorum confessio designatur,
saltem vel hoc unum offeramus. Verum si deest au-
rum sapientiæ, si argentum rite laudantis eloquii,
si diversarum virtutum gemmæ, postremo si casti-
tatis lyyssus miseris abest, vel prædictos caprarum
pilos offeramus, quia forte et ipsi cum veraci con-
fessione placebunt. Veraci scilicet, quia quem adhuc
ex consensu peccare delectat; falsum est, quod de
præteritis vere pœniteat. Ut autem quidam de hu-
mano usu loquamur, si quando paterfamilias, post
tempus, domum suam reverterit, omnis familiæ solet
adgaudere: cum quidem et catelli exsilientes, quo-
dam gestu membrorum se monstrant lætari. Qua-
propter et nos, licet jumentis insipientibus merito
simus comparandi, tamen si ob istius honorem so-
lemnitatis, quæ eundem nostrum Dominum nobis
quodammodo representat, gavisi fuerimus; vel mi-
cas misericordiæ ejus sperare quasi catuli sub
mensa poterimus. Et hoc non ex nobis, sed ex bo-
nitate evangelici regis qui caecos et claudos ad con-
vivium suam dignatus est asciscere (Luc. xiv,
13). Bene ergo nobiscum agitur, quod idem pa-
terfamilias nos suis solemnitis interesse non dedi-
gnatur.

O quanti sunt etiam in remotissimis trans maria
regionibus, qui tantopere gauderent si eis vel semel
ad ejus sacrum tumulum accenderi possibilitas esset!
Unde etiam considerandum est quid a Deo no-
bis donatum sit. Ne forte si ejus praesentiam minus
reverenter sensimus, aut infecto corde, quod absit,
in conspectu ejus vacui venerimus, dicat ipse pro-
phethicum illud: Non est anima mea ad populum
istum (Isa. xv, 1); et item: Prope es tu ori eorum,
et longe a renibus eorum (Jer. xii, 2). Propterea cum
ad exemplum evangelici illius regis intraverit, ut
videat solemniantes, tanquam discumbentes (nam
cum spiritu Dei plenus sit, nihil est in ceteris Dei
quod cum latere possit), quisque nostrum pro-
curet, ne forte paternos ejus oculos cordis amictu
vel corporis offendat. Nam, ut ipse dicit: Omnis
exaltatio genus est superbiæ, per quam maxime
quisque si[leg] abominabilis, ut scriptum est, apud
Dominum (Deut. xxiii, 5). Meminerimus tamen,
quia ad supernum judicem, vel ad senatores cæli
placandos, recogitatio seu confessio peccati specialiter
prosit, juxta illud: Narra si quid habes, ut justificeris
(Isa. xliii, 26). Iniquitatem meam, inquit, ego agno-
sco. Et ideo quasi securus postulant: Averte faciem
tuam a peccatis meis (Psal. l, 14). Quisquis vero no-
strum vult sui meriti faciæ contemplari, necesse
habet ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,1110,680,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino.
- Foram mantidas as hifenizações e quebras de linha tal como aparecem na imagem.
- Marcada a palavra "[ilegivel]" onde a tinta/qualidade da cópia tornava a leitura insegura em palavra isolada (uma ocorrência no bloco esquerdo e uma abreviação no direito indicada como si[leg]).
- BBOX aproximadas em escala 0-1000, estimadas visualmente.
- Não foram removidos elementos modernos ("Digitized by Google") e foram transcritos como rodapé.
  </notas>
</pagina>