<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    707                                      S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II                                      708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    tibus in palatio nostro quorum nomina et signa sub- scripta sunt. S. comitis nostri Theobaldi dapiferi nostri secretarii. Signum Mathei camerarii. S. Guidonis buticulararii. S. Radulfii constabularii. Data P. B. per manum Hugonis cancellarii et episcopi Suessionensis.
    
    9. Monachi Auriliacenses ex Vabreni cœnobio, educiti. — Abbates Auriliacenses. — Constructo Auriliacensi monasterio, &amp; animo semper volebant Geraldius qualiter posset reperire monachos qui bene morari essent, et locum sub regulari proposito incolere potuissent. Sed cum reperiendi raritas difficultatem intulisset, anxiebatur ille, et quidnam facere nesciabat. Tum vero nobiles quosdam pueros ad Vabrense cœnobium (quod tunc non ita pridem a Raimundo comite Tolosano ædificatum erat apud Ruthenos, ut inferius videbimus) &amp; direxit, ut scilicet apput illam fraternitatem sub norma regulari iidem pueri imbuenerint. Porro cum idem pueri reveri juberentur, quia magistri defuerunt, inoq puellari mollitia resoluti, rigorem disciplinæ segexerunt, et ita contingit vt res ad effectum non veniret. Unum tamen eorum necessitate compulsus ceteris præfecit: se bellum illse dissolutæ viveret, vir Domini vehementer afflicebatur, quia illum corrigeret non valebat, neque alium habere, quem loco illius subrogare posset. An primus hic Auriliacensis abbas qui susceptum abbatiss officium tam male administravit, idem sit cum Adelgaro, qui in charta Caroli regis, et in abbatum Auriliacensium catalogo primus recensetur, non facile dixerim, cum nomen ejus hic reticcat sanctus Odo. Bernonem quidem Cluniacen- sem abbatem primum Auriliacensibus ante alios refert Chronicon Malleacense apud Labeum. At vereor ut id verum sit, cum Adelgarum, omisso Bernone, cæteris præferat chronographus Auriliacensis in tomo II Analectorum nostrorum editus, ex quo etiam discimus Joannem ejus successorem a summo pontifice, cui charus erat, privilegium impressæ, &amp; ut Auriliaci cœnobium ab omni dominatione esset absolutum, nisi sancti Petri et Romanæ sedis. Ejusdem præferre Joannis mentio est in quodam instrumento, quod in suis ad Regionem notis edidit vir clarissimus Baluzis, in quo beati Geraldi propinquius, ac Tutelensi simul et Auriliacensi monasterio præpositus fuisse memoratur.
    
    10. Geraldi adversa. — Geraldi sanctitas multis miraculis comprobata, variis etiam adversæ fortunæ casibus, prædiorum diriptionibus, propin- quorum captivitati conflictata est. Præcipuum autem adversarium sustinuit Ademarum, qui cum Geraldum Carolo Simplici addictum in partes suas transferre ac succedere tentaret, ut loquitur sanctus Odo, subdere tentaret, omnem movit lapidem, ut hominem totum Christianæ pietatis operibus deditum qua dolo, qua vi armisque opprimeret. Quibus gregem defunctus periculis Geraldius, cum ad optatam animæ quietem apertam sibi vitam crederet, oculorum lumine repente orbatus, per septem et amplius annos exaccitatem patientissime toleravit.
    
    11. Pietas in morbo. — Dissolutionem sui jam instare cognoscens, Amblardum episcopum jubet evocari, ut ejus transitum suis orationibus munierit. Per omne vros sui languoris tempus ita faticiens ad divinum obsequium impellabat artus, ut nec unum quidem nocturnæ officium, nisi in ecclesia, pateretur celebrare: missam vero unam diei competente, et alteram pro defunctis coram positus audiret.
    
    12. Obitus. — Sexta feria, dilucescente die, ingravescere certiens, jussit ut noctuarium eorum se capellani pergregissent, episcopo cum suis in ecclesia celebrante. Cum psallentibus autem cipse psallbatt, donec post matutinale officium omnes ceteras horas diei completeret. Tum vero completorium finitus, signo &amp; crucis arravavit, et subjuxit illud verbum quod ei semper familiarissimum fuit: Silvere; sancte Dei. Hoc in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,530,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    ultimo locutus, oculos tacens clausit. Videntes vero qui aderant quod loqui cessaret, episcopum advocarunt, sancta quoque membra illius in cilicio posuerunt: cæterisque pro exitii psallentibus, quidam de sacerdotibus missam concitus celebravit, atque sacrosanctum mysterium attulit. Cum vero quidam diceret quod jam discessisset, ille sensum adhuc retinens oculos aperuit, et hoc indicio nondum se discessisse monstravit. Tum vero Dominicum corpus, quod expectabat, sua sponte suscepit, et ita felix illa anima ad coelos migravit. Hactenus Odonis verba; quæ si cum superioribus conferas, annus ejus obitus non sic intelliges. Enimvero neque ante annum 909 statui, neque post annum 912 rejici potest. Primum velant testamentarii tabulæ ad eodem Geraldo mense Septembri anni 909 condic; alterum mors Adelardi seu Amblardi episcopi Claromontensis, qui Geraldo morienti adfuit, atque mense Septembri anni 912 Arno illum habuit successorem. At inquiēs, quid impedit Geraldi mortem ad annum 910 aut insequentem revocare? Odonis auctoritas. Testatur quippe Geraldum feria sexta ad coelos ingressæ. Atqui feria haec nullo ex licis, nisi anno 909, in idem 13 Octobris incidet, quo tamen die tum apud Auriliacum, tum per totam Aquitaniam ejus obitus celebratur. Non me latet chronologia Lemovicensis Gerardi diem ultimum ad annum 917 retulisse. Verum Odonis testimonium cæteris præstare decet, utpote qui a Geraldi familiaribus, ut ipse asserit, ejus acta priori tempore didicerit, prout ea litteris postea mandavit.
    
    13. Tumultatio, translatio et cultus. — Corpus illud sanctum, quamplurimis comitantibus urbis ad Auriliacum, sicut ipse jusserat, sui detulerunt, et in aristomen lapidem (r. aristomen), ut est honorarium decus, ad sinistram scilicet basilicæ ipsius collocaverunt juxta aram sancti Petri, in sepulcrum ejus habeatur in dextra, et ipsum nihilominus in dextrorsum?; ubi cum per septem annos variis coruscasset miraculis, &amp; sarcophagi qui usque ad medium super culum terra contusa calcibus funest collectus, &amp; id probatæ sanctitatis indicium habebant vetere, ut in S. Droctovei abbatis actis saculo observavimus. Hinc factum ut publicus Geraldi cultus, qui holaque ei exhibetur, decretus sit; contiguus quod longe ante unci ex familiaribus vir sanctus prædixerat, et in macerie hujus domus frequenter angulata florent populis qui ad eam convenerunt erant. Celebris est per totum provinciam Sancti Geraldi memoria, illiusque ad diem 13 Octobris mentionem facient recentes martyrologii ac vera Auriliaci monumenta, ex quibus eundem diem ipsius natalem esse constat.
    
    14. Viri illustres. — Praeter eximiam populorum in sanctum Geraldum pietatem, et incredibilem undique confluentium frequentiam, locum hunc sequentes habet etiam temporibus celebres effectum in notabilium observatione doctrinaque. Jordanus Lemovicensis episcopus in concilio Bituricensi anno Christi 1031 celebrato, Auriliacensium inter ceteros abanter laudat, quod &amp; regulariter ægeres, licet adus animabus potius invigilaret quam de ecdusset &amp; transieris rebus curam ageret. At vero inter Francos clericas præstantes non ultimum sibi locum vindicat Gerber- tus, ejusdem loci primorum monachus, mox Rhenen- sis ac Ravennaeensis archiepiscopus, ac denique Romanus pontifex Silvester appellatus, cujus exstat epistola ad Girardum ante Raimundum Auriliacensem abbas ac de ceteris, in quibus et grati sui animi in Auriliacenses monumenta, et in sanctum Geral- dum religionis judicia non vulgaria a parlati. Per- severavit etiam seculæ ad apud Auriliacenses eadem doctrina fama, ut colligitur ex Joanne S. Reisberiensis Carmelitensis episcopo, qui in apostolis &amp; concessis annal. quod multarum rerum perivit in usum habu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,530,570">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram mantidas ortografias e hifenizações visíveis na fonte impressa. Letras marginais centrais "A" e "B" transcritas como notas marginais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas segundo o que é legível no original impresso; não se normalizou ortografia nem se inseriram traduções.</notas>
</pagina>