Ti$
elationi inserviena (148) minus jam subditus Crea-
tori : aui est benedictus in sxcula s:culorum.
Amen.

(148) Cod. Admontensis ita claudit : Minus jam

servieus et subditus Deo. Qui vivit et regnat in sie-
cüla seculorum. Amen.

Eece modus primus, sic noscitnr atque secundus :
Accipitur trilus, sic quartas et iste probatur ;
Quiotus adest iste, sextus sic cernitur esse :
Septimus harmouiam tenet hauc, octavus et istam.

OPUSCULA DE MUSICA.

714

A D. Ageergo, obsecro, et de modis, quic sequuntue
edicito (149).
Explicit Musica Enchiridionis.

Primus tonus a D. in d. Il ab A in a.
Wl. ab E. in e. IV a B. in K.
V. ab F. in f. Vl a C. in c.
Vll. a. G. in g. VHI. ut prius.

(149) Ad horam post hcec legitur : Hic desinit
Dialogue.

D. ODO DE MUSICA.

MONITUM.

Qu» sequuntur, in codice San-Blasiano continenter posita sunt

de musica , scilicet post b:ec verba, quie in aliis ams.

post opuseulum seu Dialogum Odonis

desiderautur : Age ergo, obsecro, et de modis que

sequuntur, edicito. Unde et nos hic ininediate illa subjicimus, collata cum ms. Lipsiensi, in quo tiabetuc

sub nomine Bernonis.

Musicz artis disciplina summo studio appetenda
tst, ek maxime liis qui communi conversatione Deo
serviunL. Nam sicut per Psalmistam dicitur, quia
panis confirmat, et vinum latificat cor hominis ; ita
et frequens lectio animum nostrum ad virtutes ro-
borat, cantus vero in Dei servitio mentem exhila-
rai. Accidit praterea, ut cum suavitatem melodie,
que ju lerris agitur, congaudentes miramur, ad
illam harmoniam colestis patri:e audiendam arden-
Aius festinemus, qu:e tanto esL ista suavior, quam-
Ium coelum terra miramur excelsius.

Cum pueris volumus insinuare legere, prius eos
abecedariuic. discere facimus in tabula, ut postquam
cognoverunt. omnes litteras, faciligs legere valeant
quidquid scribitur litteris. Simili n;:odo qui cantum
volunt addiscere, prius oporiel eos omnes voces,
lonoruinque varietates. in. monochordo cognoscere.
Quia enim Lips. vero] hac disciplina non utimur,
tautum temporis antiphonarium discendo perdiius,
in quanto divinam auctoritatem et grammatice re-
gulam scire poluissemus; et, quod deterius est,
nullo unquam spatio temporis ad. tantam pertectio-
nein venimus, ut saltem minimam antiphonam abs-
que magistri labore scire possimus, quamque sj
oblivisci contigerit, nullatenus memoria reformare
valemus. Sed non terreat lectorem hujus artis du-
ritia; in. praesentibus quippe regulis nihil invenies
preter ea sola, quz et facile poteris, Deo illuminante,
t3pere, ei per qu» ad cantandi peritiam quam
Cito valeas pervenire; talis enim ac tanta hujus
arlis virtus probatur, de qua et parvuli possint ca-
pere, unde ad cantandi. peritiam poterunt perve-
mire, et. fortes sensus suos per mulia valeant ac
mirabilia exercere.

Nunc primum ante. oculos. monochordum poni.
mus, ut quidquid postea de vocum natura dixeri-

(150) Hxc et sequentes tabulie in Lips. ms. de-
$unt, spatio tamen vacup relicto.

B mus, si lectione minus panditur, oculis demonstre -
tur (150).

rA: BCDEFGa: " bedefg? |
l

Cum igitur sublucendo modum per supradictas
chord: litteras ipsam chordam curtaveris vel elon-
gaveris, omnes voces, quibus omnis cantus ellici-
tur, et quantum unaquaque vox altera sit gravior
subtiliorve numero, recognosces. Qua in re divinam
sapientiam admirans glorificare poteris, quia sicut
omnia reliqua, ita et voces hominum, ut se lauda
rent in numero et. mensura, constituit.

Cum primum igitur in monochordo conspexeris,

C eognosce unamquamque vocem ab altera tono vel
semitonio distare. Owmnes autem toni novenaria
divisione fiunt, ut cum a capite monochordi, uli
eliorda incipit, usque ad finem, ubi chorda fibitur,
per novem diviseris, ubi prima nona pars termira-
verit, ibi signum prima ( Lips. secunde] vocis apno-
nes.(151) [ltem ibi incipieus, si per novem diviseris
usque ad finem chord:, uhi secunda nona pars
terminaverit, sbi signum secundze. vocis apponis].
Et illa descensio vel ascensio, lioc est, ipsum inter-
valum, quod est a prima voce, ubi inscribitur A,
usque ad secundam, ubi inscribitur D, tonus est
primus; prima enim vox est tota chorda, antequam
dividatur : unde in capite chord scribitur A lit-
tera prima, in secundo vero loco D littera secunda.

D Tonus ergo dicitur, quoties spatium alicujus uius
vocis usque ad alteram, usque ad finem chord:e
novies ducitur : unde fit, ut quantum fuerit oclava
pars sequentis, tantum major esse prior ab illa
videatur; et rursus quantum nona pars prioris,
tantum sequens minorata cognoscatur. Quo facile

(151) Uncinis inclusa desunt in. Lips. is.

Digitized y Google
