$85

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1l

$84

propter me, sed quia manducastis ex panibus, el sa- À ossa nudantur, quía, dum flagellis arguentibus car-

turati estís (oan. vi, 26). » Porro aliquando jucun-
ditas humanz delectationis accipitur. Hinc Jeremias
ait : « Omnis populus ejus gemens et. querens pa-
nein, dederunt pretiosa quzque pro cibo, ad refo-
cillandam animam (Thren. 1, 14). » Gemit enim
populus et quaerit panem, cum prava multitudo affli-
gitur, quia non ad votum prxsentis vitze jucunditate
satiatur. Sed « pretiosa quzque pro cibo » dat, quia
virtutes mentis in appetitu transitoriz delectationis
inclinat, et refocillare animam nititur, quia perver-
sis suis desideriis satisfacere conatur. Sequitur :

. Et anime illius cibus ante desiderabilis, — Unus-
quisque enim, cum sibi bene vivendi prosperitas
arridet , hilarescit, atque ipsa hilaritas animum velut
desiderabilis cibus reficit. Sed cum tentatione paulo
amplius imminente pulsatur, a mente ejus per me-
roris fastidium, gaudium omne respuitur ; qux prius
eodem gaudie quasi satiata Letabatur, nihilque ei
aliud quam semetipsum et agnoscere et flere dele-
etat. Sequitur :

Vins. 21. Tabescit caro illius, et ossa, que tecta
fuerant, nudabuntur. — Cum enim flagellis premen-
tibus omnis exterior voluptas atteritur, internz for-
titudinis ossa nudantur. Carnis autem nomine, ipsa
delectatio carnalis accipitur. Yel, quid per ossa, nisi
virtutes animi designantur? Tabescit ergo caro, et

nalis delectatio extenuatur, ea qux dudum quasi sub
carne latuerant virtutum fortia pateflunt: Nemo
quippe, quantum profecerit, nisi inter adversa
cognoscitur. Sequitur :

Vins. 22. Appropinquabit corruptioni anima illius,
et vita ejus mortiferis. — Tentati enim uniuscujusque
justi anima corruptioni appropinquare dicitur,
quando ne eam virtus possit extollere per flagella
compellitur, quod se ex propria infirmitate debet
sentire. Corruptioni videlicet appropinquat, quia ex
suis se viribus perditioni proximum non ignorat, ut
hoc quod a perditione longe est, non sibi, sed Do-
mino tribuat. Áppropinquat vero morüiferis, quia ex
infirmitate carnis proximum se peccatis mortem

B ferentibus respicit, a quibus divino munere tanto

magis longe fit, quanto se eis proximum ex suis me-
ritis deprehendit. Per contemplationem conditionis
su: David corruptioni appropinquaverat, cum dice-
bat :« Memento, Domine, quod pulvis sumus ; homo,
sicut fenum dies ejus (Psal. cis, 15). » Per contem-
plationem quoque infirmitatis propriz Paulus mor-
tiferis appropinquaverat, cum dicebat : Video aliam
legem in membris meis, repugnantem legi mentis mee,
et captivum me ducentem in. lege peccati , qua est in
membris meis. Infeliz ego homo, quis me liberabit
de corpore moriis hujus ? » (Rom. vn, 95, 24.)

LIBER VICESIMUS QUARTUS.

Eliu itaque dum tentatum superius hominem de- C similis fieret, equus homo ante Deum non appareret.

monstrat, unum in qna tentatione sit. positum hu-
manum genus ostendit. Unde mox generale subintulit
remedium, dicens :

Vgns. 95. Si fuerit pro eo Angelus loquens. — Quis
enim iste angelus est nisi ille qui per prophetam
dicitur : « magni consilii Angelus? » Quia enim
Grzca lingua evangelizare denuntiare dicitur, semet-
ipsum annuntians nobis Dominus , Angelus vocatur,
el bene ait : Si fuerit pro eo Angelus loquens, quia,
sicut ait Apostolus , « etiam interpellat pro nobis
(Rom. vm, 54). » Sequitur : Unum de similibus. —
Mos medicine est, ut aliquando similia similibus ,
aliquando contraria contrariis curet. Veniens ergo
ad nos desuper medicus noster, totosque nos inve-
niens languoribus pressos, quiddam nobis simile, et
quiddam contrarium apposuit. Quia enim ad homi-
nes homo venit, concordavit nobis veritate naturz,
sed quia ad peccatores justus, discrepavit a nobis
vigore justitiz. Quia igitur Dominus vere natus, vere
mortuus, vere resuscitatus, in omnibus tamen distat
& nobis magnitudine potentie, sed sola nobis con-
cordat veritate nature. Per hoc pro nobis Patri lu-
quitur, per quod semetipsum pro omnibus hominem
demonstrare dignatus est. Sequitur : Ut annuntiet
hominibus cauitatem. — Quia nisi ille hominibus

Inde quippe annuntiat zquitatem nostram, unde sus-
cipere dignatus est infirmitatem nostram. Sequitur :

Vens. 24. Miserebitur éjus, et dicet : Libera eum.—
Mediator Dei et hominum homo Christus Jesus in eo
miseretur hominis, quo formam bominis sumpsit ;
qua misericordia homine redempto dicit Patri : Li-
bera eum, ut non descendat in. corruptionem. Sicut
jam' supra diximus, dicere ejus est : libera hominem,
naturam hominis assumendo liberam demonstrare.
Éx ea quippe carne quam sumpsit, etiam hanc osten-
dit liberam quam redemit, sicut ipse ait : « Si vos
Filius liberaverit, vere liberi eritis (Joan. vut, 56). »
Superius enim dictum fuerat : Appropinquavit cor-
ruptioni anima ejus, postmodum dicitur, non descen-

D dat. in corruptionem. — Ac si diceret : Quia cognos-

cendo infirmitatem suam, esse se corruptioni proxi-
mum non ignorat, idcirco ad corruptionis interitum
non descendat. Ad corruptionem enim descenderet,

. Si suis viribus longe se a corruptione esse judicaret.

Sed quia corruptioni appropinquavit humiliter, debet
ab ea misericorditer liberari, ut eo contra impu-
gnandum vitia fortis sit, quo se suis meritis cogno-
scit infirmum. Sequitur : Inveni in. quo ei propitier.
— Ac si aperte Mediator Dei et bominum dicat :
Quia nullus hominum fuit , qui coram Deo inter-

Digitized by Google
