409

alias scriptum est : « Humiliasti nos in loco afflictio-
nis (Ps. xvin, 20). » Sequitur:

Vens. 8, 9. Et, si fuerint in catenis, et. vinciantur
funibus. paupertatis, indicabit. eis. opera eorum, et
acelera eorum, quia violenti fuerunt. — Catenz obli-
gationis sunt, ipsa adhuc retentio peregrinationis.
Ligatum se his catenis Paulus aspexerat, cum di-
€ebat: « Desiderium habens dissolvi , et cum
Christo esse (Philip. 1, 93). » Paupertatis funibus
victum se esse cernebat, quando veras divitias. in-
tuens, eas eliam. discipulis exorabat, dicens : « Ut
sciatis que sit spes vocationis ejus, qux diviti»
gloriz hzreditatis ejus. in sanctis (Ephes. 1, 18). »
Bene autem post ista subditur : Indicavit eis opera
eorum, quia violenti fuerunt. Cum. enim supernam
gloriam magis amando cognocimus, tunc mala,
qux egimus, graviora fuisse sentimus. Unde et Pau-
lus post perceptam gratiam supernorum , ea quz in
se studia virlutum crediderat fuisse, jam scelera
€ognoscebat dicens : « Qui prius fui blasphemus,
et persecutor et contumeliosus, sed misericordiam
€onsecutus sum, quia ignorans feci iu increduli-
tate (Tim. 1, 13). » Vel certe. « Sed que mibi fue-
runt lucra, h»c arbitratus sum. propter Christum
detrimenta (Philip. qi, 7). : Sequitur :

Vens. 10. Revelabit quoque aurem eorum ut corri-
piat, et loquetur ut revertantur ab iniquitate. — Aurem
revelare est intellectum cogni ionis aperire ; revelata
vero aure unusquisque corripitur, quando intrinse-
cus aeternorum bonorum desiderium percipit. Potest
vero in catenis et funibus paupertatis, poena etiam
temporalis afflictionis intelligi. Quia sepe jubentis
verba non audiunt, ferientis verberibus admonentur,
ut ad bona desideria poma trahant quos premia
non invitant. Unde per Prophetam dicitur: « In freno
et camo maxillas eorum constringe, qui non ap-
proximant 2d te (Psal. xxxi, 9). » Sequitur:

Vens. 11. Si audierint et observaverint, complebunt
dies suos in bono, et annos suos. in gloria. — Per bo-
num recta actio, per gloriam vero superna retributio
designatur. Qui ergo obedire praceptis celestibus
student, dies in bono contemplantur, annos in gloria,
quia et cursum przsentis temporis in recto opere,
et consummationem suam perficiunt felici retribu-
tione. Sequitur :

Vins. 12. Si vero non. audierint, transibunt. per
gladium, et consumentur in stultitia. — Quia et. vin-
dicta eos in tribulatione percutit, el finis in fatuitute
concludit. Sunt etenim nonnulli quos a perditis mo-
ribus nec tormenia compescunt. De quibus per pro-
phetam dicitur : « Percussisti eos, nec doluerunt,
flageliasti eos, et renuerunt suscipere disciplinam
Uer., v, 3). » Bene. ergo dicitur, quod per gladium
transeunt, et (in. stultitia consumentur), quia peccata
quie flagellis emendare debuerant, flagellis exagge-
rant. Et bic jam ejus percussiones sentiunt, et illic
juste retributionis supplicia non evadunt, fatuitas
quippe stultitie est, quod illas sic iniquitas obligat,
ut a culpa eos nec pena compescal. Sequitur :

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. —LIB. XXVI.

410

AÀ Wess. 45. Simulatores et callidi provocan! iram Dei.
— Cum simulatores diceret, apte subjunxit, et cal-
lidi, quia nisi ingenio calleant, quod videri appetunt,
congrue simulare non possunt. Sunt enim nonnulla
vitia qu: etiam a sensu tardioribue facile perpetran-
tur. Elatione namque intumescere, avaritiz zstibus
inhiare, Juxuriz pulsanti succumbere etiam quilibet
obtusus potest. Simulationis vero falsitatem exsequi,
nisi quis subiilioris ingenii fuerit, non potest. Quis-
quis enim (alis est, ad custodienda videlicet duo,
continua observatione dividitur, ut callide noverit et
occultare qnod est, et ostentare quod non est. Iram
quippe Dei mereri est, etiam nesciendo peccare:
provocare vero est, mandatis ilius sciendo contraire ;
Scire bonum, sed despicere; faceme posse, sed non

B velle. De quibus voce Dominica dicitur : « Ve vobis,
Scribz et Pharissi, quia similes estis sepulcris deal-
batis (Matth., xxii, 27). » Sequitur : Neque. elama-
bunt cum vincti fuerint. — Omnis iniquus, qui, cum
iniquus sit, sanctus videri appetit, in flagelli percus-
sione deprehensus, fateri quod iniquus est erubes-
cit. Quasi liberi vero sumus, cum nulla. correctione
castigamur ; quasi vincimur, cum flagello percussio-
nis astringimur. Vincti igitur tanto clamamus altius,
quanto in percussione positi, peccata nostra veracius
confitemur. Simulatores etiam deprehensi flagello
percussionis extrema, quia confessionem puram vel
afflicti exercere negligunt, quasi vincti clamare con-
temnunt, quamvis intelligi etiam aliter potest.
Omnis enim qui, cum iniquus sit, dici sanctus ab
hominibus non pertimescit, etsi iniquum se tacita
cogitatione reprehendit, tamen dum sepius sanctum
audire se cceperit, hoc quod de se intrinsecus tene-
bat amittit. Dum vero subita percussione feriuntur,
iniquos se vel veraciter fateri, vel sicut sunt depre-
hendere omnino non possunt, quia videlicet sanctos
se butnana professione crediderunt. Quibus bene per
prophetam dicitur: « Redite, pradicatores, |Przeva-
ricatores] ad cor (sa, xv, 8). » Sequitur:

Vens. 14. Morientur in tempestate anime eorum. —
Quasi tranquillum namque videbantur vivere, cum
de sanclialis cararent laude gaudere. Sed tem-
pestate subita eorum anima moritur, quie huma-
na laudis pessima tranquillitate ketabatur. Hinc
quippe eos turbo subito rapit percussionis, quos arro-
gantia externi favoris extollit; et, dum amplectuntur
in laude quod non sunt, repente inveniunt in ultione
quod sunt. Sequitur : Et vita eorum inter effemina-
tos. — Si enim. viriliter viverent, laus transitoria
nulla eos corruptione vitiaret. Ut de electis Propheta
persuadet dicens : « Viriliter agite, et confortetur
cor vestrum. (Psal. xxx, 25). » Jgitur simulatorum
vita inter effeminatos moritur, quia laudis luzuria
corrupta reperitur, translatione vero alia non liabe-
tur, vita eorum inter effeminatos, sed vita eorum
vulneretur ab angelis ; utrumque tamen, etsi ser-
mone discrepat, ratione concordat. Quia effemina-
torum itam angeli vulnerant, dum nuntii veritatis
eam jaculis sancte. predicationis impugnant. Quia

Digitized by Google
