<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    387 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    operatione bona·nostrum liberum arbitrium sequi- A Plerumque autem conversus quisque talibus tenta-
    tur, nosmetipsos liberare dicimur, qui liberanti nos ttionum stimulis agi­tatur, quibus ante conversionis
    Domino consentimus. Unde Paulus cum diceret : gratiam nunquam pul­satum se esse reminiscitur.
    « Abundantius illis omnibus laboravi, » ne labores Non quia tunc eadem radix tentationis deerat, sed
    suos sibi tribuisse videretur illico adjunxit : « Non quia non apparabat. Humanus quippe animus mul-
    autem ego, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv, 10).» Se­tis cogitationibus occupatus sepe sibi­met ipsi ali-
    quitur : Sed vivens lucem videret. — Lucem vide­ quo modo manet incognitus, ut omnino quod tolerat
    licet veritatis, quam corde videre mortuus non pos- nesciat. Inter haec ergo deprehensa mens huic illuc-
    set, vel certe quia Dominus dixit : « Ego sum lux quia distenditur, et multiplicibus tenta­tionum æsti-
    mundi (Joan. viii, 12). » Videbunt lucem etiam bus dissipatur; ita vero circumfrenitentibus tenta-
    mortui, quando omnes injusti eum venire ad judi­tionum motibus angustatur, ut recte de eo dici de-
    cium in humanitatis forma conspexerint. Sed vivens beat: « Abominabilis ei sit in vita sua panis, » ulisprà.
    tunc lucem respicit, qui liberas oculis cordis in Sed quia misericors Deus probari nos permittit ten-
    forma ejus divinitatis attendit. Sequitur : tationibus, non repro­bari, sicut scriptum est : « Fi-
    VERS. 29. Hæc omnia operatur Deus, tribus vici­ delis autem Deus qui non palietur vos tentari supra
    bus per singulos. — Ac si diceret : Quod semel de B id quod potestis, sed faciet cum tentatione etiam
    uno dixi, hoc tribus vicibus per singulos agitur. provenit ut possitis sustinere (I Cor. x, 13), » citius
    Sed solerter intuitendum est quæ istæ tres vices consolationis opus occurrit, et surgentes tentationum
    sunt quibus unusquisque homo anxietate meroris stimulus mitigat, impugnantesque se cogitationum
    afficitur, et, post maerorem, proninus ad securitatem motus interna pace tranquillat. Moxque anima im-
    facilitia vocatur. Igitur si vigilante attendimus, has mensam de spe cœlesti lætitiam percipit dum devi-
    tres vices meroris et lætitiæ in uniusquisque electi clum malum respicit quod toleravit, ut jure de hoc
    animo istis alternari modis invenimus, id est con­tentato liberatoque homine dici debeat : « Videbit fa-
    versatione, tentatione, morte. In prima quippe, quam ciem ejus in jubilo, et liberavit animam suam ne per-
    diximus, conversationis vice, gravis me­ror est, cum geret in ineritum, sed vivens lucem videret. » Post
    sua unusquisque peccata consid­erans, curarum se- conversationis namque certamina, post probalions
    cularium vult compedes rumpere, et vitam Dei per aerumnam, restat adhuc dura tentatio. Quia venire
    spatii­um securæ conversationis ambulare. Recte non potest ad perfectæ gaudia libertatis, nisi prius
    ergo de hoc adnarescente homine dici potest; « Ab- debitum solverit humanæ conditionis. Conversus
    ominabilis ei sit in vita suapanis, et animæ illius cibus autem quisque sibi caute sollicitus, tacite secum
    ante desiderabilis. Tabescet caro ejus, et ossa, quæ considerare non cessat, æternus Judex quam distri-
    tecta fuerant, nudabuntur. Appropinquavit corru­ctus adveniet; summque terminaum quotidie prospicit,
    ptioni anima ejus, et vita illius mortiferis. » Sicut et ante severitatem tantæ justitiæ, quas rationes vi-
    supra dictum est (Job xxxiii, 20, 22). Sed quia tæ suæ sit po­siturus, attendit. Considerat quippe
    divina gratia diutius istis difficultatibus affici non quod viam vitæ præ­sensis nequaquam sine culpa
    permittitur, ruptis peccatorum nostrorum vinculis, transire potimus; considerat, quia nec hoc quidem
    citius nos ad libertatem novæ conversationis conso­sine aliquo reatu est quod laudabiliter gessimus, si
    lando perducit, sitque cordi immensa lætitia, quia remota pietate judicemur. Quis enim nostrum vitam
    ei quem desiderat jam per spem securitatis appro- præcedentium Patrum valeat vel superare vel asse-
    pinquat, ut recte de hoc dici debeat : « Deprecabitur qui? Et tamen David dicit : « Ne intres in judicium
    Deum et placabilis ei erit, et videbit faciem ejus in ju­cum servo tuo (Ps. cxlii, 2). » Solutioni ergo carnis
    bilo, et reddet homini justitiam suam. Respíciet homi­approprinquans, nonnunquam terrore vindictæ etiam
    nes et dicet. Peccavi, et vere deliqui, et ut eram dignus justi anima turbatur, cui, et si quid tranquilliun in
    hon recepi. Liberavit animam suam ne pergeret in in­hac vita sapere poluit, mortis articulo interveniente
    literitum, sed vivens lucem videret (Ibid., 26, 28).»Post concititur, ut jure dici debeat : « Abominabilis ei sit
    primam igitur vicem maeroris atque lætitiæ, quam in vita sua panis, » et reliqua. Sed quia justorum ani-
    unusquisque per studium conversionis agnoscit, hæc mære a levibus quibusque cogitatis ipso sæpe mortis
    secunda suboritur, quia ne securitatis negligentia dis­pavore purgantur, æternæ retributionis gaudia jam
    solvatur, impulsu tentationis af­flic­tur. Et quidem ab ipsa carnis solutione percipiunt. Plerumque vero
    quisque in ipso conversationis initio magna plerum­contemplationem percipiunt quandam retributionis
    que excipi­tur dulcedine consolations, sed durum æternæ, etiam priuoquum carne exsponentur. Hilarc-
    laborem postmodum probationis experi­tur. Tres scunt, et dum vetustatis debitum solvunt, novi jam
    quippe modi sunt conversorum. Inchoatio, medie­muneris lætitia perfruuntur, recte dicitur : « Videbit
    tas, atque perfec­tio. In inchoatione autem veniunt faciem ejus in jubilo. » Sequitur :
    blandimenta dulcedinis; in medio quoque tempore VERS. 30. Ut revocet animas eorum a corru­ptione,
    -certamina tentationis; ad extremum vero perfectio et illu­minet luce viventium. — Lux quippe morien-
    plenitudo. Prius ergo illos dulcia suscipiunt quæ tium est, quam corporeis oculis cernimus. Qui au-
    consolentur; postmodum amara quæ exer­ccant, et tem adhuc huic mundo vivunt, luce morientium te-
    tunc demum suavia atque sublimia quæ confirment. nebres­cunt. Illuminantur autem luce viventium qui,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    Plerumque autem conversus quisque talibus tenta-
    tionum stimulis agitatur, quibus ante conversionis
    gratiam nunquam pul­satum se esse reminiscitur.
    Non quia tunc eadem radix tentationis deerat, sed
    quia non apparabat. Humanus quippe animus mul-
    tis cogitationibus occupatus sepe sibi­met ipsi ali­
    quo modo manet incognitus, ut omnino quod tolerat
    nesciat. Inter haec ergo deprehensa mens huic illuc-
    quia distenditur, et multiplicibus tenta­tionum æsti-
    bus dissipatur; ita vero circumfrenitentibus tenta­
    tionum motibus angustatur, ut recte de eo dici de­
    beat: « Abominabilis ei sit in vita sua panis, » ulisprà.
    Sed quia misericors Deus probari nos permittit ten­
    tationibus, non repro­bari, sicut scriptum est : « Fi­
    delis autem Deus qui non palietur vos tentari supra
    id quod potestis, sed faciet cum tentatione etiam
    provenit ut possitis sustinere (I Cor. x, 13), » citius
    consolationis opus occurrit, et surgentes tenta­tionum
    stimulus mitigat, impugnantesque se cogitationum
    motus interna pace tranquillat. Moxque anima im­
    mensam de spe cœlesti lætitiam percipit dum devi­
    clum malum respicit quod toleravit, ut jure de hoc
    tentato liberatoque homine dici debeat : « Videbit fa­
    ciem ejus in jubilo, et liberavit animam suam ne per­
    geret in ineritum, sed vivens lucem videret. » Post
    conversationis namque certamina, post probalions
    aerumnam, restat adhuc dura tentatio. Quia venire
    non potest ad perfectæ gaudia libertatis, nisi prius
    debitum solverit humanæ conditionis. Conversus
    autem quisque sibi caute sollicitus, tacite secum
    considerare non cessat, æternus Judex quam distri­
    ctus adveniet; summque terminaum quotidie prospicit,
    et ante severitatem tantæ justitiæ, quas rationes viis­
    tæ suæ sit posi­turus, attendit. Considerat quippe
    quod viam vitæ præ­sensis nequaquam sine culpa
    transire potimus; considerat, quia nec hoc quidem
    sine aliquo reatu est quod laudabiliter gessimus, si
    remota pietate judicemur. Quis enim nostrum vitam
    præcedentium Patrum valeat vel superare vel asse­
    qui? Et tamen David dicit : « Ne intres in judicium
    cum servo tuo (Ps. cxlii, 2). » Solutioni ergo carnis
    appropin­quans, nonnunquam terrore vindictæ etiam
    justi anima turbatur, cui, et si quid tranquilliun in
    hac vita sapere poluit, mortis articulo interveniente
    concititur, ut jure dici debeat : « Abominabilis ei sit
    in vita sua panis, » et reliqua. Sed quia justorum ani­
    mære a levibus quibusque cogitatis ipso sæpe mortis
    pavore purgantur, æternæ retributionis gaudia jam
    ab ipsa carnis solutione percipiunt. Plerumque vero
    contemplationem percipiunt quandam retributionis
    æternæ, etiam priuoquum carne exsponentur. Hilarc­
    scunt, et dum vetustatis debitum solvunt, novi jam
    muneris lætitia perfruuntur, recte dicitur : « Videbit
    faciem ejus in jubilo. » Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas. Algumas palavras aparecem repetidas/overlap entre colunas devido à digitalização; transcrição fez correspondência literal visível na imagem. Usei [ilegivel] quando necessário — neste caso, todas as palavras foram legíveis.</notas>
</pagina>