<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    343
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
    344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    Hinc est quod jubente Domino non solum phialæ ad A mensam tabernaculi, sed etiam cyathi praeparantur.
    Sequitur:
    VERS. 23. — Exspectabant me sicut pluviam, et os suum aperiebant quasi ad imbrem serotinum. — Verba quippe sanctæ prædicationis sicut pluviam sustinemus, cum vera humilitate ariditatem nostri cordis agnoscimus, ut potu sanctæ prædicationis irrigemur. Unde recte per Psalmistan dicitur: « Anima mea sicut terra sine aqua tibi » (Psal. cxlii). Qui dum in extrema parte jam sæculi verba sanctæ prædicationis accipimus, quasi ad imbrem serotinum os cordis aperimus. Nam si os in corde non esset, Psalmista non diceret: « Labia dolosa in corde, et corde locuti sunt (Psal. xi, 5), » mala. Hinc scriptum est: « Dabo vobis pluviam temporaneam et serotinam (Deut. xi, 14). » Sequitur:
    VERS. 24. Si quando ridebam ad eos, non credebant. — Hoc si juxta historiam verba percipimus, credi necesse est quod vir sanctus talem se exhibuerit subditus, ut etiam ridens timeri potuisset. Quæ in re quid aliud docemur, nisi quod talis esse debet dispensatio regiminis, ut si quæ præcest ea se circa subditos mensura moderetur, quatenus et arridens timeri debeat, et iratus amari, ut eum nec nimia lætitia vilen reddat, nec immoderata severitas odiosum? Hoc quoque juxta historiam non inconvenienter accipitur quod protinus subinfertur: « Et lux vultus mei non cadebat in terram. » Scriptum quippe est: « Oculi stultorum in finibus terræ (Prov. xvii, 24). » Rursusque per eundem Salomonem dicitur: « Oculi sapientiæ in capite ejus (Eccl. ii,14). » Paulus quoque ait: « Caput viri Christus (1 Cor. xi, 3). » Oculi sapientis ergo in capite ejus sunt, dum Redemptoris sui semper opera, quæ imitari debeat, contemplatur. Lux ergo vultus hujus in terram non cecidit, quia quæ terrena sunt per concupiscentiam non aspexit. Sed quia sæpe vox capitis ad vocem corporis, sæpe vox corporis ad vocem capitis transit. Qui enim sunt in carne una nihil obstat ut convenient etiam in voce una. Dicat ergo ex voce capitis de electis suis, dicat Ecclesia: Si quando ridebam ad eos, non credebant. Ridere enim Dei est sanctorum vias prosequendi favore prosperari, sicut de his quoque per usum dicitur, quos in hoc seculo felicitatis blandimenta comitantur. Arrisit illis tempus, sed Redemptori nostro quasi arridenti non credimus, dum multis jam donis lestantibus, et gratiam favoris ejus accipimus, et tamen abduc sub ejus judicio de nostra iniquitate titubamus. Hinc per Salomonem dicitur: « Beatus vir qui semper est pavidus, qui autem mentis est duræ corruit in malum (Prov. xxviii, 14). » Quid namque terra, nisi peccator vocatur? cui prima sententia dictum est: « Terra es, et in terram ibis (Geness. iii, 19). » Lux ergo vultus Domini in terra nequaquam cadit, quia visionis ejus claritas peccatoribus non apparet. Scriptum namque est: « Tollatur impius, ne videat gloriam Dei. » Quasi enim lux in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    terram caderet, si in extremo judicio veniens claritatem majestatis suæ peccatoribus aperiret. Quod si hæc verba ex sanctæ Ecclesiæ voce suscipimus, non incongrue intelligere poterimus lucem vultus ejus in terram non cadere, quia, occupatis in terrenis actibus, vital summa contemplationis suæ mysteria prædicare. Dici enim infirmis fortia prohibet, ne dum incapabilia audiunt prædicationis verbis, quibus sublevári deberant, opprimantur. Sequitur:
    VERS. 25. Si voluissem ire ad eos, sedebam primus. — Quia in corde reprobatorum priori loco actiones carnis sunt, et posteriori actiones animæ, in eorum procul dubio cogitationibus Christus non primus, sed ultimus sedet. Sed electi quique, quia ea præ omnibus quæ æterna sunt cogitant, posteriori cura minima si quæ B sunt temporalia disponunt, quibus et magistra voce Veritas dicit: « Quærite primum regnum Dei et justitiam ejus: hæc omnia adjicientur vobis (Math. vi, 33). » In eorum corde Dominus primus sedet. Sequitur: Cumque sederem quasi rex circumstante exercitu, eram tamen moerentium consolator. — Quasi rex Dominus sedet in corde, quia circumstrepentes regit animorum motus in nostra cogitatione. In mente quippe quam inhabit, dum torpentina excital, inquietas frenat, frigida accendit, accensa moderatur, emollit rigida, fluxa resrignit, ex ipsa hac diversitate cognitionum quasi quidam illum exercitus circumstat. Sive certe quasi rex sedet circumstante exercitu, quia præsidente illo mentibus electorium circumstat turba virtutum. Qui etiam moerentium consolator est ea promissione qua dicit: « Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Marc. v, 5). » Et rursus: « Videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. xvi, 22). » Ea vero quæ de sanctæ Ecclesiæ capite diximus, nihil obstat si ad vocem quoque ipsius Ecclesiæ referamus. In ea quippe ordo doctorum quasi rex præsidet, quem fidelium suorum turba circumstat, quæ scilicet multitudo fidelium, recte quoque exercitus dicitur, quia in procinctu honorum operum indefinenter quotidie contra tentationum bella præparatur. Corda quoque moerentium sancta Ecclesia consolatur, dum præsentis peregrinationis ærumnas afflictas mentesque electorum pensat, et has æternæ patriæ promissione lætificat. Sciendum nobis est quod valde ædificare lectores etiam juxta historiam potest, si perpendat quomodo bonis rectoribus mista sit, et regendi auctoritas, et benignitas consolandi. Ait enim: Cumque sederem quasi rex circumstante exercitu. Ecce auctoritas regiminis. Eram tamen moerentium consolator. Ecce ministerium pietatis. Disciplina enim vel misericordia multum destituuntur, si una sine altera teneatur. Sed circa subditos suos inesse rectoribus debet, et juste consolans misericordia et pie sæviens disciplina. Sequitur:
    
    CAPUT XXX.
    
    VERS. 1. Nunc autem derident me juniores tempore. — Omnes hæretici universali Ecclesiæ compa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas: bloco esquerdo bbox aproximado 40-500, direito 500-960. Algumas linhas finais do bloco esquerdo cortadas pela dobra; usei transcrição literal; abreviaturas e capitalizações mantidas conforme o impresso; "Geness." conforme imagem (possível leitura "Genes.")</notas>
</pagina>