$47

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS i

58

tunt, designantur? Pravi namque cum recta inci- A jurgando moliuntur. In convalle enim repertis sin-

pientes aspiciunt, aut. irridendo, aut quasi consu-
lendo contradicunt. Cum vero jam quosdam pensant
ad summa proficere, quia eorum profectus funditus
dissipare nequeunt, a quibusdam illos suis operibus
divertunt. Herbas itaque eis, et arborum cortices
niandere est, vel studia bene inchoantium, vel ope-
rationes quorumdam jam more arborum ad supe-
riora tendentium persuasionibus pestiferis , quasi
quibusdam malitiz'su:e dentibus, dissipare. Herbas
mandunt reprobi, cum infirmorum initia irridendo
consumunt. Vel certe herbas mandere est hevia
quedam ac tenera de antiquis Patribus imitari.
Arborum vero cortices edere est eorum opera su-
perficie tenus agere, sed intentionem rectam in
eisdem operibus non tenere. Sequitur :
jeniperorum. erat. cibus. eorum. — Arbor. namque

juniperi pro foliis punctiones habet, sic quippe sunt '

hirsuta qu: profert, ut spinis similia contrectantem
pungere valeant. Spina vero est omme peccatum,
quia dum trahit ad delectationem , quasi pungendo
lacerat mentem. Unde justi voce et pomnitentis dici-
tur : « Conversus sum in zerumna mea dum configi-
itur spina. (Psal. xxxi, 4). » Quid vero per radicem
juniperi, nisi avaritia designatur, ex qua peccato-
rum omnium spine producuntur? De qua et per
Paulum dicitur : « Radix omnium malorum est
enpiditas. (1I Tim. vi, 20). » Quia. igitur plerumque
hseretici sola instruunt, sed erroris praedicamenta
non deserunt, dum sumptus percipere quasi docto-

gulis cum clamore currere est, subortis causarum
occasionibus etiam pro parva stipe litigare. Possunt
quoque per herbas atque arborum cortices non solum,
ut predictum est, bonorum opera, sed in hac vita
consolationes ac prosperitates intelligi. Sepe enim
omnipotens Deus electos cum donis interioribus
ditat, exterioribus etiam honoribus sublevat, enm-
que eos preferendo czsteros bonorabiles reddit,
latius imitabiles ostendit. Et nonnunquam pravi
quidam eorum vitam despiciunt, sed felicitatem in
hoc mundo assequi concupiscunt. Quia igitur hic,
blandimenta transitorixe quzerunt consolationis, ler-
bas comedunt, quia in cogitationibus suis exteriorem
eorum gloriam meditantur, arborum cortices man-

Et radiz pg dunt; et quoniam in his omnibus soli avaritiz tota

intentione deserviunt , radice juniperi replentur.
Qua cuncla de convallibus rapiunt, quia ex amore
hujus infümz et corruptibilis vite immensis cu-
piditatibus inardescunt, et cum singula reperiunt
ad ea cum clamoribus currunt, quia videlicet san-
etorum Patrum quorum merita adipisci non quz-
runt, loca atque regimina apprehendere sata-
gunt, et eum tranquilla nequeunt , hzc plerumque
assequi, etiam disrupta concordie pace moliuntur.
Sequitur :

VrRs. 6. In desertis habitabant torrentium, et in
cavernis terre, vel super glaream. — Jure igitur iu-
ventores perversorum dogmatum terrentes vocantur,
quia a calore charitatis frigidi, quasi in torpore

res volunt, bene de eis sancli viri nunc voce dici- (; temporis biemalis excrescunt, qui non perpetua ple-

tur : Et radiz juniperorum erat cibus eorum. Quia
dum totis mentis suz sensibus avaritiam cogitant,
«quasi eo alimento vescuntur, de quo nasci procul
dubio peccatorum sequentium puncüones solent.
Aliter : Qui enim non frugem divini eloquii concu -
piscunt, sed ad rerum:temporalium ambitum serviunt,
nequaquam pane tritici, sed radice juniperi satian-
tur. Contemnentes namque Deum bic minime sen-
tiunt, quantum sit mali quod agunt. Adhuc enim
joniperi radicem comedunt , sed hujus radicis
quam sint rami asperi non attendunt. Quia nimi-
rum prava actio modo quasi ex radice delectat in
culpa, sed postmoduin quasi ex se ramis pungit in.
poena. Sequitur :

Vkns. 5. Qui de convallibus ista. rapientes, cum L

singula reperissent , cum. clamore currebant. — De
convallihus illa rapiunt, quia hxc de humilibus
dictis Patrum. superbo spiritu colligunt , quz dum
pro suis se partibus invenisse gloriantur, ad ea
«um clamoribus currunt. Quia videlicel omne quod
seBtiunt, appetite laudis ad aures hominum diffa-
mare conantur. Aliter : [n comparatione videlicet
supernorum omnis prosens vita convallis est; hi
autem , quia sublimia montium , id est fortia acta
sanctorum contemplari nesciunt, sed per oblectatio-
nem in infimis quasi in convallibus conversantur, et
dum quodlibet lucrum vel parvi stipendii inveniunt,
eum clamore currunt , quia hoc abstrahere etiam

nitudine profluunt , sed catholicorum allegationibus
quasi zstibus solis exsiccantur. Et quidem invento-
res perversorum dogmatum contra sanctam Eccle-
siam exorti fervore jam veritatis exstincti sunt, sed
lamen eorum discipuli ea que illi docuerunt tenere
ac defendere non desistunt. Hi ergo qui illorum se-
quuntur errores im desertis torrentium habitant, id
est, in eorum przicatione confidunt, quorum elo-
quia catholicorum jam responsione et ratiocinatione
siccata sunt. Quid vero aliud cavernas terrz, quam
occultas lyereticorum prxdicationes accipimus ? Sic
enim inter se heretici clandestinis conventiculis
coeunt, ut errori suo reverentiam quam ex ratione
non valent, prebeant ex occultatione.  Glaream
quippe illos minutissimos dicimus lapides, quos aqua
fluvialis trabit. Doctores igitur perversorum dogmae
(m super glaream habitant, quia illas hominum
mentes trahunt, quo nulla gravitatis stabilitaté
solidantur, quas velut de loco semper ad locum flu-
mina errorum ducunt. Unde et praedicator egregius
cum auditores suos non temporaliter duci, sed forti
euperet gravitate solidari, admonuiL dicens : « Ui
jam non simus parvuli fluctuantes, nec circumfera-
mur omni vento doctrine (Ephes: 1v, 14). » Aliter:
In bona etenim parte reete torrentes sanctos prsedi-
catores accipimus, qui dum in presenti vita divinis
nobis eloquiis influunt , aquarum multitudine quasi
in hieme colliguntur. Qui et zestivo sole adveniente

Digitized by Google
