<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
341 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XX. 342
visu fructibus pulchra. Inferius corticũ suarum A
involutionibus angustatur, sed superius amplitude
pulchrae viriditatis expanditur. Sic quippe est ele-
ctorum vita despecta inferioris, superius pulchra. In
ima ista quasi multis corticibus obvolvitur, dum
multis tribulationibus angustatur; in summa vero
illa quasi pulchrae viridalitatis foliis, amplitude re-
tributionis expanditur, in hoc autem quod palma
minoris amplitudinis ab imis inchoat, et juxta ramos
ac ramos ampliori robore exurgit, designatur pro-
ficien s vita justorum, qui nequaquam sunt in terre-
nis studiis fortes et in coelestibus debiles, sed longius
atque distantius studiosos se exhibent Deo, quam
secusio fuisse meminerunt, et si tepidus prima in-
choat, ferventius extrema consumit: videlicet sem-
per inchoare se aestimat, et idcirco infatigabilis in
novitate perdurat. Hanc scilicet justorum constan-
tiam propheta intuens ait: « Qui confidunt in Do-
mino, mutabunt fortitudinem, assument pennas ut
aquilae, current, et non laborabunt; ambulabunt, et
non deficient (Isa. XL, 31). » Sequitur:
VERS. 19. Radix mea aperta est secus aquas. —
Juxta aquas etenim radix aperitur, quando ad per-
cipienda veritatis fluentia latentter cogitatio mentis
expanditur. Quæ scilicet verba si ad vocem sanctæ
Ecclesiæ duximus, radix illius ipsa debet incarnationi
Redemptoris intelligi, quæ juxta aquas aperta est,
dum Deus invisibilis per assumptionem humanitatis
suae patuit aspectibus visionis nostræ. Hinc scriptum
est: « Et erit tanquam lignum quod plantatum est
secus decursus aquarum (Psal. 1, 3). » Sequitur:
Et res morabitur in messione mea. — Subaudis: dice-
bam, messio enim sanctæ Ecclesiæ non inconve-
nienter accipitur, cum perfectæ animæ a corporibus
abstractæ, velut maturæ segetes a terra decisæ ad
cœlestia horrea demigrant. Ros namque desuper
cadit, messis deorsum colligitur. Ergo ros moratur
in messione, quia gratia desuper veniens agit ut
digni simus qui de inferioribus colligantur. Hinc
Paulus ait: « Gratia Dei sum id quod sum (I Cor.
xv, 10). » Sequitur:
VERS. 20. Gloria mea semper innovabitur, et arcus
meus in manu mea instaurabitur. — Sancta quippe Ec-
clesia quasi amissam gloriam deplorat, cum fideles
suos ad vitam veterem redire considerat, ait enim:
Dicebamque: Gloria mea semper innovabitur. Quia
eos quos in se novæ vitæ militare credivit, velutis
desideriis servire cognoscit. Arcus autem nomine in
sacro eloquio aliquando malorum insidiæ designan-
tur, ut illud: « Intenderunt arcum rem amaram
(Psal. LXIII, 4). » Aliquando vero dies judicii, ut
illud: « Dedisti metuentibus te significationem, ut
fugiant a facie arcus (Psal. LX, 6). » Aliquando
autem ipsa eadem sacra eloqia designantur, ut
illud: « Arcum suum tetendit, et paravit illum
(Psal. VII, 13). » Quid igitur in hoc loco arcus no-
mine, nisi sacrum eloquium debet intelligi? In
chorda etenim Testamentum Novum, in cornu vero
Testamentum Vetus accipitur. In arcu autem dum
corda trahitur cornu curvatur, sicut in hoc eodem
sacro eloquio dum Testamentum Novum legitur,
duritia Testamenti Veteris emollitur. Nec indecener
dicimus chordam Testamento Novo congruere, quod
de incarnatione Dominica certum est exsistisse.
Quasi ergo chorda trahitur, et cornu curvatur, quia
dum in Testamento Novo incarnatio mediatoriis
agnoscitur, ad spiritualem intelligentiam rigor Testa-
menti Veteris inclinatur. In manu etenim arcum
tenet, qui divina eloquia quæ intellectu cognoscit,
operatione perfici. Instauratur ergo arcus in manu,
cum quidquid de sacro eloquio studendo cognosci-
tur, vivendo completur. Hinc etiam Salomon dum
fortes spiritalis pugnæ describeret bellatores, ait:
« Omnes tenentes gladios, et ad bella doctissimi
(Cant. III, 8). » Sed dum « omnes quæ sua sunt
queruntur, non quæ sunt Christi Jesu (Phil. II, 21), »
scripta Dei ubique reperta opponuntur oculis, sed
hæc cognoscere homines dedignantur, pene nullus
quaerit scire quod credit. Multitudo ergo bonorum
præcedentium arcum suum destrui doleat, quæ sa-
crum eloquium restaurari semper per studium sub-
sequentium credebat.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,880,680,995">
LIBER VICESIMUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,420,480">
Sancta quippe Ecclesia, hæreticorum vel carna-
lium tribulationibus pressa, præteritorum reminisci-
tur temporum, in quibus omne quod ea dicitur,
cum metu a fidelibus auditur; et adversariorum
suorum proverbium deplorans dicit:
VERS. 21. Qui me audiebant exspectabant senten-
tiam, et inveni tacebant ad consilium meum. —
Ac si aperte dicat: Non ut hi protervi ac tumidi, qui
dum veritatis verba suscipere renuunt, prædica-
tionis meæ sententiam quasi docendo præcurrunt. Ci-
tus nunc discipuli intenti ad ejus consilium tacent,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,480">
D quia ejus verba non audent impugnare, sed credere.
Sequitur:
VERS. 22. Verbis meis addere nihil audebant. —
Quia tunc nimirum hæretici cum contra hanc liber-
tate pessima fuerint effrenati, dictis ejus addere
aliquid præsumunt, cum prædicamentorum ejus
rectitudinem quasi emendere moliuntur. Sequitur:
Et super illos stillabat eloquium meum. — In hæc
stillatione eloquii, quid aliud quam summare prædi-
cationis accipitur? Quia oportet ut exhortationis
gratia singulis juxta capacitatem ingenii conferatur.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,20,980,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas no corpo do texto superior; transcrição respeita colunas: coluna esquerda primeiro bloco grande seguido da direita. Identificados cabeçalho e rodapé. Algumas ligaturas e abreviações latinas mantidas como no original; marcas tipográficas (itálico) não normalizadas. Palavras ilegíveis não foram encontradas; pontuação e maiúsculas reproduzidas conforme página.</notas>
</pagina>