<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    389 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXIV. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    despercto temporali lumine, ad splendorem internæ claritatis recurrunt ut ibi vivant, ubi verum lumen sentiendo videant; ubi non aliud lumen atque aliud vita, sed ubi lux ipsa vita sit. Ubi sic nos lux exterius circumscribat, ut interius impleat; sic interius impleat, ut incircumseripta exterius circumscribat. Illuminantur ergo hȩc luce viventium, quam tanto hunc subtilius conspiciunt, quanto nunc ad illam prius vivunt. Sequitur :
    VERS. 31. Attende, Job, et audi me, et tace dum ego loquor. — Qualem se apud se habeat, hæc locutio manifestat. Immensa enim superbia est, a seniore sibi reverentiam exigere, et silentium imperare meliori. Sequitur :
    VERS. 32. Si autem habes quod loquaris, responde mihi, loquere ; volo enim te apparere justum. — Quia autem predicators justi dum quoslibet corripiunt, sæpe per humilitatis gratiam ad cogitationum suarum intima revertuntur, atque in eo ipso quod corripiunt, ne quid fortasse fallantur exquirunt, correpisque licentiam tribuunt, ut si quid pro se ipsi justius sentiunt fateantur. Iloc nonnunquam etiam arrogantes imitari appetunt. Paulisper enim in verbis clatione positosa, quasi eorum quos corripiunt, si forte reperiri poluerint, justitiam quaerunt, non quia ilia sentiunt, sed quia ornarì per speciem humilitatis concupiscunt. Metuunt enim ne superbi ac tumidi quia sunt, esse videantur. Sequitur :
    VERS. 33. Quod si non habes, audi me, et tace, et docebo te sapientiam. — Quia enim veraciter quærunt audire quod justum est, æquanimitèr exspectant audire quod quærunt. Eliu autem qui veraciter requisitionis verba non protulit, dici quod quæriserat non permisit; sed mox quæ intrinsecus gestavit, erupit, qualemque se in oculis suis habebat ostendit, dicens : Tace, et docebo te sapientiam. Arrogantes enim viri, quando aliquid humiliter sonant, cùm in ejusdem specie humilitatis non perdurant, cum fortasse quærunt ut audiant, mox loquendo obviani ne deceantur. Sequitur :
    CAPUT XXXIV.
    VERS. 1. Pronuntiatis itaque Eliu etiam hæc locutus est : — Quid enim per hujus pronunciationis vocabulum nisi inlatio elationis ostenditur? Ui verba quæ de alta superbiae radice veniebant, cum quadam quasi altitudine et distinctione procederent. Sequitur :
    VERS. 2, 3. Audite, sapientes, verba mea, et eruditi, auscultate me. Auris enim verba probat, et guttur escas gustu dividicat. — Ac si diceret : Sicut nec auris escas, nec guttur verba cognoscit, ita nec stultus quisque sententiam sapientis intelligit. Sapientes ergo atque eruditi, audite quod dico, qui potestis ea quæ fuerint dicta cognoscere. Videamus, igitur quantum timeat, qui verba sua non nisi a sapientibus audire decenter existimalt. Verus autem prædicator sapientiæ dicit : « Sapientibus et insipientibus debitor sum (Rom. i, 14). » Sequitur :
    VERS. 4. Judicium elygamus nobis, ' in.3 xos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,950">
    videamus quid sit melius. — Sed utrum hoc judicium et humili corde quæserit, facile cognoscimus si subsequentia ejus verba pensemus. Sequitur :
    VERS. 5, 6. Quia dixisti, Job : justus sum, et Deus subvertit judicium meum. In judicando enim me mendacium es, et violenta sagitta mea absque ullo peccato. — Hæc beatum Job dixisse quæritur, quæ tamen quia nimine dixerit requisita sacre historiæ verba testantur. Sed qui judicium æque quæsierat, ex culpa quam finxit protinus sententiam promulgat; nam sequitur :
    VERS. 7, 8. Quid est vir ut est Job, qui bibit subsannationem quasi aquam, qui graditur cum operationibus iniquitalium? — Ecce judicium quærens, judicium protulit, et post allegationem suam nulla beati Job expectata sententia, eum damnatione dignum ex reproborum societate judicavit. At enim : Quis est vir ut est Job? Ut utique subaudianus, nullus ; atque subjungit : Qui bibit subsannationem quasi aquam. Aqua autem cum bibitur, ita liquide sumitur, ut ad sorbendum nulla sit pinguedine regardetur. Subsannationem vero ut aquam bibere est, Decum sine aliquo obstaculo cogitationis irridere, ut eo quod superbiti lingua vel conscientia, nulla trepidatio contradicat. Ilac autem ejus sententia super beatum Job, quantum ab trunice veritatis exorbiret, illa etiam allesatione cognoscimus qua ad diabolum ilicit : « Nunquid considerasti servum meum Job, quod non sit ei similis super terram? » (Job i, 8.) Ecce quum Veritas dicit absque comparatione justum, eum Eliu asserit absque comparatione peccatorem. Sed hæc esse propria arrogantium prædicatorum solent, ut etiam afflictos auditores suos magis disrìcte corripere appetant, quam blando refovece. Plus enim student ut mala objurgando increpent, quam bona laudando confirment. Unde scriptum est : « In ore stulti virga superbie (Prov. xiv, 4). » Nonnunquam vero etiam prædicatoros justi rigide feriunt; sed aliud est cum justitia stimulat; aliud cum superbia inflat. Justi cum severe corrigiunt, interne dulcedinis gratiam non amittunt: Nam sæpe pro inquietudine refræ-nanda pravorum, diritiam disricti vigoris assumunt, sed intus charitatis igne liquefaciunt, atque eo rum amore ardent in quos aspera correctione servivunt. Unde scriptum est : « Verba sapientium quasi stimul, et sicut clavi in alium defixi (Eccles. xii, 11). » Sequitur :
    VERS. 9. Dixi enim : Non placebit vir Deo, etiamsi cucurrerit cum eo. — Quod profecto quia minime dixerit, quisquis beati Job verba legit, agnoscit. Sed qui idcirco loquitur, ut semetipsum ostendendo superbia, quid mirum si in altero fingit quod repræhenderit? Sequitur :
    VERS. 10. Ideo, riri cordati, audite me. — Ecce iterum fastu superbiae inflatus, eos tantummodo, qui quasi digne intelligendo se assequi valent, quærit.
    VERS. 11. Absit a Deo impieties, et ab Omnipotentis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando abreviações e caracteres tipográficos; várias palavras apresentavam hifenização e sinais tipográficos do impresso do século XIX; uso de caracteres como æ, œ e itálico preservado como no original impresso. Pequeno fragmento final da coluna esquerda termina com 'in.3 xos' que parece ruído tipográfico digitalizado e foi transcrito tal quale.</notas>
</pagina>