$51

$. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1l

$94

el (aciem meam conspuere non verentur. — Longe a À dextra hi qui veraciter fideles sunt, appellantur, ca-

sancta Ecclesia fugiunt omnes iniqui , non passibus
gressuum, sed. qualitatibus moram; longe fugiunt,
non loco, sed merito, dum crescente superbia aperta
eliam exprobatione contemnunt ; faciem. namque
ejus eonspuere est, non tantum in absente houis
detraliere, sed unumquemque jastum etiam in prze-
sentia confutare. Quos tunc pravi. dum aperte irri-
dendo despiciunt, in eorum. contumeliis fluxa verba
quasi defluentes salivas mittunt. Sequitur :

VEns. 44. Pharetram suam aperuit et afflixit me.
— Quid per pharetram, nisi occultum consilium
designatur ? Sagittlam vero de pharetra Dominus
€jicit, quando de occulto consilio apertam sententiam
emittit. Quia enim flagellatur quisque cognoscimus,
Sed qua ex causa flagellum veniat, ignoramus. Cum
vero post flagella vite correctio sequitur, etiam ipsa
consilii virtus aperitur. Pharetra igitur clansa est
consilium oceultum, sed. aperta pharetra affligimur,
quando per id quod post flagellum sequitur, quo
consilio flagellamur, videmus. Sancta igitur electo-
rum Ecclesia adversariorum voces insolentes susti-
nens, dum cernit quod ejus przdicatio non admittit,
quorumdam duritiem deserens, proedicationis suc
verba moderatur. Perpendens etenim persecutores
suos sc exhoriationi vocem deteriores existere,
magis eligit tacere ; cumque indignos qui audiunt
conspicit , przdicalionem suam  obducto silentio
astringit. Unde apte subjungitur : Et frenum posuit
in 05 meum. — Ac si aperte fateatur dicens : Quia in
quibusdam profectum non vidi, przdicationis ab eis
impetum temperavi, ut vitam meam saltem per
patientiam discerent, cum verba mea admittere per
oblatam przdicalionem nolent. Sequitur :

Vgns. 12. Ad dexteram orientis calamitates mee
illico resurrexerunt. — Ad sinistram quippe cala-
mitates surgerent, si a quibuslibet extra religionem
positis et aperte Christum negantibus perseculio-
nis adversa sustineret.
quasi fidelibus tentationem cruciamentorum patitur,
quasi ad dexteram illi calamitates oriuntur, quia
hi qui sub Ckristi nomiue militant, Cliristi in. ea
nomen impugnant. [pso enim locutionis usu pro
dextro liabere dicimus, quod pro magno pensamus,
pro sinistro vero id quod despicimus. Quod Zacha-

rias aperte insinuat, dicens : « Et ostendit. mihi Do- D

minus sacerdotem magnum stantem coram angelo
Domini, et Satan stabat a dextris. ejus, ut adversa-

retur ei (Zach. 11, 1). » Bene autem hzc ipsa -

dextra orientis vocatur. De ipso quippe ejus capite
Scriptum est : « Oriens est nomen ejus (Zach. vt,
43). » Nam quia ab oriente lux surgit, recte Oriens
dicitur, cujus justitiz lumine nostrz injustiti:z nox
illustratur. Ad orientis ergo dexteram calamitates
surgunt, quia hi quoque ad persecutionem prosiliunt,
qui electa membra Redemptoris nostri esse crede-
bantur. Quas videlicet calamitates recte illico asse-
rit surgere, quia non erant extranei qvi persequun-
tur ab eis repente malum, et illico fiunt. Si vero

Cum vero ab aliquibus .

lamitates ad dexteram orientis surgunt, quia erum-
pente persecutionis articulo crudeles pravorum im-
petus justi patiuntur. Sequitur : Pedes. meos. subver-
terunt, et oppresserunt quasi fluctibus. semitis suis. - .-
Quid per pedes Ecclesi» nisi extrema illius membra
signantur ? qux dum ad opera terrena. deserviunt,
tanto. celerius ab adversariis falli possunt, quanto
sublimia minus intelligunt. IHos itaque pedes adver-
sarii subveriunt, videlicet cum extrema membra
illius ad sui dogmatis errorem trahunt; quia scili-
cet vila pravorum insolenti inquietudine molesta,
àd obruendum, ut ita. dixerim, navem cordis quasi
tempestas illabitur. De qua videlicet Lempestate
per Salomonem dicitur : « Quasi tempestas transiens,
B non erit impius (Prov. x, 95). » Sequitur :

Vens. 13. Dissipaverunt itinera. mea , | iusidiati
sunt mihi et prevaluerunt, et non fuit qui [erret auxi-
lium. — Dicat lec beatus Job de malignis spiriti-
bus, videlicet hostibus occultis. Dicat universa Ec-
clesia de pravis persequentibus, scilicet. adversariis
apertis. Ipsi quippe ejus itinera dissipant, cum in
quorumdam infirmorum mentibus veritatis vias cal-
lida persuasione perturbant. Ipsi insidiantes prava-
lent, cum eos quos aperte ad malum trabere ne-
queunt, bona simulando pervertunt.. Sed mirum
valde quod subjicit : Non fut qui ferret auzilium,
cum de divino adjutorio Psalmista clamet : « Adju-
tor ij» opportunitalibus in tribulatione (Psal. 1x,
10). » Qua itaque ratione nunc dicitur, non fuit qui

C ferret. auxilium, nisi quia omnipotens Deus, eos

quos in :xlternum diligit , aliquando ad tempus relin-
quit? Unde scriptum est : « Ad punctum in modico
dereliq'ii te, et in miserationibus magnis congregabo
te (Isa. uiv, 7). » Sequitur :

Vens. 14. Quasi rupto muro et aperta. janua. irrue-
runt super me, et ad meas miserias devoluti sunt. —
Quid hoc loco muri nomine, nisi Redemptor humani
generis appellatur? De quo pro sancte Ecclesiam
zdificatione per prophetam dicitur : « Ponitur in ea
murus et antemurale (sg. xxvi, 1). » Sed quasi
murus rumpitur, cum pravorum persuasionibus fides,
qux in Redemptore nostro est, in quorumdam corde
dissipatur. Cumque perversis in hac vita potestas
tribuitur, quid aliud quam janua erroris aperitur ?
Quasi rupto ergo muro et aperta janua. super bonos
mali irruumnt, cum accepta temporaliter potestate
perversi ipsa quoque in quorumdam corde destruere
minimina fidei conantur. De quibus aperte dicitur :
Et ad meas miserias devoliti sunt, Quia videlicel
prius ad suas. Nisi enim perverse vivendo ad
stas miserias caderent, nequaquam ad eas postmo-
dum eL alios suaderent. Potest quoque intelligi muri
nomine, munitio discipline, Salomone attestante,
qui ait : « Per agrum hominis pigri transivi, et pef
vineam viri stulti, et ecce totum repleverant urticz,
operuerant superficiem ejus spin:, et maceria lapi-
dum destructa erat (Prov. xxrv, 30). » Quasi ergó
hostis ingreditur, eum vel malignorum spirituunf,

Digitized by Google
