$97

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOR. — LIB. XXY.

Sos

Omne quippe peccatum quod tamen citius peeniten- A dis admittitur. Nam aut ignorantia, aut. inürmitate,

do non tegitur, aut peccatum est et causa peccati,
aut peccatum ei poma peccati. Peccatum namque
quod penitentia non diluit, ipso suo pondere mox
ad aliud trahit. Unde fit, ut non solum peccatum sit,
sed peccatum et causa peccati. Ex illo quippe vitio
culpa subsequens oritur, ex quo cxcata mens duci-
tor ad pejus et alio ligetur. Sed peccatum quod ex
peceato oritur, non jam peccatum tantummode, sed
peccatum est et pana peccati, quia justo judicio
omnipotens Deus cor peccantis obnubilat, ut prz-
cedentis peccati merito etiam in aliis cadat. Hino
David ait: « Appone iniquitatem super iniquitatem
eorum, et non intrent in justitiam-tuam (Psal.
uxvin, 28). » Igitur quia praecedentibus peccatis

aut studio perpetratur, et gravius quidem infirmi-
tate quam ignorantia, sed multogravius studio quam
infirmitate peccatur. lgnorantia Paulus peccaverat,
cum dicebat : « Qui prius fui blasphemus et perse-
cutor, » et reliqua (Tim. 1, 13). Petrus vero. inürmi«
fate peccavit. Industria vero peceaverant hi, de
quibus dicebat ipse Magister : « Si non venissem, et
locutus eis fuissem, peccatum non haberent, » et
reliqua. (Joan. xv, 22-24). Sunt ergo nonnulli in
Ecclesia, qui non solum) beua non faciuut, sed etiam
persequuntur, et qux ipsi negligunt facere etiam in
aliis detestantur. Horum peccatum scilicet non ex
infirmitate vel ignorantia, sed ex solo studio perpe-
tratur, quia videlicet si vellent implere bona, nee

excatus oculus cordis, ipsa czcitas quae peccantis B tamen possent, ea que in se negligunt, salem ia

animum ex ante acte culpe damnatione confundit,
merito nox vocatur, quia per hanc ab oculis deliu-
quentis lumen veritatis absconditur. Inducere au-
tem noctem dicitur Dominus, non quod ipse te-
nebras inferat, sed quod obscura corda peccantium
misericorditer non illustret, ut. hoc ipsum in nocte
excasse sit, a cxteris tenebris liberare voluisse.
Sequitur .

Vegas. 26. Quasi impios percussit eos in loco viden-
tium. — In Scriptura sacra quasi aliquando pro si-
militudine, aliquando pro veritate poni consuevit,
Pro similitudine enim quasi ponitur, sicut Apostolus
dicit : « Quasi tristes, semper autem gaudentes (11
Cor. vi, 10). » Pro veritate autem ponitur, sicut

Joannes ait: « Vidimus gloriam ejus gloriam quasi C

unigeniti a Patre (Joan. t, 14). » Hoc autem loco ni-
hil differt utrum pro similitudine, an pro veritate
sit positum, quia quolibet dicatur ordine, aperte
prava malorum vita signatur. Impios vero Scriptue
rasacra proprie infideles appellat. Hac namque disten-
tja peccatores abimpiisdiscernuntur, quia cum omnis
impius sit peccator, non tamen omnis peccator esLim-
pius; peccator enim dici eiiam qui in fide pius est
potest. Unde Joannes ait : « Si dixerimus quia pec-
catum non habemus, veritas in nobis non est
(4 Joan. 1, 8). » Impius vero proprie dicitur, qui a
religionis pietate separatur. De talibus enim Pro-
phéta ait : « Non resurgent icpii in judicio (Psal. 1,
5). » Locusautem videntium sancta Ecclesia vocatur :
in ipsa enim recte consistitur, ut lumen verum, quod
Deus est, videatur. Unde ad Moysen dicitur : « Est
locus penes me, et stabis supra petram cum trans-
ibit mea majestas (Exod. xxxm, 91, 22). » Et post
paululum : « Auferam manum meam, et videbis
posteriora mea (I56id., 25). » Multi quippe intra san-
ctam Ecclesiam positi pia specie, extra Ecclesiam
inventi sunt impia conversatione. De quibus bene
alias scriptum est: «Vidi impios sepultos , qui, cum
adviverent, in loco sancto erant , et laudabantur in
civitate quasi justorum opera (Eccle. vin, 10). »
Sequitur :

Vegns. 21. Qui quasi de industria recesserunt ab eo,
— Sciendum quippe est qued peccatum tribus mo-

aliis amarent. Sequitur : Et omnes vias ejua intelli-
gere noluerunt. —- Non enim infirmitate non intelli«
gunt, sed intelligere noluerunt, quia &epe que fa-
cere despiciunt etiam scire contemnunt. Quia enim
Scriptum est : « Servus nesciens voluntatem Domini
8uüi et non faciens digna, plagis vapulabit paucis, et
servus sciens voluntatem Domini sui, el non faciens
juxta eam, vapulabit multis (Luc. xi, 47,48). » Im-
punitatem peccandi existimant remedium nesciendi.
Qui nimirum sola superbie caligine tenebrescunt,
atque ideo non discernunt, quia aliud nescisse, aliud
Scire noluisse. Nescire enim ignorantia est, scire
noluisse superbia. Via quippe est incarnato omnis
actio quam temporaliter gessit, vie ejus sunt vi-
vendi ordines, quos ad se venientibus stravit, Tot
itaque ad se venientibus vias probuit, quot. bene
vivendi exempla monstravit. Humilitatis ejus Pro»
pheta vias aspexerat, cum suspirabat dicens : « ln
mandatis tuis exercebor, et considerabo vias tuas
(Psal. cxvini, 45).». Quia ergo superbi quique hu-
militatis Dominicz facta contemnunt , recte dicitur,
vias ejus intelligere. noluerunt. Vias itaque ejus in-
telligere est, et humiliter tolerare transitoria, et
perseveranter exspectare mansura, ut exemplo Do-
minico zterna quaratur gloria opprobriis tempora-
libus comparata. Sequitur : :
Vga&. 28. Ut pervenire facerent ad eum tlamprem
egeui, et audiret vocem pauperum. — Cum euim isti

D superbiunt, clamant ad Dominum hi qui ipsis supere

bientibus opprimuntur. Vel certe, idcirco dicitue
quod ad Deum fecerunt clamorem pauperum perves
nire, quia istis cadentibus in eorum loco pauperes,
id est humiles, spiritu subrogantur. Et quia hoc eo-
rum casu factum est, ipsi fecisse referuntur, eo
videlicet locutionis genere quo pugnare castra dici-
mus, quia pugnatur ex illis. Vel certe, quia cuncta
qus superius dicta sunt, referri etiam ad rectores
ecclesiasticos possunt, qui relicto prodicationis
studio, sub occasione regiminis terrenis negotiis -
involvuntur, apte subjungitur : Ut pervemre facerent
ad eum clamorem egeni, el audiret vocem pauperum.
Quia nimirum, dum ipsi curis sxcularibus occupati
predicatiouis officium deserunt, gregem subditum in

Digitized by Google
