<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    385 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXIV. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    cessor justus pro omnibus apparet, memetipsum ad propitiandum hominibus hominem feci, et dum me hominem exhibui, in quo justo homine hominibus propitiarer inveni. Eti quia infirmitatem suscipiens Dominus, dum poenam nostram moriendo toleravit, corruptionem nostram resurgendo mutavit; bene iste Angelus mortalitatis nostrae flagella subjungit, eorumque miseretur, dicens :
    VERS. 25. Consumpta est caro a suppliciis, revertatur ad dies adolescentiae suae. — Ac si diceret : Mortalitatis suae poena in quamdam vetustatis suae senectutem dejecitus est, revertatur ad dies adolescentiae suae, id est, priori integritate renovetur, ut non eo maneat quo lapsus est, sed ad hoc redemptus redeat, ad quod percipiendum conditus fuit. Scriptura enim sacra saepe adolescentiam pro novitate vitae ponere consuevit. Unde venienti sponso dicitur : « Adolescentule dilexerunt te (Cant. i, 3). » Senectutem quippe veteris hominis inter vitia labescentem declabat ille qui ait : « Invelerati inter omnes inimicos meos (Psalt. vi, 8). » Econtra alius gaudere in virtutibus admoneus dicit : « Laetare, juvenis, in adolescentia tua (Eccles. xi, 9). » Sequitur :
    VERS. 26. Deprecabitur Dominum, et placabilis ei erit. — Prius enim postulare Angelum, et postmodum hominem dicit, quia nisi ante ipse Dominus per incarnationem suam interpellans Patrem vitam nostram peteret, nunquam se nostra insensibilitas ad postulanda ea quae aeterna sunt excitaret. Sed incarnationis ejus praecessit oratio, ut torporis nostri evigilatio subsequatur. Sequitur : Et videbit faciem ejus in jubilo. — Aliter enim quisque compungitur cum interna intus malorum suorum pavore terretur : aliter vero compungitur, cum gaudia superna conspiciens, se quadam et securitate roboratur. Menti enim nostrae de consideratione caecitatis suae prius ignis tribulationis immittitur, ut omnis vitiorum aerugo concremetur. Et tunc mundatis oculis cordis illa laetitia patriae coelestis aperitur, ut Prius purgemus lugendo quod fecimus, et postmodum manifestius contempler per gaudia quod quaerimus. Jubilus namque dicitur, quando ineffabile gaudium mente concipitur, quod nec abscondi possit, nec sermonibus aperiri; et tamen quibusdam motibus proditur, quanvis nullis proprietatibus exprimiatur. Hinc scriptum est : « Beatus populus qui scit jubilationem (Psal. LXXXVIII, 16). » Quia enim per faciem quenlibet agnoscimus, non immerito cognitionem Dei, faciem vocamus. Unde Jacob postquam cum angelo luctatus est, ait : « Vidi Dominum facie ad faciem (Gen. xxxii, 30) ; » ac si diceret : Cognovi Dominum, quia me cognoscere ipse dignatus est. Quam cognitionem plenissime fieri Paulus in fine testatur, dicens : « Tunc cognoscemus sicut et cognitus sum (I Cor. xiii, 12). » Sequitur : Et reddet homini iustitiam suam. — Iustitia nostra dicitur, non quae ex nostro nostra est, sed quae divina largitate fit nostra, sicut in Dominica oratione dicimus : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie (Luc. xi, 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Suam quippe iustitiam homini Dominus reddidit, non quam ex semetipso habuit. Illam ergo iustitiam reddet Deus homini, ad quam conditus fuit, ut inheritare Deo libeat, ut minacem ejus sententiam pervimescat, ut serpentis callidi blandis jam promissionibus non credat. Sequitur :
    VERS. 27. Respiciat homines, et dicet : Peccavi. — Sed peccatorem se unde cognosceret, si iustitiam non habueret? Nemo quippe fortitudinem suam, nisi cum rectus esse coeperit, deprehendit. Nam qui omnino perversus est, neque hoc potest videre quod est; qui vero peccatorem se esse intelligit, jam ex parte aliqua esse iustus inchovavit, atque id quod non iustus fecerat, ex eo quod est iustus accusat. Scriptura etenim sacra aliquando homines ponere solet humana sapientes, sicuti ait Paulus : « Cum enim sit inter vos zelus et invidia, nonne carnales estis? nomne homines estis? » (I Cor. iii, 3.) Qui etiam quia carnali affectioni succumbunt, non jam homines, sed jumenta nominantur. Unde per David dicitur : « Illono cum in honore esset non intellexit, comparatus est jumentis, » et reliqua (Psal. xlviii, 13). Aliquando homines cum dicit, eos a bestiis ratione distinguit, quibus per prophetam Dominus dicit : « Vos autem pascuae mea greges, homines, e tis (Ezech. xxxiv, 31). » Recte ergo de hoc penitente dicitur : Respiciat homines, et dicet : Peccavi. Ac si dicatur : Sanctorum virorum exempla conspicit, atque eorum comparatione se pensans, iniquum se esse deprehendit. Qui enim plenissime intelligere appetit qualis est, tales iuuorum debet conspicere qualis non est, ut ex bonorum forma metiatur quanto ipse deserto bono deformiss est. Unde et per Ezechielem dicitur : « Fili hominis, ostende domui Israel templum, et confundantur ab iniquitatibus suis, et metiantur fabricam, et erubescant ex omnibus quae fecerunt (Ezech. xliii, 1). » Tunc quippe templum ostenditur, cum justi animae quanta sanctitate fulgeat ad confusionem suam peccatoribus demonstretur. Metiri vero fabricam est pensare subtiliter iustorum vitam. Sequitur : Et vere deliqui, et ut eram dignus non recepi. — Peccatores se plerumque consiliuntur, etiam qui se esse non credunt. Nana saepe contingit ut passim se homines iniquos esse fateantur, sed cum peccata sua veraciter aliis arguentibus audiunt, defendentur se summopere, atque innocentes videri conantur. Unusquisque enim in flagello positus, minus adhuc peccata sua considerat, si vel tanto vel amplius se percussum quam merebatur, existimat : iste autem quia quanto majorum exempla considerat, tanto districatori examinatione se pensat, minus se percussum quam merebatur agnoscit, quia in illorum iustitia conspicit quam gravis sibi culpa fuerit, quod erravit. Et idcirco hoc quod patitur districtum esse non sentit, quia districte novit pensare quod fecit. Sequitur :
    VERS. 28. Liberavit enim animam suam ne pergeret in interitum. — Quia praeveniente divina gratia, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Layout em duas colunas; colunas transcritas esquerda (x1-490) depois direita (x510-970). Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos como no original. Palavras hyphenadas no fim de linha reconstruídas conforme continuidade visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>