<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    373 EPITOME MORALIUM S. GREC. IN JOB. — LIB. XXIII. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,820">
    LIBER VICESIMUS TERTIUS.
    
    CAPUT XXXII.
    
    VERS. 1. Omiserunt autem tres viri isti responde-
    dere Job, eo quod justus sibi videetur. — Hoc
    quod de eo dicitur : eo quod justus sibi videre-
    tur, sacrae hujus scriptor historiae ad amicorum
    judicium rettulit, non autem beatus Job de elatione
    tumoris reprobavit. Sequitur :
    
    VERS. 2. Et iratæ indignatusque Eliu filius Bara-
    chel Buzites de cognatione Ram. — Bene hæc ipsa
    vel ejus, vel parentis vel loci, vel cognationis no-
    mina notam expriment proprie actionis. Eliu
    equippe interpretatum sonat : Deus meus iste, vel
    Deus meus, per quem designatur recta fides arro-
    gantium intra Ecclesiam positorum. Nam quamvis
    juxta Dominica praecepta non vivant, Deum tamen
    esse Dominum recognoscunt, quia in veritate carnis
    etiam formam deitatis intelligunt, sicut per Prophe-
    tam dicitur : « Scitote quoniam Dominus ipse est
    Deus (Psalt. xcix, 3). Barachiel vero interpreta-
    tum dicitur benedictio Dei; Buzites autem, con-
    temptibilis. Quod arroganter praedicantibus bene
    utrumque concordat, quia in praedicationis facundia
    benedictionem quidem gratiæ divinæ percipiunt, sed
    in elatis suis moribus esse eam contemptibilem
    ostendunt. Ram quippe interpretatur excelus. Ex-
    celsus namque est fidelium populus, qui hujus vitæ
    infima et abjecta contemnit, de quibus dicitur :
    « Nostra conversatio in cælis est (Phil. iii, 20). »
    Eilis itaque de cognatione Ram dicitur, quia unus-
    quisque predicator arrogans intra universalem
    Ecclesiam positus, sanctis populis fidei veritate so-
    ciatur, quanvis ab eorum vita elationis pravitate
    disjungitur. Sequitur :
    
    VERS. 3. Iratus autem adversus Job eo quod ju-
    stem se diceret coram Domino. Porro adversum
    amicos ejus indignatus est, eo quod non invinissent
    responsionem rationabilem, sed tantummodo condem-
    nassent Job. — Solerter intendendum est, quod bea-
    tus Job ideo reprehendit, quod coram Deo justum
    esse se dixerit; amicos vero ejus ideo redarguit,
    quod condemnantnes eum, responsionem contra
    illum rationabilem non dederunt. Isti namque in-
    dicitis aperte colligitur, quod per eorum species ama-
    torum vana gloriae designatur. Job quippe de præ-
    sumptu justitiæ, amicos vero ejus de stulta respon-
    sione redarguit. Cuneti enim vana gloriae spectator-
    dum se in omnibus præsferunt, alios quidem de
    falsis sensibus, alios autem de indignis meritis
    reprehendunt, id est, alios censent nihil scire, alios
    non bene vivere. Et quamvis juste omnes extra
    Ecclesiam positos prara sentire redarguant, tamen
    etiam eos qui intus sunt per vitæ despectum con-
    temnunt. Sequitur :
    
    VERS. 4, 5. Igitur Eliu exspectavit Job loquen-
    tem eo quod seniores essent qui loquebantur. Cum
    autem vidisset quod tres respondere non possent, iratus
    est vehementer. — Quamvis sancta Ecclesia sit
    procul dubio adversariis suis antiquiior, quia de illa
    ipsi, non autem exili ipsa de illis, sicut de eis per
    Joannem dicitur : « Ex nobis exierunt, sed non
    erant ex nobis (I Joan. ii, 19), » recte tamen
    eisdem adversariis Eliu junior fuisse describitur,
    quia nimirum post exorta hæreticorum bella esse
    in sancta Ecclesia fastu scientiæ inflati arrogantes
    coeperunt. Cum vero dicitur quia Eliu exspectavit
    Job loquentem, et reliqua, aperte beatus Job non
    pro sua, sed pro amicorum reverentia se reservasse
    monstratur : quia videlicet arrogantes intra positi
    eamdem sanctam Ecclesiam quam defendunt de-
    spiciunt, et plerumque contingit ut plus ingenia
    male sapientium quam simplicem vitam innocentium
    veneruntur. Sequitur :
    
    VERS. 6, 7. Respondensque Eliu filius Barachel
    Buzites dixit : Junior sum tempore, vos autem anti-
    quiiores, idcirco dimisso capite veritus sum indagare
    meam sententiam. Sperabam enim quod ætas pro-
    lixior loqueretur, et annorum multitudo doceret sa-
   \pientiam. — Eliu quippe quando pro ætatis suæ
    respectu tacuerit, sapientior fuit; cum vero in aliis
    annorum multitudinem semetipsum præferens de-
    spicit, quam pueriliter desipiat ostendit. Nam con-
    tra ejus sententiam et ætas prolixior loquitur, et
    per annorum multitudinem sapientia docetur, quia
    etsi longævitas sensum non probet, usus tamen
    vehementer exercet. Sequitur :
    
    VERS. 8. Sed, ut video, Spiritus est in hominibus,
    et inspiratio Omnipotentis dat intelligentiam. —
    Hæc recte diceret, si eamdem intelligentiam sibi
    prœ cæteris non arrogarent. Quatuor quippe sunt
    species quibus omnium tumor arrogantium demon-
    stratur. Aut enim bonum a semetipsis habere se æsti-
    mant, quibus contradicitur : « Quid habes quod non
    accepisti? » et reliqua (I Cor. iv, 7). Aut si sibi
    datum deserper credunt, pro suis se accepisse me-
    ritis putant. Contra quos Paulus dicit : « Gratia
    estis salvati per fidem, et hoc non ex vobis, Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,820,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mantive hifenizações e quebras de linha conforme posicionamento visual. Algumas linhas contêm ligaduras impressas e abreviaturas latinas normais ao tipo; reproduzidas literalmente. A palavra "sperabam" aparece com divisão silábica ao final de linha e continuada na linha seguinte; mantida como no original. Nenhuma área inteiramente ilegível; pequenas manchas não impedem leitura.</notas>
</pagina>