861

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXII.

$62

cresecntem intrinsecus animi Lumorem premat. Se- À nou habuerit enüumenteim, et absque operimento pau-

«quitur :

Vena. 15. Nunquid non. in utero fecit. me qui. et
illam eec wes est, et formavit me in vulva unus? —
Potertibus viris magna est virtus humilitatis consi-
deraw :auaiitas conditionis. Omnes namque ho-
voines natura zquales sumus ; sed accessit dispensa-
torio ordine ut' quibusdam przlati videamur. Si
igitur hoc a mente deprimimus quod temporaliter
accessit, invenimus citius quod naturaliter sumus.
c si aperte dicat : Cur non :que debeamus in cujus-
que negotii judicio discuti, qui per Conditoris poten-
tiam sumus s«qualiter facti? Sequitur :

Vins. 16. Si negavi, quod volebant, pauperibus, et
scenlos vidue exspectare feci. — Per hac dicta san-

perem. Si ncn benedixzerwnt mihi latera ejus , el de
te leribus ovium. mearum. calefactus. sum. -— Quod
pauperem non despexit, virtutem. humilitatis exhi-
vuit, quod autem operuit, pietatis. Duce quippe ista
virtutes ita sibimet esse connexze debent, ut vicaria
semper ope fulciantur, quatenus nec humilitas, cum
veneratur proximum, largitatis gratiam deserat, nec
pietas, cum largitur, intumescat. Ac si aperte beatus
Job dicat : In amore proximi uno eodemque ordine et
superbize vitium el pietatis premens, prztereuntem
quempiam et humiliter aspiciens non despexi, et
misericorditer qualem feci. Quisquis enim. super
eum cui aliquid tribuit, fastu se elationis extollit,
majorem culpam intrinsecus superbiendo peragit,

eius ostenditur non solum ad opiam [inopiam] pau- B quam intrinsecus largiendo marcessit. Sequitur :

»enbus, sed etiam ad habendi desiderium deseruisse.
fed quid, si ipsa vellent pauperes quie fortasse ac-
Épere non expediret, an, quia in Scriptura sacra
Aci pauperes humiles solent, ea sola sstimanda
sunt, qui accipere pauperes volunt, qui bumiles pe-
t :nt? Et procul dubio oportet ut. incunctanter detur
quidquid cum vera humilitate requiritur, id est,
qvod non ex desiderio, sed ex necessitate postula-
tur. Nam valde jam superbire est, extra metas ín-
egiz aliquid desiderare. Undeetpersuperbiam peten-
tiLus dicitur : « Pelitis et non accipitis, eo quod male
petatis (Jac. 1v, 3). » Quia ergo illi sunt veraciter
pauperes, qui inflati superbize spiritu non sunt, quos
aperte Veritas exprimit, cum dicit : « Beati paupe-
res spiritu (Matth, v, 5), » recte nunc per sanctum
virum dicitur : Si negari, quod volebant, pauperibus,
quoniam qui ea volunt que profecto liquet quod eis
non expediunt, eo ipso quod superbizspiritu tument,
jam pauperes non sunt. Petentem sibi viduam exspe-
ctare noluit, ut non solum ex munere, sed etiam ex
celeritate muneris bonorum operum merita augeret.
Unde scriptum est: « Ne dicas amico tuo : Vade et
reveriere, et cras dabo tibi, cum statim possis dare
(Prov. m, 28). » Sequitur:

VEns. 17. Sí comedi buccellam meam, et non come-
dit pupillus ex ea. — Rex scilicet pietati se prju-
dicium facere sstimans, sí solus comederet quod
Dominus omnium comtuniter creasset. Quz profe-
€io communio conversationis esse cüm talibus intra
domesticos pariter debet, ex quibus sternz profi-
ciant merita retributionis, Sequitur :

Vgns. 18. Qui ab infantia mea crevit mecum mise-
ratio , et de uero matris mee egressa est mecum, —
Miseratio etenim etsi ejus fuit arbitrii ut cum ipso
proüceret, liquet tamen, quia ejus arbitrii non fuit,
ut cum ipso de utero exiret. Constat ergo quia sus
virtuti nibil tribuit, qui profecto testatur quia ex
conditionis munere accepit. Sed pensandum nobis
est quod asserit , crevit mecum. Nonnulli enim quod
zlale mores coperunt ab innocentia decrescunt.
Electis vero cum foris ztas corporis, intus se deli-
teat, crescit zetas vir(itis. Sequitur :

Vens. 19, 20. Si despezi pratereuntem, eo. quod

ParRoOL. CXXXII

Vias. 21. Si levavi super pupillum manum meam,
cum viderem me in porta superiorem.- -- Mos apud ve-
teres fuit, ut ad portam seniores sederent, qui certan-
tiumjurgia judiciaria examinatione éistinguerent,qua.-
tenus urbem, in qua concorditer oportebat vivere,
discordes minime intrarent. Unde et per prophe.
tam Dominus dicit: « Constituite in porta judicium
(Amos. v, 15). » Hoc itaque loco quid porte nomine
exprimitur, nisi quod agebatur in porta? Sicut enim
pugnare castra dicimus, pro eo quod pugnatur ex
castris, ita judicium quod in porta agi consueverat,
perta nominatur. In porta ergo se superiorem videt,
qui se melioris partis esse in judicio zequitatis merito
concupiscit. Àc si ergo beatus Job patenter dicat :
Neque nunc utilitatis rez negotia virlute contra
pupillum exsequi volui, quando me in judicio etiam
ex justitia potiorem vidi. Sed quia plerumque hu-
mana mens renuit bona credere qua nescit operari,
maledicli sibi senteutiam protinus subjicit, si qua
liorum qua dixerat opere non implevit, dicens :

Vgns. 22. Humerus meus a junctura. sua cadat, et
brachium meum. cum. suis. ossibus conteratur. —
Quia operatio corporea per humerum ac brachium
agitur, bona quz ore protulit, si opere non imple-
vit, cadere sibi humerum et conteri brachium ex-
optat, Ac si aperte dicat : Si ea quz dixi, operari
renui, ipsum, quod mibi ad operandum datum est,
corporis membrum perdam, ut videlicet cadat a cor-
pore quod exercere noloi ad utilitatem. Si vero hzc
maledicti sententia ad. spiritalem est intelligentiam
referenda, liquet profecto quod brachium corpori
per humerum jungitur, et sicut per brachium bona
operatio, ita per humerum socialis vit:e conjunctio
designatur. Unde propheta qnoque intuens sanctos
universalis Ecclesiz populos Deo concorditer servi-
turos, ait : « Et servient in humero uno (Soph. nt,
9). »In eo ergo quod dicit : « Si levavi super pu-
pillum manum meam, cum viderem me in porta
superiorem, » miram virtutem patienti: servasse se
asserit, qui gravari se personis minimis, nec contra
hoc quod sibi juste competere poterat, declinavit.
Quod tamen si minime fecerit, adjungit: Humerus

meus a junctura sua cadat. Quia. nimirum qui pa-

12

Digitized by Google
