$79

.

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1l

$59

meminerunt, sed fastu scientize auditores suos zequa- A in omni quod patitur ejus in Judicio se postponat ,

les sibi vel esse vel credere dedignantur? [Habent
etiam arrogantes proprium, quod priusquam dicant,
mira se dicere semper existimant , et locutionem
suam admirando przvenitint, quia vel in acutis sen-
sibus ipsa elatio quanta sit fatuitas ignorant. Notan-
dum quoque est quod Panlus, dum mire Hebr:os
admonet, adjunsit : « Rogo autem, fratres mei, ut
sufferatis verbum solatii. Etenim perpaucis scripsi
vobis (Heb. xin, 22). » Eliu autem inania. protulit,
et quasi consolando subjungit : Miraculum meum
non te terreat, et eloquentia mea non sit. tibi gravis.
Mine Salomon ait : « Ante ruinam exaltatur cor, et
ante gloriam hamiliatur (Prov. xvi, 18). » Sequi-
tur:

Vzgns. 8, 9, 10, 1. Dizisti ergo in auribus meis,
et vocem verborum Inorum audivi. — Atque eamdem
vocem subjungens ait : Mundus sum ego , et absque
delicto immaculatus , et non est iniquitus in me. Quia
querelas in me reperit, ideo arbitratus. est me inimi-
cum sibi. Posuit in nervo pedes meos, custodivit omnes
semitas meas. —— Moxque contra hxc,? qu: beatum
Job dixisse narravit, sententiam suam proferens ait :

Vrns. 12. Hoc est ergo in quo non es justificatus.
— Profecto beatus Job veraciter dixerat, quod absque
culpa fuerat flagellatus. Hoc enim ipse de se, quod
de illo ad diabolum Dominus dixit : Commovisti me
adversus eum, ut. affigerem eum frustra (Job 1, 9).
Seil Eliu non credidit cessante culpa potuisse eum
eliam pro gratia flagellari. Nesciebat enim flagellis
ejus non dolere vitium , sed meritum augere , et pro
€o quod sine delicto se dixerat flagellatum, hac eum
sententia increpat : Joc est ergo in quo non es justi-
ficatus. Habent enim hoc arrogantes proprium , ut
plus arguere appetant. quam consolari , et. quzeque
hominibus evenire cognoscunt, evenisse ex solis
iniquitatibus. arbitrantur. Nesciunt quippe occulta
judicia sulitiliter qu:erere, atque id quod non intelli-
gunt humiliter perscrutari, quia eos sape a secretis
investigationibus judiciorum Dei ipsa scientie sux
elatio ejicit , dum extollit. Notandum quoque est
quod beatus Job ín nervo pedem suum positum dixit,
sed nequaquam mundum hoc mundo quod ei objici-
tur absque peccato vel immaculatum, et sine iniqui-
tate fuisse memoravit. Sed Eliu dum cum austeritate
studuit increpare qu:xe dicta sunt , mentiens addidit
que dicta non sunt. Qui enim semper increpare
appetunt, et nunquam fovere, multa. plerumque
increpando mentiuntur ; nam ut arguere docte
videantur, fingunt nonnunquam quie redarguant.
Sequitur : Respondebo tibi quod major sii Deis
homine. — Dicatur fortasse ab aliquo, quis ita
vel cum non audit ignorat? Sed nimirum hzc
scientia vilis creditur , si non ex ipsa intentionis
sux radice pensetur. Flagellato videlicet loque-
batur, qui et percussionis verbera acceperat, et
causas verberum nesciebat. [deirco ergo intulit :
Riespondebo tibi quod major sit Deus homine ; ut fla-
ellatus homo considerans quia illo major est Deus

bU

4

eui se minorem esse non dubitat. Sequitur :

Vens. 15, 14. Adversus eum contendis quod non ad
omnia responderit tibi. Semel loquetur. Dzus , et se-
cundo idipsum non repetit. — Ac si diceret : Deus sin-
gulorum cordibus privatis vocibus non respondet ,
sed tale cloquium constituit, per quod cunctorum
quxstionibus satisfacit. In Scripture quippe ejus
eloquio causas nostras singuli si requirimus inven:- .
mus, nec cpus est tit in eo quod specialiter quisque
tolerat, responderi sihi divina voce specialiter quie-
rat. lbi enim nobis omnibus in eo quod specialiter
patimur, communiter respondetur. lbi vita przce.
dentium sit forma sequentium , id est cogitationibus
vel tentationibus singulorum non jam passim per
prophetarum voces, non per angelica officia satisfa-
cit. Quia in Scriptura sacra quidquid potest singulis
evenire, comprehendit , atque per exempla przce-
dentium , etiam vitam sequentium informare cura-
vit. Intelligi hoc etiam subtilius potest, quod Pater
unigenitum consubstantialem sibi Filium genuit. Lo-
qui enim. Dei est Verbum genuisse. Semel autem
loqui est, Verbum aliud prxter unigenitum non ha-
bere. Secundo autem non repetit, quia videlicet hoc
ipsum Verbum, id est Filium, non nisi unicum ge-
nuit, Quod autem non preteritum , sed futurum
tempus posuit , liquet omnibus , quia Deo tempus
nec preteritum congruit , ncc futurum. Tanto ergo
in eo quodlibet tempus ponitur libere , quaetum
nullum vere. Verbum namque Pater sine tempore
genuit. Et quis. digne fari queat illam ineffabilem
nativitatem, quod de zxlerno natus est coxteraus.
Quod existens ante secula. genuit »equalem. Quod
gignente natus posterior non est. Qu:e videlicet nos
mirari possumus, sed intueri minime valemus. Se-
quitur :

Vens. 15. Per somnium. — Quid est quod per
somnium nobis locutio divinitatis innotescit, nia
quod Dei secreta non cognoscimus, si non interius
desideriis vigilemus ? in somno enim exteriores sen-
sus dormiunt, et interiora cernuntur. Si ergo in-
terna contemplari volumus, ab externa implicatione
dormiamus, Vox videlicet Dei quasi per somnium
auditur, quando tranquilla mente ab hujus szculi
actione quiescitur, et in ipso mentis silentio divina
prxcepta pensantur. Cum enim ab externis actioni-
bus mens sopitur, tum plenius mandatorum Dei
pondus agnoscitur, Lune verba Dei vivacius mens
penetrat, eum ad se admittere curarum sxculariuin
tumultus recusat. Male autem liomo vigilat, quando
eum secularium negotiorum aestus insolenter inquie-
tat. Aurem quippe cordis, terrenaruni cogitationum
turbas dum perstrepit, claudit. Sequitur : In visione
nocturna. — In diurna autem luce certius cernimus,
in nocturna vero visione sub quibusdam imagina-
tionibus videmus. Nox quippe est vita praesens.
Sancti autem omnes, quandiu in hac vita sunt, di-
vinz naturz secreta quasi sub quadam imaginatione
conspiciunt, videlicet quia necdum sicut sunt ey

Digitized by Google
