<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    391                              S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II                              392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    iniquitas; opus enim hominis reddet ei, et juxta vias singulorum restitvet ei. — Benedixit, quia in omnipotente Deo iniquitas vel impietas non est, in hac vita nequaquam hoc semper agitur quod subiungit, quia juxta opus suum singulis et juxta vias reddet. Nam et multos illicita ac perversa perpetrantes gratuito praevenit, atque ad opera sancta convertit. Et nonnulos rectis actibus deditos flagello interveniente corripit, ac si placentes quasi displiceant affligit. Salomone attestante, qui ait: « Sunt justi quibus mala veniunt, quasi opera egerint iniquorum, et sunt impii qui ita securi sunt, ac si justorum facta haberent (Eccl. vii, 14). » Verius ergo Eliu diceret si dixisset, quia in Omnipotente inpiietas atque iniquitas non est, etiam cum juxta vias proprias hominibus reddere non videtur, nam et quod a nobis non intelligitur, ex occulti judicii non injusta lance proferetur. Sequitur:
    
    VERS. 12. Vere enim Deus non condemnabit frustra, nec Omnipotens subvertit judicium. — Ad diabolum Dominus dicit: « Commovi me adversus eum, ut affligerem eum frustra (Job ii, 3). » Contraria quippe videntur, nisi subtili consideratione pensentur. Aliud namque est damnare, aliud affligere. Affigit ergo juxta aliquid frustra, sed frustra non damnat. An non juxta frustra Job afflixerat, cum non debebat vilium, sed meritum augebat. Frustra enim condemnare non potest, quia damnatori non ex parte ad aliquid potest. Quae videlicet in extremo punit omne quod hic quisque commiserit. Nec Omnipotens subvertit judicium, quia si miris recta videntur esse quae patimur, recte tamen in occulta examine decernuntur. Sequitur:
    
    VERS. 13. Quem constituit alium super terram, aut quem posuit super orbem quem fabricatus est? — Ut videlicet subaudias, nullum. Per se quippe mundum regit, quem per se condidit, nec eget alienis adjutoris ad regendum, qui non egit ad faciendum. Sed haec idcirco colliguntur, ut liquido indicet quia omnipotens Deus, si per semetipsum regere non negligit quod creavit, quod bene creavit utique bene regit, quia quod pie condidit impie non disponit. Sequitur:
    
    VERS. 14. Si dixerit ad eum cor suum, spiritum illius et flatum ad se trahit. — Curvum cor est, cum ima appetit, dirigitur cum ad superna sublevatur. Si ergo homo cor suum ad Dominum dirigit, spiritum et flatum illius Dominus ad se trahit: spiritum videlicet pro internis cogitationibus; flatum vero quo corpus trahitur, pro externis actionibus ponit. Deum ergo spiritum hominis et flatum ad se trahere est, ad conversionem sui desiderii, et interiora nostra et exteriora commutare, ut nihil jam menti externis libeat, nihil caro inferior vel si appeti, adipisci conetur. Sed omne quod homo est, ad eum videlicet a quo est et interius desiderando ferveat, et exterius se edomando constringat. Sequitur:
    
    VERS. 15. Deficiet omnis caro simul, et homo in cinerem revertetur. — Simul enim omnis caro delicti [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    quando jam nullis suis notibus servit, quia praesidens spiritus cuncta ejus fluxa restringit, et quodam districtionis suae gladio omne quod in illa male vivebat, interficit. Hoc nimirum disciplinae gladio se- neptissum Jeremias interfecerat cum dicebat: « Postquam conversisti me, egi poenitentiam, et postquam ostendisti mihi, percussi femur meum (Jer. xxxi, 19). » Quid enim in femore, nisi voluptas carnis accipitur? Et quid est quod ait: « Postquam ostendisti mihi, percussit femur meum, » nisi postquam superna spiritualiter vidit, omne quod inferius in se carnaliter vivebat exstinxit? In peccato enim quis que positus mortalitatis suae obliviscitur et terram se esse non meminit, dum adhuc per superbiam inflatur. Post conversionis vero gratiam, cum humili- litatis spiritu tangitur, quid se esse aliud quam ci- nerem recordatur? In cinerem Abraham reversus fuerat, dicens: « Loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et cinis (Gen. 18, 27). » Hinc David ait: « Aufere spiritum eorum et deficient, » et reliqua (Psal. lxiii, 29). Sequitur:
    
    VERS. 16. Si habes ergo intellectum, audi quod dicitur, et ausculta vocem eloquii mei. — Habent hoc proprium omnes arrogantes, ut cum fortasse accitum aliquid sentiunt, inde mox ad vitium elationis erumpant, sensusque omnium in sui comparatione despicunt, seque in suo judicio aliorum meritis anteponant. Ecce Eliu quomodo paulisper in elationem per verborum incrementa prolicit. Saepius namque dixerat: « Si habes quod loquaris, responde mihi, » et reliqua (Job xxxiii, 32). Ac si diceret: Dici aliquid, et reliqua. Si tamen dignus poteris esse qui dicas. Hinc autem ait: Si habes intellectum, audi quod dicitur. Ac si aperte dicat: Aut mihi, se, si tamen dignus poteris esse qui audiat. Isti quotidiani defectus qui in moribus reprobantur sunt, quibus indesinenter ad deteriora descendunt. Sequitur:
    
    VERS. 17. Nunquid qui non amat iustitiam sanari potest? quomodo tu cum qui justus es, in tantum condennas? — Bonam quidem sententiam proluit, sed beato Job proferenda non fuit. In omni enim quod dicitur summopere intendendum est quid dicatur, cui dicatur, quomodo dicatur. Eliu autem attendit quod diceret, sed cui diceret, non attendit. Beatus quippe Job amabatur judicium, quia causas suas subtiliter cum Deo pensare noverat, nec condemnaverat eum qui justus est; sed cur sine peccato percussus fuerat, in dolore positus cum humilitate requirebat. Amat judicium quisquis vias suas subtiliter discutit, et secretiam cordis ingressus, quid Dominus ipse tribuat, ut ipse debeat Deo pensat. Arguens beatum Job quod judicium non amaret, et quia eum, qui justus est, condemnasset, illico ejusdem justi, id est Domini justitiam subdit. Sequitur:
    
    VERS. 18. Qui dicit regí: Apostata; qui vocat duces impios. — Saepè novimus quod plerique qui præsunt inordinatum sibi mentem a subditis exigunt, et non tam propter Dominum, quam pro Domino venerari volunt. Intus enim se tumore cordis extollunt, cui-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="320,900,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais em latino. Algumas palavras ou fragmentos estão pouco legíveis e foram marcados com [ilegivel] por palavra, conforme instruções.
    - BBOX coordenadas são aproximações relativas à escala 0-1000.
    - Foram identificados cabeçalho (numeração e título), duas colunas de texto principal, notas marginais alfanuméricas no centro (A-D) e rodapé com selo "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>