421

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1

438

vident, quia nisi Spiritus sanetus eorum corda re- A sentiendo se colligant, et in vanis cogilationibus non

pieat, ad auditores corporea vox docentium ineassum
sonat. Postquam vero hic fortiter dixit per arro-
gantiam, leviter molus irrisionis illico verba sub-
junxit, dicens :

Vgns. 48. Tu forsitan cum eo fabricatus es celos,
qui solidissimi quasi ere. fusi sunt, — Possunt. per
cvlos hi, qui in coelestibus sunt conditi, angelici
spiritus designari. Unde in oralione nostra dicere
voce Veritatis instruimur : « Fiat voluntas tua, sicut
in ccelo eL in terra (Mattfi. vi, 10). » Naturze namque
teris est rubigine difficile consumi, et virtutes ange-
lice, qu: in divino amore fix: perstiterunt, lapsis
superbientibus angelis hoc in. munere retributionis
acceperunt, ut. nulla jam rubigine subripientis culpae
mordeantur, ut in contemplatione Conditoris sine fe-
licitatis fine permaneant, etin hoc quod sunt condi-
t» sterna subtilitate subsistant. Possunt etiam per
«clos, ut s;epe diximus, electorum mentes exprimi
a cunctis terrenis contagiis intimo amore suspense.
Hinc dicitur : « Nostra conversatio in coelis est
(Philip. 11, 90). ». Qui solidissimi quasi tre fusi
sunt, quia. ab integritate ccepte fortitudinis nulla
mutabilitatis rubigine consumantur. Sequitur :

Vgns. 149. Ostende nobis quid dicamus ei: Nos
quippe involuti tenebris. — Acsi dicat : Tu qui jam
magna intelligenti luce perfrueris, docere nos qui
ignoranti? tenebris involsimur debes. Qui, mox ab
irtisione resiliens, despiciendo subjungit :

Vras. 20. (Quis narrat ei que loquor ? — Ac si
aperte dicat : Qu:£. ego, ei de suis laudibus acute
sentiens non audit, eloquor, qui livc narrare, vel
postquam audierit, potest ? Sequitur: Etiamsi lock-
tus fuerit homo, dervorabitur. — Omne quod aliquid
devorat hoc introrsus trabens ab. intuentium oculis
occultat, et rem, quie. videri superficie potuit, in
profundum rapit. Homo igitur, cum de Deo. tacet
per rationem in qua est conditus esse aliquid vide-
tur. At si aliquid de Deo loqui ceperit illico quam
vihil sit ostenditur, quia magnitudinis illius immen-
sitate devoratur, ei quasi in profundum raptus
absconditur, quia fari ineffabilem cupiens, ipsa sux
ignoraniiz angustia deglutitur, Sed ecce xternitas
tunc hominibus vere innotuit, cum se cis humanitate
Suscepta monstravit, qu:» quia necdum revelata
fuerat, de eisdem bominibus recte subjungitur :

Vens. 21. At nunc. non vident lucem. De qua ni-
mirum etiam pec prophetam dicitur : « Populus qui
sedebat in tenebris vidit lucem magnam (Isa. ix, 2). »
Sequitur : Subito cogetur aer, cogetur in. nubes. —
Aer quippe ita sua ipsa tenuitate spargitur, ut nulla
firmitate solidetur, nubes autem tanto firmiores
»unt quanto densiores. Quid ergo per acrem, nisi
Tentes. sxeularium. designantur? Qus innumeris
hujus vite desideriis dedit», huc illucque more aeris
fluidze disperguntur. Sed aer in nubes cogitur, cum
flixie mentes per superni respectus gratiam virtutis
soliditate roborantur , ut. intra sinum cordis recta
|. 61) Hic deficit 2fiqued. vcrbu n.

liquescant. Sequitur . Etventus transiens fugavit eas.
Ventus quippe transiens est. vita. przsens. Ventus
ergo transiens nubes fugat , quia mortalis vita per-
currena przedicatores sanctos a. nostris oculis corpo-
raliter occultat. Sequitur :

Vgns. 23. Ab aquilone aarum. veniet. — Quid per
aquilonem, nisi peccati frigore constricta gentilitas
designatur? Quam ille sub jugo su:e tyrannidis te-
nuit, qui dixit superkiens : « Sedeto in. monte Te-
Stamenti io lateribus aquilonis, ascendam supcr alti-
tudinem nubium, similis ero Altissimo (/sa. xiv,
15). » Quid vero auri nomine, nisi anim fidelcs
exprimuntur ? De quibus per Jeremiam dicitur :
* Quomodo obscuratum est aurum, mulatus est

B color optimus? » (Thren. 1v, 1.) Ab aquilone ergo
aurum venire dicitur , quia per respectum gratiz
Redemptoris a gentilitate dudum perfidis torpore
frigida , intra sanctam Ecclesiam pretiosa Deo vita
fidelinm multiplicatur. [finc per Isaiam dicitur :
« Dicam aquiloni, dicam et austro : Noli prohibere
(15a. xvn, 6). » Sequitur * Et a Deo formidolosa lau-
datio. — Sic enim a Deo dicitur, ac si ab his qui in
parte Dei sunt, id est, fidelibus diceretur : Auro igi-
tur ab aquilone veniente, a Deo formidolosa laudatio
prodiit, quia, dum claritatem su: fiaci gentilitas abs-
tulit, multitudo Hebrxorum (delium divina judicia
pertimescendo laudavit. Sed quomudo ab aquilone
aurum veniat, quomodo ab his qui sub Deo sunt,
formidolosa laudatio erumpat, ipsa nobis historia

C sacri eloquii ostendat, ubi de Cornelii conversione
narrat. Sed idcirco conversis gentibus, ab Ilebrzis
jam fidelibus formidolosa laudatio prodüt , quia ni-
mirum juste Jud:ea repulsa est, dum pia est gentilitas
vocata, et damna sux repulsionis timuit , dum lucra
alien:ze vocationis vidit. Sequitur :

| Vgns. 25. Digne eum invenire non possumus. —
Et si invenire jam Deum possumus, non tam digne ,
quia quod in illo sentimus, ex fide est, nondum ex
specie. Sequitur : Magnus fortitudine et judicio , et
justitia, el enarrari non potest. — Magnus quippe est
fortitudine, quia fortem adversarium superat, et de
domo illius vasa contumelix auferens, in misericor-
dix vasa permutat. Magnus judicio , quia, etsi hic
electos suos per adversa deprimit, hos quandoque
in gloria zternx prosperitatis extollit. Magnus ju-
' gitia , quia, etsi hic diu tolerat , quandoque tamen
sine termino reprobos damnat. Enarrari non potest,
sentiri digne non valet, quanto minus dici ? Sd mc-
lius hinc. uteunque dicimus ,si sub considerationis
ejus formidine admirando taceamus. Sequitur :

Vins. 24. [deo timebunt eum viri, et non culebunt
contemplari omnes qui sibi videntur esse. sapientes. —
Hoc loco Eliu eos qui ad intelligentizm sunt fortes
appellat, etnotandum quod non ait. Et non aude-
bunt contemplari sapientes, quibus videlicet verbis
peritos quidem, sed arrogantes. (61) Eliu ergo. dum
multa fortiter senlit, in locutionis sux fine se tetigit.

Digitized by Google
