421

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXvili

432

lumen ipsius super terminos terre. -— Possunt cceli A In voce sua Deus mirabiliter tonat, quia vi corda

nomine sancti predicatores designari. Hinc enim
scriptum est : « Coli enarrant. gloriam Dei (Psal.
xvin, 2). » Sunt namque nonnulli, quia cum mira
apostolorum opera audiunt, quia has virtutes nunc
in Ecclesia non vident, subtractam ab Ecclesia su-
pernam gratiam suspicantur, nescientes quod sicut
dicit Apostolus : « Lingue in signum sunt non
fidelibus, sed infidelibus (1 Cor. xiv, 22). » Sed ele-
vatis colis Dominus inferiora considerat, quia et
ablatis summis pradicatoribus incessanter etiam
infima nostre infirmitatis curat. Et quasi subter
celos lumen illius terre terminos. respicit, quia post
sublimem vitam przecedentium etiam peccatorum
mores actusque gratie sux illustratione comprehen-

nostra incomprehensibiliter penetrat, qux dum
latentibus motibus premit in timore quanto ar-
dore sequendus sit, aliquo modo silenter clamat.
Sequitur : Qui facil magna el. inscrutabilia, — Ut
enim homo terrenis usibus deditus, iniquis deside-
riis pressus, subito ad nova efferveat atque ad con-
sueta frigescat, exterioribus curis renuntians, inter-
nis contemplationibus anhelat. Quis hanc virtutem
superne vocis considerare sufficiat, quis conside-
rando comprehendat? Magna sunt quie per vocem
suam Dominus facit, sed minus magna essent, si
perscrutari potuissent. Sequitur :

Vens. 6. Qui precipit nivi ut descendat in terram.—
Quia Psalmista ait: « Lavabis ine et super nivem

dit. Qui etsi virtutum signa nunc per vitam fidelium B dealbabor (Psal. L , 9). » Quid hoc loco. per nivem,

cerebro non exerit, ab eisdem tamen fidelibus per
virtutem operum nunquam recedit. Potest etiam in-
telligi [umen illius super terminos terre, quod praedi-
catio supernze gratie dum gentes ad fidem colligit,
intra semetipsam mundi limites clausit. Vel certe
termini terr» sunt. fines hominum peccatorum, et
s:zpe contingit, ut plerique Deum deserant, et vite
su tempora in desideriis carnalibus expendant. Sed
tatnen cum superna gratia respicit, in extremis suis
ad Deum redeunt, qui sint judicia zterna cogno-
scunt, cuncta qui se perverse egisse meminerunt
fletibus puniunt, atque hzc vere se insequi rectis
operibus ostendunt, quibus subsequente justitia pro-
fecto totum dimittitur, quod ante deliquerunt. Hinc
etiam per propheti:e spiritum Ánna dicit : « Dominus
judicabit fines terre (1 Reg. n1, 10). »

Vens. 4. Post eum rugiet sonitus. — Quem enim
Dominus illustrondo repleverit, ejus vitam procul
dubio in lamentuin vertit, atque illuminate menti,
quo magis :eterna supplicia insinuat, eo lianc durius
de transacta nequitia gemitibus fatigat. Sequitur :
Tonabit voce magnitudinis sue. — Voce enim magni-
tudinis Deus tonat, cum se nobis bene jam per
Iamenta praparatis, quam sit magnus in supernis
insitiuat. Quasi enlm de colo tonitruus procedit,
cum nos incuria negligentiaque torpentes respectus
gratie pavore subito percutit, atque in terra positi
sonum de superioribus audimus. Quia terrena cogi-
tentes superni terroris sonum repente pertimesci-
mus. Sequitur : Et non vastabitur cum audita fuerit
voz ejus. — Vox Domini auditur, cum gratie ejus
aspiratio mente conspicitur, cum insensibilitas oc-
cultze sorditatis rumpitur, et cor ad studium summi
amoris excitatum, virtutis intima clamore penetra-
tur. Sed istam vocem supervenientis spiritus, qui se
^n aure cordis insinuat, nec ipse mens qui per
banc illustrata fuerat, investigat. Pensare enim non
*alet invisibilis virtus, quibus sibi meatibus influat,
quibus a se modis veniat, quibus recedat. Unde bene
per Joannem dicitur : « Spiritus. ubi vult spirat; et
vocem ejus audis, sed non scis unde veniat, ei quo
vadat (Joan. iu, 8). » Sequitur :

Vgns. 5. Tonabit Deus in voc» sua. mirabiliter. —

nisi per lucem justitiz candida accipimus corda san-
clerum ? Aquz& autem. ductz in superioribus consti-
pantur, ut nives fiant ; sed cum ipsz nives ad terram
veniunt, in aquarum iterum liquorem vertuntur.
Aqua igitur sunt prasdicatorum mentes , que, dum
ad contemplanda superna se erigunt, a!tiori intellectu
solidantur , cumque in summa consideratione ra-
piuntur, virtutem confirmationis accipiunt. Sed quia
adhuc in terris fraterna dilectione reünentur, sémet-
ipsas ab alto intellectu modificant, et infirmis humi-
liter praedicantes, more nivium corda arentium lique-
facta erigunt. Nives ergo ad terram de celestibus
veniunt, cum sublimia corda sanctorum , qux jam
solida contemplatione pascuntur, pro fraterna cha-
ritate ad humilia predicationis verba descendunt.
Sicut enim nix, cum jacet, operit, cum vero liquatur,
rigat, ila sanctorum virtus et per infirmitatem suam
apud Deum vitam peccatoris protegit , et per conde-
Scensionem suam quasi liquefacta arentem terram,
ut fructus ferat, infundit. Sequitur : Et hiems plu-
viis. — lliems est quippe vita przesens, jn qua nos etsi
jam spes ad superna erigit, adbuc tamen mortali-
tatis nosirz frigidus torpor astringit, quia scriptum
est : « Corpus quod corrumpitur aggravat animam,
el deprimit terrena. inhabitatio sensum multa cogi-
tantem. (Sap. 1x , 15). » Habet autem hzc hiems
pluvias, rectorum procul dubio pr:dicationes. De
quibus videlicet pluviis , per Moysen dicitur : « Ex-
spectetur sicut pluvia eloquium meum , et descen-
dant sicut ros verba mea (Deut. xxxn , 2). » Ex ni-
mirum pluviz hiemi congruunt, :xsiate cessabunt,
quia nunc cum carnalium oculis vita ccelestis abs-
conditur, necesse est ut sanctorum nobis przdiea-
tionibus irroretur. Cum vero :terni judicii cstug
incandaverit, nullus verba przdicantium necessaria
tunc habebit, quia veniente judice , ad cor suum
quisque reducitur, ut saneta jam cum agere non
valet, sentiat. Sequitur : Et imbri fortitudinis sue.—
Imber quippe fortitudinis Dei est. przedicatio divini-
tatis, nain imber infirinitatis ejus predicatio incar-
nationis. De qua per Paulum dicitur : « Quod. infir»
mum est Dei , fortius est hominibus (I Cor. t, 25). »
Et rursum : « Si cruciüc is est ex. infirmitate, sed

Digitized by Google
