<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    359                                                                              360
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    vero tot gressus extra viam polimus, quot perversis
    desideriis cœlestis vitæ delectatione separantur. Ut
    enim præfati sumus, adhuc carnis corruptibilis pon-
    dere gravati neq;uquam valemus sic vivere, ut nulla
    nos possit culpa delectacione pulsare. Sed aliud est
    nolentem tangi, aliud est consentientem animam
    perimi. Sequitur : Si secutus est oculus meus cor
    meum. — Ecce iterum per interioris vigoris custo-
    diam, ad exteriorum membra disciplina redit, ut si
    quid fortasse cor illicituin concupisceseret, pressus
    per disciplinæ magisterium oculus videre recusarct.
    Sicut enim sæpe tentatio per oculos trahitur, sic
    nonnunquam concepta intrinsecus compellit sibi
    extrinsecus oculos deservire. Nam plerunque res
    quœlibet innocenti mente respiciuntur, sed ipso con-
    spectu animus conceupiscentiæ gladio confoditur.
    Non enim, ut exempi causa dicamus, David Uriæ
    conjegum ideo studiosse respexit, quia si unquam
    subtiliter custodiri negligitur, cogitationis immun-
    ditia proliius ad operationem transit. Unde et mox
    subditur : Et si in manibus meis adhæsit macula. —
    Quia vero vir sanctus in superiora omnia sub condi-
    tione intulit, si hæc unquam perpetraverit, sententia
    seu maledictionis astringit dicens :
    Vers. 8. Seram, et alius comedat, et progenies mea
    eradicatesr. — More sacri eloquii serere dicimus,
    verba vitæ prædicare. Hinc etenim propheta ait :
    Beati qui semianlis super omnes aquas (Isa. xxxii,
    20). Comedere autem est, bonis operibus salárii.
    Unde per semetipsam Veritas dicit : Meus cibus
    est ut faciam voluntatem ejus qui misit me (Joan. iv,
    34). Si ergo ea quæ prædulit facere prætermitis,
    ait : Seran, et alius comedat. Ac si aperte dicat :
    Quod os meum loquitur, non ego, sed alter operetur.
    Doctoris enim progenies eradicatur, quando is qui
    per verbum nascitur, per exemplum necatut, quia
    quem lingua vigilans acuit, vitæ negligentia occidit.
    Neque enim torpenti nobis est mente transeun-
    dum, quod apud Salomonem, mulier filium, quem
    vigilans lactare conata fuerat, dormiens incremuit
    (III Reg. iii, 19). Sequitur :
    Vers. 9. Si deceptum est cor meum super muliere, et
    si ad ostium amici mei insidiatus sum. — Fornicationis
    culpa, quia ab adulteri reatu discernitur, predica-
    toris egregii lingua testatur, quæ inter cætera as-
    serit, dicens : Neque fornicarii, neque idolIs ser-
    vientes, neque adulteri regnum Dei possidebunt
    (I Cor. vi, 9, 10). Quamvis nonnunquam a reatu
    adulteri nequaquam discrepet culpa fornicationis,
    cum Veritas dicat : Qui viderit mulierem ad con-
    cupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde
    suo (Matth. v, 82). Quia enim in Græco verbo
    μοιχὸς adulter dicitur, cum non aliena conjux, sed
    mulier videri prohibetur, aperte Veritas ostendit,
    quia etiam solo visu cum turpiter vel ineptè concu-
    piscetur, adulteriuni perpetratur. Quod tamen plej-
    rumque ex loco vel ordine concupiscentis discerni-
    tur, quia sic hunc in sacro ordine studiossa concu-
    piscenia, sicut illum adulteri inquinat culpa. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,945">
    vero tot gressus extra viam polimus, quot perversis A
    desideriis cœlestis vitæ delectatione separantur. Ut
    reatu culpæ adulterii liber fuit, qui hoc si unquam
    fecerit, eandem culpam verti sibi expetit in pœnam,
    dicens :
    Vers. 10. Scortum sit alteri uxor mea, et super
    illam incurventur multi. — Et quia hoc plerumque
    quod faciend0 non perpendimus, quam gravis sit
    paliendo pensavimus, ejusdem tanti facinoris quod
    pati reus debet denuntiat exprinendo manifestat,
    dicens :
    Vers. 11, 12. Hoc 'enim nefas est, et iniquitas
    maxima. Ignis est usque ad perditionem devorans, et
    omnia eradicans genimina. — Hoc inter peccatum
    distal et crimen, quod omne crimen peccatum est,
    non tamen omne peccatum crimen. Et in hac vita
    multi sine crimine, nullus vero esse sine peccatis
    valet. Unde et prædicator sanctus cum virum dignum
    gratia sacerdotali describeret, nequaquam dixit, si
    quis sine peccato, sed « si quis sine crimine est
    (Tit. 1, 6). Quis vero esse sine peccato valeat, cum
    Joannes dicat : Si dixerimus quia peccatum non
    habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis
    non est ? (I Joan. i, 8.) In qua videlicet peccatorum,
    et criminum districtione [distinclione] pensandum
    est, quia nonnulla peccata animam polluunt, nam
    crimina exstingulnt. Unde beatus Job crimen luxu-
    riæ definiens ait : Ignis est usque ad perditionem de-
    vorans. Quia minorum reatus facinorum non usque
    ad inquinatiouem maculat, sed usque ad perditionem
    vorat, et quia quælibet alia fuerint bona opera, si lu-
    xuriæ scelus non abluitur, immensitate hujus crimi-
    nis obtrunurit, secutus adjunxit, et omnia eradic-
    cans genimina. Genimina quippe sunt animæ opera-
    tiones bonæ, cui tamen si perverso ordine caro
    dominatur, ingé luxurise omnia bene prolata concre-
    mantur. Sequitur :
    Vers. 13. Si contempssi subire judicium cum servo
    meo et ancilla mea, cum discep[t]arent adversum me. —
    Qui enim judecari cum servis ancillisque non renuit,
    liquido indicat quod contra nullum unquam proximum
    apud se tumidus fuit. Inter hæc autem libet inquirì
    vitam suam in omnibus quanta vir sanctus discre-
    tione custodit. Non enim longe superius dixit : V i-
    debant me juvenes, et abscondebantur, et senes as-
    surgentes stabanl (Job xxix, 8). Quis digne consi-
    derare valeat hujus viri etiam sublimia virtutum
    moderamina, in quo tanta est auctoritas regiminis,
    ut ad silentium restringantur duces ; tanta humilitas
    cordis, ut ex æquo ad judicium venire permittantur
    ancillæ? Sequitur :
    Vers. 14. Quid enim facerern, cum surrexitmi ad
    judicandum Deus, et cum quæsierit, quid respondebo
    illi ? — Qui venturum judicem cogitat, indesinenter
    quotidie rationum suarum in melius causas parat,
    qui æternum Dominum tremore cordis intuitetur, jura
    temporalis domini supra subjectos moderari conpe|
    litur. Et qui, eo quisque extollitur, quo se esse
    super alios videt, illum oportet qui super est, semper
    aspiciat, ut ex ejus metu qui supra omnia *
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres ambíguos marcados conforme imagem; mantida ortografia tipográfica original (p.ex. ligaturas, abreviações convertidas conforme visível). Palavra 'distinclione' transcrita com correcção em colchetes conforme leitura marginal/bleed-through.</notas>
</pagina>