41

igitur de damnatione reproborum quid agatur, au-
divimus, de ereptione humilium quid sequatur au-
diamus. Sequitur :

Vgns. 15. Eripiet pauperem de angustia sua. —
Pauper de angustia sua eripitur, cum unusquisque
humilis de hac peregrinationis suz afflictione libe-
ratur. Sequitur : Et. revelavit in. tribulatione aurem
ejus. — Aurem in tribulatione revelare est auditum
cordis verberum plagis aperire. Cum enim praecepta
despicimus, districtione nobiscum agitur, ut flagella
timeamus. Sequitur :

Vkgns. 16. Igitur salvabit te de ore angusto latis-
sime. — Omnis qui viam vitz» deserens, in peccato-
rum se tenebras dejicit, semetipsum quasi in puteum
vel in foveam mersit. Si vero diutina perpetratione
etiam consuetudine iniquitatis opprimitur, ne ad
superiora jam possit exsurgere, quasi angusto ore
putei coarctatur. Unde David propheta sub specie
peccantium exorat, dicens : « Non me demergat
tempestas aqua, neque absorbeat me profundum,
neque urgeat super me puteus os suum (Psal. Lxvin,
16). » Latissime quippe de ore angusto salvatur, qui
et post iniquitatum jugum, ad libertatem boni ope-
ris peenitendo reducitur. David propheta conclusio-
pem angustioris aspexerat, cum dicebat ; « Salvam
fecisti de necessitatibus animam meam, nec conclu-
sisti me in manus inimici (Psal. xxx, 8,9). » Latis-
sime autem salvatum se noverat, cum subderel di-
cens; «Statuisti in loco spatioso pedes meos (Ibid.).»
Sequitur : Et non. habente. fundamentum. super se.
— Ümne peccatum fundamentum non habet, quia
non ex propria natura subsistit. Malum quippe sine
substantia est, quod tamen utcunque sit, in boni
natura coalescit. Quem enim rapit iniquitas, infer-
nus absorbet. Aliter. Infernus vero non habere
fundum recte creditur, quia quisque ab illo rapitur,
in immenso devoratur. Aliter. Nam sicut quis in
puteo mergitur, putei fundo retinetur, ita corruens
quasi in quodam fundi loco consisteret anima, si
semel lapsa in aliqua se peccati mensura retineret.
Sed cum peccato in quo labitur, non potest esse
contenta, dum quotidie ad deteriora dejicitur, quasi
in puteum cecidit, fundum non invenit quo ligatur.
Esset enim fundus putei, si fuisset mensura peccati.
Sequitur : Reguies autem mense tue. erit plena pin-
guedine. — Requies meus est refectio salietatis in-
ternz, qux pinguedine plena dicitur, quia in :eternae
voluntatis preparatur (59). Hujus mens epulas esu-
riebat Propheta cum diceret : « Satiabor duin mani-

*'estabitur gloria tua (Psal. xvi, 25). » Sequitur:.—

Vans. 17. Causa tua quasi impii judicata est, cau-
sam judiciumque recipies. — Bonorum causa tristi-
tia est, quorum causa quasi impii judicatur, quia
eorum hic justilia paterno flagello fatigatur, ut ad
ampliorem vigilantiam, non solum perceptione man-
datorum, sed etiam verberum percussione docean-
tur. Sed causam judiciumque recipiunt, quia ex ea
justitia qua. modo vivunt, tunc in culmine judicia-

(59) Videtur hic verbum aliquod doesse.

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS il

A2

A rie potestatis enitescupt, ut tanto tunc potentius
cuncta judicent, quanto nunc in eis subtilius cuncta
judicantur. Hzc Eliu quando spondendo intulit, que
beatus Job semper credendo stabiliter tenuit. Se-
quitur :

Vgns. 18. Non (e ergo superet ira, ut. aliquem
opprimas. — Arrogantes enim ire motui deputant,
quidquid a sancta Ecclesia geritur censura disci-
plinz,, et quia human: laudis appetitu benigni sw-
dent semper apparere, nullos censent districtionie
severitate corrigendos. Unde a bonis rectoribus,
Sicut superius dictum est, opprimi zstimant, quos
invitos cernunt a vitiis coerceri. Auctore autem Do-
mino quia in cunctis mundi partibus sancta Ecclesia
culmine religionis excrevit, hanc ipsam tempora-

B lem potentiam, quia quidem bene utitur, obtre-
cando in vitium elationis inflectunt. Moraliter :
Omnis per quem necesse est aliena vitia corrigi,
semetipsum prius debet solerter intueri, ne dum
alium ulciscitur, ipse ulciscendi furore superetur.
Plerumque enim mentem sub obtentu justitize ire
immanitas vastat, et dum quasi szvil zelo rectitu-
dinis, rabiem explet furoris, justeque si facere zsti-
mat, quidquid ira nequiter dictat. Quia videlicet si
is, qui corrigere nititur, ira superetur, opprimit
antequam corrigat, et, duin plus quam debet accen-
ditur, sub juste ultionis obtentu ad immanitatem
crudelitatis. effrenatur. Sequitur: Nec multitudo lo-
corum inclinet te. — Àc si idem sancte Ecclesix hu-
militatem magis inter prospera conservanti arro-

C gantium voce dicatur. Quia ubique fidei reverentia
coleris, cave ne ejusdem reverentize fastibus extol-
laris; quosdam quippe conspiciunt, quia sub reli-
gionis obtentu vitio elationis intumescunt, et quod
in quibusdam jure reprehendunt, hoc injuste ad
crimen omnium pertrabunt. Notandum vero quod
non ait : Nec multitudo locorum extollat te, sed ait :
Nec multitudo locorum inclinet te. Omnis enim qui
temporaliter extollitur, eo ipso quo extollitur, in-
clinatur : quia. cum se exterius erigit, intus cadit.
Moraliter : In. tot quippe locis inclinamur , in quot
supervacuis curis extendimur. Nam sicut locus est
Corporis, spatium corporale, ita locus est mentis
unaquieque intentio cogitationis. Qux dum huc
illucque impellitur, si dilectione aliqua cogitationis
sus libenter occupatur, velut in loco quodam poni-
tur, ut quiescat, nam quolies victi tzedio a cogita-
tione in cogitationem ducimur, quasi fesaa mente de
loco ad locum migramus. Tot itaque loca culmen
mentis inclinant, quot suborte cogitationes unita-
iem bon: intentionis dissipant. Recta eienim mens
staret, si uni cui debuerat cogitationi, semper inhx-
reret. Sequitur ;

VEns. 19. Depone magnitudinem tuam absque tri-
bulatione, et omnes robustos forlitudine. — Quos alios
esse Ecclesi: robustos accipimus, nisi eos qui ad
vincenda mundi hujus desideria et ca»ptis sublimi-
bus, et consummatis provectbus convalescunt ?

Digitized by Google
