<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    403 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    gerem eum frustra (Job ii, 5.). Vel certe intueri A quos, non solum qui exteriora bona rapiunt, sed 
    Redemptoris nostri praesentiam potuit. Ipse enim etiam qui mulis suis moribus et vite reprobæ exem-
    qui est virtus Patris et sapientia, etiam ejus æquitas plo interna nostra dissipare contendunt. Illi namque 
    non inconveniencter accipitur. Quam scilicet æqui- ea quæ nobis extra sunt, invadere ambiunt, isti nos 
    tatem, quia Deus iniquis fugientibus incarnatam predari interius quærunt; et quia in hoc mundo 
    ostendendo contra posuit, eos prolinus ab iniquitate abundat malorum vita quæ cruciat, recte dicitur :
    revocavit. Sequitur : Propter multitudinem calumniatorum clamabunt. Quis-
    VERS. 3. Dixisti enim : Non tibi placet quod re- quis enim male vivere suo nos exemplo compellit,
    clum est, vel quid tibi prodderit, si ego peccavero ? — adhuc in nobis voce calumniatoris utitur. Quisquis
    Si tota libri series attenditur, nil horum beatos Job vero peccatum suadens, etiam terrere nos appetit,
    dixisse monstratur, sed arrogantes cum non possunt jam contra nos brachio tyrannidis sævit. Aliud est
    reprehendere juste quæ sunt, reprehendunt men- enim vilia suadere vivendo, aliud jubendo terrere.
    tiendo quæ non sunt. Sequitur : Sequitur :
    VERS. 4. Ilaque ego respondebo sermonibus tuis VERS. 10. Et non dixit : Ubi est Deus qui feci me ?
    et amicis tuis lectum. — Dictis superioribus quasi — Mos sacre Scripturæ est, ut a singulari numero
    beati Job culpabilia verba narravit, atque ex eis sibi B ad pluralem subito transeat, atque a plurali ad sin-
    materiam loquendi præposuit; sed verbis subsequen- gularem vertatur. Unde et Eliu a plurali numero in
    tibus forti accunine discutuit hoc quod sibi ad dicendi singularem veniens, ad personam subito infirmi
    materiam fallacier finxit, et fortes quidem sunt sen- uniuscujuque transivit, fortasse quia a singulis me-
    tentiæ quæ sequuntur, sed beati Job personæ minime lius recognoscitur quidquid dici singulariter audi-
    congruunt. Sequitur : tur, ut ad cor sumus quisque redeat, et in senet-
    VERS. 5, 6, 7. Suspicæ cœlum, et intuere, et con- ipso hoc quod de unoquoque dicitur reprehendat.
    templare æthera, quod alior te sit. Si peccaveris, Quisquis enim adversitatum tribulatione frangitur,
    quid ei nocebís ? Et si multiplicatæ fuerint iniquitates a quo factus est minime contemplatur. Nam qui
    tuæ, quid facies contra eum ? Porro si jusse egeris, quod non erat fecit, factum sine guberaione non
    quid donabis ei, aut quid de manu tua accipiet ? — deserit, et qui benignce hominem, nequaquam cru-
    Quamvis beato Job scienti majora nequaquam dici ciari injuste permittit. Sequitur : Qui dedi carmina
    ista debuerunt, vera tamen sunt quæ dicuntur, quod in nocte. — Carmen in nocte est, lætitia in tribu-
    videlicet Deo nec peccata nostra noceant, nec bene latione, quia et si pressuris temporaliter affligimur,
    gesta concurrant. Sequitur : spe jam tamen de æternitate gaudemus.
    VERS. 8. Homini, qui similus tui est nocebit impiæ- C Paulus in nocte prædicabat, dicens : « Spe gau-
    tas tua, et filium hominis adjuvabit justitia tua. — dentes, in tribulatione patientes (Rom. xii, 12). »
    Sed inter hæc illud solerter inuenidum quod ait : Carmen in nocte David expræsserat, qui dicebat :
    Susjce cœlum, et intuere, et contemplare æthera quod « Tu es refugium a pressura quæ circumdedit me,
    alior te sit. Haec enim dicens, nimirum colligit ut exsultatio mea, redime me a circumdantibus me
    considerare deberal quanto minus Deo actione sua (Psal. xxxi, 7). » Sequitur :
    aut prodit aut noceat, cui altitudine cœli atque
    ætheris prodesse vel nocere non possit. Quamvis in VERS. 11. Qui docet nos super jumenta terræ, et
    cœlo vel æthere possumus supernas potestates ac- super volucres cœli erudit nos. — Jumenta terræ
    cipere, divinis semper oblubibus inhærentes, ut sunt, qui usu vitæ carnalis ima appellant ; volucres
    cum angelicos spiritus longe adhuc a nobis distare vero cœli sunt, qui superba curiositatis studio su-
    conspicimus, ipsi Creatori atque Dominatori spiri- blimia perscrutantur. Illi vivendo se deponunt infra
    tuum quanto distamus interius agnoscamus, corpo- quam sunt ; isti inquirendo se elevant ultra quam
    ream tamen cœli ætherisque materiarn hoc loco sen- possunt. Illis per sacra eloquia dicitur : « Nolite
    tire nil obstamus. Nam si vigilanter exteriora con- fieri sicut equus et mulus, in quibus non est intel-
    spicimus, per ipsa eadem ad interiora revocabmur. D lectus (Psal. xxxii, 9). » Istorum superbos labor
    Unde Paulus ait : « Invisibilia ejus, per ea quæ inreperatur, dum dicitur : « Altiora te ne quæsieris,
    facta sunt intellecta conspiciuntur, sempiternæ quo- et fortiora te ne scrutatus fueris (Eccli. iii, 22). »
    que virtus ejus et divinitas (Rom. 8, 40). » Humana Docet igitur nos Deus super jumenta terræ et super
    impietas ci nocet, quem pervertenio iniquiat, et volucres cœli. Quia dum hoc quod sumus, agno-
    rursum cum adjuvat nostra justitia, quem a pravis scimus, nec carnis nos infirmitas dejicit, nec su-
    accionibus mutat. Noceri enim vel adjutari nesciumt perbiæ spiritus levat, nec defluendo inimis subj-
    ra quæ vel a bono corrumpi, vel a malo permutari cimum, nec superbiondo de sublimibus inhaurimur.
    non possunt. Supernae igitur potestates eo lædi vel Qui enim labitur carne, jumentolorum appetitu
    juvari nequeunt, quo esse jam inconmutabiles ac- prosternitur, qui vero extollitur mente more vo-
    ceperunt. Sequitur :
    VERS. 9. Propter multitudinem calumniatorum cla- lucrum quasi levitatis penna sublevatur. Et est sen-
    mabunt et ejulabunt propter vim brachii tyrannorum. sus, subaudis, hoc quoque non dixit. Hoc itaque
    — Calumniatores recte dicere possumus omnes ini- quod jumentis et volucribus antecellit, cum non
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    mi- tiant. — Calumniatores recte dicere possumus omnes ini- dicit in tribulatione memorari. Ac si diceret :
    qui- ni- — Infirmus quisque ideo nequaquam se in perturba-
    qui enim male vivere suo nos exemplo compellit, adhuc in nobis voce calumniatoris utitur. Quisquis vero peccatum suadens, etiam terrere nos appetit, jam contra nos brachio tyrannidis sævit. Aliud est enim vilia suadere vivendo, aliud jubendo terrere.
    Sequitur :
    VERS. 10. Et non dixit : Ubi est Deus qui feci me ? — Mos sacre Scripturæ est, ut a singulari numero ad pluralem subito transeat, atque a plurali ad singularum vertatur. Unde et Eliu a plurali numero in singularem veniens, ad personam subito infirmi uniuscujuque transivit, fortasse quia a singulis melius recognoscitur quidquid dici singulariter auditur, ut ad cor sumus quisque redeat, et in senetipso hoc quod de unoquoque dicitur reprehendat. Quisquis enim adversitatum tribulatione frangitur, a quo factus est minime contemplatur. Nam qui quod non erat fecit, factum sine guberaione non deserit, et qui benignce hominem, nequaquam cruciari injuste permittit. Sequitur : Qui dedi carmina in nocte. — Carmen in nocte est, lætitia in tribulatione, quia et si pressuris temporaliter affligimur, spe jam tamen de æternitate gaudemus. Carmina Paulus in nocte prædicabat, dicens : « Spe gaudentes, in tribulatione patientes (Rom. xii, 12). » Carmen in nocte David expresserat, qui dicebat : « Tu es refugium a pressura quæ circumdedit me, exsultatio mea, redime me a circumdantibus me (Psal. xxxi, 7). » Sequitur :
    VERS. 11. Qui docet nos super jumenta terræ, et super volucres cœli erudit nos. — Jumenta terræ sunt, qui usu vitæ carnalis ima appellant; volucres vero cœli sunt, qui superba curiositatis studio sublimia perscrutantur. Illi viviendo se deponunt infra quam sunt; isti inquirendo se elevant ultra quam possunt. Illis per sacra eloquia dicitur : « Nolite fieri sicut equus et mulus, in quibus non est intellectus (Psal. xxxii, 9). » Istorum superbos labor inreperatur, dum dicitur : « Altiora te ne quæsieris, et fortiora te ne scrutatus fueris (Eccli. iii, 22). » Docet igitur nos Deus super jumenta terræ et super volucres cœli. Quia dum hoc quod sumus, agnoscimus, nec carnis nos infirmitas dejicit, nec superbiiæ spiritus levat, nec defluendo inimis subjicimur, nec superbiondo de sublimibus inhaurimur. Qui enim labitur carne, jumentolorum appetitu prosternitur, qui vero extollitur mente more volucrum quasi levitatis penna sublevatur. Et est sensus, subaudis, hoc quoque non dixit. Hoc itaque quod jumentis et volucribus antecellit, cum non dicit in tribulatione memorari. Ac si diceret : Infirmus quisque ideo nequaquam se in perturba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas quebras de linha preservadas. Algumas palavras no centro da página duplicadas devido à sobreposição de escaneamento; transcrição feita conforme visível, sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>