9571

, EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXIII.

$18

tnacia nonnunquam parcimonia, et. crudelitas ali- A recle 1ninistrare non possunt. Reete autem his per

quando justitia vult videri : ita plerumque mentem
ad loquendi impetum, vanz gloriz anxietas nequa-
quam se intra silentium capiens, quasi charitatis
inflammat atque appetite ostensionis vis ad effrz-
nationem locutionis impellit, et quasi substudio con-
sulendi, libido erumpit apparendi : non enim eurat
loquendo quod prosit, sed quod appareat. Sequi-
tur :

Veas. 19. En venter meus quasi mustum. absque
spiraculo, quod lagunculas novas disrumpit. — Quod
si spiritaliter intelligere debemus, hoc loco videlicet
ventrem suum cordis sinum appellat; in musto vero,
sancti Spiritus fervor accipitur. De quo in Evangelio
Dominus dicit : « Vinum novum in utres novos

prophetam dicitur: « Vos autem cum austeritate im-
perabatis eis, et cum potentia (Ezech. xxxiv, 4). »
Ai contra vera doctrina. tanto vehementius hzc ela-
lionis vitium per cogitationem fugit, quando arden-
tius verborum suorum jaculis ipsum magistrum ela-
tionis insequitur. Humilitatem namque magistram
omniumque matrem virtutum, et loquendo dicere,
et vivendo conantur ostendere; ut eam apud disci-
pulos veritatis plus moribus quam sermonibus elo-
quaptur. Hinc Paulus ait: « Facti sumus parvuli in
medio vestrum (1. Thess. v, 7). » In faucibus vero
loqui est silenter dicere, et non clamoribus vocife-
rari. Quibus verbis arrogantes intra sanetam Eccle-
siam positos signal. Hi enim velut in faucibus di-

(Matth. 1x, 17). ». Lagunculas vero infirmas ipsa B cuntur loqui, quando non contra adversarios extra

humanitate conscientias, vel certe hzc terrena cor-
porum vascula non inconvenienter accipimus. De
quibus Paulusapostolus dicit : « Habemus thesaurum
istum in vasis fictilibus (1I Cor. iv, 7). » Eliu autem
inflatione elationis extensus, ac si ad loquendum
per charitatis gratiam ardore sancti Spiritus accen-
datur, sensus sui spiritum in eo quod tacuit, quasi
musto absque spiraculo comparavit. Mustym ergo
Jagunculas novas disrumpit, quia fervoris ejus po-
tentia etiam spiritalia corda transcendit. Sancti enim
Spiritus fervor non solum veteri, sed etiam nova
vita vix capitur. Sequitur :

Vas. 20. Loquar. et respirabo paululum, aperiam
labia mea et. respondebo, — Bene ait, respirabo,
quia labor justorum est videre prava, nec corri-
gere : ita gravis est labor arrogantium, si quod
sapiunt, non ostendunt. Vim quippe intrinsecus
zstuantem ferre vix possunt, si omne quod sentiunt
paulo tardius innotescunt. Unde mecesse est, ut
eum res bona agitur, prius ejus elatio in corde vin-
eatur, ne si a radice misere intentionis prodeat,
amaros nequiti& froctus producat. Hi igitur qui
adbuc vitiorum bello subjacent, nequaquam per
predicationis usum preesse magisterio czterorum
debent. Hinc est enim quod juxta divine dispensa-
tionis vocem ab anno vicesimo et quinto levitze
tabernaculo serviunt, sed quinquagenario custodes
vasorum fiunt. Sequitur :

Vins. 21, 22. Non accipiam personam viri, et
Deum homini non equabo, nescio quandiu subsistam,
et post modicum tollat me Factor meus. — Recta con-
sideratio quod Deum homini idcirco non :quat,
quia quandiu hic subsistat, vel quando a Deo in
judicio tollatur, ignorat. Et bene ait : Post modicum
tollat me Factor meus, quia quamlibet longum fuerit
tempus vite presentis, eo ipso breve est, quo per-
manens non est. Sequitur :

CAPUT XXXIII.

Vgas. 1, 2. Audi igitur, Job, eloquia mea, et omnes
sermones meos ausculia. Ecce aperui os meum, loqua-
tur lingua mea In faucibus meis. — Hoc enim habet
proprium docirira arrogantium, ut humiliter ne-
sciant inferre quod docent, el recta. qua sapiunt,

viventes clamant, sed quosdam intra sinum sanete
Ecclesi quasi vicinos ac juxta positos increpant.
Swpe vero arrogantes eamdem quam tenent arro-
gantiam se fugere ostendunt , el duin. sic cuncta
agunt ut nullum lateant, hic pravitatis singulis
quasi latenter narrant, quatenus non solum de sensu
intelligenti», sed de ipso apud homines eUam arro-
gantie contemptu glorientur. Sequitur :

Vans. $. Simplici corde meo sermones mei, et ten-
tentiam labia mea pura loquentur. — Magnz virtusis
laus est simplicitas locutionis, quam quia arrogantes
non habent, habere se hanc sollicitius asserunt, ut
securius audiantur, et pure. se locuturos denuntiant,
quia duplicitatis suz? malitiam deprehendi formidant.
Sape aulem et falsis vera permiscent, ut inde eorum
mendacio citius credatur, unde inesse eis assertio
veritatis agnoscitur. Sequitur :

Vens. 4. Spiritus Dei fecit me, et spiraculum Om-
nipoteniis vivificavit me. — Subditurus vera przmi«
sit elata. Sic nimirum, sic arrogantium mentes in-
saniunt, ut et in eis quz recte sentiunt, elationis
su: fortitudine depraventur. Unde fit ut etiam eorum
recta auditores nequaquam instruant, quia profecto
illos per eam qux» tumide sentiunt, non ad sui reve-
rentiam, sed ad contemnendum vocant. llinc enim
per Moysen dicitur : « Ut qui fluxum seminis susti-
net immundus erit (Lev. xv, 2). » Bono autem or-
dine et factum se astruit el animatum. Per spiritum
factum, et per spiraculum se narrat animatum. Facto
quippe Adam scriptum est : « Inspiravit in faciem
ejus spiraculum vit, et factus est homo in animam
viventem (Gen. n, 7). » Sequitur :

Vzns. 5. Si potes, responde mihi, et adversus fa-
ciem meam consiste. — Ecce dum narrat ordinem
verz conditionis, in fastum subito superbiz elationis
erumpit. Sequitur :

Vgns. 6, 7, Ecce, et me sicul et te fecit Deus, et de
eodem luto ego quoque. formatus sum. Verumtamen
miraculum meum | non te terreat, et eloquentia. mea
non sii tibi gravis. -— (Quid est hoc quod Eliu ordinem
vers conditionis agnoscit, et modum rectze locu-
tionis ignorat, nisi boc quod arrogantes omnes
cuncüs quidem hominibus xqualiter se conditus

Digitized by Google
