<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,930">
    398                                        S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II                                     400
    querelarum prorumpere clamore compellant, quasi jure unusquisque subjectus de vita flecti pasto-
    ris immunmrcf, cur tenet magistri locum, qui non exercet officium, quanvis fortasse melius per
    tumorem potentium superbia Judaeorum, et per cla-
    morem pauperum desideria gentium figurantur, sicut
    allestante Veritate, per epulantem splendide divitem
    Judaicus populus designatur. Et per vulneratum
    Lazarium, qui interpretatur adjutus, forma gentilis
    populi exprimitur. Illis ergo peccantibus pauperum
    clamor auditur, quia dum Judaei contra Deum su-
    perbiunt, ad Deum vota gentilium pervenerunt.
    Sequitur:
    VERS. 29. Ipso enim concedente pacem, quis est
    qui condemnet? Ex quo abscondiderit vultum suum,
    quis est qui contempletur eum? — Nemo ergo discu-
    tiat cur stante Judaico populo dandum in infideli-
    tate gentilitas jacuirt, cur ad fidem gentilitate sur-
    gente Judaicum populum infidelitatis culpa prostra-
    vit. Nemo discutiait cur alius trahatur ex dono, alius
    repellatur ex merito. Si enim genilialem miraris
    assumpiam, ipso concedente pacem, quis est qui
    condemnet? Si Judaeam obstupescis perditam, ex quo
    abscondiderit vultum suum, quis est qui contempletur
    eum? Iiaque consilium sumnae et occulte virtulis
    satisfacito sit aperte rationis. Unde in Evangelio
    Dominus cum de hujus rei causa loqueretur, ait :
    « Confiteor tibi, Domine, Pater coeli et terrae, qui
    abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et re-
    velasti ea parvulis (Matth. xii, 35). » Sequitur: Et
    super gentes et super omnes homines. — Ac si aperte
    admonerantur audendere, quia hoc judicum quod
    super unam gentem describitur, etiam super omnes
    homines invisibili examinatione celebratur, ut alius
    repellatur, alius eligatur occulte, sed nullus injuste.
    Hoc ergo quod in maximis fieri cernimus, etiam in
    nobis singulis caute timeamus. Sic enim intenduntur
    divina judicia super unam animam, sicut super unam
    urbem, sicut super unam gentem, sicut super uni-
    versam generis humani multitudinem. Quia et sic
    intendit Dominus singulis, ac si vacet a cunctis, et
    sic simul intendit omnibus, ac si vacet a singulis. Qui
    enim omnia administrando implet, reget implendo;
    nec universo deest cum disponit unum, nec uni deest,
    cum disponit universum, cuncta scilicet naturae sua
    potentia vetus operatur. Sequitur :
    VERS. 30. Qui regnare fecit hominem hypocritam
    propter peccata populi. — Quia igitur de specie trans-
    it A ivit ad genus, nunc de genere se convertit ad spe-
    ciem. Verum namque regem super Judaea regnare
    noluit, et idcirco ex gentibus meritis hypocritam
    accepit, sicut quoque Veritas in Evangelio dicit :
    « Ego veni in nomine Patris mei, et non accepistis
    me; alius veniet in nomine suo, hunc accipietis
    (Joan. v, 43). » Potest etiam per hypocristam, caput
    Antichristus [Antichristi] designari; seductor quippe
    ille tunc sanctitatem simulal, ut ad iniquitatem trahat,
    sed propter peccata populi regnare permittitur, quia
    minimur tunc ipsis subilius regimine praerodinantur,
    quia digni ejus Domino ante saecula praescuntur
    qui peccatis subsequentibus exigunt, ut sub illo ju-
    diciis praecurrentibus disponantur. Quod ergo tunc
    Antichristus super impios regnat, non est ex inju-
    stitia judicis, sed ex culpa patientis; quamvis ple-
    rique et principatum illius non viderunt, et tamen
    ejus principatum peccatorum suorum condicione
    deserviunt, quia et quem dominiamem sibi minime
    conspiciunt, eum procul dubio perverse vivendo
    venerantur. An non ejus membra sunt qui per af-
    fectata sanctitatis speciem appellant videri quod non
    sunt? Ille namque principaliter hypocrisim sumet,
    quia cum sit damnaus homo et nequam spiritus,
    Deum se esse mentiur, sed procul dubio ex ejus
    nunc corpore prodeunt qui iniquitates suas sub
    tegmine sacri honoris abscondunt, ut professione
    videri appellant, quod 'esse operibus recusant, quia
    enim scriptum est : « Omnis qui facit peccatum,
    servus est peccati (Joan. viii, 34). » Quanto nunc
    liberius peragunt perversa quae volunt, tanto ejus
    servitio obnoxii obligantur. Sed quceri potest ratio-
    nabiliter quomodo loc in loco dicitur, quod regnare
    hypocrifam Dominus facit, cum hae de re speciali-
    tere queritur per prophetam dicens : « Ipsi regnave-
    runt, et non ex me; principes exstiticerunt, et non
    cognovi (Ose. viii, 4). » Quis enim recte sentiens
    dicat, quia facit Dominus quol minime cognoscrit :
    sed quia scire Dei approbare est, nescire reprobrare.
    Unde quibusdam quos reprobat dicit : « Nescio vos
    unde sitis. Discedite a me, omnes operarii iniqui-
    tatis (Luc. xiii, 25 27). » Et aliquando facere Dei
    est, cum id, quod fieri prohibet, irascendo permittit
    menire. Unde et regis Aegypti cor se obdurare asce-
    ruit, quia videlicet obdurari permisit. Miro modo
    D hypocritas Dominus regnare facit et nescit; facit
    sinendo, nescit reprobrando.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="340,880,660,970">
    LIBER VICESIMUS SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,20,940,200">
    VERS. 31, 32. Quia ergo locutus sum ad Deum, te
    quoque non prohibebo. Si erravi, tu doce me. Si
    iniquitalem locutus sum, ultra non addam. — Sicut
    sœpe contingit ut bona loquantur et mali, multa Eliu
    fortia paulo superius se dixisse memorat, et secutu-
    rus idcirco, ne fortasse erraverit, requirebat. Neque
    enim requireret, si se errasse credidisset. Est nam-
    que, ut dixi, propria arrogantium fraus, ut tunc de
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por leitura da imagem impressa. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas por hífen no final de linha conforme a paginação original; mantive ortografia e quebras de linha visíveis. Nota: coluna dupla transcrita como bloco único seguindo ordem vertical da página; cabeçalho centralizado incluído. Palavras entre colchetes reproduzem correções aparentes no impresso (ex. [Antichristi]).</notas>
</pagina>