<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    413 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXVII. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,900">
    Magnitudo itaque ejus in: robustorum suorum vita consistit, quia tunc gloriosior redditur, cum pro defensione veritatis, ad mortem usque ab electis illius constanti virtute certatur. Arrogantes igitur viri, subductis de hoc mundo apostolis, subductis ad superna martyribus, quia fortasse doctores valentioreseque præpositos abunde esse conspicuint, quasi soli se remansisse intra Ecclesiam suspicantur. Unde dum se præferunt ei, velut consulenters illi dundi, dicentes : Depone magnitudinem tuam absque tribulatione, et omnes robustos fortitudine. Ac si apertis exprobrationibus dicat : Nequaquam magnitudinem habere confidas, quia subductis prioribus partibus, jam non habes de quorum vita glorieris. Dicunt hæc profecto nescentes, quia omnipotens Deus Ecclesiam suam digna sine administratione non deserit; nam cum fortes ad præmium vocat, eorum vitæ debiles ad certamina roborat. Cum illos suscipiendo remunerat, istis laborum vires quas remuneret, subministrat. De quibus eidem sanctæ Ecclesiæ dicitur : Pro patribus tuis nati sunt tibi filii. Constitues eos principes super omnem terram ( Psal. XLIV, 17). Moraliter : Robusti quippe sunt motus cordis, cum nulla, nisi quæ virtutis sunt, sentiunt. Sed magnitudinem et robustos motus deponimus, quando pulsante vitio cogimur pensare quod sumus. Robust os motus deponimus, quando non jam de virtute atollimur, sed in culpa consentiendo obruendi ipsa qua quatimur, infirmitate formidamus. Ac si aperte diceretur : Omne quo intrinsecus de bona actione intumueras reprime, et cordis motus quos ex recto opere robustos habueras, depone, quia jam in ipsa adversitatis tentatione consideras, quam frustra prius de te magna elatus æstimabas. Quæ videlicet magnitudo idcirco absque tribulatione deponenda dicitur, quia nimirum tentatione humilitas proficit. Prospera est ipsa adversitas, quæ mentem ab elatione custodit, sed tamen sine magna tribulatione non agitur, cum tranquilla mens irre­lente tentatione quasi repentino hoste urabatur. Sequitur :
    
    VERS. 20. Ne protrahas noctem, ut ascendant populi pro eis. — Ac si aperte arrogantes dicant: Ignorantiae tuæ obscuritate non agas, ut in loco fortium numerositatem subroges infirmorum. Populi quippe nomine designantur, qui quasi vulgari consuetudini dediti, in cunctis quæ appellantur, passim vivunt. Noctem vero protrahere est, ut pro robustis populi ascendant, si per negligentiam agitur, ut doctorum et fortium loca indocti ac debiles sortiantur. Populi pro robustis ascendunt, quando hi- qui vivere inique didicerunt, pastorum loca percipiunt, quod recte quidem dicir poterant, si humiliter diceretur. Moraliter : Nox quippe protrahitur, cum suborta de tentatione tristitia consolatione concilia non sumiur; nox protrahitur, quia mœror animi confusus cogitationibus elongatur. Nam, dum mens posita in tentatione, considerat quod a virtutis suæ pristina soliditate repellitur, superducus moribus, quasi quibusdam tenebris cæcatur, atque ab omni luce gaudii ejus oculus clauditur, dum sollicita trepidat ne, hoc quod esse dudum cœperat, fundit us amittat. Unde et bene dicitur quod in hac nocte pro robustis populi ascendunt, quia videlicet in hoc nemore tentationis pro robustis moribus cogitationes indignæ et multiplices in corde prosiliunt. Nam dum se in perturbatione conspicit, jam pœnæ amissæ quod fuerat, fluctus in se innumeros tumultusque coærcarvat. Ac si quippe diceret in tentatione deprehensus : citius tenebras mœroris incidit, ne, qui in tranquillitate de te alta senseras, in perturbatione quoque deterius cogitationum te caligine confundas. Quod recte Eliu diceret, si tamen cui diceret sciret. Nam hæc beato Job tanto minus congruunt, quanto ab illo omnia alius ciduntur. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,900">
    VERS. 21. Cave ne declin es ad iniquitatem, hanc enim cœpisti sequi post miseriam. — Hoc profecto arrogantes Ecclesiæ miseriam vocant quod desperantam Deo ejus multitudinem suspicantur, et eo illam aliiore elatione contemnunt, quo et despectam Deo fundit us suspicantur. His igitur figurata expositione transcursus, jam nunc inferenda sunt quæ moraliter sentiuntur, ut figura Ecclesiæ cognita, quam expressam generaliter credimus audiamus etiam quod ex his verbis in singulis specialiter colligamus. Moraliter : Iniquitatem post miseriam sequitur, qui post mala quæ post correctionem sustinet ferventi corde, impatientiæ fastibus inflammatur. Quod beatum Job perpetraisse Eliu credidit, quia eum, inter flagella positum, liberis effari vocibus audivit; videlicet nesciens quia, omne quod dixit, non hoc de iniquitate impatientiæ, sed de virtute veritatis proluit, qui ab inferni judicis sententia nec cum se justificaret, erravit. Quid est hoc quod, dum ad eam declinari velat, de ea prolinus quasi ad quam declinatum jam fuerit, damnati; nisi quod arrogantes viri plus videri judices quam consolatores volunt? Unde et nonnunquam ea districtis sententiis feriunt, quæ nata in corde suspicantur, et prius quam certa sit culpa delinquuentium, proferitur invectio districta verborum.
    
    [separating rule]
    
    LIBER VICESIMUS SEPTIMUS.
    
    VERS. 22. Ecce, Deus excelsus in fortitudine sua, et nullus ei similis in legislatoribus. — Hoc in loco Eliu Redemptoris nostri advenium humilum non humilis conspicit, et eum prophetando prædicat, quem elatis moribus impugnat. Ac si dicat : Qui humilis videtur in infirmitate, excelsus manet in fortitudine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Linha separadora antes de "LIBER VICESIMUS SEPTIMUS" representada como [separating rule]. Pequumas palavras bastante próximas nas margens legíveis, sem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>