<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    419
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS. II
    420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    tatis dum persequuntur, aniserunt. Sed quia in A eodem, nostro
    suum mundi ad filum recipiendi sunt; recte subjungitur: Et præcepit ei ut rursus adveniat. Unde et per
    Isaiam dicitur : Si fuerit numerus filiorum Israel
    quasi arena maris, reliquiæ salvæ fient (Isa. x, 22).,
    Tunc quippe lux ad eos revertitur, cum ipsi ad
    confundam Redemptoris nostri potentiam conver-
    tentur. Si autem in manibus, nequaquam per doli-
    vum casum unum nomen, sed duas partes orationis
    accipimus. Potest et aliter intelligi, quia in manibus
    lux absconditur, cum apud rectum judicem iniqui
    quique in suis operibus cæcantur. Cui tamen præ-
    cipitur ut rursus adveniat, quia dum peccatores se
    e suis viribus salvari non posse cognoverint, gratiæ
    lumen accipiunt, et protectionis intimæ radiis illu-
    strantur, ut majori ardore postmodum cœlestem pa-
    triam diligent, quam prius in terrena delectatione
    flagrabant. Sed hæc cum de cœlesti patria loqui-
    nur, cum insesse mira claritate prolita angelorum
    agmina audimus, ad nosmetipsos mentem reduci-
    mus, et quod terrena gestamus, membra cogita-
    mus. Quæ consideratione pernotum cor ac
    male sibi consciuum trepidat, et tantæ illius quam
    audit patriæ civem se fieri posse desperat. Se-
    quitur :
    
    VERS. 33. Annuntiat de ea amico suo quod posses-
    sio ejus sit. — Amicus veritatis est rectæ amator
    actionis. Unde et ipsa Veritas discipulis dicit : Vos
    amici mei estis, si feceritis quæ ego præcipio vobis
    (Joan. xv, 14). Amicus quippe animi custos dici-
    tur. De hac igitur luce æternæ patriæ amico suo
    Deus annuntiat quod possessio ejus sit, ut nequaquam
    se infirmitatis desperet, nequaquam hoc quod crea-
    tus, sed quod recreatus est, pensel; sed tanto cer-
    tius sciat, quia illius lucis claritatem possideat,
    quanto nunc vitiorum pulsantium tenebras verius
    calcat. Sequitur : Et ad eam possit ascendere. —
    Quid enim difficilius quam homini, in terra edito
    terrena et fragilia membra gestanti, colorum alta con-
    scendere, supernorum spirituum arcana penetrare?
    Sed eorundem spirituum ad nos Conditor venit,
    seque hominem etiam sub ipsis exhibuit. Sicut de
    illo Patri per Prophetam dicitur : Minuisti eum
    paulo minus ab angelis (Psalt. viii, 6). Et quia inter
    nos et eosdem spiritus discordantes scandalum repe-
    rit, mira potentia, mirabiliori etiam pietate summa
    creans, ima suscipiens, una cum summis junxit.
    Hinc est enim quod, eodem Rege nato, angelorum
    chori in ejus annunciatione prodeunt, hymnum di-
    cunt, et de victa pravæ vitæ discordia hos, quos du-
    dum desperarant, cives agnoscunt, consono ore
    prædicantes : Gloria in excelsis Deo, et in terra
    pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14). Is ergo
    qui propter nos minor angelis exstitit, æquales nos
    angelis virtute suæ minorationis fecit. Unde et mo-
    rieno docuit mortem non metui, resurgendo de vita
    confidi, ascendendo de cœlestis patriæ hæreditate
    gloriari; ut quo caput prævisse conspiciumit, illuc se
    subsequi et membra gratulentur. Unde hæc et ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    in A eodem, nostro
    Capite dicitur : « Ubicunque fuerit
    corpus, illuc congregabuntur aquilæ (Luc. xvii, 37). »
    Sequitur :
    
    CAPUT XXXVII.
    
    VERS. 1. Super hoc exsultavit cor meum. — Ac si
    dicat : In admirationis excessum se transiuit; et
    quia novæ spei spiritu mens afflata est, semetipsam,
    qualis in vetusta cogitatione fuerat, reliquit quia
    pavor, dum mortem perculit, hanc a semetipsa
    alienam reddit. Nonnunquam Latini interpretes ex-
    stasim pavorem vocant. Sequitur : Et motum est de
    loco suo. — Locus quippe humani cordis delectatio
    est vitæ præsentis, sed cum divina aspiratione tan-
    gitur, locus nostri cordis sit amor æternitatis. Con-
    sideratione igitur internæ patriæ de loco suo animus
    movetur, quia derelictis infimis, in supernis cogita-
    tionibus ponitur. Sequitur :
    
    VERS. 2. Audite auditionem in terrore vocis ejus. —
    Mos sacri eloquii est, ut cum audiri aliquid per au-
    ditum insinuat, audiri eumdem auditum dicat. Sicut
    Habacuc ait : « Domine, audivi auditum tuum, et ti-
    mui (Habac. iii, 2). » Notandum vero est quod vox
    Dei non in gaudio, sed in terrore audiri perhibetur,
    quia nimirum peccator quisque, dum solâ quæ ter-
    rena sunt, cogitat, dum cor oppressum in infimis
    cogitationibus geslat, si repente divinæ gratiæ aspi-
    ratione tangitur, hoc ante omnia intelligit quod cun-
    cta quæ ait disricta æterni Judicis animadversione
    puniantur. Auditio igitur vocis Dei, prius in terrore
    sit, ut post vertatur in dulcedinem, qui ante nos di-
    striciti judicii timore castigat, ut jam castigationes su-
    pernæ dulcedinis consolatione reficiat. Sequitur : Et
    sonum de ore illius procedentem. — Sonus de ore
    Dei est vis timoris de superna irrupens aspiratione,
    quia, cum nos de venturis Dominus aspirando replet,
    procul dubio de male gestis præteritis terret. Potest
    autem per os Dei unigenitus Filius designari. Os ergo
    Domini non immerito ipsum accipimus, per quem
    nobis omnia loquitur. Hinc est etiam quod propheta
    ait : « Os enim Domini locutum est (Isa. i, 20). »
    Per sonum vero oris, potest ejusdem Domini Spiritus
    sanctus designari. Unde et alias in ejusdem Spiritus
    significatione scriptum est : « Factus est repente de
    cælo sonus, tanquam advenientis spiritus vehementius
    (Act. ii, 2). » Sonus igitur de ore Domini procedit, cum
    consubstantialis ei Spiritus ad nos per Filium veniens,
    surditatem nostræ insensibilitatis rumpit. Unde in
    Evangelio dicitur : « De meo accipiet et annuntiabit
    vobis (Joan. xvi, 14). » Potest ergo, et per terrorem
    vocis vis fortitudinis, et per sonum oris dulcedo
    consolationis intelligi, quia quos Spiritus sanctus
    replet, prius eos de terrena actione terrificat, et
    postmodum spe cœlestium consolatur, ut tantum
    post confitendo præmiis gaudeant, quanto prius
    sola supplicia conspiciendo metuebant. Sed quia
    sunt nonnulli qui Deum res humanas curare non
    æstimant, et eas ferre fortuitis motibus putant, se-
    quit ur :
    
    VERS. 3. Subter omnes cælos ipse considerat, et
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; transcrição preserva abreviações latinas e pontuação impressa. Não foram feitas emendas. Algumas palavras muito condensadas foram separadas segundo o espaçamento visível; nenhuma parte inteira foi marcada [ilegivel].</notas>
</pagina>