<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,90">
    365 EPITOME MORALIUM S. CREG. IN JOB. — LIB. XXII. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,500,920">
    minime sinuntur, omnen praesentiS vitæ copiam, inopiam deputant; quia videlicet nihil extra Deum sufficit menti quæ veraciter Deum quaerit, et plerumque eis ipsa sua abundantia fit vehementer onerosa, quia hoc ipsum graviter tolerant quod festinantes ad patriam, in itinere multa portant. Quid multas divitias appellatas per significationem credimus, nisi abundantia humana consiliorum? Quas quaerentis manus invenit, cum hæc cogitatio tractantis gignit. Has etenim Salomon sapientiæ divitias contemplatus ait: « Corona sapientium divitiæ eorum (Prov. xiv, 24). » Qui, quia divitias non metalla terrena, sed prudentiam nominat, illico per contrarietatem subdit: « Fatuïtas stultorum imprudentia (Ibid.). » Hinc Paulus ait: « Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus (II Cor. iv, 7). » Multas itaque apud nos divitias reperimus, cum dona abundantis intelligentiæ eloquia investigando percipimus atque in his plura nec tamen sibimet diversa sentimus. Hæc est autem secura lætitia in divinis paginis vel sortia vel multa cognoscere, sed cognita custodire. Ac si ergo aperte diceretur: Nequaquam in eo me locupletem ex justitia credidi, quœ recte quœ agere debui etiam multa cognovi, nec intelligentia cor extulit, quia illud consideratio debitas operationis pressit. Sequitur:
    
    VERS. 26, 27, 28. Si vidi solem cum fulgeret, et lumen incedentem clare, et latatum est in abscondito cor meum, et osculatus sunt manum meam ore meo, quæ est iniquitas maxima ei negatio contra Deum altissimum. — Incertum non est quod utraque hæc luminaria humanis ministeriis deputata cœli militæ vocantur, in quorum cultu multos novimus, Scriptura teste, cecidisse, sicut scriptum est: « Adoraverunt universam militiam cœli (Deut. xvii, 3). » Et quia sol et luna aliter videntur ad usum, aliter ad venerationem, eo more quo a cultoribus suis venerari solent, solem et lunam beatus Job nequaquam vidisse se perhibet, nec lætatum fuisse cor suum, nec osculatum ore suo. In qua videlicet osculatione quid aliud quam gratiarum venerationem exprimit? Quod si fecisset unquam, iniquitatem maximam, et Dei negationem vocaret. Sed postquam tanta de se locis superioribus virtutum culmina narrauit, quid nunc mirum memorat, si solem ac lunam non se adorasse manifestat? Unde pensandum est, quod postquam in auro non habuisse fiduciam, nec in multis divitiis lætatum se fuisse testatur, adhuc ad sibilniora dicitur, ut tanto nos magis erudiat quanto de se aliqua subtilius narrat. Ait enim: Si vidi solem cum fulgeret, et lunam incedentem clare, et latatum est in abscondito cor meum. Quid hoc loco videre dicitur, nisi desideranter intueri? Unde et psalmista ait: « Iniquitatem si conspexi in corde meo, non exaudiet Dominus (Psal. LXV, 18). » Quæ numinum iniquitas in ore exprimi non possest, si non conspecteretur in corde. Sed aliud est videre per judicium, aliud per appetitum. Beatus ergo Job fulgentem solem, et clare incedentem lunam nequa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,90,960,920">
    mam se vidisse perhibet, ut se demonstrret præsentis lucis speciem non appetisse, ac si palenter despeculum terrenæ suæ abundantia insinuet. Quid dicam, quia nequaquam in auro lætatus sum, qui in ipsa quoque luce corpora delectatus non sum? Hinc propheta ait: « Et diem hominis non concupivi, tu scis (Jer. XVII, 16). » Allegorice. Sol quippe in fulgore est, bonum opus in manifestatione. Scriptum namque est: « Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cœlis est (Matth. v, 16). » Et rursum: « Sint lumbr! vestri præcincti et lucernæ ardentes (Luc. xii, 35). » Quod enim hoc in loco fulgenti sole, id in Evangelio lucernis ardentibus designatur. Bonum quippe opus cum in medio perfudorum lucet, lucerna ardet in nocte: cum vero in Ecclesia resplendet, sol fulget in die. Bonum opus si adhuc tale est quod soli nali mirantur, lucerna videlicet in nocte est; si autem ita proficit, ut mirari a bonis ac perfectioribus possit, minimarum sol est in die. Quia igitur multa beatus Job hospitalitatis ac misericordiæ de se bona narraverat, quæ profecto tanto adhuc minima quamque et corporaliter noverat, aliis virtutum spiritualium culmina mentis, oculum renovans, perfectionis suæ meminit et lucem exemplorum, quam de se aliis tribuit, solem vocavit. Ac si aperte diceret: Opus meum etiam cum aliis exemplorum luce instruerem, ad sumptuonis gramen non attuli: quia dum de eo extollii lumi, ab intuendo eo oculos averti. Post prænissum solen, aptè quoque incedentem clare lunam subdidi, quia videlicet post opus bonum, fama laudabilis sequitur, per quam celebre nomen in hac præsentis vitæ nocte possidetur. Si enim verum est, quod quidam putant, illustrationem lunæ per occultum circulum a radio solis accipere, ut possit lucem nocturnis cursibus exhibere, ab hujus significationis ordine hæc quoque suspicio non abhorreret. Fama quippe a bono opere vires accipit, et favoris gratiam quasi claritatem luminis aspergit. Est aliud in luna quod similitudinis bonæ aspergentius famæ conveniat. Lux namque ejus etiam in tenebrarum tempore iter ambulantibus ostendit, quia et dum de aliena vita lux laudis emicat, alios ad exercitium boni operis illustrat, cumque illius opinio clara cognoscitur, huic quasi pergenti in itinere exempli lumen præbetur. Lunam igitur clare incedentem respiciunt qui inter hujus vitæ tenebras, dum in opinionis suæ claritate animum designant, humilitatis gratiam quasi ex nocturno lumine annuitunt, et influentes lunam se non vident, quia sceletipos nesciere incipiunt, dum mentis oculos in transitorium favorem figunt. Qui vero auditis suis præconiis ex tolluntur, sed tamen usque ad relationis verba non exeunt, et gaudere se in talibus non ostendunt, profecto eorum cor in abscondito lætatur. Per manum quippe operatio, per os autem locutio designatur, sicut per Salomonem dicitur: « Abscondit piger manum suam sub ascella sua, et laborat si ad os suum porrigit eam (Prov. xxv, 15). » Munus ergo suum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; duas colunas. Algumas palavras cortadas no final de linhas e continuidade mantida; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>