<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
417   EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB.  —  LIB. XXVII.   418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
locuti sunt, hoc exponendo isti multipliciter auxerunt. Sequitur:

Vers. 28. Qui de nubibus fluunt. — Hi quippe gurgites de nubibus fluunt, quia si ex sanctis apostolis vis intelligentiae non inciperet, nequaquam per ora doctorum largior manaret. In Scriptura enim sacra aliquando per nubes, mobiles quique homines designantur, ut illud Salomonis: : Qui observant ventum non seminat, et qui considerat nubes nunquam metit (Eccle. xi, 4). Ventum immundos spiritus, nubes vero subiectos homines appellat. Aliquando prophetæ, ut illud: : Tenebrosa aqua in nubibus aeris (Psal. xvii, 12). Aliquando apostoli ut illud: : Mandabo nubibus meis, ne super eos pluant imbrem (Isa. v, 6). Sequitur: Que prætexant cœcta desuper. — Nubes cum super ærem prætexunt, si in cælo oculos attollimus, non cælum, sed ipsas intuetur. Quia ergo carnales homines sumus, cum superna appetere nitimur, quasi in cælum oculos levamus, et velut in cœlum aciem tendimus, quia pressi usu eorum corporalium, doceri spiritualia conantur. Sed quia transire intellectus ad divina non sinitur, nisi prius per sanctorum præcedentium exempla formetur, quasi jam cœlum noster oculus suspicit, sed nubes videt, quia comprehendere quæ Dei sunt, appetit; sed vix mirari ea quæ hominibus collata sunt potest. Unde et alias dicitur: : Illumina ns tu mirabiliter a montibus æternis (Psal. LXXV, 5). More enim nubium extensa desuper nos Patrum vita tegimur, ut ad fructum secundi germinis infundamur, et quasi intuentes cœlum prius nubes aspiciamus, quia ante bonorum facta adinurando cernimus, et post illa quæ sunt celestia experiendo penetramus. Sequitur:

Vers. 29. Si voluerit extendere nubes quasi tentorium suum. — Extendit nubes Dominus, dum ministris suis viam prædicationis aperiens, eos in mundi latitudine circumquaque diffudit. Bene autem dictum est: : Quasi tentorium suum. Tentorium quippe in itinere poni solet, et cum prædicatores sancti in mundum mittuntur, iter Domino faciunt. Unde scriptum est: : Ecce mitto angelum meum ante faciem tuam, qui præparabit viam tuam (Mal. iii, 1). Et unde rursus per Psalmistam dicitur: : Iter facile ei qui ascendit super occasum (Psal. LXXVI, 5). Iter quippe per eos agit, dum humanis cordibus eorum eloquio influndit, atque in hoc itinere tentorium Dei sunt. Hæc eadem corda sanctorum, quibus quasi in via quiescendo legitur, dum per hæc ad mentes hominum veniens, agit quæ disposuit, et non videtur. Sequitur:

Vers. 30. Et fulgurare lumen suum desuper. — Quid enim sentire fulgura, nisi miracula debemus? De quibus per Psalmistam dicitur: : Fulgura multiplicabis, et conturbabis eos (Psal. xvii, 15). Per has ergo nubes lumine suo fulgurat desuper, quia per prædicatores suos insensibilitatis nostræ tenerbras etiam miraculis illustrat. Sequitur: Cardines (60) Vulg. In manibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
quoque maris operiet. — Omnipotens enim Deus coruscantibus nubibus cardines maris operuit, quia emicantibus prædicatorum miraculis ad fidem etiam terminos mundi perduxit. Ecce enim pene cunctorum jam gentium corda penetravit. Ecce in una fide Orientis limitem Occidentisque conjunxit. Sequitur:

Vers. 31. Per hæc enim judicant populos, et dat escas multis mortalibus. — Per hæc, nimirum verba prædicatorum, id est, gutas nivium, per hæc, fulgura miraculorum, Deus populos judicat, quia eorum terrorem ad pœnitentiam vocat. Nam, dum superna audiunt, dum mira opera attendunt, mox ad corda sua redeunt, et sese de anteactis pravitalibus affligentes, æterna tormenta perimescunt, sed per easdem nubes per quas terrer affligitur, etiam esca datur, quæ magna prædicatorum dispensatio est, ut sic sciant superbientium mentes affligere, et etiam afflictas moverint consolationis eloquio nutrire, quatenus et peccantes de æternis suppliciis terreant, et pœnitentes de supernis regni gaudiis pascant. De hoc quippe judicio dicitur: : Accipite Spiritum sanctum; quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quorum retinueritis, retenta erunt (Joan. xx, 23). De his quoque dicitur: : Date illis vos manducare (Matth. xiv, 16). Ac si diceret: Si sanctos suos in ministerio prædicationis extendit, eorumque verba miraculis adjuvat, totius mundi limites advocat, per quæ et prius superbientes judicati, et post verbum consolationis nutriens in spe humiles roborat. Notandum quod non ait, omnibus, sed multis, quia videlicet scriptum est: : Non omnium est fides (1 Thess. iii, 2). Et quibusdam dicitur: : Propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis (Joan. viii, 47). Sequitur:

Vers. 32. Inhumanibus (60) abscondit lucem. — Inhumanes quippe sunt, qui se elatis cogitationibus abscondunt. Quos contra Isaias ait: : Væ qui sapientes estis in oculis vestris, et coram vobismet ipsis prudentes (Isa. v, 21). Quos contra etiam Paulus ait: : Nolite prudentes esse apud vosmet ipsos (Rom. xii, 16). Sed his inhumanibus lux absconditur, quia nimirum superbientibus veritatis cognitio denegatur. Unde per semet ipsam Veritas dicit: : Confiteor tibi, Pater, Domine cœli et terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi, 25). Sequitur: Et præcepit ei, ut rursus adveniat. — Quia veritatis lumen, quod elasticis occupatisque mentibus absconditur, afflictis humilitatque revelatur. Lux quippe advenit, cum afflicta innes ipsas quas de perituris rebus tribulationem tenebras tolerat, agnosci, quia nisi aliquid ex lumine interno perciperet, ne hoc ipsum, quia lumen perditerat, videret. Quod specialiter intelligi etiam de Judaeis potest, qui ideo Redemptori nostro in carne venienti contradicere ausi sunt, quia apud semetipsos inmanes extiterunt. Sed his inhumanibus lux abscondita est, quia superbi lumen veri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,490,940">
(60) Vulg. In manibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direto do impresso; mantive ligaduras e grafias antigas (æ, œ, grafia dupla de dois pontos ": :"). As letras A–D na margem central vertical foram transcritas como nota_marginal. O texto da coluna direita termina cortado no final da linha visível (palavra "veri-").</notas>
</pagina>