<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    unnemus in conscientia, tales foras egredi per A (I Joan. 11, 4). 
    Iungam. Sunt vero nonnulli qui omnino de-
    spici meluunt, ac ne viles fortasse judicentur,
    sapientes videri appetunt; hi coguntur ostium
    egredi, quia pulsati contumeliis quam magni apud
    se laeant, loquentes denuntiunt, dumque per
    impatientiam vici quaedam de se quÆ nescie-
    bantur aperiunt, tanquam per oris ostium egre-
    diuntur. Unde beatus Job diciturus quod oris ostium
    non fuisset egressus, præmisit, tacui; quia videli-
    cet impatientia turbatus, a domo conscientiæ exis-
    set, si tacere necesse est. Et notandum quod beatus
    Job ait : Si expavit ad multitudinem nimiam, ut cu-
    jus constantia fuerit, agnoscatur; quia videlicet
    dequagum exterret exterius numerus hominum,
    quem non devastat interius turba vitiorum. In hac B
    etenim vita qui nulla prospera appetit, procul du-
    bio advera pertimescit. Quæ scilicet verba, si ad
    intellectum mysticum trahimus, in ejus citius
    operatione nostri Redemptoris facta invenimus.
    Ipse quippe a multitudine nimia non expavit, qui
    persecutores suos « cum gladis et fustibus (Luc.
    xxii, 52) » venientes una tantum responsione per-
    culit, dicens : Ego sum (Joan. VIII, 5). » Ipsum
    despectio propiquiorum non terruit, qui nos ab
    æternis suppliciis liberans, palmas in facie æqua-
    nititer accepit. Ipse tacuit, et ostium egressus non
    est, quia sub ipsa jam passionis hora, cum huma-
    nitatis infirma pateretur, divinitatis potentiam exer-
    cere noluit. Mediatori quippe Dei et hominum,
    quasi egressi ostium fuisset, si cum veneretur ut
    homo majestatis suæ potentiam voluisset ostendere,
    et per divinalis magnitudinem susceptæ carnis
    infirma transire. Ut enim aperius homo mori po-
    set, Deus mansit occultus, « quia si cognovissent,
    nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (I Cor.
    ii, 8). » Non est ergo egressus ostium, qui et re-
    quisitus a Pilato lacuit (Matth. xxvi, 63), atque
    inter persecutorum manus, et corpus passioni obtu-
    lit quod pro electis assumpserat, et resistentibus
    demonstravit quod erat. Unde etiam per Psalmis-
    tam dicitur : « Posuerunt me in abominationem
    sibi, traditus sum et non egrediebat (Psal. lxxxvii,
    8-10). » Sequitur :
    
    Vers. 35. Quis mihi tribuat adjutorem, ut deside-
    rium meum Omnipotens audiat? — Sanctus vir
    postquam tot virtutum suarum sublimia gesta nar-
    ravit; scicte quod suis meritis ad summa perve-
    nire nequeat, adjutorem quaerit, et quem minimum,
    nisi unigenitum Dei Filium contemplatur? Qui hu-
    manam naturam in hac mortalitate laborantem,
    dum suscepit, adjuvit. Ipse quippe adjuvit homi-
    nem factus homo, ut puro homini via redeundi
    fieret per hominem Deum. Sciebat quippe quod ad
    requiem liberationis æternæ, preces nisi per advo-
    catum suum adiri non possent, de quo per Joan-
    nem apostolum dicitur : « Si quis peccaverit, advo-
    catum habemus apud Patrem Jesum Christum
    justum, et ipse est propitiatio pro peccatis nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    : Adjuotor ergo quaeritur, ut desiderium exaudiatur, quia nisi pro nobis interpellatio
    Mediatoris intercerderet, al aure Dei procul dubio -
    nostrarum precum voces silerent. Notandum quoque
    est, quod nequaquam dicitur preces, sed desiderium
    meum Omnipotens audiat. Vera quippe postulatio
    non in oris est vocibus, sed in cogitationibus cordis.
    Valentiores namque voces apud sacratisimas aures
    Dei non faciunt verba nostra, sed desideria. Hinc
    in Evangelio Dominus dicit : « Intra in cubiculum
    tuam, et, clauso ostio tuo, ora Patrem tuum in
    abscondito, et Pater tuus, qui videt in abscondito, re-
    det tibi (Matth. vi, 6). » Sequitur : Et librum scri-
    -bat ipse qui judicai. — Quia enim limenti adhuc
    populo, lex est transmisssa per servum, diligentibus
    vero filiis Evangelii gratia est collata per Dominum,
    qui ad redemptionem nostram veniens, Novum no-
    bis Testamentum condidit; sed de ejusdem nos
    Testamenti mandato discamus, quandoque etiam
    judex venit, necessarium non est ut per expositionem
    clarescat quid est : Librum scribat ipse qui ju-
    dicat. Ipsa enim per se Veritas dicat : « Pater
    non judicat quemquam, sed omne judicium dedit
    Filio (Joan. v, 22). » Erit ergo tunc auctor judicii
    qui nunc est conditor libri, ut tunc districtus exigat,
    quod modo mansuetus jubet. Quem scilicet librum
    Novi Testamenti, quia ipse per se humani generis
    Redemptor in extremo conderet, bene Ezechiel
    propheta denunciavit dicens : « Ecce sex viri venie-
    bant de via portæ superioris, respici ad aquilonem,
    et uniuscujusque vas interitus in manu ejus. » Vir
    quoque unus in medio eorum vestitus lineis, et atra-
    menarum scriptoris in manu eius (Ezech. ix, 2).
    Sequitur :
    
    Vers. 36. Ut in humero meo portem illum, et,
    circumdem illum quasi coronam mihi. — Librum
    quippe in humero portare est, Scripturam sacram
    operando perlicere. Et notandum quam ordinæ
    describitur, et prius in humero portari, et postmodum,
    sicut corona circumdari. Quia videlicet sacri eloqui-
    manda, si modo bene portantur in opere, post nobis
    victoriæ coronam exhibent in retributione. Sequi-
    tur :
    
    Vers. 37. Per singulos gradus meos pronuntiabo
    illam. — De his quippe meritórum gradibus per
    Psalmistam dicitur : « Ambulabunt de virtute in
    virtutem (Psal. lxxxiii, 8). » De his iterum sanctam
    Ecclesiam contemplatus ait : « Deus in gradibus ejus
    dignoscetur, dum suscipiet eam (Psal. xlviii, 4). »
    Neque enim, sicut dictum est, repente ad summa
    pervenitur, sed ad virtutum cœlitudinem per incre-
    menta mens ducitur. Ile ad doctrinam Dei veraciter
    ascendit, qui ad obtinendam hanc gradibus sanctæ
    operationis eruperit : et quasi per singulos gradus
    suos librum pronuntiat, qui percepisse se ejus scien-
    tiam non per verba tantummodo, sed etiam per
    opera demonstrat. Unde adhuc subditur : Et quasi
    principi offeram illum. — Omne enim quod offerimus
    in manibus tenemus. Venienti ergo ad judicium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras maiúsculas e sinais de citação mantidos conforme impresso. Pequenas quebras de linha e hífens transcritos tal qual. Palavras parcialmente ilegíveis não detectadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>