9555

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XX.

854

vel pravorum hominum persuasione callida disci- A lum circumdat induentis, collum vero cum stringi-

pline munimina in corde dissipantur. Sequitur :
Vins. 15. Redactus sum in nihilum. — Apud xsti-
mationem quippe malorum in nihilum redigimur,
quando ea quz ipsi quasi summa diligunt, bona
temporalia non tenemus. Sequitur : Abstulisii quasi
venius. desiderium. meum. — Fidelis quippe populus
se pati denuntiat, quod eos quos diligit pati dolet.
Ventus ergo desiderium tollit, cum res qualibet
transitoria atlernitatis appetitum destruit, ubi adhuc
congrue subinfertur : Ea velut. nubes pertransiit aa-
[us mea. — Nubes quippe in altum eminet, sed hanc
ad cursum flatus impellit: sic nimirum, sic sunt
lemporalia iniquorum bona. Altum quippe per ho-
noris celsitudinem «degere videntur, et ad cursum

iur, vocis usus et vitalis flatus necatur. Sanctam
ergo Ecclesiam reprobi quasi capitio tunicze constrin-
gunt, qui in ea persecutionibus suis vitam fidei et
predicationis vocem exstinguere conantur. Se-
quitur :

Vrns. 19. Comparatus sum luto, et assimilatus
sum faville et cineri. — In reproborum quippe judi-
cio sancta electorum Ecclesia luto comparatur, quia
temporaliter conculcata despicitur : favill& assimi-
latur et cineri, quia dum bona ejus interiora uon
vident , ad sola hanc mala pervenisse sstimant,
qux exhibere corporaliter vident. Sequitur :

Vgns. 20. Clamo ad te, et non exaudis; sto, et non
respicis me. — Sancta quippe Ecclesia persecutio-

vite suz quotidie quasi quibusdam mortalitatis sux: B nis sux tempore, fide stat, desideriis clamat, sed

flatibus impelluntur. Sequitur :

Vkns. 16. Nunc autem in memetipso marcescit
anima mea, el possident me dies afflictionis. — Ele-
ctorum quippe anima nunc marcescit, quia in illa
postmodum terna exsultatione. viridescil. Modo
eos dies afflictionis possident, quia dies Letiti:e post
sequuntur. Scripuum quippe est : « Timenti. Domi-
num bene erit in exwenmis (Eccli. 1, 15). » Et rur-
sum de Ecclesia dicitur : « lidebit in die novissimo
(Prov. xxxi, 25). » Sed liec. qux allegorica indaga-
tione transcurrimus , oportet ut per omnia etiam
juxta historiam teneamus. Quie tamen nunc idcirco
protereo, quia hzc et aperta esse legentibus non
iguoro. Sequitur :

dolet se quasi non respici, dum sua videt in tribula-
Vonibus vota differri. Sequitur :

Vrgns. 21. Mulatus es mili in. crudelem. — Ac si
aperte dicat : Qui in te ipso crudelitatis nil babes,
mihi, quem respirare a percussione non sinis, crude-
lis videris. lta enim Deus esse crudelis non potest,
sicut nec mutari ullatenus potest. Sed quia omnino
in Deo nunquam nec crudelitas nec mulabilitas
venil, dum inihi dicit, quod in semetipso Deum nec
crudelem nec mutabilem sentiat ostendit. Nam duin
Circa nos quedam prospera el adversa variantur,
in eo quod nos mutamur, quasi ejus circa nos mu-
tatum animum suspicamur. Ipse vero in se com-
mutabilis permanens, aliter atque aliter in cogita-

VgRs. 17. Et nocte 0s mewn perforatur. dolori- C, ione sentitur hominum pro qualitate meritorum.

bus. — Quid per ossa, nisi fortes quique in. sanctse
Ecclesie corpore designantur ? qui quasi os ab osse
meinubra continent, dum mores infirmantium stabili-
ter poriant. Sed eum tribulationis ultimz contra
eam fervor excreverit, in nocte os illius. perforatur
doloribus, quia nonnunquam tormentis victi etiam
ipsi ad perfidiam defluunt, qui ad fidem alios tenere
videbantur. Sequitur : Et qui me comedunt non dor-
míunt, Quia maligni spiritus, qui carnales quoque de
Ecclesia consumunt, tanto magis quiescere 3 ten-
tatione nesciunt, quanto nullo carnis pondere gra-
vatur. Sequitur :

Vgns. 18. In muliitudine eorum consumitur vesti-
mentum meum, et. quasi capitio (unice succinzerunt

me. — Si historke intendimus, quid aliud vestimen- D

tum beatus Job, quam ejus corpus accipimus ? cujus
videlicet vestimentum consumitur, dum caro crucia-
tur. Juxta allegori:e vero. mysterium, vestimentum
est sanctze Ecclesie fidelium. vita. Nam sicut tota
simul Ecclesia vestimentum Chris, ita fideles qui-
que ejusdem Ecclesie vestimenta deputantur. Hinc
Paulus ait : « Ut exbiberet sibi gloriosam Ecclesiam
non habentem maculam aul rugam (Ephes. v, 27).
liinc per prophetain Dominus ail : « Vivo ego quia
omnibus bis velut ornamento vestieris (Isa. xLix,
18). » Sed cuin procella sux persecutionis nboritur,
plerique fidelium ab ejus amore separantur, qui ei
sedule inhxerere videbautur. Tunice capitium col-

Sequitur: Et in duritia manus tue adversario mihi. —
Mauus enim Dei dura creditur, cum voluntati nostr.e
contraria boc quod ei in nobis displicet, feriendo
persequitur, et flagella ingeminat, cum dolentis
anima clementiam exspectat. Quxe tamen juxta. alle-
gorie mysterium bene sancte Ecclesie verbis con-
gruunt, ex. vocibus infirmorum qui plerumque se
plus feriri :estimant, quam mereri putant, et quasi
credulitatem arbitrantur judicis, districtionem :quiss-
simam rationis. Quia et cum vulnus xgri medicinali
ferramenio absciditur, medicus crudelis vocatur :
qui tamen per secanlis manus duritiam adversatur
vulneri, sed concordat saluti, Sequitur :

Vgns. 22. Elevasti me, ei quasi super ventum po-
nens elisisti me valide. — Quia prz:esentis vite gloria,
quasi in alto cernitur, sed nulla stabilitate solidatur ,
velut elevatur et super ventum penitur, qui prospe-
ritate transitoria lzetatur. Quoniam ad hoc solum
hunc fugitivze felicitatis aura sublevat, ut repente
deterius in infimis sternat. Quia enim sancta Eccle-
Sia cunclis in lionore est, infirmi quique in ea, qui
transitoriis successibus l:etantür, quo nisi super ven-
tum videntur elevati ? Qui subsequente persecutio-
nis tempore, dum prosperitatis aura pertransit, eo-
rum proünus elevatio corruit, et repente cadentes
discunt, quia elevati prius in ventum sederunt. Quae
videlicet verba etiam sancti viri persone. specialiter
congruunt, non ad id quod erat, sed ad id quod esse

Digitized by Google
