<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    R. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    osculatur ore suo qui laudat quod facit, et testimo-
    nio proprie locutionis sibi virtutem tribuit operis.
    Qua in re quis despiciutur, nisi is qui ipsa operandi
    munera largitur? Unde bene per egregium Praedica-
    torem dicitur: Quid autem habes quod non.acce-
    pisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non
    accepceris? (1 Cor. iv, 7). Unde et protinus subdit :
    Quae est iniquitas maxima, et negatio contra Deum
    altissimum. Liquet enim quia illum negal, cujus
    despecta gratia sibi vires boni operis arroget. Quod
    recte quoque et : iniquitas maxima vocatur, quia
    omnes peccatum quod ex.infirmitate est, spem nequa-
    quam perdidit, quia a supemo Judice veniam requirit.
    Praesumptio autem virtutis propriae tanto gravius in
    desperatione est quanto longius ab humilitate. Se-
    quit ur :
    
    VERS. 29. Si gavius eum ad ruinam ejus qui me
    oderat, et exsultaui quod invenisset eum malum. —
    Omnipotentis Dei nos esse discipulos sola custodia
    charitatis probat. Hinc est enim quod per semet-
    ipsum Veritas dicit : In hoc cognoscent omnes
    quia mei discipuli estis, si dilectionem habueritis ad
    invicem (Joan. xiii, 35). Quae nimirum dilectio si
    cor nostrum veraciter repleti, duobus modis ostendi
    solet, scilicet si et amicos in Deo, et inimicos dili-
    gimus propter Deum. Sed sciendum nobis quia ini-
    mico veraciter custoditur, cum nec de.profectu addi-
    cicmur, nec de ruina illius laetamur. Si enim de
    prosperitate addicitur, et de calamitate se odientis
    laetatur, constat quia non amat quem non vult
    esse meliorem, eumque etiam stantem voto perse-
    quitur quem cecidisse gratulatur. Et ut beatus Job
    ostenderet se a culpa etiam maledicitiois alienum,
    secutus adjunxit :
    
    VERS. 30. Non enim dedi ad peccandum guttur
    meum, ut exspectarem maledicem animam ejus. —
    Peccaret quippe si hoc optaret a Deo fieri, quod
    ipse facere vel omnino non posset, vel, si posset,
    minime diceret. Nam qui maledictionibus inimicum
    impellunt, quid aliud in illo facere Deum volunt, nisi
    quod ipsi facere aut nequeunt, aut erubescunt? Se-
    quit ur :
    
    VERS. 31. Si non dixerunt viri tabernaculi mei:
    Quis det de carnibus ejus ut saturremur? — Quae ni-
    mirum sententia potest quoque per mysterium ex
    voce Redemptoris intelligi. Viri quippe ejus taber-
    naculi, de carnibus illius saturari cupierunt, vel
    Judaei scilicet persequentes, vel gentiles credentes.
    Quia et illi moliti sunt corpus illius consumendo
    exstinguiere, et isti esurientem virement suam desi-
    derant per quotidianum immolationis sacrificium de
    ejus carnibus satitare. Sed nunc solius historiae vir-
    tum sequentes, pensemus quanta fortitudine
    sancti animus extra intraque sollicitus ad omnia
    patitur, qui si injuste agentibus, aut unquam per
    silentium cederet, aut per rectitudinem non trabe-
    ret, profecto adversarios non habuisset. Sed in
    eo quod via vitae tenuit, exoptatores suse mortis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    aueuit foris, patienter adversarios pertulit, intus pa-
    tientes.
    
    VERS. 32. Foris non mansit peregrinus, ostium
    nuen viali ori patuit. — Quia, teste Paulo, charitas
    patiens et benigna describitur (1 Cor. xiii, 4), per-
    patientiam aliena mala aequanimitter tolerat, per be-
    nignitatem quoque bona misericorditer impendit
    sua. Unde beatus Job et patienter domesticos ma-
    ledicentes pertulit, et viatores atque peregrinos
    apud se benigne suscepit : illis morum exempla
    tribuens, illis per exteriorem operum concurrens. Se-
    quit ur :
    
    VERS. 33. Si abscondi quasi homo peccatum meum,
    et celavi in sinu meo iniquitatem meam. — Hac sunt
    namque verae humilitatis testimonia, et iniquitatem
    suam quemque cognoscere, et cognitam voce con-
    fessionis aperire. At contra usitatum humani generis
    vitium est, et lahelndo peccatum committere, et
    commissum negando abscondere, et cognitum de-
    fendido multiplicare. Ex illo quippe lapsu primi
    hominis haec augmenta nequitiae duximus, ex quo
    ipsam radicem traximus culpae. Quia igitur haec
    occultationis culpa in humano vehementer excrevit,
    bene beatus Job dum diceret, si abscondi peccatum
    meum, interposuit, quasi homo. Hominis quippe
    proprium conspicit, quod ex parentis veteris imita-
    tione descendit, ubi apte subditur : Et celavi in sinu
    meo iniquitatem meam. Scriptura etenim sacra ple-
    rumque sinus ponere pro mente consuevit, sicut
    voce Ecclesiae de persecutoribus nostris, qui nobis
    natura quidem conjuncti sunt, sed vita disjuncti,
    per Psalmistan dicitur : Redde vicinis nostris sepul-
    plum in sinu eorum (Psalm. lxxviii, 12). Qua igi-
    tur sinus secretum mentis accipitur, in sinu iniqui-
    tatem celare est, hanc in conscientia latibulis occul-
    tare, nec per confessionem detegere, sed per defen-
    sionem velare. Quo contra Jacobus dicit : Confite-
    mini alterutrum peccata vestra, et orate pro invicem
    ut salvemini (Jac. v, 16). Salomon quoque ait :
    Qui abscondit scelera sua, non dirigitur; qui au-
    tem confessus fuerit, et reliquerit ea, misericordiam
    consequitur (Prov. xxviii, 13). Sed inter haec
    sciendum est, quod plerumque homines et culpas
    consentiunt et humiles non sunt. Beatus itaque Job
    quamue humilitatis fuerit ostendit, qui se et inter
    adversarios noverat vivere, et tamen non verebatur
    culpas voce confessionis aperire. Sed notandum quod
    superius virtutes suas loquitur, inferius peccatum
    fatetur. Hinc enim liquido demonstrat quam vera
    de bonis suis dixerat, qui noluit tacere de malis. Se-
    quit ur :
    
    VERS. 34. Si expavi avi multitudinem nimiam, et
    despectio propinquorum erruit me, et non magis
    laetui, et non egressus sum ostium. — Ac si aperte
    dicat : Turbatis contra me extrinsecus aliis, ipse in
    me imperturbabilis mansi. Quid, namque hoc loco
    ostium, nisi os debemus accipere? per os quip-
    pe egredimur, dum verbis quibus possumus se-
    creta nostri cordis aperimus ; et quales intus
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato tipográfico moderno (digitalização). Texto em latim, duas colunas. Uso de abreviaturas tipográficas transcrito literatim; algumas palavras divididas por hífen conforme original. Nenhuma transcrição grega, copta, etc.</notas>
</pagina>