$95

EPITOME MORALIUM $. GREG. IN JOB. — LIB. XXY.

$94

tesque subditos in sui comparatione despiciunt. Ünage A monstrarent. Dux quippe est impius, qui a tramite

scriptum est : « Ducem te constituerunt, noli extol-
li, sed esto in illis quasi «nus ex illis (Eccli. xxxi,
3); » bene contra eos dicilur. Qui dicit regi : Apo-
stata. Unusquisque enim superbus rector toties ad
culpam apostasi:e delabitur, quoties prdesse homi-
nibus delectatur, honoris sui singularitate lzetatur.
Sub quo enim sit non considerat, el quod qualibus
quasi non sit equalis exsultat. Ad viam namque piela-
tis ducerent, sisubditorum oculis humilitatis exempla

veritatis exorbitat, et dum ipse in przceps ruit, ad
abrupta sequentes invitat. Dux est impius, qui per
tumoris exempla viam ostendit erroris. Paulus dux
impius esse metuepat, cum potestatis suz celsitudi-
nem reprimebat dicens : « Non quzrentes ab. homi-
nibus gloriam neque a vobis, neque ab aliis, cum
possemus oneri esse ut Christi apostoli, sed facti su-
mus parvuli in medio vestrum (1 Thess. uxxi). »

LIBER VICESIMUS QUINTUS.

—

ipsa humans conditionis qualitas indicat quam B sponte carvantur in humilitate. Unde sanctze Eccle-

Jonge rebus cxteris praestat. Nam collata homini
ratio asserit quantum omnia, qua vel vita, vel sensu,
vel ratione carent , natura rationalis antecedit. Et
iamen quia ab internis atque invisibilibus oculos
claudimus , atque. visibilibus pascimur , plerumque
hominem non ex quod ipse est, sed ex his qu: circa
ipsum sunt, veneramur. Cunique non intuemur quod
ipse sil, sed quid possit , in acceptione personarum
Amon ex personis, sed ex rebus adjacentibus ducimur,
sicque fil ut is quoque apud nos intus in discepta-
3ione veniat, qui foris honoratur , quia dum pro his
qua erga illum sunt honorabilis habetur , rebus suis
in examine nostro postponitur. At contra de Deo
dicitur : .

Vgns. 49. Qui non accipit personam principum ,
tiec cognovit tyrannum , cum disceptaret contra pau-
perem. — Potest autem per principem vel tyrannum
quisque superbus intelligi, per pauperes vero hu-
miles desiguari. Tyrannum ergo disceptantem contra
pauperem non cognoscil omnipotens Deus, quia
superbos emnes vitam nunc humilium deprimentes,
in judicio se nescire perhibet, dicens : « Nescio vos,
unde sitis (Luc. xin, 25). » Et quia sic potenter cum
vult destruit, sicut cum voluit potenter creavit, apte
ratiocinando subjungitur : Opus enim manuum ejus
sunt universi. — Atque mox subditur :

Vgns. 20. Subito morientur, et in media nocte cur-
eabuntur populi et. pertransibunt. — Quamlibet sero
4e hac vita tollantur iniqui, subito et repente tollun-
tur, quia finem suum cogitando przvidere nesciunt.
Subito est quod ante cogitare non potuit. Subito
dises ille stulius est, qui horrea qua praparavit
deseruit, et inferni locum quem non pra:videbat in-
veuit. Unde ei dicitur : « Hac nocte repetent animam
am a (e (Luc. xi, 20), » at contra de justis dici-
tur : « Vos autem, fratres, non estis in tenebris, ut
vos dies iila, 12nquam fur , comprehendat (I Tíiess.
v, 4). » In media euim nocte curvati. pertransibunt,
qui in obscuritatis sux negligentia humilitati [bumi-
liau] rapiuntur. Tunc curvabuntur per sententiam
judicis qui nune. curvari negligunt per humilitatem
eordis. Electi autem ne inviti curventur in morte,

Parnor. CXXXIII,

sie de conversa prole perseculorum dicitur: « Ve-
nient ad te curvi filii eorum qui humiliaverunt te
(Isa. 1x, 44). » Et bene de morientibus populis non
Bit. transibunt, sed pertrausibunt , qui eliam vivendo
temporaliter quotidie ad finem 1endiinus, et praesen-
tem vitam quasi quamdam vitam subigendo trans-
imus; hoc ipsum morituris vivere, quasi ad mortem
ire est, et quot dies vita: peragimus, quasi in itinere
ad locum propositum tot passibus propinquamus.
Sequitur : Et. auferent. violentum absque. manu. —
Subaudis, divina judícia. Absque manu vero aufe-
rent eum qui manu violentus fuit; absque manu aufe-
rent, quia videlicet subito exitu urgente invisibiliter
rapitur, qui visibiliter rapiebat. Sequitur :

C  Vzns. 21. Oculi enim ejus super vias hominum, et

omnes gressus eorum considerat. — Tunc enim ne-
quaquam considerare credebatur, quando violentus
iste omne malum quod poterat inulte perpetrabat.
Jstimabatur Deus injusti acta non cernere, quia
diflerebat juste. damnare, et magna ejus patientia
quasi quzdam negligentia putabatur. Iniquus quoque
ipse toties se in peccatis suis non videri a Deo cre-
didit, quolies inulte peccavit, cui per quemdam
sapientem dicitur : « Ne dicas: Peccavi, et quid
accidit mihi triste ? (Eccli, v, 4.) » Emendare non
vuli nequitiam, pro qua dignam non protulit poenam,
Gressus vero heminum vocat, vel singulas opera-
tiones quibus innitimur, vel alternantes motus in-
time cogitationis, quibus quasi passibus vel longe a
Domino recedimus, vel pie ad Deum propinquamus ;
2d Deum enim quasi tot gressibus mens accidit,
quot bonis molibus proficit, et rursum tot gressi-
bus longe fit, quot malis cogitationibus decrescit.
Sequitur :

Vrns. 22. Non sunt tenebre, et non est umbra
mortis, ut abscondantur ibi qvi operantur iniquitatem.
— Quid per tenebras nisi ignorantiam, et quid per
umbram mortis, nisi oblivionem studuit designare ?
De quorumdam quippe ignorantia dicitur : « Tene-
bris obsctratum habentes intellectum. (Ephes. 1v,
18). » Et rursum de oblivione qu: in morte contin-
git scriptum est : «Inilla die peribunt omnes cogita-

18

Digitized by Google
