$15

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS il

5»

enim donum est non ex operibus, ut ne quis glorietur A gantes voces quidem saucte Ecclesie audiunt , sed

, (Eph. 11, 8-9). » Aut certe , cim jactant. se. habere
quod non habent, sicut augelo Laodiciz dicitur :
* Quia dicis quod dives sum et locupletatus , ct
nullius egeo, nescis quia tu es miser et miserabilis ,
€t pauper , et c:zeus et nudus (Apoc. ni, 17). » Aut
despectis czeteris singulariter videri appetunt habere
quod habent , sicut Phariszus ait : « Deus, gratias
ago tibi quia non sum sicut. cxteri bominum (Luc.
xvin, 14). » Eliu ergo quamvis dari a Domino sa-
pientiam confitetur , in hac tamen elationis specie
labitur, ut sapientiorem se ceteris gaudeat. Se-
quitur :

Vens. 9, 10, 11, 42. Non sunt longevi sapientes ,
nec senes intelligunt judicium. Ideo dicam :. Audite

sibi eas dici dissimulant, quando elationis vitium emen-
dare contemnunt, ne se de superbia redargui zsti-
ment, quia esse se humilesputant, quia etiam redargui
despiciunt, dum sapientiores seetipsis redarguentibus
arbitrantur. Sequitur : Et egonon secundum sermones
vestros respondebo illi. — Arrogantes enim intra san-
ctam Ecclesiam positi respondent contra ea, sed non
sicut h:eretici exterius constituti. Neque enim contra-
dicuntei prava praedicando, sed perverse vivendo, quia
nec de Deo ut hzretici indigna sentiunt, sed de se,
plusquam necesse est, digna suspicantur. Sequitur :

Vgns. 15. Extimuerunt, nec responderunt. ulira,
abstuleruntque à. se. eloquia. — Bene ab Eliu. verba
amici Job extimuisse referuntur, quia nonnunquam

me , ostendam. vobis etiam. ego menm sententiam. B arrogantes. Ecclesie defensores, quamvis ordinem

Exspectavi enim. sermones vestros, audivi prudentiam
vestram , donec disceptaremini sermonibus , et donec
putabam vos aliquid dicere, corisiderabam. — Quan-
tum od intentionem littere exspectat. [spectat], lo-
quens Eliu indicat quam superbe tacuerit. Cum enim
dicit: Expectavi sermones vestros, et, putabam vos
aliquid dicere , aperte declarat se ad verba senum ,
judicantis potius studio quam dicentis voto tacuisse.
Quamvis hsc melius vitam arrogantium signant ,
qui aliquando intra sanctam Ecclesiam positi , cum
ejusdem sancte Ecclesi: adversarios conspiciunt ,
non in eis temporum annos , sed intentionem solent
pensare verborum. Nam quantolibet sint eisdem
arrogantibus antiquiores heretici , eos audacter
comprimunt, in quorum verbis dogmata perversa
reprehendunt. Sequitur : Sed, ut video, non est qui
arguere possit Job, ei respondere ex vobis sermonibus
ejus.
Vins. 15. Ne forte dicatis : Invenimus sapientiam,
Deus projecit eum , non homo. — Spe heretici per
hoc quod esse et hominibus despicabiles solent, cum
a cunclis fere gentibus sanctam Eeclesiam venerari
conspiciunt, opinionem ejus quibus valent obtrecta-
tionibus lacerare contendunt, dicentes : Idcirco illi
cuncta temporalia suppetont, quia ei praemia :ter-
norum munerum subirabuntur. Quorum voci Eliu
obviat, dicens : Ne forte dicatis : Invenimus sapien-
tiam , Deus projecit eum , et non homo. Ac si arro-
gantes intra sanctam Eeclesiam , sed tamen fideles
contra hzreticos dicant : Per hoc quod sanctam
Ecclesiam in honore hominum florere temporaliter
cernitis, projectam eam a Domino non credatis. Scit
enim Redemptor ejus et in hoc itinere solatia ve-
nienti tribuere , et pervenienti ad :eternam patriam
superna przemia reservare. Incassum igitur dicitis ,
quia Deus eum et non homo projecerit , cum vene-
rari illam a cunctis fere bominibus videtis , quia sic
ei terrenze glori: ad inventum tribuitur, ut per hoc
multiplicius etiam ad celestia sabvehatur. Bequitur :
Vgns, 14. Nihil locutus est mihi. — Quidest, nihil
locutus. est milii ? Nunquid sancta Ecclesia per pra»
dicatores justos cum intra se arrogantes conspicit ,
erudire ac redarguere pra.termiuit? Sed omnes arro-

dicendi nen taceant, tamen adversarios ipsa dictorum
virtute perturbant, Sequitur :

Vrus. 16. Quoniam igitur exspectávi, et. nom. sunt
locuti, steterunt nec ultra responderunt. — Finis esse
loeutionis sapientium solet, ut eo usque dicatur, quo
adversariis silentium imponant. Non enim se osten-
dere, sed prava docentes eompescere cupiunt. Sed
quoniam amicis taeentibus Eliu adhue verba mul
tiplicat, patet quia vir arregans et formam in se
arrogantium. Íntentans , nen adversariorum dicia
superare, sed sapientiam ostentare festinat. Sequi-
tur :

Vens, 17. Respondebo et ego partem. meam, et
osiendam scientiam meam. — Hanc enim partem
suam omnis arrogans zstimat, si scientiam non tam
babeat quam ostendat. Quo contra Moyses ail :
« Vas quod non habuerit operculum et ligaturam
immundum erit (Num. xix, 15). » Pradicatores
autem sancti partem suam reputant, si intus quidem
ipsi de sapientia gaudeant, foris jam alios ab errore
compescant; neque a se ita loquendo exeunt, ut
gaudium mentis in ostensione ponant diserte locu-
tionis, sed bona scientie in cordis secreto meditan-
tur, et ibi gaudent ubi hoc percipiunt, non ubi in
tentationum laqueos innotescere compelluntur. Se-
quitur :

Vgns. 48. Plenus aum sermonibus, et coarctat. me
spiritus oris mei. — Nonnunquam orrogantes viri
dum praedicatores sanctos magna loqui, ac pro lo-
cutione sua venerari conspiciunt, locutionis eorum
celsitudinem, non utilitatem intentienis, imitantur.
Nam sepe contingit ut sapientes viri, cum se non
audiri considerant, ori suo silentium indicant, sed
plerumque, dum conspiciunt quod iniquorum faci-
nora ipsis tacentibus et non corripientibus crescunt,
vim quamdam spiritus sui sustineant, ut in locutione
aperta 'correptionis erumpant. Hinc Jeremias ait :
« Non recordabor ejus, nec loquar ultra in nomine
ejus (Jer. xx, 9). » Et adjunxit : « Et factus est in
corde meo quasi ignis exzstuans, claususque in
ossibus meis, et defeci, ferre non sustinens (Jbid.). :
Sed quia sepe nonnuila vitia virtutes se esse men-
tiuntur, sicut. effusio nonnunquam misericordia, et

Digitized by Google
