<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    349 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XX. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,945">
    se subtrahunt, quia cum aeternae patriae lux emicue- rit, predicare cessabunt. Horum torrenta deserta sunt vitae temporalis commoda. Ea nanque deserunl et ad lucra se coelestis adipsicenda convertunt. Cuncta autem haec torrens ille requieral, qui dice- bat : « Propter qua omnia detrimentum seci, et arbitor ut stercora (Phil. iii, 8). » Sed quia pra- vorum mentes ea in hac vita adipisci appetunt quae despicientes justi derelinquunt, in desertis torren- tium habitare referuntur; illa enim quae sanctis in- digna sunt, ipsi percipere pro magno concupiscunt. Cavernae autem terrae sunt cogitationes pravae, in quibus se ab humanis oculis abscondunt. Pravi quippe ut sunt, ab hominibus videri refugiunt. Gla- re a namque est vita praesens, quae indesinenter ad terminum sum pso defectu mulabilis quasi im- pulsu fluminis dicitur. Super glaream itaque habi- tare est, fluxui vitae praesents inhcrere, et ibi intentionem ponere, ubi gressum nequeat sese stando solidare. Est aliud in glare a quod nequaquam debeat tacendo praeteriri. Quia cum pes in ejus superficie ponitur, ipsa ejus volubillitate labitur, atque ad ima devolvitur. Cui videlicet rei in nullo discrepant vita pravorum, quia cum pro amore mundi aliqua stu- dent licita atque honesta agere, quasi planum in superficie pedem ponunt ; sed repente pes ad ima labitur, quia eorum actuio, dum plura semper appetit, usque ad iniqua et illicita descendunt. Sequitur :
    
    VERS. 7. Qui in,er hujuscemodi laetabantur, el esse sub sensibus delicias computabant. — Quid nomine sentiun, nisi eas quas supradiximus, punctiones intelligimus peccatorum ? Quia autem perverse mentes gaudent iniquitalibus quas flere debuerunt, omnes haeretic i tanto se inani laetitia extollunt, quanto magis ad peiora convalescunt, et quasi esse sub sentibus delicias deputant, quia inde perversam ad gaudium sublevant, unde spinas peccatorum porlant. Aliter : Inter hujuscemodi impii laetantur, quia nimirum attendunt transitoria quae percipiunt, et invieri negligunt permanentia quae perdunt, cumque amore temporalium flagrant, veram laetitiam volentes ignorant. Laetantur itaque, sed sub sentibus, quia rebus quidem temporalibus gaudent, sed tamen dum dispensare sine tribulatione eadem temporalia non valent, ea cura pugnuntur miseri, qua premun- tur. Manent sub sentibus, et hoc ipsum delicias aestimant, qui et dura quidem ex praesentiis vitae amore tolerant, et tamen effectu nimiae cupiditatis obligati, laborem ejusdem tolerantiae voluptatem putant. Sequitur :
    
    Vers. 8. Filii stultorum et ignobilium. — Eorum videlicet filii qui fuerunt errorum magistri. Filii igitur dicuntur, non de eorum semine, sed de imi- tatione generali, qui docendo perversa stulti fuerunt per ignorantiam, vivendo nequiter ignobiles per acionem, qui Redemptori nostro, nullo sapientia, nulla vitae cognitione conjuncti sunt. De quo Salo- monis voce in laude sanctae Ecclesiae dicitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,945">
    « Nobilis in portis vir ejus (Prov. xxxi, 23). » Hi itaque qui perversa errantium exempla secuti sunt, filii stultorum et ignobilium esse memorantur. Recte subjungitur : Et in terra penitus non parentes. — Quia dum hic videri aliquid appetunt, mimirum a terra viventium exsortes sunt. Aliter : Sciendum nobis est quod alii intra sanctam Ecclesiam vocan- tur stulti, sed tamen nobiles, alii vero sunt stulti et ignobiles. Stulti namque dicuntur, sed esse ignobil- les nequent, qui carnis prudentiam contemnentes, profuturam sibi stultitiam appetunt, et ad nobilita- tem interne; prolis virtute novitate sublevantur. Qui stultam sapientiam mundi despiciunt, et sapientiam Dei stultitiam concupiscunt. Scriptum quippe est : « Quod stultum est Dei, sapientia est hominibus (I Cor. I, 25). » Hanc nos stultitiam Paulus com- prehendere admonet dicens : « Si quis videtur inter vos sapiens esse in hoc saeculo, stultus fiat ut sit sapiens (I Cor. III, 18). » Hanc stultitiam qui perfecte secuti sunt, voce sapientiae audire merue- runt : « Vos qui secuti estis me, in regeneratione cum sederit Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et vos super duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28). » Ecce relinquentes temporalia, gloriam potestatis aeternae mercedi sunt. Al contra sunt stulti et ignobiles, qui dum supernam sapientiam semetipsos sequentes fugiunt, in sua ignorantia quasi in abjectae prolis vilitate sopiuntur. Stulti sunt ergo et ignobiles quos ab aeterno haereditatis con- sortio repellit servitus mentis. Scriptum quippe est : « Omnis qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 34). » Quorum dum plerique actus imi- tantur, filii stultorum et ignobilium sunt, dumque et sensibus ac moribus sequuntur et stulti sunt, veram sapientiam non intellegunt, et ignobiles, quia nulla spiritus liberalate renovantur. Sicut enim plerique in terra sunt, et a cognitione hominum abjec- cione vilitatis suae quasi quadam superductione velaminis absconduntur, ita nonnulli sunt in Eccle- sia, qui dum abjectioni se pravorum operum subdunt, divino noti conspectui non sunt, quibus et quanq;modo dicendum est : Discedite a me, operarii iniquitatis, nescio vos (Luc. xiii, 27). Esse ergo in terra et parcere est in fide recta per virtutem operis nobilita- tem mentis ostendere. Esse vero in terra et penitus non apparere, est in Ecclesia quidem fide con- sistere, sed nihil dignum fide in opere demonstrare. Sequitur :
    
    VERS. 9. Nunc in eorum canticum versus sum, el fructus sum eis proverbium. — Quibus videlicet versibus, illud sanctae Ecclesiae tempus exprimi- tur, quod publice a reprobis irridetur, quando iniquis crescentibus in opprobrium fides et veri- tas erit in crimine. Sancta itaque electorum Ecclesia afflictionis tempore proverbium pravis afficitur [effi- citur], quia cum bonos mori per tormenta conspici- ciunt, ab eis similitudinem maledictionis sumunt. Sequitur :
    
    VERS. 10. Abominantur me, et longe fugiunt a me,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,935,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo; mantida ortografia e divisão silábica visíveis. Pequenas lacunas e caracteres muito comprimidos transcritos literalmente; corrições mínimas para leitura mas sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme pedido.</notas>
</pagina>