<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    381 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. - LIB. XXIII. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    manifestius contemplantur. Hinc propheta ait : Anima mea desideravit te in nocte (Isa. xxvi, 9). Sequitur: Quando irrui sopor super homines; — ab exteriori quippe actione cessare, dormire est. Sequitur: Et dormiun in lectulo. — Sanctis enim viris dormire in lectulo, est intra mentis suae cubile quiescere. Unde scriptum est: Exsultabunt sancti in gloria, laudabuntur in cubilibus suis (Psal. cxlix, 5). Sequitur:
    VERS. 16. Tune aperit aures viror:m. — Cum enim ab exterioribus actionibus sopiuntur, aperta aure interni examinis causas audiunt, qui dum subtiliter vel flagella publica, vel judicia occulta considerant, semetipsos affigere stendo non cessant. Sequitur: Et erudiens eos instruit disciplina. — Quia consideranti menti et sese per poenitentiam laceranti, quasi quaedam plagae percussionis sunt lamenta compunctionis. Unde etiam Salomon recte vim percussionis intrinsecque conjungens dicit : Livor vulneris abs|ergit mala, et plagae in secretiioribus ventris (Prov. xx, 30). Quia enim ipsa compunctio mentem lacerat, eamdem compunctionem non incongrue disciplinam vocat. Quatuor quippe sunt qualitates, quibus viri iussii anima in compunctione vehementer afficitur: cum aut malorum suorum reminiscrur, considerans ubi fuit; aut judiciorum sententiam metiens, et secum quaerens cogitat ubi erit; aut cum mala vitae praesentis selecter attendens, moerens considerat ubi est; aut, cum bona supernae patriae contemplatur, quae, quia secundum adipiscitur, lucens conspicit ubi non est. Sequitur:
    VERS. 17. Ut avertat hominem ab his quac fecit, et liberet eum de superbia. — Quid enim homo de proprio nisi peccatum fecit? Et scriptum est: Initium omnis peccati superbia (Eccli. x, 15). Bene ergo dicitur, quia homo cum ab his quae fecit avertit [avertitur], de superbia liberatur. Contra Condito|rem quippe superbiere est, praecepta ejus peccando transcendere. At contra, qui id quod fecit vitare appetit, id quod a Deo factus est recognoscit, et ad conditionis suae ordinem humiliter redit, dum sua opera suciens, talem se qualis a Deo factus est diligit. Sequitur:
    VERS. 18. Eruens animam ejus a corruptione, et vitam illius, ut non transeat in gladium. — Omnis quippe peccator ab hac corruptione vitiorum illuc ad gladium compellitur transire poenarum, et unde hic inique delectatus est, inde illuc juste cruciatur. Notandum est ergo quod Deus nobis per somnium loquens, prius nos a corruptione, et postmodum a gladio liberat. Quia nimirum illius vitam illuc eripit ab ultione supplicii, cujus hic mentem subtrahit a delectatione peccati. Sequitur:
    VERS. 19. Increpat quoque per dolorem in lectulo. — In Scriptura sacra lectus, sive grabatum, sive stratum, aliquando voluptas carnis accipitur, ut illud: Surge, tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam (Joan. v, 8). Aliquando reparatio in bonis operibus, ut illud in Actibus apostolorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    : A! A! Aenea, sanat te Dominus Jesus Christus; surge, et sterne tibi (Act. ix, 34). Surgere enim est mala perpetrata relinquere; sternerere autem mercedis causas, in quibus requiescere debeat, operari. Aliquando vero requies temporalis accipitur, sicut scriptum est: Universum stratum ejus versati in infirmitate ejus (Psal. xl, 4). A sic diceret: Omne quod hic sibi paravit ad requiem, hoc ei mutasti occulito judicio ad perturbationem, quia nos in praesentis vitae requie, vel tentationis simulis, vel flagelli afflictione conturbat. Et omnia ossa ejus marcessere faciut. — Ossa in Scriptura sacra virtutes accipinus, sicut scriptum est: Dominus custodit omnia ossa eorum, unum ex his non conteretur (Psal. xxxiii, 21). Et quia in ea requie sancta nobis ab hoc saeculo praeparamus, flagello tentationis afficimur: qui fortasse de virtutibus nostris infari potuimus, cognitae infirmitatis laedio extenuamar. Cum enim sicut cupimus ab Dominum proficimus, si profectum nostrum tentatio nulla pulsaret, alicuius nos fortitudinis esse crederemus. Sed quia nobiscum superna dispensatione agitur, ut, infirmitatis via proficientes obliviscimur, tentati recolamus; et in profectu nostro quid de divino munere, et in tentatione cognoscimus quid de propriis viribus sumus. Sicque illa omnia nostrarum virium velut pinguis viridisque gratulatio, anxietatis maerore siccatur. Sequitur:
    VERS. 20. Abominabilis ei sit in vita sua panis. — Quid per panem aliud quam praesentis vitae delectatio intelligitur? Ac si ergo dicat: Afflicta mens sibi in amaritudinem verti considerat, quidquid se ante blande libenterque sapiebat. In Scriptura enim sacra panis nomine aliquando ipse Dominus designatur, sicut ipse ait: Ego sum panis vivus, qui de caelo descendi (Joan. vi, 51). Aliquando vero spiritualis doni gratia, ut illud prophete: Qui obturat aures suas ne audial sanguinem; id est, peccatis suadendi|bus non praebet consensum, et clauditi oculos suos ne videat malum (Isa. xxxiii, 15), id est, omne quod rectitudini adversum est, non approbare. Iste in excelsis habitai, id est, mentem in sublimibus fixit. Munimenta saxorum sublimitis ejus, id est, ad supernam patriam per praeceedentium Patrum exampla sublevatur. Paulis|ce diatus est (Ibid., 46), id est, refectio spiritalis gratie. Aliquando panis dicitur divinae doctrinae eruditio, sicut per prophetam dicitur: Qui habitatis in terra Austri, id est, in Ecclesia Spiritu sancto replela; cum panibus occurrite suugenti (Isa. xx1, 14); id est, cum quis mala sua evadere inititur, eruditionis eloquio consule. Aliquando quoque haeretico|rum praedicatio, sicut Salomon ex voce Ecclesiae haeretico rum dicit: Panes occulos libenter edite. Et illud: Aqua furtiva dulcioures sunt, et panis absconditus suavior (Prov. ix, 17). Aliquando namque subsidium vitae praesents. Unde Jacob ait: Domine Deus, si dederis mihi panem ad cedendum, et reliqua (Gen. xxviii, 20). Et Dominus: Quareitis me non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras com cortes tipográficos (ex.: "avertit[avertitur]" sinalizado entre colchetes conforme leitura visível). Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada por palavra inteira aqui).</notas>
</pagina>