<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,900">
    363                                S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II                                365
    tientiam servare contempsit, socialem vitam citius A mundum subruat tempestas animarum. Nunc enim,
    per impatientiam deseruit. A junctura evenim hume- bellis et cladibus, quasi quibusdam undis sua nobis
    rus cadit, cum adversitatis aliquid ferre animus non exordia ostendit, et quanto ad finem quotidie pro-
    valens, fraternam concordiam relinquit : et quasi pinquiores efficiuntur, tanto graviora irruere tribula-
    membrum separatur a corpore, cum is qui operari tionum volumina videmus. Ad extremum vero com-
    bona poterat, a bonorum omnium abscinditur uni- motis elementis omnibus superius judex veniens,
    versitate. Neque enim unquam servari concordia, sinem omnium apportat, quia videlicet tunc tempe-
    nisi per solam patientiam, valet. Recte autem humero stas fluctus in lucem levat. Unde et dicitur : « Adhuc
    cadente subjungitur : Et brachium meum cum suis modicum, et ego movebo non solum terram, sed
    ossibus conteratur. Quia minim̄a cuncta nostra ope- etiam cœlum (Agg. II, 7). » Quam scilicet tempe-
    ratio cum quibuslibet videatur esse virtutibus, sol- staiem qui sancti viri vigilantes aspiciunt, quasi tu-
    vitur, nisi per charitatis vinculum patientia conser- mentes super se quotidie fluctus expavescunt, atque
    vetur. Sua enim bona perditi opera qui aliena mala ex his tribulationibus quæ mundum feriunt, prævi-
    renuit perpeſti. Sed sancti viri humerus a junctura dent quæ sequantur. Sequitur : Et pondus ejus ferre
    sua non cadit, quia videlicet ejus dilectio a socialis non potuit. — Quia cum superbe majestatis vim ad
    vitæ concordiâ per impatientiam non recedit, ejus- judicium venientis erroremq̃ne tanti examinis con-
    que brachium minime frangitur, quia ejus omnis ope siderando animus conatur exquirere, mox ad semel-
    ratio in conjunctione humeri, id est, in charitatis ipsium refugiens, seœ expavescit invenisse. Sed
    connexion e custoditur. Sequitur :
    
    VERS. 23. Semper enim quasi tumentes super me inter hæc pensandũ est quia beatus Job ista de se
    fluctus timui Deum. — A pavore tantæ similitudinis loquitur, laudatus et flagellatus. Si igitur ad meri-
    pœnsemus, si possimus, quantus in sancto viro timor torum profectum ita percussus est qui sic timuit
    fuerit. Fluctus enim cum tument, desuper immi- quomodo feriendus est qui contemnit? Quomodo de-
    nent; cumque eam quam deferunt mortem minan- pressura sunt Dei judicia eos qui se elevant, si ei
    tur, nulla tunc navigantibus cura rerum tempora- illos ad tempus deprimunt qui hæc semper in humi-
    lium, nulla carnis delectatio ad mentem reduci tur. litate formidant? Quomodo pondus Dei poterit ferre,
    Ea ipsa quoq̃e ex navi projiciunt, pro quibus longa qui despicit, si hoc et ille in verbere pertulit, qui
    navigia sumpserunt, cunctæ res in despectum mentis per timorem prævidit? Unde summopere formidan-
    veniunt, amore vivendi. Quasi ergo tumentes super dum nobis est illud tamlæ districtionis examen
    se fluctus Deum timuit, qui dum veram vitam desi- Constet autem quia in hac vita, cum percuti, si
    derat, omnia despicit quæ hic possidens portat. Est c, percussionem correctio sequitur, disciplina patris
    vero aliud, quod de maris concussione debeat soler- est, non ira judicis; amor corrigentis est, non distri-
    ter intuéri. Tempestas quippe cum moritur, prius ctio punientis. Ex ipso ergo presenti verbe reju-
    leves undæ, et postmodum volumina majora conci- dicia æterna pensanda sunt. Hinc enim percep-
    tantur. Ad extremum, fluctus sese in altâ erigunt, et dere summopere debemus, quomodo feratur illa
    navigantés quoque ipsa sua altitudine subvertunt. quæ reprobât, si ferri modo vix valet ejus ira quæ
    Sic nimirum extrema illa properant quæ universum purgat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="390,860,630,980">
    LIBER VICESIMUS SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,360">
    VERS. 24. Si putavi aurum robur meum, et obrixum D in ornamentum aurum supponitur ut gemmarum
    dici judicium meam. — Obrixum dicimus, obru de desuper ordo disponatur, ita clara sanctorum inge-
    aurum. Sanctus ergo vir nec aurum robur sibi esse, nia divinis muneribus humiliter substernuntur, et
    id est, rudem auri, molem fiduciam credidit, quia distincta super se gratiarum dona percipiunt, et nisi
    spem atque delectationem suam in solius gratia Con- quid simile aurum cum sapientia haberet, quidam
    ditoris figens, neque de quantitate auri, neque de sapiens minime dixisset : « Sapientia absconsa et
    specie peccavit. De Creatore quippe desperasse fuc- thesaurus invisus, quæ utilitas in utrisque? » (Eccli.
    rat, si spem in creatura posuisset. ALLEGORICE. xx, 52.) Ac si aperte fateatur dicens : Nec quæ ve-
    Quid hoc in loco aurum accipimus, nisi præclari raciter intellexi, meo ingenio tribui, nec menti pro-
    intellectus ingenium? Quid obrixum nisi mentem? prie si qua egisse me bona contigit, nec principalem
    quæ dum igne amoris excogitur, semper in deputavi. Qui adhuc subtilius humilitatem nobis sui
    se servat claritatem pulchritudinis, quotidiana inno- cordis insinuat, adjungit, dicens : Sequitur.
    valione fervoris. Nescit enim mens per torporem ve- VERS. 25. Si latatus sum super multis divitiis meis,
    terascere, quæ studet per desiderium semper inchoa- et quia plurima reperit manus mea. — Sancti quippe
    re. Hinc namque per Paulum dicitur : « Renovamini viri in ejus peregrinationis ærumna, omnia quæ
    spiritus mentis vestræ (Ephes. iv, 23). » Sicuti enim appetunt, adhuc Creatoris sui speciem contemplari
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas na secção superior; transcrição respeita colunas (coluna esquerda primeiro, depois direita). Algumas abreviações ligaturais foram expandidas segundo convenções tipográficas do impresso original; onde leitura incerta, mantive ortografia tal qual visível. Numerais de página e marcas de seção preservadas.</notas>
</pagina>