<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    vivit ex virtute Dei (II Cor. xiii, 4). Sic autem sancti viri humanitatis ejus infrma praedicant, ut aupitorum suorum cordibus, etiam divinitatis fortia infundant. Audiamus per tonitruum nubis imbreum fortitudinis. In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i, 1). Audiamus etiam imbreum infirmitatis. Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Ibid., 14). Sequitur :
    
    Vers. 7. Quia in manu hominum omnium signat ut noverint singuli opera sua. Dum ergo imber fortitudinis in terra descendit, in manu uniuscujusque signatur, ut sua opera sciat, quia dum virtus incomprehensibilis majestatis agnosciitur, ab unoquoque subtilius sua vita pensatur. Creator namque omnipotens a cunctis insensibilibus, irrationabilibusque distractum, rationalem creaturam hominem condidit, quatenus quod egerit ignorare non posset. Naturæ enim lege scire compellitur, seu pravum sive rectum sit quod operatur. Nam si bona facere se nesciunt, cur de aliquibus factis in ostentationem gloriantur? Rursum si mala se agere ignorant, cur in eisdem factis alienos oculos declinant? Eo enim ipso quod rationalem creaturam Deus hominem condidit, in manu omnium signat, ut noverint singuli opera sua. Sequitur :
    
    Vers. 8. Ingredietur bestia latibulum suum, et in antro suo morabitur. — Quis alius nomine bestiæ, nisi antiquus hostis accipitur, qui deceptionem primi hominis sævus impellit, et integritatem vitæ illius male suadendo laniauit? Contra quem prophætæ vocibus de sancta electorum Ecclesia in antiquo statu restauranda promittitur, et mala bestia non transibit per eam. Sed hæc bestia, cum post Redemptoris adventum, post prædicatorum voces quasi post tonitruum nubium, in fine mundi illum damnaturum hominem, qui Antichristus vocatur, invaserit; quid aliud quam latibulum suum ingreditur, ut in antro proprio demoretur? Vas quippe illud diaboli antrum ac latibulum bestiæ est, ut insidias hominibus viam hujus vitæ carpentibus, in illo et per signa lateat, et per malitiam occidat. Qui tamen omnium reprob- orum corda etiam nunc, priusquam apertus appareat, possidet, eaque per occultam malitiam quasi proprium antrum tenet, atque ad omne quod nocere bonis appelit, in eorum se obscuris mentibus abscondit. An Judæorum persecuttionum corda antrum hujus bestiæ non fuerunt, in quorum diu consiliis latuit, sed repente vocibus erupit clamantium : « Crucifige, crucifige (Joan. xix, 6). » Hinc scriptum est : « Posuit tenebras, et facta est nox (Psal. cxx, 20). » Notandum vero magnopere æstimo quod hæc bestia non solum antrum suum ingredi, sed in eo etiam morari perhibetur. Intrare ergo in mentes bonorum potest, sed in eis morari non potest, quia cor justi hujus bestiæ antrum non est. Quos enim quasi proprium antrum possidet, eorum mentes procul dubio immorans, tenet : quia prius in eis cogitationes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    usque ad iniqua desideria, et post iniqua desideria usque ad nequissima opera ducit. Sequitur :
    
    Vers. 9. Ab interioribus ingredietur tempestas, et ab arcuatro frigus. — Quia igitur interiora austrì sol ferventior tenet, in arcuatro vero cursum omnimodo non habet, interiorum nomine plebs judaica, arcturi vero vocabulo, hoc in loco popolus gentilis exprimitur. Hi enim qui unum atque invisibilem Deum noverant, ejusque legi saltem carnaliter serviebant, quasi sub meridiano sole ferventes in fidei calore elevabantur. Gentiles autem, quia nullam scientiam supernæ cogitationis alltigerant, velut sine sole frigidi sub aquilone manebant. A Judæis surgit malitia persequens, et a gentilibus potestàs premens, dum quod Judæa occidere Christum ex invidia petiit, hoc gentilis judex Romana auctoritate perpetravit. Sequitur :
    
    Vers. 10. Flante Deo concrescit gelu, — quia quo fidelium cordibus sanctus Spiritus aspiravit, quo majora virtutum miracula contulit, eo infidelium mentibus gravioris invidiæ torpor excrevit, atque inde contra Deum plebs infidelis obduruit, unde humiles [humilis] populi [populus] arctam duritiam, quæ se astrinxerat, emollivit. Sequitur : Et rursum latissime funduntur aquæ. — Post gelu quippe Dominus latissimas aquas fudít, quia postquam Judæorum sævitam usque ad mortem pertulit, eorum corda, protius ab infidelitatis duritia, amoris sui aspiratione liquefecit. Hinc quidam Sapiens ait : « Sicut glacies in sereno, sic solventur peccata tua (Eccłi. iii, 47). » Sequitur :
    
    Vers. 11. Frumentum desiderat nubes. — Quid enim quique electi sunt nisi frumenta Dei coelestibus horreis recondenda? Quæ nunc in fritura areæ palæas tolerarnt, quia in hac purgatione sanctæ Ecclesiæ mores contrarios reprobrom portant. Sed hoc frumentum quousque ad perfectionem fructuum veniat, nubium pluvias exspectat, ut crescat. Quia bonorum mens prædicantium verbis insurgitur, ne ab humore charitatis desideriorum carnalium sole siccetur. Unde et Dominus in Evangelio : « Messis quidem multa, operarii autem pauci. Rogate Dominum messis ut mittat operarios in messem suam (Matth. ix, 37, 38). » Sequitur : Et nubes spargunt lumen suum. — Nubes enim lumen spargere est, prædicatores sanctos exempla vite et loquendo et agendo dilatare. Sequitur :
    
    Vers. 12. Quæ lustrat cuncta per circuitum, quocunque eas voluntas gubernandi direxerit. — Nubes igitur Dei cuncta per circuitum lustrant, quia prædicationis luce mundi fines illuminant. Sed quia divinis nutibus subdita nequeunt explere quod volunt, ire non possunt, nisi qua eas voluntas gubernantis duxerit. Sequitur : Ad omne quod præceperit eis super faciem orbis terrarum. — Sæpe enim cum gubernantis voluntate perducuntur, aliter agere appetunt, sed aliter disponuntur. Nam plerumque quosdam auditores suos student blande corrigere, et tamen eorum sermo in asperitate ducit; plerumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas apenas com a leitura literal; palavras inciertas marcadas entre colchetes [humilis] [populus]. BBoxs estimadas na escala 0-1000. Duas colunas: esquerda bbox 30-490, direita 510-970.</notas>
</pagina>