| 895

Pana.

$. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS Il

$96

tiones corum (Psal. cxt.v, 4). » Quia ergo per mortem A terius s:evit, quia videlicet ab exterioribus non ac-

funditus oblivioni tradetur quidquid vivendo cogi-
tatur, quasi quzedam oblivio est, et umbra mortis.
Àc si ergo diceret : Idcirco ejus judicio nullus abs-
conditur, quia nullatenus potest aut non videre quod
fecimus, aut oblivisci quod videt ; quamvis intelligi
tenebrze vel umbra mortis etiam aliter possunt. 0m-
nis namque immutatio velut quedam mortis immu-
tatio est. Id enim quod mutat, quasi ab eo quod erat
interficit, ut desinat esse quod (uit, et incipiat esse
quod non fuit. Lumen igitur verum, Creator vide-
licet noster, quia a. nulla mutabilitatis vicissitudine
tenebrescit , nullis natur» sux» defectibus obum-
bratur, sed ejus esse sine inutabilitate fulgere est ;
tenebre ei vel umbra mortis dicitur non inesse.

cedit. Quia ergo nunc in potestate est internum
mentis nostre contra nos subire judicium reco-
gnoscendo accusemus nosmetipsos quales fuimus,
ponitendo torqueamus , non cessemus, dum licet ,
judicare quod fecimus. Audiamus caute quod dici-
tur: Neque enim ultra. in. hominis. potestate est ut
veniat ad. Deum in judicium. Sequitur :

Vgns. 94. Conteret multos et. innumerabiles, et
stare faciel alios pro aliis, — Postquam multa narrata
sunt de poena malorum, subito infertur occultum
judicium , quod pie super nos justeque dispo-
nitur, quomodo alii perdunt quod tenere videbantur,
et alii accipiunt quod alii ex meritis perdunt. Cunc-
tis autem liquet quod in illa extrema requisitione

Unde alias scriptum est : « Apud quem non est p examen publicum facturus est omnipotens Deus, ut

transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. 1,
47); » et unde rursus Paulus apostolus dicit : « Qui
solus habet immortalitatem , et lucem habitat inac-
cessibilem (1 Tim. v1, 16). » Lux enim zeterna, quz
Deus est, quanto incommutabiliter fulget, tanto pe-
metrabiliter vigel; el neque occulta nescit , quia
€uncta penelrat ; neque penetratla. obliviscitur, quia
incommutabilis durat. Sequitur : :

Vgns. 95. Neque enim ultra. in. hominis potestate
est, ut veniat ad Deum in. judicium. — Hic nimirum
non illud judicium designatur, quod per zxternam
retributionem punit, sed quod menle conceptum per
cónversionem diluit. Ad illud quippe venire non
desiderat, quisquis se per illud duimnari formidat.
Dum ergo dicitur: Neque enim ultra in hominis po-
testate és0, ut veniat ad. Deum in. judicium, profecto
ostenditur esse quoddam judicium, quod quandoque
eliam a damnatis ac reprobis desideretur. Et quod
est illud, nisi hoc de quo Paulus apostolus dicit :
« Si nos ipsos judicaremus , non utique judicaremur
(E Cor. x1, 91); » et de quo per prophetam dicitur :
« Non est judicium in gressibus eorum (lsa. Lix,,
8); » et quod David ait: « Honor Regis judicium
diligit (Psal. xcvir, 4). » Ut videlicet qui jam Deum
honorat ex fide, sollicite judicet quid ei debeat in
operatione. Hine propheta ait : « reduc me in me-
moriam ut judicemur simul, narra si quid habes ut
justiiceris (Isa. xui, 26). » Debet enim uniuscujus-
que mens et causas suas apud Dominum, et causas

alios ad tormenta deserat, alios ad participationem
regni ccelestis admittat, Sed hoc nunc secreto judi-
cio quotidie agitur quod tunc publice demonstratur.
Nam juste ac misericorditer singulorum corda, vel
examinans vel disponens, alios in exteriora respuit,
alios ad ea quie sunt intrinsecus trahit. Hos accen-
dit interna appelere, ilios pro voluptatibus suis de-
serit exteriora cogitare. Horum mentem ad superna
erigit, illorum superbiam in infimis desideriis mer-
git, et: qui videntur humano judicio, jam in con-
speciu :xterni judicis stant. Quis enin hominum
sstimare potujsset Judam vivendi sortem etiam post
ministerium apostolatus amittere? Et quis econtra
latronem crederet causam vite etiam in ipso mor-

C tis articulo invenire? Conteruntur etiam qui relic-

tis celestibus terram quxrunt. Qux: autem majcr
poterit esse contritio, quam deserto Creatore crea-
turam quzrere ? desertis supernis gaudiis, in infimis
rebus inhiare? Unde bene per Prophetam dicitur :
t Humiliat autem peccatores usque ad terram (Psal.
CxLvi, 6). » Quod autem dicens Conterit. multos,
illico adjunxit, innumerabiles, multitudinem expri-
mere studuit reproborum, que humane rationis
numerum transit. Vel certe indicare voluit quod
omnes qui pereunt intra electorum nurmoerum non
habentur, ut eo sint innumerabiles, quo extra nu-
merum currunt. Unde Propheta intuens tantos boc
Ecclesi tempore specie tenus credere, quantos ni-
mirum certum est electorum numerum summamque

Domini contra se sollicita inquisitione discutere, debet D transire, ait : « Multiplieati sunt. super numerum

caute pensare, vel qux ab eo bona perceperit, vel
qui mala bonis perverse vivendo respondit. Quod
electi quidem quotidie facere omnino non cessant.
Unde bene Salomon ait : « Cogitationes justorum
judicia (Prov. xn, 5). » Accedunt enim ad secreta-
rium judicia intra sinum cordis ; considerant quam
flistricte quandoque feriat, qui diu patienter exspe-
ctat; metuunt in his qux ae egisse meminerunt ;
puniunt flendo quod perpetrasse se intelligunt. Nec
deest in hoc judicio mente concepto omne ininiste-
rium quod punire reos suos plenius debeat. Nam
conscientia accusat, ratio judicat, timor ligat, dolor
excruciat. Quod judicium eo certius punit , quo in-

(Psal. xxxix, 6). » Sequitur ;

Vens. 95. Novit enim opera eorum, et idcirco in-
ducit noctem el conterentur, — Sciendum summopere
est, quod iniquus quisque duobus modis in nocte
conteritur, vel cum exterioris judicii tribulatione per-
cutitur, vel cum occulta sententia interius czcalur.
In nocte corruit, cum per extremum judicium, vi-
vendi lumen in perpetuum amittit. Unde scriptum
est : « Ligate ei pedes et manus, et mittite eum in
tenebras exteriores (Matth. xxi, 15). » Rursum in
nocle iniquus conteritur, cum peccatorum prsce-
dentium confusione damnatus, veritatis lumen non
invenit, et quid deinceps agere debeat non agnoscit.

Digitized by Google
