45

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS Il

416

Pauo etiam attestante, qui ait : « Quia etsi eruci- A — VEns. 26. Ecce. Deus magnus vincens scientiam

fixus est. ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei (I4
Cor. xin, 4). » Sequitur. Nullus ei similis in legislato-
ribus. Legislator Moyses, legislator Josue, legislatores
etiam prophetz. Legis atores cunctos dicere possumus,
quos ex | ge scimus admonuisse recta populum. Sed
huic Mediatori in. legislatoribus similis nullus est.
Quia isti gratuiti vocati ex peccatis ad innocentiam
redeunt, et ab his qux in semetipsis experti sunt,
pradicando alios reducunt. Redemptor autem noster
liomo sine peccato est, filius sine adoptione, nec per-
petravit unquam quod redarguit, el sic mundo
ex humanitate loquitur, ut tamen eidem mundo
ante secula ex divinitate dominetur. Sequitur :
Vkns. 95. Quis poterit scrutari vias ejus , aut quis

nostram, — Superius dixerat : Ecce Deus excelsus.
Nunc iterum dicit : Ecce Deus magnus. Quid est,
quod de Deo loquens, ecce dicit, el ecce repetit, nisi
quod ecce dicimus de liae re quam in przsenti
monstramus, et quia Deus ubique przesens est, cum:
dicitur de illo, ecce, etiam non videntibus adesse:
memoratur ? Bene autem vincere eum nostram scien-
tiam narrat, quem videri ab hominibus dixerat,
quia etsi ex ratione conspicilur, magnitudo illius
nulla nostri sensus subtilitate penetratur. Sequitur :
Numerus annorum ejus inestimabilis, — Dicere ut-
cunque slernitatem voluit, et ipsam sternitatis
longitudinem annos vocavit. Cum enim brevitatem
temporis dilatare volumus , momenta per horas, ho-

ei dicere : Operatur iniquitatem ? —Ac si dicatur : Cujus B ras per dies, dies per menses, menses autem per

perscrutari actio. non potest, quo pacto repreliendi
potest? Nemo enim bene judicat quod ignorat. Tanto
ergo debemus sub ejus judiciis silendo quiescere,
quanto et rationem judiciorum illius nos cernimus
non videre. Unde et bene subditur :

Vgns. 24. Memento quod ignores opus ejus, de
quo cecinerunt viri. — |n Scriptura sacra aliquando
viri angeli, aliquando autem perfectae vite bomines
memorantur. Nam quia. aliquando vir angelus dici-

tur, Daniel propheta testatur, qui ait : « Ecce vir.

Gabriel (Dan. 1x, 21). » Rursus quia. virorum no-
mine perfecte vit: homines exprimuntur, in Pro-
verbiis Sapientia loquitur dicens : « O viri ad vos
elamito (Prov. vnit, 4). » De Domino igitur viri ca-
funt, eum ejus nohis potentiam vel superni spiritus,
vel perfecti quique doctores innotescunt. Sed tamen
opus ejus ignoratur, quia nimirum judicia illius ipsi
etiam qui hunc predicant impenetrata venerantur.
Et sciunt ergo qux priedicant, et tamen ejus opera
ignorent, quia cognoscunt eos per gratiam a quo fa-
cti sunt. Hinc Psalmista ait * « Qui posuit tenebras
latibulum suum (Psal. xvii, 12). » Et item : « Judi-
cia tua abyssus multa (Psal. xxxv, 7). » Ac si aperte
diceret : Dequo fortes quique locati sunt, ejus opera
tuz mentis oculis absconduntur, quia mensuram
tue nolite, eo quod humanitate circumscribetis,
transeunt, Sequitur :

VEns. 25. Omnes homines vident eum, unusquisque
intuetur. procul, — Omnis homo eo ipso quo ratio-
malis est conditus, debet ex ratione colligere eum
qui se condidit Deum esse, quem nimirum jam videre
est, dominationem illius ratiocinando conspicere,
proeul quippe eum intueri est, non jam illum per
speciem cernere, sed adlinc ex sola operum suorum
admiratione pensare. Procul illum hic etiam electi
conspiciunt, quia necdum claritatis illius per acumen
inüme visionis apprehendunt, cui et si jam per
amorem juxia sunt, adbuc tamen ab illo terrenz
habitationis pondere disjunguntur, quem nimirum
reprobi etiam cum in judicium venientem viderint,
procul intuentur , quia non eum in divinitatis forma,
sed in sola, qua et comprehendi potuit, humanitate
conspiciunt. Sequitur :

annos extendimus. Quia ergo amplum quiddam di-
cere voluit, sed quid diceret latius non invenit, in
Deo annos sine xstimatione numeri multiplicavit,
dicens : Numerus annorum ejus incstimabilis, ut
dum ea qui apud se sunt prolixa inultiplicat ; zeter-
nitatis longitudinem se mentiri non posse infirmitas
humana cognoscat. Sequitur :

- Xens. 27. Qui aufert. stellas pluvie, et effundit
imbres ad instar gurgitum. — Suntenim in coeli facie
ali stellze quas nulla pluvia subsequitur, et ali: pro-
deunt qu:e arentem terram imbribus infuudunt. IHgi-
tur quoties in sancta Ecclesia recle quidam vivunt,
Sed tamen predicare eamdem rectitudinem nesciunt,
stel':e : quidem sunt, sed in siccitate aeris natz,
quia per exemplum bene vivendi lucere caeteris pos-
sunt, sed per praedicationis verbum  pluere ne-
queunt. Cum vero in ea quidam et recte vivunt, et
aliis eamdem rectitudinem verbis prvedicationis in-
fluunt, quasi ad proferendas pluvias in coelum stelle
producuntur; qux sic vite su: meritis luceant, wt
etiam sermone przedicationis pluant. An nou in hoc
cclo astrum pluvie Moyses exstütit? Sie quippe
Isaias et Jeremias, et exteri prophetoe fuerunt, quo-
rum videlicel animas ab hac corruptibili carne sus-
ceptas, quia ex presenti vita superna judicia aufe-
runt, quasi a ecli facie stelle pluviz subtrahuntur,
et ad occultum astra redeunt, emm peractis suis
cursibus sanctorum animse in thesauris dispositionis
intima reconduntur. Sed, cum prophetas abstulit,
eorum vice Dominus apostolos misit, qui in simili-
tudinem. gurgitum plnerent, id est uberiore predi-
catione emanarent, Possunt quoque per stellas plu-
vis saneti apostoli designari. De quibus Judes
reprobate per Jeremiam dicitur : « Prohibitze sunt
stelle. pluviarum et serotinus imber non fuit (Jer.
ui, 3). » Stellas pluviz ergo Dominus abstraxit, at-
que ad instar gurgilum imbres fudit, quia cum Ju-
d:ea przedicantes apostolos abstulit, doctrina novz
gratie mundum irrigavit. Sed ablatis stellis pluviz
in mare gurgitum. imbres dedit, qui etiam reductis
ad superna apostolis, per exposilorum sequentium
linguas, fluenta divinz scientie diu abscondita lar-
giori effusione patefecit, Nam quod illi sub brevitate

*

Digitized by Google
