403

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXVI. 4o,

tione corroborat, quia et in tranquillitate non tem- À exaudiri voces dissimulat, et quod unusquisque to-

perat, et. idcirco nescit adversa tolerare, quia con-
&litutus in prosperis cogitatione se non novit a vo-
latu. volucrum premere , nec carnales motus a ju-
mentorum ingluvie sublevare. Quod quidem intelligi
etiam aliter potest : Qui docet nos super jumenta
terra, et super volucres celi erudit nos. Nam sicut
jumentorum vocabulo signatur vita hominum carnis
adhuc motibus subditorum, ita appellatione volucrum
figuratur elatio spirituum. superborum , ut per ju-
menta quidem terreni homines, per volucres vero
demonia designentur. Unde eum semina Dominus
juxia viam diceret cecidisse, subjunxit : « Vene-
runt volucres cali, et comederunt ea ( Matth.
xup 4), » nimirum per volucres signans aereas
potestates, Sancti autem viri, quia nec inürma hio-
minum exempla appetunt, nec rursum damoniaca
subtilitate falluhtur, el super jumenta terre, et su-
per coli volucres, virtute eruditionis excrescunt.
Paulus super jumenta jam terre edoctus fuerat,
dicens : « Multi ambulant, » et paulo post :
* Quorum finis interitus, quorum Deus venter cst,
et gloria in confusione ipsorum qui terrena sapiunt ;
nostra aulem conversatio in colis est. ( Phil. im,
48). » Et rursum, super volucres coli eruditum se
noverat, cum dicebat : « Nescitis quoniam angelos
judicabimus? ». (1 Cor. vi, 3.) Ac si diceret : In-
firmus pusillanimilate victus ista non dixil, et id-
circo eum adversitatis tentatio perculit, quia tran-
quillitatis tempora hzc cuncla transeuntia nulla
perfectione superavit. Sequitur :

Vgns. 19. Ibi clamabunt, et non exaudiet propter
superbiam malorum. — Ibi, videlicet in tribulatione,
ut econtra de gaudio scriptum est : « Filii servo-
rum tuorum inbabitabupnt ibi (Psal. ci, 29). » Sed
videbunt, incertum, utrum dicat, propter superbiam
malorum non exaudiet, an propter superbiam ma-
lorum clamabunt. intelligi autem melius potest, si
non exaudiri potius, propter malorum superbiam,
quam clamare referantur. Nam quod propter maio-
rum superbiam clamant, supra jam dictum est.
Ergo nobis hoc versu innuitur, quod paulo subtilius
attendatur, quia spe oppressi quidem, dum clama-
verint, ex se quidem merentur audiri, sed tamen
eorum desideria propter opprimentium superbiam

differuntur. Justus quippe Dominus, et suos permit- D

tit temporaliter opprimi, et violentorum malitiam
nequiter augeri, ut dum horum vita in purgatione
teritur, illorum nequitia consummetur. Àc si dice-
ret : Reatus opprimentium audire voces prohibet op-
pressorum , nec eripiuntur visibiliter justi, quia
salvari invisibiliter non merentur injusti. Unde rur-
sum per prophetam dicitur : « Cum viderit sapien-
tes. morientes, simul insipiens et stulti peribunt
(Psal. xyviui, A3). ». Sequitur :

Vgns. 13. Neque enim frustra audiet Deus, et
Omnipotens singulorum causas intuebitur. — Notan-
dum quod duo sint dicta, quia et. clamantem non
frustra audit, et tamen quod patitur respicit, et

lerat non ignorat. Nemo ergo qui tardius auditur,
credat quod a superna cura negligitur. Sepe enim
nostra desideria, quia celeriter non fiunt, exaudiun-
tur, et quod implere concite petimus ex ipsa melius
tarditate prosperatur. Sequitur :

Vens. 14. Etiam cum dixeris, non considerat, ju
dicare coram illo, et exspecta eum. — Fortasse enim,
dum clamor noster quasi negligitur, spes quz cordi
inerat infirmatur, et superna adjutoria defutura cre-
dimus, quia tardius impetramus; ac pene inconsi-
derata Deo esse ingemiscimus, qua inulta tolera-
mus. Sed cum nos ista desperationis procella con-
(urbat, concussa mens citius in portum spei se
€olloecat, si causas suas, cum Domino subüliter

B pensat, 8i bona ejus ad memoriam revocat, si mala

qu:e bonis ejus reddidit apud semetipsam callide non
accusat, si perpendit quod ab eo juste meruit, el
quod clementer accipit. Ac si diceret : Cum idcirco
Deus considerare non creditur, quia tarde miseretur,
intima cogitationis ingredere, aique illic coram ejus
Oculis caus; tuze judicium suscipe, et qux ipse vi-
vendo contulisti, vel qux& miserabiliter percepisti,
discerne. Nam qui semetipsum coram Deo non
judicat, eum dum affligitur, non exspectat. Se-
quitur :

Vgas. 15. Nunc enim non infert furorem suum, nec
ulciscitur valde. — Scelus quippe Deus diu tolerat,
quia in perpetuum damnat, et furorem nunc inferre
dissimulat, quia effundendum sine fine in posterum
servat. Electorum namque est hic conteri, ut ad
premia debeant sterne h:ereditatis erudiri ; no-
strum est hic flagella percipere, quibus servatur de
teternitate gaudere. Hine enim scriptum est : « Fla-
gellat oinnem filium quem recipit (Hebr. xi, 6). »
Hinc ad Joannem dicitur : « Ego quos amo arguo et
castigo (Apoc. ui, 19. » Notandum vero est, quod
subintulit valde, quia et si qux» longanimiter Lolerat,
quadam tamen in hac etiam vita flagellat , et lic
nonnunquam ferire inchoat quod zterna. damnatio
consummat. Ergo et nonnulla pereutit, et nonnulla
inulta derelinquit, quia si nulla resecaret, quis Deum
res humanas curare credidisset? Et rursum si hic
cuncta percuteret, extremum judieium unde resta-
ret? Sequitur :

Vens. 16. Ergo Job frustra aperuit os suum, et
absque scientia verba multiplicat. — Hiec nimirum
inferens, beatus Job, et nihil scisse asserit, et
multa dixisse; et cum ipse que sentit loquaciter
inferat , bunc de vitio loquacitatis accusat. Sed hoc
quoque esse proprium arrogantium solet, ut et
pauca credant qui ipsi multa dixerint, el multa
credant, qua ipsis pauca dicuntur. Sequitur :

CAPUT XXXVI.

Vens. 4, 9. Addens quoque Eliu etiam, hec locu-
(us esi : Sustine me paululum, et. indicabo tibi. —
Multa jam dixerat, et sustineri adhuc paululum spe-
rat, quia videlicel arrogantes grave se damnum per-
peti judicant, si scientiam. suani loquendi brevitate

Digitized by Google
