<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    345 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XX. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,500,960">
    rati, juniores tempore congrue vocantur, quia ipsi ab A
    ea, non autem ipsa egressa est ab illis. Unde recte
    quoque per Joannem dicitur: : A nobis exierunt,
    sed non erant ex nobis. Nam si fuissent ex nobis,
    mansissent utique nobiscum (I Joan. ii, 19). . Juno-
    res ergo sanctam Ecclesiam irrident, cum hi qui
    ab ea egressi sunt, doctrinam ejus despicium. De
    quibus adhuc subditur: Quorum non dignabar patres
    ponere cum canibus gregis mei. — Quis est grex san-
    ctae Ecclesiae, nisi multitudo fidelium? vel qui alii
    hujus gregis canes vocantur, nisi doctores sancti,
    qui eorumdem fidelium custodes exstiterunt? Qui
    dum pro Domino suo diurnis nocturnisque vigiliis
    inlenti clamaverunt, magnos, ut ita dixerim, latra-
    tus predicationibus dederunt. De quibus eidem Eccle-
    siae per Psalmistam dicitur: : Lingua canum tuorum B
    ex inimicis ab ipso (Psal. LXVII, 24.). Patres vero hæ-
    reticorum dicimus eos videlicet quos hæresiarchas
    vocamus, de quorum perversa prædicatione, id est,
    locutionis semine sequentes sunt populi in errore
    generati. Sancta ergo Ecclesia cum canibus gregis
    sui hæreticorum Patres ponere dedignatur, quia in-
    veniores errorum dijudicando respuit, eosque inter
    veros Patres numerare contemnit. Sequitur:
    
    VERS. 2. Quorum virtus manuum erat mihi pro
    nihilo, et vita ipsa putabantur indigni. — Virtus quippe
    in manu est, magnitudo in operatione: sed virtus
    manuum hæreticorum a sancta Ecclesia pro nihilo
    ducitur, quia nullius esse meriti conspicit, vera fide
    perdita, quidquid operantur. Charitatem quippe Dei
    et proximi deserunt, qui et de Deo falsa sentiunt,
    et proximis jurgando dividuntur. Nonnunquam vero
    hæretici signa quoque ac miracula faciunt, sed quia
    ad eadem signa, quæ exhibent, nulla humilitate con-
    cordant, recte subditur: Et vita ipsa putabantur in-
    digni. Vel certe omnes hæreticos sancta Ecclesia
    vita ipsa satelitur indignos, quia nimirum sub nomine
    Christi militant contra nomen Christi de quibus
    adhuc subditur:
    
    VERS. 3. Egestate et fame steriles. — Omnes hæ-
    retici dum in sacro cloquio plus secreta Dei studenti
    perscrutari quam capiunt, fame sua steriles sunt,
    neque ea queruntur ex quibus semetipsos ad humili-
    tatem erudiant, mores in tranquillitate disponant,
    patientiam servent, longanimitatem exhibeant, sed
    ea solummodo quæ eos doctos ac loquaces demon-
    strent; illa scire appetunt, ex quibus singulariter
    eruditi videantur. Quam bene eorum audaciam præ-
    dicator egregius refrenat dicens: : Non plus sapere
    quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem
    (Rom. xii, 3). . Sequitur:
    
    VERS. 4. Qui rodebant in solitudine squallentes
    calamitate et miseria, et mandebant herbas et arbo-
    rum cortices. — Rodi solet, quod comedi non potest.
    Hæretici autem, quia Scripturarum sacram intelli-
    gere sua virtute moliuntur, eam procul dubio appre-
    hendere nequaquam possunt, quam dum non intelli-
    gunt quasi non edunt; et quia per supernam gratiam
    non adjuti hanc edere nequeunt, quasi quibusdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,960">
    illam nisibus rodunt, et qui ab universalis Ecclesiæ
    societate disjuncti sunt, non quolibet loco rodere,
    sed in solitudine memorantur. Qui recte perhiben-
    tur calamitate et miseria squalidi, quia et morum
    usut pernicie et sensus pravitate despecti. Qui her-
    bas quoque et cortices arborum mandunt, quia ela-
    tionis suæ obice repulsi, in sacro eloquio magna et
    intima percipere nequeunt, sed vix in illa quedam
    tenera et exteriora cognoscunt. Per herbas quippe,
    dicta planiora, per arborum cortices, Patrum elo-
    quia exteriora signantur. Vel certe herbas mandere
    est, de Scriptura sacra minima præcepta servare,
    majora contemnere. Quos bene Veritas increpat
    dicens: : Væ vobis, Scribæ et Pharisaei hypocritæ,
    qui decimatis mentham, et anethum, et cinnamum,
    et reliquisis quæ graviora sunt legis (Matth.
    xxiii, 23). . Qui arborum cortices mandunt, quia
    sunt nonnulli qui in sacris voluminibus solam litteræ
    superficiem venerantur, ne quidquam de spirituali
    intellectu custodiunt, cum nihil in verbis Dei am-
    plius nisi hoc quod exteriores audierint, esse suspi-
    cantur. Hinc Paulus ait: : Hujusmodi enim Christo
    Domino non serviunt, sed suo ventri (Rom.
    xvi, 48). . Aliter: Quid aliud hoc in loco solitudo,
    quam boni destitution demonstratur? Unde et sub
    Judææ typo Jeremias peccatoris animam deplorat,
    dicens: : Quomodo sedet sola civitas plena populo?
    (Theren., i, 4.) Sed cum per beatum Job de pravis di-
    citur, rodebant in solitudine, libet intueri, hoc etiam
    quod per Psalmistam dictum est: : Lunimi ejus
    terram lingent (Psal. LXXI, 9). . Duo quippe sunt
    genera hominum ambitioni suæ servientium, unum
    videlicet quod semper ad avaritiam blandimentis
    utitur linguæ, aliud vero quod aperta vita intendit
    rapinæ. Omnes igitur qui aliena appetunt, sed ea
    quæ appetunt rapere nequaquam possunt, blandis
    autem sermonibus, et quasi mollitie dulcedinis con-
    cupita abstrahere conantur, quid aliud quam ter-
    ram lingunt? Qui vero in hoc mundo aliqua pole-
    state suffulti sunt, et concupiscentes aliena, blandire
    quidem ex fraude despicunt, quia etiam injusto ro-
    bore possunt implere quod volunt, hoc quod appetunt
    non lambunt, sed rodunt. De his quippe ac si dicat
    Ecclesia, aliena etiam violenter rapiendo non rode-
    rent, nisi prius ipsi in interioribus suis, soli ac vaga
    cui a virtutum cultura remanerent. Natura igitur
    humana bene condita, sed ad inﬁrmitatem vitio
    propriæ voluntatis lapsa in calamitatem cecidit,
    quia pressa innumeris necessitatibus nil in hac vita
    nisi unde affligeretur invenit. Sed cum eidem na-
    turæ nostræ necessitates plerumque plusquam
    expedit deservimus, mentisque curam negliginus,
    et miseriæ negligentiam, infirmitati nostræ admimus
    squalorem culpæ. Necessitatis igitur causas in
    usum voluptatis vertere, quid est aliud quam cala-
    mitati suæ squalorem miseriæ sociāre? Quid enim
    per herbas, nisi tenera ac terræ proxima bene
    inchoantium vita? Et quid per arborum cortices,
    nisi exteriora opera eorum, qui jam sublimia appe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações e sinais tipográficos (dois-pontos repetidos) mantidos literalmente; dois colchetes não necessários. Bboxes aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>