401

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXvl.

401

errore reqnirere studeant, quando se noverint non A erigunt quam relinquunt. Qui enim necessitate co-

errasse. Qui rursum requirere vel argui de errore
despiciunt, si quando se errasse veraciter coguo-
$cunt. Sequitur :

Veas. 53. Nunquid-a te Deus expetit eam, quia dis-
plicuit tibi? — Ac si diceret : Ego coram Deo ra-
Liones positurus sum. Cur modo iniquitas mea a te
reprehenditur ? Qua constat quia, quod in judicio a te
non requiratur. Recti viri, cum injuste ab homini-
bus impetuntur, ad supernum judicium recurrunt.
Unde et ab eodem Job dicitur : « Ecce in ccelo testis
meus, et conscius meus in excelsis (Job xvi, 20). »
Et quia. ei summopere placere cupiunt, ejus solius
testimonium requirunt. Perversi quoque quia justo-
rum vitam deserunt, sed nonnunquam eloquia scru-
lantur, cum de suis male gestis increpantur, lioc
assumunt in argumento defensionis, quod justi pro-
ferunt cumtestimonio puritatis. Unde eis et consuetu-

do jam facta est, ut si quis eos de factis suis arguat,

Dei magis judicium quam hominum quxrant. A Deo
enim et cum se damnandos noverint, judicari metuunt,
judicari ab hominibus erubescunt. Proponunt ergo
magis quod metuunt, ut lioc minus declinare valeant
quoderubescunt. Seriptum quippe est : «Unusquisque
nostrum pro se rationem reddet Deo (iom. xiv, 42). à
Quia vero esse culpaLiliores solent bi qui loqui in
contentione inchoant, quam qui responderint, sub-
didit dicene : Tu enim cepisti loqui, el non ego. —
Eo se innocentem cre.lidit, quo pulsatus erupit, ni-
mirum nesciens quia innoceutia non teinpore defen-
ditur, sed ratione. Quid enim ejus defeusionibus
adminiculatur ? Quod si tacenti nulla. intulit, recte
tamen inclioanti prava respondit. Quod si quid nosti
melius, loquere. Quamvis, dum non ait, quia melius
nosti, sed quid melius nosti, loquere, nimis hoc
ipsum superbisse est, de melioris scientia dubitasse.
Ecce, dum quasi humiliter beato Job loqui tribuit,
quod intrinsecus gestaret, ostendit. Sequitur :

Vgns. S4. Viri intelligentes loquantur. mihi, —
Dedignatus videlicet si beato Job loqui prxsumeret,
qui quasi ejus intelligere verba non posset. Et quia
non solum ad loquendum, sed etiam ad audiendum
beatum Job indignum fuisse judicavit, sequitur :
Vir sapiens audiat. me. — Ac si diceret : Huic loqui
injuste conceditur, qui etiam audire verba sapien-
tium non meretur. Atque mox aperte quam despecta
de illo sentiat, manifestat dicens :

Vens. 35. Job autem stlte locutus est, et verba il-
lius non sonant disciplinam. — Sine disciplina locu-
tum beatum Job credidit, quia justum se in suis ope-
ribus fuisse memoravit. Verum fortasse Eliu diceret,
si ea qua beatus Job de seipso narraverat, non de
illo he eadem ipse discipline auctor :estimasset.
Innocentem enim Job se asserit flagellatum, quem
Deus etiam perhibuit frustra percussum. Quod ergo
vox percussi superbum sonuit, qux a sententia fe-
rientis nullatenus discrepavit ? Incaute sunt humiles,
qui se mendacio illaqueant, dum arrogantiam vitant,
imo mentiendo superbiunt, qui contra veritatem se

gente, vera de se bona loquitur, tanto magis humi-
litati - jungitur, quanto et veritati sociatur. Sequi-
ur:

Vens. 56. Pater mi, probetur Job usque ad fw
nem. — Ecce hoc quod de arrogantize tumore con-
ceperat, in verbis etiam maledietionis exaltat, sed
fortasse benevole vim probationis optaret, si stetisse
eum in probatione judicasset. Ul vero aperte malitia
ejus crudelitatis appareat, probare adhuc per flagella
deprecatur quem inter flagella lapsum fuisse jam
queritur, przemisit. quod sensit, ut apertius cognosci
debeat quod optat. Adhuc feriri postulat quod jam
peccasse sub manu ferientis accusat. Propria hzc
arrogantium vota sunt, ut vitai dolentium exami-

B nari acrius deprecentur, quia quanto sibimet ipsis

justiores sunt, tanto alienis doloribus duriores exi-
stunt. Nesciunt enim in se passionem aliene infir-
milatis trahere, et sicut suz, ita etiam proximi im-
becillitati misereri. Viri autem veraciter saucti
flagellari quempiam etiam pro culpa. cognoscunt, et
si quxdam ejus inordinata corripiunt, ad quzdam
tamen dolentia compatiuntur , et sciunt sic tumen-
lia premere, ut sciant eliam cruenta refovere, qua-
tenus in eis cum dura emolliunt, infirma roborent.
Sequitur : Ne desinas ab homine iniquitatis. — Ho-
minem iniquitatis vocat, quem Deus justum prz? om-
Dibus superna attestatione denuntiat. Sequitur :

Vens. 31. Qui addit super peccata. sua. blaaphe-
miam. — Accusat eum et pro peccatis suis flagella
meruisse, et post flagella peccasse. Longe vero aliter
Dominus judicat, qui et frustra flagellatum insinvat,
et bona duplicia post flagella retribuit; poena enim
debetur culps, non przmium. Beatus ergo Job sino
culpa locutus ostenditur , quem post locutionem
praemia subsequuntur. Sequitur : Inter nos interim
constringatur, et tunc ad judicium. provocet. sermoni
bus suis Deum. — Ac si dicereL : Ex nostra asser :
lione cognoscat, quia nequaquam divinz: examina- -
tioni sufliciat. Sequitur :

CAPUT XXXV.

Igitur Eliu hec rursum locutus est. — Omnis qui
multa loquitur, in locutione sua semper incipere
studet, quatenus inchoatione ipsa suspensos audito-
res faciat, el eo attentius taceant, quo quasi novum

D audíre aliquid exspectant. Sequitur :

Vens. 1, 9. Nunquid tibi equa videtur tua cogi-
tatio, wt. diceres : Justior Deo sum ? — Quia beatus
Job justiorem se Deo non dixerit, omnis qui textum
historie legit agnoscit. Sed ait: « Proponat :equita-
iem contra me, el perveniat ad victoriam judicium
meum (Job xxi, 7). » Vitam suam videlicet pen-
sans, el causas percussionis ignorans, ul &:wpe jam
dictum est, pro diluendis peccatis se credidit, et
non pro augendis meritis flagellari, et idcirco judi-
cium suum ad victoriam pervenire confisus est,
quia culpam in se, pro qua debuisset percuti, non
invenit. Quod quidem de illo e Dominus ad diabo-
lum dixit : « Commovisti me adversus eum, ut affli-

Digitized by Google
