<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    3:1 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 379
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,955">
    principi librum offerre est, verba praeceptorum illius in actione tenuisse. Sequitur :
    
    Vers. 38. Si adersum me ter rea mea clamat , et cum ipsa sulci ejus deflent. — Quid est clamare terram , deflere sulcos, et fructus propios emendo commelere, cui nunquam necesse est sua emere? Quis clamantem audivit terram? ?evis sulcos deflentes vidit? et cum sulci terrae semper er terra sint, quid est quod pronuntiat one distincta clamasse terra, et sulci ejus cum ea defluisse denegantur? Sed quoniam historia cœfit, mysticus requirendus est intellectus. Omnis enim qui vel privato jure domesticam familiam regit, vel pro utilitate communi fidelibus plebibus praeset, in hoc quod jura regiminis in commissis sibi fidelibus possidet, quid aliud quam terram incolendam tenet? Ad hoc quippe divina dispensatio cæteris unusquisque præponitur, ut subjectorum animus quasi substratæ terræ predicationis illius semine secundetur. Sed terra contra possessorem clamat, si contra eum qui sibi præest, aliquid justum, vel privata domus, vel sancta Ecclesia murmurat. Sunt nonnulli qui nullo lectionis, nullo exhortationis vomere prosciši , quædam bona quanvis minima, tamen ex semetipsis proferunt, quasi terra necdum exarata. Sunt vero nonnulli qui ad audiendum semper atque retinendum, sanctis sunt prædicationibus ac meditationibus intenti : a prioris mentis duritia, quasi quodam linguæ vomere scissi, semina exhortationis accipiunt, ac fruges boni operis per sulcos voluntarie afflictionis reddunt, cum semper de spiritualibus moneantur ac corporalibus. Conclamante ergo terra sulcos plangere est, per hoc unde altitudo fidelium juste contra rectorem quæritur , uberiores vitæ homines ad lamenta pervenire. Sulci itaque er terra sunt, et tamen a terra vocabulo distinguuntur, quia qui in sancta Ecclesia mentem suam labore sacrae meditationis excolunt, cæteris fidelibus tanto meliores sunt, quanto per accepta semina secundas operum fruges reddunt. Omnis ergo qui præest, si perversa in subditis exerceet, contra hunc terra clamat, et sulci deflent; quia contra ejus injustitiam rudes quidem populi in murmurationis vocibus erumpunt, sed perfecti quique pro pravo ejus opere se in delitiis affligunt, quodque imperiti clamant et non dolent, hoc probatioris vitæ subjecti deflent et tcent. Sequitur :
    
    Vers. 39. Si fructus ejus comedi absque pecunia. — Fructus enim terræ absque pecunia comedere est, et Ecclesiæ quidem sumptus accipere, sed eidem Ecclesise prædicationis auctoris pretium non præbere, de qua videlicet prædicatione Auctoris voce dicitur : " Oportuit te committere pecuniam meam nummulariis, et venienes ego recepissem utique quod mecum erat cum usura (Matth. xxv, 27). ) Terre igitur fructus absque pecunia comedi, qui ecclesiastica commodad ad usum corporis percipi, sed ex: ortationis ministerium populo non impendit. Sequitur :
    
    Et animam agricolarum ejus affixit. — Agricolae quippe hujus terræ sunt, hi qui minori loco sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,80,970,955">
    posti, qui volunt zelo quanto possint opere ad eruditione sanctae Ecclesiæ in prædicationis gratia cooperari. Quos videlicet hujus terræ agricolas hoc est non affligere, eorum laboribus non invidere: ne rector Ecclesiæ, dum soli sibi jus predicationis vindicat, etiam aliis recte predicantibus invidia remor dente contradicat. Pia etenim pastorum mens, quia non propriam gloriam quaerit, sed Auctoris, ab hominibus vult adjuvari quod ait : Fidelis namque prædicator optat, si fieri valeat, ut veritatem quam solus loqui non sufficit, ora cunctorum sonent. Unde cum Josue duobus in castris remanentibus atque prophetantibus vellet obsistere, recte per Moysen dicitur : " Quid denularis pro me? quis tribuat ut omnis populus prophetet, et det eis Dominus Spiritum B sum? ". (Num. xi, 29.) Sequitur :
    
    Vers. 40. Pro frumento oritur mihi tribulus. — Ac si aperte dicat : Si injustum quid erga subditos gessi; si exegi debita, et ipse quod debui non impendi; si exercitationem boni operis aliis invidi, pro bonis quæ in æternis reficiunt, retribuantur mihi in judicio mala quæ pungunt. Pro frumento mihi tribulus, et pro hordeo spina oriatur, cum in retributione ultima de qua remuneratio laboris quæritur, puncio doloris invenitur. Et notandum quod sicut a frumento hordeum distat, quamvis utrumque reficiat; sic a tribulo spina, quamvis sit utrumque quod pungat, quia tribulus mollior, et ad pungendum semper est durior spina. Ac si patenter dicat: Egisse quidem et magna me bona et minima scio, sed si non ita est, pro bonis magnis minima, et pro bonis minimis mihi respondeant mala majora. Quamvis hoc intelligi et aliter potest. In frumento quippe spiritalle opus, quod mentem reficit, in hordeo autem lem ternarum rerum dispescatulo figuratur, in qua sæpe dum infirmis atque carnalibus servire cogimur, quasi jumentis alimenta præparamus, atque ipse nostrorum usus operum habet aliquid de admistione palearum. Et plerumque contingit, ut rector qui præest, dum injusta contra subditos exerct, dum in nullo bonos blandimento relovet, dum, quod est gravius, bene operantes quosque ex invidia æstligit, etiam si quædam bona aliquando faciat, ac si frumentum serat, sese quoque in hujus dispensationis terrestris rebus nonnunquam, non avaritiat studio, sed pro utilitate carnalium nisceat, et sic ejusdem laboris fructum, velut messem hordei exsperctet. Sed subjecti quoque pro eo quod in maximis gravantur audire in ejus bonis minimis nequeunt; quia nec hoc opus placet, quod aliterius operis injustitia polluit, quid terrenarum rerum dispensatio pro utilitate subditorum suscipi creditur, quando is qui præest, anhelare per avaritiam videtur. Unde fit ut ad ipsa etiam pauca bona quæ fieri inter nulla mala considerant, non laudes, sed metus reddant, atque infirmantes murmurent, dum perpendunt puri operis non esse quod vident. Ac si ergo aperte dicat : Si magna quæ debui sollicite non feci, punctiones murmuris a subjectis recipiam, etiam de bono quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latim moderno. Pequenas manchas e cortes na imagem podem ter obscurecido caracteres; onde leitura incerta foram mantidos os espaços e sinais conforme visual. Não foram empregados [ilegivel] no corpo porque palavras legíveis; sinais de paginação e colunas respeitados: coluna esquerda (bbox 30-485) depois direita (485-970).</notas>
</pagina>