<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    423 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB — LIB. XXVII. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    quosdam resecare aspere appellant, sed tamen eorum A ostendunt, cum nemo comprehendhi quando Deus
    vigor per manusuelidinis spiritum refrenalr. Sicut virtutem praedicationis praebat, ut praedicanlum
    ergo non possunt ire quo volunt, ita etiam nequeunt gloria clarescat. Ac si ergo aperte dicai : Nunquid si
    agere sicut volunt. Sequitur :
    VERS. 15. Sive in una tribu, sive in terra sua, seu venturos in mundum praedicatores jam conspicis ,
    in quocunque loco misericordiae suae eas jusserit inveniri. — Nubes quidem suas Dominus ducit, sive in quando eos ad praedicanlum Dominius reple-
    una tribu, sive in terra sua, sex in quocunque loco lione Spiritus impellat, quibusve modis eorum vitœ
    misericordie suae eas jusserit inveniri, quia praedica- claritatem mundo innolescat, apprehendit ? Se-
    tores Veteris Novique Testamenti, aliquando soli quititur :
    tribili Judae contulit, et Israel pene totum ex prava VERS. 16. Nunquid nostri semitas nubium magnas, et
    regum gubernatione reposuauit. Aliquando et in terra perfectas scientias ejus? — Hautent istœ nubes senitas
    sua has pluere nubes facit, quia ciundeni Israel ele- subtilissimas , scilicet sanctœ praedicationis vias.
    ctum ad antiquarn gratiam post corruptionem capi- « Angusta » quippe a porta est, quæ ducit ad vi-
    vilatemque revocavit. Aliquando loco suae misericor- tam (Matth. vii, 14). , Quœ semitœ magnœ sunt,
    diœ eas clarescere voluit, quia per predicatores quia quanto in presenti vita pro ipsas vivendi custodia
    sanctos etiam gentibus virtutum miracula ostendit, angustœ sunt, tanto amplius in æterna retributione
    ut sola misericordia ab jugo erroris absolveret quos dilatantur. Perfecta quippe scientia est scire omnia,
    ingenti perlidice ira deprimerebat. Una quippe tribus et tamen juxta quendam modum scientem se esse
    prelecto Judœ intelligitur. Terra autem Deï simul nescire, bona sollicite agere, sed de suis scire nil
    omnis Judœa nominatur, locus vero misericordiœ esse. Hic Veritas ait : « Dum feceritis omnia quœ
    Dei est gentilitias, de qua dicit Apostolus : « Gentes prœcepta sunt vobis, dicite : Servi inutiles sumus
    autem super misericordia honorare Deum (Rom. xv, (Luc. xvii, 10). » Et Paulus inquit : « Qui se existi-
    9). » Sequitur :
    VERS. 14. Ausculia hæc, Job, sta et considera mira- mat aliquid scire, nondum cognovit quemadmodum
    cula Dei. — Quasi in conparatione sui jacentem oporteat eum scire (I Cor. VIII, 2). » Ac si ergo
    vidit, quem ad verba tantœ praedicationis ut staret, diceret : Jam summa acta praedicantium conspicis,
    admonuit, sed licet Eliu bona quœ dicit nesciat pen- qui, postquam per scientiam ad al[a] se elevant,
    sare cui dicit, nos tamen indagare verba doctrinæ deorsum se humiliter per cognitionem suœ ignoran-
    ejus subtiliter debemus. Stare quippe est recta agere. tiae inclinantur. Sequitur :
    Unde per Paulum dicitur : « Qui se existimant stare, VERS. 17. Nonne vestimenta tua calida sunt, cum
    videant ne cadat (I Cor. x, 12). » Jacentes ergo Dei perfata fuerit terra austro ? — Sœpe beatum Job
    miracula considerant, qui ejus potentiam sciendo figuram sanctœ Ecclesiœ tenere jam diximus. Vesti-
    pensant, sed vivendo non amant. Per contemplatio- menta vero Ecclesiœ sunt omnes qui ei fidei ad-
    nem quidem in consideratione oculos tendunt, sed unatione junguntur. De quibus eisdem Ecclesiœ per
    tamen per intentionem sese a terra non erigunt. Prophetam Dominus dixit : « Vino ego, omnibus his
    Unde bene in Balac dicitur : « Qui cadens apertos velut ornamenta vesteris (Isa. xlix, 18.) Per au-
    oculos habet (Num. xxiv, 16). » Eliu itaque ista strum vero, qui nimirum calidus ventus est, non
    dicens, nequaquam credidit beatum Job vivendo enumerito sanctos Spiritus designabatur, quo quisque,
    tenuisse quod dixit. Sequitur :
    VERS. 15. Nunquid scis quando prœcepit Deus plu- dum tangitur, ab injuriatis suœ torpore liberatur.
    viis, ut ostenderent lucem nubium ejus ? — Si rubes Unde bene in canticis Canticorum dicitur : « Surge,
    sancti prædicatores sunt, pluviae nubium sunt verba aquilo, et veni ; auster, perfa hortum meum, effluant
    prædicationum. Sed cum nubes per æcra transvo- aromata illius (Cant. iv, 16). » Vestimenta ergo
    lant, nisi pluvia deorsum veniat, nescitur quantam sanctœ Ecclesiœ calida sunt, dum terra austro per-
    aquarum immensitatem portant. Nisi coruscus inter flatur, quia hi qui ei per fidem inhaerent ferventibus
    pluvias erumpat, intelligi non valet quod in eis etiam charitatis studiis inardescunt, dum eorum mens
    claritatis latet. Quia nimirum prædicatores sancti si sancti Spiritus afflatu perfunditur. MORALITER. Unus-
    taceant, et nequaquam loquentes ostendant, quanta quisque enim qui recte vivit, atque hoc et alios
    sit cœlestis spei claritas quam in cordibus gestant, docere consequi, quasi tot vestimenta habet quot
    aut reliquis hominibus similes, aut longe his despe- auditores ei concorditer inhaerent: qui quidem mo-
    ctiores videuntur. Cum autem aperire per prœdica- re vestium, quasi per poros corporis calorem acci-
    tionem ceperint, quæ sit superna patriæ remuneratio pit, quia ad amorem Dei exemplo actionis impulsu
    quam intrinsecus tenent, cum persecutione exhortationis ignoscit. Qui velut frigus proprium
    pressi in qua virtulis arce profecerint innolescent. respuit, dum a pristina iniquitate discedit calorem
    Sed plerumque prædicatoros sancti ostendere se- quem accipit, retineit, quia, in eo quem per prœdica-
    metipsos ut prosint, cupiunt, nec tamen possunt; menta sumpserit, fervore convalescit. Dum ergo
    plerumque latere ut quieti sint appellant, nec tamen verbo doctorum accenduntur auditores, quasi ex
    permittuntur. Nemo igitur scit quando lucem pluvie viventi corpore vestimenta caleliunt, sed dum ex
    PATROL. CXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    perducuntur, cum nemo comprehendit quando Deus
    reparet, ut praedicianlum
    lione Spiritus impellat, quibusve modis eorum vitœ
    clarescat. Ac si ergo aperte dicai : Nunquid si
    venturos in mundum praedicatores jam conspicis ,
    quando eos ad praedicanlum Dominius reple-
    lione Spiritus impellat, quibusve modis eorum vitœ
    clarescat mundo innolescat, apprehendit ? Se-
    quitir :
    VERS. 16. Nunquid nostri semitas nubium magnas, et
    perfectas scientias ejus? — Hautent istœ nubes senitas
    subtilissimas, scilicet sanctœ praedicationis vias.
    « Angusta » quippe a porta est, quæ ducit ad vi-
    tam (Matth. vii, 14). , Quœ semitœ magnœ sunt,
    quia quanto in presenti vita pro ipsas vivendi custodia
    angustœ sunt, tanto amplius in æterna retributione
    dilatantur. Perfecta quippe scientia est scire omnia,
    et tamen juxta quendam modum scientem se esse
    nescire, bona sollicite agere, sed de suis scire nil
    esse. Hic Veritas ait : « Dum feceritis omnia quœ
    prœcepta sunt vobis, dicite : Servi inutiles sumus
    (Luc. xvii, 10). » Et Paulus inquit : « Qui se existi-
    mat aliquid scire, nondum cognovit quemadmodum
    oporteat eum scire (I Cor. viii, 2). » Ac si ergo
    diceret : Jam summa acta praedicantium conspicis,
    qui, postquam per scientiam ad al[a] se elevant,
    deorsum se humiliter per cognitionem suœ ignoran-
    tiœ inclinantur. Sequitur :
    VERS. 17. Nonne vestimenta tua calida sunt, cum
    perfata fuerit terra austro ? — Sœpe beatum Job
    figuram sanctœ Ecclesiœ tenere jam diximus. Vesti-
    menta vero Ecclesiœ sunt omnes qui ei fidei ad-
    unatione junguntur. De quibus eisdem Ecclesiœ per
    Prophetam Dominus dixit : « Vino ego, omnibus his
    velut ornamenta vesteris (Isa. xlix, 18.) Per au-
    strum vero, qui nimirum calidus ventus est, non
    enumerito sanctos Spiritus designabatur, quo quisque,
    dum tangitur, ab injuriatis suœ torpore liberatur.
    Unde bene in canticis Canticorum dicitur : « Surge,
    aquilo, et veni ; auster, perfa hortum meum, effluant
    aromata illius (Cant. iv, 16). » Vestimenta ergo
    sanctœ Ecclesiœ calida sunt, dum terra austro per-
    flatur, quia hi qui ei per fidem inhaerent ferventibus
    charitatis studiis inardescunt, dum eorum mens
    sancti Spiritus afflatu perfunditur. MORALITER. Unus-
    quisque enim qui recte vivit, atque hoc et alios
    docere consequi, quasi tot vestimenta habet quot
    auditores ei concorditer inhaerent: qui quidem mo-
    re vestium, quasi per poros corporis calorem acci-
    pit, quia ad amorem Dei exemplo actionis impulsu
    exhortationis ignoscit. Qui velut frigus proprium
    respuit, dum a pristina iniquitate discedit calorem
    quem accipit, retineit, quia, in eo quem per prœdica-
    menta sumpserit, fervore convalescit. Dum ergo
    verbo doctorum accenduntur auditores, quasi ex
    viventi corpore vestimenta caleliunt, sed dum ex
    profectu auditorum etiam vita docendi prosicit,
    quasi ex calefactis vestimentis calor ad corpus redit.
    Sed nequaquam sibi doctores tribuant, quod per
    exhortationem suam ad summa mrofercere auditores
    14
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,780,990">
    PATROL. CXXXIII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres manchados transcritos conforme visível; repetição parcial de linhas entre colunas no original digitalizado (possível artefato de digitalização) mantida sem normalização.</notas>
</pagina>