<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    355 S. ODONIS ABBATIS. CLUNIACENSIS II 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,945">
    videbatur. Qui quasi super ventum positus elisus A est valde; quia rebus exterioribus fultus unde æstimabatur surgere, videbatur inde cecidisse. Sequitur :
    
    VERS. 23. Scio quia morti trades me ubi constituta est domus omni vivent¡. — Recte beatus Job etiam juxta historiam congruit, dum minimum constat quia ante Redemptoris gratiam, ad inferni clausura etiam justi deducerentur. Ipsa quippe inferni receptio domus omnium viventium, non illuc ipsa corruptionis suæ conditione pertransiit. Nullus huc venit, qui ad carnis mortem ejusdem corruptionis suæ non tendit. De qua videlicet morte per Psalmistam dicitur : « Quis est homo qui vivet, et non videbit mortem ? » (Psal. LXXXVIII, 49.) ALLEGORICE. Sanctæ Ecclesiæ vocibus ex persona congruit infirmorum, quia enim multos in se voluptatibus deditos conspicit, eorumque jam interitum præscit, pensat quod in via vitæ præsentis, suis quidem desideriis serviunt, sed tamen ad mortis domum perveniunt omnes qui in ea carnali ter vivunt. Sequitur :
    
    VERS. 24. Verumtamen non ad consummationem eorum emittis manum tuam, et si correrient ipse salvabis. — In quibus profecto verbis hoc solertier debet intelligi, quod beatus Job, dum sua narret, in se alios transfigurat. Manum itaque suam Dominus ad consummationem peccatium non emittit, cum feriendo a peccatis corripit, et corruentes salvat, dum cadentes ad culpam in salutem corporis vulnerat, ut prostrati exterius, interius surgant, quatenus jacentes corpore, ad inferiorem statum redeant, qui stantes exterius ab statu mentis jacebant. Sequitur :
    
    VERS. 25. Flebam quondam super eo qui afflictus erat, et compatiebatur anima mea pauperi. — Scire enim necesse est quia ille perfectæ tribuit, qui cum afflicto prorsus, afflici quoque animum in se sumit, ut prius in se dolentis passionem transferat, et tunc contra dolorem illius per ministerium concurrat. Nam sæpe, ut prædiximus, largitoris muneris rerum facit abundantia, et non virtus compassions. Persecutionis igitur ultimæ sancta Ecclesia tribulatione deprehensa, reducat ad memoriam pacis tempore bona quæ gessit, dicens : Fleban quondam, super eo qui afflictus erat, et compatiebatur anima mea pauperi. Sequitur (58) :
    
    VERS. 28. Morens incedebam sine furore, consurgens in turba clamabam. — Notandum, sollicite juxta historiam video, quod sanctus vir qui paulo superius dixit, elevasti me, inferius adjunxit, morens incedebam. Miro elenim ordine uno eodemque tempore convenire in actibus bonorum solet, et foris honor culminis, et intus afflictæ mœror humiliitatis. Sæpe namque seditionosorum tumultus hominum præpositorum suorum mentem lacescunt, sibique ordinis limitem inordinatis motibus excedunt, et plerumque qui præsumt, nisi in ore cordis sancti Spiritus freno teneantur, in ira retributionis atrocitate prosiidunt, quantumque prevalenti ægere, tantum sibi in subditis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,945">
    æstimanl licere. Sed boni contra actum muloturum insolentium clamorem habent, et furorem non habent, quoniam quos clementer tolerant, docere non cessant. Sed hæc quæ juxta historiam de uno diximus, juxta allegoriam necesse est, ut de diversis Ecclesiæ electis sentiamus. Ipsa quippe in electis suis etiam per prospera incedit merces, quia in sibi vere prosperum deputat, quousque Jo- uom, quod securiter quærit, apprehendat. Ipsa etiam in turba sine furore consurgit et clamat, quia pravorum vitam studio rectæ æmulationis, non autem vesania furoris insequitur. Irascitur, et amat; ævit, et tranquilla est. Sequitur :
    
    VERS. 29. Frater fui dracoum, et sociua struthio- num. — Quid draconum nomine nisi malitiosorum hominum vita signatur ? De quibus et per prophetam dicitur : « Traxerunt ventum quasi dracones (Jer. xiv, 6,) . Perversi etenim quique ventum quasi dracones trahunt, cum malitiosa superbia influantur. Qui autem struthionum appellatione, nisi simulatores intelligi solent ? Struthio etenim pennas labet, sed volatum non habet, quia simulatores quique speciem sanctitatis habent, sed virtutem sanctitatis non habent. Visio quippe eos bona actionis decorat, sed a terra nimine penna virtutis levat. Electus itaque sanctæ Ecclesiæ populus, quia pacis suæ tempore intra se quosdam malitiosos ac simulatores patitur, dicat : Frater fui draconom, et socius struthionum, quod beatus Job vocibus specialiter congruit, quia ad culmen magnæ fortitudinis bonus inter malos fuit. Sequitur :
    
    VERS. 30. Cutis mea denigrata est super me, et ossa mea aruerunt præ causale. — Illic juxta historiam pensare negligimus, quia videlicet sermonis virtus patex et poena passionis. Sed quia, ut sæpe jam diximus, plerumque beatus Job sic narrat gesta ut gerenda præmoneat, bene hoc sanctæ Ecclesiæ vocibus congruit, quæ dolorem persecutionis ultimæ infirmis graviter sentit, cunqcque ab illis alii pereunt valentiores quique mœrore cruciantur. Exterior quippe causa ejus est terrena dispensatio, interior vero cura cœlestis. Cutis ergo nomine infirmi signifatur, qui nunc in ea exteriori utilitati deserviunt. Per ossa vero fortes ejus figurati sunt, in quibus corporis illius tota compago solidatur. Sequitur :
    
    VERS. 31. Versa est in lectum cithara mea, et organum meum in vocem flentium. — Quia organum per fistulas, et cithara per chordas sonat, potest per citharam recta operatio, per organum vero sancta prædictio designari. Per fistulas quippe organi, ora prædicantium, per chordas vero cithara, intonitionem rectæ viventiun non inconvenienter accipimus, quæ dum ad vitam aliam per afflictionem carnis tenditur, quasi externuata corda in cithara per inluctum admirationem sonat. Siccatur etenim chorda, ut congruum in cithara cantum reddat, quia et sancti viri castigant corpus suum, et scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,985">
    (58) Hic præteriit auctor duos versus, nimirum 26 et 27. 26 et 27.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Algumas palavras junto ao corte da imagem (inferior-direito) findaram-se em sílabas separadas; mantive hífens conforme visível ("Jo- uom", "muloturum" conforme impressão). Letras especiais representadas conforme original; usei "æ" onde aparece. Não foram encontradas notas marginais separadas além do rodapé numerado (58).</notas>
</pagina>