<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,860">
357
tuti subjiciunt atque ab infimis ad superiora ten-
duntur. Pensandum quoque est quod chorda in
cithara si minus tenditur, non sonat, si amplius,
raucum sonat. Quia nimirum virtus abstinentiae aut
omnino nulla est, si tantum quisque corpus non
edomat quantum valet; aut valde inordinata est, si
corpus alterit plus quam valet. Ac si ergo sancta
Ecclesia extremis persecutionibus pressa faleatur,
A dicens : Pacis quidem meæ tempore, per alios parva
more citharæ, per alios vero more organi magna
et sonora prædicabam. Sed nunc, in luctu cithara
et organum versum est, quia, dum me contemni
conspicio, eos qui prædicationis cantum non au-
diunt deploro. Hæc per quosdam sancta Ecclesia
in sine factura est : hæc per quosdam in suis jam
exordiis fecit.
358
LIBER VICESIMUS PRIMUS.
CAPUT XXXI.
Qua itaque sanctus vir fortitudine ab omni lapsu
exteriora sua custodit interioris disciplina constrin-
xerit, insinuat dicens :
VERS. 1. Pepigi seclus cum oculis meis, ut ne cogi-
tarem quidem de virgine. — Cum sit invisibilis ani-
ma, nequaquam cor earum rerum delectatione tan-
gitur, nisi quod inhærens corpori, quasi quaedam
egrediendi foramina ejusdem corporis sensus habet.
Visus quippe, auditus, gustus, odoratus et tactus,
quasi quaedam viæ mentis sunt, quibus foras veniat,
et ea quæ extra ejus sunt substantiam concupiscat.
Per hos etenim corporis sensus, quasi per fenestras
quasdam exteriora quæque anima respicit, respi-
ciens concupiscit. Hinc enim Jeremias ait : « Ascen-
dit mors per fenestras nostras, ingressa est domus
nostras (Jer. ix, 21). » Quisquis vero per has cor-
poris fenestras incautæ exterius respicit, plerumque
in delectationem peccati etiam nolens cadit, atque
obligatus desideriis, incipit velle quod noluit. Ut
enim sanctus vir cogitationes cordis castè servare
potuisset, sedus cum oculis pepigit, ne prius in-
cautæ aspiceret quod postmodum incautus amaret :
et quia non in se actionem tantummodo, sed etiam
cogitationem luxuriæ exstinixit, seculis adjunxit :
Ut ne cogitarem quidem de virgine. Sequitur :
VERS. 2. Quam enim partem haberet in me Deus
desuper, et hæreditatem Omnipotens de excelsis. —
Ac si aperte dicat : Si mentem in cogitatione pol-
luerit, ejus qui munditiæ auctor est esse hæreditas
nequaquam possum. Nulla enim bona sunt cætera,
si occulti judicis oculis castitatis testis testimonio
non approbantur, ac si aperte faledur, dicens : Ha-
bere me possessionem suam excelsorum conditor
renuit, si mens mea ante conspectum illius in infir-
mis desideriis tabescit. Sequitur :
VERS. 3. Nunquid non perditio est iniquo, et alie-
natio operantibus iniquitatem? — Festina consola-
tione bonorum consideratur finis malorum. Dum
enim ex eorum interitu malum conspiciunt quod
evadunt, leve existimant quidquid adversum in hac
vita patiuntur. Ean ergo nunc reprobi, et delecta-
tionum suarum desideria compleant, in finis sui
damnatione sensuri sunt, quia mortem male viven-
B tes amaverant. Quod videlicet alienationis verbum
durius sonaret, si hoc interpres in suæ linguæ voce
lenuisset. Quod enim apud nos alienatio, hoc apud
Hebræos anathema dicitur. Tunc ergo alienatio erit
reprobris, cum apud hæreditatem districti judicis, se
anathem esse conspiciunt, quia hic eum perversis
moribus contempserunt. Sequitur :
VERS. 4. Nonne ipse considerat vias meas, et cun-
ctos gressus meos dinumerat? — Quid viarum nomine,
nisi actiones denuntiant? Hinc enim per Jeremiam
dicitur : « Bonas facite vias vestras, et studia vestra
(Jer. vii, 3). » Quid vero appellatione gressuum,
nisi motus mentium, vel profectus accipimus meri-
torum? Quibus profecto gressibus, et semetipsam
nos Veritas vocat dicens : « Venite ad me, omnes
qui laboratis, et onerati estis (Math. xi, 28). » Sic
autem Dominus uniuscujusque considerat vias, sic
dinumerat gressus, ut ne minutissimæ quidem cogi-
tationes in ejus judicio, ac verba tenuissima, quæ
apud nos usu viluerunt, indiscussa remaneant. Hinc
etenim dicit : « Qui irascitur fratri suo reus erit
judicio (Math. v, 22). » Sequitur :
VERS. 5, 6. Si ambulavi in vanitate, aut festinavit in
dolo pes meus, appendat me in statera justa, et sciat
Deus simplicitatem meam. — Scire Dei dicitur scire
nos facere. Quis vero statera nomine, nisi mediator
Dei, et hominum designatur? in quo æqua lance
omnia merita nostra pensantur, et in cujus præcre-
ptis agnoscimus, quid in nostra vita minus habea-
mus. In hac autem statera appendimur, quoties ad
vitæ ejus exempla provocamus. Christus passus
est pro nobis, vobis relinquens exemplum, ut sequa-
mini vestigia ejus, qui peccatum non fecit, nec dolus
inventus est in ore ejus (1 Petr. ii, 21, 22). Ac si
aperte dicat : Si qua unquam leviter, si qua perni-
ciose perpetravi, Dei et hominum mediator appareat,
ut in ejus vita cognoscam an ego veraciter simplex
fui. Vanitas quippe ad levitatem, dolus vero ad
malitiam pertinet. Et plerumque nonnulli ad quædam
post malitiosa perveniunt, quia prius levia non de-
clinant. Sequitur :
VERS. 7. Si declinavit gressus meus de via. — To-
tices de via gressus declinat, quoties nostra cogitatio
iter rectitudinis per sensum reliquit erroris. Quasi
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino; pequenas áreas indecifráveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Cabeçalho e numeração de páginas incluídos. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita conforme orientação.</notas>
</pagina>