<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    407                                                                                     408
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    conscripserant; tanto enim semetipsos credunt doctiores ostendere, quanta se potuerunt multiplicitate loquacitalis aperire. Sequitur : Adhuc habeo quod pro Deo loquar. — Qnia enim saepe sibi sentiunt silentiï reverentiam non deferri, Dei nonnunquam potentiam de quo quasi loquuntur insinuant, ac sub prætextu illius sibi silentium exigunt, quod minime merentur. Quia vero nonnunquam doctores sancti crebro repetunt, si qua obscurius dicunt, ut quæ occulta prædicant auditorum cordibus voce hæc iterationis insinuant, plerumque hoc appetunt etiam arrogantes imitari, et insolenter ea quæ dixerint replicant. Sequitur :
    
    VERS. 3. Repetam scientiam meam a principio. — Sed quia nominata scientia tumor cordis in voce clariuerat, arrogans aperte agnosciitur, si non citius aliquo velamine pallietur. Sequitur : Et operatorem meum probato justum. — Ut, dum quasi pro Dei justitia loquitur, apud humana judicia quidquid arrogant affluit excusetur. Sequitur :
    
    VERS. 4. Vere enim absque mendacio sermones mei. — Cum ab infirmis auditoriibus se intelligi non posse conspicitur, solent plerumque etiam justi laudare bona quæ dicunt, non quod ipsi suis laudibus inhiant, sed quod auditores subdandiendi sollicitudine accendant, ut dum eorum voce præferuntur, ab illorum cordibus ardentiore affectu rapiantur. Unde Paulus, cum mira Corinthiis et multa dixisset, adjunxit : « Os nostrum patet ad vos, o Corinthii; cor nostrum dilatatum est (II Cor. iv, 11). » Sed arrogantes, dum cor bonorum nesciunt, et solas aliquando voces imitantur, efferunt laudando quæ dicunt, non quod eis torpor audientium displicet, sed quod sibi inhiantler placent. Sequitur : Et perfecta scientia probabitur tibi. — Nimirum sensít se magna dicturum, sed tumenti corde hoc quod de semelipsò sublimiter æstimavit, tacere non potuit, et ideo quod rectum sensít, laudando præcurrit, quia jam quidem divina judicio reus esset, si magna de se saltem silendo sensisset. Ante subtile enim veritatis examen securi omnino non sumus, etiam si humano judicio quod in nobis reprehendi debeat non habemus. Sequitur :
    
    VERS. 5. Deus potentes non abijcit, cum et ipse sit potens. — In usu vitæ mortalis quedam ex semetipsis sunt noxia, quedam vero ex his quæ circa ipsa versantur. Ex semetipsis quedam sunt noxia, sicut peccata atque flagitia; quedam vero nonnunquam nobis ex his quæ circa ipsa sunt nocent, sicut temporalis potentia vel copula conjugalis. Bonum namque est conjugium, sed mala sunt quæ circa illud ex hujus mundi crimina succedunt. Unde et Paulus ait : « Qui autem cum uxore est, cogitat quæ sunt mundi, quomodo placeat uxori (I Cor. vii, 33). » Magna est etiam potentia temporalis, quia habet Deum meritum suum, de bona administratione regiminis. Nonnunquam tamen eo ipso quo præeminet cæteris, elationis cogitatione inumescit, subjectos despicit, ex æquo respicere cæteros dedignatur, sicque usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    ad ejus similitudinem duciur, de quo scriptum est :
    « Omne sublime videt, et ipse est rex super universos filios superbiae (Job xxi, 25), » et de cujus corpore dicitur : « Genuario cujus excelsi sunt oculi, et palpebræ ejus in alto surrexcet (Prov. xxx, 15). » Deum quippe imitari desiderat qui, fasgtigium potentie alienis inlenitus militibus, et non suis elatus laudibus, administrat; qui prælatos cæteris prodesse apppellit, non præesse. Tumoris namque elatio, non ordo potestatis, in crimine est; potentiam Deus tribuit, elationem vero potentiae malitia nostræ mentis invenit. Tollamus ergo quod de nostro conciliimus, et bona sunt quæ Deo largiente possidemus. Sequitur :
    
    VERS. 6. Sed non salvat impios, et judicium pauperibus tribuit. — Scriptura sacra plerumque pauperes humiles vocare consueuit. Unde in Evangélio cum adjectone spiritus nominantur, dum dicitur : « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. iii, 5). » Quia enim divitiæ visibiliter potentes ostendunt, apud semetipsos pauperes sunt, qui elati in suis conscientiis non sunt. Eos vero impios vocat, qui aut a fidei pietate disjuncti sunt, aut in hoc quod fideliter credunt, pravis sibi moribus contradicunt. Omnipotens Deus elatos destruit, humiles vero per judicium liberos reddit, vel certe judicium pauperibus tribuit, quia hi qui nequiter opprimuntur, ipsi tunc super oppressores suos judices veniunt. Sequitur :
    
    VERS. 7. Non auferet a justo oculos suos, et reges in solio suo collocat in perpetuum et illi eriguntur. — Abstulsisse enim a justis oculos suos fortasse Dominus creditur, quia injustorum crudelitatibus hic sine vindicta lacerantur, sed famulos suos tunc magis respicit, cum injuste eos nequitia persequentis affligit. Videns enim quod humiliter tolerent, nimium jam prævidet, quid illic eis misericorditer recompenset. Reges autem bene sancti viri Scripturæ sacræ testimonio vocantur, quia tentationum suarum motibus non consentiendo succumbere, sed regendo præesse noverunt. Quia igitur ab hac potestate regiminis, ad potestatem transeunt retributionis, dicatur recte : Reges in solio collocat in perpetuum. Semetipsos enim regendo ad tempus fatigati sunt, sed in regni erectionis internæ solio in perpetuum collocantur, et eo illic accipiunt [incipiun] alios digne judicare, quo hic nesciunt semetipsis nequiter parcere. Hinc enim alias dicitur : « Donec justitia convertatur in judicium (Ps. cxii, 15). » A pte aute: in perpetuum subdīens, apte quid dicat insinuat; si enim de terreni regni solio diceret, nullatenus in perpetuum subdivisset, quia quique illud arripuint, profecto non in eo in perpetuum, sed temporaliter collocantur. Bene autem subdidit, et illic eriguntur, ac si intentioni audientis inueniret [inueniret] dicens : Quia hic humiliati sunt, illic eriguntur. Sanctis namque viris iste locus humilitatis est, ut ille sit celsitudinis. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [incipiun] e [inueniret] conforme grafia indistinta. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>