<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    269 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XIV. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    de eo, sed jam in illo minime credebant. Peractis
    itaque his quæ in voce capitis dixit, ad propria verba
    beati Job revertitur dicens :
    VERS. 21. Miseremini mei, miseremini mei, saltem
    vos, amici mei, quia manus Domini letigit me. —
    Hoc habere solet proprium mens piorum, quod cum
    injusta ab adversariis patitur, non tam ad iram
    quam ad preces movetur, ut se moderari eorum
    pravitas placide valeat, plus deprecari quam irasci
    eligunt. Notandum quoque quod eis quæ secreto
    apud Deum gesta sunt, beati viri in publico verba
    concordant. A Satan quippe percussus fuerat, nec
    tamen percussionem suam Satanæ tribuit, sed la
    catum se manu Domini appellat, sicut ipse quoque
    Satan dixerat : Mitte manum tuam, et laque os
    et carnem (Job ii, 5). Sequitur :
    VERS. 22. Quare persequimini me sicut Deus, et
    carnibus meis saturamini ? — Non abhorret a locu
    tione pietatis, quod a Deo se perhibet persequi. Est
    namque persecutor bonus, sicut de semetipso ore
    prophetico Dominus dicit : Detrahentem occulte
    adversus, proximum suum hunc persequebar (Psal.
    c, 5). Cum vero sanctus quisque flagellari per
    mitttur, scit quod persecutionem contra commissa
    vitia ex interna dispensatione patiatur. CrudeIes
    autem mentes persecutorum cum potestatem feriendi
    nppent contra bonorum vitam, non studio purga
    tionis, sed livoris fascibus accenduntur. Et quidem
    hoc faciunt, quod Deus omnipotens fieri permittit ;
    sed dum una causa cum Deo etiam per eos agitur,
    non tamen voluntas una in eadem causa servatur,
    quia cum Omnipotens amando purgationem exhibet,
    injustorum pravitas sæviendo malitiam exercet ;
    quod intelligi et aliter potest, tanto enim Deus om
    nipotens, justus [justius] aliena vitia perculit, quanto
    in semetipso nihil habet vitiorum. Homines cum per
    disciplinam alios feriunt, sic alienam infirmitatem
    debent percutere, ut etiam ad suam oculos nove
    rint revocare. Ac si aperte diceretur : Ita ex infir
    mitatibus meis affligitis, ac si more Dei de infirmi
    tate nihil habeatis. Unde et subdiur : Et carnis
    meis saturamini? Quorum mens proximorum poenas
    esurit, saturari procul dubio alienis carnibus quærit.
    Sciendum quoque, quia hi etiam qui alienæ vitæ
    devrachione pascuntur, alienis procul dubio carnibus
    satiantur. Unde per Salomonem dicitur : Noli D
    esse in conviviis potatorum, neque comedas cum
    eis qui carnes ad descendum conferunt (Prov. xxiii,
    20). Sequitur :
    VERS. 23, 24. Quis mihi det, ut exaeretur in libro
    stilo ferreo, aut plumbi lamina vel certe scalpuntur in
    silice cuncta quæ pertuli? Quia forti Patrum senten
    tia...... gravis ille Judæorum populus agnovit, stilo
    ferreo et plumbi lamina scripta sunt ; quia vero hæc
    etiam dura gentilium corda noverunt, quid ea nisi
    sculpta in silice videmus? Et notandum, quia in
    plambo quod scribitur ipsa metalli mollitie citius
    doletur. In silice vero tardius quidem valent litteræ
    exprimi, sed difficilius deleri. Non ergo immerito
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Per plumbi laminam Judæa exprimimur, quæ præ
    cepta Dei et sine labore percepit, et cum celeritate
    perdidit. Recte gentilitias per silicen figuratur, quæ
    verba sacri eloquii vix custodienda suscipere po
    tuit, sed tamen fortiter suscepta servat. Per stilum
    vero ferreum, quid aliud quam fortis Dei sententia
    designatur? Unde et per prophetam dicitur : Peccatum Judæ scriptum est stilo ferreo in lingue
    adamantino (Jer. xvii, 1). Recte quoque per
    plumbi laminam eos accipimus quos avaritiæ pondus
    gravat, quibus per increpantem Prophetam dicitur :
    Filii hominum, usquequo graves corde? (Psal. Iv,
    3.) Per plumbum namque, cujus natura gravis est
    ponderis, peccatum avaritiæ specialiter designatur,
    quod mentem quam infecerit ita gravem reddidit, ut
    ad appetenda sublimia altolli nequaquam possit.
    Hinc enim apud Zachariam scriptum est : Leva oculos
    tuos, et vide, quid est hoc quod egreditur ; et dixi.
    Quidnam est? et ait : Hæc est amphora grediens,
    Et dixit : Hæc est oculis eorum in terra universa, et
    ecce talentum plumbi porlabatur (Zach., v, 7).
    Quæ tamen beato Job verba sanctæ Ecclesiæ quoque
    congruunt, quæ duo sacri eloquii Testamenta custo
    diens, quasi secundum sermones suos scribere petit.
    Quæ quia forti sententia modo per pondus avaritiæ
    gravibus, modo autem duris cordibus loquitur, stilo
    ferreo in plumbi lamina, vel certe in silice scribit.
    Sequitur :
    VERS. 25. Scio enim quod Redemptor meus vivit.
    — Qui enim non ait Conditor, sed Redemptor,
    aperte eum denuntiat, qui ut nos de captivitate
    redimeret, inter nos incarnatus apparuit, suaque
    passione nos a perpetua morte liberavit. Et notan
    dum quanta fide se in virtute ejus divinitatis astring
    it, de quo et per Paulum dicitur : Quia si et cru
    cifixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei
    (II Cor. xiii, 4). Ait namque: Scio enim quod
    Redemptor meus vivit. Ac si apertiis vocibus dical :
    Infidelis quisque illum flagellatum, derisum, palmis
    cæsusm, corona spinae coronatum, spulis illitum,
    crucifixum, mortuum noverit, ego illum post mortem
    vivere certa fide credo. Sed quid beatus Job per
    resurreccionem illius etiam de lue carnis resurre
    ctione confidus, aperta quæsumus voce profiter? Se
    Quitur : Et novissimo die de terra surrecturus sim.
    — Quia videlicet resurrectionem quam in se ostendit,
    in nobis etiam quandoque facturus est. Resur
    rectionem quippe quam in se ostendit, nobis promi
    sit, quia sui capitis gloriam sequuntur membra. Sed
    ecce resurreccionem audio, effectum tamen ejusdem
    resurreccionis exquiro. Credo namque quia resur
    recturus sim, sed volo audire qualis. Sequitur :
    VERS. 26. Et rursum circumdabor pelle mea. —
    Dum aperte pellis dicitur, omnis dubitatio veræ
    resurreccionis auferetur, quia non, sicut Euticius
    Constantinopolitane urbis episcopus scripsit, corpus
    nostrum in illa resurreccionis gloria erit impalpabile,
    ventis aereque subtilius. In illa enim resurreccionis
    gloria erit corpus nostrum subtile quidem per ef
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenas lacunas indicadas por reticências onde o original tem corte ou manchas; termo [justius] entre colchetes indica provável leitura editorial visível no impresso.</notas>
</pagina>