<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    313
    EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XVII.
    314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Ac si ergo aperte dicat : Dum eum juvare nit</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    eris sub A
    cujus magnitudine succumbis, omne quod impendis
    solatium, de ostentatione est, non de pie tate. Sed
    inter hæc sciendum est, quia plerumque etiam Deum,
    qui videlicet imbecillis non est humiliter agentes ad­
    juvamus. Unde et per Paulum dicitur : « Adjuvores
    enim Dei sumus (1 Cor. m, 9). » Nam cum ei (quem
    ipse per interam gratiam infundit) nos exhortationis
    voce concurrimus, hoc quod ille per spiritum agit
    intrinsecus, nos exterius ministerio vocis adjuvamus.
    Sequitur :
    
    VERS. 3. Cui dedisti consilium ? forsitan illi qui
    non habet sapientiam. — Dare stulto consilium, cha­
    ritalis est ; dare sapienti, ostentationis ; dare vero
    ipsi sapientiæ, perversitatis. Sequitur : Et prudentiam
    tuam ostendisti plurimam. — Omnis cui prudentia
    recta est, plurima non est, quia juxta Pauli vocem,
    « non plus appetit sapere, quam oportet sapere
    (Rom. xii, 3). » Cui vero plurima, non est recta,
    quia dum ultra modum tenditur, in quolibet latere
    culpæ declinatur. Prudentiam vero suam plurimam
    ostendunt qui prudentiores videri præ aliis appetunt.
    Sequitur :
    
    VERS. 4. Quem docere voluisti ? nonne eum qui fe­
    ci spiramentum ? — Per spiramentum vivimus, per
    prudentiam sapientes sumus. Prius autem nostrum
    est vivere, postmodum sapere, quia ut sapientes esse
    possimus, prius agitur ut simus. Qui ergo vitam
    dedit, ipse procul dubio et prudentiam contulit.
    Baldath autem, qui beatum Job pro culpa flagellatum
    credidit, occulium Dei judicium, quod venerari humi­
    liter debuit, superba nisus est temeritate penetrere.
    Ipsi ergo se per prudentiam prætulit, cujus judicium
    non intelligendo judicavit. Sequitur :
    
    VERS. 5. Ecce gigantes gemunt sub aquis. — Dignum
    quippe erat, ut per increpationem prius tumorem
    sapientiæ terrenæ retunderet, et per doctrinam post­
    molum ad plena mysteriis verba transiret. Gigantes
    autem vel apostalas angelos, vel superbos quosque
    homines nil obstat intelligi. Hinc enim per prophe­
    tam dicitur : « Mortui non vivunt, gigantes non re­
    surgent (Isa. xxvi, 14). » Hinc rursum scriptum est :
    « Vir qui erraverat a via doctrinæ, in coetu gigantum
    commorabitur (Prov. xxi, 46). » Ac si ergo diceret :
    Cur de scientia homo superbia, cum ignorantia
    abyssus et ipsos superbisimos angelorum spiritus
    premat ? Si autem gigantum nomine potentes hujus
    sæculi designantur, in aquis possunt populi signari,
    Joanne attellens, qui ait : « Aquæ sunt populi
    (Apoc. xvii, 15). » Bene autem contra superbientem
    diciatur : Ecce gigantes gemunt sub aquis. Quia
    elati omnes dum in hac vita assequi honorum celsi­
    tudinem cupiunt, sub ponderosus populorum gemunt.
    Nam quantum quis hic alius erigitur, tanto curis
    gravioribus oneratur, ejusque ipsis populis mente in
    cogitatione supponitur, quibus superponitur digai­
    tate. Sequitur : Et qui habitant cum eis. — Ac si di­
    ceret : Pariter gemunt, qui gloriæ eorum ex delecta­
    tione sociantur. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    B
    Vers. 6. Nudus est infernus coram illo, et nullum
    operimentum est perditioni. — Quod Paulus quoque
    ait : « Omnia enim nuda et aperta sunt oculis ejus
    (Hebr. iv, 13). » Inferni vero et perditionis nomine
    diabolum et omnes damnationis ejus socios designat.
    Sequitur :
    
    VERS. 7. Qui extendit aquilonem super vacuum. —
    Aquilonis nomine in sacro eloquio appellari diabolus
    solet, qui, ut torporis frigore gentium corda con­
    stringeret, dixit : « Sedebo in mente testamentii, in
    lateribus aquilonis (Isa. xiv, 13). » Qui super vacuum
    extenditur, quia illa corda possidet, quæ divini amo­
    ris gratia non replentur. Sequitur : Et appendit ter­
    ram super nihilum. — Quid enim terræ nomine, nisi
    sancta Ecclesia designatur ? Quæ dum prædicationis
    verba suscipit, fructum boni operis reddit. De qua
    per Moysen dicitur : « Audiat terra ex ore meo (Deut.
    xxxii, 1). » Et quid per nihilum, nisi gentiles desi­
    gnantur ? De quibus per prophetam dicitur : « Omnes
    gentes velut nihilum et inane reputatæ sunt ei (Isa.
    xl, 17). » Ergo in nihilum terra suspenditur, quod
    prius vacuum ab aquilone tenebatur, quia illa corda
    gentilium repleta sunt charitate Dei, quæ pressa
    prius fuerant tepore diaboli. Aliter : Quia Judæorum
    corda a fide vacua diabolo sunt subdita, extendit
    aquilonem super vacuum. Quia vero nullis existen­
    tibus meritis, sicut dictum est, « pro nihilo salvos
    facies illos (Psalt. lxxn, 6), » super gentes Dominus
    fundavit Ecclesiam, quæ per prophetam nihilum sunt
    vocatæ, aptæ sæculus adjunxit : Appendit terram super
    nihilum. Sequitur :
    
    VERS. 8. Qui ligat aquas in nubibus, ut non erumpant pariter deorsum. — Quid hoc loco aquam, nisi
    scientiam ? quid nubes, nisi prædicatorcs appellat ?
    Hinc scriptum est : « Aqua profunda verba ex ore
    viri, et torrens redundans fons sapientiæ (Prov.
    xviii, 4). » Hinc Isaias ait : « Qui sunt isti, qui ut
    nubes volant ? (Isa. lx, 8.) Ut vero auditores rudes
    non inundatione scientiæ, sed moderata prædicationis
    distillatione foveantur, ligat Deus aquas in nubibus,
    ut non erumpant pariter deorsum, quia dicorum
    prædicationem temperat, ut auditorum infirmitas
    dictorum rore nutrita convalescat. Hinc Paulus ait :
    « Non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi
    carnalibus, et cætera (1 Cor. iii, 1). » Pariter nam­
    que aquæ erumperent, si coram infirmis auditoribus,
    quanta est scientia ex ore loquentis emanaret, si
    simul se omnis plenitudo prædicationis effunderet,
    et nihil sibi in ea proficientibus reservaret. Sequi­
    tur :
    
    VERS. 9. Qui tenet vulturum solili sui, et expandit
    super illud nebulam suam. — In vultu solœ cognitio
    demonstrari. Solii ergo ejus vultus tenetur, quia a
    nobis in hac vita gloria regni ejus non quamla in­
    trinseceus habetur, agnoscitur ; super quod recte
    expandi nebula dicitur, quia sicut est, illa cœlestis
    regni gloria non videntur. Nam, « corpus quod cor­
    rumpitur aggravat animam, et deprimit terrena
    inhabitato sensum multa cogitantem (Sap. ix, 15). »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras capitulares e referências marginais indicadas por letras (A, B, C, D) mantidas inline. Algumas linhas e quebras reproduzidas conforme imagem; pequenas lacunas transcritas literalmente; não se fizeram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>