<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
Jesus, æquitatis nomine designatur? De quo scrip- tum est: : Qui factus est sapientia nobis a Deo et justitia (1 Cor. i, 30). , Quæ scilicet justitia dum in hunc mundum contra vias peccatorum venit, anti- quum hostem vicinus, a quo capti tenebamur. Ac si ergo diceret: Ad redarguendas vias meas incar- natum Filium misit, et lunc insidiantem adversa- rium per absoluionis meæ judicium victor exclu- dam. Sequitur:
Vers. 8, 9. Si ad orientem iero, non apparet; si ad occidentem, non intelligam eum; si ad sinistram, quid agam? non apprehendam eum, si me vertam ad dextram, non videbo illum. — Creator quippe om- nium in patre non est, quia ubique est, et tunc mi- nus invenitur, quando is qui totus ubique est in parte quæritur. Sequitur:
Vers. 10. Ipse vero scit viam meam. — Ac si aperte dicebat: Videre non valeo videntem me, et eum qui me subllitter intuetur, intuari non possum, ut videlicet ostendat quia tanto cautius forinundandus est, quanto conspicabilis non est. Qui enim ita nos aspicit, ut a nobis aspici nequeat, eo magis timendus est, quo cuncta videns minime videtur. Aliter: Ad orientem quippe imus, cum mentem in consideratione maje- statis ejus attollimus, sed non apparet, quia qualis in natura sua est, a cogitatione mortali videri non prævalet. Ad occidentem imus, cum sublectum [sub- latum] in Deo cordis oculum, sed ipsa immensitate luminis reverberatum, ad nosmetipsos reducimus, et lassati discimus super nos valde esse quod quæreba- mus, nostram mortalitatem considerantes, indignos nos adhuc esse, deprehendimus, qui immortalem videre valeamus. Ad sinistram ire est, peccatorum delectationibus consentire. Et nimirum constat, quia Deum apprehendere non valet, qui adhuc in dele- clatione peccati per sinistram jacet. In dexteram pro- cludibio veritur, qui de virtutibus elevatur, sed Deum videre non valet, qui privata lætitia de bonis actibus gaudet, quia in eo cordis oculum tu- mor elationis premit. Ipse scit viam meam, ac si patenter dicat: Ego me et districte disculio, et ta- men ille quem videre non valeo, videt subtiliter cun- cta quæ ago. Sequitur: Et probabit me quasi au- rum quod per ignem transit. — Aurum in fornace ad naturæ suæ claritatem proficit , dum sordes amittit. Quasi aurum ergo, quod per ignein transit, probatur anima justorum, quibus exustione tribu- lationis et subtrahuntur vitia, et merita augentur. Sequitur:
Vers. 11. Vestigia ejus secutus est pes meus. — Quasi quidam namque Dei gressus sunt, ipsæ quas cernimus ejus operationes, quibus bonus quisque malusque regitur, quibus justi injustique suis ordi- nibus disponuntur, quibus et subjectus quisque ad meliora quotidie ducitcr, ad adversas ad deteriora corrurnes toleratur. De quibus nimirum gressibus Propheta dicebat: Visi sunt gressus tui, Deus (Psal. lxvii, 25). Nos itaque cum virtutem longa- nimiliatis atque pietatis ejus intuemur, et intuentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
imitari contendimus, quid aliud quam gressuum ejus vestigia sequimur, quia extrema quædam ejus ope- rations imitantur? Hæc enim Patris sui vestigia Ve- ritas admonet imitari, cum diceret: Orate pro persequentibus et calumniantibus vos (Matth. v, 44), et reliqua. Potest tamen beatus Job, sic in su- fura operatione incarnandæ Sapientiæ intendere, sicut nos ejusdem Sapientiæ jam præterita opera per fidem videmus. Cuius nimirum vitam dum bea- tus Job superno Spiritu repletus sollicita intentione conspiceret, futuram mansuetudinis illius humilita- tem providens, quasi ad exemplum sibi propositum recurrit, ut quidquid, in hac vita ageret, ad imita- tionis illius vestigia ligaret. De quibus ejus vestigiis per Petrum dicitur: Christus passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum ut sequamini vestigia ejus (1 Petr. n, 21). , Sequitur: Viam ejus custo- divi, et non declinavi ex ea. — Custodit enim et non declinat, qui hoc ubi intendit, operatur: et custo- dire quippe per rum intentionem est, non declinare per operationem. Hæc namque est sollicitudo justorum, ut actus suos quotidie juxta vias veritatis exami- nent, et eas sibi in regulam proponentes, a re- ctitudinis earum tramite non declinent. Sequi- tur:
Vers. 12. A mandatis laborum ejus non recessi. — Sicut bene obsecentes famuli dominorum suorum vultibus semper intenti sunt, ut ea quæ præcepe- runt festini audiant, et implere contendunt, sic ju- storum mentes per intentionem suam omnipotenti Domino assistunt, atque in Scriptura ejus quasi os ejus intuentur, ut quia per eam Deus loquitur omne quod vult, tanto a voluntate ejus non discrepant, quanto eandem voluntatem illius, ejus eloquio agno- scunt. Sequitur: Et in sinu meo abscondi verba oris ejus. — In sinu etenim cordis verba oris ejus abscon- dimus, quando mandata ejus non transitorie, sed implenda opere audimus. Hinc est enim quod de ipsa matre Virgine scriptum est: Maria autem conservabat omnia verba hæc conferens in corde suo (Luc. ii, 19). , Sequitur:
Vers. 13. Ipse enim solus est, et nemo avertere potest cogitationem ejus. — Nunquidam non sunt angeli ho- mines, cœlum et terra, aer et maria, cuncta volatilia et quadrupedia atque serpentina? Et certe scriptum est: Creavit ut essent omnia (Sap. i, 14). , Cum ergo in rerum creatura tam multa sint, cur beatì viri voce nunc dicitur, ipse enim solus est? Sed aliud est esse, a'lud principaliter esse, aliud mutabiliter atque aliud immutabiliter esse. Sunt enim hæc omnia, sed princi- paliter non sunt, quia in semetipsis minime subsi- stunt, et nisi manu gubernantis leuantur, esse ne- quoqnam possunt. Hinc enim ad Moysem dicitur: Ego sum qui sum. , Et: Qui est misit me ad vos (Exod. iii, 14), cogitationem quippe ejus nul- lus averit, quia nemo resistere ejus occulis judiciiis prævalet. Nam etsi quidam fuerunt, qui de preca- tionibus suis ejus cogitationem avertere viderentur, ita fuit ejus interna cogitatio, ut sententiam ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
PATROL. CXXXIII. 10
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pequena mancha e corte junto à margem central mas não impede leitura; colunas transcritas esquerda then direita conforme instruções.</notas>
</pagina>