91

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1I

97$

ectum spiritalis potentie , sed palpabile per veri- A nos certius habere credimus, quam hoc quod in sinu

tatem nature, Unde eliam Redemptor noster,
dubitantibus de sua resurrectione discipulis, ostendit
manus el latus, palpandaque ossa przbuit dicens:
« Palpate et videte, quia spiritus carnem el ossà non
labet, sicut me videtis habere (Luc. xxiv, 39). »
Sequitur : Et ín carne mea videbo Deum. — Ecce
resurrectionem , ecce pellem , ecce carnem apertis
vocibus fatetur. Quid ergo remanet, unde possit mens
nostra dubitare ? Si itaque iste vir sanctus effectum
resurrectionis Dominicz reducendam carnem in inte-
gro statu credidit, quis erit reatus nostr dubitatio-
nis, si vera carnis resurrectio, nec post exemplum
€reditur Redemptoris? Sequitur :

Vns. 27. (Quem visurus sum ego ipse, el oculi mei

tenemus. In sinu ergo suam spem repositam tenuit,
qui vera certitudine de spe resurrectionis presum-
psit. Sequitur :

Vens. 98. Quare ergo nunc dicitis : Persequamur
eum, et radicem terbi inveniamus contra eum ? —
Priori quippe sententia iniquorum facta reprehendit,
sequenti autem ex divino judicio poenas innotuit.
Ait enim : Quare ergo ntinc dicitis : Persequamur eum
et radicem verbi. inveniamus contra eum? Perversi
quilibet malo studio bene prolata audiunt , et in
lingua justi accusationis auditum invenire appetunt,
quid aliud quam contra eum verbi radicem quz-
runt, ex qua videlicet loquendi originem sumant, et
ramos prava loquacitatis in accüsationem dilatent.

conspecturi sunt, et non alius. — Si enim , sicut B Sequitur :

quidam errorum sequaces arbitrantur, quia post
Fesurrectionem corpus palpabile non erit, séd invi-
sibilis corporis subtilitas caro vocabitur, quamvis
substantia carnis non sit, profecto alius est qui mó-
ritur, alius qui resurgit. Sed beatus Job hane eis
Sententiam veridica voce deswuit, qui ail: Quem
visurus sum ipse, el oculi mei conspecturi sunt, et non
«lius. Nos autem beati Job fidem sequentes, et
Redemptoris nostri post resurrectionem córpus pal-
pabile veraciter credentes, fatemur carnem nostram
post resurrectionem futuram diversam, et camdem.
Eamdem per naturam, diversam per gloriam ; eam-
dem per veritatem, diversam per potentiam. Sequi-
tur : Reposita est hec spes mea in sinu meo. — Nibil

Vrns. 29. Fugit ergo a facie gladii, quia ultor ini-
quitatum gladius est, et scitote esse judicium.— Omhis
qui perverse agit, eo jpso quo lioc despicit, esse Dei
judicium nescit, Si enim hoc timendo sciret, qu: in
illo sunt punienda non ageret. Nam sunt plerique
qui extremum esse judicium verbotenus sciunt, sed
perversa agendo testantür quia neseiunt. Qui eniza
hoc non formidat, ut debet, necdum cognovit cum
quanto turbine terroris adveniat. Si enim pensare
pondus trementi examiuis nosset, irz diem utique
tremendo precaveret. Faciem quoque glad& fugerd
est: animadversionis districi:e sententiam , prius
quam appareat, placare.

à : - à

LIBER QUINTUS DECIMUS.

Quia amici beati Job nequaquam perversi esse (; agere et postmodum pcenas tolerare conspexit

potuerint Sophar Naamathitis verba testantur , qui
de ore ejus terrorem venturi judicii audiens protinus
adjungit :

CAPUT XX.

Vens. 1, 9. Iilcirco cogitationes mec varie succe-
dunt sibi, et mens it diversa rapitur. — Ac si apertis
vocibus dicat : quia extremum judicii terrorem con-
sidero, idcirco cogitationum tamultibus in ,timoreimn
confundor. Tanto quippe se animus amplius in co-
gitatione dilaniat , quanto illud esse terfibile quod
imminet pensat. Sequitur :

Vrxns. 3. Doctrinam , qua me arguis , audiam, et
spiritus. intelligentie mec respondebit mihi. — Ac si
aperte dicat : Tua quidem verba audio, sed an recte

omneni in illo hypocrisim :estimat fuisse quod vidit,
quia videlicet a justo Deo justum famulum affligi
posse non credidit. Sed nos intueamur , quam vera
dicit, si h:ec contra impios loqueretur. Impii itaque
quia przesentem vitam diligunt ; in eo procul dubio
elati, percipere laudem querunt, lingue favoribus
extolluntur, nec esse boni , sed dici appetunt. Quam
videlicet laudem longam esse xstimant dum asse-
quuntur, sed brevem intelligunt fuisse dam amittunt.
In fine quippe eis ostenditur quam nil fuit quod
amaverunt, et sepe hypocrita, dum sanctum se
simulat et iniquum exhibere minime formidat, ab
omnibus honoratur, eique sanctitatis gloria defertur
ab his qui exteriora cernunt, sed interiora prospt-

prolata sint spiritu mez intelligenti: discerno. Se- D cere nequeunt. Sed hoc, eorum gaudium :eternitati

quitur :

Vens. 4, 5. Hoc scio a principio ex quo positus est
homo super terram, quod laus impiorum brevis sit, et
gaudium hypocrig ad. instar. puncti. — — Liquet
nunc quia sus intelligentie spiritu. inflatus , eas
quas contra impios sententias profert, in beatum Job
zedargutionibus iuflectit. Quem enim prius justa

comparatum , quid erit, quando , irruente mortis
articulo, ita consumitur ac si omnino non fuerit?
Cujus nimirum gaudii letitia pertransit, et poena
permanet , et, cum res amittitur, causa durat. Se-
quitur :

Vtns. 6 , 7. Si ascenderit usque ad celum super-
bia ejus , et caput. ejus nubes tetigerit, qhasi sterqeri-

Digitized by Google
