<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    253 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XIII. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Quisquis vero cum collega suo ad judicium accedit, et quod sentit, dicit, et quidquid contradicitur agnoscit, et voluerit, pulsat et novit unde pulsatur. Qui enim divina animadversione percutitur, dum novit quidem quia vapulat, sed cur vapulet ignorat, quasi dicit ipse quod sentit, sed quod contra se dicitur nescit, quia ipse quidem impegisset in verbere, sed Deus aperte non declarat, pro qua eum feriat ultione. Sequitur :
    
    VERS. 23. Ecce enim breves anni transeunt, et semitam per quam non revertar ambulo. — Omne quod transit breve est, etiamsi tardius terminari videatur. In mortis autem semita, per quam non revertimur, ambulamus ; non quod ad vitam carnis minime resurgedo reducimur, sed quod ad labores hujus vitae moralis vel ad conquierenda præmia laboribus iterum non venimus. Sequitur :
    
    CAPUT XVII.
    
    VERS. 1. Spiritus meus attenuabitur. — Attenuatur spiritus timore judicii, quia electorum mentes quo amplius extremo judicio propinquare se sentiunt, eo ad disciundiendos semetipsos terribilius contremiscunt, et si quas in se carnales cogitationes unquam invenerunt, poenitentiae ardore consumunt, nec cogitationes suas dilatari carnali voluptate permittunt. Sequitur :
    Dies mei brevabuntur, et solum mihi superest sepulcrum. — Qui enim considerat qualis erit in morte, semper fit timidus in operatione, atque unde in oculis suis jam quasi non vivit, inde veraciter in oculis sui Conditoris vivit. Sequitur :
    
    VERS. 2. Non peccavi, et in amaritudinibus moratur oculus meus. — Ac si aperte dicat : Culpam non feci, et flagella suscepi. Sed hac in re animam movet, qui in multis se historiae locis peccasse confitetur, qua ratione nunc peccasse se abnegat? Sed ad hæc ratio celeriter occurrit, quia nec tantum peccavit, ut flagella mereretur, nec tamen sine peccato esse potuit. Redemptor etiam ad eruptionem nostram veniens, et non peccavit, et amaritudinem pertulit, quia poenam nostræ culpæ sine culpa suscepit. Sequitur :
    
    VERS. 3. Libera me, et pone me juxta te, et cujusvis manus pugnet contra me. — Ipse etenim non peccavit in cogitatione vel opere, ipse in amaritudine moratus est per passionem, ipse liberatus est per resurrectionem. Ipse juxta patrem positus est per ascensionem, quia profectus in cœlum sedet a dextris Dei. Et quia per ascensionis ejus gloriam Judæa in discipulorum ejus persecutionem commota est, recte nunc dicitur Et cujusvis manus pugnet contra me. Sequitur :
    
    VERS. 4. Cor eorum longe fecisti a disciplina. — Si enim disciplinae custodiam nossent, nequaquam Redemptoris nostri præcepta contemnerent. Ipsa eorum carnis suæ mortalitas excitasset ad amorem vitæ immortalís. Hoc ipsum namque in hac vita corruptionis nos esse subjectos jam de flagello disciplinæ est. Estu enim et frigore, fame sitique turbari, morbis affici, quandoque etiam exslingui, quid sunt hæc alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    flagella peccati? Neque hoc ita dicitur, ac si omnipotens et misericors Deus longe cor hominis a disciplina faciat, sed quod sponte lapsum ibi remanere ubi cecidit judicando permittat. Sequitur : Proplerea non exaltabuntur. — Quia dum inilmis voluptatibus dimissi terrena bona semper desiderant, cor ad supera gaudia nunquam levant. Exaltarenlur quippe si mentem ad spem patriæ cœlestis erigerent. Sed qui per disciplinam custodire vitam minime student, semper per desideria in imis jacent. Sequitur :
    
    VERS. 5. Prædam pollicetur sociis et oculi filiorum deficient. — Postquam de multitudine injurorum, id est de antiqui hostis corpore beatus Job sententiam protulit, mox ad ipsum eorum principem, id est caput omnium perditorum sententiam vertit, atque a plurali numero ad singularem redit. Perversus itaque iste auctor erroris prædam sociis pollicelrelur, quia malignis spiritibus pravorum mittit animas, in eorum sine rapiendas. Et oculi filiorum ejus deficient. Quia dum intentiones hominum ad sola terrena speranda excitant, hoc illos amare facit, quod diu lencre non possint. Possunt quoque et per socios fortasse intelligi crudelissimi quique et omni malitia jam repleti. Per filios vero hi qui adhuc deceptioris promissionibus illusi, augendae pravitati nutririuntur. Sed oculi filiorum ejus deficient, quia pravorum intentiones cadunt. Sequitur :
    
    VERS. 6. Posuit me quasi in proverbium vulgi, et exemplum suum coram eis. — Illec beatus Job dicat ex se, dicat ex vocibus omnium electorium. Omnis quippe qui flagello percutitur, quasi in proverbium ponitur vulgi, quia stultus quisque dum cuicumque maledicere appetit, ex illius similitudine maledictonem sumit, quem temporaliter percussum videt, eamque poenam suo optat adversario, quam evxisse conspicit justo, sicque sit ut non recte sapientibus in exemplum deducatur rectus. Sequitur :
    
    VERS. 7. Caligavit ad indignationem [ad indignatione] oculos meas, et membra mea quasi in nihilum sunt redacta. — Ad indignatione oculus caligat quando ipsi quoque qui in Dominico corpore, id est in Ecclesia, lumen veritatis habent, dum se divius despici ac dedignari conspiciunt, de occulti judicii adinirationo turbantur, et secretum Dei penetrære nequeunt, cur prevalere perversi contra bonorum innocentiam permittantur. Membro rum quippe nomine, leteritudo infirmorum exprimitur, qui dum perversos prospiciunt florere, justosque cruciari, ad hoc nonnunquam perveniunt, ut se bona vel inchoasse poeniteant. Sequitur :
    
    VERS. 8. Stupebant super hoc, et innocens contra hypocritam suscitabatur. — Iloc loco innocens peccdum perfectus justus accipitur, qui bona adhuc inchoans, etsi nocere aliis non novit, perfecta tamen ipse agere nequaquam vales. Succenditur vero contra hypocritam innocens, dum gloriæ simulatoris invidet, etiam qui nulli nocere solet. Sin vero hoc in loco innocens quilibet perfectus in bono accipitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas reproduzidas como [ilegivel] não foram necessárias; foi mantida a grafia original incluindo abreviaturas e ortografia antiga. Algumas palavras muito comprimidas no corte superior e inferior foram transcritas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>