951

EPITOME MORALIUM. S. GREG. IN JOD. — LID. XIV.

258

tarde credebatur, quia longo temporis spatio a cce- A est quod vir sanctus illuc perhibet omnia sua de-

lestium remuneratione disjuncti sunt, Veritate a:te-
Blante, qux ail : « Multi prophete et reges volue-
runt videre quz videtis, et non viderunt, et audire
que auditis, et non audierunt (Luc. x, 24). » Se-
quitur :

Vans. 16. In profundissimum infernum descendent
omnia mea. — Cum constet quod apud inferos justi
non in locis poenalibus, sed in superiori quietis sinu
tenerentur, magna nobis oboritur quzstio, quidnam
sit quod. beatus Job asserit, dicens : In profundis-
simum infernum. descendent. omnia mea. Si itaque
quantum a celsitudine ccli aer iste caliginosus in-
lernus est, quantum ad ejusdem aeris altitudinem
terra inferius jacet, et infernus intelligi et profundus
potest : quantum vero ad ejusdem altitudinem terrz,
et illa loca inferi, quze superiora sunt aliis recepta-
culis, inferni profundissimi appellatione signautur,
quod aer ccelo, terra ad aera, hoc ille est superior
infernorum sinus ad terram. Sed mirum valde quod
adjungit : Descendent. omnia mea. Cum enim sola
anima mea descensura esset ad inferni loca, quid

scendere, nisi quod ibi se esse totum videt, ubi por»
dus sux remunerotionis intelligit ? Quia hoc quod
ex se iusensibile in terra deserit, quousque ad in-
corruptionem resurrectionis redeat, se esse non sene
tit. Vel certe in infernum ejus omnia descendunt,
quia laborum omnium retributio adhuc in sola in-
ferni quiete recipi przstolabatur, et quasi illuc de-
scendit omne quod egit, quia ibi quietem retributio-
nis sux ex omnibus invenit, Sequitur : Putasne
salem ibi erit requies mihi ? — In quibus nimirum
verbis, et innotescit quod desiderat, et tamen se esse
adhuc de suscipiendo requie dubium designat, ne
cujus sancta opera tot flagella secuta sunt, occulto
judicio superni Judicis post tlagella temporalia ctiam

B mansura tormenta sequerentur. Qua in re cum

magno nobis timore pensandum est, quis nostrum
jam de requie zeterna securus sit, si et ea adhuc et
ille trepidat, cujus virtutis przconia et ipse judex
qui pertulit clamat : « Si enim justus vix salvabitur,
impius et peccator ubi parebit? (I Petr. 1v, 48.) » .

————————————————
LIBER QUARTUS DECIMUS.

CAPUT XVIII.

Vr&s. 1, 2. Respondens autem — Baldath. Suhites
dizit ; Intellige prius et sic loquamur [Usque ad quem
finem. verba. jactabitis. Intelligite]. — Omnes liere-
tici sanctam Ecclesiam in quibus incognitis superbire
putant, quedam vero nec intelligere suspicantur.
Sequitur :

VrRs. 9. Quare reputati sumus ut. jumenta, et
sorduimus coram te? — Humans mentis est pro-
prium hoc sibi fieri suspicari quod facit. Arbitrantur
enim se despici, quia bonorum mores despicere
consueverunt. Et quia in his quxe comprehendi va-
lent ratione contra hzreticos, osteudit Ecclesia ra-
lionabile non esse quod astruunt, zstimari se ab
tjus judicio velut jumenta suspicantur. Sequitur :

C gere studeret, quid aliud quam de locis propriis mo-

vet, ut intra eam recta sentientes Jaceaut lumiliter,
qui in perversis suis sensibus prius rigidi stabant?
Sed hoc fieri hzretici omnino contradicunt, et pro-
pter vocem ejus rupes de loco proprio transferri re-
nituntur. Sequitur :

Vgns. 5, 6. Nonne luz impii exstinguetur, nec
splendebit. flumma ignis ejus? — Hxc si in presen-
tis vitae definitione denuntiat, fallitur ; quia plerum-
que et impiis inesse lumen prosperitatis cernitur, et
pios tenebrze ignobilitatis et paupertatis abscondunt.
Sin vero ad hoc ejus sermo dirigitur, ut ostendat
quid impii ir suo fine patiantur, veraciter dicitur.
Nonne luz impii exstinguetur ? Omnis namque im-
pius habet ffammam ignis proprii, quem in corde

Vens. &. Qui perdis animam in furore tuo. — D suo ex fervore desideriorum temporalium accendit,

Waretici vel zelum rectitudinis vel spiritalem gra-
Aíam sancte przedicationis, non victutis pondus , sed
insaniam furoris existimant, quo furore videlicet
perire fidelium animas arbitrantur. Sequitur : Nun-
quid propter te derelinquetur tea? Quid ergo est di-
Cere, nunquid propter te derelinquetur terra, nisi hoc
quod s:zpe fidelibus dicunt, quia si hoc est verum
:qued vos dicitis, onis terra derelicta, quam jam
pre multitudine nos tenemus. Sequitur : £t. irans-
ferentur rupes de loco suo. — Wiretici rupes vocant
€0$ quos sublimibus in humano genere excedere
sensibus zestimant, quos profecto doctores se habere
gloriantur. Cum vero sancta Ecclesia perversos
quosque praedicatores intra sinum fidei recte colli-

sed non splendebat flamma ignis ejus, cum in die
exitus omnis exterior decor subtrahitur, et solo suo
intrinsecus ardore concrematur. Flamma ergo ab
igne subtrahitur, cum gloria exterior ab zelerno ejus
ardore separatur. Habent etiam et justi flammam
iguis sui, sed nimirum qui resplendeat, quia vide-
licet eorum desideria in bonis operibus lucent. Se-
quitur : Lux óbtenebrescit in tabernaculo ipsius. —
Si plerumque tenebras tristitiam, non immerito lu-
cem accipere gaudium debemus. Lux ergo in taber-
naculo illius obtenebrescit, quia in ejus conscientia.
quam male inhabitat gaudium, quod de temporalibus
rebus fuerat, deficit. Sequitur : Et [ucerna qua su-
perest exstinguetur. — Ut enim de usu multorum

Digitized by Google
