983

8. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1í

281

dolores dividit. Neque enim pena presens, qui Á et de furore Omnipotentis bibet. — Qui el In lac. vila

iujusti animum a pravis desideriis non immutat,
àb wlernis suppliciis liberat. Unde et per Psalmi-
stam dicitur : «Pluit super peccatores laqueos, ignis
et sulphur, et spiritus procellarum, pars calicis eo-
rum (Psal. x, 6).* Dicendo etenim laqueos, ignis,
sulphur, etspiritus procellarum, multos nimirum
dolores intulit. Sed quia ab his doloribus peccator,
qui non corrigitur, ad :eterna supplicia vocatur,
eosdem dolores non jam totum calicem, sed partem
filiis dixit, quia videlicet. eorum passio hic qui-
dem per dolores incipitur, sed jn ultione perpe-
iua consummatur. De quorum fine adhuc subjun-
gitur :

Vens. 18. Erunt. sicut. palem ante faciem venti, et
sicut favilla, quam turbo dispergit. — Iniquus cum
in potestate conspicitur, cum valde in oppressionibus
ac violentiis effraeuatur, ab infirmorum cogitationibus
gravis nimium, et quasi in hunc mundum radicatus
:eslimatur. Cum enim districti judicis sententia vene-
ril, omnes iniqni quasi pale ante ventum erunt ;
qui, uL ita dicam, irz flatu subito levantur, atque
Aasportantur ad ignem, quos hic quondam in suis pre-
judiciis, quasi duri ponderis super jacentem molem
ndigentium laeryaxe movere non poterant; et ad
rapientis judicii inanum leves sunt, qui per injusti-
Uam proximis graves fuerunt. Sequitur : Et sicut
favilla, quam turbo. dispergit. — Ante. omnipotentis
Dei oculos iniqui vita favilla est, quia et si ad mo-
mentum apparet viridis, ab ejus tamen judicio jam
cousumpta cernitur, quia consumptioni zelerwa est
deputata. liane favillam turbo dispergit, quia
« Deus moeter manifeste veniet, e& non silebit
(Psal. xiix, 8), » et reliqua. Sequitur :

Vens. 19. Deus servavit filiis illius dolorem patris,
el cum reddiderit iunc sciet. — Et rursum. seriptum
est : « Ànima, quie peccaverit, ipsa pnnietur (Ezech.
xviii, 4). » Peccatum quippe originale a. parentibus
trahimus, et nisi per gratiam baptismatis solvamur,
eliam parentum peccata portamus, quia unum adhuc
videlicet cum illis sumus. feeddit ergo peccata pa-
irum in filiis, dum pro culpa parentis ex originali
Peccato anima punitur prolis, et rürsum peccata
parentum non reddit in filiis, quia ab originali culpa
per baptismum liberamur, non jam parentum culpas,
sed, quas ipsi committimus, habemus. Sed tamen
intelligi etiam aliter potest, quia quisquis pravi
parentis iniquitatem imitatur , etiam ex ejus delicto
constringitur. Quisquis autem parentis iniquitatem
non imitatur, nequaquam delicto illius gravatur. Se-
quitur : Et. cum reddiderit tunc sciet. — Nescit enim
impius mala quz fecit , nisi pro eisdem malis puniri
jam coeperit. Unde et per prophetam dicitur : « Et
fantuinmodo sola vexatio intellecum auditui dabit
(Isa. xxvi, 19). » Tunc namque intelligit quod au-
divit, cum se jam pro contemptu vexari doluerit.
Sequitur :

Vrns. 20. Videbunt oculi ejus interfectionem auam,

positus, culpam suam videre voluisset, de Omnipo-
tentis furore postmodum non biberet, sed, qui hic
avertit oculos a respectu criminis, illic declinare nog
valet sententiam damnationis. Sequitur :

Vgns. 21. Quid enim ad eum pertinet de domo sua
post se? Et. si numerus mensium ejus dimidietur? —
Neque enim sic debemus accipere, ut iniquus iste.
postea quam damnatus zeternis suppliciis fuerit, de
domo sua, id est cognatis, quos reliquerit, minime
cogitabit, cum per semetipsam Veritas dicit : « Quia
dives, qui in inferno sepultus fuerat, de quinque
fratribus, quos reliquerat, etiam in supplicium posi-
tus curam gerebat (Luc. xvi, 28). » Omnis namque
peccator prudens erit in poena, qui stultus fuit in

B culpa. Pro summo hic namque bono concupiscit.

germen generis habere domum vel familiam, opibus,
repleri, et diu in hac carnis corruptione vivere. Sed
si fortasse aliquid ad ejus desiderium veniat, quod
iamen obtinere non possit nisi cum offensione Con-
ditoris, ejus animus ad paululum perturbatur:; co-
gitat quia si oc egerit unde offensam sui Conditoris
incurrit, in domo, in filiis, in vita percutitur. Sed
superbia sua protinus instigatus obdurescit , et
quamlibet in vita percussionem sentiat, nequaquam
curat, dummodo quie. cogitaverit expleat, et, quo-
usque vivit, voluptates suas perficere non desistat..
Et iu lioc ergo se peccator contra Deum erigit, ubi
Deus ommuipotens ejus erectionem | fraugit, et nec.
illata percussio mentem humiliat, quam in delibera-
tione contra Deum obstinatio obdurat, Sequitur :
Vens. 22. Nunquid Deum quispiam docebit scien-
tiam, qui. excelsos judicat ? — Cum his quie de nobis,
aguatur ambigimus, debemus alia qux nobis sunt
certa conspicere, et eam qu de nostra nobis in-
cerlitudine surrexerat, cogitationis querelam pla-
care. Ecce enim quod electos ad vitam flagella revo-
cant, et malis acübus reprolos nec flagella. compe-
scunt, omnipotentis Dei judicia super nos valde
occulta sunt, et iujusta non sunt, Sed tendamus
oculum mentis ad superiora. In illis aspicinus, quia
de nobis quid juste conqueri non habemus. Omnipo-
tens enim Deus angelorum merita discernens, alios
in zterna luce sine lapsu permanere constituit, alios

D sponsos ab statu suz celsitudinis in :eternze damna-

tionis ultione prostravit. Nobiscum igitur injuste
nibil agit, qui et subtiliorem nobis naturam juste
judicavit. Sequitur :

Vens. 25, 24, 25. [ste moritur robustus el sanus, di-
ves et felix. Viscera ejus plena sunt adipe, et medullis
055a ejus irrigantur. Alius vero moritur inamaritudine
anime sug absque ullis opibus. — Ista cum ita. sint,
qnis in Omnipotentis secreto discutiat, cur ia hzc
esse permittat? Sed electis et reprobis vita quidem
dispar est, carnis autem in morte corruptio dispar
non est. Unde subjungitur :

Vens. 26. Et tamen simul in pulvere dormient , et
vermes operieni cos. — Quid ergo mirum, si prospe-

Digitized by Google
