999 S. ObONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1 $00
avertere deprecando potuissent, et ab ipso acceperunt À imminentes tenebras, nec faciem meam operuit caligo,

quod agerent apud ipsum. Dicat ergo : Et nemo
avertere potest cogitationem. ejus, quia semel fixa
judicia mutari nequaquam possunt. Unde scri-
ptum est : « Praeceptum posuit el non preler-
ibit (Psal. cxtvir , 6). » Sequitur : Et anima
ejus , quod. voluit , hoc fecit. — Cum sit cunctis
exterior corporeis, cunctis mentibus interior Deus,
ca ipsa via ejus qua penetrat omnia, cuncta dispo-
nit, anima illius appellatur, cujus videlicet volun-
tati, nec illa obsistunt quie contra voluntatem illius
fieri videntur, qui ad hoc nonnunquam permittit
fieri etiam quod non przecepil, ut per hoc illud cer-
tius impleatur quod jubetur. Apostate quippe an-
£eli perversa voluntas est, sed tamen a Deo mirabi-
liter ordinatur, ut ipse quoque cjus insidix uti-
litati bonorum serviant, quos purgando tenlant.
Sequitur :

Vgns. 14. Cum exzpleverit in me voluntatem suam,
et alía multa similia presto sunt ei. — Ac si aperte
dicat: Jam perpendo qui patior, sed ad hxc for-
mido qux» pati possum. Explet enim in me volunta-
tem suam, quia multis me persecutionibus affligit,
sed multa similia praesto sunt ei, quia ferire si cogi-
tat, adhuc invenit ubi plaga crescat. Sequitur :

Vgnsg. 15. Et idcirco a [acie ejus turbatus sum , et
considerans eum timore sollicitor. — Bene a facie
Domini turbatur, qui terrorem majestatis illius,
cordis sui obtutibus proponit, et ejus rectiludinis
pavore concutitur, dum se reddendi rationibus con-
spicit idoneum non esse, si districte judicetur.
Recte autem dicitur, Et considerans eum timore sol-
licitor, quia divin:e animadversionis vim cum minime
quisque considerat, minime formidat, et tanto magis
in hac vita quasi securus est, quanto a considera-
tione internz districtionis alienus. Sequitur :

Vgns. 16. Deus mollivit cor meum, et Omnipotens
conturbavit mne. — Ex divino munere cor justi molle
dicitur, quia superni judicii timore penetratur. Molle
est etenim quod penetrari polest, durum quod pene-
trari non potest. Unde per Salomonem dicitur ;
« Beatus homo qui semper est pavidus. Qui vero
mentis est durz, corruet in malum (Prov. xxviu,
314). » Non autem secura, sed conturbata sunt corda
bonorum, quia dum futuri examinis pondus consi-

Qui enim semper divin: formidinis pondus aspexit,
ejus cordis faciem caligo peccati non operuit, et is
quem supplicia nulla sequebantur, salutem cor-
poris propter imminentes tenebras non amisit,
Sequitur :

CAPUT XXIV

VEns. 14. Ab Omnipo'ente non sunt abscondita
tempora. Qui autem. noverunt eum, ignorant dies il-
lius. — Quid dies diei nisi ipsa ejus zternitas ap-
pellatur? quie nonnunquam unius diei pronuntiatione
exprimitur, sient scriptum est : « Melior est dies una
in atriis tuis super millia (Psal. Lxxxii, 11). » Non-
nunquam vero per suam longitudinem dierum mul-
torum appellatione signatur, de quibus scriptum est :

B « 1n szculum szculi anni tui. (Psal. ci, 25). » Nos
itaque intra tempora volvimur, per hoc quod creatura
sumus. Deus autem qui creator est omnium, aeterni-
tàte sua tempora nostra comprehendit, quia ipse
quidem nostra comprehensibiliter conspicit, nos au-
tem ea quie ejus sunt comprehendere nullatenus va-
lemus. Sed cuin natura Deus simplex sit, mirandum
valde est cur dicit: Qui noverunt eum. ignorant. dies
illius. Neque enim aliud ipse, atque aliud dies ejus
sunt. Deus namque hoc est quod habel, aternitatem
quippe habet, sed ipse est xeternitas. Quid est itaque
dicere, qui noverunt eum ignorant dies illius, nisi
quia el cognoscunt eum, et adhuc nesciunt? Nam et
qui eum jam fide tenent, adhuc per speciem igno-
rant, et cuin. ipse sit :eternilas quam veraciter

C credimus, qualiter tamen sit ipsa ejus ignoramus.
Sequitur :

Vzns. 2. Alii terminos. transtulerunt , diripuerunt
greges, el paverunt eos. — Quos aliorum nomine,
nisi h:ereticos designat? qui a sauct:e Ecclesixe gre-
mio extranei existunt. Ipsi enim terminos transfe-
runt, quia constitutiones Patrum  przvaricando
transcendunt, de quibus constitutionibus scriptum
est : « Ne transgrediaris terminos antiquos , quos
posuerunt patres tui. (Prov. xxn, 28). » Qui greges
diripuerunt et pascunt, quia imperitos quosque per-
versis ad se persuasionibus trahunt, et doctrinis
pestiferis ad interficiendum nutriunt. Sequitur :

Vens. 9. Asinum pupillorum abigerunt , et abstu-
lerunt pro pignore bovem vidur. — Quos hoc loco

derant, quietem hie habere non appetunt, securita- D pupillos accipimus, nisi electos Dei in mentis tene-

tem suam distrietionis intime consideratione per-
turbant. Sequitur :

Vgns. 17. Non enim perii propter imminentes te-
nebras, nec [aciem meam operuit caligo. — lle enim
jn flagello positus a salute corporis propter imminen-
tes tenebras perit, qui idcirco pro transaetis percu-
titur, ut à futuris suppliciis abscondatur. Flagella
quippe bonorum aut vitia perpetrata purgant, aut
quie poterant. perpetrari futura devitant. Beatus au-
tem Job, quia in flagello positus, nec a peccatis prz-
cedentibus purgabatur, nec ab imminentibus terge-
batur, sed ejus tantummodo in flagello virtus auge-
batur, fiducialiter dicit : Non enim perii propter

ritudine positos , qui magna fidei gratia nutriuntur,
et patris sui jam pro se mortui faciem necdum vis
dent? Sunt namque nonnulli, qui quamvis ipsi agere
spiritalia nequeant, ad summa tamen tendentibus
libenter subsidia ministrant. Portare enim asinus
onera hominum solet. Quasi ergo quidam asinus
electorum est, qui terrenis rebus deserviens de-
portat onera usibus hominum. Et sepe cum h:zre-
tici quemlibet talem a sanctae Ecclesi: gremio avere
tunt, quasi pupillorum. asinum abigunt. Qu& autem
vidua, uisi sancta Ecelesia debet intelligi, quae oc-
cisi viri sui interim visione privata est? Bos autem
hujus est vidux unusquisque praedicator, et saepe

Digitized by Google
