881

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS HE

9256

eujus adjutorio electi ut resistere valeant fulciun- A tibus dediti, quasi semper àd ima trahuntur? Qui

tur? Multi enim nunc vias Antichristi judieantes
corripiunt, sed hoc quasi in ejus absentia faciunt,
dum illum arguunt quem adhuc specialiter non intuen-
tur. Cum vero in illo damnato homine venerit, quis-
quis ejus prasentize resistit coram eo viam ejus ar-
guet, cujus vires conspicit et contemnit, Vel certe
viam ejus arguere est, prosperitatem cursus cjus
zerno supplicio interveniente turbare. Quod quia
Dominus solus propria virlute facturus est, de quo
scriptum est: « Quem Dominus Jesus interflcict
spiritu oris sui et destruet jllustratione adven-
tus $uj. (JI Thess. n, 8),» recte dicitur : Quis
arguet. coram eo viam, ejus? Unde et sequitur :
Et que fecit quis reddet ei? Quis nimirum nisi Do-
minus qui solus illi perdito homini qua fecit reddet,
dum potestatem ejus tam validam per adventum
suum terna damnatione contriverit, Sequitur :

Vgns. 52. Ipse ad sepulcra ducetur, et. in congerie
viortuorum vigilabit. — Quia sepulcra mortuos conte-
gunt, quid aliud [per sepulcra, quam reproborum
corda signantur, in quibus exslincLe a vita bealitu-
dinis animx velut in sepulcris latent? Iniquus ergo
iste ad sepulera deducitur, quia in pravorum cor-
dibus 'recipietur, quomodo soli illi eum suscipiunt,
in quibus mortuz anims a Deo reperiuntur. De quo
Tecie etiam, dum ejus supplicia describerentur, per
prophetam dicitur. « In circuitu iliius sepulcra ejus,
omnes iuterfecti et. qui ceciderunt gladio (Ezech,
xxi, 22). » llli quippe in inferno juxta illum sunt.
Satauz itaque in congerie morluorum vigilare est,
in reproborum cordibus malitie su; astutias exer-
cere. Sequitur : .

V&ns. 35. Dulcis [uit glareis Cocyti. — Greca
lingua Cocytus, luctus dicitur, qui tamen luctus
feminarum vel quorumlibet ipfirmantium solet in-
telligi. Sapientes hujus szculi a luce veritatis ex-
cjusi, quasi umbras quasdam de veritatis in-
quisitione tenere conati sunt. Unde Cocytum flu-
vium currere apud inferos putaverunt, videlicet
designanies quod hi qui digna dolor.bus opera fa-
ciunt , in infernum ad luctum decurrunt, Seriptum
quippe est : « Viriliter agite, et confortetur cor ve-
strum (Psal, xxx , 25). » Qui enim in Domino con-
fortari renuunt, ad. luctum per animi infirmitatem

enim contra voluptates hujus sxculi stare fortiter
Dolunt, glarez Cocyti flunt, quia suis quotidie lapsi-
bus ad luctum tendunt : ut in :elernum postea lu-
geant, qui modo se in sujs voluptatibus delectabi-
liter relaxant. Et quia antiquus hostis suum vas
illum reprobum hominem ingressus dum dona per-
versis tribuit, dum eos in hoc mundo honoribus.
extollit, dum eorum oculis prodigia ostendit, dum
flux: mentes hunc in suis prodigiis mirantur et
sequuntur, bene de.eo dicitur : Dulcis fuit glareis
Cocyti. Cum enim hunc electi despiciunt, cum men-
tis calce contemnunt, illi eum sequentes diligunt,
qui velut ab aqua voluptatis ad perpetuum luctum
trahuntur, qui per terrenam concupiscentiam more

B glare: quotidianis lapsibus ad ima dilabuutur. Se-

C

tendunt. Glaream lapillos fluminum appellare con- D

snevimus, quos aqua defluens trahit. Quid ergo per
glaream, nisi reprobi designantur, qui suis volupta-

quitur : Et post se omnem hominem trahet, et. ante se

innumerabiles. — Hoc loco. homo humana sapiens.
dicitur. Sed cum plus sint omnes quam innumera- .
biles, quarenduin nobis est cur ante se innumera-

biles, et post se omnes trahere dicitur, nisi quod

antiquus hostis in reprobum tunc hominem ingres-

$us, cunctos quos carnales invenerit, sub su: ju-

gum ditionis rapit. Qui et nunc priusquam appareat

innumerabiles quidem , non tamen omnes carnales

trahit, quia quotidie a carnali- opere ad vitam multi

revocantur, atque ad statum justitiz alii per brevem,

alii vero per longam poenitentiam redeunt; et nunc

innumerabiles rapit, cum falsitatis suze. stupenda

hominibus signa non exhibet. Cum vero coram car-
nalium oculis miranda eis prodigia fecerit, post se

tunc non innumerabiles, sed omnes trabit ; quia

bonis praesentibus delectantur, potestati illius se

absque retractatione subjiciunt. Hz»c beatus Job, qui

eontra iniquorum principem mire disseruit, qui in

hac vita extolli permittitur, sed in adventu Domini

destruetur, de se patenter ostendit quia flagella Do-

minica non ex offensione susceperit, quomodo si

iniquus quisque in hac vita permittitur prosperari,
necesse.est ut electus Dei debeat sub flagelii fervore
teneri, ex qua re amicos arguit dicens :

Vins. 34. Quomodo igitur consolamini me frustra,
cum responsio vestra repugnare ostensa sit veritati? —
Amici beati Job eum consolari non poterant, in quo
suis sermonibus veritati contraibant. Cumque hinc
hypocritam vcl impium dicerent, per hoc quod ipsi
mentientes perpetrabant culpam, augebant procul
dubio poenam justi vulneribus afllicti.

[de C C C's

LIBER SEXTUS DEGCIMUS.

CAPUT XXII.

Qui contra veritatis verba... allegatione deficiunt,
s:epe etiam nola replicant, ne tacendo victi videan-
tur. Unde Eliphaz, beati Job sermonibus pressus,
€a dicit qux nullus ignorat, ait enini :

Vxns. 1, 9. Nunquid Deo comparari potest homo,
etiam cum perfecte fuerit. scientie? — In compara-
tione etenim Diei, scientia nostra ignorantia est.
Ex Dei namque participatione sapinus, non compa-
rationc. Sequitur :

Digitized by Google
