<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    315 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Ad videndum ergo eum nebula aspergitur, quia nostra ipsa ignorantiae obscuritate caligamus. Unde recte per Psalmistam dicitur: « Caligo sub pedibus ejus (Psal. xvii, 10). » Tenet ergo vultum solii sui, quia majestatis suae potentiam mortalibus abscondit. Sed si ejus solium angelicas virtutes accipimus, ipsis quoque velut sedi regiae praesidet, sui nobis vultum solii tenet: quia quandiu in hac mortali carne subsistimus, quae et quanta sint illa angelorum ministeria non videmus. Et expandit super illud nebulam suam, quia procul dubio et cor nostrum ad quaerendum sublevat, et tam occulta moderatione agitur, ut ipsa inquisitions suae immensitate reprimatur. Unde scriptum est: « Dedit abyssus vocem suam, ab altitudine fantasiae suae (Habacuc iii, 10). » Vel certe quia solium Dei, ipsi nos sumus, vultum solii sui non immerito tenere dicitur, dum nostra scientia progredi ad aliora prohibetur. Super quod solium suum nebulam suam Deus aspergere dicitur, quia invisibilis manens, occulta super nos judicia exeruit, ut et fiat in promptis quod videre possimus, et tamen origo facti lateat in abditis, ut cur fiat nescire debeamus. Sequitur:
    
    VERS. 10. Terminum circumdedit aquis, usque dum finiantur lux et tenebrae. — Aquas Dominus termino circumdat, quia humani generis scientiam moderatur ut quoqueque vicissitudines alternantium temporum transeant, perfectae ad cognitionem claritatis intimae non pertingant, si vero lucis nomine, justos accipimus, tenebrarum vero appellatione, peccatores. Unde et Paulus dicit: « Eratis aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 10), » hoc ipsum quod diximus sentiri nil obstat, quia perfecta aeternitatis scientia nulli tribuitur, quousque cursus justorum injustorumque finiatur. Sequitur:
    
    VERS. 11. Columnae caeli contremiscent, et pavent ad nutum ejus. — Quid aliud columnas coeli, quam vel sancios angelos, vel summos praedicalores Ecclesiae appellat? super quos in coelestibus crescens universa spiritalis fabricae structura surrexit, sicut alias Scriptura testatur dicens: « Qui vicerit faciam illum columnam in templo Dei mei (Apoc. iii, 12). » Possumus etiam columnas coeli et ipsas Ecclesias non inconvenienter accipere. Hinc Salomon ait: « Sapientia aedificavit sibi domum, et scidit columnas septem (Prov. ix, 4). » Ac si ergo diceret: Quia nec in plerisque ipsi pertingere ad voluntatis celsitudinem prevalent, qui ejusdem voluntatis praemia denontiantes vident. Sed ipse quoque coelestium virtutes, quae hunc sine cessatione conspiciunt, in ipsa sua contemplatione contremiscent; sed eisdem tremor timoris non est, sed admirationis. Sequitur:
    
    VERS. 12. In fortitudine illius repente maria congregala sunt, et prudentia ejus percussit superbum. — Quid aliud maris nomine, quam praesens saeculum designatur, in quo corda hominum terrena quaerentium diversis cogitationum fluctibus intumescunt? Sed jam in fortitudine illius maria congregata sunt, quia incarnato Domino discordantia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    super alitudinem nubium, et similis ero Altissimo (Isa. xiv, 14). » Et de quo voce Dei dicitur: « Qui factus est ut nullum timerel, et ipse est rex super omnes filios superbiae (Job xlix, 24, 25). » Notandum vero quod non ait fortitudo, sed prudentia ejus percussit superbum. — Nam quamvis sicut dictum est, propter naturam simplexem Dei, fortitudo sapientia sit, Dominus tamen diabolum quantum ad faciem expectat [spectat] non virtute, sed ratione superavit. Ipse namque diabolus in illa nos parentis primi radice supplantans, sub captivitate sua quasi iuste tenuit hominem, qui libero arbitrio conditus ei injusta suadenti concessit. Sed dum audacter eum, in quo nihil sibi conpetebat, appetit, jure illum, quem quasi juste tenebat, amisit. Prudentia itaque, non virtute percussus est, quia dum ad tentandum Deum solvitur, ab homine possidendo religatur, ut inde eum qui sub ipso erat, perderet; unde cum illo qui super ipsum est, congredi praesumpsisset. Sequitur:
    
    VERS. 13. Spiritus ejus ornavit coelos. — Quos coelos, nisi eos de quibus scriptum est: « Coeli enarrant gloriam Dei? (Psal. xviii, 2.) » Quos tunc ornavit Spiritus, cum replevit, quod Luca referente, didicimus qui ait: « Factus est repente de caelo sonus tanquam adventientis spiritus vehementis, et replevit totam domum ubi erant sedentes, et apparuerunt illis dispersitae linguae tanquam ignis, seditque supra singulos eorum, et repleti sunt omnes Spiritu sancto et ceperunt loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis (Act. ii, 2, 3, 4). » Sequitur: Et obstetricante manu ejus, educatus est coluber tortuosus. — Quis enim colubri nomine appellatur, nisi antiquus hostis et lubricus et tortuosus, qui decipiendo homini colubri ore locutus est? De quo per prophetam dicitur: « Leviathan serpentem vectem tortuosum (Isa. xxvii, 1). » Cavernae hujus lubrici corda fuerunt iniquorum, quae quia ad pravitatem propriam traxit, quasi in eorum habitatione requievit: sed obstetricante manu Domini, tortuosus coluber de propriis cavernis expulsus est, quia dum nobis divina gratia medetur, is qui nos lenuerat antiquus hostis, a nobis ejicitur, sicut incarnata Veritas dicit: « Nunc princeps hujus mundi ejicitur foras (Joan. xii, 31). » Unde jam nunc sanctos omnes non tenendo possidet, sed tentando persequitur. Nam quia in eis intrinsecus non regnat, contra eos extrinsecus pugnat. Sequitur:
    
    VERS. 14. Ecce haec ex parte dicta sunt viarum ejus, et cum vix parvam stillam sermonenom ejus audierimus, quis polerit lionitum magnitudinis illius intuiri? — Quid hoc loco viarum nomine, nisi actiones Domini appellari? Unde et per prophetam Dominus dicit: « Non enim sunt viae meae sicut viae vestrae (Isa. lv, 8). » Adventum ergo Dominicum narrans ex parte vias Dei retulerat, quia alia ejus actio fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo moderno; pequenas lacunae onde página se dobra e margens curtas. Foram preservadas grafias, sinais de citação e abreviações conforme visíveis; colchetes [spectat] indicam leitura incerta/retificada.</notas>
</pagina>