$55
Psalntista ait : « Lucerna pedibus meis verhum tuum,
Domine (Psal. cxviit, 405). » Quia autem principale
mostrum , appellatione capitis mens vocatur, per
Psalmistam dicitur: « Impinguasti. in oleo caput
meum (Psal. xxi, 5). » Ac si. aperte dicat : Chari-
talis pinguedine replesti meutem meam. Nunc ergo
lucerna super caput Ecclesie splendet, quia sacra
eloquia tenebras mentis nostra: irradiant, ut in hoc
caliginoso vitze presentis loco dum verborum Dei lu-
cem percipimus, que sint agenda videamus. Nunc
ad lumen in tenebris ambulat, quoniam sancta uni-
versalis Ecclesia, etsi alienas occultas cogitaliones
non penetrat, quia. quasi faciem non cognoscil in
nocte, ponit Làmen gressus boni operis, directa lumine
superne locutionis. Sequitur :

Vrns. 4. Sicut filii in. diebus adolescentie mea,
quando secreto. Deus. erat in. tabernaculo meo. —
Sicut uniuscujusque hominis, sic sancte Ecclesie
:zlüas describitur. Parvula tunc quippe erat, cum
nativitate recens verbum vite praedicare non pote-
rat. Hine enim de illa dieitur : « Soior nostra parvula
est, et ubera non habet (Cant. vni, 8). » Adulta vero
Ecclesia dicitur quando Dei verbo copulata, sancto
repleta Spiritu per praedicationis mysterium, in filio-
rum conceptione fetatur. quos exlortando parturit,
convertendo parit. De ejus hac ztate Domino dici-
tur: « Adolescentul». dilexeruut te (Cant. 1, $). »
Tunc ergo cum in diebus illis Ecclesia, quasi quo-
am senio debilitata, per przdicationem filios pa-
rere non valet, reminiscitur fecunditatis. antiqua.
Quid hoc loco tabernaculum, non habitationem men-
tis accipimus? quia per omne quod cogitando agi-
maus, in consilio nostri cordis habitamus. Quisquis
autem mandata Dei tacitus cogitat, secreto Deus illi
in tabernaculo est. Habitationem etenim cordis sti
ante Dei esse oculos viderat qui dicebal : « EL me-
ditalio cordis mei in conspectu tuo senper (Psal.
xviu, 415). » Sancta itaque Ecclesia in magnis tunc
tribulationibus deprehensa, cum multos a Deo con-
spicit prava cogitatione discedere, videt profecto
mentis eorum habitaculum discedente Deo vacuum
remanere, et jure deplorans, dicit : Quanto. secreto
Deus erat in tabernaculo meo. Quibus verbis non im-
merito etiam simulatio religionis plangitur, quia
nonnulli etiam. nunc Christiani esse non appetunt,
sed videri. His videlicet Deus in publico est, non in
secreto. Sed sancta Ecclesia Deum in secreto ha-
bere desiderat, quia illos vere fideles respicit, quos
ad vitam fldei corde pleno permanere cognoscit. Se-
quitur :

Vgns. 5. Quando erat Omnipotens mecum, el ín
circuitu meo pueri mei. — Pueri scilicel vocantur,
quia celestibus mandatis inserviunt. Unde per prophe-
tam. Domiuus dicit : « Ecce ego el pueri quos mihi
dedit Deus (/sa. vi, 18). » Et rursus in Evangelio :
« Pueri, nunquid pulmentarium habetis ? » (Joan. xxi,
5.) Nunc ergo in circuitu ejus sunt pueri, quia in cun-
ctis fere geutibus reperiuntur, qui coelestia mandata
custodiunt, el spiritalis discipliaar regulis obsequun-

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS Ii

556

4 tur. Qui profecto tune ad obsequium pueri deerant,
quando pravi qui reperti fuerint spiritalia ejus
mandata contemnunt, Sequitur :

Vkns. 6. Quando lavabaim pedes meos butyro. —
Quia Christum et. ejus Ecclesiam unam esse perso-
nam crebro jam diximus ; illum videlicet hujus cor-
poris caput, hanc autem illius capitis corpus. Aliter
hzc verba juxta vocem capitis accipi, atque aliter
juxta vocem corporis debent. Quos ergo pedes Do-
mini, nisi sauctos przedicatores aceipimus? De qui-
bus dicit :« Et inambulabo in eis (14 Cor. vi, 16). »
Butyro igitur pedes lavantur, quia praedicatores
sancti benorum operum pinguedine replentur. Ut
enim, ut supra jum diximus, vix ipsa przdicatio
sine aliquo transitur admisso. Hinc Jacob dicit:

B «1n mulis offendimus omnes (Jac. ui, 2). » Pe-
des ergo lavantur butyro, quia pinguedine boni
operis infunditur, atque mundatur collectus pulvis
de gloria przdicationis. Vel certe butyro pedes la-
vautur, dum sanctis pradicatoribus debita ab au-
dieutibus stipendia conferuntur, et. quos fatigat iu-
junctus praedicationis labor, exhibita a discipulis
pinguedo boni operis fovet. Non quod ideo przdi-
€ent ut alantur, sed ideo alantur ut. praedicent, M
est, ut predicare subsistant. Si autem sentire isla
ex voce solius corporis debemus, nimirum pedes
Eeclesi:e sunt inferiorum operum ministri, qui dum
ad usus necessarios ea qui sunt exterius exercent,
per exiremum ministerium velut pedes terrx inbz-
rent. Sed debent hi qui przesunt, qui doctrins stu-

C dio invigilant, solerti cura occupatorum corda re-

quirere, eisque cam quam ipsi vacando pereipiuut,
crebro admonitionis voce infusionem pinguediuis
ministrare. Et pedes butyro lavant, quia eorum
vulneribus peenitenti:e unguentá subministrant. Re-
miniscatur igitur Ecclesia tunc vehementer afflicta,
quomodo pacis sux tempore per exorationis verbum
membra in se etiam extreuia mundabat, et dicat:
Quando lavabam pedes meos butyro. Quod de beato
Job adwirabiliter libet intueri, qui inter tot affectus
pignorum, inter tot studia sacrificiorum, subjectis
suis quamlibet extremis bona sequentis vitz: pradi-
cabat, ut eos de coelestibus imbueret. quí sibi ad ter-
rena opera deservirent. Sequitur : Et. petra mihi fun-
debat rivos olei. — Quia petrz nomine Christus ac-

D cipitur, przdicator egregius fatetur dicens : « Petra

autem erat Christus (! Cor. x , 4). » Quas videlicet
petra nune adversum sancte Ecclesie olei rivos
fundit, quia in. ea loquens Dominus praedicamenta
unctionis intimz emanat. De hac petra olei rivusexiit
liher Maithei, liber Marci, liber Lucze, liber Joannis.
In diversis 1nundi hujus partibus quot praedicamenta
edidit, tot Petra hiec per ora apostolorum omnium
rivos fudit. Rivi vocantur olei, quia decurrunt, el
unguent [ungunt], in. quibus quisque tingilur, un-
gitur; quisquis tingitur inteus impinguatur. Se-
quitur :

Vrns, 7. Quando procedebam ad«portam civitatis e
in platea parabant cathedram. mihi, — Mos velerum

Digitized by Google
