<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    337 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XIX. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    fuit, ut seniores in porta consisterent, et causas introeuntium judicarent. Quod beatum Job egisse pro cultu justitiae certum tenemus. Sed quid per civitatis portam, nisi bona quaeque actio designatur, per quam anima ad conventum regni caelestis ingreditur? Unde Propheta ait : « Qui exaltas me de portis mortuis, ut annuntiem omnes laudes tuas in portis filiae Sion (Psal. ix, 15). » Quid vero per cathedram, nisi magisterii auctoritas designatur? Graeca autem voce platea pro latitudine dicitur. Nunc ergo Ecclesia ad civilis portam procedit, quia in aditum coelestis regni percipiat, in sanctis actionibus exercet. Cui in platea paratur cathedra, quia in magnae auctoritatis latitudine sui magisterii exhibet libertatem. Qui enim recta quae sentit publica voce praedicat, quasi in platea in cathedra sedet. Sequitur :
    
    VERS. 8. Videbant nunc juventes et abscondebantur, et senes assurgentes slabant. — Si historiae intendimus, quae dixit credimus; si allegoriae, quae praedixit videlmus. Juvenes namque dici solent, quia nulli consilii gravitate deprimuntur; senes vero non eos Scriptura vocare consuevit, qui sola quantitate temporum, sed morum grandevitate maturi sunt. Unde per quemdam sapientem dicitur : « Senectus venerabilis est, non diuturna, neque numero annorum computata. Cani sunt autem sensus hominis, et aetas senectutis vita inmaculata (Sap. iv, 8-9). » Sanctam ergo Ecclesiam vident nunc juvenes et absconduntur, senes vero ei assurgentes assistunt, quia vigorem ejus atque rectitudinem immaturi formidant, grandevivi glorificant : leves quoque qui sunt, fugiunt, graves vero atque perfecti hanc vitae suae meritis assurgendo venerantur. Sequitur :
    
    VERS. 9, 10. Principes cessabant loqui, et digitum superponebant ori suo. Vocem suam cohibebant duces, et lingua sua gutturi suo adhaerebat. — Quid hoc loco alii duces vel principes intelligi possunt, nisi haereticae pravitatis auctores? De quibus per Psalmistam dicitur : « Effusa est contentio super principes, et seduxerunt eos in invio et non in via (Psal. cv, 40). » Nunc ergo haereticarum plebium principes auctoritate sanctae Ecclesiae perpendentes cessant loqui, et quasi ori suo digitum superponunt, dum falsis querelis, non ratione vocis se reprimint, sed virtutis manum significant. Vocem suam duces cohibent, quia nimirum hi qui post se errantes populos trahere conantur, nec loqui perversa nunc audeant, et auctoritatis frenantur pondere, et virtute rationis. Quorum lingua gutturi suo adhaeret, quia etsi perversa loqui libera voce non audent, intus tamen apud se collegunt cuncta quae contra veram fidem proponere falsa moliuntur. Horum ergo temporum sequenti tribulatione deprehensa reminiscens Ecclesia deplora. Sequitur :
    
    VERS. 11. Auris audiens beatificabat me, et oculus ridens testimonium reddidit mihi. — Dum beatificari se ab audientibus sibique testimonium reddi a videntibus fatetur beatus Job, qualis in sermone, qualis in opere fuit, ostenditur. Quod si ad vocem sanctae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Ecclesiae referamus, ille ejus verba beatificat, qui ea quae audierit, opere consummat. Ille ei testimonia reddidit, qui exemplis vite illius bene vivendo respondeat. Sequitur :
    
    VERS. 12, 13. Eo quod liberassem pauperem vociferantem, et pupillum cui non erat adjutor. Benedictio perituri super me veniebat, et cor viduae consolabatur. — Magnae misericordiae istae sunt opera, liberare vociferantem pauperem, pupillo adjutorium ministrare, periurum eripere, cor viduae consolari. Haec beatus Job et exhibuit subditis, et tamen per sanctam Ecclesiam exhibenda signavit. Quae utcunque nunc incessabiliter exercet, ut videlicet illios suos et loquendo pascat, et defendendo protegat. Haec autem quae supra diximus pietatis opera sancta B Ecclesia et corporaliter exhibet, et spiritualiter exhibere non cessat. Nam et pauperem vociferantem liberat, cum peccatori veniam deprecanti, eas quas commiserat culpas relaxat. De talibus quippe pauperibus dicitur : « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelorum (Matth. v, 3). » Pupillum vero cui non est adjutor liberat, dum unusquisque mortuo antiquo patre diabolo, ad sanctae Ecclesiae sinum currens, in ea sanae exhortationis adjutorium invenit, qui jam desideria mundi persequentis fugit. Polest pupilli nomine fidelis quisque etiam propter mortem boni Patris intelligi, cujus ad templum visione destitutus est, quam solatio destitutus non est. Benedictio etiam perituri super eum venit, cum peccatoris ineritium praevenit, et cum sanctis exhortationibus a culpafoevo reducit. Unde scriptum est : « Qui converti fecerit peccatorem ab errore viae suae, salvabit animam ejus a morte, et operit multitudinem peccatorum (Jac. v, 20). » Cor autem viduae consolatur, dum fideli cuique animae, quia aeternas Domini retributiones narrat, quas viri sui bona ad memoriam revocat. Cui quia spiritualiter anima iuncta est, eo mortuo vivida dicitur, sed sanctae Ecclesiae vocibus ex ejus resurrectione resolvitur. Sequitur :
    
    VERS. 14. Justitia indutus sum, et restituit me sicut vestimento. — Vestimento utique cum vestimur, ex omni parte circumdamur. Ille ergo justitia sicut vestimento vestitur, qui se undique bono opere protegit, et nullam partem actionis suae peccato nudam relinquitur. Nullam qui in aliis actionibus justus est, in aliis injustus, quasi loco latus coeperit, illud nuda-vil. Sequitur: Et diademate judicio neceo. — Iustorum judicia recte diademati comparantur, quia per magni operis gloriam ad retributionis decunt coronam. Quae nimirum judicia secum quotidie intorros agunt, quid Deo, quid proximo debeant tolerare aspiciunt, atque ad agenda bona se vehementer accendunt, et de perpetratis malis districte redarguaut. Unde bene quoque per Salomonem dicitur : Cogitationes justorum judicia. Sequitur :
    
    VERS. 15, 16. Oculus fui ceco, et pes claudus, pater eram pauperum, et causam quam nesciabam diligensissime investigabam. — Inter haec lectoris animus fere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada a partir de página impressa em latim moderno. Pequenas zonas de difícil leitura foram inferidas com base no contexto (ex.: "grandevivi" possivelmente "grandevitate"); mantive ortografia conforme impresso; duas linhas no final do texto principal direito estavam cortadas parcialmente e transcritas até onde visível.</notas>
</pagina>