<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    265 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XIV. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    VERS. 7. Ecce clamabo v̄m patiens, et nemo audīet, A phetam, vociferabor, et non est qui judicet. — Omnipotens Deus quid nobis profuturum esse valeat sciens, dissimulat exaudire vocem dolentium, ut augeat utilitatem, et purgetur vit per poenam, ut quietis tranquillitas, quae hic inveniri non valet, alibi quēratur. Et non est qui judicet. Non est enim qui judicet dicitur, quando judicare dissimulat. Sequitur :
    
    VERS. 8. Semitam meam circumspexi, et transire non possum, et in calle meo tenebras posuit. — Circumseptam verberibus semitam suam vidit, cum transire ad securitatem cupiens, evadere flagella non potuit, et quia se percuti aspexit, nec tamen percussione dignam vitam in semelipso reperit, quasi in calle cor ignorantiae suae tenebras invenit, qui cur ita flagellaretur penetrare non potuit. Quod ad infirmam quoque membra sanctae Ecclesiae non incongrue refertur. Quia igitur saepe infirmitate, nonnunquam vero ignorantia, peccatur, ex infirmantibus membris dicitur : Semitam meam circumspexi, et transire non possum. Ex eis vero qui ad ipsum opus bonum quod eligant, caligant, subditur : Et in calle meo tenebras posuit. In calle ergo suo tenebras invenit, quia in his quae agere appetit, quid eligere debeat, nescit. Contra haec utraque per Psalmistam dicitur : « Dominus illuminatio mea, et salus mea (Psal. xxvi, 1). » Sequitur :
    
    VERS. 9. Exploavi me gloria mea, et absuli coronam de capite meo. — Quod cuncta haec beati viri in afflictione positi personae conveniant, dubium C non est. Sed quia historiae verba patent, expositione juxta litteram non indigent. Oportet ergo ut per sensus debeat mysticos investigari, id est, justitia ab infirmis ablata est, quae ab eis auferri non possit, sed idcirco potuit tolli, quia more vestimenti exterius adbassit. Qua in re quaerendum est quomodo sanctae Ecclesiae membra dici valeant qui potuerunt justitiam perdere, quam tenere videbantur. Sed sciendum est quod plerumque a membris ejus infirmitatibus justitia ad tempus amittitur, sed per cognitionem culpae postmodum ad poenitentiam redeunt, seseque ad eandem justitiam fortius quam credebatur astringuntur. Sequitur : Et absuli coronam de capite meo. — Sicut caput corporis prima pars est, ita principale interioris hominis mens est. Corona vero victoriae praemium est, quod desuper ponitur, ut qui certaverit remuneretur. Quia ergo multi adversitatibus pressi nimine in certamine perdurant, in eis sancta Ecclesia quasi de capite coronam amittit. Corona quippe in capite est superna remuneratione in mente. Et sunt plerique qui dum adversitatibus affliguntur superna praemia cogitare negligent, et ad perfectionem victoriae pervenire non possunt. In his itaque corona de capite auferitur, quia supernum et spirituale praemium de mentis cogitatione tollitur. Vel certe caput fidelium non immerito sacerdotes accipimus, qui pars membrorum Domini praemia sunt. Unde et per pro-
    
    PATROL. CXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    fectam, et cauda (Isa. ix, 14) » exterminari. Corona ergo de capite aufertur, cum supernae remunerationis praemia etiam ipsi deserunt, qui in hoc Ecclesiae corpore praeesse videbantur. Sequitur :
    
    VERS. 10. Destruxit me undique et pereo, et quasi avulsae arbori absulsi s̄int meam. — Quasi undique enim Ecclesia destruitur, atque in infirmis membris deperit, quando ipsa quae videbantur fortia corruunt, quando corona de capite abstrahitur. Arbor quippe vento impellitur ut cadat, et quem nimiae terrent ut ad injustiam corrucat, quid aliud quam arboris flatum ventum pertulit, et statum suae rectitudinis amisit ? Sequitur :
    
    VERS. 11. Fratus est furor ejus contra me, et sic B me habuit quasi hostem suum. — Praedicatorque quippe attestante didicimus, quia a fidelis est Deus, et non patitur nos tentari supra id quod possumus ferre, sed facit cum tentatione proventum, ut possimus suscinere (1.Cor. x, 13). Per prophetam quoquod dicit Dominus : « Plaga inimici, percussit te castigatione crudeli (Jer. xxx, 14). » Qui ergo ita percutitur, ut vires illius a percussione supererunt, non hunc Dominus quasi filium per disciplinam, sed quasi hostem per iram fert. Sequitur :
    
    VERS. 12. Simul venerunt latrones ejus, et fecerunt sibi viam per me. — Latrones namque ejus, maligni sunt spiritus, qui exquirendis hominum moribus occupant, qui viam sibi in afflictorum cordibus faciunt, quando inter adversa quae exterius tolerant, cogitationes quoque pravas immittere non desistunt. Sequitur : Et obsedervnt in gyro tabernaculum meum. — In gyro enim tabernaculum obsident, quando ex omni latere suis tentationibus mentem cingunt, quae tamen verba, ut jam praediximus, beato Job, etiam juxta historiam, congruunt, qui dum mala quae pervulit, ante oculos congessit, non quasi filium, sed quasi hostem percussum se esse indicavit. Per quem etiam sibi latrones ejus viam fecerunt, quia maligni spiritus contra eum licentiam percussionis acceperunt. Cujus in gyro tabernaculum obsiderunt, quia, sublatis rebus et filiis, etiam corpus ejus omne vulneribus attriverunt. Sed mirum valde est, cum latrones diceret, cur addidit ejus. Ut videlicet eosdem latrones Dei esse monstraret. Sed quia in eis et voluntas injusta est, et polestas justa, et latrones dicuntur ejus, et Dei. Sed quia, ut saepe iam diximus, sanctus vir positus in dolore poenarum, modo suis, modo Ecclesiae, modo Redemptoris nostri vocibus utitur, et plerumque sic sua narrat, ut tamen per typum, ea quae sunt sanctae Ecclesiae ac Redemptoris nostri profert, postposita cura historiae, paulisper in his quae subjungit, qualiter Redemptoris nostri vocibus congruat, demonstremus. Sequitur :
    
    VERS. 13. Fratres meos longe feci a me, et noti mei quasi alieni recesserunt a me. — Hoc melius ostendimus, si Joannis ad medium testimonium proferamus, qui ait : « In propria venit, et sui eum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas abreviaturas tipográficas mantidas conforme original (ex.: v̄m para 'unum' abreviado). Palavra fragmentada no fim da coluna esquerda "pro-" continua na nota de rodapé "fectam" iniciando a coluna direita; foi transcrita conforme divisão visível. Símbolos tipográficos e números de versículo preservados. Não foram feitas correções linguísticas.</notas>
</pagina>