<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,16,955,76">
    339. S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,76,492,946">
    sitan quaerat cur beatus Job suas tam subtiliter A temere indiscussa judicemus, ne quælibet mala
    virtutes enumerat. Sanctorum quinque virorum est auditia nos moveant, ne passim dicta sine probatione
    bona quæ fecerint occullare, ne contingat eos la- credamus. Quod profecto perpërare pertinexsimus,
    psum elationis incurrere. Sed sancti viri cum cogun- si auctoris nostri subtilius facta pensemus, ipse
    tur bona narrare quæ faciunt, non elationi serviunt, quippe ut nos a præcipitata sententia prolatione
    sed utilitati. Unde beatus Job amicis suis se injuste compesceret, cum omnia nuda et aperta sint ocu-
    increpantibus, atque idcirco nescentibus bona sua lis ejus (Hebr. iv, 13), mala tamen Sodomæ noluit
    loquendo aperit, ut nimirum discerent non contra audia judicare, qui ait: « Clamor Sodomorum et
    ejus vitam increpantes erigi, sed hanc tacentess im- Gonorrhæorum multiplicatus est, et peccatum co-
    taliari. Inutiendum nobis prius est, quam rectus nar- rum aggravatum est nimis. Descendam et videbo
    randi ordo servetur, ut ante justitiæ, et post mise- utrum clamorem qui venit ad me opere compleve-
    ricordiæ opera describantur. Ille quippe bene agit rint, an non est ita, ut sciam (Gen. xviii, 20, 24).»
    quæ pia sunt, qui scit prius servare quæ justa, ut Quæ scilicet verba etiam per vocem Ecclesiæ ad
    collatus in proximis rivus misericordiæ de justitiæ interpretationem typicam possumus non inconve-
    fonte ducatur. Nam multi proximis quasi opera mi- nienter referre. Ipsa quippe electos suos, cum mala
    sericordiæ impendunt, sed injustitiæ facta non de- carnalium judicat, hoc quod nescit investigat, quia
    serunt. Qui si veraciter proximis misericordiam mala quæ nescit operando, investigat per judicium
    facere studerent, sibi ipsis debuerant prius juste corrigendo. Sequitur:
    vivendo misereri. Unde scriptum est: Miserere
    animæ tuæ placens Deo (Eccli. xxx, 21). » Quæ vi- VERS. 17. Conterebam molas iniqui, et de dentibus
    delectet verba si ad vocem sanctæ Ecclesiæ typica illius auferbebam prædam. — Toties quippe ex iniqui
    interpretatione referamus, ipsa est oculus cæco, quia dentibus Ecclesiæ prædam tulit, quoties ex erroris
    per verbum lucet ; ipsa est pes clauo, quia per ad- morsu animam prædicando diripuit. Quis namquo
    jutorium continet. Cæcos enim prædicando illumi- iniquus verius dici potest quam diabolus? Cujus
    nat, claudus vero opitulando sustentat. Cæcus quippe molas conterimus, deserenndo contra ejus insidias
    est qui adhuc quo pergat non videt. Claudus autem occulta illius machinaimenta monstramus, ac de ejus
    est qui non potest ire quo videt. Sed quia sancta dentibus prædam tollimus, quia mentem quam jam
    Ecclesia duos in se populos colligit, Judaicum sci- ad peccandum frangendo momorderat, ad salutem
    licet atque gentilem, recte etiam potest cæco genti- vitæ convertendo revocamus. Per molas quippe
    lis, claudo autem Judaicus populus designari. Gen- occultæ ejus insidiæ, per dentes vero apertæ jam
    tilis quippe quasi oculos non habuit, quia non ac- perpetratio demonstratur. De quibus inimicorum
    cepta lege, non vidit quo ire debuisset. At contra molis ac dentibus per Psalmistam scriptum est:
    Judaicus habens oculos claudus fuit, quia legem qui- « Deus vero contrivit dentes eorum in ore ipsorum,
    dem sciendo tenuiit, sed in ea gressum recti operis molas leonum confringeret Dominus (Psal. lvii, 7).
    non tetendit. Quem cum ad se venientem sancta Sed prius necesses est occulta consiliorum illius ma-
    Ecclesia suscipi, quia ei jam vetus tenenti etiam chinamenta prodere, ut auditoris nostri animum valea-
    Novum Testamentum inserit, ad dirigendos gressus nus postmodum aperto lapsu revocare. Contra hunc
    illius quasi alterum pedem jungit. Qui fidelis sanctæ leonem sancta Ecclesia, quia ejus insidias conspicit,
    Ecclesiæ populus adhuc recte subjungit: Pater eram fidei caulas munit, cujus toties molas frangit, quo-
    pauperum. Quia videlicet humiles, qui « pauperes ties hæreticorum argumenta destruit; totiesque ab
    spiritu (Matth. v, 3) » dicit sunt, ex ejus prædicatione ejus dentibus prædam diripit, quoties ab errore
    generantur. Sed plerumque multa homines paupe- qujempiam prædicando convertit. Sequitur:
    ribus largiuntur, non quia eosdem pauperes diligunt,
    sed quia si minime tribuant, iram judicis superni VERS. 18. Dicebamque: In nidulo meo moriar, et
    formidant. Quia igitur aliud est bonum opus ex sicut palma multiplicabo dies. — Quid hoc loco per
    præcepto, aliud vero etiam ex affectu facere, san- nomen exprimitur? Multitudo quippe illa bonorum
    ctus vir non se patronum vel proximum, vel adju- quæ persecutionum temporibus fuerit deprehensa,
    torem pauperum, sed patrem fuisse testatur. Quia nutrimentorumn suorum dies quasi in nido, sic in
    nimirum magnum charitatis officium misericordiæ loco quietis explere credidit. Hinc scriptum est:
    vertit in affectum naturæ, ut eos quasi filios cerneret « Enim passser inventi sibi domum, et turtur-nidum
    per amorem, quibus quasi pater præerat per præ- dum (Psal. lxxxiii, 4). » Palma enim tarde prosilit,
    tectionem, sequitur: Et causam quam usque investi- sed diu in viriditate subsistit. Cum multis autem
    gabam. — Strenuus quippe erat in negotiis pauperum. difficultatibus sancta Ecclesia ad fidei statum venit,
    Qui enim æterne retributionis bona cogitat, necesse et pro collectione plurimorum in ejusdem fidei gloria
    est ut ad omnem se causam secuturæ mercedis diluius stare concupiscit. Sicut palma ergo multi-
    extendat. Hinc enim per Salomonem dicitur: « Qui plicare se dies credidit, quæ, emergente subitæ ten-
    Deum timet, nihil negliget (Eccle. vii, 19). » tationis articulo, pacis suæ gratiam et tarde fide-
    Qua in re notandum video ne ad proferendam libus adeptam, et citius ab infidelibus interceptam
    sententiam unquam precipites esse debecamus, ne dolet. Nec immorito justorum vita palmæ compa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,76,958,946">
    ratur, quia scilicet palma inferius lactea aspera est,
    et quasi aridis corticibus obvoluta, superius vero et
    succosa, et viridis, et levis fructu, unde ille qui in
    persecutionem venturus est, timebat ut jam in ipso
    tempore excideret, nisi postmodum promerita pa-
    cis apparerent. Hinc est quod scriptum est: « Con-
    feci donec habuerim (Psal. liii, 7). » Sujit tamen ad
    allegoriam quod palmæ fructus plerumque vultu
    decolor est. Sic et sancta Ecclesia in tantis calamitatibus
    arefacta et fere sicca præparat fructum suum late-
    ribus humilibus, et modicus tyrannorum pressura
    quasi arva austera dentibus mulgirentur. Hæc de
    molis et dentibus: deinde dicit auctor: « Dicebam
    in clamore meo: Non erit sentit misereor? » Verum
    erat dicere: Involem me, et nemo exaudiet? — Sed
    quaeramus quomodo hic sermo convenit. Est enim
    diversa vox auditur in clamore auditorum et in pia
    oratione, quippe cum clamores sunt quibus irritatio-
    nes terræ exprimit magis quam corda. Auditores
    quippe solent alios timere, ut non audiant profanis,
    sed quidem pauci devoti credunt eventum orationis.
    Itaque scriptum est: « Et non aures habent ad ver-
    ba, sed pectora duriora. » Quare nos dicimus: Dice-
    bam in clamore meo, non erit sentit misereor? — Hoc
    loco idem auctor intendit demonstrando quomodo
    timor et oppressionis terror sint in persecutis, et yet
    fides et patientia superent. Seguiferur ergo sermo
    de aliis titulorum decorationibus quae sequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,946,700,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, duas colunas. Pequenos erros de digitalização (por exemplo "occullare" em vez de "occulare") preservados conforme imagem. Algumas palavras ligeiramente ilegíveis mantidas conforme melhor leitura; não foram usadas marcações [ilegivel] excepto onde necessário - nenhuma ocorrência exigiu substituição por [ilegivel].</notas>
</pagina>