967 S. ODONIS ABBATIS

CLUMACENSIS 1I 958

receperunt (Joan. 1, 11). » Adeo quippe fratreslonge A creati per szcuia produeamur? ' Deus. ergo, qui

facti sunt, el. noli recesserunt, quia tenentes legem
prophetare Hebraei noverant, et przesentemn minime
recognoscebaut. Unde et recte dicitur :

Vrns. 14. Et dereliquerunt me. propinqui mei, et
qui me noverant obliti sunt mei. — Judmi etenim
propinqui per carnem, noti per legis instructio-
nem , quasi obliti sunt. quem prophetaverunt ,
dum eum et incarnandum verbis legis canerent,
et incarnatum verbis perfidiz ' negarent. Sequi-
turi:

Vgns. 15. Inquilini domus met el ancille. mec
sicut alienum habuerunt me. .— Inquilini domus Dei
fuerant sacerdotes, quorum origo in Dei servitio,
deputatum jam per officium in conditionem teneba-
tur. Ancilla autem non immerito intelliguntur levi-
tarum anim:e ad secreta tabernaculi, quasi ad inte-
riora cubilis familiarius servientes, qui incarnatum
Dominum, quem dudum per legis verba przdixe-
rant, cognoscere ac venerari nolucrunt. Sequitur :
Et quasi peregrinus [ui in oculis eorum. — Redem-
ptor etenim noster dum a Synagoga cognitus non
est, in domo sua quasi peregrinus exstitit. Quod
aperte propheta testatur dicens : « Quare sicut co-
lonus futurus es in terra, et quasi viator declinans
ad manendum? » (Jer. xiv, 8.) Sequitur :

Vegas. 16. Servum meum vocari, et non respondit.
— Quid enim Judaicus populus fuit, nisi servus, qui
non amore filii obsequebatur Domino, sed timore
servili? Quo contra nobis per Paulum dicitur : « Non
accepistis spiritum servitutis iterum in timore, sed C
spiritum adoptionis filiorum , in quo clamamus :
Abba, Pater (Rom. viu, 45). ». Hunc igitur servum
vocavit Dominus, quis collatis muneribus quasi
emissis vocibus ad se eum ducere studuit, sed non
respondit, quia digna opera donis ejus reddere con-
iempsit. Vocat enim nos Dominus, cum muneribus
praevenit. Sequitur : Ore meo deprecabar illum. —
Ac si apertius diceretur : Ego ille qui ante incarna-
tionem meam tot ei przcepta facienda per propbeta-
rum ora mandaveram , incarnatus ad eum veniens,
ore eum proprio deprecabar. Hinc per sponsam dici-
tur : «Osculetue me osculo oris sui (Cant, 1, 1).» Bene
autem dicitur, deprecabar, quia in carne mon-
stratus, dum mandata vite humiliter dixit, quasi
superbientem servum ut viveret , rogavit. Se- b
quitar :

Vens. 17. Halitum meum exhorruit uxor mea. —
Quid uxor Domini, nisi Synagoga accipitur, in legis
fa:dere carnali ei intelligentia subjecta? Halitas vero
ex carne est, sed infidelis populus carnem Domini
carnaliter intellexit, quia purum hunc hominem
credidit, Halitum ergo ejus uxor exhorruit, quia
Synagoga eum quem videbat hominem, Deum cre-
dere expavit. Sequitur : Et orabam filios uteri mei.
— In utero autem proles concipitur, quz in hac vita
profertur. Quid ergo uterum Domini, nisi ejus
consilium debemus accipere, in quo ante sb-
cula per pr:edestinalionem concepti sumus, ut

manet ante szcula, uteri sui filios oravit, quia
eos quos potenter per dignitatem suam con-
didit, incarnatus veniens humiliter rogavit. Se«
quitur : |
VEns. 18. Stulti quoque despiciebant me. — Sa-
pientibus a veritatis fide cadentibus, recte de stultis
additur quoque, quia dum Pharisei Dominum ac
legisperiti despicerent, eorum incredulitatem etiam
populi sui turba secuta est, quie in eo quod hominem
vidit, Redemptoris mundi przdicamenta despexit.
Sequitur : Et cum ab eis recessissem , detrahebant
mihi. — Quasi accedebat quippe ad corda populorum
Dominus, cum eis miracula demonstraret, et quasi
recedebat, cum nulla signa ostenderet. Sed rece-

B denti Domino detrahebant, cum a miraculis quie-

scenti pr:ebere fidem nolebant. Sequitur :

Vens. 19. Abominati sunt me quondam consiliarü
mei e( quem. max'me diligebam adversatus. est. mihi
— Scribz itaque et legis doctores qui erudire popu-
los ad vitam consueverant, quid aliud quam ventri
Redemptoris consiliarii fuerunt? Qui tamen dum
incarnatum. Dominum conspicerent , consiliis suis
multos ab ejus fide diviserunt, quamvis prius ad
credendum incarnationem ejus per prophetarum
verba multos docuisse viderentur. Ipse enim ordo
suadente perfidia a fide veritatis aversus est, qui
prius in labore przedicationis serviens maxime dili-
gebatur, Sequitur :

Vkns. 20. Pelli mee consumptis carnibus adhasit
os meum. — ln osse fortitudo , in carnibus vero
infirmitas corporis designatur. Quia igitur Christus
€( Ecclesia una persona cst, quid per os nisi ipse
Dominus designatur? quid per carnem nisi disci-
puli, qui passionis ejus tempore infirma sapuerunt?
Per pellem. vero. qua» exterior carne manet in cor-
pore, quid nisi ille sanctae feminze figurantur, quae
3d praparanda subsidia corporis, exterioribus Do-
mino ministeriis serviebant? Nam cum ejus disci-
puli, quamvis necdum (firmi veritatis fidem populis
predicarent, ossi suo inhxrebant carnes, et. cum
sancte mulieres ea qu:e necessaria erant. prapara-
rent, quasi pellis exterius manebat in corpore.
Quasi ergo consumpta carne os Domini pelli suae
adbhwsit, quia fortitudo ejus passionis tempore fu-
gientibus discipulis, juxta se mulieres invenit, Se-
quitur : Et derelicta sunt. tantummodo labia circa
dentes meos. — Quid enim circa dentes aliud quam
labia habemus, etiamsi nulla flagella patiamur? Sed
quid per labia, nisi locutio, quid per dentes, misi
sancti apostoli designantur? Sed quia passionis ejus
tempore , isti .dentes prz timore mortis amiserunt
morsum correpüonis, amiserunt fiduciam roboris,
amiserunt efficaciam omnimodz operationis, ita ut

. duo ambulantes post ejus mortem ac resurrectionem

in via loquerentur, et. dicerent : « Vos sperabamus
quia ipse esset redempturus Israel (Luc. xxiv, 94); »
recte nunc dicitur : Et derelicta sunt. tantttmmeodo
labia circa dentes meos. — Confabulabantur adhuc

Digitized by Google
