ess

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS Il tO

95$

contra hypocritam innocens suscitatur, quando et A in die malorum ne immemor sis bonorum (Eccli.

florere conspieit, el tamen cum suo eum flore con-
temnit. Sequitur :

VgRs. 9. Et tenebit justus viam suam, et. mundis
manibus addel fortitudinem. — Considerato quippe
hypocrita, justus viam suam tenet, quia dum illum
ex perversa voluntate obiinere ea quie mundi sunt
intuetur : ipse ad amorem celestium robustius strin-
gitur, sciens quia bonis desideriis prxemia aeterna
non deerunt, dum et pravis et duplicibus cordibus
bona temporalia non negantur. Qua ex re mundis
quoque manibus addet fortitudinem, quia coospiciens
perversos obtinere terrenam gloriam , bona opera
eua provehit ad perfectionem, et tanto aliits tempo-
ralia despicit, quanto hzc etiam malis abundare cer-
rit. Sequitur :

Vens. 10. Igitur vos omnes convertimini et ve-
nite. — Quz. videlicet exhortationis verba, proprie
ad electos format, quos ad sternitatem vocat. Qui
duobus modis invitantur, scilicet ut et convertantur
€t veniant. Convertantur nimirum flde, veniant
opere, Vel certe convertantur deserendo mala, et
veniant bona faciendo, sicut scriptum est : « Declina
a malo et fac bonum (Psal. xxxvi, 27). » Sequitur :
Et non inveni in vobis ullam sapientiam. — Quid. est
enim quod eos ad sapientiam vocat, et tamen optat
ne illos sapientes inveniat, nisi quod ad veram sa-
pientiam venire non possunt, qui fals:e suze sapien-
tie fiducia decipiuntur? De quibus scriptum est :
1 Vie vobis qui sapientes estis in oculis vestris,
et coram vobismetipsis prudentes. (Isa. v, 21). »
Sequitur

Vens. 14. Dies mei transierunt, cogitationes mea
dissipate sunt, torquentes cor meum. — Sancta ele-
ctorum Ecclesia per diurna et nocturna tempora
conspicit vitz» su:e spatia transire, quia noctem in
adversitatibus, diem vero in prosperitatibus habere
consuevit. Quasi enim lux ei oritur ex tranquillitate
pacis; el nox ex dolore persecutionis. Sed cum
post quietis otia, ad excrescentes contra se persecu-
tiones laboremque redit, dies suos transisse testatur.
In quibus tamen diebus solet tanto gravioribus curis
premi, quanto a se ipsa tranquillitate pacis subtilio-
Tes à Judice rationes excogitat exquiri. Sed dum
bonis mentibus temporalis felicitas transit, etiam
eura eis terrenz dispensationis subtrahitur, qui eos
in cogitationibus torquere videbatur. Sequitur :

Vens. 12.. Noctem verterunt in diem, — Dissipat:e
etenim cogitationes noctem in diem vertunt, quia
nonnunquam justis amplius placet ex adversilate
mila perpeti, quam ex prosperitate terrenz dispen-
satignis cura fatigari. Sequitur : Et rursum post
tenebras spero lucem. — Lux enim post tenebras
speratur, quia vel post noctem vitze prxesentis zter-
num lumen percipitur, vel ita hic adversitas atque
prosperitas alternat, ut sibi succedere vicissim non
desinant. Unde fit, utet in luce nox in suspicione
sit, et noete lux in presumptione, sieut. scriptum
est : « In die bonorum ne immemor sis malorum , et

u, 27). » Sequitur :

Vegns. 13.. Si sustinuero, infernus domus mea eit,
in tenebris stravi lectulum meum. — Priores etenim
sancti el sustinere adversa poterant, et tamen corpo-
ribus educti adhuc ab inferni locis liberari non po-
terant, quia necdum venerat qui illuc sine culpa
descenderet, ut eos qui ibi ex culpa tenebantur, libe-
rTaret. Tune vero homo suum lectulum in tenebris
Stravit, quando lucem justitie persuasori callido
consentiendo deseruit, et quia in ipsis inferni locis
justorum quoque animx sine tormento tenebantur,
ut et pro originali culpa adbuc illud descenderent, et
tamen ex propriis actibus supplicium non haberent.
Quasi in tenebris lectulum stravisse, est in inferno

B sibi requiem przparasse. Grave enim txedium .ele-

ctis fuit post solutionem carnis, adhuc speciem non
videre Creatoris. Quod t:edium non immerito beatus
Job tenebras vocat. Sequitur :

Vrns. 14. Putredini dizi : Pater meus. es, mater
mea, et soror mea vermibus. — Quid est. quod dixit
putredini, Pater meus es, nisi quod omnis homo ab
origine jam vitiata descendit? Unde et additur:
Maler mea, et soror mea vermibus. Quia videlicet,
et ab ipsa putredine, et cum ipsa venimus in hune
mundum. Quantum enim ad materiam corruptibilis
carnis, mater nosira ac soror vermes sunt, quia et
de putredine processimus, et cum putredine venimus
quam porlamus. Quod si intelligi spiritaliter potest,
et mater natura, et consuetudo non. immerito soror
vocatur, quia ab illa cum ista sumus. Quz videlicet
mater ei soror vermes sunt, quia ex natura corru-
ptibili et consuetudine perversa cogimur, ut quasi
quibusdam vermibus, sic inquietis cogitationibus in
mente fatigemur. Carnis enim natura vitiata , et
consuetudo perversa, quia innumeras curas in corde
infirmitatis nostra generant, bene maler ei soror
vermes vocantur. Mordent enim animum curz dum
inquietant. Sequitur : :

Vgns. 15. Ubi est ergo nunc. prastolatio mea ? —
Qua esse poluit prasstolatio justorum, nisi justus et
jusficans Deus, qui ad ponas humani generis
sponte descenderit, ut captivos mortis justitiz sua
virtute liberaret ?. Hujus enim presentiam minime
cessabant intenta cogitatione prestolari, quam quan-
doque esse venturam noverant, sed venire citius
quzrebant. Sequitur : Et patientiam meam quis conc
siderat ? — Expressit desiderium quo festinat in
carne positus redimi, et ab inferis ad superna revo-
cari. Et quidem paucorum hominum ista fuit per-
pendere, ut scirent de presentis vite laboribus, vel
de subsequenti post mortem dilectione cogitare.
Quod utrumque justi ante adventum Redemptoris
nostri se perpeti dolebant. Unde recte dicitur : Et
patientiam meam quis considerat ? — Et quidem non
deest qui patientiam consideret , sed cum citius non
exaudit, quasi minus considerari dicitur Deus. psa
enim humani generis que venit in fine mundi Doi
redemptio, ab his qui a raundi initio praecesserunt

Digitized by Google
