$65

S. 0ObONIS ABBATIS CLUNIACESSIS 1l

*u4

fugit, qui dum pravi interitum conspicit, vias pravi- A afflictionem carnis, vel etiam per martyrium vultis,

tatis relinquit. Unde adhuc subditur :

Vens. 95. Stringit (57), stringet super eum manus
3125. — Manus quippe stringere est vite sux opera
rectitudine confirmare. Unde etiam Paulusait : « Re-
missas manus, et dissoluta genua erigite (Hebr. xn,
42). » Dum itaque alienum interitum conspiciunt,
revocantur ad cor, ut recogitent suum,et unde alius
ad tormenta ducitur, a tormento alius inde liberatur.
Stringit ergo super eum manus suas, quia conspicit in
aliena poena quod timeat, et dum delinquentem sic
percussum respicit, dissoluta opera sua justitice
vigore constringit. Hinc scriptum est : « L:etabitur
justus cum viderit vindictam (Psal. tvn, 11), » et re«
liqua. Sequitur : Et sibilabit super illum, intuens locum
ejus. — Quid in sibilo, nisi intentio admirationis
exprimitur? Si vero in sibilo fortasse alia. eiguifica-
tio queritur, moriente peccatore hi qui interitum
ejus-aspiciunt, os in sibilo stringunt, dum ad ea qux
contempserant verba spiritalia convertuntur, ut jam
credere et predicare incipiant, qu:e prius dum ini-
quum florere cernerent non credebant. Hinc Salo-
mon ait : « Mulctato pestilente, sapientior erit par-
vulus (Prov, xxi, 14). » Vir igitur sanctus postquam
potentum poenas qui extolluntur in szculo suflicien-
ter explevit, rursum ad hereticorum superbiam , qui
extolluntur in eloquio verba convertit. Nam sequitur:

CAPUT XXVIII.

VEns. 1. Habet argentum venarum suarum principia,
et auro locus est in quo conflaiur. — In argento elo-
quium, in auro vitz vel sapientiz claritas designari
solet. Et quia hzretici sic de eloquii sui nitore su-
perbiunt, ut. nulla sacrorum librorum auctoritate
solidentur : qui libri ad loquendum nobis quasi qua-
dam argenti vene sunt, quia de ipsis locutionis
nostri originem trahimus, eos ad sacre auctoritatis
paginas revocat, uL si vere loqui desiderant, iude
sumere debeant quid loquantur, et ait : Habet argen-
tum venarum suarum principia. Ac si aperte dicat:
Qui ad vera praedicationis verba se prx»parat, ne-
cesse esse ul causarum origines a sacris paginis
sumat. Vera siquidem fidelium sapientia, cui univer-
salis Ecclesia locus est, tribulationem vobis per-
sequentibus patitur, sed a cunctis peccatorum sor-

dibus perseculionis vestra igne purgatur. Unde p

scriptum est : « In igne probatur aurum et argen-
tum, homines vero receptabiles ip camino humilia-
tionis (Eccli. n, 5). » Quoin loco hoc quoque potest
convenienter intelligi, ut de sua stulta hzretici pas-
sione videantur increpari. Nam spe pro Jesu Christi

sed locum quo debeatis conflari nescitis. Sequitur :

Vens. 2. Ferrum de terra tollitur. — Solent here-
tici de justitiz suz contra nos elatione gloriari, atque
opera sua ostentalionis inflatione jactari, nosque ini-
quos ut diximus, aut esse, aut. fuisse eriminantur.
Per bumillimam ergo eonfessionem ei veracem defen-
sionem contra eos vir sanctus loquitur dicens : Fer-
rum de terra tollitur, Ac si aperte dicat : Fortes igitue
qui acutissimis linguarum gladiis im hae acie
defendendz fidei ferrum fiunt , aliquando terra n
infimis actionibus fuerunt. Peccanti quippe homiaj
dictum est : « Terra es, etin terram ibis (Gen. vi, 20).»
Sed de terra ferrum tollitur, cum fortis propugnator
Ecclesie a terra , quam prius tenuit, actione sepa-

D ratur. Non ergo debet in eo despici quidquid fuit,

qui jam accepit esse quod non fuit. Sequitur : Et
lapis solutus calore. in es vertitur. — Tunc lapis ca-
lore solutus, cum cor durum atque a divini amoris
igue frigidum , eodem divini amoris [igne] tangitur,
et in fervore spiritus liquatur, ut ad sequentem vitam
desideriorum zestu ardeat , quam prius audiens in-
sensibilis manebat, ex quo ardore scilicet et emoliitur
ad amorem, et operatur ad operationem, ut sicut
prius durus fuerat in. amore szculi, ita se fortem
postmodum ererceat in amóre Dei; et quod ante
audire renuebat, el credere el praedicare incipiat.
Sequitur :

Vzns. 5. Tempus posuit tenebris , et. universorum
finem ipse considerat. — Tempus posuit tenebris, ini-
quis videlicel. modum, quod iniqui esse desistant,
unde eisdem per Apostolum dcitur : « Eratis ali-
«quando tenebrz, nunc autem lux in Domino (Eph. v,
10). » Sicut aliis quoque discipulis isdem doctor
egregius dixit: « Nox processit, dies autem appro-
pinquavit, Abjiciamus ergo opera tenebrarum , ct
induamus nos arma lucis, sicut in die honeste ambu-
lemus (Rom. xiu, 12). » Universorum nomine electos
et reprobos voluit comprehendi. Nam bona faciens
et ordinans Deus, mala vero non faciens , sed ab
iniquis facta ne inordinate eveniant, ipse disponens,
considerat universorum flnem, et patienter tolerat
omnia, atque intuetur electorum terminum , quod
ex 1nalo mutentur ad bonum. Intuetur eliam repro-
borum finem, quod e malo opere dignum trabantue
ad suppplicium. Sequitur :

Vrns. 4. Lapidem quoque caliginiset umbram mortis
dividit. torrens a populo peregrinante.—Quid durius
illa perfidia Jud:eorum ? quid populus , qui auctorem
viue videre per finem noluit, quem per propbetam

£omini ac Redemptoris nostri nomine multa patiun- — prewdixit, nisi lapis caliginis fuit? quia et crudelitate
tur, seseque eisdem passionibus ejus fieri martyres — durus fuit , et infidelitate nebulosus. Qui alio quoque
sperant : quibus sancti viri voce nunc dicitur: Auro — vocabulo, umbra mortis dieitur. Umbra quippe alis
locus est, in quo conflatur. Nam juxta hoc quod jam |. exprimitur, qualia ejus rei de qua trahitur fuerint

et ante nos dictum est : « Quisquis extra Ecclesie
unitatem patitur, penas pati potest, martyr fieri
non potest, » quia, auro locus est in quo conflatur.
Quid itaque ad hzc Ireretici dicitis? Conflari per

(57) Deest hoc verbum in Bibliis.

lineamenta. Quis autem mortis nomine, nisi diabolus
vocatur? De quo per quamdam ministri sui signifi
cationem dicitur : « Nomen illi mors (Apoc. vt, 8).»
Cujus ille populus umbra exstitit , quia iniquitatem
illius sequens, ejus in se imaginem expressit. Quid

Digitized by Google
