$21

$. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1l

525

cem extendit, quia ad duritiam gentium sus bra- A dium subvenlionis non invenit, fateri solet, quia

chium predjcationis misit. Unde et eisdem beatus
Job passionis suze historiam prwsciens gentibus in-
notescendam dicit : « Scribantur hee stylo ferreo
in plumbi lamina, vel certe. sculpantur in silice (Job
xix, 24). » Quid vero hoc loco montes, nisi hujus
seculi potentes accipimus, qui pro terrena substan-
tia alium tumeut? De quibus Psalmista ait :
« Tange montes, et fumigabunt. (Psal. cxui, 5). »
.Sed montes a radicibus sunt eversi,quia pralicante
sancta Ecclesia summi hujus seculi potentes in
adoratu omnipotens Dei ab intima cogitatione
ceciderunt. Sequitur :

Vens. 10. In petris rivos excidit, — id est, in duris
genulium cordibus fluvios przdicationis aperuit,

quid. faciat nescit. Hujus ergo sapientie pretium
nescire est, dignum operis meritum qno illam per-
eipiat non invenire. Ad hoc namque pretium damus, -
ut ejus vice rem quam appetimus possidere debea-
mits, Quid autem non dedimus, ut hauc sapieitiam,
«que Cliristus est, percipere mereremur? Gratia
quippe redempti sumus. Hinc Paulus ait : « Cum
adhuc peccatores essemus secundum tempus, Chri-
sius pro impiis mortuus est. (Bom. v, 8,9). » Se-
quitur : Nec invenietur in terra suaviter vivenitum.—
Quid hoc loco signatur terrx: nomine, nisi. anima
humana? de qua Psalmista ait : « Anima mea sicut
terra, sine aqua tibi (Psal. cxi, 6). » Hzc. autem
sapientia inveniri in terra suaviter viventium non

sicui per prophetam quoque de irrigauda dicitur B valet, quia quisquis adhue hujus vite voluptatibus

ariditate gentilium. Posuit desertum in stagna aqua-
rum, et lerram sine aqua in exitus aquarum, Sequi-
tür : Et omne pretiosum vidit ocullis ejus. — Scien-
dum magnopere, quia tanto unaquxeque anima fit
pretiosior ante oculos Dei, quanto pro amore veri-
tatis despectior fuerit ante oculos àuos. In Scriptura
sancta videre Dei aliquando pro eligere ponitur.
.Vidit pretiosum, cum humanam animam de se ab-
jecta sapientem gratie sus illustratione respezit,
de qua videlicet anima per prophetam dicitur :
Si separaveris. pretiosum a vili, quasi os. meum eris
(Jer. xv, 19). Sequitur :

VeRs. 11. Profunda quoque fluviorum scrutatus est,
et abscondita in. lucem. produxit. — Quid namque

hic aliud flumina, nisi antiquorum Patrum dicta €

nuncupantur? Sed horum fluminum Jud»a speciem
&enuiL, dum litterz superficiem tenens, eorum pro-
funda nescivit; nos vero veniente Domino in eis
interna spiritalia quxerimus, eorum profunda rima-
mur. Quod ipse Dominus facere dicitur, quia id nos
agere ipso donante przvalemus. Per nos ergo qui
non litteram qu: occidit, sed spiritum qui vivificat
(41 Cor. wi, 6) sequimur, profunda fluviorum Domi-
nus scrutatur, et abscondita in lucem producit, quia
dicta legis, qu:e caligosa nimis historia obscurat,
nunc expositio spiritalis illuminat. Unde et loquens
in parabolis per Evangelium Veritas discipulis prze-
cipit, dicens : « Quod dico vobis in tenebris dicite
in lumine, et quod in aure auditis prxedicate super
tecta (Matth, x, 27). » Sequitur :

VEns. 12, 15. Sapientia vero ubi invenitur, et quis
est locus intelligenti ? Nescit homo pretium ejus.—
Vir itaque sanctus quam. sapientiam. contemplatur,
nisi eam de qua Paulus apostolus dicit: « Christum
Dei virtutem, et Dei sapientiam? (1 Cor. 1, 24.) » De
qua per Salomonem dicitur : «Sapientia xdificavit
sibi domum (Prov. 1x, 1) ; » et de qua Psalmista ait:
« Omma in sapientia fecisti (Psal. ciu, 24). » Mujus
nimirum sapienti: homo pretium nescit, quia nihil
dignum zstimatione illius invenit; nou autem hoc
sapienti: pretium et esse dicilur et nesciri , sed
idcirco nesciri quia deest, eo scilicet loquendi ge-
nere, quo in angustiis quisque depressus cum reme-

pascitur, ab zeteru sapientiz intellectu. separatur.
Nam si vere saperet, expulsus ab internis gaudiis de
ea in qua cecidit exsilii sui caecitate lugeret. Hnc
namque per Salomonem dicilur : « Qui apponit
Scientiam apponit dolorem .( Eccle. 1, 18). » Se-
quitur :

Vens. 44. Abyssus dicit : Non est mecum, — Quid
hoc loco abyssum nisi corda hominum vocat? quz et
per lapsum fluida, et per duplicitatem sunt caligime
tenebrosa. Qui nimirum abyssus mon esse in
se hauc sapientiam prolitetur, quia iniqua mens
dum esse sapiens carna;iter appetit,  stultlam
tam se ad. spiritalia ostendit. Namque teste Paulo,
« Sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum
(1 Cor. m, 19). » Tanto quisquis intus amplius
stultus fil, quanto conatur exterius. sapiens videri.
Sequitur :. Et mare loquitur ; Non est. mecum. —
Quid enim maris nomine nisi secularium mentium
amara inquietudo signatur; quie dum se vicissim
inimicitiis impetunt, quasi adversantes se unde
collidunt? Recte enim mare vita sz:ecularium dicitur,
quia dum procellosis actionum motibus concitatur,
ab internz sapienti quiete atque stabilitate disjun-
gitur. Quo contra bene per prophetam dicitur : « Sv-
per quem requiescit Spiritas meus, nisi super bumi-
Jem et quietum et trementem sermones meos!
(Isa. xxvi, 2.) » Sequitur :

Viens. 15. Non dabitur aurum obrizum pro ea.—
Quod namque per aurum obrizum, nisi sancti angeli
designantur, qui recte et aurum vocantur, et. obri-
zum? Aurum, quia. fulgent claritate justitim; obri-
zum, quia nullum habuerunt unquam contagium
€ulpz. Homines vero justi, quandiu in hac carne
corruptibili mortaliter vivunt, aurum quippe esse
possunt, obrizum omnino esse non possunt, quia
« Corpus quod corrumpitur aggravat animam, et ter-
rena inhabitatio deprimit sensum multa cogitantem
(Sap. ix, 15). » Nam quamvis in hac vita ex magna
justi. claritate resplendeant , nequaquam ad pu-
rum, peccatorum sordibus carent, Joanne apostolo
attestante, qui. ai: « Si dixerimus quia peccatum
non habemus, nosipsos seducimus, et veritas in no-
bis non est (1 Joan. 1, 8). » Sed, quia pro hac sa-

Digitized by Google
