<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    289. EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XVI. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    VERS.3. Quid prodest Deo ei justus fueris, aut quid ei confers, si immaculata fuerit vita tua? — In omni quippe quod bene agimus, nosmetipsos, non autem Dominum juvamus. Unde per Psalmistam dicitur : « Dixit Domino : Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges (Psal. xv, 2.) » Sequi tur :
    VERS. 4, 5. Nunquid timens te arguet te, et veniet iecum ad judicium? — Quis hoc vel desipiens sen siti at, quod Dominus ex timore arguat, et ex metu judicium suum contra nos proponat? Sed quia verba sua metiri nesciunt, procul dubio ad otiosa dicta dilabuntur, in quibus si se minime reprehendunt, statim ad noxia et contumeliosa prosiliunt. Unde Eliphaz, qui odiosa intulit, ad contumeliosa protinus verba prorupit dicens : Et non propter malitiam tuam plurimam, et infinitas iniquitates tuas? — Se quitur :
    VERS. 6. Abstulisti enim pignus fratrum tuorum sine causa. — In Scriptura sacra appellatione pignoris aliquando donum Spiritus sancti signatur, ut illud Pauli : Qui dedit nobis pignus Spiritus (II Cor. v, 5.), Aliquando confessio peccatorum, sicut in lege scriptum est : « Si debilum debet tibi quispiam fra ter tus, et abstuleris pignus ab eo, ante solis occa sum pignus restituere (Deut. xxiv, 12, 13). » Quia ergo sancta Ecclesia quilibet ab haereticis ad veritatem fidei reverentes praecipit prius ut consilii erroris sui culpam habeant, persuadet, et quasi per haeretico rum speciem, per Eliphaz dicitur. Abstulisti pignus fratrum tuorum sine causa, id est, ab his qui a nobis ad te veniunt inutiliter confessionem erroris exegisti. Si vero, ut praediximus, pignus, dona san cti Spiritus sentimus, haeretici sanctam Ecclesiam fratrum suorum dicunt pignus abstulisse, quia illos qui ad illam veniunt, dona spiritualia suspicantur amittere. Unde sequitur : Et nudos expoliasti vesti bus. — Eos quos haeretici perversis praedicationibus trahunt, praecepta doctrinæ suae quasi quedam vesti menta habere existimant, et tandiu illos vestitos pu lant, quandiu hœc que ipsi praedicaverunt, ab illis servari considerant. Ex quibus cum quidam ad sanctam Ecclesiam redeunt, eos protinus doctrinæ ve simenta perdidisse suspicantur. Sed cum nudus expoliari nequeat, quaerendum nobis est, quomodo prius nudi, et postmodum expoliati memorantur. Sed sciendum quia omnis qui cordis puritate per fruitur, eo ipso quo . duplicatis tegumentum non habet, nudus est. Et sunt nonnulli apud hæreticos, qui cordis quidem puritatem habent, sed tamen do ctrinæ eorum dogmata perversa suspiciunt. Hi ni mirum et ex sua puritate nudi sunt, et quasi ex eorum praedicatione vestuntur. Sequitur:
    VERS. 7. Aquam lasso non dedisti, et esurienti sub traxisti panem. — Hæretici quo veritatis soliditatem non tenent, eo nonnunquam student ut loquaciore apparent, et contra catholicorum fidem quasi do ctrinæ scientia gloriantur. Cunctos quos aspiciunt pravis ad se trahere sermonibus quærunt, et unde sibi alios ad interitum sociant, inde aliquid se age-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    vicer putant. Isti vero dicimus, qui sub hujus sæculi onere laborioso fatigantur. Unde et ipsa Veritas dicit : « Venite ad me, omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi, 28). » Hæretici igitur qui sua dogma ta prædicare non cessant, sanctam Ecclesiam quasi de imperiis irrident, dicentes : Aquam lasso non dedisti, et esurienti subtraxisti panem. Se enim dare aquam lasso existimant, cum quibusdam sub terreno fasce laborantibus, sui poculum erroris præbent : et panem esurienti se non subtraxisse suspicantur, quia etiam de invisibilibus atque incomprehensibili bus inquisiti, cum superba audacia respondent et tunc se doctos præ omnibus credunt, cum loqui de incognitis infelicius præsumunt. Sancta vero Eccle sia dum quêmpiam videt esurire quod ei non pro sit accipere, aut si jam sunt sibi cognita modestæ supprimit, aut, si adhuc videntur incognita, humili ter fatetur, eosque ad ordinatæ humilitatis sensum revocat, cum per suum illis prædicatorrem dicit : « Non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. xi, 20), » Et rursum. « Noli altum sapere, sed time (Rom. xii, 3). » Sequitur :
    VERS. 8. In fortitudine brachii tui possidebas terram, et potentissimus oblinebas eam. — Ac si palenter di cat : Qui in predicatione tua terram universaliter occupasti, potentia fortitudinis, non ratio veritatis fuit. Quia enim Christianos principes prædicationem ejus tenere conspiciunt, hoc quod ei a populis cre ditur, non virtutem rectitudinis, sed causam sæcu laris potentias esse suspicantur. Sequitur :
    VERS. 9. Viduas dimisisti vacuas, et laceritos pu pillorum commiunisti. — Plebes quas hæreticis pre dicantibus sunt subjectæ, ex carnali intelligentia eorumrum eorum semina perversa suscipiunt, eisque in sua damnatione sociantur. Sed cum sancta Eccle sia ipsos errorum prædicatoros, vel ratione vicios ad se suscipit, vel studio perversitatis obduratos sub disciplinæ suæ vinculo restringit, destituit hære tici cum remanere apud se plebes sine prædicatori bus vident, quid aliud a sancta Ecclesia quam viduas vacuas relictas dolent? Et qui a subtractis hæretico rum magistris eorum discipulos in suo opere infir mari suspicantur, quasi laceritos pupillorum commi nutos ab Ecclesia esse conqueruntur. Vel certe quia sancta Ecclesia, dum quosdam ab hæreticis venien tes suscipit, liquet minimum quod pristino errori eorum contradicit. Quia ergo eos a carnali inten tionæ suæ superstitionis revocat, hæretici cum hos aliter vivere aspiciunt quam docuerunt, laceratos eo rum ab operatione, quam prius tenuerant, commi nutos esse ab Ecclesia detestantur. Sequitur :
    VERS. 10. Propterea circumdatus es laqueis et con turbatus le formido subita. — Illum formido subita conturbat, qui considerare negligit quid ex distric tione judicis venientis imminet. Quia ergo &amp;ue lem populum hæretici culpis perfidiæ oppressum credunt, circumdantum laqueis accusant, et quia existimant quod futura non provideta in percussione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; colunas esquerda (bbox 40-495) e direita (505-960) transcritas na ordem requerida. Pequenas lacunas de impressão no corte das colunas transcritas literalmente; palavras cortadas ao fim de linha foram mantidas como no original (hífenização reproduzida). Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível.
  </notas>
</pagina>