<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    317 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. -- LIB. XVIII. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,120,960,220">
    LIBER OCTAVUS DECIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,480,940">
    CAPUT XXVII
    VERS. 1. Addidit quoque Job assumens parabolam suam, et ait. — Quo profecto versus ostenditur hujus sanctissimi viri dicta quam mystice sint prolata, dum parabola id est similitudio assumpta narratur ab eo qui nihil inferius per comparationem vel similitudinem loquitur. Ad eam itaque sinceriſtudinem cuncta trahenda sunt, qua figurate Ecclesia designatur, et in ipso quidem locutionis exordio dicta aperte prolata sunt, sed subjectis obscuritatibus implicantur. Sequitur:
    VERS. 2. Viuu Deus, qui abstuli iudicium meum; et Omnipotens, qui ad amaritudinem adduxit animam meam. — Quibus nimirum verbis beatus Job et sua narrat, et Ecclesiae tempora afflicta significat, in omnibus aperta insidieum pervicacia premitur, et persecutionis amaritudine perturbatur. Duobus nanque modis Ecclesia ab aduersariis tentari solet, ut uidelicet persecutionem aut verbis patiatur aut gladiis. Nunc uero de ea persecutione loquitur, in qua non gladiis, sed falsis assertionibus lacesitur. Vir itaque sanctus sanctae Ecclesiae typum gestans, ut Deum esse fateatur, ait : Vivit Deus. Ut uero res humanas cum curare perhiberet, subdidit : Qui abstulit iudicium meum, et ad amaritudinem adduxit animam meam. Isia enim quae patiur, non casu se perpeti, sed Deo omnia disponente, testatur; ne tentatori suo amaritudinis suae potestatem tribuit, sed auctori. Sequitur :
    VERS. 3, 4. Quia donec superest halitus in me, et spiritus Dei in naribus meis, non loquentur labia mea iniquitatem, nec lingua meditabitur mendacium. — Quod prius iniquitatem, hoc postmodum repetens mendacium dixit. Nam et omne mendacium iniquitas est, et omnis iniquitas mendacium, quia profecto ab aequitate discrepat aliquid a veritate discordat. Sed later hoc quod ait loqui, postmodum subdidit meditari, magna distantia est. Nonnunquam enim pejus est mendacium meditari, quam loqui. Nam loqui plerumque praecipitationis est, meditari uero studiosae prauitatis, quamuis nonnunquam sit aliquid mendacii genus culpae leuioris, si quisquam praecipitando mentiatur. Sed quia scriptum est : « Os quod mentitur occidit animam (Sap. 1, 11); » et : « Perdes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,220,960,940">
    nos condidit, alia qua redemit. Ea itaque, que A lontirum magnitudinis ejus intueri? Ac si aperte de Domini actione narrat, extremi iudicii comparatione levigans ait. Ecce ex parte dicta sunt viarum ejus, quod et parvam stillam sermonum ejus appellat, quia quidquid altum, quidquid terribile in hac vita positi de ejus consideratione cognoscimus, ex immensitate secretorum coelestium, velut tenuis ad nos gutta superni liquoris emanat. Et quis poterit
    dicat : Si humiliatis ejus admiranda vix ferimus, sonorum atque terribilem majestatis ejus adventum, qua virtute tolerabimus? Hunc tonitruum adventus illius etiam David psalmista insonat [intonat], dicens : « Deus manifeste veniet, Deus noster, et non silebit (Psal. XLIX, 3). »
    -----------------------------------------------------------
    BEOS qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7); hoc quoque mendacii genus perfeceri viri summopere sufiunt, ut nec vita cuiuslibet per eorum fallaciam defendatur, nec suae animae noceant, dum prestare carni nituntur alienae. » Sequitur :
    VERS. 5. Absi a me ut iustos vos esse iudicem, donec deficiam non recedam ab innocentia mea. — Ab innocentia quippe recederet, si bona de malis aestimaret, Salomone attestante qui ait : Qui justificat impium et qui condemnati justum, uterque abominabilis est ante Deum (Prov. XVII, 15). Sunt namque nonnulli, qui dum malefacta hominum laudibus efferunt, augent quae increpare deberunt. Hinc per prophetam dicitur : « Vac qui consunt pulvillos sub omni cubito manus, et faciunt cervicalia sub capite C uiuerse aetatis (Ezech. XXXIII, 16). Sequitur :
    VERS. 6. Iustificationem meam quia cepi tenere, non deseram. — Coeptam namque iustificationem desereret, si in peccatum laude declinaret. Sequitur : Neque enim reprehendi me cor meum in omni vita mea. — Ac si aperte dicat : Pro vobis non debeo ad culpam pertrahi, qui peccare in propriis formidavi. Sciendum vero est quod quisquis a praeceptis Dominicis discordat opere, quoties ea audit, corde suo reprehenditur atque confunditur, quia id quod non fecerit memoratur. Nam in quo errare considerat, ipsa se conscientia latenter accusat. Unde David propheta precatur dicens : « Tunc non confundar, dum respicio in omnia mandata tua (Psal. CXVIII, 6). Graviter nanque unusquisque confunditur, quando mandata Dei vel legendo, vel audiendo respicit, quae vivendo contempsit. Hinc Joannis voce dicitur : Si cor nostrum non reprehenderit nos, fiduciam habemus ad Deum (I Joan. III, 21). » Et : Quidquid petierimus, accepimus (Joan. XIII, 14). » Ac si diceret : Si id quod praecipit facimus, id quod petimus obtinemus. Valde namque haec apud Deum utraque sibi necessaria congruent, ut et oratione operatio et operatio fultur oratio. Sic quaeri potest quo pacto a corde suo reprehendi se negal, qui se peccasse superius accusat, dicens : Peccavi, quid faciam tibi, o custas hominum? Vel certe si iustificare me uoluer o, os meum condemnabit me. — Sed sciendum est quod sunt pec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; texto impresso com algumas abreviações e sinais tipográficos. Pequenas lacunas indicadas por corte de imagem repostas literalmente onde possível; palavra [intonat] inserida entre colchetes por leitura incerta da forma original.</notas>
</pagina>