<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    293 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XVI. 295
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    VERS. 20. Nonne succisa est erectio eorum, et re- A liquias eorum devorabit ignis? — Hic namque iniqui ereci sunt, quia in pravis actionibus extolluntur, quia perversa agunt, et tamen pro perversis actibus minime feriuntur. Sed eorum erectio tunc succiditur, cum vel a presenti vita ad interitum, vel a conspectu aeterni judicis ad aeternum gehennae incendium pertrahuntur. Qui et si hic mortuam suam carnem relinquunt, ipsam quoque in resurrectione recipient, ut cum carne ardeant, in qua peccaverunt, sicut enim eorum culpa in mente fuit et corpore, ita eorum poena in anima erit pariter et carne. Sequitur :
    
    VERS. 21, 22. Acquiesce igitur ei, et habeto pacem, et per hanc habe bis fructus optimos. Suscipe ex ore illius legem, et pone sermones ejus in corde tuo. — Culpa superbiæ est docere meliorem. Quam saepe hæretici perpetrant, qui de his quæ prave sentiunt, quasi docere catholicos præsumunt. Tunc enim pulant Deo acquiescere, si illos contigerit eorum perversitatis consentire, et acquiescentibus pacem promittunt, quia contra eos qui sibi consentunt jam jurgari desi sunt. Fructus autem optimos sibi consentientibus pollicentur, quia eos solos bona opera agere existimant, quos ad sua dogmata se trahere exsultant. Quibus hoc congruit quod adjungit. Suscipe ex ore illius legem, quia ea quæ ipsi sentiunt, ex ore Dei procedere suspicantur. Et pone sermones ejus in corde tuo. Ac si asserat dicens : Quos nunc usque in ore, et non in corde tenuisti; quia enim eorum perversa dogmata respuit, non eum verba Dei in sensu, sed in ostensione habuisse criminantur. Sequitur :
    
    VERS. 23. Si reversus fueris ad Omnipotentem ædi- ficaberis, et longe facies iniquitatem a tabernaculo tuo. — Fidelem populum a Deo discessisse hæretici existimant, cum suis prædicationibus resistentiæ vident, ac si aperte dicant : Quia nostris dogmatibus resistendo a Deo recessisti, idcirco a justitiæ ædificatione destructus es. Tabernaculum vero aliquanc'ò accipimus tabernaculum corporis, aliquando vero habitatuculum cordis. Nam sicut anima habitamus in corpore, ita per cogitationem habitamus in mente. Iniquitas ergo in tabernaculo mentis est, perversa intentio in studio cogitationis, iniquitas autem in tabernaculo corporis est per expletionem operis autio carnalis. Ac si Eliphaz patentier dicat : Quis quis ad Deum post errata revertitur, in cogitatione simul et in opere mundatur. Sequitur :
    
    VERS. 24. Dabit pro terra silem, et pro silice torrentis aureos. — Quid per terram, iisi infirmitas actionis, quid per duritiam silicis, nisi fortitudo signatur? Quid per torrentis aureos, nisi doctrinam intimæ claritatis accipimus? Omnipotens autem Dominus ad se conversis pro terra dat silicem, quia pro infirma actione, fortitudinem tribuit robusti operis. Dat etiam pro silice torrents aureos, quia pro robusto opere doctrinam multiplicat claræ prædicationis. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,960">
    VERS. 25. Eritque Omnipotens contra hostes tuos, et argentum coacervabitur tibi. — Quos magis alios hostes pabimur, quam malignos spiritus, qui cogitationibus nostris obsident? Argenti nomine sacra eloquia designari testatur Psalmista, qui ait : « Eloquia Domini, eloquia casta, argentum igne examinatum, probatum terræ » (Psal. xi, 7). Et scpe cum sacris eloquiis intendimus, malignorum spirituum insidias gravius toleramus, quia menti nostræ terrenarum cogitationum pulverem aspergunt, ut intentionius nostræ oculos a luce intimæ visionis obscurent. Quid nimirum Psalmista protulerat, cum dicebat : « Declinate a me, maligni, et scrutabor mandata Dei mei (Psal. cxviii, 15). Sed quia nemo hostes sua virtute superat, per Eliphaz dicitur : Eritque Omnipotens contra hostes tuos, et argentum coacervabitur tibi. Ac si aperte diceretur : Dum malignos spiritus Dominus a te sua virtute repulerit, divini eloquii talentum lucidum excrescit. Sequitur :
    
    VERS. 26. Tunc super Omnipotentem delicias af- flues. — Super Omnipotentem delicias affluere est, in amore illius Scripturæ sacræ epulis saliari, in cujus nimium verbis lot delicias invenimus, qunt ad provectum nostrum intelligentii diversitates accipimus. Hinc etiam in admirationem sponsæ scriptum est : « Quæ est ista quæ ascendit de deserto, deliciis affluens? » (Cant. viii, 5). Sequitur : Et ele- vabis ad Deum faciem tuam. — Ad Deum faciem elevare est cor ad sublimia investiganda attollere, nam sicut per corporis faciem homini, ita per interiorem hominem Deo noti atque conspicabilies sumus. Cum vero culpæ reatu depriminimur, ad Deum levare cordis nostri faciem veremur; cum vero poenitentiae lamentis culpa diluitur, et sic perpetrata planguntur, ut plangenda minime perperentur, magna menti fiducia nascitur, ut ad conspicienda supernæ retributionis gaudia cordis nostri facies levatur. Ac si aperte hæretici fideli populo dicant : Quandiu prædicationem nostram non sequeris, cor in infimis premis. Sequitur :
    
    VERS. 27. Rogabis eum, et exaudiet te. — Rogant quippe Dominum, se1 exaudiri inimie merentur, qui jubentis Domini præcepta contemnunt. Unde scriptum est : « Qui declinat aurem suam ne audiat legem, oratio ejus erit exsecrabilis (Prov. xxviii, 9). » Sequitur : Et vota tua reddes. — Qui vota vovit, sed hæc per infirmitatem solvere non valet, et ex peccati poena agitur, ut volenti bonum, posse subrahatur. Cum vero in conspectu intimi judicis ea quæ obsisti culpa delegeritur, sit protinus ut votum possibilias sequatur. Sequitur :
    
    VERS. 28. Decernes rem, et eveniet tibi. — Hoc esse proprium infirmantium solet, ut tantum quempiam existiment justum, quando hunc adipisci conspiciunt omne quod appetit, cum videlicet noverimus nonnunquam bona terrena justis subtrahi, quæ largo munere tribuuntur injustis. Sed si dicta hæc Eliphaz de donis spiritualibus intulit, sciendum quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas abreviações tipográficas mantidas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto visível foi legível. Coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>