295

S. ODONIS ABDATIS CLUNIACENSIS 1l

990

res decerniturzet venit, cum virtus quz: ex desiderio A quia jutla Pauli vocem, « per dulces sermónes et

expetitur, largiente Deo etiam affectum prospera»
tur. Unde et adhuc subditur : Et in viis tuis aplende-
bit linen, — In. viis quippe justorum lumen re-
splendere est, per mira operum virtutum signa sux
claritatis aspergere, ut quocunque per intentionem
pergunt, ab intuentium cordibus peccati noctem
excutiant; et sui operis exemplo in eis justitiz lu-
men infundant. Sequitur :

VeRs. 29. (Qui enim humiliatus fuerit, erit in glo-
ria, et qui inclinaverit oculos, ipse salvabitur. — Que
nimirum sententia a veritalis ore mon discrepat,
dicentis : « Omnis qui se exaltat hunmiliabitur, et
qui se humiliat exaltabitur (Matth., xxii, 12).» Unde
per Salomonem dicitur : « Antequam conteratur;

benedictiones seducunt corda innocentium (Ron.
xvi, 18). » Manus quippe plage est fortitudo per-
cussionis. Primam námque percussionem suam
electi considerant, qui a Conditoris sui visione di-
visi sunt; quia nequaquam illuminationis intime
claritate früuntur, sed in presentis vite exsilio
quasi in excitatis loco religati gemunt. Semper ergo
habent in hac vita manum plage gemitum suum,
sed cum adhuc eliam in hac vita adversa accedunt,
manus plagx eorum etiam super gemitum gravatur.
Sequitur :

Vens. 5$. Quis mihi tribuat à cognoscom et inte-
niani illum et veniam usque ad solium ejus ? — Elec-
tus quisque nisi Dominum cognovisset, utique non

exaltatur cor hominis, et antequam glorietur, hu- B amaret: Sed aliud est cognoscere per fidem, atque

miliatur (Prov. xvin, 12).» Recteautem dicitur : Qui
inclinaverit oculos ipse salvabitur, quia quantum per
menibrorum ministerium deprehendi potest, prima
superbis ostensio in oculis esse solet. Hinc enim
scriptum est : « Et oculos superborum humiliabis
(Psal. xvn, 28). » Oculos ergo inclinare est, nullum
respiciendo despicere, sed se minorem atque impa-
rem cunclis quos aspicit estimare. Salvabitur ita-
que qui oculos inclinat, quia qui falsum superbixe
verticem deserit, veritatis altitudinem ascendit. Se-

quitur :
Vens. 50. Salvabitur autem innocens in munditia
manuum suarum, — Quz scilicet sententia, si de

celestis regni retributione promittitur, veritate ful-

aliud per speciem, aliud invenire per credulitatem,
aliud per contemplationem. Ex qua re agitur, ut
electi omnes eum, quem fide cognoverunt, videre
quoque per speciem anhelant, cujus amore flagran-
tes zstuant, quia ejus dulcedinis suavitatem jam
ipsa suz fidei certitudine degustant. Quid eniin so-
lium Dei est, nisi illi angelici spiritus, qui , Scri-
ptura teste, Throni vocati sunt? Qui utique usque
ad solium Dei venire vult, quid aliud quam interesse
angelicis spiritibus concupiscit ut nulla jam defe-
ctiva temporum momenta sustineat, sed permanenti
gloria in contemplatioriem zeteruilatis exsurgat? Se-
quitur : -

VEns. 4, Ponam coram eo judicium, et os meum

citur, quia cum de Deo scriptum sit : « Qui credidit C replebo increpationibus. — Coram Deo ponere judi-

wunicuique juxta opera sua (Hom., n, 6), » illum in
extremo examine justitia zeterni judicis salvat, quem
hic ejus pietas ab immundis operibus liberat. Sin
vero ad hoc salvari hic quisque munditia manuum
suarum creditur, ul suis viribus innocens fiat, pro-
cul dubio erratur, quia si superna gratia nocentem
praevenit, nunquam profecto inveniet quem remu
neret innocentem. Unde veridici Moisi voce dicitur :
« Nullusque apud te per sé innocens est (Exod.
xxxiv, 7). » Qus tamen omnia pro typo bzretico-
rum promissionibus congruunt. Qui cum fideles

quoque in przsenti vita afflictos inveniunt, eos ex .

culpa perfidi percussos arbitrantur, eisque si sua

dogmata sequantur, salutem innocentie per bono-

rum operum munditiam promittunt. Sequitur ;
CAPUT XXIII.

Vegas. 1, 2. Respondens autem Job ait : Nunc quo-
que in amaritudine est. sermo meus, et manus plage
meg aggravata est super gemitum meum.— More suo
beetum Job planioribus verbis inchoat, sed dicta sua,
alta mysterii prosecutione  consummat. Mederi
quippe dolor afflicti ex amicorum consolatione de-
buerat, sed consolatio eorum ad blandimenta falla-
cie erupit, quia videlicet inordinat» consolationis
intentio percussionem, quam minuere debuit, mul-
tiplicavit. In quibus nimirum verbis per typum san-
cte Ecclesiz etiam fidelium dolor exprimitur, qui eo

cium est, intra secretum mentis per contemplatio-
nem fidei, ad tremendum examen majestatis illius
oculos nostre considerationis aperire, quod pecca-
lor homo mereatur attendere, et, occultus nunc et
tacitus judex quam terribilis post appareat conside-
rare. Qui enim sibi in conspectu Dei judicium po-
nit, os suum increpationibus replet, quia dum sub-
tile examen tremendi contra se judicis contemplatur,
amare se poniteniix inveclione persequitur. Se-
quitur :

Vens, 5. Ut. sciam verba que mihi respondeat, et
intelligam quid loquatur mihi, — Tunc enim culpas
plangimus,. cum pensare cceperimus ; sed tunc sub-
tilius pensamus, cum sollicitius plangimus, atque ex
lamentis in corde nostro plenius nascitur quid est
quod petcantibus divina districtio minatur, qus
erunt illa reproborum improperia qui terrores, que
implacabilis majestatis aversio. Tanta enim tunc
Dominus reprobis iratus dicet, quanta eos pati ex
s$equitate permiserit. Sequitur :

Vens. 6. Nolo multa fortitudine contendat mecum,
ne magnitudinis sue mole me premat. — Mens ete-
nim quzlibet justi, si ab omnipotente Domino dis-
trice judicatur, mole magnitudinis premitur. Se-
quitur :

Vas. 7. Proponat equitatem contra me, et per-
veniat ad victoriam. judicium meum. — Quis enim
alius, nisi-mediator Dei et hominum, homo Christus

Digitized by Google
