<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    531 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XVIII. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    intelligentia terrena deprimuntur. Sequitur : Et A manibus suis (Pss. LXV, 5), Res suas cum mo-
    viduae ejus non plorabant. — Quas viduas ejus acci- peretur secum tolleret, si ad potentis vocem cum
    pimus, nisi subjectas ejus plebes morte illius feliciter , viveret sibi tulisset. Nam terrena omnia quae ser-
    destitutas? Quia saepe ut diximus, dum praedicator vando amittiunt, largiendo servamus. Sed quia
    erroris ad aeterna supplicia rapi tur, subjectae plebes homo ex anima constal et corpore, cum unius rei
    illius ad cognitionis verae gratiam revertuntur. His somnus dicitur, alterius vigilia demonstratur, quia
    enim plebibus perversus praedicator quasi maritus cum corpus obdormiscit in morte , tunc anima vi-
    praefuit, quia male eis conjunctus inhaeserat cor- gilat in vera cognitione. Et dormi ergo dives et
    ruptor mentis. Nequaquam ergo viduae vel destitutae oculos aperit, quia cum carne moritur, ejus anima
    plorant, quia morte pravi doctoris viam veritatis videre cogitur quod praevidere contempsit. Aperit
    inveniunt, ex ejus inheritu affligi posse videbantur. oculos suos et nihil inveniet, quia illic aperit ad sup-
    Vel certe non plorant viduae, quia in suo errore plicia quos hic ad misericordiam clausos habebat.
    remanentes dum sanctum fuisse aestimant praedi- Aperit oculos, et pietatis fructum non inveniet, quos
    calorem suum, spe falsa ne lugeant, consolantur. clausos his tenuít cum viveret. Sequitur :
    Sequitur : VERS. 20. Apprehendet eum quasi aqua inopia,
    VERS. 16, 17. Si comparaverit sicut terra argentum, B nocte opprimit eum tempestas. — Videamus nunc
    et sicut lutum praeparaverit vestimenta. Praeparabit qui- inopiam divitiis ardentis, cujus tantum fuit abun-
    dem, sed justus vestietur illis, et argentum innocens dantia epulantis. At enim : Pater Abraham, mi-
    dividet. — Argentum intelligi sacri eloquii claritas serere mei, et mitte Lazarum ut tingat extremum
    solet, sicut alias dicitur : Eloquia Domini eloquia digiti sui in aqua, et refrigeret linguam meam, quia
    casta , argentum igne probatum (Psal. XI, 7). » Ho- crucior in hac flamma (Luc. XIX, 24). » Non autem
    rium scilicet argentum, ut illustreriorum eloquium, inmerito aquae tunc illa inopia comparatur, quia in
    terrae est comparatum quia de Scriptura sacra ut inferno cruciat, qui susceptos in profundis absor-
    aliquid sciunt, ex appetitu terrenae laudis elaborant. bens solet lacus designari nomine. Unde per pro-
    Qui et animi sicut lutum vestimenta praeparant , quia pletam humani generis voce dicitur: « Lapsa est
    fluxae et inquinabiliter ea quibus se tueri volunt, in lacum vita mea (Thren. III, 53). » Tempestatis
    Scripture sacrae contexut testimonia. Praeparabit vero nomine, judicii turbinein designat, quod etiam
    quidem, sed justus vestietur illis. Justus ergo vestietur Psalmiusta testatur dicens : « Deus noster manifeste
    eis vestimentis quae praeparavit injustus; quia vir veniet, Deus noster et non silebit (Psal. XLIX, 3). »
    sanctus eisdem sententiis ad veritalem utiur , qui- Et quia ipsa venturi exitus ignoran tia nos vocatur,
    bus se perversus quisque doctum ostendere contra nocte eum oppriment tenepestas, id est, turbo divini
    veritatem conatur. Et argentum innocens dividet. judicii eum dum ignorat, apprehendit. Sequitur :
    Argentum est innocenen dividere , eloquia Domini VERS. 21. Tollit eum ventus urens. — Quis hoc
    minute discreteeque exponere , et unicuique quod loco ventus urens, nisi inalingus spiritus vocatur,
    digne congruat coaptare. Nam eloquium Domini , qui desideriorum flammas in corde excitat, ut ad
    quod hic argentum vel vestimenta hoc alibi spolia aeternitatem suppliciorum trahat? Perversum ergo
    nominantur. Quod etiam Psalmista testatur per quemlibet ventus urens dicitur tollere, quia insi-
    comparationem dicens : « Lælabor ego super elo- diator malignus spiritus, qui viventem quemque ac-
    quia tua, sicut qui invenit spolia multa (Psal. CXVIII, cendit ad vitia, morientem trahit ad tormenta. Hinc
    162). » Sequitur : Jeremias : « Ollam succensam video, et faciem ejus
    VERS. 18. Ædificavit sicut linea domum suam, et a facie Aquilonis (Jer. I, 13). » Sequitur : Et velut
    sicut custos fecit umbraculum. — Tinea sibi domum turbo rapit eum de loco suo. Locus perversorum est
    corrumpendo ædificat, nec meliori comparatione temporalis vite dilectio, et carnis voluptas. Quasi
    hæreticus demonstrari potuit, qui locum suæ perfidiae turbine igitur unusquisque de loco suo rapitur, cum
    non nisi in mentibus quas corrumperit, fecit, qui etiam a cunctis suis delectationibus, extremo territus die,
    sequaces suos ab æterno igne esse liberos pollicetur. separatur. De quo extremo die apte subjungitur :
    Spondet (quippe eis refrigerium quietis æternæ, sed
    verba eius solitudinem non habent, quia plenitudine VERS. 22. Et mittet super eum, et non parcet. — Pec-
    veritatis carent. Unde et subditur : Et sicut custos catorem quotiens Deus feriendo corrigit, ad hoc
    fecit umbraculum. Umbraculum quæque custodis flagellum mittit, ut parcat. Cum vero ejus vitam in
    nullo fundamento solidatur, sed tempore mox trans- peccato permanentem feriendo concludit, flagellum
    eunte destruitur, et promissa ab hæreticis requies emittit, sed nequaquam parcit. Qui enim flagellum
    cum tempore destruetur, quæ post hanc vitam nulla- emisit ut parcerel, ad hoc emitti quandoque ne
    lenus invenitur. Sequitur : parcet. In hac nunque vita, Dominus tanto magis
    VERS. 19. Dives cum dormierit, nisi secum auferi, studet ut parcat quanto magis exspectando flagellat.
    aperit oculos suos et nihil inveniet. — Cui nimium Sequitur : De manu ejus fugiens fugiet. — Ille et-
    sententiæ Psalmista concinens dicit : « Turbati sunt enim fugit de manu ferientis, qui pravitalem suae
    omnes incipientes corde, dormierunt sonnum corrigit actionis. Vel certe quia in sacro eloquio
    suum, et nihil invenerunt omnes viri divitiarum in manus operatio solet intelligi, de manu percu-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    reterut secum tolleret, si ad potentis vocem cum
    viveret sibi tulisset. Nam terrena omnia quæ ser-
    vando amittiunt, largiendo servamus. Sed quia
    homo ex anima constal et corpore, cum unius rei
    somnus dicitur, alterius vigilia demonstratur, quia
    cum corpus obdormiscit in morte , tunc anima vi-
    gilat in vera cognitione. Et dormi ergo dives et
    oculos aperit, quia cum carne moritur, ejus anima
    videre cogitur quod praevidere contempsit. Aperit
    oculos suos et nihil inveniet, quia illic aperit ad sup-
    plicia quos hic ad misericordiam clausos habebat.
    Aperit oculos, et pietatis fructum non inveniet, quos
    clausos his tenuít cum viveret. Sequitur :
    VERS. 20. Apprehendet eum quasi aqua inopia,
    nocte opprimit eum tempestas. — Videamus nunc
    inopiam divitiis ardentis, cujus tantum fuit abun-
    dantia epulantis. At enim : Pater Abraham, mi-
    serere mei, et mitte Lazarum ut tingat extremum
    digiti sui in aqua, et refrigeret linguam meam, quia
    crucior in hac flamma (Luc. XIX, 24). » Non autem
    inmerito aquae tunc illa inopia comparatur, quia in
    inferno cruciat, qui susceptos in profundis absor-
    bens solet lacus designari nomine. Unde per pro-
    pletam humani generis voce dicitur : « Lapsa est
    in lacum vita mea (Thren. III, 53). » Tempestatis
    vero nomine, judicii turbinein designat, quod etiam
    Psalmiusta testatur dicens : : Deus noster manifeste
    veniet, Deus noster et non silebit (Psal. XLIX, 3). »
    Et quia ipsa venturi exitus ignoran tia nos vocatur,
    nocte eum oppriment tenepestas, id est, turbo divini
    judicii eum dum ignorat, apprehendit. Sequitur :
    VERS. 21. Tollit eum ventus urens. — Quis hoc
    loco ventus urens, nisi inalingus spiritus vocatur,
    qui desideriorum flammas in corde excitat, ut ad
    æternitatem suppliciorum trahat? Perversum ergo
    quemlibet ventus urens dicitur tollere, quia insi-
    diator malignus spiritus, qui viventem quemque ac-
    cendit ad vitia, morientem trahit ad tormenta. Hinc
    Jeremias : « Ollam succensam video, et faciem ejus
    a facie Aquilonis (Jer. I, 13). » Sequitur : Et velut
    turbo rapit eum de loco suo. Locus perversorum est
    temporalis vite dilectio, et carnis voluptas. Quasi
    turbine igitur unusquisque de loco suo rapitur, cum
    a cunctis suis delectationibus, extremo territus die,
    separatur. De quo extremo die apte subjungitur :
    VERS. 22. Et mittet super eum, et non parcet. — Pec-
    catorem quotiens Deus feriendo corrigit, ad hoc
    flagellum mittit, ut parcat. Cum vero ejus vitam in
    peccato permanentem feriendo concludit, flagellum
    emittit, sed nequaquam parcit. Qui enim flagellum
    emisit ut parcerel, ad hoc emitti quandoque ne
    parcet. In hac nunque vita, Dominus tanto magis
    studet ut parcat quanto magis exspectando flagellat.
    Sequitur : De manu ejus fugiens fugiet. — Ille et-
    enim fugit de manu ferientis, qui pravitalem suæ
    corrigit actionis. Vel certe quia in sacro eloquio
    manus operatio solet intelligi, de manu percu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; partes repetidas entre colunas indicam impressão com continuidade de linha entre colunas. Algumas palavras fragmentadas devido à operação de digitalização, mantida literalidade conforme imagem. Não foram feitas transcrições de caracteres não latinos.</notas>
</pagina>