<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,80">
325
EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB.  —  LIB. VIII.
326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
vero torrentis nomine, nisi ille a conspectu tremendi A adjungitur : Judicis per ultimum examen egrediens, atque electos et reprobos dividens, ignis vocatur? Unde per prophe tam dicitur : « Fluvius igneus rapidus, qui egrediebatur a facie ejus (Dan. vii, 10). » Quis autem in hoc mundo peregrinatur populus, nisi qui ad sor tem electorium currens, habere se patriam novit in caelestibus? Et tanto magis illic sperat invenire se propria, quanto hic cuncta quae praetererunt esse a se deputat aliena. Hinc Paulus ait : « Dum sumus in hoc corpore, peregrinamur a Domino (II Cor. v, 6). » Potest fortasse in torrentis nomine ipsa irri gatio sanctae praedicationis intelligi, juxta id quod per Salomo nem dicitur : « Oculum qui subsannat patrem, et despicit partum matris suae, effodiant illum corvi de torrentibus (Prov. xxx, 17). » Sanc torum quippe praedicatio obduratas mentes reproborum deserit, et ad pia humilium se corda conver tit. Sequitur : Et eos quos oblitus est pes egenis hominis, et invios. — Quis hoc loco alius accipitur egenus homo, nisi ille de quo per Paulum dicitur : « Qui propter nos egenus factus est dum esset dives? (II Cor. vii, 6.) » Cujus videlicet egenis hominis pedes sancti prae dicatores fuerunt, per quorum profectus praesentiam gentilitatem circumens, mundum perambulavit universorum. Sed eorum qui umbra mortis et lapis caliginis exstiterunt, pes hominis egenis oblitus est, quia in ipso initio nascents Ecclesiae dum sancti apostoli coelorum regnum Judæae praedicare voluissent, videntes quod in eis nihil omnino proficerent, ad praedicandum gentibus defluxerunt, sicut ipsis in suis Actibus dicunt : « Vobis oportebat primum loqui verbum Dei, sed quomodo repellitis illud, et indignos vos judicatis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii, 46). » Quos recte quoque et invios vocat, quia dum infidelitate sua obdurati sunt, verbis vitæ ad cor viam præbere noluerunt. Sequitur :
VERS. 5. Terra de qua oriebatur panis in loco suo igne subversa est. — Panem Judæa dare consueverat, quæ legis verba profer ebat, sed hæc terra in loco suo igne subversa est, quia fidelium signa conspiciens, invidiæ se fasce concremavit. Quia enim semper invidia de superbia nasci solet, in loco suo igne periit, quæ idcirco arsit invidia, quia superbiam non reliquit. Sequitur :
VERS. 6. Locus sapphirij lapides ejus, et glebe illius aurum. — Quid enim hoc loco per lapides nisi san
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
corum ac fortium mentes accipimus? In Scriptura tamen sacra aliquando lapides iu valuo, aliquando vero in bono accipij solent. Hinc Joannes [Lucas] ait : « Potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae (Luc. iii, 8). » Hinc Petrus ait : « Et vos tanquam lapides vivi superaedificamini domos spi rituales (I Petr. ii, 5). » Sapphirus quidem lapis colorem aeris habet, et quia de Judæa nunquam sanctæ animae, quæ coelestem vitam ducerent, defuerunt, dicitur : Locus sapphirij lapides ejus. Et quam magna virtæ ac sapientiæ claritate per fidem fulsit.
Et glebae illius aurum. Quid per glebas, nisi collectiones singulorum ordinum ac multitudines designantur? Glebae autem ex humore et pulvere constringuntur. Omnes ergo qui rore gratiæ infusi ex mortis debito pulverem se esse veraci cognitione confessi sunt, dum vitæ virtute clarescerent, quasi aurea in illa glebe jacerunt. Glebas hæc terra labuit in prophetis, glebas in doctoribus, glebas in Patribus antiquis, qui magna se infusione gratiæ in professionis et operis humani tate lenuerunt. Sequitur :
VERS. 7. Semitam ignoravi avis, nec inlulus est eam oculus vulturis. — Quis hoc loco avis nomine nisi ille signatur, qui corpus carneum quod assumpsit, ascendendo ad æthera libravit? Qui apte quo que etiam vulturis appellatione exprimitur, qui ma nens in altitudine divinitatis suæ, quasi quodam volatu sublimi, cadaver mortalitatis nostræ conspexit in infimis, et sese de cœlestibus ad ima submisit. Fieri quippe propter nos bono dignatus est, et, dum mortuum animal petiit, mortem apud nos, qui apud se erat immortalis, invenit. Sed hujus vulturis oculus fuit intentio nostræ resurrectionis, quia ipse ad triduum mortuos ab aeterna morte nos liberavit. Ille ergo persidus Judææ populus mortalem vidit, sed, quod morte sua nostram mortem destruere!, minime attendit. Conspexit quidem vulturum, sed oculos vulturis non aspexit, qui dum humilitatis ejus vias quibus nos ad alta sublevavit, considerare noluit, semitam avis ignoravit. Neque enim pensare studuit quod ejus humilitas non levaret ad cœlestia, et mortis ejus intentio reformaret ad vitam. Sequitur :
VERS. 8. Non calcaraverunt eam filii insitionum nec pertransivit per eam leæna. — In cunctis Latinis codicibus insitores positos reperimus, in Græcis vero negotiatores invenimus. Qui hoc loco insitores, nisi prophetæ sancti vocati sunt, qui Synagogæ mores ad fidem instruere prophetando curaverunt? Quorum nimirum filii sancti apostoli nuncupantur, qui ut Deum hominem crederent, ad eandem fidem ex eorum sunt prædicatione generati. Calcarent quippe insitiorum filii, si prædicato res sancti ejusdem Synagogæ vitia calce virtutis premerent. Si autem insitores eosdem sanctæ Ecclesiæ prædicatores accipimus, insitiorum filios pastores et doctores, qui apostolorum viam seculi sunt, nil obstat intelligi. Qui Synagogam minime calcarerunt, quia dum eorum Patres, id est, apostoli ab illa repulsi sunt, ipsi quoque ab ejus vocatione cessaverunt. Per quam videlicet Synagogam leæna non pertransiit, quia sancta Ecclesia collectioni gentium dedita nequaquam se ad illum Judææ populum diuus occupavit. Recte autem Ecclesia læna nuncupatur, quia male viventes in vitiis ore sanctæ prædicationis interfecit. Ecclesia iliaque per Synagogam transiit, sed non pertransiit, quia ex illa ad fidem paucos rapuit. Sequitur :
VERS. 9. Ad silicem extendit manum suam, subvertit a radicibus montes. — Manum quippe ad sili
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino impresso. Letras centrais (A B C D) identificadas como notas marginaes; posicionadas em bloco separado conforme instruções. Onde ligaturas ou caracteres parcialmente illegíveis foram inevitáveis, usei transcrição literal aproximada sem normalização. Nenhuma porção foi declarada vazia.</notas>
</pagina>