<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    501 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XVI. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    contingit, ut haeretici perversis suis dogmatibus, ipsos etiam qui praedicatores videbantur, trahant. Bovem ergo viduæ auferunt, cum de sancta Ecclesia etiam prædicantem tollunt, ubi recte est adjunctum, pignore. Pignus namque cum tollitur, aliud quidem est quod tenetur, sed tamen adhuc aliud quæritur, et plerumque ideo eos conantur auferre qui prædicant, et eorum etiam sequaces trahant. Pro pignore ergo hos viduæ tollitur, quando idcirco ipse qui prædicat, recipitur, ut alii sequantur. Sequitur :
    
    VERS. 4. Subvertentes pauperum viam, et oppresserunt pariter mansuetos terræ. — Paupertalis namque nomine sæpe humilitas designari solet, et nonnunquam hi qui mansueti atque humiles videantur, si servare discretionem nesciunt, exemplis aliorum cadunt. Sequitur :
    
    VERS. 5. Alii quasi onagri in deserto egrediuntur ad opus suum. — Onager enim agrestis est asinus. Et recte in hoc loco onagris comparantur hæretici, quia in suis voluptatibus dimissi, a vinculis fidei et rationis sunt alieni. Unde scriptum est : « Onager assuetus in solitudine, in desiderio animæ suæ attraxit ventum amoris sui (Jer. ii, 24). » Non enim Dei, sed suum opus peragunt, dum non ferecte [recta] dogmata, sed propria desideria sequuntur. Scriptum quippe est : « Ambulans in via immaculata, hic mihi ministrabat (Psal. c, 6). » Sequitur : Vigilantesque ad prædam præparant panem liberis. — Ad prædam vigilan, qui verba justorum ad proprium sensum rapere semper conantur, ut per hæc perversis filiis panem erroris parent. De quo videlicet pane apud Salomonem verbis mulieris pravitatis hæreticæ typum gerentis dicitur : « Aquæ furtivæ dulciores sunt, et panis absconditur salivor (Prov. ix, 17). » Sequitur :
    
    VERS. 6. Agrum non suum demetunt, et vineam ejus quem vi oppresserunt vindemiant. — Potest agri nomine Scripturaræ sacrare latitudo signari, quam hæretici non suam demerunt, quia ex ea sententias longe a suis sensibus diversas tollunt. Quæ vineæ quoque appellatione exprimuntur, quia, per veritalis sententias, botros virtutum profert. Cujus vineæ tamen, id est Scripturæ sacræ, Conditorem quasi vi opprimunt, quia ejus sensum in verba sacri eloquii inflectere violenter conantur. Qui dicit : « Servire me fecisti in peccatis tuis, præbuisti mihi laborem in iniquitatibus tuis (Isa. xliii, 24), » et eandem vineam vindemiant, qui ex ea sententiarium botros pro suæ intelligentiae professione coacervant. Potest agri vel vineæ nomine universa Ecclesia signari, quam perversi doctores demerunt, et auctorem ejus in membris suis opprimendo vindemiant, quia Creatoris nostri gratiam persequentes, dum quodam de illa, qui recti videbantur, rapiunt; quid aliud quam spicas vel botros animarum tollunt. Sequitur :
    
    VERS. 7. Nudos dimittunt homines indumenta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,975,950">
    tollentes, quibus non est operimentum in frigore. — Sicut vestimenta corpus, ita bona opera protegunt animam. Unde cuidam dicitur : « Beatus qui vigilat et custodit vestimenta sua ne nudus ambulet (Apoc. xvi, 15). » Hæretici itaque cum in quorundam membribus bona opera destruant, nimirum velamina indumentorum tollunt. Operimentum quippe ad justitiam pertinet, frigus ad culpam. Et sunt nonnulli qui in quibusdam rebus peccata faciunt, in quibusdam vero recta opera sequuntur. Qui ergo ex aliis actibus delinquit, atque ex aliis bona peragit, quid iste nisi in frigore vestitus alget et tegitur? Quia ex alio opere fervescent ad justitiam, qui ex alio frigescit ad culpam. Sed cum hæretici talibus bona opera subtrahunt, agunt ne in frigore habeant quo vestiantur. Potest vero per frigus desiderium, per vestimenta operario designari. Et sunt plerique qui adhuc perversis desideriis æstuant, sed contra se spiritualiter decerantes, rectis sibi operibus repugnant, et bonis actibus tegunt hoc quod sinistrum sibi resultare per tentationem sentiunt. Iliaque inde mala desiderant, inde alget; unde autem bona operantur, inde vestiti sunt. Cum vero hæretici perversis allegationibus rectæ fidei eis opera subtrahunt, quid agunt nisi ut hi qui adhuc desideriorum carnalium frigora sentiunt, sine bonorum actuum vestimento moriantur? Sequitur :
    
    VERS. 8. Quos imbres montium rigant, et non habentes velamen amplexantur lapides. — Imbres sunt montium, verba doctorum. De quibus montibus voce sanctæ Ecclesiæ dicitur : « Levavi oculos meos ad montes (Psal. cxx, 1). » Hos itaque imbres montium rigant, quia sanctorum Patrum fluentia saliant. Velamen autem ut jam prædiximus, boni operis tegmen acccipimus, quo quisque tegitur, ut ante omnipotentis Dei oculos pravitatis ejus foeditas operiatur. Unde scriptum est : « Beati quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata (Psal. xxxi, 1). » Quos autem nomine lapidum, nisi fortes intra sanctam Ecclesiam viros accipimus. Quibus per primum pastorem dicitur : « Et vos tanquam lapides vivi superædificamini (1 Petr. ii, 5). » Hi itaque, qui de nullo opere suo confidunt, ad sanctorum martyrum protectionem currunt, atque ad sacra eorum corpora fletibus insistunt, promereri de se veniam eis intercedentibus deprecantur. Quid ergo isti in hac humilitate faciunt, nisi quia bonas actionis velamen non habent, lapides amplexantur. Sequitur :
    
    VERS. 9. Vim fecerunt depraedantes pupillum, et vulgum pauperem spoliaverunt. — Hæretici vern depraedantes papillos viam faciunt, quia contra infrmas fidelium mentes verborum et operum violentia grassantur. Vulgus autem pauper est indoctus populus, qui si veras sapientiæ divitias haberet, vestimentum suæ fidei non amitteret. Quasi quidam intra sanctam Ecclesiam senatores sunt veri doctores, qui cum scientiam in corde multiplicant, veris apud se divitiis abundant. Sed hæretici vulgus pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia original da impressa; colchetes indicam lacuna/restauração mínima. Página em duas colunas — coluna esquerda bbox 25-490, coluna direita bbox 490-975. Cabeçalho e rodapé mapeados. Palavra "[recta]" inserida em colchetes por antiguidade da leitura. Algumas palavras no fim da coluna direita cortadas pelo fim da imagem ("pau-") mantidas literais.</notas>
</pagina>