$01

$. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1l

$08

suam, sic frigidam facit animam malitia sua. (Jer. À nipotentis Dei misericordia oblivisci ejus dicitur,

vt, 7). » Quo contra charitas calor est, quia videlicet
mentem accendit, quam replet. De quo scriptum
tst : « Abundabit iniquitas, et refrigescet charitas
multorum (Matth. xxiv,12).» Et sunt nonnulli qui dum
iniquitatum suarom frigora declinant, ad veram (-
dem vel ad sanctitatis habitum veniunt. Sed quia
plas quam necesse est de suis sensibus preesumunt,
&epe in flde quam accipiunt, ea que non capiunt,
perscrutari volunt ut ratione magis in Deo, quam
flde teneantur. Quia vero humana mens perscrutari
non valet divina secreta, omne «quod ratione per-
scrutari non possunt credere contemnunt, et per
iuquisitionem nimiam in errorem labuntur. Hi ita-
que cum necdum crederent, vel adhuc iniquitatis

qui omnipotentis Dei justitiam fuerit oblitus, quia
quisquis eum nunc justum non timet, post hzc in- .
venire non valet misericordem. Qus nimirum sen-
tentia non solum ei intenditur, qui vere fidei prz»
dicamenta deserit, sed etiam qui in fide recta posi-
tus carnaliter vivit, quia ultio eterne animadver-
sionis non evaditur, utrum in fide an in opere pec-
cetur. Sequitur. Dulcedo illius vermes. — Quisquis
in hoc mundo appetit prosperari, exteros excedere,
rebus et honoribus tumere, huic nimirum cura sz-
cularis in delectatione est, quies in labore. Valde
enim fatigatur, si desit cura sxculj qua fatigatur.
Quia autem natura est vermium momentis singulis
incessanter moveri, non immerito signatut ver-

operi vacarent, aque nivium fuerunt, sed. cum car- B mium nomine inquietudo cogitationum. Perverse

nalia facta. deserentes, in fide ad quam perducti
sunt, plus appetunt perscrutari quam capiunt, am-

plius profecto calent, quam calere debuerunt. Bene:

ergo de hoc perverso quolibet prophetantis dun-
taxat sententia, non optantis dicitur. Ad mimium
calorem transeat ab aquis mivium. Sequitur: Et
usque ad. inferos peccatum illius. — Peccatum quippe
usque ad inferos ducitur, quod ante inem vitze pre-
sentis per correptionem atque penitentiam non
emendatur. De quo videlicet peccato per Joannem
dicitur : « Est peccatum ad mortem, non pro illo dico
quis ut roget (7 Joan. v, 15). » Peccatum namque ad
mortem est, peccatum usque ad mortem , quia sci-
licet peccatum quod hic non corrigitur, ei venia
frustra postulatur. De quo adhuc subditur :

Vgas. 20. Obliviscatu: ejus. misericordia. — Om-

itaque mentis dulcedo vermis est, quia inde dele-
ctabiliter pascitur, unde per inquietudinem incessan-
ter agitatur. Potest quoque apertius vermis nomine
caro signari. Unde et superius (55) dicitur : Homo pu-
tredo el filius hominis vermis. Luxuriosus igitut. qui-
libet (56), et carnis voluptatibus deditus, quanta sit
€xcitas, demonstratur cum dicitur : Dulcedo illius
vermis. Quid namque caro nisi putredo ac vermis
est? ei. quisquis carnalibus desideriis 3nhelat,
quid aliud quam vermem amat * quid enim sit car-
nis subtantia testantur. sepulera. Quis parentum,
quis amicorum fidelium quamlibet dilecti sui tan-
gere scaturientem vermibus carnem potest ? Caro
itaque cum concupiscitur, pensetur-quid sit exami-

C nis [exanimis], et intelligitur quid amatur.

pe Imo inferius scilicet sequenti capitulo 6, vers. 6.
6) Hoc congruentius fortassis iu genitivo vel dativo.

LIBER SEPTIMUS DECIMUS.

Verbis itaque precedentibus sancius vir per di-
acretas prudentio arcte sententias iniqui cujuslibet
«ulpas pertulit, et quam sit damnanda ejus actio
expressit de cujus pena subjicit, dicens :

sita est. Omnis arbor, quee non facit fructam bo»
num excidetur, et in ignem mittetur (Luc. m, 9;
Matth. m, 10).) Hoc autem loco, ut eterna supplicia
reprobis designeulur, nequaquam dicitur abscidi,

Vens. 20. Non sít in recordatione , sed conteratur |) sed conteri, quia. videlicet reprobos mors quidem

quasi lignum infructuosum. — In recordatione enim
conditoris non reducitur, quisquis usque ad (inem vite
vitiis subjugatur. Namsi hunc superni respectus me-
moria tangeret, procul dubio ab iniquitate revocaret.
Ejus quippe merita exigant, ut funditus ab aucto-
ris recordatione deleatur. Sciendum vero est quod
recordari Deus nequaquam proprie dicitur. Qui
enim oblivisci non potest, quo pacto. recordari po-
test? Sed quia eos nos, quorum. recordamur, am-
plectimur , ab his autem quorum obliviscimur,
elengamur. Humano usu et recordari Deus. dicitur,
eum dona tribuit, et oblivisci cum in culpa dere-
linquit. De hoc infructuoso ligno per Joannem di-
citur : « Jare enim securis ad radicem arboris po-

carnis abscidit, sed pcena subsequens conteret.
Quasi enim hic inciditur, cum a przsenti vita se-
paratur. Sed in gehenna conteritur, cum perpetua
damnatione cruciatur. Sequitur :

Vens. 21. Pavit enim sterilem que non parit, et
vidue bene non fecit. — Qu:e hoc loco sterilis, nisi
caro nominatur ? quxe dum sola przsentia appetit,.
bonas gignere cogitationes nescit. Qux autem vi-
dua, nisi anima nuncupat, quam quia Conditor
sibi jungere voluit, ab thalamum uteri carnalis ve-
nit, Psalmista attestante, qui ait : « ELipse tanquam
sponsus procedens de thalamo suo (Psal. xvii, 6). »
Qu: recte vidua dicitur, quia ejus vir pro ea mor-
tem pertulit, et nunc in celi penctralibus, ab ejus

Digitized by Google
