<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPITOME MORALIUM S. GREG. IN IOR. — LIB. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    perna sapientia replet animas, eas maturitate induta graves reddet, non illa gravitate qua dicitur: Fílli hominum, usquequo gravi corde? (Psal. iv, 3.) Aliud namque est gravem esse per consilium, aliud per peccatum; aliud gravem esse per constantiam, aliud per culpam. Vel certe ventis pondus facere est, concessam hic electis de virtutibus gloriam permista infirmitate temperare. Sequitur: Et aquas appendit mensura. — Aquae in Scriptura sacra aliquando sanctum Spiritum significant, ut illud: Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquae vivae (Joan. vii, 38.). Aliquando scientiam pravam, aliquando scientiam sacram, velut: Aqua sapientiae saluaris posuit eos (Eccli. xv, 3.). Pravam, ut illud Salomonis: Aquae furtivae dulciores sunt (Prov. ix, 17.). Aliquando tribulationem, ut illud: Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt aquae ad animam meam (Psal. LXVIII, 2.). Aliquando defluentes populos, ut illud Apocalypsis: Aquae vero sunt populi (Apoc. XVII, 45.). Aliquando mentes sicem sequentium designari solent, sicut prophetia ait: Beati qui seminatis super omnes aquas (Isa. XXXII, 20.). Hoc igitur in loco quid aquarum nomine, nisi electorum corda signantur, quae per intellectum sapientiae audium jam supernae vocis acceperunt? De quibus recte dicitur: Et aquas appendit mensura, quia sancti ipsi, qui sublevante Spiritu ad summa rapiuntur, quando in hac vita sunt, ne aliqua elatione superbientur quibusdam tentationibus reprimuntur, ut nequequam tantum proficere valeant quantum volunt. Sed ne extollantur superbia, sit in eis ipsarum quedam mensura virtutum. Sequitur:
    
    Vers. 26, 27. Quando ponebat pluviis legem, et siam procellis sonantibus. Tunc vidit illam et enarravit, et preparavit, et investigavit. — Solent per plurias praedicationum dicta signari. Unde per Moysen dicitur: Exspector sicut pluvia eloquium meum (Deut. XXXII, 2.). Quorum videlicet verba cum blande persuadent, pluviae sunt; cum vero terribilia de venturo judicio intonant, procellae. Et notandum quod pluviis lex ponitur, ut via procellis sonantibus aperiatur. Lex quippe est ipsis praedicatoribus posita, ut vivendo impleant quod loquendo suadere festinant. Nam loquendi auctoritas perditur, quando vox opere non adjuvatur. Viani autem procellis sonantibus posuit, cum praedicatoribus sanctis suis ad corda hominum terrore venturi judicii perculsa actuum fecit. Usitata quippe sacri eloquii locutio, videre Dei dicitur videre nos facere, sicut vesto viro Dominus dicit: Nunc cognovi quod timeas Deum (Gen. XXII, 12.). Et Israelitae praemonentur: Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligitis eum (Deut. XIII, 3.), id est, ut scire vos faciat. Tunc ergo cum legem pluviis poneret, hoc est mandatum custodire praedicatoribus dare, hanc incarnationem sapientiam videri et enarrare a praedicatoribus, praeparari et investigari ab auditoribus fecit. Sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    quisquis illam bene vivendo parat, quisquis illam bene vivendo propitiam parat. Et notandum quae de ea quattuor dicta sint. Ait enim, vidit, enarravit, preparavit, et investigavit. Vidit namque, quia species est; enarravit, quia verbum; praeparavit, quia remedium; investigavit, quia occultum. Sequitur:
    
    Vers. 28. Et dixit homini: Ecce timor Domini ipsa est sapientia, et recedere a malo intelligentia. — Ac si aperte diceretur: Ad temet ipsum, homo, revertere, cordis tui secreta perscruta. Si Deum timere deprehendis, profecto constat quia haec sapientia plenus es; quam si adhuc cognoscere non potes quid sit in se, jam cognoscis interim quid sit in te. Hinc scriptum est: Initium sapientiae timor Domini (Psal. cx, 11.). Sed quia ille veraciter vim divini timoris intelligit, qui se a cunctis pravis operibus custodit, rece subditur: Et recedere a malo intelligentia. Sequitur:
    
    CAPUT XXIX.
    
    Vers. 1. Addidit quoque Job assumentes parabolam suam. — Quia enim parabola similitudine nominatur, aperte constat quod per exteriorum verborum formam mysterium loquitur, qui ad longendum parabolam assumpsisse memoratur. Cum etenim sua narrat, quaeque sunt sanctae Ecclesiae ventura denuntiat, et per hoc quod ille patiur, indicat ipse quid illa patiatur. Sed electi omnes qui in fine mundi temporibus Antichristi fuerint in illa tribulatione comprehensi, reminiscuntur horum temporum in quibus nunc Ecclesia fidei pacem tenet, et superba haereticorum colla comprimiri, non potens culminis, sed jugo rationis, et per vocem beati Job dicit:
    
    Vers. 2. Quis mihi tribuat ut sim juxta menses pristinos? — Quia enim statuus numerus dierum vocantur menses, quid nomine repraesentant mensium nisi collectiones animarum? Dies quippe dum colliguntur, in mensibus subtrahuntur. Quia et in hoc tempore sancta Ecclesia dum veritatis luce resplendentis animas colligit, in intimis abscondit. Aliquando etiam mensis pro perfectione ponitur, sicut propheta ait: Erit mensis ex mense (Isa. LXVI, 23.), perfectio videlicet eis in requiem, quibus nunc perfectio fuerit in operatione. Reminiscatur ergo perfectionis pristinae, reducat ad memoriam quanta praedicationis suae collectis animabus reportabat lucra, et angustata tribulationibus dicat: Quis mihi tribuat ut sim juxta menses pristinos? Sequitur:
    
    Vers. 3. Secundum dies quibus Deus custodiebat me, quando splendebat lucerna ejus super caput meum, et ad lumen ejus ambulabam in tenebris. — Tunc quippe videt ex se persecutione cogente infirmorum tumultus cadere, quos nunc ut mater intra pacis, sinum parvulos fovet, et in tranquillitatis fidei cunas comitet, qui admisit foribus ipsa fidei tranquillitate nutriuntur. Tunc se in illis aestimat cadere quae se nunc mitis respicit custodiri, lucerna enim signatur nomine sacrae lumen Scripturae. Hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. BBOXs são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000). Mantiveram-se quebras de linha e pontuação conforme o original; palavras parcialmente cortadas foram mantidas conforme visíveis. Não se identificaram notas marginais.</notas>
</pagina>