<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    311 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    quando loquitur, dignum non est ut ab injustis et A sæcularibus (II Tim. ii, 4). Qui licet nunc pauci prave viventibus judicetur, ac si ergo dicat: Ita cuncta ut pronuli, quæ tamen si ita non essent, a vobis redargui non possem, quia dum adhuc proprie succumbis, alienam reprehendere fallaciam non valeitis. Sequitur: Et ponere ante Deum verba mea. — Ante Deum quippe verba ponere est, considerato intimo judice, exteriora dicta pensare. Vix igitur sanctus ab amicis superbientibus, verba sua ante Deum poni posse non æstimat. Ac si aperte dicat: Idcirco quæ loquor ponere ante judicem non valētis, quia ejus vobis faciem peccantes absconditis. Quod tamen et ex typo sanctæ Ecclesiæ nil obstat intelligi. Quæ cum de infirmis suis ab hæreticorum irrisione reprehenditur, ipsam irrisionis eorum astutiam dedignatur. Sequitur:
    CAPUT XXV.
    VERS. 1, 2. Respondens autem Baldath Suhites dixit: Potestas et terror apud eum est, — ac si aperte dicat: Solus corda mortalium veraciter terret, qui hæc ex divinitatis suæ potentia veraciter possidet, humana enim potentia quem terrorem incutit, quæ jure ejusdem potentic quando careat, nescit? Sequitur: Qui facit concordiam in sublimibus suis. — Bonos quippe omnipotens Deus ad meritum provehit, cum contra eorum vitam malos sævire permitit, atque in concordia componuntur summa, dum confunduntur insimæ, quia inde in cœlestibus, electos suos angelorum choris sociat, unde in terrenis et infimis reprobatorum mores suis nutibus adversantes porrlat. Sed inter hæc libet inquirere, si pax in sublimibus summa retineatur, qui est quod per angelum Danieli dicitur: « Ego veni propter sermones suos. Princeps autem regni Persarum restituit mihi viginti et uno diebus? (Dan. x, 12-13.) Sed quia certa angelorum ministeria dispensandis singulis quibusque gentibus sunt prelata, cum subjectorum mores adversum se vicissim præpositorum spirituum operem merentur, ipsi qui præsunt spiritus contra se venire referuntur. Cumque unicuiusque gentis vel culpa vel justitia ad supernæ curiæ consilium ducitur, ejusdem gentis propositus vel obtinuisse in certamine, vel non obtinuisse perhibetur. Sequitur:
    VERS. 3. Nunquid est numerus militum ejus. — In cognitione humanæ rationis supernorum spirituum numerus non est, quia quanta sit illa frequentia invisibilis exercitus, nescit de quo per Danielem dicitur: « Millia millium ministrabant ei, et decies millies centena millia assistabant ei (Dan. vii, 10). » Supernorum civium numerus infinitus et definitus exprimitur, ut qui Deo est numerabilis, esse nobis innumerabilis demonstratur. Angelicos spiritus recte Dei milites dicimus, quia eos decertare contra potestates aereas non ignoramus, quæ tamen certa minima non labore, sed imperio veragunt. Cui tamen militæ electorum hominum numerus jungitur, qui per sublime mentis desiderium a terrenæ conversationis servitute liberantur, de quibus per Paulum dicitur: « Nemo militans Deo, implicat se negotiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    apparent, in invisibili tamen patria pinnumerabiles regnant. Sequitur: Et super quem non surgat lumen illius? Lumen quippe Dei est gratia præveniens, quæ nisi in nostro corde graculto surgeret, profecto mens nostra in peccatorum suorum tenebris obscura remaneret. Sequitur:
    VERS. 4. Nunquid justificari potest homo comparatus Deo? — Versus iste superius a beato Job dicitur, et nunc in ejus exprobatione replicatur. Omnis namque vir justus, Dei illustratione justus est, non comparatione. Humana quippe justitia auctori comparata injustitia est, quia etsi in ipsa sua conditione homo persisteret, Creatori non posset coæquare creatura. Sequitur: Aut apparere mundus natus de muliere? — Ac si aperte diceretur: Ne contra auctorem suum homo superbia, consideret unde huc venit, et intelligat quid sit. Sequitur:
    VERS. 5. Ecce luna non splendet, et stellæ non sunt mundæ in conspectu ejus. — Quid per lunam nisi cuncta simul Ecclesia? quid per stellas, nisi singulorum bene viventium animæ designantur? Qui dum inter pravorum hominum conversationes magnis virtutibus eminent, quasi in tenebris noctis lucent. Unde per Paulum quoque discipulis dicitur: « Inter quos lucetis sicut luminaria in mundo (Phil. ii, 15). » Quia enim sancta Ecclesia lune appellatione exprimitur, Propheta testatur dicens: « Elevatus est sol, et luna stetit in ordine suo. » Luna ergo non splendet, et stellæ non sunt mundæ in conspectu ejus, quia nec sancta Ecclesia virtute propria tot miraculis emicat, nisi hanc prævenientis gratiæ dona perfundant, nec singulorum bene viventium mentes a peccatorum maculis mundæ sunt, si remota pietate judicentur, quia apud districti judicis oculos sua unumquemque corruptibilitas inquinat, nisi hunc quotidie gratia parentis tergat. Sequitur:
    VERS. 6. Quanto magis homo putredo, et filius hominis vermis? — Ac si aperte diceretur: Si ipsi quoque esse sine contagio non valent, qui inter præsentis vitæ tenebras virtutibus lucent, quanto reatu iniquitatis obstructi sunt qui adhuc carnaliter vivunt? Si a peccato liberi esse nequeunt qui jam in cœlestibus desideriis conversantur, quæ peccatorum pondera tolerant qui carnis suæ voluptatibus dedit, adhuc putredinis jugum portant? Hinc Petrus ait: « Si justus vix salvabitur, impius et peccator ubi par ebunt? » (I Petr. v, 18.) Recte quippe homo putredo, filius vero hominis vermis vocatur. Primus quippe homo putredo, non vermis, quia et si per mortem putruit, non tamen ex putredine per nativitatem venit. Qui autem filius est vermis dicitur, quia jam ex mortalium corporum corruptione propagatur. Sequitur:
    CAPUT XXVI.
    VERS. 1, 2. Respondens autem Job dixit: Cajus adjutor es? Nunquid imbecillis? et sustentans brachium ejus quis non est fortis? — Adjuvare imbecilem charitatis est, adjuvare vero potentem velle, elationis.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colagem dos blocos respeitada: primeira coluna transcrita por inteiro seguida da segunda. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Abreviaturas e sinais tipográficos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>