<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    329 EPITOME MORALIUM S. GREC. IN JOB. — LIB. XIX.  53°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    pientia nullus angelorum redemptor humani generis mit­tendus fuit, ne quis spem in his, quos in adju­tori­um hominum saepius apparuisse dicimus, ange­lis poneret, dictum est : Non dabitur obzium pro ea. Sequitur : Nec appendetur argentum in com­mutati­one ejus. — Quia enim argento saepe eloquia divina signantur, possunt argenti vocabulo etiam ejusdem eloquii scriptores intelligi, quorum vita inter turbas hominum resplenduit luce virtutum. Sed quia lex peccata judicare potuit, non auferre, non quisquam veterum Patrum, non legislator Moyses humani generis redemptor exstitit. Argentum ergo in commutatione hujus sapientiae non appenditur, quia quibuset sancti esse potuerunt, in comparatione unigeniti Filii nullius meriti fuisse pensatur. Se­quit ur :
    
    VERS. 16. Non conferetur tinctis Indiae coloribus. — Quid enim per Indiam, quae nigrum populum nunti­at, nisi hic mundus accipitur, in quo vita homi­num per culpam obscura generatur ? Tincti autem colores sunt Indiae, hujus mundi sapientes, qui quamvis per infidelitatem et plerumque per actio­nem foedii sunt, ante humanos tamen oculos super­ductae honestalis colorefuscantur. Sed coæterna Dei sapientia tinctis Indiae coloribus non confertur, quia quisquis hanc veraciter intelligit, ab his omni­bus quos mundus sapientes coluit, quam longe distet agnoscit. Sequitur : Nec lapidi Sardonico pretiosissimo vel sapphiro. — Sardonicus quippe terrae rubrae similitudinem tenet, sapphirus vero aeream habet speciem. Possunt ergo in Sardonico, per terras rufuram homines, in sapphiro autem per aeream visionem angeli designari. Nam cum terrae rubrae speciem lapis Sardonicus habeat, non immerito hominem significat, quia et Adam, qui pri­mus est conditus, Latino sermone terra rubra no­minatur. Quid est ergo quod dicitur, quia haec sa­pientia lapidi Sardonico vel sapphiro non confertur, nisi quod is qui est ? Dei virtus et Dei sapientia (1 Cor. 1, 24), mediator scilicet ? Dei et hominum Homo Christus Jesus (1 Tim. ii, 5), o tanta magni­tudine excellit omnia, ut ei nec in terra primi ho­mines, nec in coelo angeli compareantur ? Unde et per Psalmistam dicitur : Quis in nubibus æqua­bi­lur Domino, aut quis similis erit Deo inter filios Dei? (Psalt. LXXXVIV, 7.) Possunt autem per Sardon­cum lapidem Patres Testamenti Veteris, per sapphi­rum vero predicatores exprimi Testamenti Novi. Ac si patenter insinuat dicens : Et qui homo inter ho­mines cernitur, nec in antiquis quisquam, nec in novis Patribus æquatur, quia ex deitate habet quod in humaniitate quemquam similem non habet. Se­quit ur :
    
    VERS. 17. Non æquabitur aurum vel vitrum. — Auri namque metallum novimus potiori metallis omnibus claritate fulgere : vitri vero natura est, ut extrinse­cus visum, pura intrinsecus perspicuitate perluc eat. Quid ergo aliud in auro vel vitro accipimus, nisi illam supernam patriam, illam beatorum civium so-
    
    PATROL. CXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    litatem, quorum corda sibi invicem et claritate fulgent, et puritate translucent ? quam Joannes in Apocalypsi conspecterat cum dicebat : Et erat structura muri ejus ex lapide jaspide, ipsa vero ci­vitas ex auro mundo, simili vitro mundo (Apoc. XXI, 18). Sequitur :
    
    VERS. 18. Nec commutabuntur pro ea vasa auri, excelsa et eminentia. — Excelsum quippe vas auri Helias existitit, excelsum vas auri Hieremias, excelsa atque eminentia auri vasa priores Patres fuerunt. Sed haec Dei sapientia, ut a carnali nos conversa­sione redimeret, apparuit in carne, et qui illam ve­raciter non agnovit, mediantorem Dei et hominum Christum Jesum esse unum ex prophetis putavit. Ecclesia vero pro hac sapientia vasa auri excelsa Et eminentia non commutavit, quia Christum Dei Filium non unum esse prophetarum, sed unum pro­ phetarum Dominum credidit. Sequitur : Nec commu­morabuntur comparatione ejus. — Omnes enim su­pernæ patriæ electi sancti quidem et justi sunt, sed participatione sapientiæ, non comparatione. Quid enim sunt homines Deo comparati ? Lumen autem sapientiæ, lumen et servi sapientiæ vocari solent. Sed illa lumen illuminans, isti lumen illuminatum, sicut scriptum est : Eral lux vera quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1, 9). Istis autem tantummodo dicitur : Vos estis lux mundi (Matth. v, 14). Sequitur :
    
    Trahiturr sapientia de occulis. — De occulis sapien­tia trahitur, quia cum sit invisibilis, non nisi invi­ sibiliter invenitur, quæ recte quoque trahi dicitur, quia sicut flatum trahimus ut corpus vivat, sic ab intimis sapientiae spiritus ducitur, ut ad vitam ani­ma subsistat. Unde Psalmista ait : Os meum aperui, et attraxi spiritum (Psal. CVIIII, 131). Sequitur :
    
    VERS. 19. Non adquantabitur et topazium Æthiopiæ. — Quid Æthiopia nisi præsentem mundum accipi­mus ? coloris nigredine designat peccatorem pollu­tum foeditalè meritorum. Aliquando vero Æthiopiæ nomine specialiter gentilitas designari solet, infide­litas prius nigra peccatis, quam veniente Domino Habaccu propheta vidit timore perterritam, et ait : Tabernacula Æthiopum expavescent ; tabernacula terræ Madian (Habac. iii, 7.) Topazion vero pre­ciosus lapis est, et quia Greca lingua pan omne dites­tur, pro eo quod omni calore resplendet, topazion quasi thonpazion vocatur. Dum vero in Deum con­versa gentilitas credidit, ex ea multi sunt ita dono Spiritus locupletati, ut quasi multis coloribus, sic multis in aliis virtutibus luceant. Ac si ergo eis di­ creterur : Nullus sanctorum quibuslibet virtutibus plenus existat, tamen nigredine mundi collectus, æquari non potest ei de quo dictum est : « Quod nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei (Luc. i, 35). » Sequitur : Nec tincturæ mundissimus componentur. — Tincturæ enim mundissimæ vocantur hi qui veraciter sunt humiles, et veraciter sancti, qui sicut quidem quia ex semetipsa virtutum spe­ciem non habent, sed hanc ex dono gratiæ superve­
    
    11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas perdas de leitura por vinheta central e marginalia inferior; números de páginas e cabeçalho incluídos. Não foram realizadas correções ortográficas, reproduzido tal qual impresso; algumas hifenizações mantidas conforme original (ex.: mit­tendus, adju­tori­um).</notas>
</pagina>