<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    275 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,940">
    verbum prave intelligit, quod male quaerit, et cum A colligitur. Mel itaque ex aere, butyrum ex carne est.
    in errorem hereseos labitur, contingit ei, ut sicut
    de selle aspidium, sic infelix de pane moriatur, et in
    doctrina sua mortem invenit; quia in verbis vitæ
    vitam minime quævisit. Sequitur :
    VERS. 15. Divitias, quas devoravit, evomet, et de
    ventre illius extrah et eas Deus. — Vult hypocrita
    scire divina eloquia, nec tamen facere, vult docte
    loqui, nec vivere. Pro eo quod non ait quæ novit,
    etiam hoc quod novit amitti. Divitias igitur sacræ
    legis quas legendo devoravit, obliviscendo evomit,
    easque de ventre illius extrahit, quia hoc quod ser-
    varc noluit, justo judicio de ejus memoria evellit, ne
    præcepta Dei saltem in lingua teneat, quæ non servat
    in vita. Unde per Propheticam dicitur : « Peccatori
    autem dixit Deus : Quare tu enarras justitias meas
    et assunuis testamentum meum per os tuum ? » (Psal.
    xlviii, 16.) Sequitur :
    VERS. 16. Caput aspidium suget, et occidet eum
    lingua vipera. — Aspis parvus est serpens, vipera
    prolixioris est corporis. Vipera enim dicitur, eo quod
    vi pariat. Quid ergo per aspides parvos nisi latentes
    suggestionines innundorum spirituum figurantur, qui
    cordibus hominum parva prius suasionc surrepunt ?
    Quid vero per linguam viperæ, nisi violenta diabolì
    tentatio designatur ? Prius enim leniter surrepit,
    postmodum vero etiam violenter trahit. Caput itaque
    aspidum sugit, quia initium suggestionis occulte,
    prius parvum in corde nascitur ; sed occidit eum
    lingua viperæ, quia postmodum capta mens veneno
    violentæ tentationis necaret. Sed fortasse hæc ipsa C
    intelligere etiam per contrariam interpretationem
    valemus. Nam quia aspis veneno suo concite, vi-
    pera autem tardius occidit ; per aspidem violenta
    et subita, per viperam lenis et diuturna tentatio desi-
    gnatur. Unde illi mors insurrectione capitis, viperæ
    autem in lingua esse perhibetur, quia repentìna
    tentatio sæpe inopinatam mentem, mox ut surgit,
    interfici ; longa vero tentatio, quia prava diutius
    persuadendo suggerit, velut ex lingua vipera occidit.
    Sequitur :
    VERS. 17. Non videat rivulos fluminis, torrentes
    mellis et butyri. — In Evangelio dicit Dominus :
    « Qui credid in me, sicut dixit Scriptura, flumina de
    ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii, 38). » Rivuli
    ergo sunt fluminis, dona Spiritus sancti. Rivulus est
    fluminis charitas, rivulus fluminis fides, rivulus flu-
    minis spes. Sed quoniam omnis hypocrita nec Deum
    nec proximum diligit, cum transitoriam mundi glo-
    riam quærit rivulos fluminis non videt, quia irriga-
    tione non perfunduntur charitatis. Et notandum
    quod non rivos, sed rivulos dicit. Accipi enim rivuli
    fluminis possunt esse dona spiritualia, quæ in amantìs
    mente ita de cœlestibus subtiliter currunt, ut per os
    carnis impleri non possint. Fluvius autem torrens
    est, ipsa inundatio Spiritus sancti, quæ in contem-
    plantis animum exuberanti infusionè colligitur, cum
    mens plusquam intelligere sufficit, repletur. Mel enim
    desuper cadit, butyrum vero ex animalium lacte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    Summi autem Patris Unigenitus, cum sit Deus super
    omnia, homo factus est inter omnia ; qui cum nos
    divinitatis suæ dulcedine et mysterio incarnationis
    replevit, melle nos parier et butyro satiavit. Quia
    ergo Spiritus Christi mentem quam repleverit, et
    divinitatis ejus dulcedine, et incarnationis sule lucti-
    fical, isti rivuli torrentis fluminis mellis simul et
    butyri esse memorantur. Sequitur :
    VERS. 18. Luet quæ fecit omnia, nec tamen conu-
    melur. — Persolvit enim in tormento ea quæ hic
    illicite servavit desideria, et flammis ultricibus tradi-
    tus semper moritur, quia semper in morte servatur.
    Non enim in morte consumitur : quia si consumeretur
    vita morientis, cum vita etiam poena finiretur, sed
    ut sine fine crucietur, vivere sine fine in poena com-
    pellitur, ut, cujus vita hic mortua fuit in culpa, illic-
    que mors vivat in poena. Sequitur : Juxta multitud-
    nem adinventionum suarum, sic et substinebìl. — Qui
    enim multa invenit ad culpam, novis cruciatur in-
    ventitionibus in poena. Nam quod hic suspicari non
    potu't, hoc illic ultionibus traditus sentit. Sicut enim
    exercitati in bonis operibus electi nonnunquam plus
    student agere quam eis dignatus est Dominus ju-
    bere : sic plerumque perversi quique in pravis
    actionibus exercentur, ut plus inveniant in perversa
    operacione quod faciant, quam ex usu reprobiorum
    iniquitatis potuerunt. Unde et amplioris retributionis
    lortmento feriuntur. Sequitur :
    VERS. 19, 20. Quoniam confringens nudavit pau-
    peres, donum, rapuit et non ædificavit eam, nec est
    satiatus venter ejus. — Donum pauperis confringit
    et nudat, quia eum quem per potentiam conterit,
    espoliare quoque per avaritiam non erubescit. Rapit
    eam et non ædificat. Ac si aperte diceretur : Qui
    hanc ædificare debuit insuper rapit. Rapuit ergo,
    et non ædificavit eam, quia non solum de suo nil
    tribuit, sed etiam, quod erat alienum, tulit. Venter
    quippe iniqui avaritia est, quia in ipsa colligitur,
    quidquid perverso desiderio glutiur. Liquet vero
    quia avaritia desideratis rebus non exslinguitur, sed
    augeitur. Nam more ignis, cum lignæ quæ consumat
    accepit, excrescit. Sequitur : Et cum habuerint quæ
    concupierat, possidere non poterit. — Majoris autem
    ıracundiæ est, cum et hoc tribuitur quod mala desi-
    deratur, atque inde repentina ultio sequitur, quia
    hoc quæque obtinuit quod Deo irascente concupivit.
    Unde et, per Psalmisam dicitur, cum escam carnis
    male populus desiderasse perhibetur : « Adhuc esca
    eral in ore ipsorum, et ira Dei ascendit super eos,
    et occidit plurimos eorum (Psal. lxxvii, 38). » Se-
    quitur :
    VERS. 21. Non remansit de cibo ejus. — Cibus ejus
    est omne quod perverso desiderio concupivit. Sed
    perverso hypocrisæ de cibo suo nil remanet, quia
    cum ipse ad æterna supplicia duciur, a cunctis
    bonis quæ hic possederat, alienatur. Unde et adhuc
    subditur : Propterea nihil remanebit de bonis ejus. —
    Si enim de bonis suis aliquid remaneret, secum quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras e paginação transcritas tal quais; marca de numeração superior e rodapé digitalização incluídas. Algumas abreviações tipográficas interpretadas literalmente; sinal "C" e "D" no corpo do texto possivelmente marca de colunas/nota no original mantidas como caracteres isolados.</notas>
</pagina>