<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    273 EPITOME. MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XV. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    linum in fine perdetur. — Superbia hypocritae usque ad caelum ascendere dicitur , quando ejus elatio caelestem vitam agere videtur. Cujus etiam caput quasi nubes tangit , quando principalis pars , videlicet intellectus illius, sanctorum præcedentium coæquari meritis creditur ; sed quasi sterquilinium in fine perdetur, quia in morte sua dum ad tormenta dicitur, stercorum vitiorum plenus , a malignis spiritibus conculcatur. Gaudia etenim vitæ præsentis quæ injusti æstimant magna bona, justi stercora deputant. Unde scriptum est : « De stercore boum lapidatus est piger (Eccli. xiii, 2). » Sequitur: Et qui eum viderunt, dicunt : Ubi est? — Plerumque hypocritarum vita etiam ab hominibus reproba in fine cognoscetur, ut signis jam apertioribus qui fuerint ostendantur. Qui igitur hunc celatum viderunt, de extincto dicunt : Ubi est? — Quia neque hic ubi elatus fuerat apparet, neque in æternitatis requie de qua esse putabatur. Unde subditur :
    
    Vers. 8. Velut somnium avolans non invenietur, transit sicut visio nocturna. — Quid est vitæ hypocritæ, nisi quædam visio phantasmatis, quæ hoc ostendit in imagine quod non habet in veritate? Unde recte quoque somnio comparatur, quia omnis lux et gloria, quasi dum tenetur, amittitur. Sæpe quæque in nocturna visione nonnulli pauperes factos se divites admirantur, sed repente evigilantes inve- niunt quam falsum fuerit quo gaudebant; eosque evigilasse pœnituit, quia evigilantes inopiam veram tenerint. Sic hypocritarum mentes dum aliud est quod agunt, atque aliud quod hominibus ostendunt, laudes de ipsa sanctitatis ostentatione recipiunt, sed inter hæc occulte vocationis hora surreptit , et cum carnis oculos claudunt , mentis aperiunt , moxque ut supplicia æterna acceperint, ibi vident quam virtutum æstimatione divitiæ in somnis fuerunt. Sequitur :
    
    Vers. 9. Oculus qui eum viderat non videbit, neque ultra intuebitur eum locus suus. — Quid est locus hypocritæ, nisi cor adulationum? Ibi quippe requiescit, ubi favores invenerit. Oculus ergo qui eum viderat non videbit, quia substratus in mortem, multis amatoribus suis absconditur, qui eum consueverant admirando conspicere. Nec ultra eum locus suus intuebitur, quia lingua adulationum hunc ad judicium favoribus non sequuntur. Sequitur :
    
    Vers. 10. Filii ejus alterentur egestate. — Scriptum est : « In malevolam animam non introibit sapientia (Sap. 1, 4). » Et per Psalmistam dicitur : « Divites egeruerunt et esuriuerunt (Psal. xxxiii, 11). » Filii itaque hujus hypocritæ alterentur egestate, quia hi qui in hypocrisy ex ejus imitatione nascuntur, dum veritatis soliditatem non tenent, in cordis egestate deficient. Sequitur : Et manus illius reddent illi dolorem suum. — Quid per manus nisi opera designantur? Manus itaque illius ei dolorem reddent, quia damnationem justam ex iniqua recipiet operazione. Sequitur :
    
    Vers. 11. Ossa ejus implebuntur vitiis adolescentiæ ejus, et cum eo in pulvere dormiet. — Quid itaque adolescentia hujus hypocritæ nisi inchoatio pravitatis est? In adolescentia quippe jam libido fervesce re inchoat, et tunc adolescentiam hypocrita habet, cum appetere et amplecti libidinem gloriæ cœperit. Quam in eo dum adulationum blanda fomenta multiplicant, robustiorem reddunt, et quasi in ossa convertunt. Hoc enim quod male cœpit , pejus quoddie per consuetudinem roborat : quæ minimùm ossa cum eo in pulvere dormient, quia eo usque in illo iniquæ consuetudines perdurant, quo hunc ad mortis pulverem pertrahant. Aliter : cum hypocrita levis ac mobilis nulla pueriliter facit, etiam in his quæ fortia egerit, in vitio mollescit. Quæ videlicet ejus ossa , cum eo in pulvere dormient , quia videlicet sicut pulvis est omnis similatio illa quam agit, ita in illo et si quid habet validum, omni soliditate vacuatur, ut per virtutes arrogantium hoc quoque perdant quod in eo potuit esse virtutis. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ejus, et cum eo in pulvere dormiet. — Quid itaque adolescentia hujus hypocritæ nisi inchoatio pravitatis est? In adolescentia quippe jam libido fervesce re inchoat, et tunc adolescentiam hypocrita habet, cum appetere et amplecti libidinem gloriæ cœperit. Quam in eo dum adulationum blanda fomenta multiplicant, robustiorem reddunt, et quasi in ossa convertunt. Hoc enim quod male cœpit , pejus quoddie per consuetudinem roborat : quæ minimùm ossa cum eo in pulvere dormient, quia eo usque in illo iniquæ consuetudines perdurant, quo hunc ad mortis pulverem pertrahant. Aliter : cum hypocrita levis ac mobilis nulla pueriliter facit, etiam in his quæ fortia egerit, in vitio mollescit. Quæ videlicet ejus ossa , cum eo in pulvere dormient , quia videlicet sicut pulvis est omnis similatio illa quam agit, ita in illo et si quid habet validum, omni soliditate vacuatur, ut per virtutes arrogantium hoc quoque perdant quod in eo potuit esse virtutis. Sequitur :
    
    Vers. 12. Cum enim dulcæ fuerit in ore ejus malum, abscondet illud sub lingua sua. — In ore hypocritæ malum dule est, quia ei iniquitas suavis in mente, os quippe cordis cogitatio est, de qua scriptum est : « Labia dolosa in corde et corde locuta sunt mala (Psal. 1, 3). » Sed hoc malum quod in ore hypocritæ dulce est, sub lingua ejus absconditur, quia asperitas malignæ, quæ latet in mente, sub tegmine blandæ locutionis operitur. Malum namque in lingua et non sub lingua esset , si loquens hypocrita malitiam suæ pravitatis aperiret. Sequitur :
    
    Vers. 13. Parcet illi , et non derelinquet illud, et celabit in gulture suo. — Malum enim quod diligit parcit, quia non, hoc in semetipso pœnitendo persequitur. Unde et additur : Non derelinquet illud. Si enim vellet relinquere, nequaquam parceret, qui persequeretur. Sed hoc celat in gulture, quia servat in cogitatione, ut nunquam proferat in voce. Sequitur :
    
    Vers. 14. Panis ejus in utero illius verteretur in fel aspidum intrinsecus. — Quod panis in utero , hoc est satietas temporalis delectationis in mente. Satieur ergo nunc hypocrita illata laude, delectetur honoribus, panis ejus in utero illius verteretur in fel aspidum intrinsecus, quia satietas transitoria delectationis in retributionis sine ad amaritudinem vertitur. Et fel aspidum, id est , malignorum spirituum persuasio fuisse cognoscitur , quod hic laus gloriæ esse credebatur. Vel certe quia panis Scripturae sacræ intelligentia non inconveni enter accipitur , quæ mentem reficit, eique boni operis vires præbet. Et plerumque hypocrita etiam sacri eloquii eruditi mysteriis studet , nec tamen ut ex eisdem vivat, sed ut caeteris hominibus quam sit doctus appareat; sed dum de sacrae legis scientia gloriatur, vitæ potum convertit sibi in veneni poculum, et inde reprobos, moritur unde ad vitam erudiri videbatur. Neque hoc inconveni enter accipitur, quod nonnunquam hypocritæ dum doctrinæ verbo ad ostentationem studet, divino judicio cœcatus, loc ip sum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; há repetição parcial entre colunas ao passar de bloco esquerdo para direito; foram mantidos line breaks e sinais tal como aparecem; palavras truncadas pelo corte da imagem foram transcritas até onde legíveis; não foram usadas outras línguas.</notas>
</pagina>