985

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XV.

$86

ritate vel adversitate prowsentis szculi dissimiliter A ignoratur ab altero, cum verbis vcl opibus non de-

ad momentum currunt, qui per corruptionem carnis
ad terram similiter redeunt? Hla est ergo solummodo
yita cogitanda, in qua cum resurrectione carnis ad
finem dissimilem pertingitur retributionis. Sequi-
tur :

Vens. 27, 28. Certe. novi. cogitationes vestras, e
aententias. contra me iniquas. Dicitis enim : Ubi est
domus principis? et wbi tabernacula. impiorum? —
lmpium enim crediderant, qucm a leis rebus tem-
poraliter destructum videbant. Sed sanctus vir tanto
eos alta consideratione dijudicat, quanto inter
damns, quae pertulerat, infracta rectitudine stabat,
Qui enim ei foris rerum damna nocuerant, qui
illum non amiserat, quein interius amabat? ALLE-

monstratur. Nam cum scriptum sit. « Ex. fructibus
eorum cognoscetis eos (Matth. vis, 14). » per hoc quod
foris agitur, quidquid latet aperitur. Proinde beatus
Job cum amicorum colloqueutium cogitationes nosse
€e diceret adjunxit: Et sententias contra me ini-
quas, ut ex patenti re ostendat, quia hoc, quod in
eis latebat, invenisset. Sequitur :

Veas. 29, 30. Interrogate quemlibet de viatoribus,
et hec eadem. illum intelligere cognoscetis , quia. in
diem perditionis servatur malus, et ad diem furo-
tís ducelur. — Spe etenim. diu. divina patientia
tolerat, quos jam ad supplicia przscita condemnat,
permitüt fl.rere, quos adhuc cernit pejora perpe-
trare. Quià enim videt ad quam damnationis foveam

conics, Viscera ejus plena sunt adipe. Sicut enim ex D tendant, hoc eis pro nihil esse existimat, quod hic

abundanti cibo adeps, ita ex abundantia rerum su-
perbia nascitur, quze impingat mentem divitis, dum
elevatur animus superbientis. Superbia quippe cor-
dis, quasi quzdam pinguedo est crassitudinis. Unde,
quia plerique ex abundantia peccata perpetrant , per
Prophetam dicitur. « Prodiit quasi ex adipe iniquitas
eorum (Psal. .xxi, 7). ». Amatores hujus szculi
quasi ossa habent, quando in hoc mundo fortitudi-
uem dignitatum possident.- Sed si exteriori dignitati
desint terrenae et domestic divite, quantum ad
fuura judicium ossa qui-lem liabent, sed et medullas
tn ossiLus non habent. Quia ergo sic iste amator
hujus seculi exleriori potestate fulcitur, ut etiam
interiori terrenzx domus abundantia saginetur, dici-
tur, ei medullis ossa ejus irrigantur. Yel certe ossa
sunt hujus divitis prave consuetudines et durz.
Medulle vero in ossibus sunt ipsa mala desideria
Vivendi, quie neque ex pravitatis satisfactione sa-
tantur. Quse nredulle quasi ossa. irrigant, cum ipsa
prava desideria perversas consueludines suas in
voluptatum delectatione conservaut. Et sunt non.
Lui qui in hoc mundo divitias non habent, sed
habere concupiscunt, elati esse appetunt, quamvis
iu boc mundo quod cupiunt, obtinere non possint.
Et cum nullis rebus vel honoribus fultii sint, per
mala tamen desideria in. conspectu interni judicis,
Teos conscientia addicit. Talis etenim quisque ple-
rumque ideo affligitur, quia dilescere ac superbire
non valet. In pulvere etenii dormire est, in terrenis
desideriis oculos mentis claudere. Unde unicuique
peccanti, et in culpa sua dormienti dicitur, « Surge,
qui dormis, et exsurge a mortuis, et. illuminabit te
Christus (Ephes. v, 14). » Vermes vero qui de carne
nascuntur, eos simul operiunt, quia sive divitis sive
pauperis animum curz carnales premunt. In rebus
tni terrenis pauper ei dives reprobus quamvis
non pari prosperitate fulciantur, pari tamen anxie-
late turbantur, quia quod ille jam cum metu habet,
lite cum anzietate appetit, et quia habere non valet,
dolet. Sed cum scriptum sit: « Quis scit hominum
que sunt hominis, nisi spiritus hominis qui jn illo
est* (1 Cor. 1, 44.) » qua ralione nunc dicitur certe
novi cogitationes tuas? Sc tunc spiritus hominis

perversi relinquenda multiplicant. Viator quippe di-
eitur, qui presentem vitam sibi esse viam, non pa-
triam, attendit. Qui in dilectione przetereuntis szeculi
cor ligere despicit, qui non remanere in transeunti-
bus, sed ad :eterna pervenire concupiscit. Hine Moy-
ses ail: « Trausiens videbo visionem hanc (Exod.
m, 9). » Hinc Jeremias ait : « O vos omnes qui tran-
sitis per viam, attendite et videte, et czetera (Thren.
m, 2). » Igitur, quia malus: ad diem perditionis
servatur: et ad diem furoris ducitur, hoc non nisi
qui est viator intelligit, quoniam qui cor in prxsen-
libus figit, quae iniquum sequantur supplicia non de-
prehenditur. Sequitur :

Vshs. 34. Quis arguet coram eo viam ejus, et que
fecit. quis reddet illi ? — Sape malus indignationem
Conditoris sui quam in zternum passurus est, et in
bac quoque vita positus experitur, dum prosperita-
tem quam amat amittit, et adversitatem quam for-
midai invenit, Et quamvis increpari de suis pravi-
tatibus auctorum lingua etiam in prosperis valeat,
scimus tamen quod cum facia sua perversum quem-
que deJiciunt, justorum inerepatio convalescat. Sed
qua ratione ista dicuntur, dum etiam justis tacenli-
bus hoc quoque notum sit, quia toties bic iniqui via
arguitur quoties ejus prosperitas intervenisse ad-
versitate turbatur. Sed beatus Job, dum de omni
malorum corpore loqueretur, subito ad iniquorum
omnium caput verba convertit. Vidit enim quod in
finem mundi Satan hominem ingrediens, quem sacra
Scriptura Antichristum appellat, tanta elatione ex-
tollitur, tanta virtute priucipatur, tanlis signis et
prodigiis in sanctitatis ostensione se elevat, ut ar-
£ui ab homine ejus facia non valeant, quia cum
potestate terroris adjunguntur etiam signa. ostensce
sanctitas el ail: Quis arguet coram eo viam ejus?
Quis videlicel hominum illum increpare audeat, cu-
jus visum ferre pertimescit? Sed tamen ejus viam,
10i solum Elias et Enocb, qui in ejus exprobratione
ad medium reducuntur, etiam omnes electi ar-
guunt, dum contemnunt, dum virtute mentis ejus
maliti:e resistunt. Sed quia hoc ex divina gratia, et
nou suis viribus faciunt, recte. nunc dicitur : Quis
arguet coram eo viam ejus? Quis etenim nisi Deus,

? Digitized by Google
