<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    281. EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XV. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    irrisionem dicatur. Ac si aperte diceretur: Si me A liq
    aliquid hypocrita habere meminero, in poenitentia
    mox fletu contremisco. Camen vero suam si recor
    dalus fuerit tremore perhibet concuti, id est infor
    mitatem operis, ullionis pavore fatigati. Sequitur:
    VERS. 7. Quare ergo impii viuunt, sublevati sunt,
    conforlatique diuinis? — Nisi eos enim patientia
    diuina toleraret, nequaquam diu vitam in peccatis
    ducerent. Sublevantur namque diuitiis cum esse
    potentes incipiunt. Confortantur vero, cum in hac
    uita diu subsistere permittuntur. Quos enim sub
    slantia subleuat, in fastu suae potentiae dierum kon
    glitudo confortat. Vel certe sublevati et confortati
    referuntur, quia sublevantur honoribus,confortantur
    rebus. Sequitur:
    
    VERS. 8. Semen eorum peruanel coram eis. — In B
    augmento magnae felicitatis, cum magno patrimonio
    dantur et haeredes. Ac ne qua necessitas, temporibus
    saltem ab oculis subtrahat eos, in quibus animus
    exsultat, sequitur: Propinquorum turba et nepotum
    ia conspectu eorum. — Ecce ades uita, adsunt ho
    nores et diuitiae, ad sunt filii, adsunt nepotes. Se
    quit ur:
    
    VERS. 9. Domus eorum secure sunt et pacatae, et
    virga Dei non est super illos. — Secure et pacatae
    sunt, quia peccantes viuunt, lugenda agunt, et gaudia
    non relinquunt, et virga eos supernae disciplinae non
    percutit. Sequitur:
    
    VERS. 10. Bos eorum concepit, et non [abortivit]
    obortit, uacca peperit, et non est privata felu suo. —
    Vulgaris locutionis est, ut bovem inmasculum, et
    vaccam feminam, sed litteraturx locutio communis
    generis appellat. Unde nunc dicitur. Bos eorum con
    cepit, et non abortivit, et reliqua. Dominus gregum
    prima felicitas est, si grex sterilitaten non habens,
    concipiat; secunda si conceptus ad partum venit;
    tertia vero si hoc, quod parturium est, per niti
    nenta ad profectum ducantur. Ut ergo tota simul
    adesse impiis demonstrer et eorum greges beatus Job
    asperiit concepisse, et non abortuisse, peperisse el
    feu proprio non esse privatos.
    
    VERS. 11. Egrediuntur quasi greges parvuli eorum,
    et infantes eorum exsultant lusibus. — Ipsum quoque
    infantum lusum in domo iniquorum ne vilem valde
    esse crederemus, subjungens ait:
    
    VERS. 12. Tenenit tympanum et citharam, et gaudent
    ad sonitum organi. Ac si patenter dicat: Cum Domini
    honoribus et rebus iuuent, subjecti ludicris actibus
    gaudent. Sequitur:
    
    VERS. 13. Ducunt in bonis dies suos, et in puncto
    ad inferna descendunt. — Ecce, beate vir, eorum
    gaudia diu narrarueras, quomodo nunc asseris quod
    in puncto ad inferna descendant, nisi quod omnis
    longitudo temporis uitae praesenti punctus esse
    cognoscitur, cum fine terminatur? In punclo enim
    stilum poni mus et levamus. Quasi ergo in puncto
    vitam tetigit, quia hanc accepit et amisit. Potest in
    puncto hoc quoque intelligi, quod saepe hi, qui diu in
    'iniquitate tolerati sunt, subita morte rapiuntur, ul nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    'Alerte ante mortem liceat quae peccauerunt. Sequitur:
    VERS. 14. Qui dierunt Deo: Recede a nobis. —
    Haec verbis dicere vel stulti minime praesumunt, sed
    tamen perversi omnes Deo recedere non verbis, sed
    moribus dicunt. Dicunt ergo: Recede a nobis, qui ei
    ad se aditum praebere recusant, eumque pravis acti
    bus impugnant etiamsi verbis eum laudare videan
    tur. Dicunt etiam: Scientiam uiarum tuarum nole
    mus, — eo ipso quo ejus scientiam apprehendere
    contemnunt. Via autem Dei pax, via Dei humilitas,
    via Dei patientia est. Sed quia haec omnia niqui de
    spiciunt, Deo dicunt: Scientiam uiarum tuarum no
    lumus. Dum enim in praesenti uita superbibunt, dum
    honoribus insulantur, dum etiam si non fabent, ap
    pelunt, vias Dei in cogitatione contemnunt. Sequitur:
    
    VERS. 15. Quis est Omnipotens ut serviamus ei? —
    Mens enim hominis male exterius fusa, sic in rebus
    corporeis sparsa est, ut neque ad semetipsam inlus
    redeat, neque eum, qui est invisibilis, cogitare suffi
    ciat. Unde viri carnales iussa spiritalia contemnentes
    Deum, quia corporaliter non vident, quandoque ad
    hoc perveniunt, ut etiam non esse suspicentur. Unde
    scriptum est: Dixit insipiens in corde suo: Non est
    Deus (Psalt. xiii,1). Sequitur: Et quid nobis prodest,
    si oraverimus eum? — Cum Deus in oratione non
    quaeritur, citius animus in oratione lassatur, quia
    cum illa quisque postulat quae fortasse juxta occul
    tum judicium Deus retribuere recusat, ipse quoque
    venit in fastidio, qui non vult dare quod amatur.
    Sese magis Dominus quam ea quae condidit vult
    amari, aeterna potius quam terrena postulare, sicut
    scriptum est: Quaerite regnum Dei, et haec omnia
    adicientur vobis (Matth. vi, 33). Sequitur:
    
    VERS. 16. Verumtamen quia non sunt in manu eo
    rum bona sua, consilium impiorum longe sit a me. —
    Bona in manu habet, qui despiciendo temporalia sub
    dominio mentis premit, nam quisquis ea minime
    diligit, se magis illis quam sibi illa supponti. Quid
    namque est iniquorum consilium, nisi terrenam glo
    riam quaerere, aeternam negligere salutem, tempora
    lem cum damno interiori appetere, et dolores trans
    itorios ad aeternos gemitus commutare? Vir igitur
    sanctus, has iniquorum cogitationes intuens, asper
    net et dicat: Consilium impiorum longe sit a me.
    Sequitur:
    
    VERS. 17. Quoties lucerna eorum exstinguitur. —
    Saepe impius in lucem suam aestimat filiorum vitam,
    sed cum filius, qui nimis amatur, subtrahitur, lucerna
    impii, quae videbatur, exstincta est. Saepe impius pre
    sentis honoris gloriam lucernam putat, sed dum sub
    lata dignitate dejicitur, lucerna exstincta est, quae ei
    juxta desiderium lucebat. Sequitur: Et superueniet
    eis inundatio, et dolores dividet furoris sui. — Inundatio
    impiis superveniet, cum dolorum fluctus ex aliqua
    adversitate patiuntur. Bene autem dicitur: Et do
    lores dividet furoris sui, qui enim aeternos dolores
    impio per retributionem servat, et aliquando men
    tem ejus etiam temporali dolore transverberat, quia
    hic quoque et illic percutit, furoris sui super impium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com cuidado; colchetes [] indicam leitura incerta de fragmento de palavra conforme imagem ("[abortivit]"). Layout em duas colunas: bloco esquerdo corresponde à coluna esquerda, bloco direito à coluna direita. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>