291

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1i

299

sua hunc subita conturbatum formidine putant. Se- A diligunt, longiori sibi ejusdem vitz? spatia promit-

quitur :

Vrn8. 11. Et putabas .te. tenebras non visurum, et
impetu aquarum inundantium. non oppressum iri? —
Ac si. aperte dicat : Securitatem pacis tibi in spe
proposueras, et idcirco de prx:sumptione tua quasi
de luce gaudebas, nec. te unquam opprimi tribula-
tionibus existimasti. Sequitur :

Vens. 12, 15, 14. Annon cogitas quod Deus altior
c&lo sit, et. super. stellarum verticem. sublimetur, et
dicis : Quid enim novit Deus. Et quasi per. caliginem
judicat, Nubes latibulum ejus, nec nostra considerat,
et circa cardines cali perambulat. — Sunt plerique
ita hebetes ut. formidare nesciant nisi quod corpo-
raliter vident. Unde fit ut Deum non metuant, quem
videre non possunt. H:eretici autem, quia se sapien-
tes arbitrantur, verba contra catholicos irrisionis
proferunt, atque ab eis illum non timeri suspican-
tur, quem videre corporaliter nequeunt, ut quasi
per torporem sensus Auctorem suum existiment,
quia excelsior celo est, et super. stellarum vertices
suvlimatur, ex longinquo videre non posse, Et quia
Inter nos et coelestem sedem partes aeri intersunt,
quasi in nube latens per caliginem judicet, et supe-
rioribus intentus, minus ima perpendat, et dum cceli
cardines ambiendo constringit, interiora non videat.
Sed quis de Deo vel desipiens ista suspicetur ? Qui
nimirum eum sit semper omnipotens, sic intendit
omuibus, ut adsit singulis; sic adest singulis, ut
simul omnibus nunquam desit, Nam etsi quosdam

peccatores deserit, eisdem tamen ipsis adest per c

judicium, quibus deesse videtur per adjumentum.
Sequitur:

Vens. 18. Nunquid semitam seculorum custodire
cupis, quam. calcaverunt viri iniqui ? — Sicut semita
Redemptoris nostri humilitas, ita semita seculorum
superbia. Siculorum itaque semitam viri iniqui
calcant, quia per hujus vite desideria in elatione
perambulant. Sequitur: —

Vens. 16. Qui sublati sunt. ante tempus suum, ct
flivivs subvertit fundamentum. eorum. — Cum tem-
pus vite a divina nobis prascientia sit proeul dubio
fixum, quxrendum valde est, qua ratione nunc di-
cat, quod iniqui ex. przsenti seculo ante tempus
proprium subtrabantur. Omnipotens enim Deus,
etsi aliquando. mutat sententiam, nunquam ergo eo
iempore ex hac vita quisque subtrabitur, quo
ex divina potentia ante tempora prwscitur. Sed
sciendum quia creans eL ordinans nos omnipo-
tens Deus juxta singulorum merita disponit, et ter-
minum ul el malus ille breviter vivat, ne multis
bene agentibus noceat, vel bonus diutius in
hac vita subsistat, ut multis boni operis adjutor
existat. Quamvis omnipotens Deus illud tempus
uniuscujusque ad mortem przsciat, quo ejus vita
terminatur. Nec alio in tempore quispiam iori po-
terit, nisi ipso quo moritur. Cum ergo ita sit, quid
est quod dicitur quod iniqui ante tempus suum sub-
lati sunt , nisi quod omnes qui preseutem vitam

tunt? Sed eum eos mors superveniens a przesenti
vita subtrahit, eorum vita spatia, qu: sibi longiora
quasi in cogitatione tendere consueverant , interci-
dit. Iniqui enim dum corde transire ad zterna ne-
gligunt, et cuncta prasentia fugitiva esse non in-
tuentur, mentem in amore vitz» prasentis figunt , et
quasi longz habitationis in ea sibi fundamenta con-
Siruunt, quia in terrenis rebus per desideria soli-
dantur, et quia quotidiano temporis lapsu, ipsa pra-
sentis vie mortalitas decurrit, atque dedicationem
reproborum eosdem reprobos subtrahendo destruit,
recte de iniquis dicitur : Et. ffuvius subvertit [unda-
menia eorum, id est, ipse cursus mutabilitatis sia-
tum in eis subruit perverse constructionis. Sequi-

Bur :

Vens. 47. Qui dicebant Deo: Recede a nobis. —
Hzc etiam beatus Job dixisse quis ambigat? Et qu:
in ejus dictis exposuimus, propter legentis fastidium
replicare devitamus. Sequitur ; E! quasi niliil posse
facere. Omnipotens, astimabant eym. — In his ergo
Sermo, et non sententia. immutatur, Nam quod per
beatum Job dictum est. « Quid est Omnipotens ut ser-
viamus ei? » (Job xxi, 15.) hoc per Eliphaz dicitur,
et quasi nihil possit facere :xestimabant eum. Sequie
tur:

Vens. 18. Cum ille implesset domos eorum bonis.—
Malorum domos Dominus bonis implet, quia esiam
ingratis bona sua non denegat, ut aut benignitatem
Conditoris erubescant, et ad bonitatem redeant ;
aut redire omnimodo contemnentes, inde illic gra-
vius puniantur. Sequitur: Quorum sententia procul
sil a me.— Hoc etiam per beatum Job dictum est: Ait
namque : Quorum consilium longe sit a me. Quamvis
aliud sententia, at aliud consilium possit intelligi.
Sententia quippe in ore est, consilium in cogitatione.
Constat nimirum quia iste malorum verbis, iste
vero eliam a cogitatione desiderat esse dissimilis. Se-
«nitur :

Vens. 19. Videbunt justi et letabuntur, et innocens
subsannabit eos. — Justi, cum hic injustos errare
conspiciunt, de errore pereuntium non possunt le-
tari. Si enim gaudent erroribus, justi non sunt.
Rursum si per insultationem Letantur, eo quod tales
non sunt quales alios esse conspiciunt , omnino su-
perbi sunt. Unde et Phariszeus justificationem perdi-
dit,qui publicani meritis gaudendo seprztulit,dicens:
'« Gratias ago tibi, quia non sum sicut c:eteri homi-
nes, raptores, injusti, adulteri, velut etiam hic publica-
nus(Luc.xvii A1).» Quando ergo videbunt justi iniquo-
rum interitum et lzetabuntur, nisi cum districto judici
perfecta jam securitate exsultationis inhzserint, cum
in illo extremo examine illorum damnationem con-
spiciunt, et de se jam quod metuant non habebunt?
Nunc itaque reprobos aspiciunt et gemunt, tunc
conspicient et subsannabunt, quia eos exsultando
despicient, quos modo nec sine gemitu iniqua per-
petrantes , nec sine metu vident pro iniquitate mo-
rientes. Sequitur :

Digitized by Google

