<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    277 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XV. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    habuerat tolleret; sed quia omnia ambiens timere judicem noluit, ex hac vita subtractus, nudus ad judicem vadit. Sequitur :
    
    VERS. 22. — Cum satiatus fuerit, arctabitur. Prius quippe anhelat per avaritiam, concupita congregare, et, cum quasi in quodam ventre avaritiæ multa congesserit, satiatur, arctatur; quia dum anxiatur qualiter acquisita custodiat. ipsa sua eum satietas angustiat. Sequitur : Estuabitur et omnis dolor irrue[?] super eum. — Prius namque dolorem habuit in ipsa suæ concupiscentiæ: fatiagtione, qualiter concipita raperet, quomodo alia blandimentis, alia terroribus afferret. At postquam acquisitis rebus pervenit ad desiderium, alius hunc dolor fatigat, ut cum sollicitò timore custodiat, quod cum gravi labore memoriam acquisitum. Post hæc quoque ad gehenam dicitur, æternis cruciatibus mancipatur. Omnis ergo dolor super eum irrue[?], quem et hic prius pœna concupiscentiæ, postmodum vero cura custoditæ, et illic quandogne poena ultionis cremaril. Sequitur :
    
    VERS. 23. Utinam impleatur venter ejus, et immillat in eum iram furoris sui, et pluat super illum bellum suum. — Super hunc hypocritam Dominus bellum suum pluit, cum judicum suorum gladiiis ejus opera perculit. Bellum namque Deo pluere est, iniqui vitam districtis sententiis desuper ad interitum urgere. Sequitur :
    
    VERS. 24. Fugiet arma ferrea, et irruet in arcum ereum. — Sciendum quod avaritia aliquando per celationem subreptit, aliquando vero per timorem. Sunt namque nonnulli, dum potiores videri appareant, in alienarum rerum ambitum succenduntur. Et sunt nonnulli qui, dum sibi subsidiiorum necessaria deesse timent, mentem ad avaritiam relaxant et aliena ambiunt, cum sibi sua sufficere non posse suspicantur. Omnis ergo necessitas non incongruce ferrum vocatur, quia vitam inopis macroris vulnera cruciat, sicut quoque de ejus necessitatibus scriptum est, qui a fratrisbus venditus, afflictam vitam ducebat. « Ferrum pertransivit animam ejus (Psal. cxv. 48). » Quid ergo sunt arma ferrea, nisi necessitates vitæ præsentis, quæ dure premunt, et vitam inopis insequuntur? Ferrum quippe ærugo consumit, et autem consumere difficiles solet. Ferro ergo necessitas præsens, quæ transitoria est, ære autem sentential æterna figuratur. Et quia judicium supernum ab iniqui mente non attenditur, juste arcii comparatur, quomodo velut ex insidiis percutitur, dum illud is qui percutitur non attendit. Fugiet ergo arma ferrea, et irruet in arcum ereum, quia dum præesentes necessitates metuens multa per avaritiam rapit, extrema judicii districtis se percussionibus anteponit. Sequitur :
    
    VERS. 25. — Eductus et egrediens de vagina sua, et fulgurans in amaritudine sua. — Iniquus iste insidiatur depredationibus proximorum, sed dum prava in cogitatione machinatur, quasi adhuc gladius in vagina est. Dum vero malum quod cogitavit, inique perficit, de vagina sua egreditur. Quia de occultatione cogitationis suæ per iniquitatem malæ operationis aperitur, ostenditur in opere qualis latuit in cogitatione. Et nolandum quod ait : Eductus et egrediens de vagina sua. Eductus, scilicet per seductorem, egrediens vero per propriam voluntatem. Fulgur quippe, cum repente desuper venit, cum terrore ante oculos clarescit; claritatem ostendit, et anleposita percutit. Sic vide:ict iniquus, cum gloriam vitæ præsentis assumpserit, unde in hoc mundo per potentiam clarus ostenditur, inde agitur ut multi feriantur. Quare fulgurare iniqui est, in hujus vitæ honore clarescere. Sed quia splendor gloriæ illius æternis gehennæ suppliciis mancipatur, rede nunc dicitur fulgurans in amaritudine sua. Quia enim modo quasi ex terrore et claritate feriens gaudet, inde post supplicia in perpetuum sustinet. Sequitur :
    
    Vadent et venient super eum horribiles. — Quid hoc loco horribiles nisi maligni spiritus appellantur? bonis videlicet mentibus pavendi atque fugiendi? Et quia iidem maligni spiritus certis quibusque vitiis singuli obsequi sunt credendi, cum perversus iste alia quidem vitia ad momentum deserere videtur, sed alia agere incipit, profecto super hunc horribiles vadunt et veniunt, quia perversi mentem etsi alia mala deserunt, alia occupant. Sequitur :
    
    VERS. 26, 27. Omnes tenebræ absconditæ sunt in occultis ejus. — Quanquam hypocria actiones bonas in superficie ostendit, quedam tamen in eo malorum operum tenebræ apparent, sed tamen minus prodit in opere, quam in ejus latet cogitatione. Nam qui cuncta simul in effectu non explet, cuncta quæ noceant in mente tacitus tenet. Sequitur : Devorabit cum ignis, qui non succendar. — Mirò valde modo paucis verbis expressus est gehenne ignis. Ignis namque corporeus, ut esse ig;nis valeat, corporeis induget fomentis, qui cum necesse est ut serveatur, per congesta ligna procul dubio nutritur, nec valet nisi succensus esse, et nisi refo!us subsistere. At contra gehennae ignis, cum sit corporeus vel in semetipso reprobos corporaliter exurat, nec studio humano succenditur, nec lignis nutritur, sed creatus semel inextinguibilis durat, et successione non indiget, et ardore non carel, quia Omnipotentis justitia, futurorum præscia, ab ipsa mundi origine gehennae ignem creavit, qui in poena reproborum esse semel inciperet, sed ardorem suum etiam sine lignis nunquam finiret. Sequitur : Affligitur relictus in tabernaculo suo. — Iniqui enim tabernaculum caro est, quia luctus ipsam inhabitati, et, si sit possibile, optat ut eam nunquam relinquat. Quam videlicet carnem, cum in resurrectione susceperit, cum ea gehennae ignibus traditus ardebit. Tunc ab ea educi appetit, tunc ejus tormenta, si valcat evadere, quærit. Tunc incipit velle vitare quod amavit, sed qui eandem carnem Deo præposuit, judicante Deo agitur, ut ex ea amplus in igne crucietur. Hic itaque eam relinquere non vult, et tamen ab ea abstrahitur : illic eam relinquere appetit, et tamen in eo propter supplicia servatur. Ad aug-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    mentum cogitationis suæ per iniquitatem malæ operationis aperitur, ostenditur in opere qualis latuit in cogitatione. Et nolandum quod ait : Eductus et egrediens de vagina sua. Eductus, scilicet per seductorem, egrediens vero per propriam voluntatem. Fulgur quippe, cum repente desuper venit, cum terrore ante oculos clarescit; claritatem ostendit, et anleposita percutit. Sic vide:ict iniquus, cum gloriam vitæ præsentis assumpserit, unde in hoc mundo per potentiam clarus ostenditur, inde agitur ut multi feriantur. Quare fulgurare iniqui est, in hujus vitæ honore clarescere. Sed quia splendor gloriæ illius æternis gehennæ suppliciis mancipatur, rede nunc dicitur fulgurans in amaritudine sua. Quia enim modo quasi ex terrore et claritate feriens gaudet, inde post supplicia in perpetuum sustinet. Sequitur :
    
    Vadent et venient super eum horribiles. — Quid hoc loco horribiles nisi maligni spiritus appellantur? bonis videlicet mentibus pavendi atque fugiendi? Et quia iidem maligni spiritus certis quibusque vitiis singuli obsequi sunt credendi, cum perversus iste alia quidem vitia ad momentum deserere videtur, sed alia agere incipit, profecto super hunc horribiles vadunt et veniunt, quia perversi mentem etsi alia mala deserunt, alia occupant. Sequitur :
    
    VERS. 26, 27. Omnes tenebræ absconditæ sunt in occultis ejus. — Quanquam hypocria actiones bonas in superficie ostendit, quedam tamen in eo malorum operum tenebræ apparent, sed tamen minus prodit in opere, quam in ejus latet cogitatione. Nam qui cuncta simul in effectu non explet, cuncta quæ noceant in mente tacitus tenet. Sequitur : Devorabit cum ignis, qui non succendar. — Mirò valde modo paucis verbis expressus est gehenne ignis. Ignis namque corporeus, ut esse ignis valeat, corporeis induget fomentis, qui cum necesse est ut serveatur, per congesta ligna procul dubio nutritur, nec valet nisi succensus esse, et nisi refotus subsistere. At contra gehennae ignis, cum sit corporeus vel in semetipso reprobos corporaliter exurat, nec studio humano succenditur, nec lignis nutritur, sed creatus semel inextinguibilis durat, et successione non indiget, et ardore non caret, quia Omnipotentis justitia, futurorum præscia, ab ipsa mundi origine gehennae ignem creavit, qui in poena reproborum esse semel inciperet, sed ardorem suum etiam sine lignis nunquam finiret. Sequitur : Affligitur relictus in tabernaculo suo. — Iniqui enim tabernaculum caro est, quia luctus ipsam inhabitati, et, si sit possibile, optat ut eam nunquam relinquat. Quam videlicet carnem, cum in resurrectione susceperit, cum ea gehennae ignibus traditus ardebit. Tunc ab ea educi appetit, tunc ejus tormenta, si valcat evadere, quærit. Tunc incipit velle vitare quod amavit, sed qui eandem carnem Deo præposuit, judicante Deo agitur, ut ex ea amplus in igne crucietur. Hic itaque eam relinquere non vult, et tamen ab ea abstrahitur : illic eam relinquere appetit, et tamen in eo propter supplicia servatur. Ad aug-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso com duplicação parcial visível na transcrição entre colunas; alguns caracteres e palavras obscuros marcados como [ilegivel] não foram detectados pois imagem é impressa legível; foram mantidas letras conforme o impresso, sem normalização.</notas>
</pagina>