<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    263 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    runtur enim boni sermonibus iniquorum, quando A contra illi in verbis tument. Sequitur :
    VERS. 3. En decies confususitis me. — Numeratis vicibus locutionum amicorum Job, adhuc quinquies locutos eos esse cognoscimus. Sed propter hoc quod ab eis quinquies increpationes audierat, quorum increpationibus quinquies ipse respondit, decies se perhibet esse confusum : quia et in eo graviter laboravit quod frustra increpatus est, et in eo confusionem pertulit, quod verba doctrinæ non audientibus dixit. Sin vero ad typum sanctæ Ecclesiæ hæc verba referimus, liquet quod magnum est gaudium servare Decalogi præcepta. Sed hanc perversi decies confundunt, quia per omne quod peccant, pravis suis moribus Decalogi præcepta relinquunt. Sequitur : Et non erubescitis opprimentes me ? — Sunt nonnulli quos ad perpetrandam nequitiam oborta subito malitia invitat, sed tamen humana verecundia revocat, et plerumque per hoc quod exterius erubescunt, ad interiora sua redeunt, et contra se internum judicium sununt. Et sunt nonnulli, qui posquam Deum in mente contemserint, multo magis humana judicia spernunt. Hinc est enim quod de quibusdam impudenti fronte peccantibus dictum est : Et peccatum suum quasi Sodoma prædica verunt (Isa. III, 9.) Plerumque enim tales sunt adversarii sanctæ Ecclesiæ, qui a perpetrandis malis, nec timore Domini, nec pudore hominum resfrenantur. Sequitur :
    VERS. 4. Nempe et si ignoravi, mecum erit ignorantia mea. — Habent hoc hæretici proprium, ut de insani scientiæ suæ arrogantia inflentur, et recte credentium simplicitatem sæpe derideant, et nullius esse meriti vitam humilium ducant. At contra, sancta Ecclesia in omni quod veraciter sapit, sensum suum humiliter deprimt, ne scientia inflatur, ne inquisitione occulorum tumeat, et perscrutari aliqua quæ ultra vires sunt illius præsumat. Utilius etenim studet nescire quæ perscrutari non valet quam audacter diffinire quæ nescit. Scriptum est quippe : Sicut qui mel multum comedit, non est ei bonum, sic qui scrutator est majestatis, opprimitur gloria (Prov. xxv, 27). Dulcedo etenim mellis, si plusquam necesse est, sumitur, unde delectatur os, inde vita comedentis necalur. Dulcis quoque est requisitio majestatis, sed qui hanc plus scrutari appetit, quam humanitalis cognitio permitit, ipsa huic ejus gloria opprimit, quia velut innmoderate mel sumptum perscrutantis sensum, dum non capitur, rumpit. Nobiscum vero esse dicitur, quod pro nobis est, et rursum non nobiscum esse dicitur, quod contra nos est. Quia ergo scientia sua cor hæretici insulat, fidelis autem cognitio ignorantiae suæ humiliat, dicat beatus Job sua voce, dicat etiam confessio universalis Ecclesiæ, mecum erit ignorantia mea. Et quia hæc ipsa hæretici quæ scire querunt, ad usum solius relationis accipiunt, ut contra fideles et humiles docti videantur, recte subjungitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    VERS. 5. At vos contra me erigimini. — Ac si apertius dicatur: Qui erigi contra vosmetipsos ex mea persecutione debuistis. Ordo quippe erectionis in bono iste est, ut primum contra nos, et postmodum contra malos erigamur. Nam qui contra bonos erigitur, per superbiam inflatur. Contra nosmetipsos enim erigimur, quando mala propria recognoscencles, districta nosmetipsos pœnitentie ultione ferimus, quando nequaquam nobis in peccatis parcimus, et nullis erga nos cogitationum blandimentis inclinantur.
    Qui si districtæ prius nostra in nobis mala insequimur, justum quoque est, ut etiam contra aliena mala utiliter erigamur, et ea quæ in nobis punimus, etiam in aliis redarguendo superemus. Sequitur :
    B Et arguitis me opprobriis meis. — Omnes reprobi grave opprobrium deputant mala temporalia, et tanto esse unumquemque a Deo despectum credunt, quanto hunc afflictum ex percussioniis flagello conspiciunt. Nil enim in moribus, nil in actibus quærunt, sed quoslibet quos in hac vita viderint percussos esse, jam divino judicio damnatos arbitrantur. Sequitur :
    VERS. 6. Saltem nunc intellige, quia Deus non æquo judicio afflixerit me. — O quam durum sonat vox justi verberibus afflicti, quam tamen non elatio, sed dolor expressit. Sed justus non est qui justitiam in dolore deserit. Beatus autem Job, quia mite cor habuit, nec in dura voce peccavit. Nami si hunc peccasse in hac voce dicimus, implessè diabolum astruinus C quod proposuit dicens: Tange os ejus et carnem, si non in facie benedixerit tibi (Job ii, 5). Gravis itaque quæstio oritur. Si etenim non peccavit in eo quod dicit saltem nunc intellige, quia Deus non æquo judicio afflixerit me. Deum quod dicit neles est injuste egisse aliquid consentimus. Beatus enim Job vitam suam attenderat, et ea quæ patiebatur flagella pensabat, et videbat æquum non esse, ut ad talem talia flagella reciperet, et cum dicit non se æquo judicio afflictum, hoc libenti voce locutus est, quod in secreto suo Dominus de illo adversario ejus disserat; Commovisti me adversus eum, ut affligerer eum frustra (Job 11, 3). Igitur et vera Job dixit, dum vitam cum flagello pensavit, et Deus non injusto judicio Job afflixit, quia merita ex flagello cunulavit, et diabolus quod promiserat, non implevit, quia beatus Job inter verba, quæ durum sonant, et a vera sententia, et a mente humilium non recessit. Sequitur : Et flagellis suis me cinxerit. — Aliud quippe est, flagellis percui, aliud cingi. Flagellis namque percutimur, cum consolationem et in doloribus ex rebus aliis habemus. Nam cum tanta nos afflictio deprimitt, ut ex nullius rei consolatione respirare animus possit, non jam flagellis solummodo ferimur, sed etiam cingimur, quia tribulationum verberæ ex omni parte circumdantur. Cinctus enim flagellis Paulus fuerat cum dicebat : Foris pugna-, intus timores (1 Cor. vii, 5). Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed Latin in two columns; transcription follows printed orthography. Minor typographic ligatures expanded as separate letters; bracket [ilegivel] not needed.</notas>
</pagina>