219

, S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1i

280

mentam 'itaque tormentil, et bic de corpore no- A mans quod is, qui a Domino percussus esset, cuncta

lens educitur, et illic in corpore tenetur invitus. Se-
quitur :

Vens. 28. fevelabunt celi iniquitatem ejus, et
terra consurget adversus eum. — (uid enim per cc-
los, nisi justos; et quid per terram, nisi peccatores
accipimus ? Unde et in Dominica oratione petimus :
« Fiat voluntas tua in. ccelo et in terra (Matth. vi,
10). » Hujus itaque impii ad illud terribile judicium
deducti revelant coeli iniquitatem : et. terra resurgit
adversus eum, ui qui hic nec bonis unquam nec
malis pepercit, in illo eum tremendo examine et
justorum vita, et. peccatorum pariter accuset; él
gravis quidem est,si quid justis potius, quam pec-
catoribus noceat. Ünde et per prophetam dicitur :
« Sanguis ejus in medio ejus est. Super limpidissi-
mam petram effudit eum ; non effadit illuni super
terram, ut possit operiri pulvere (Ezech. xxiv, T). »
Possunt vero per terram non peccatores et reprobi ,
sed hi qui terrenis actibus occupati, eleemosynarum
et [acrymarum ope ad zternam vitam perveniunt,
designari. De quibus per Psalmistam dicitur, cum
venire Dominus ad judicium nuntiaretur : « Ádvo-
cavit ccelum desursum et terram, ut discerneret po-
pulum (Psal. xix , 4). » Hypocrite itaque hujus
coli iniquitatem revelant, atque lerra adversus eum
consurget, cum et li qui cum Deo judices veniunt, et
hi qui per judicium liberantur, pravitatis illius testes
existunt. Sequitur :

Vkns. 29. Aperium erit. germen domus illius, de- C

trahetur in die furoris Dei. — 'Tunc germen domus
illius aperitur, cum omne malum, quod iu con-
Scientia illius nascebatur, ostenditur. Modo quippe
germen domus hypocritie manet occultum, quia etsi
in bona imagine apparet ejus operatio, sed latet
intentio. In. hoc itaque hypocrita germen domus
aperitur, quia in ejus mente cogitatio perversa de-
tegitur, et ín die furoris Dei detrahetur, quia ostensa
ira Judicis flammis ultricibus traditus, ab ejus con-
spectu separatur, Sequitur : Hac est pars hominis
impii a Deo, et hereditas verborum ejus a Domino. —
Si enim bene agere in hac vita positus voluisset,
partem. apud Dominum ccelestis regni consortium
haberet, sed quia pravis subdi desideriis elegit,

bona quie egerat, mente simplici non egisset. Quem
enim percussum vidit, Deo displicuisse credidit. Sed
beatus Job more sanctz et universalis Ecclesise,
qui a perversis verborum jacula :equanimiter tolerat,
et cum superborum dicta audit, humilitatis sue tra-
mitem non derelinquit, cum magna cordis bunili-
tate subjunxit, dicens :
CAPUT XXI.

Vrms. 1,2, $. Audite, queso, sermones meos,
et agile penilentiam. — Qui enim cum diceret, au-
dite, addidit queso, cum quanta humilitate loquatur
iusinuat, dum Contra superbientes rogat, ut eorum
sensum ad salutis doctrinam deducat. Sequitur :—
Sustinete me ul et ego loquar, et post, mea, si videbi;
tur, verba ridete. — Boni etenim cum loquuntur,
duo sunt qux in suis locutionibus attendunt, ut vi-
delicet aut sibi et auditoribus suis, aut sibimet solis
prosint, si auditoribus prodesse non possunt. Cum
enim bene audiuntur bona quz dicunt, simul sibi et
auditoribus prosunt. Cum enim ab auditoribus deri-
dentur, sibi procul dubie przestiterunt quos a culpa
liberos fecerunt. Et notandum quia dum subjungeret,
agite penitentiam, praemisit audite. Cum vero sub-
deret, post, mea, si videbitur, verba ridete, praemisit,
sustinete me. Audire quippe volentis est, sustinere
nolentis, Amici ergo ejus si doceri appetunt, au-
diant ; si autem irridere parati sunt, sustineant qux,
dicuntur. Sequitur :

Vens. &. Nunquid contra hominem disputatio mea
est, ut merito non debeam contristari ?— Omnis qui
Deo placet et hominibus displicet causas tristitize
nullas habet. Qui autem hominibus placens, Deo,
displicet, aut simul Deo et hominibus displicere se
credit. Si hunc tristitia non afficit, a virtute sa-
pientiz alienus existit. Beatus autem Job displicuisse,
Deo inter flagella se credidit, et idcirco animum ad
tristitiam vocavit, quia despiciendus non erat cui se
displicuisse formidabat. Sequitur :

Vens. 5. Attendite me et obstupescite , id est, con-
siderate quae egi, et admiramini. Sequitur : Et super-
ponite digitum ori vestro. — Ac si aperte : Scientes
bona quz egi, et considerantes mala qui patior ,
vosmelipsos etiam a verborum culpa compescite ,

partem suam a Domino in tormentis invenit, quia p atque in meis persecutionibus vestra damna formi-

2jusdem Domini participari gratia non quxsivit. Qui
enim pro magnis malis in supplicinm mergitur, for-
tasse credebatur quod per id verbis que male dixe-
rat minime judicaretur. Sed cum districta omnipo-
tentis justitia Dei supplicium a reprobis pro perversis
actibus exigit, eis mala usque ad verborum retribu-
tionemi reddit. Sancti autem viri non partem a Do-
mino accipere, sed partem suam ipsum Dominum
habere desiderant. Unde Proplieta deprecatur dicens :
« Portio mea Dominus (Psal. cxvin, 57). » Iniquus
vero, qui portionem suam habere ipsum Dominum
non quzsivit, parlem suam extra Dominuin ignem
invenit. Hzc Sophar ita intulit, ut per ea quz contra
hypocritam dixerat, beati Job vitam feriret, existi-

date. Vel certe quia digitis quasque discernimus, non
incongrue per digitum discretio designatur. Unde
per Psalmistam dicitur : « Benedictus Dominus Deus
meus, qui docet manus meas ad prelium, et digitos
meos ad bellum (Psal. cxi, 1). » Digitus ergo ori
superponitur, cum per discretionem lingua refrena-
tur, ne per hoc quod loquitur in stultitize culpa dils-
batur. Sequitur :

VEns. 6. Et ego quando recordatus [uero, perti-
mesco , el conculit. carnem meam tremor. — Quia
beatus Job actuum suorum oblitus non fuerit, ex -
trema ejus locutio ostendit. Qua ex re hoc nunc
quidem, ab eo amicis dicitur : Et ego quando recor-
dalus fuero, pertimesco ; constat nimirum quod per

Digitized by Google
