919

cala qu: a justis vitari possunt, et sunt nonnulla,
qu: etiam a justis vitari non possunt. Mens itaque
justorum etsi libera est a perverso opere, aliquando
tamen corruit in perversa cogitatione. Et in peccato
ergo labitur, quia saltem in cogitatione declinatur
et tamen unde semetipsam postmodum flendo re-
prehendat non habet, quia ante se reparat quam per
consensum cadat. Sequitur :

Vins. 7. Sicut impius inimicus meus , et adversa-
rius meus quasi iniquus. — In sacro eloquio sicut et
quasi, non aliquando pro similitudine ponitur, sed pro
veritate. Unde est illud : « Et vidimus gloriam cjus,
gloriam quasi Unigeniti a Patre (Joan. 1, 14), » unde
et hic. sicut et quasi pro affirmatione polius quam
pro similitudine dictum videtur. Inter impium vero
et iniquum hoc distare nonnunquam solet, quia
omnis impius iniquus, non tamen omnis iniquus est
impius. Impius enim pro infideli ponitur, id est a
pietate religionis alienus; iniquus vero dicitur, qui
pravitate operis ab zquitate discordat, vel si for-
fasse Christiane fidei nomen portat. Beatus igitur
Job voce typica sancte Ecclesi», quia alios reci
fidei contradicentes tolerat, impium se habere fate-
tur inimicum. Quia vero alios sub prztextu fidei
intus positos in pravis operibus palitur, iniquum
adversarium suum detestatur [testatur]. Si autem
sicul el quasi oporlel ut magis pro similitudine po-
sita sentiamus, sancta Ecclesia quos viventes carna-
liter intra se tolerat, de similitudine impiorum notat.
Intus quippe inimicus est, qui fidelem se dum aflir-
mat vocibus, moribus negat. Sequitur :

Vins. 8. Que enim spes hypocrite, si avare rapiat,
et. non liberet Deus animam ejus? — Hypocrita qui
Latino lingua dicitur simulator, justus non esse ap-
petit, sed videri, et idcirco avarus raptor est, qui
dum iniqua agit, desiderat de sanctitate venerari,
laudem vit rapit alien : qui dum presentia dili-
git, futura minime sperat. Sequitur :

Vens. 9. Nunquid clamorem ejus audiet Deus, cum
venerit super eum. angustia ? — Clamorem ejus an-
gusti: tempore Dominus non audit, qui tranquilli-
totis lempore in przceptis suis ipse Dominum cla-
mantem non audit. Seriptum' quippe est : «Qui
avertit aurem suam ne audiat legem, oratio ejus erit
exsecrabilis (Prov. xxvi, 9). » Hinc Dominus ait :
* Novissime veniunt fatu: virgines dicentes : Do-
mine, Domine, aperi nobis (Matth. xxv, 41). » Et
responditur eis. « Amen, amen dico vobis, nescio
vos. » Sequitur : :
 Vgns. 10. Aut poterit in Omnipotente delectari ? —
Qui terrenarum rerum amore viucitur, in Deo nul-
latenus delectatur. Esse quidem sine delectatione
anima nunquam potest. Nam aut infimis delectatur,
aut summis; et quanto altiori studio exercetur. ad
summa, tanto. majori fastidio torpescit ad inlima ;
quantoque acriori cura inardescit ad infima, tanto
tepore. damnabili frigescit a summis. Utraque enim
simul et xqualiter amari non possunt. Delectari
ergo in Deo lvpocrita non valet, quia in ejus mente

S. ODONIS ABBAT

I3 CLUNIACENSIS 1 599

A desideria superna non prodeunt, quam profecto
spinz terreni amoris premunt. De quo aperte sub-
ditur : Et invocare Dominum in omni tempore. —
Tunc quippe Deum hypocrita invocat, cum lune
terrenarum reram tribulatio angustat. Nam cum in.
hoc seculo. effectum | quaxsite | felicitatis invenerit,
auctorem qui hanc ipsam felicitatem tribuit non.
querit. Sequitur :

Vgns. 14. Docebo vos per manum Dei, qua Omni-
potens habeat, uec. abscondam. — Sic beatus Job.
loquitur verbis suis, ut aliquid signet ex nostris.
Nam sancta Ecclesia docens in quantum cognoscere
expedit, nil veritatis abscondit. (uia enim manus
Dei vocatur filius, « omnia quippe per ipsum
facta sunt (Joan. 1, 5) : » per manum Dei docere se

B perhibet eos quos in propria sapientia remanere
fauios videbat. Ac si aperte dicat: Ego ex me ali-
quid nescio, sed quidquid ex verilate sentio, hoc de
ejusdem veritatis largitate comprehendo. Sequitur :

Vena. 12. Ecce vos onines nostis, et quid sine causa
vana loquimini ? —Scriptum est : « Servus qui cogno-
vit voluntatem domini sui et non fecil secundum
voluntatem ejus, vapulabit imultis. Qui autem noa
cognovil et non fecit digna, plagis vapulabit paucis
(Luc. xn, 47). » Rursusque scriptum est : « Scienii
igitur bonum eL non facienti, peccatum est illi
(Jac. 1v, 47). » Ad majoris ergo culpe cumulom
hostes suos sancta Ecclesia perhibet, et scire quid
sequi debeant, et sequi nolle quod sciunt. Se-
quitur ;

C  Vzms. 13. Hacc esi pars hominis impii apud Deum;
et hereditas violentorum quam ab omnipotente susci-
pient.—Quam profecto partem b:ereditatemque pro-
tinus insinuat, cum subjungit :

Vgans. 44. Si multiplicati fuerint filii ejus, in gladio
erunt, el nepotes ejus non saturabuntur pane. — Non
absurde impii vocantur haeretici qui per errorem
pravi dogmatis a cognitione veritatis sunt alieni.
Quos sequenti verbo etiam violentos appellat : quippe
qui Scripture sententias recta dogmata continentes
ad intellectum pravum conantur violenter inflectere.
Violenti ergo sunt, etsi non rebus hominum, certe
sensibus przceptorum, filii autem violentorum sunt
sequaces hxreticorum, qui dum errori eorum con-
sentiunt, quasi ex eorum preedicatione generantur.
Sed multiplicati in gladio erunt, quia quamvis mode
immensa multitudine in perdita libertate succrescunt,
venturi tamen judicis sententia feriuntur.. Unde per
Moysem Doininus dicit : « Gladius meus manducabit
carnes (Deut. xxxii, 42). » Nepotes quippe hzreti-
corum sunt, qui de errantium filiorum praedicatione
nascuntur, quos nequaquam panis satiat, quia dum
in sacri verbi pabulo plus quarumt sentire quam
capiunt, semper veritatis cognitione jejunant. Se-
quitur

Vzns. 45. Qui reliqui fuerint ex eo, sepelientur im
interitu. — Ex eo videlicet hzreticorum populo de-
relicti sepelientur in interitu, quia dum ad lucem
veritatis non redeunt, profecto in poena perpetua

Digitized by Google
