<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    loquar, lucerna lumen in testa est, gaudium in carne. A micus quippe insidians ostendit humanæ menti quid
    Lucerna ergo quæ super eum est extinguet, quia in terreno lucrore appelat, et occultat peccati laqueum
    cum malorum suorum retributio impium sequitur, unde ejus animam stringit. Decipula vero a decipien-
    in ejus mente gaudium carnale dissipatur. Sic enim do vocata est, et tunc ab antiquo hosle super se-
    iniquorum mentem terrena gaudia possident, ut su- nitam decipula ponitur, quando in actione hujus
    per ipsam sint, non apud ipsam. Sequitur : mundi, quam mens appetit, peccati laqueus para-
    VERS. 7. Arctabuntur gressus virtutis ejus. — tur. Quæ videlicet non facile deciperet, si videri
    Nunc enim quasi virtutis suæ gressus exerit, quoties potuisset. Sic quippe decipula ponitur, ut dum esca
    potestatis suæ violentias exercet. Sed gressus virtutis ostenditur, nequaquam ipsa a transesunte videatur:
    ejus arctabuntur, quia vires malitiæ illius quas nunc quasi esca quippe in laqueo est lucrum cum culpa,
    in voluptatibus suis exhibet postmodum pœna con- et hujus mundi prosperitas cum iniquitate. Ibi ergo
    stringit. Sequitur : Et præcipitabit eum consilium inimicus decipulam ponit, ubi esse semitam mentis
    suum. — Habet nunc consilium omnis iniquus præ- conspicit, quia illic periculum deceptionis inserit,
    sentia appetere, æterna desperare, injusta agere, ubi viam esse invenerit propinque cogitationis. Et
    justa deridere. Sed cum Judex justorum injustorum- quia perversus homo, omne quod facit, etiam pati
    quæ venerit, suo uniusquisque impius consilio præ- b metuit, recte sequitur:
    cipitatur, quia per hoc quod hic elegit appetere, VERS. 11. Undique terrebun eum formidines. —
    pravis cogitationibus in æterni supplicii tenebras Tales enim contra se oinnes esse suspicatur, qualia
    mergitur. Quem enim hic gloria temporalis ex- ipse esse contra omnes nititur. Sequitur. Et incol-
    tollit, illum illic sine termino pœna premit. Se- vent pedes ejus. — Prava itaque desideria ad pessii-
    quitur :
    VERS. 8. Inmisit enim in rete pedem suum, et in mam actionem trahunt, et pessima actio restringit in
    maculis ejus ambulat. — Qui pedes in rete mittit, formidine. Quæ videlicet formido involvit pedes, ne
    non cum voluerit, ejicit; sic qui in peccatis se de- in rectam exire valeant actionem, et sæpe contingit,
    jicit, non mor ut voluerit surgit, et qui in maculis ut idcirco quisque bonus esse metuat, ne loc a pra-
    retis ambulat, gressus suos ambulando implicat, et vis ipse patiatur, quod se bonis fecisse reminiscitur;
    cum expedirî ad ambulandum nititur, ne ambulet dumque hoc pati quod fecit, metuit, undique terri-
    obligatur. Sæpe nannque contingit ut quis hujus tus, undique suspectus, quasi pedes involutos habet.
    mundi delectatione persuasus in eo ad honoris glo- Sequitur:
    riam pertingat, et plerumque habita vilescunt, per- VERS. 12. Attenuet fame robur ejus, et inedia
    cipiendo discit quam sit vile quod expellit. Unde invadat costas ejus. — Scripturæ sacræ more optare
    revocatus ad mentem, exsquirit qualiter sine culpa videtur quod futurum prævidet, scilicet non maledi-
    fugiat, quod se conspicit esse adeptum. Sed ipsa centis animo, sed prædicentis. Omnis itaque homo,
    eum dignitas quæ implicavit, tenet; et sine culpis quia ex anima et carne constat, quasi ex robore et
    aliis fugere non valet hoc, ubi sine culpa pervenit. infirmitate compositus est. Robur ergo hominis ani-
    Sequitur:
    VERS. 9. Tenebitur planta illius laqueo. — Quia ma est rationalis, quæ impugnantibus vitiis resi-
    videlicet stringitur funis in peccati laqueo, et quia stere per rationem valet. Ergo robur iniqui fame
    hostis generis humani cum uniusquisque vitam in- attenuatur, quia ejus anima nulla interni cibi refe-
    culpa diliga, ad ejus mortem anxius anhelat. Se- ctione pascitur, de qua scilicet famem per prophetam
    quitur: Exardescet contra eum sitis. — Antiquus dicitur : « Enitlam famem in terra, non famem
    quippe noster inimicus, cum in peccato vitam illa- panis, neque sitim aquæ, sed audiendi verbum Dei
    queat,,silit, ut mortem peccatoris hibal. Quod tamen (Amos. vni, 11).» Costæ ergo uniuscusjusque sunt sen-
    et aliter intelligi potest. Nam perversa mens cum in- sus animæ, qui latentes cogitationes muniunt. Inedia
    peccato se veniasse conspicit, quadam cogitationis igitur invadet costas, quando omni spirituali refe-
    superficie evadere peccati laqueos quærit. Sed vel cione subtracta, sensus mentis deficiunt, et cogita-
    terrores vel opprobrium hominum timens, eligít in tiones suas regere vel tueri non possunt. Sequitur :
    æternum mori, quam ad tempus aliquid adversita- VERS. 13. Devoret pulchritudinem cutis ejus, et
    tis perpcti. Unde se totum vitilis deserit, quibus jam consumet brachia illius primogenita mors. — Pulchri-
    semel obligatum sentit. Cujus ergo usque ad finem tudo cutis est gloria temporalis, quæ dum foris coni-
    vita in culpa constringitur, ejus planta laqueo tene- cupiscitur, quasi species in culte retinetur. Brachii-
    tur. In cujus quippe animo contra eum sitis exar- rum vero nomine non incongrue opera designantur,
    descit, quia quo agere perverse consuevit, eo ad quia corporale opus brachiiis agitur : quid autem
    exhibenda mala vehementer accenditur. Impio quippe mors nisi peccatum est, quod ab interiori vita ani-
    sitire est hujus mundi bona concupiscere. Sequi- mam occidit ? Si igitur peccatum mors, non incon-
    tur :
    VERS. 10. Abscondita est in terra pedica ejus, et grue primogenita mors superbia valet intelligi, qu' a
    decipula illius super semitam. — In terra pedica gloriarn vel operationem superbiâ supplântat. Se-
    absconditur, cum culpa sub terrenis occulatur. Ini- quitUr :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    micus quippe insidians ostendit humanæ menti quid
    in terreno lucrore appelat, et occultat peccati laqueum
    unde ejus animam stringit. Decipula vero a decipien-
    do vocata est, et tunc ab antiquo hosle super se-
    miltam decipula ponitur, quando in actione hujus
    mundi, quam mens appetit, peccati laqueus para-
    tur. Quæ videlicet non facile deciperet, si videri
    potuisset. Sic quippe decipula ponitur, ut dum esca
    ostenditur, nequaquam ipsa a transesunte videatur:
    quasi esca quippe in laqueo est lucrum cum culpa,
    et hujus mundi prosperitas cum iniquitate. Ibi ergo
    inimicus decipulam ponit, ubi esse semitam mentis
    conspicit, quia illic periculum deceptionis inserit,
    ubi viam esse invenerit propinque cogitationis. Et
    quia perversus homo, omne quod facit, etiam pati
    b metuit, recte sequitur:
    VERS. 11. Undique terrebun eum formidines. —
    Tales enim contra se oinnes esse suspicatur, qualia
    ipse esse contra omnes nititur. Sequitur. Et incol-
    vent pedes ejus. — Prava itaque desideria ad pessi-
    mam actionem trahunt, et pessima actio restringit in
    formidine. Quæ videlicet formido involvit pedes, ne
    in rectam exire valeant actionem, et sæpe contingit,
    ut idcirco quisque bonus esse metuat, ne loc a pra-
    vis ipse patiatur, quod se bonis fecisse reminiscitur;
    dumque hoc pati quod fecit, metuit, undique terri-
    tus, undique suspectus, quasi pedes involutos habet.
    Sequitur:
    VERS. 12. Attenuet fame robur ejus, et inedia
    invadat costas ejus. — Scripturæ sacræ more optare
    videtur quod futurum prævidet, scilicet non maledi-
    centis animo, sed prædicentis. Omnis itaque homo,
    quia ex anima et carne constat, quasi ex robore et
    infirmitate compositus est. Robur ergo hominis ani-
    ma est rationalis, quæ impugnantibus vitiis resi-
    stere per rationem valet. Ergo robur iniqui fame
    attenuatur, quia ejus anima nulla interni cibi refe-
    ctione pascitur, de qua scilicet famem per prophetam
    dicitur : « Enitlam famem in terra, non famem
    panis, neque sitim aquæ, sed audiendi verbum Dei
    (Amos. vni,11). » Costæ ergo uniuscusjusque sunt sen-
    sus animæ, qui latentes cogitationes muniunt. Inedia
    igitur invadet costas, quando omni spirituali refe-
    cione subtracta, sensus mentis deficiunt, et cogita-
    tiones suas regere vel tueri non possunt. Sequitur :
    VERS. 13. Devoret pulchritudinem cutis ejus, et
    consumet brachia illius primogenita mors. — Pulchri-
    tudo cutis est gloria temporalis, quæ dum foris coni-
    cupiscitur, quasi species in culte retinetur. Brachii-
    rum vero nomine non incongrue opera designantur,
    quia corporale opus brachiis agitur : quid autem
    mors nisi peccatum est, quod ab interiori vita ani-
    mam occidit ? Si igitur peccatum mors, non incon-
    grue primogenita mors superbia valet intelligi, qu' a
    scriptum est : « Initium omnis peccati superbia
    (Eccli. x, 15). » Pulchritudinem igitur cutis ejus et
    brachia illius primogenita mors devorat, quia iniqui
    gloriam vel operationem superbiâ supplantat. Se-
    quitur ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Página em duas colunas; repetições e ligeiras sobreposições de linha aparente impressas. Foram mantidas grafias tal como visíveis (ex.: oinnes, enitlam, foris coni-). Alguns caracteres e sinais de abreviatura conservados conforme impresso; não foram normalizados. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>