$31

nientis ten :nt. Tincli enim non essent, si sanctitatem A

paturaliter habuissenl ; sed mundissimz lincturze
sunt, quia humiliter custodiunt. supernitentem in se
virtutum. gratiam quam acceperunt, Pensandum
magnopere est, quod a sancto viro requiritur unde
sapientia veniat, Ab eo etenim venit a quo orta est.
Sed quia ab invisibili el coxterno Patre nascitur,
ejus via occulta est. Unde et per prophetam dicitur :
« Generationem illius quis enarrabit? » (1sa. 1in, 8.)
Locus vero intelligenti: ejus est humana mens,
quam hiec Dei sapientia, dum replevit, sanctam facit.
Quia ergo et invisibilis est de quo prodiit, et incer-

tum nobis est in cujus mente intellecta requiescat,

recte nunc dicitur :

Wxns. 90. Unde ergo sapientia veniet, vel quis est

locus intelligentia ? — Sed hoc valde mirum est quod D videt, huic vitz funditus moritur,

protinus subinfertur :
Vgns. 21. Abscondita est ab. oculis omnium viven-
tium. — Sapientia quippe, qux Deus est, si omnium

$. ODONIS ABBATIS CLUNIÁCENSIS 1l

$53

viventium oculis essct occulta, hanc procul dubio
sanctorum nemo vidisset. Sed el huic sententia
"Joannem audio concordanten, qui ait : « Deum ne-
mo vidit unquam (Joan. 1, 18). » Sed juxta. beati
Job sententiam sapientia, que Deus est, abscondita
est ab oculis omnium viventium : quia in hac mortali
carae consistentibus et videri potuit per quasdam
eircumscriptas imagines, et videri non potest per
incireumseriptum lumen :ternitatis. Sin vero a
quibusdam potestin hac corruptibili carne viventi-
bus, sed tamen inzstimabili virtute crescentibus
quodam contemptionis acumine zeterna Dei claritas
videri. Hoc quoque a beato Job sententia non ab-
borret, qui ait: Abscondita est ab. oculis omnium vi-
ventium. Quam quisquis sapientiam, quz Deus est,
ne jam ejus amore
teneatur. Nullus quippe eam videt, qui adhuc car-
naliter vivit. Hinc Moysi dicitur: « Non eniin videbit
me homo, et vivet (Exod. xxxi, 20). »

LIBER NONUS DECIMUS.

Vens. 21. Volucres quoque cali latet. — In Scri-
ptura sacra volucres aliquando in malo, aliquando
vero in bono datur intelligi. Pet volucres quippe
nonnunquam potestates aeris designantar bonorum
studiis adverse. At contra in bono volucres poni
solent : « Simile est regnum celorum grano sinapis,
quod acceptum homo mittit in hortum suum, et cre-
vit, et factum est in arbore magna, et volucres celi
requieverunt in ramis ejus (Luc. xui, 19). » lloc igi-
tur in loco postquam de sapientia dictum est : Abscon-
dita est ab oculis omnium viventium, recte subjungi-
tar : Volucres celi quoque latet;quia in hac corruptis
bili carne ccnstituti naturz ejus potentiam ipsi
quoque viveudo non penetrant, qui jam per nieritum
sancim contemplationis volant, ubi apte subjun-
gitur:

Vens. 92. Perditio et. mors dixerunt : Auribus no-
siris audivimus [amam ejus. — Quid perditionis et
mortis nomine, nisi maligni spiritus designantur,
qui inventores mortis et perditionis exstiterunt ?
Videre quippe perfecte coxternam Dei sapientiam,
hioc est quod habere. 1deo iniqui. spiritus hanc. sa-
pientiam non vident, quia repulsi per superbiam
nequaquam eam habere potuerunt. Ad lucem quippe
ejus elauserunt. oculos cordis, superfusis ejus radiis
repugnantes. Famam ergo sapientie malignis spi-
ritibus audisse est, sed eamdem sapientiam non
vidisse, et ejus potentiam ex virtute illius cognovisse,
et tamen sub ea humiliter stare noluisse. Hinc Ve-
ritas ait: « llle homicida erat ab initio, et in veritate
non stetit (Joan. vim, 44). » Sequitur :

Vgns. 95. Deus intelligit. viam-ejus, et ipse novit
loeum illius. —— Locus sapientia, Pater est. Locus 8a-

.pientime sicul ipsa Sapientia altestante, dicitur :
« Ego in. Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 10, 11).»
Aliter ergo sapientia habet viam, atque aliter locum.
Viam per humanitatis transitum, locum vero per
statum divinitatis. Ac si aperte diceretur : Humans
cogitationi occulta sunt, vel quando per carnem ad
homines Sapientia veniat, vel quomodo apud Patrem
invisibilis etiam cum foris apparuerit persistat.
Quamvis hoc intelligi et aliter potest. Nam via ejus
non inconvenienter accipitur hoc ipsum quod venit
ad cor, seseque nobis intrinsecus infundit. Locus
vero ejus (it cor, ad quod veniens permanet. De hac
quoque via illius dicitur: « Vox clamantis in deserto:
Parate viam Domini (Joan. 1, 25). ». Et quia homi-
nibus incertum est vel in eujus corde veniat, vel
in quo postquam venerit, permanendo requiescat,
recte nunc dicitur: Deus intelligit viam ejus, et ipte
novit locum illius. Quia solius divinz visionis est

p cemere, vel quibus modis intellectus sapientia quem

perceperit mortiferis cogilationibus non admiltat.
Sequitur :

Vens. 25. Ipse enim fines mundi intuetur, ct omnia,
que sub celo sunt, respicit. — Respicere quippe
Dei est ea quae amissa ac perdita fuerant ad suam
gratiam reformare. Unde scriptum est : « Rez qui
sedet in solio judicii sui, dissipat. omne malum in
intuitu suo (Prov. xx, 8). » Sequitur:

Vens. 23. Qui fecit ventis pondus. —  Velocitale
enim ac subtilitate ventorum in Scriptura sacra
solent anim:e designari, sicut per Psalmistam de Deo
dicitur; « Qui ambulat super pennas ventorum
(Psal, xvu, 14), » id est, qui transgreditur virtutes
animarum. Fecit ergo ventis pondus, quia dum su

Digitized by Google
