<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    305 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XVI. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    spicit, concilia perversitatis præbet, huc illucque discurrit, et quæque poterit, in bonorum læsione suggerit. Sequitur :
    
    VERS. 15. Oculus adulteri obserrat caliginem dicens : Non me videbit oculus. — Hoc etiam juxta litteram nil obstat intelligi, ut qui adulllerium perpetratre desiderat tenebras exquirat. Sed quia contra hæreticos sententia prominitur, dignum est, ut hoc quod dicitur mysticè sentiatur. Nam Paulus ait : ‹ Non enim sumus sicut plurimi, adulterantes verbum Dei (II Cor. , II, 17). › Adulter quippe in carnali coitu non prolem sed voluptatem quæririt, et perversus quisque ac vanæ gloriæ serviens, recte adulterare verbum Dei dicitur, quia non per sacrum eloquium in Deo filios gignere, sed suam scientiam desiderant ostentare. Quem libido gloriæ ad loquendum traxit, voluptati magis quam generationi operam impendit. Ubi apte subditur : Non me videbit oculus, quia adulterium quod in mente agitur, valde difficile est, ut ab humano visu penetretur. Quod perversa mens tanto securius perpetrat, quanto se ab hominibus videri non metuit, quos erubescat. Sequitur : Et operiet vultum suum. — Idcirco operit adulter faciem suam ne cognoscatur. Omnis autem qui sentiendo vel agendo nequiter vivit, operit vultum suum, quia ad hoc perversitate sognatis vel operis tendit, ut ab omnipotente Deo in judicio recognosci non possit. Unde in fine quibusdam dicturus est : ‹ Nunquam novi vos. Discedite a me, qui operamini iniquitatem (Matth. vii, 23). › Quid autem vultus cordis humani est, nisi similitudo Dei? quom videlicet vultum perversus operit, ut cognosci nesciat cum vitam suam, vel malis actibus, vel perfidiæ errore confundit. Sequitur :
    
    VERS. 16. Perfoidi in tenebris domos sicut in die condixerant sibi et ignoraverunt lucem. — Quidam hoc loco domorum nomine, nisi conscientiæ designantur, in quibus habitamus contractando quid agimus? Unde quidam sanato dicitur : ‹ Vade in domum tuam ad tuos, et annuntia illis quanta tibi Dominus fecerit (Marc. v, 19). › Justis itaque cum in presenti sæculo diei prosperitates clarescunt, eis eorumn magistri perversæ suadere meluunt, sed consilia exquirunt, dejectionem prosperitatis eorum summopere præstolantur, ut in adversitatis tenebris, eorum mentes suadendo perfoidiant, quibus prospere-viventibus perversa loqui minime audebant, quos mox ut in adversitate viderint, exsurgant et non nisi ex peccati merito talia illos perpeli asseunt ; quia præsentis vitæ solum gloriam diligentes, flagellum damnationem putant. In tenebris ergo domos perfoidiunt, quia bonorum mentes ex ipsa eorum corrumpere adversitate moliuntur. Sequitur :
    
    VERS. 17. Si subito apparuerit aurora, arbitrarur umbram mortis. — Aurora quippe mens justi est, quæ peccati sui tenebras deserens, ad lucem jam erumpit æternitatis, sicut de sancta quoque Ecclesia dicitur : ‹ Quæ est ista quæ progreditur quasi au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rora consurgens? (Cant. V, 9). › Quo igitur justus quisque justitiæ luce irradians in præsentii vita honoribus sublimantur, eo ante perversorum oculos tenebræ mortis fluant, quia qui perverse se egisse meminerunt, corrigí pertimescunt. Semper enim desiderant in suis privatitatibus se laxare, incorrecti vivere. Sequitur : Et sic in tenebris quasi in lumine ambulant. — Perversæ etenim mentes gaudent. In facinoribus, per culpam suam quotidie ad supplicium trahuntur, et securi sunt. Unde et per Salomonem dicitur : ‹ Sunt impii qui ita securi sunt, quasi justorum facta habeant (Eccle. VIII, 14). › De quibus rursus scriptum est : ‹ Qui lætantur cum malefecerint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. II, 14). › Sic itaque in tenebris quasi in luce ambulant, quia, ita gaudent in nocte peccati, ac si eos lux justitiæ circumfundundat. Vel certe, quia tenebræ vitam præsentem non inconvenienerit exprimunt, in qua alienæ conscientiæ non videntur, lux vero nostra patria æterna est, in qua dum vultus prospicimus, corda nostra in nobis vicissim videmus. Iniqui autem, quia vitam præsentem ita diligunt, atque hæc exsilii tempora complectuntur, ac si jam in patria regnent, recte dicitur : Sic in tenebris, quasi in luce ambulant. Sequitur :
    
    VERS. 18. Levis est super faciem aquæ. — A plurali numero ad singularum redit, quia plerumque unus mala inchoat, et inititando multi subsequuntur : sed ejus principaliter culpa est, qui perversis sequencibus exempla præbuit iniquitatis. Unde ad illum redit crebro sententia, qui auctor existit in culpa. Aquæ autem superficies huc illucque aura impellitur, et nulla stabilitate solidata movetur. Iniqui igitur mens plus quam aquæ superficies levis est quia quamlibet, nunc aura, tentationis attigerit, sine tarditate aliqua recircuitationis trahit. Si enim cor fluxum cujuslibet perversi cogitamus, quid aliud quam in vento positam aquæ superficiem cernimus. Sequitur : Maledicta sit pars ejus in terrâ, nec ambulet per viam vinearum. — Quisquis in vitâ præssenti recta agit, et adversa sustineat, laborare quidem adversitate cernitur, sed ad benedictionem hereditatis perpetuæ consummatur. Quisquis vero perversa agit, et tamen prospera recipit, seque a malis actibus nec donorium largitate compescit, D prosperari quidem compescitur, sed reatu perpetuæ maledictionis ligatur. Via namque vinearum, rectitudo est Ecclesiarum. Qua in re sive hæretici cum seu carnaleùm quempiam ill obstet iniquiti, quia via vinearum, il est rectitudo- ecclesiarum amittitur, dum vel slides recta vel rectitudo justitiæ non tenetur. Ille namque per viam vinearum ambulat, qui sanctæ universalis Ecclesiæ prædicationem pensans, neque a fidei, neque a bonorum actuum rectitudine declinat. Sequitur :
    
    VERS. 19. Ad minimum calorem transeat ab aquis nivium. — Idcirco iniquitas frigori comparatur, quia peccatoris mentem torpore constringit. Unde scriptum est : ‹ Sicut frigidam facit cisterna aquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas, coluna esquerda bbox 40-480, direita 500-960. Algumas divisões de versículos e abreviações mantidas conforme impresso. Não foram feitas leituras de escrita manual; todo o texto é tipográfico. Usei [ilegível] não foi necessário.</notas>
</pagina>