<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    309 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XVII.  310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    oculis occults, quasi in parte alterius regionis viti. Iuixuns ergo sterilen pascit, et uiduæ benefacere negligit, quia carnis desideriis serviens, curam animæ vitamque contemnit. Caro quippe non solum sterilis, sed etiam quæ non parit dicitur, quia suo sensu bonas cogitationes gignere nec in ultimis valet. Quod tamen intelligi de hæreticis etiam prædicantibus potest. Unusquisque namque prædicator erroris dum plebem extra unitatem Ecclesiæ positam docet, profecto sterilem, et eam quæ parere non valet, pascit; quia ei usum sui laboris impendit, quæ spiritales fructus nequaquam reddit. Bene autem uiduæ non facit, quia videlicet sanctæ universali Ecclesiæ, cujus vir adversa mortis pertulit, vivere ac deservesire contemnit. Uiduæ enim benefacere est, in ejus quæ morte viri sui alteritur, consolatione laborare. Sæpe autem prædicator erroris hujus mundi divitibus jungitur. Unde subditur :
    
    Vers. 22. Detraxit fortes in fortitudine sua. — In fortitudine quippe suæ prauitatis fortes quousque detrahit, cum per sui erroris astutiam mundi hujus potentes rapit, quos contra per Paulum dicitur : « Insirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia (1 Cor. i, 27). » Fortitudo autem perversi prædicatoris est, elata scientia locutionis, qua inslatus cæteros despicit, atque in contemptus omnium quasi singulariter apud se peritus intumescit. Sequitur : Et cum sleteiri non credii vitæ suæ. — Stat in hoc mundo perversus quisque prædicator, quousque terreno vivit in corpore, sed vitæ suæ credere revuit, quia de Deo vera cognoscere contemnit. Vitæ enim suæ crederet, si Conditoris sui substantiam recte sentirent. Nam perversus quisque etiam si rectam fidem in sinu Ecclesiæ tenere videatur, stat, et vitæ suæ non credit, quia recta quidem sunt quæ per fidem de Conditore intelligit, sed tamen fidei opera contemnunt, et incredulitatis redarguitur, quia ab eo quod se ostendit credere vivendo reprobatur. Hinc enim per Joannem dicitur : « Qui dicit se nosse Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est (1 Joan. ii, 4). » Sequitur :
    
    Vers. 23. Dedit ei Deus locum pœnitentiæ, et ille ab utiatur eo in superbiam. — Quisquis delinquit et vivit, idcirco hunc divina dispensatio in iniquitate tolerat, ut ab iniquitate compescatur. Sed qui diutius toleratur, nec tamen ab iniquitate compescitur, munus quippe supernæ patientiæ percipit, sed reatus sui vinculis, ex ipso se munere arctius astringit. Hinc per Paulum dicitur : « An ignoras quia patientia Dei ad pœnitentiam te adducit ? Tu autem secundum duritiam tuam, et cor inpenitens, thesaurizas tibi iram in die iræ, et revelationis justi judicii Dei (Rom. ii, 4, 5). » Sequitur : Oculi ejus in viis sunt ejus. — Vias enim suas intueretur peccator, quia sola cogitare, sola cernere nititur, quæ sibi ad commodum temporale suffragentur. Hinc enim Paulus dicit : « Omnes quæ sua sunt quaerunt, non quæ sunt Jesu Christi (Phil. ii, 21). » Via namque elati su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    perbia, via rapitoris avaritia, via est lubrici concupiscentia carnalis. In viis ergo suis iniquus quisque oculos deprimit, quia solis vitiis ut per hæc animo satisfaciat, intendit. Unde et per Salomonem dicitur : « Oculi stultorum in finibus terræ (Prov. xvii, 24). » Sequitur :
    
    Vers. 24. Elevati sunt ad modicum, et non subsistent. — Iniquorum gloria cum plerumque in annorum multitudinem tenditur, ab infirmorum mentibus esse longa, et quasi stabilis æstimatur. Sed cum repentinus hanc finis incercipit, brevem fuisse sine dubio redarguit, quomodo determinans innocet, quia quod præterire potuit, modicum fuit. Elevantur ergo ad modicum et non subsistunt, quia eo ipso quod videri alii appetunt, a vera Dei essentia longe per elationem fiunt. Subsistere etenim nequeunt, quia ab æternæ essentiæ soliditate dividuntur, atque hanc primam ruinam toleranti, quia per privatam gloriam in semetipsis cadunt. Hinc enim per Psalmistam dicitur : « Dejecisti eos dum allevauerunt (Psal. LXXI, 18). » Vir itaque sanctus cum pravorum gloriam defectumque discuteret, ad cuncta protinus mentis oculum extendit dicens : Humiliabuntur sicuti omnia et auferentur. — Omnia, profecto terrena, ac si aperte dicat : Stare ullo modo nequeunt, quia ipsa quocque fugiunt quibus innituntur, dumque temporalia diligunt, cum his ex temporis volubilitate percurrunt. Sed quæri potest, cum per Salomonem dicitur : « Generatio præteriit, et generatio advenit, terra vero in æternum stat (Eccle. i, 4), » cur beatus Job omnia humiliari asserat, et auferri. Quod tamen facile discutimus, si terram et cœlum vel qualiter transeant, vel qualiter maneant distinguamus. Utraque namque hæc per eam quam nunc habent imaginem transeunt, sed tamen per essentiam sine fine subsistunt. Hinc namque per Paulum dicitur : « Præterit enim figura mundi ejus (1 Cor. vii, 31). » Sequitur : Et sicut summitates spicarum conlerenlur. — Spicarum quippe summitates aristæ sunt. Aristæ autem conjunctæ in spica prodeunt, sed crescendo paulisper a se hirsutæ et rigiæ distinguuntur. Quid ergo pravos hujus mundi divites dixerim, nisi aristas quasdam humani generis ? Qui dum contra se superbiunt, sed bonorum vitam unanimiter affligunt, adversum se quidem divisi sunt, sed tamen concorditer grana deorsum premunt. Sed trituræ tempus adveniet, quod et aristarum rigiditatem frangat, et solida grana non conterat. Cumque aristæ franguntur, candor granorum ostenditur, quia iniquis in supplicia æterna cadentibus, sanctorum justitia quanta veritate clareat demonstratur. Sequitur :
    
    Vers. 25. Quod si non est ita, quis me potest arguere esse mentitum? — Cur ergo dicitur : Si non est ita, mentitum me arguere quis potest, dum scilicet noverimus quod fallacem reprehendere cuilibet licet? Sed si loquentis, sensum subtili interrogatione discutimus, quam sint recta quæ protulit citius invenimus. Justus namque, et si quid unquam deliuv-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; transcrição segue regras: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras ao final das linhas mantidas com hífen conforme original (ex.: "viti.", "iuixuns"). Onde página apresenta corte de palavra (ex.: "elati su-") mantida como no original. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>