<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    261 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XIV. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    VERS. 14. Allelatur (avellatur) ae tabernaculo suo A . fiducia ejus, calcel super eum quasi rex interitus. — Hoc loco interitus nomine, ipse hostis generis humani qui interitum intulit designatur. Iste itaque interitus, in die exitus quasi rex super impium calcet, quia quem prius blandis persuasionibus decipit, ad extremum violentis nisibus ad supplicium rapit. Sin vero interitus nomine, non aperte diabolus, sed peccatum debet intelligi, ex quo contigit reprobus ad interitum trahi : talis nimirum interitus quasi rex calcat mentem, cum eam non resistentem possideat. Non enim potest in hac vita homini posito tentatio deesse peccati, sed aliud est peccato tentanti resistere, aliud dominanti servire. Huijus quippe de tabernaculo fiducia avellitur, quando perversus quisque, qui multa sibi ad votum in hac vita paraverat, repentina morte dissipatur. Sequitur :
    
    VERS. 15. Habitent in tabernaculo ipsius socii ejus qui non est. — Id est, in mente ejus apostatae angeli per cogitationes nequissimas conversentur, ejus videlicet socii, qui idcirco jam non est, quia summa essentia recessit, et per hoc quotidie excrescente defectu quasi ad non esse tendit, quod semel ab eo, qui vere est, cecidit. Sequitur : Aspergatur in tabernaculo ejus sulphur. — Sulphur quid aliud quam fontium ignis est ? Quod tamen sic ignem nutrit, ut florem gravissimum exhalet. Quid itaque in sulphure, nisi peccatum carnis accipimus ? Quod diu... perversis cogitationibus quasi quibusdam sceleribus mentem replet, aeterna incendia praeparat. Hoc ergo in tabernaculo iniqui sulphur aspergitur, quoties perversa delectatio carnis in ejus mente dominatur. Sequitur :
    
    VERS. 16. Desurunt radices ejus siccentur, sursum autem alteratur messis ejus. — Quid namque radicum nomine, quae in occulto positae [sitae] sunt, et germen in apertum ferunt, nisi cogitationes accipimus ? Quae dum non videntur in corde, visibilia opera producunt, unde et messis nomine, eadem aperta operatio designatur, quae videlicet ex latenti radice producitur. Sed dum pravus quisque cogitationes suas in infimis rebus ponit, et sempiternae viriditatis gaudia appetere negligit, quid aliud quam radices suas deorsum siccare permittit ? Cujus messis sursum alteritur, quia ejus omnis operatio a superno judicio quasi nihilum deputatur, eliamsi ante oculos humanos bona videantur. Sequitur :
    
    VERS. 17. Memoria illius pereat de terra, et non celebretur nomen illius in plateis. — Intenduendum nobiis est, quia sic Baldath Suhites de unoquoque loquitur, ut latenter ad caput omnium iniquorum, ejus verba vertantur. Place[?] quoque appellatione Graeca, a latitudine sunt vocatae. Memoriam vero suam in terra statuere conatur Antichristus, cum in terrena gloria appetit si esset possibile in perpetuum permanere. Nomen suum in plateis celebrare gaudet, cum longe lateque operationem suae iniquitatis extendit. Sed quia diu haec iniquitas non sinitur extolli, dicitur : Memoria illius pereat de terra. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    VERS. 18. Expellat eum de luce ad tenebras. — De luce ad tenebras dicitur, cum de honore vitae praesentis ad aeterna supplicia damnatur. Unde apertius subditur : Et de orbe transferet eum. De orbe quippe transferetur , cum superno apparente judice de hoc mundo tollitur, in quo perverse gloriatur. Sequitur :
    
    VERS. 19. Non erit semen ejus, neque progenies in populo suo, nec ullae reliquiae in regionibus ejus. — Scriptum quippe est quia Dominus Jesus : interfecit eum spiritu oris sui, et destrucet illustratione adventus sui (II Thess. ii, 8). Dum ergo ejus iniquitas cum mundi statu terminatur, progenies ejus in populo suo non relinquitur, quia et ipse ejus populus cum eo ad supplicium pariter urgetur, et omnes iniqui qui de ejus perversa persuasione in pravis actibus nati sunt, illustratione adventus Domini aeterno interitu cum eodem capite suo ferientur. Sequitur :
    
    VERS. 20. In diebus ejus stupebunt novissimi, et primos invadeb horror. — Tanta enim lunc contra justos iniquitate effrenabitur, ut etiam electorium corda non parvo pavore feriantur. Unde scriptum est : « Ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi (Matth. xxiv, 24). » Quod videlicet dicitur, non quia electi casuri sunt, sed magis terroribus trepidaturi. Tunc vero contra eum certamen justitiae et novissimi electi habere narrantur et primi, quia scilicet et hi qui in fine mundi electi reperiuntur, in morte carnis prosernerndi sunt, et illi etiam qui a prioribus mundi partibus praecesserant, Enoch scilicet et Elias, ad medium revocantur, et crudelitatis ejus sevitiam in sua adhuc mortali carne passuri sunt. Hujus vires in tanta potestate laxatas novissimi obstupescunt, et primi metuunt. Sequitur :
    
    VERS. 21. Ergo haec sunt tabernacula iniqui, et iste locus ejus qui ignorat Deum. — Superius enim dixerat : Expellat eum de luce ad tenebras, et de orbe transferat eum, cujus cum mala subjungeret, adiunxit : Hae sunt tabernacula iniqui, et iste locus ejus qui ignorat Deum. Videlicet indicat, quia is qui nunc Deum ignorando extollitur, tunc ad propria tabernacula pervenit, quando eum suin iniquitatis et supplicia demergit, et locum suum quandoque invenit tenebras, qui dum hic de falsa gaudere luce justitiae, locum tenebat alienum ; perversi enim in omni quod per simulationem faciunt, nomen gloriae inistorum quasi locum occupare alienum nituntur. Sequitur :
    
    CAPUT XIX.
    
    VERS. 1, 2. Respondens autem Job dixit : Usquequo affligitis animam meam, et atteritis me sermonibus? — Sancti viri eloquia, ut saepe jam diximus, aliquando ex persona propria, aliquando vero ex voce capitis, aliquando autem ex typo universalis Ecclesiae sentiuntur. Valde ergo affligitur anima iustorum, quando illi contra bonos districtas sententias intorquent, qui bene vivere ignorant, et ex voce sibi justitiam vindicant, quam moribus impugnant. At...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in duas colunas; alcune parole parzialmente abrégées e un poco illeggibili, trascritte con parentesi o interpunzione come appaiono (es. [sitae], Place[?]). Non sono stati inseriti segni di elisione oltre a quelli visibili.</notas>
</pagina>