<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    303                             S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II                               304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    perum expoliant, quia doctos non praevaleant, in-
    doclos quousque a velamine fidei praedicatione pesti-
    fera denudiant. Sequitur :
    
    VERS. 10. Nudis et incendentibus absque vestitu, et
    esurientibus tulerunt spicas. — Quod ait nudis, hoc
    replicat, absque vestitu. Sed aliud est nudum esse,
    aliud nudum incedere. Omnis enim qui nec bona
    nec mala operatur nudus est, et otiosus : qui autem
    mala agit nudus incedit, quia sine velamine boni
    operis per iter pravitatis pergit. Sunt vero nonnulli,
    qui sacri eloquii dicta desiderant, qui quoties Pa-
    trum sententias pro edificandis mentibus in cogita-
    tione versant, quasi de bona segete spicas portant.
    Haeretici igitur nudis et incendentibus absque vestitu,
    et esurientibus spicas tollunt, quia sive quidem
    otiosi sint, et in nullis se bonis exerceant, seu per
    iter impudentiae absque velamine boni operis
    pergant, etiam si quando jam ad poenitentiam redire
    cupiunt, et pabulum verbi concupiscunt, eis esu-
    rientibus spicas tollunt, quia in eorum mente per-
    niciosis persuasionibus Patrum sententias destruunt.
    Sequitur :
    
    VERS. 11. Inter acervos eorum meridiati sunt, qui
    calcatis torcularibus sitiunt. — Omnes qui sanctam
    Ecclesiam persequuntur, quid aliud quam torcular
    calcant? Quod divina dispensacione agi permittitur,
    ut animarum botri in spiritale vinum defluant, quae
    carne corruptibili exulæ ad regna caelestia velut in
    apotheca currant. Sed omnes qui vitam fidelium
    persequuntur, calcant et sitiunt, quia ad agenda
    crudelia ferociores fiunt, et impietatis suæ meritis C
    caecati, eo ambiunt graviora facere, quo jam gravia
    fecerunt. Haeretici autem cum per se persecutionis
    potestatem non habent, hujus saeculi potentes com-
    movent, eorumque mentes ad persequendum pertra-
    hunt, et quibus valent persuasionibus accendunt.
    Quos cum crudelia agere contra catholicorum vitam
    conspiciunt, quasi in ipso solis fervore requiescunt.
    Sequitur :
    
    VERS. 12. De civitatibus fecerunt viros gemere. —
    Quia civiles a convivenibus populis appellantur,
    non immerito civitatum nomine vocantur fidei Ec-
    clesiae designatae, quse in singulis mundi partibus
    positae, unam catholicam faciunt, in qua fideles om-
    nes de Deo recta sentientes concorditer vivunt. Hae-
    retici igitur quia perversis saepe hujus mundi po-
    tentibus adhaerentes, bonorum socialem vitam atque
    concordiam persequuntur, recte nunc dicitur. De ci-
    vitatibus fecerunt viros gemere. Quos recte B. Job,
    viros memorat, quia illos magis haeretici extinguere
    ambiunt, qui perfectis græssibus per viam Dei non
    fluxer et enervier, sed viriliter currunt. Sequitur :
    
    Et anima vulneratorum clamavit, et Deus inultum
    abire non potuit. — Vulneratur quippe anima jus-
    torum, cum fides turbatur infirmorum, quibus jam hoc
    ipsum clamare est, de alieno lapsu labescere. Sed
    Deus inultum abire non potuit, quia et de injustis in-
    justitia quasdam, quas inesse considerat, culpas per-
    culit electorum, et tamen aeterna justitia ferire non
    negligit injustitiam ferientium. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    A quia et de reproborum injustitia quasdam, quas
    inesse considerat, culpas perculit electorum, et tamen
    aeterna justitia ferire non negligit injustitiam fe-
    rientium. Sequitur :
    
    VERS. 13. Ipsi fuerunt rebelles lumini. — Ple-
    nunque perversi, et cognoscunt recta que sequi de-
    beant, et tamen sequi despiciunt quæ cognoscunt.
    Lumini ergo rebelles sunt, quia sua desideria se-
    vendo, bonum despiciunt quod noverunt. Sequitur :
    
    Nescierunt vias ejus, nec reversi sunt per semitas
    ejus. — Qui enim prius sciendo rebelles sunt, post-
    modum sequuntur ut nesciant, sicut de quibusdam
    scriptum est: 'Quia enim cognovissent Deum, non
    sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt (Rom.
    i, 21). De quibus Paulo post additur: 'Tradidit
    illos Deus in reprobam sensum, ut faciant ea quæ
    non conveniunt (Rom. i, 28).' Angustiior est quippe
    sensus animae via. Qui autem bona manifestiora age-
    re contemnunt, nequaquam ad subtiliora intelligenda
    perveniunt. Exsperavit omnipotens Deus, ut per ejus
    semitas pergerent, sed ulnam per eas vel reverti
    voluissent, ut vitæ itinera quæ noluerunt per inno-
    centiam, saltem per poenitentiam tenerent. Se-
    quitir :
    
    VERS. 14. Mane primo consurgit homicida, inter-
    fecit egenum et pauperem, per noctem vero erit quasi
    fur. — Cum homicida in nece proximorum per
    nocturnum maxime silentium soleat grassari, cur hoc
    in loco mane primo consurgere ad interficciendum
    egenum et pauperem dicitur, in nocte vero quasi
    fur esse perihelitur? Sed ipsis verbis litteræ dum
    sibi non congruunt, ad indulgandam spiritus se-
    creta revocantur. In Scriptura sacra mane aliquando
    adventus Dominicæ incarnationis designatur, ut illud
    propheta: 'Venit mane et nox' (Isa. xxi, 42). Quia et
    novæ lucis primordia in Redemptoris nostri præsentiâ
    fulserunt, et tamen a persecutorum cordibus suæ per-
    fidiæ tenebræ non sunt detersæ. Aliquando adveni-
    us jam terribilis et discretis judicis. Ut illud: 'In
    matutino interficiebam omnes peccatores terræ'
    (Psal. cxviii, 8). Et illud: 'Mane astabo tibi, et videbo'
    (Psal. v, 5). Aliquando vero præsentiis vitæ prosperitas
    poni consuevit, sicut per Salomonem dicitur: 'Væ
    terræ cujus rex est puer, et cujus principes mane
    cœneunt' (Eccl. x, 16). Scriptum est enim: 'Omnis qui
    doli fidem suam, homicida est' (1 Joan. iii, 15). Mane
    itaque primo consurgit homicida, quia in præsenti
    vitæ gloria perversus quisque erigitur, et illorum vita
    depriimitur, qui dum sequuntur gloriam siliunt,
    quasi satiari in vespere exquirunt. Prævus etenim
    quisque in hoc mundo dignitatem transitoria potes-
    tatis arripiens, tanto se ad peragenda mala acrius di-
    latat, quanto per charitatis viscera nullum amat. Totius
    enim cogitationibus contra bonos et innocentes vitam
    uteriorunt. Per noctem vero erit quasi fur. In nocte
    quippe tribulationis et delectationis suae et exercere
    crudelitates manum non valet, eis tamen quos prevalere cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; foram mantidas hifenizações e quebras de linha tal como aparecem na página. Algumas palavras de leitura incerta foram preservadas conforme aparência gráfica (por ex. "sitiunt" / "situnt"); não foram introduzidas traduções nem normalizações. Nenhuma nota marginal identificável com letras isoladas A,B,C, etc., foi detectada.  
  </notas>
</pagina>