113

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB, L

774

naüonis mysterium humanus oculus penetrare non A aream suam. Per ventilabrum , id est palam diecre-

sufficit, investigari enim nullatenus potest, quomodo
corporatur Verbum, quomodo summus vivificator
Spiritus intra uterum matris animatur, quomodo is
qui initium non habet existit et concipitur. Ideoque
Joannes secundum alios evangelistas se non esse
dignum dixit ejus solvere corrigiam calceamenti.
Corrigia ergo calceamenti est ligatura mysterii. Joan-
nes itaque solvere corrigiam calceamenti ejus non
valet, quia incarnationis raysterium uec ipse inve-
süigare suíficit, qui hane per prophetie spiritum
agnovit. Quod tamen et. aliter intelligi potest. .Mos
apud veleres fuit ut si quis eam qua sibi competeret
accipere uxorem nollet, ille ei calceamentum solve-
ret, qui ad hanc sponsus jure propinquitatis veniret.

tio justi examinis, per aream vero praesens Ecclesia
designatur. lp qua proculdubio, quod lugubre satis
est, multi sunt vocati, pauci vero electi, pauca grana
supernis recipienda mansionibus, iu. comparatione
loliorum, quz flammis sunt. mancipanda perpetuis.
Cujus are: purgatio et. nunc viritim geritur, cum
quisque perversus vel ob manifesta peccata de Ec-
clesia sacerdotali castigatione rejicitur, vel ob oc-
culta post mortem divina districtione damnatur. Et
universaliter in fine perfieietur, quando mittet Filius
hominis angelos suos, et colligent de regno ejus omnia
scandala (Math. xii). Yentilabrum itaque Dominus
in manu, id est judicii discrimen habet in potestate.
Quia Pater non judicat quemquam, sed judicium

Quid igitur inter homines Christus, nisi sanctze Ec- B omne dedit Filio.

clesie sponsus apparuit? De quo et idem Joannes
dicit :. Qui habet sponsam sponsus est (Joan. i). Sed
quia Joannes non sponsum, quin potius amicum
sponsi se credi voluit, recte se indignum esse ad sol-
vendum corrigiam ejus calceamenti denuntiat, ac
si aperte dicat : Ego Redemptoris vestigia denudare
non valeo, quia sponsi nomen mihi immeritus non
Usurpo..

Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igne. (Beda.)
Hoc est et. purgatione sanctificationis et probatione
tribulationis. Potest autem idem Spiritus sanctus
eliam nomine ignis significatus intelligi. Quia et in-
cendit per amorem, et per sapientiam , qua replet
corda, illuminat. Unde et illi quibus dictum est :
Quia Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem ba-
ptixabimini Spiritu sancte (Acl. 1), idero baptisma Spi-
ritus in ignis visione percipiunt. Sunt qui ita expo-
nunt, quod in praesenti in spiritu, et in futuro bapti-
zemur in igne, ut videlicet sicut nunc in redemptio-
nem omnium peccatorum ex aqua et spiritu renasci-
mur, ita et tunc de levibus quibusdam peccatis, qua
hinc nobis euntibus adhzserunt, purgatorii ignis ante
ultimmum judicium baptismate permundemur, dicepte
apostolo : Siquis supercdificaverit super hoc funda-
mentum, aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna,
fenum, stipulam, uniuscujusque opus quale sit , ignis
probabit. Si cujus opus manserit , quod supercedifica-
vit, mercedem accipiet. Si. cujus opus arserit , detri-
mentum palietur; ipse autem. salvus erit, sic (amen
quasi per ignem (1 Cor. wi). Quod quamvis et de igne
tribulationis in hac nobis vita adbibito possit intel-
ligi, tamen si quis hoc deigne futurz purgationis ac-
cipiat, pensandum sollicite est quia illum dixit posse
per jguem salvari, non qui super fundamentum Chri-
sii ferrum, zs, plumbum :difical, id est peccata ma-
jora et duriora, atque tunc jam insolubilia, sed li-
num, fenum, stipulam, id est peccata minima atque
levissima, quz ignis facile consumat. Hoc tamen
sciendum est, quod illic saltem de minimis nil quis-
que purgationis obtinebit, nisi bonis hoe actibus in
hac adhac vita positus, ut illic obtineat, preme: ea-
tur.

Cujus ventilabrum. in manu. sua, et. permundabit

Et congregabit tiijj:um suum in horreum, paleas
autem comburet igni snezslinguibili. Et ipse Dominus
parabolam boni seminis, cui superseminavit ininii-
cus homo zizania, ita terminavit, ut diceret : Et ín
tempore messis dicam. messoribus :. Colligite primum
aizania, et alligate ea in fasciculos ad comburendum,

triticum autem congregate in. horreum. meum (Ibid.).

Nimirum docens impios et peccatores gehennae igni
iradendos, sanctos vero celesti gloria coronandos.
Verum hoc inter paleas et zizania distat. Quia pa-
lee non alio quam triticorum semine prodeunt,
quamvis a radicis bonze nobilitate degenerent, ziga-
nia autem. non fructus solum merito discerpunt, sed
et diversa prorsus origine procreantur. Quia palese
sunt illi qui ejusdem cur eleetis fidei mysteriis im-
buuntur, sed ab eorum solida perfectione , vel ope-
rum levitate, vel perfidie vacuitate, dissentiunt.
Lizamia vero, qui nec audire quidem fldei verba
dignantur. Ideoque a bonorum sorte et opere simul
et professione secernuntur. Etita in agro mundi istius
unus electorum, et duo sunt fructus reproborum.
Quia et omnia quie inimicus seminat flammis ob-
noxia sunt, et quod est gravius, plurima ex his qux»
bonis sator jacit, auta volatilibus rapta, aut sole
areíacta, aut spinis suffocata, aut certe in paleis
versa depereunt. Solum auiem de terra bona crea-
tum, et patientia. digna probatum triticum electo-
rum, celestis vit: recondetur in horreum. Quomodo
juxta aliam parabolam non solum pisces, qui aposto-
lice fidei retia declinant, imis peccatorum obscuri
resident in undis, verum multi ad littus usque dis-
cretionis extrema, inter bonos attracti, func ob suce
nequitia Boxam exteriores mitti merentur in tene-
bras.

Ignem autem gehennz bifaria ratione inexstingui-
bilem vocat, id est, quia neque ille perpetuo possit
exslingui, neque eos quos cruciat upquaip exstin-
Cturus, sed immortali, ut ita dixerim, sit morte ple-
xurus. Ád distinctionem videlicel illius sacratissimi
ignis, quo electos Christ baptizagdos esse promise-
rat, De quo Psalmista : Igne nos examinagi, ait, si-
cut examinatur argentum (Psal, xLv). Et paulo post:
Nonusti sumus ia severnum, sed Transivimus, inquil,

Digitized by Google
