159 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 160

, videbatur : Hic, hic puer quem natum testabar a ccelo.

. Mic est rex ille magnus qui venit coelesti imperio re-
gnum sociare terrenum. Vere stella bzec Dominieze
nativitatis ministra est, qu:& tanto est Chaldzos ob-
&ecuta famulatu, ut in inquirendo Chrísto non solum
eos moneret e celo , sed et ducatum illis preberet
in ierris. Hkec stella nunquam ante apparuit , quia
nunc eam puer iste creavit, et magis ad se venienti-
bus prweviam deputavit, quas peracto obsequio mox
esse desiit,

Videntes autem stellam gavisi sunt gaudio magno
valde. (Maun.) Gaudehant namque magi non inde so-
lum, quod stellam viderant et regem natum eogno-
verant, imo quod eos usque ad illum perducebat,

stetit ubi erat pucr. Nunquid non dicere et clamare A mine David secun *um carnem natum, non credit re-

gem, et Arianus Deo unigenito naturalem assignare
nititur servitutem. Proinde uterque non experietur re-
gem a quo per fidem regatur, sed a quo proinfidelita-
tis crimine puniatur. Quia ab uno divinitatis, ab alte :
ro carnis veritas denegatur. In his confunditur etiam
Nestorius, qui nititur Christum in duas personas di-
videre, cum videat magos non alia Deo, et alia ho-
mini, sed uni Deo bomini eadem munera abtulisse
suppliciter. Non ergo dividalur in personis, qui non
invenitur divisus in donis. Propterea quippe unus
idemque istis muneribus honoratur, ut unus idem-
que Deus et homo cognoscatur. Ista magorum obla-
tio confundit etiam Eutychetis insaniam, qui non
vult in Christo utramque veram prxdicari naturam.

cujus desiderio jamdum accensi erant. Unde scri- Bj Veritatem quippe istorum munerum tollit, dum in

pium est : Gavisi. sunt gaudio magno valde, valde:

quippe eis et gaudio magno gaudendum erat , qui ad
pucrum coelestia regis pervenire meruerant , et cor-
poreis oculis simul et aspectu fidei illum aspicere,
qui venit totum mundum a peccatorum et infldelita-
tis tenebris liberare. .—

Et iutrantes domum invenerunt puerum cum María
matre ejus , ot. pracidentes adoraverunt. eum. Et in-
izintes domum dicit, id est, in diversorium , illud
videlicet quod Lucas in Evangelio suo commemorat
(Luc. n). Intenerunt puerum cum Maria matre ejus ,
eur puerum illum vocat, qui adbuc infans erat, quia
non necessario assignatur x:las ei qui semper perfe-
€tus est. Quzritur cur Joseph simul cum puero et
Maria inventus a magis esse non dicatur, hoc est,
ne aliqua mal suspicionis gentibus daretur occasio,
qua primitias suas Salvatore nato statim ad eum
adorandum miserunt. Nam procidentes adorapi in
carne Verbum, ip infantia sapientiam, in infirmitate
virtutem et in hominis veritate Dominum majestatis.
Utque sacramentum fldei sux intelligenti nianife-
stent, quod cordibus eredunt muneribus protestan-
ur, Unde sequitur:

Et apertis thesauris suis obtulerunt ei munera, au-
fiim , thus el myrrham. Ecce tres magi simul uno iti-
nere adoraturi veniebant, quia in uno Christo Jesu, qui
omnium credentium via est, inseparata erat ab eis Tri-
nitas adaranda. Deferunt autem ei munera, qux non

. tam munera quam mysteria probantur, id est, au-
rum, thus et myrrbam. Per ista ergo munerum ge-
nera, in uno eodemque Christo ct divina majestas,
etregia potestae, et humana mortalitas intimatur.
"hus enim ad sacrificium, aurum pertinet ad tribu-
tum , myrrha ad sepulturam pertinet mortuorum.
Omnia hxc sancta fides Christo veraciter offerre non
desinit, dum unum eumdemque verum Dominum,
verum regem, verumque hominem credit, ut vere
pro nobis mortuum veraciter recognoscat. In obla-
tione thuris confundittr Arianus, qui soli Patri sa-
erificium offerri debere contendit. In oblatione myr-
rhx confunditur Manichxus, qui Christum vere
mortuum pro nostra salute non credit. In auro vero
simul uterque confunditur. Quia et Manichzeus de se-

Christo unam naturam przdicare contendit. Potest
et aliud in auro, tbure et myrrha intelligi. Quia
hiec mystica dona mysleriis celestibus sunt plena.
In auro namque ostenditur capiivitatis hostre pre-
iiosa redemptio. In thure autem et dzemoniorum su-
perstitio cessatura, ct futurus ver:e religionis cultus
aperitur. Ín myrrha vero qua exanimata solent cor-
pora conservari, pr»figuratur carnis nostrze repa-
ratio, e resurrectio mortuorum. Item auro sapieu-
tia, Solomone attestante, assignatur, qui ait, The-
saurus desiderabilis requiescit in ore sapientis (Prov.

. XXi). Thure autem quod Deo incenditur, virtus ora-

tionis exprimitur, Psalunista attestante, qui dicit,
Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu

C tuo. Per myrrham vero carnis nostr mortificatio
. figuratur. Unde et sancta Ecclesia de suis. operariis

usque ad mortem pro Domino certantibus dicit :
Manus mee distillaverunt myrrham. (Cant. v). Nato
ergo Regi aurum offerimus si in conspectu illius
claritate supernz sapientie resplendemus, thus of-
ferimus, si cogitationes carnis per sancta operatio-
pum studia in ara cordis incendimus, ut suave ali-
quid Deo per cxleste desiderium redolere valeamus.
Myrrham offerimus, si carnis vitia per abstinentiam
morlificamus, Per myrrham namque, ut. diximus,

' agitur, ne mortua caro putrefiat. Mortuam vero car-

nem putrescere, est hoc mortale corpus fluxui luxu-
rie deservire. Myrrbam ergo Deo offerimus, quando
hoc mortale corpus a luxurie putredine per condi-
mentum continenti: custodimus. Mystice autem tres
magi significant Gentilem populum ex tribus filiis
Noe procreatum, et a tribus partibus orbis ad Chri-
sti fidem venientem, Stella quidem propheticum ser-
monem significat veraciter Domini nativitatem de-
monstrantem. Herodes vero iypum tenet diaboli,
qui cognita Salvatoris nativitate persequitur illum,
membris ejus temporalem preparans mortem. À
quo magi pergunt. cum ab idololatria gentes rece-
dunt, et ad domum in qua est Christus, id est , Ec-
clesiam catholicam perveniunt. [n quam per baptis-
mum et fidem veram ingredientes, repererunt Chri-
stum cum matre sua, cum sancta videlicet Ecclesia,
quie virgo permanens. quotidie Deo. patri filios gc-

Digitized by Google
