109

LIBZnR. DE COMPUTO.

71^

septem sunt concurrentes, Quando autem aliquid A inquiris, et cum noveris, adde feriam que fuit die

remauserit, ipso numero ostendet quoi sint ejus-
dem anui concurrejtes. Disc. Ünde ergo concur-
rentes iste nascuntur? Mac, Ex uno ergo [numero
illo] qui in anno solari super quinquaginta et duas
hebdomadas remanet. Quia annus solis eadem die
qua incipit, eadem finitur, nisi bissextus eveniat. Si
autem bissextilis annus erit, secundo die finitur.
Verbi gratia : presens annus primam diem babuit
Dominicam : et quia bissextus intervenit, novissi-
mam diem babebit secundam feriam.
CAPUT LXXII.

De regulis solaribus.

Disc. Regulares igitur. qui dicuntur ad epactas
solis adjecti, unde nascuntur ? Mac. Ex numero vide-
licet illo qui ultra septenarium excedit. Nam Janua-
rius habet regulares duos, Februarius quinque ,
Martius quinque, Aprilis unum, Maius tres. Junius
sex, Julius unum, Augustus quatuor, September
septem, October duos, November quinque, December
septem. Regulares namque isti hoc specialiter indi-
cant, quota sit feria per Kalendas singulorum men-
sium eo anno quo septem concurrentes ascripti sunt
dies. Ceteris vero annis addis concurrentes, quot-
quot in przsenti fuerint adnotati, ad regulares men-
sium singulorum. Et ita diem Kalendarum sine er-
Tore semper invenies. Hoc tantum memor esto ut
cum imminente anno bissextili unus concurrentium
intermittendus est dies, eo tamen numero quem jin-
termissurus es Januario Februarioque utaris, at in
Kalendis primum Martiis per illum qui circulo con-
tinetur solis computare incipias. Cum ergo diem
Kalendarum , verbi gratia Januariarum, quirere
vis, dicis: Januarius duos; adde concurrentes se-
piimanz dies qui fuerint anno quo computas, ut
puta tres; fiunt. quinque : quinta feria intrant. Ka-
lend Januarie. ltem anno qui sex habet concur-
rentes, sume quinque regulares mensis Martii, adde
concurrentes sex, fiunt undecim; tolle septem, re-
manent quatuor : quarta feria sunt Kalendae Marti:

CAPUT LXXIV.
Argumentum de solis et lunc cursu per dies anni.

Disc. Nunquid aliud argumentum de epactis sola-
ribus exstat? Mac. lliud utique pro argumento po-

nant quod quota fuerat feria in nono Kal. Aprilis , .
tot concurrentes erunt per singulos annos. Sed est p

vetus argumentum non 12odo de Kalendarum , ve-
rum et de quorumlibet inter Kalendas dierum luna
vel feria dignoscenda repertum, aliquando quidem
gravius ad discendum, sed majorum nobis auctori-
tate contraditum. Si ergo vis scire hoc vel illo die
«quota sit luna, computa dies a principio mensis Ja-
nuarji usque in diem de quo inquiris. Et cum scie-
ris ; adde etiam lunze qux fuerit in Kalendis Jauua-
riis; parre omnia per quinquaginta novem, et si
amplius triginti. remanserint , tolle triginta; et
quod superest, ipsa est luna diei quem queris. Item
si vis scire hoc vel illo die quota sit feria, computa
dies a Kalendis Januariis usque in diem de quo

Kalendarum Januariarum; et si bissextilis anmus est,
etiam bissexü diem, postquam transierit, augmen-
tare memento : partire omnia per septem, et quod
remanet, diem tibi seplimanz quz sit, ubicuuque
qu:eris, ostendit. Quod ita solum sine labore currit
argumentam, si numerum mensium singulorum per
Kalendas Nonas et ldus memoriter decantare con-
suescas ita. Januarius in Kalendis cccixvi, in Nonas
vi, in Idus xin. Februarius in Kalendis xxxii, in No-
nas xxxvi, in ldus xirv.. Martius in. Kalendis Lx,
in Nonas txvi, in. ldus Lxxiv. Aprilis in. Kalendis
xci, in. Non. xcv, in Idus ciu. Maius in. Kalendis
cxxi, in Non. cxxvi, in. Idus cxxv.. Junius iu Ka-
lendis cru, in Non. cuin, in Idus ctxiv.. Julius. in
Kalendis cuxxxr, in Non. cLsxxvii, in Idus cxcui.
Augustus in Kalendis ccxui, in Nonas ccxvin, in Idus
€cxxv. September in Kalendis ccxtiv, in Non.

ccxuvin, in Idus cervi. October in Kalendis ccxtiv,
in Non. cctxxx , in. [dus ccuxxxvin.. November
in Kalendis cccv, in Non. cccix, in ldus ccc
et vi... December in Kalendis cccxxxv, iu Non.
cccxxxix, in. Idus cccxrvit. Si ergo. vis scire, verbi
gralia, anno presente, quota est luna in Kalendis
Augusti, dicito : Augustus in. Kalendis ccxm; adde
diem bissextilem, quia bissextus hoc anno fuit. Adde
et lunam tertiam decimam, qux fuit in Kalendis Ja-
nuarii; fiunt ccxxvir; subtrahe unum, quia diem
Kalendarum Januariarum bis adnumerasti in. pifn-
cipio dierum anni et in luminatione mensis Janua-
rii, fiunt-ccxxv, partire per LiX : ter. LIX, CLxxvil:
et remanent x,vini; recide xx, et remanent x ct
vini : tolle bissextilem, quem in luna Februarii men-
Sis addidisti, et restant. decem et septem : septima
decima est luna anno presenti in Kalendis Augusti.
Item si vis scire quota sit feria in ipsis Kalendis,
dicito : Augustus in Kalendis, ccxur, subtrabe unum,
et adde feriam qux fuit in Kalendis Januarii, id est,
primam ; adde et diem bissextilem, fiunt item ccxiv ;
partire omnia per septem : tricies septeni, ccx, et
remanent quatuor : quarta feria est in Kal. Augu-
Stas.

CAPUT LXXV.

Jtem. argumentum per dies mensis de eadem re.

Adjiciunt et aliud argumentum per dies mensis
secundum solem ei secundum lunam ita. Si vis scire
quota sit feria, de quocunque die inquirere volue-
ris, accipe dies ipsius mensis proxeritos, et unum
semper subirahe. Adde ei numerum quota fuerit fe-
ria io Kalendis ipsius mensis, parlire omnia per se-
ptem, et quot remanserint, tota feria erit illius diei
de quo inquiris, et luna similiter. Si vis scire quota
luna est in unaquaque die praesenti, collige simul
epactas quze fuerunt in Kalendis mensis cnjuscun-
que volueris et dies mensis illius usque in prasen-
tem quamlibet diem; dimitte semper unum, hoc
est, illum diem Kalendarum, quia illum computasti
cum epactis, ne iterum debeas computare cum die

Digitized by Google
