<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,78">
    731 COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. I. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,500,950">
    nrat, Joseph inde sequestrato, id est, Judæorum po- pulo propter perfidiam secluso. Et apertis thesauris suis, literarum peritia, obtulerunt ei terna munera, id est, physicum, ethica m, logicam, sive historiam, tropologia:n, et allegoriam, vel fidem sanctæ Trini- tatis. Munera ergo in thesauris clausa significant si- deni in corde reconditam. Munera vero de thesauris apertis prolata significant fidem oris confessione at- quæ operis probatione manifestatam. Sed quia post receptam fidem et cognitam veritatem retrorsum ire, et in infidelitatem relabi alicui non licet, sequens sententia significat, cum su:iungitur :  Et responso accepto in somnis ne redirent ad He- rodem, per aliam viam reversi sunt in civitatem suam. Ergo magi munera obtulerunt Domino, et conse- quenter munera ab eo accipiunt. Revertuntur autem per aliam viam, qui infideliatì miscendi non erant Judæorum. In eo enim quod admoniti faciunt, nobis profecto insinuant quid faciamus. Regio quippe no- stra paradisus est, ad quem Jesu cognito redire per viam qua venimus prohibemur. A regione etenim nostra superbindo, inobediendo, visibilia sequendo, cilium velutum gustando discessimus, sed necesse est ad eam fiendo, obediendo, visibilia contu- nendo, atque appetitum carnis refrenando, redea- mus. Per aliam viam ad regionem nostram regre- dimur, quando qui a Paradisi gaudio per delecta- menta discessimus, ad hoc per lamenta revo- camur.  Qui cum recessissent, ecce angelus Domini appa- ruit in somnis Joseph, dicens : Surge, et accipe pue- rum, et matrem ejus, et fuge in Ægyptum, et esto ibi usque dum dicam tibi; futurum est enim ut Herodes querat puerum ad perdendum eum. (Aug.) Hic Mat- thæus prætermitit qua Lucas narrat de Christo, quod post impletos dies purgationis Mariæ, antœle- runt eum Jerusalem, et de Simeone et Anna, quæ dixerunt de illo in templo, postquam cognoverunt eum impleti Spiritu sancto. Omnia hæc tacet præ- dictus, ubi ait somnio admonitos magos ne redirent ad Herodem, per aliam vero viam regressos in re- gionem suam. Cum statim subjungit : Qui cum re- cecissent, ecce angelus Domini apparuit in somnis Joseph. Post magorum enim recessum impletum est purgationis tempus, et allato ipso in Jerusalem, perficiebantur omnia quæ eo loco Lucas tunc facta commemorat. Et sic deinde Joseph, angeli appari- tione commonitus, cum puero et matre ejus fugit in Ægyptum, unde Evangelista subsequitur dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,960,950">
    [II.] Qui surgens accepit puerum et matrem ejus nocte, et recessit in Ægyptum, et erat ibi usque ad obitum Herodis. (Hilar.) Joseph per angelum mo- gelur ut Jesum in Ægyptum transferat, Ægyptum videlicet idolīs plenam et omnium Deum monstra venerantem. Jam post Judæorum insectationem et in extinguiendo profanæ plebis assensum, Christus ad gentes inanissimis religionibus deditas transit, et Judæam relinquens ignoranti eum sæculo colendus inferr tur. Quando igitur tulit Joseph puerum et ma- A trem ejus, ut in Ægyptum transæat, nocte tulit et in tenebris. Quando vero revertitur nec non nec le- verebæ ponuntur in Evangelio. Quia luce vera rece- dente; lucis ipsius exosores in priscis tenebris re- manserunt. Ipsa vero redeunte quicunque digni existunt perpetuo lucis fulgore illuminantur. Quod autem Dominus ipse ne occideretur ab Herode sub- latus est a parentibus in Ægyptum, significat electos sepius suis effugandos sedibus, vel etiam exsilio damnandos. Ubi simul exemplum datur fidelibus, ne dubitent rabiem persequentium (ubi opportunum fuerit) declinare, fugiendo, cum hoc Deum ac Domi- num suum fecisse meminerint. Siquidem ipse qui præcepturus suis erat : Cum vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam (Matth. xx), prius fecit quod præceperat, fugiendo homine, quasi homo in terra, quem magis paulo ante monstravit stella de cœlo.  Ut adimpleretur quod dictum est per prophetam di- centem : Ex Ægypto vocavi Filium meum. Hæc in Septuaginta interpretium editione sententia deside- ratur, sed juxta Hebraicam veritatem in Ostra pro- pheta scripta reperitur. Et in Numerorum libro scriptum est, dicente Balaam : Ex Ægypto vocavit eum, gloria ejus sicut unicornis.  [III.] Tunc Herodes videns quomodo illusus esset a magis, iratus est valde, et militens occidit omnes pue- ros, qui erant in Bethlehemi et in omnibus finibus ejus, a bimatu et infra. (Aug.) Verisimile est ergo, quod postquam Herodi magi nihil remnuitaverunt, eum credere potuisse illos fallacis stellæ visionè de- ceptos, posteaquam non invenerunt quem natum putaverant, erubuisse ad se redire, atque ita eum, timore depulso, ab inquirendo ac persequendo puero quievisse: Cum ergo post purgationem matris ejus, in Jerusalem cum illo venissent, et ea gesta essent in templo, quæ a Luca narrantur, quia verba Si- meonis et Annæ de illo prophetantium, cum coe- pissent ab eis qui audierant prædicari, ad pristi- nan intentionem revocatura erant animum regis, admonitus per somnum Joseph cum infante et ma- tre ejus fugit in Ægyptum. Deinde vulgatis rebus, quæ in templo dictæ factæque fuerant, Herodes a magis se sensit illusum, ac deinde ad Christi mor- tem cupiens pervenire multos infantes, sicut Mat- thæus narrat, occidit in Bethlehem, et in omnibus finibus ejus, et hoc a bimatu et infra: Quia crude- litas animi per invidiam et furorem exardescens, modum in nullo tenuit, sed malitia omnes superare contendit. Nam non contenta est sola vastatione Bethlehem, sed et omnes simul ejus fines devasta- vit, nec etiam parvulæ ætatis ullam misericordiam habuit, quin omnes a filio unius noctis usque ad filium duorum annorum pariter occidit. Unde se- quitur .  Secundum tempus quod exquirierat a magis. Dili- gentèr quoque, ut supra dictum est, tyrannus im- purissimus et omni dolo atque nequitia plenissimus dilicit a magis tempus stellæ quæ apparuit eis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda-então-direita. Pequenos cortes e variações de espaçamento mantidos; uso de sinais tipográficos e abreviações tal como no original. Algumas ligações e caracteres ornamentais transcritos literalmente conforme visíveis.</notas>
</pagina>