<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    generis plaudebant, et dicebant : Nos semen Abraham? sumus et nemini servivimus unquam (Joan. vii). Sed quia tanto patri condigna opera non habebant, ideo propheta illis lapides praeferrebat. Quid enim lapides, nisi corda gentilium fuerunt? ad intellectum Dei omnipotentis invisibilia, sicut quibusdam Judceis dicitur : Auferam cor lapidemum de carne vestra (Ezech. i). Nec immerito lapidum nomine gentes significatae sunt, quæ lapides coherunt. Unde scriptum est : Similes illis fiant, qui faciunt ea, et omnes qui consulunt in eis. De quibus nimirum lapidibus, filii Abrahae suscitati sunt. Quia dum dura corda gentilium in Abrahae semine, id est, in Christo crederunt, ejus filii facti sunt, cujus semini sunt uniti. Unde et eisdem gentibus dicitur: Si autem vos Christi, ergo Abrahae semen estis (Gal. iii). Si igitur nos per fidem Christi Abrahae semen jam existimus, Judaei propter perfidiam Abrahae filii esse desierunt.
    
    Jam enim securis ad radices arborum posita est. Arbor hujus mundi est universum genus humanum. Securis vero est Redemptor noster; qui velut ex manubrio et ferro constat, tenereturque ex humanitate, sed incidit ex divinitate. Quæ videlicet securis jam ad radicem arboris istius posita est. Quia etsi per patientiam exspectat, videtur tamen quid factura est. Postest et securis nomine prædictatio sermonis evangelici intelligi. Quia secundum Apostolum : Vivus est sermo Dei et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti et pertingens usque ad divisionem anime et spiritus, compagum quoque et medullarum, et discretor cogitationum (Hebr. iv). Et Jeremias propheta verbum Domini securi comparat cædenti petram (Jerem. xlvi). Sive securis sententiam Judicis altissimi significat, quæ ad radices arborum, id est, ad finem regni populi Judæi posita est, ut eos qui in Christum credere noluerunt, de terra viventium abscindat. Omnis ergo arbor quæ non facit fructum bonum excidendet, et in ignem mittetur. Quatuor quidem species in lignorum generibus inveninuntur, quorum profecto una tota arida est, altera viridis, sed sine fructu, tertia viridis, fructuosa, sed venenosa, quarta vero viridis est et fructum bonum gignit. In his ergo quatuor differentiis arborum, quatuor hominum species demonstrantur, id est, paganorum, hypocritarum, hæreticorum et fidelium Christianorum. Pagani itaque aridis arboribus assimilantur, qui æterno incendio sunt apti. Hypocritæ viridibus lignis, sed sine fructu manentibus, quia simulatum pietatem foris ostendunt, sed fructu carent. Hæretici quoque viridibus et fructuosís arboribus, sed tamen venenosis comparantur, quia licet prædicando vel scribendo fructum parere videantur, non vitalem tamen, sed mortiferum gustantibus cibum ferunt. Porro boni Catholici viridibus lignis et bonum fructum, gignentibus rite adæquantur, quia in viriditate sanctæ religionis sedulo permanentes, bonorum operum fructus ferre non desinunt. (Greg.) Igitur omnis arbor non faciens fructum bonum excidetur, et in ignem mittetur, quia unus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    quisque perversus paratam citius confectionem invenit, qui hic fructum boni operis facere contemnit. Et notandum quod securim non justa ramos positam, sed ad radicem dicit, cum enim malorum filii tolluntur, quid aliud quam rami infructuosæ arboris abscinduntur? Cum vero tota simul progenies cum parente tollitur, infructuosa arbor a radice abscissa est, ne jam remaneat unde prava iterum soboles succrescat.
    
    Ego quidem vos baptizo in aqua in pœnitentiam. Qui autem post me venturus est, fortior me est, cæjus non sum dignus calceamenta portare. Joannes non spiritu sed aqua baptizavit, quia peccata solvere non valens, baptizatorum corpora per aquam lavat, sed mentem per veniam non lavat. Cæter ergo baptizati, qui peccata per baptismum non relaxat, nisi ut præcursio nis sua ordinem servans, qui nascentium nascendo prævenerat, baptizatorum quoque Dominum baptizando præveniret; et qui prædicando factus est præcursor Christi, baptizando etiam præcursor ejus fieret, imitatione sacramenti? (Beda.) Ob hoc ergo baptizabat aqua Joannes, ut omnes quos ad pœnitendum Christoque credendum persuadere potuisset, sui signaculo baptismatis ab inflis- lum et imponentium turba secerneret, atque ad baptismum Christi appetendum dirigeret. Qui post me, inquit, venturus est, hoc est ad prædicandum, et baptizandum fortior me est, quia me dignitate præcellit; fortis quidem ille est, qui in confessionum peccatorum, sed fortior, qui in remissionem baptizat; fortis qui Spiritum sanctum habere dignus est, fortior qui tribuere; fortis quo in natis maternurn major nemo est, fortior cui minorato paulo minus ab angelis omnia subjecta sunt, sub pedibus ejus (Hebr. ii); fortis qui regnum cœlorum primus venit prædicare, fortior qui hoc solus potuit dare. Cujus, inquit, non sum dignus calceamenta portare. Alli evangelistæ scripserunt, Cujus non sum dignus corrigiam calceamenti solvere. (Aug.) Potuit enim Joannes Baptista utrumque dixisse, sive aliud alio tempore, sive contextim; ac si diceret : Cujus non sum dignus corrigiam calceamenti solvere, nec calceamenta portare; ut unus evangelista hoc, alii vero aliud, omnes tamen verum narrauerint. Nihil autem intendit Joannes de calceamentis Domini loquens, nisi excellentiam ejus et humilitatem suam. Si autem allegoria in hoc queritur, potest calceamentum Domini incarnationem ejus significare. (Maur.) Quis enim nescial quod calceamenta ex mortuis animalibus fiant? Incarnatus vero Dominus veniens, quasi calceatus apparuit, qui in divinitate sua corpus nostræ mortalitatis assumpsit. Sed quia Joannem homines Christum putaverunt esse, quod idem Joannem negat, tante potentise semetipsum subjiciens, indignum se esse proferre carnem sine virili semine ex virgine sumpsisse. Cum hæc dignitas et potentia non servi sed Domini, non creaturæ sed Creatoris sit. Et ideo hoc non velle se a quoquam Christum, sed præcursorum ejus æstimari. (Greg.) Nam quia hujus incar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas por corte da imagem foram transcritas até onde visível. Algumas palavras com letras danificadas marcadas conforme original (p.ex. "Abraham?" no cabeçalho do trecho).</notas>
</pagina>