T5

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1752

statim ip capite ipsius inveniant prenotatum scri- A lem et sacerdotalem in eo exprimit dignitatem. Nam

ptorem sancti. Evangelii, et quibus illud scripserit.
Narrant quidem historie quod iste Mattbzus apo-
stolus et evangelista, qui et Levi cognomen sumpsit
de tribu, ex publicano electus a Christo et a pec-
cante translatus, primum evangelizaverit Judaeis.
Verum cum pararet transire ad gentes, patria pri-
mus lirgua, id est, Hebrzis litteris, Evangelium com-
posuerit, propter eos qui ex circumcisione credide-
runt, dereliqueriique eis illud ad memoriam, a qui-
bus proficiscebatur ut gentibus praedicaret. In quo
animadvertendum est quod ubicunque evangelista
iste, sive ex persona sua, sive ex Domini Salvato-
ris, veteris Scripturz testimoniis utitur, non sequa-
tur Septuaginta translatorum auctoritatem, sed He-

Jesus qui nominis hujus praesagium przetulit, pri-
mus post Moysen in populo lsrael ducatum tenuit,
et fllios Israel in terram repromissionis induxit ,
Aaron vero, mystico consecratus unguento, primus
in lege sacerdos fuit. Salvator igitur noster, quem
wnzit Deus oleo letitim pra omnibus participibus ejus
( Psal. xuiv ) , et Rex. est, de quo propheta dicit :
Multiplicabitur imperium ejus, et pacis non erit finis
(Isa. 1x); et angelus ad Mariam, potentiam regni
ejus demonstrans : Dabit, inquit, illi Dominus Deus
sedem David patris ejus, et regnabit in domo Jacob
in eternuin, et regni ejus mon erit. finis (Luc. 1). Et
Sacerdos idem est, de quo dicit Psalmista : Jwravit
Dominus, et non pornitebit. eum, tu es. Sacerdos in

braicam : e quibus illa duo sunt : Ex Egypto vocavi B eternum. secundum. ordinem | Melchisedech ( Psal.

filium meum ; Et : Quoniam Naszareus vocabitur.
(Aug.) Nam Mattheus suscepisse intelligitur incar-
nationem Domini secundum stirpem regiam, et ple-
raque secundum hominum presentem vitam et facta
et dicta ejus exsequi, unde et in principio Evange-
lii sui taliter exorsus, ait :

CAPUT PRIMUM.

Genealogia Christi enumeratur, et in tres tessarade-
cades dividitur, et. de desponsatione matris ejus
narratur.

1.] Liber gencrationis Jesu Christi. (Aug.) Quoexor-
dio suo satis ostendit generationem Christi secun-
dum carnem, se suscepisse narrandam. Secundum
hane enim Christus fllius hominis est, quod etiam
seipse sepissime appellat, commendans nebis quod
misericorditer dignatus sit esse pro nobis. Nam illa
superna et terna generatio, secundum quam Filius
Dei unigenitus est ante omnem creaturam , quia
omuia per ipsum facta sunt, ita ineffabilis est, ut de
illa dictum a propheta Isaia intelligatur : Generatio-
tiem ejus quis enarrabit ? ( 1sa. L5.) Quanquam et de
temporali ejus nativitate, qua verbum caro factum
est, et virgo Spiritu sancto gravida filium peperit,
et virgo permansit, hxc prophetica sententia possit
uon inconvenienter accipi, ne sacra :edificatiopis
discors compago non hxreat. lgiurr Matthzeus, cor-
rupto bumani generis initio per provaricationem,
in primo Novi Testamenti libro respondens primo
libro veteris legis, ubi scriptum est : Hic est liber
generationis celi et terre (Gen. wu); et rursum:
Hic est liber generationis Ade (Gen. v) ; Ada videli-
cet veleri, per quem totus corruptus est mundus,
À lam opponens novum, in quo restaurata sunt om-
nia, el qux» in cceloet que in terra consistunt ;
dedit manifeste intelligi quod ipsius scripserit se-
cunduai carnem generationem, qui electos suos in
filiorum Dei assuimeret adoptionem. Quare autem
librum dixerit generationis, cum parvam libri parti-
culam teneat generatio, hoc intelligitur quod con-
suetudinem gentis su:e secutus sit. Consuetudo enim
Hebreorum est ut voluminibus ex eorum principiis
imponant nomina, ut est Genesis, Exodus et cxieri
libri legales. Quo autem dicit, Jesu. Christi, rega-

cix). .

Filii David, filii Abraham. (Hieron.) Ordo prz-
posterus, sed necessario commutatus. Si enim pri-
mum posuisset Abraham, et postea David, rursus ei
repetendus fuerat Abraham, ut generationis series
texeretur. Ideo autem, czeteris pretermissis, horum
filium nuncupavit, quia ad hos tantum facta est de
Christo repromissio. Ad Abraham : In semine , inquit,
tuo benedicentur omnes gentes ( Gen. xxn), quod est
Christus. Ad David : De fructu ventris tui ponam su-
per eedem tuam ( Psal. cxxxi).

Abraham genuit. Isaac, Isaac autem. genuit Jacob.
Exsequitur ergo humanam generationem Christi Mat-
thzeus, ab ipso promissionis Christi exordio, hoc est,
ab Abraham generatores commemorans, quos per-
ducit ad Joseph virum Marix, de qua natus est Je-
sus. (Maunus.) Mystice quoque demonstrat quomodo,
de genulitatis caligine, quasi de /Egyptia servitute,
per quadraginta duos viros, ac si ejusdem numeri
mansiones, ad virginem Mariam, pleno sancti Spi-
ritus gurgite fluéntem, ac si intelligibilem Jordanem,
duce Domino Jesu Christo, velut Josue filio Nun,
ventum sit ; ipsumque Christum de Maria natum esse
testatur, qui velut hamus in retis capite, sic in fine
genealogiz positus, et in mare hujus mundi a. Patre
missus, tortuosum draconem aduncatum occisus
occidit, atque humani generis mortem mortuus mor-
tificavit. Et ideo velut fune duplicato, iteraio vide-
licet uniuscujusque nomine, iu retis similitudinem
genealogiw ordo contexitur, donec ab hnjus princi-
pio, hoc est, ab Abraham ad bamum usque, hoc est,
Christum, adveniatur; de quo ad sanctum Job dici-
tur : Nunquid aduncabis Leviathan hamo tuo , aut
armilla perforabis maxillas ejus? (Job. xv.) (Greg. )
In hamo igitur incarnationis Christi iste captus est,
quia dum in illo appeliit escam corporis, transfixus
est aculeo divinitatis.

Judas autem genuit Phares et Laram de Thamar.
( Hieron. ) Notandum in genealogia Salvatoris, nul-
lam sanctarum assumi mulieruni, sed eas quas Scri-
ptura reprehendit, ut qui propter peccatores vene-
rat, de peccatricibus nascens, omnium peccata de-
leret. Vide et in consequentibus Ruth. Moabitis po-

Digitized by Google
