TIS

B. RAGANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

T6

per ignem et aquam, et duzisti nos in refrigerium ; in- A ad hoc venit in mundum ut. peccata tolleret mundi.

troibo in domum tuam in holocaustis, id est, devictis
pressurarum angoribus, in gratiarum actione regni
tui atria penetrabo.

[IL.] Tunc venit Jesus a. Galilea in Jordanem, ad
Joannem, ut baptizaretur ab eo. (Maun.) Quod dicit
Tunc venit Jesus, id est, eo tempore quo Joannes
pradicabat, et baptizabat, duodecimo anno Scilicet
"Tiberii Caesaris, cum ipse Jesus trigesimum annum
aetatis haberet ; legitimum videlicet in hoc et matu-
rum tempus ostendens ztatis his qui omnem aetatem
vel ad sacerdotium, vel.ad docendum putant oppor-
tunam, quod ipse triginta annorum baptizatur, et
tunc demum incipit signa facere, et docere. Nam
duodenis interrogabat homines in terra, qui per di-

Ab illo debuit ipse Joonnes baptizari, id est, a pec-
cati originalis contagione mundari. Qui quamvis
nullo inter natos mulierum minor, tamen quasi na-
tus ex muliere culp:: nxvo non carebat. Ideoque
cum ceteris mulierum natis ab eo qui natus ex Vir-
gine Deus in carne apparuit opus habebat ablui. Quo-
niam ergo scriptum est : Quid est homo ut immacu-
culatus sit, et ut mundus appareat, natus ex mu-
liere (oan. xxv) * Jure timuit, homo quamvis san-
etus, natus tamen ex muliere, et ob id a culpz ma-
cula gon immunis, baptizare Dominum, quem ex vir-
gine natum noverat nullam prorsus habere maculam
culpe. Sed quia vera est humilitas ipsa, quam obe-
dientia comes non deserit, quod prius officium re

vinitatem suam docet angelos in colo. Sic et Jo- B cusavit, postmodum humiliter implevit ; nam se-

seph, qui in figuram resurrectionis Novique Testa-
menti octoginta annis AEgyptios a fame defendit,
tricenarius, ablutis ergastuli sordibus, regni guber-
nacula suscepit. Et David eadem etate regnum quod
sepLuagenarius, id est, perpetua quiete dignus com-
pleret, inchoavit. Et Ezechiel triginta annorum,
aperüs sibi ccelis, prophetie dona promeruit; et
quia per fidem et adversa longanimiter ferri et su-
blimiter debent praemia sperari, et arci vel templi
alüitido, et tabernaculi longitudo triginta cubitis
mensuratur. Tunc venit, inquit, Jesus in Jordanem,
ad Joannem, ut baptizaretur ab eo. (Hieron.) Tripli-
cem ob causam Salvator a Joanne accepit baptis-
mum. Primum, ut quia homo natus erat, omnem

quitar :

Respondens autem Jesus, dizit ei : Sine modo, sic
enim decet nos implere omnem justitiam. Tunc dimi-
sit eum. ld est, tunc demum dimisit, tunc consensit,
tunc passus est eum a se baptizari, cum tali ordine
cognovisset omnem justitiam debere compleri. Sine
modo, inquit, sine me modo, ut jussi, baptizari abs
te in aqua, ut tu post modum a me , quod quzeris,
baptizeris in spiritu. Sic enim decet nos prarogare
exemplum implendz omnis justitiz, ut. videlicel di-
scant fideles nemiuem posse hotninem absque unda
baptismatis perlecte justum existere, omnibusque,
quamvis innocenter et juste viventibus, necessarium
vivificxe regenerationis officium , cum me, qui Spiri-

justitiam et humilitatem legis impleret ; secundo ut C tus sancti opere conceptus et natus sum, cognove-

baptismate suo Joannis baptisma comprobaret ; tet-
tio ut Jordanis aquas sanctificans per descensionem
columbze, Spiritus sancti. in lavacro credentium
monstraret adventum. (Beda.) Venit quoque Filius
Dei baptizari ab homine, non anxia necessitate ab-
luendi alicüjus sui peccati, qui peccatum non fecit
ullum, nec inventus est dolus in ore ejus, sed pia dis-
pensatione abluendi omnes nostrorum sordes pecca-
torum. Quia in maltis offendimus omnes, et si dixeri-
mus quod peccatum non habemus, nos ipsos. seduci-
mus, et veritas in nobis non est. Venit. baptizari in
aquis ipsarum conditor aquarum, ut nobis qui in
iniquitatibus sumus concepti, et in delictis generati,

secundze nativitatis, qux per aquam et spiritum ce--
lebratur, appetendum insinuaret mysterium. Digna- D

tus est lavari. aquis Jordanicis, qui erat mundus a
sordibus cunctis, ut ad diluendas nostrorum sordes
scelerum omnium fluenta sanctificaret aquarum.

Joannes autem prohibebat eum dicens : Ego a te
debeo baplisari et tu venis ad me ? Expavit illum ad
se venire, ut baptizaretur aqua, cui nulla inerat
qua baptismo tergeretur culpa, imo qui per sui gra-
tiam spiritus cunctam credentibus mundi tolleret
culpam : unde recte intelligitur quod bic dicit Joan-
nes, Ego a te debeo baptizari, hoc esse, quod apud
evangelistam Joannem, illo ad se veniente, dixisse
narratur, Écce agnus Dei, ecce qui tollit peccata
wiundi, Ab illo enim debemus omues baptizari, qui

rint secundze nativitatis subisse, vel polius sibi con-
secrasse lavacrum. Nulla personarum majorum con--
temnat ab humilibus meis in remissionem peccato-
rum baptizari, cum meminerint Dominum, qui in
Spiritu sancto baptizans, peccata dimittere potest,
suum baptizandum in aqua submisisse servi manibus
caput. .

[IV.] Baptizatus autem confestim ascendit de aqua,
et ecce aperti sunt. ei celi , et vidit Spiritum. Dei de-
scendentem sicul columbam et venientem super se. Et
hoc ad impletionem omnis. justiti: pertinet, quod
baptizato Domino aperti sunt ei cceli, et Spiritus de-
scendit super eum, ut hinc nimirum fides nostra
confirmetur per mysterium sacri baptismatis aperiri
nobis introitum regni colestis, et sancti Spiritus
gratiam ministrari. Nunquid enim crei decet Do-
mino tunc primum coelestia patuisse secreta? fides
habet catholica non minus tempore quo cum homi-
nibus conversatus est, quam post, et antea, in sinu
Patris Dei Filium mansisse, et sedem tenuisse cele-
stem. Aut credendüm est a tricesimo aetatis anno,
quando baptizatus est, Spiritus sancti dona eum per-
cepisse, qui a prima conceptione Spiritu sancto ple-
nus semper exstitit. Nobis quoque, qui ejus mem-
bra sumus, sunt hzc celebrata mysteria ; quis enim
nobis Dominus sacrosancti sui corporis intinctu ba-
püsmi lavacrum dedicavit, nobis quoque post acco-
ptum baptisma celi aditum patere et Spiritum sazi-

Digitized by Google

