<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    779 B. HÁBANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    compungí poñsitentia solemnυs, quando contra votum nostra opera verti videmus, penitere se dixit homi‑
    uem fecisse, quem a reatitutine suæ facturæ pec‑
    cando degenerare conspexit. In Filio autem suo uni‑
    genito sibi singulariter complacuit, quia hunc ho‑
    minem quem induerat a peccato immuem servare
    cognovit. Et in hac quoque voce Patris sicut et in
    cæteris baptizati Domini mysteriis, omnis justitiæ
    declaratur impletio. Coæternus enim et consubstan‑
    tialis Patri Filius descendendo super eum spiritu, qui
    si, homnibus insinuatur, ut per hoc discant homines
    per gratiam se baptismatis accepto Spiritu sancto de
    filiis diaboli in Dei filios posse transferri. Sicut Apo‑
    solicus doceet, fidelibus ita loquens : Accepistis Spiri‑
    tum adoptionis filiorum, in quo clamamus : Abba pater;
    et evangelista Joannes : Quotquot, inquiī, receperunt
    eum dediti eis potestatem filios Dei fieri (Joan. 1).
    
    CAPUT IV.
    
    De jejunio Christi in deserto et trina tentatione, etc.
    [1.] Tunc Jesus ductus in desertum a Spiritu, ut
    tentaretur a diabolo. Dubitari a quibusdam potest a
    quo spiritu Jesus ductus sit in desertum, propter hoc
    quod subditur : Assumpsit eum diabolus in sanctam
    civitatem, et rursus, assumpsit eum in montem ex‑
    rehum (Matth. iv). Sed vere et absque ulla quaestione
    convenienter accipitur ut a sancto Spiritu in deser‑
    tum ductus credatur, ut illuc eum suus Spiritus du‑
    ceret, ubi hunc ad tentandum spiritus malignus in‑
    veniret. Quod et apud evangelistam Lucam mani‑
    feste designatur, cum dicitur : Jesus autem plenus
    Spiritu sancto regressus est a Jordane, et agebatur
    in Spiritu in desertum. Non ergo virtute spiritus mali‑
    Jesus agebatur in desertum, sed voluntate sui Spiri‑
    tus boni locum certaminis quo adversarium sternal
    de victoria certus ingreditur. Ubi nobis pariter or‑
    dinum recte conversandi præmonstrat, ut post ac‑
    ceptam videlicet in baptismo remissionem peccato‑
    rum, sanctique Spiritus gratiam, aptius contra novas
    antiqui hostis insidias accingamur, menteque sæcu‑
    lum deserentes, quasi manna deserti, sola æternæ
    vitæ gaudia discamus esurire.
    
    Et cum jejunasset quadraginta diebus et quadra‑
    ginta noctibus postea esuriit. (Beda.) Quadragesimæ
    jejunium habet auctoritatem et in veteribus libris ex
    jejunio Mosis, et Eliæ, et ex Evangelio, quia totidem
    dies Dominus jejunavit. Demonstrans Evangelium
    non dissentire a lege, et prophetis. In persona quippe
    Mosis lex, in persona Eliæ prophetæ accipitur :
    inter quos in monte gloriosus apparuit, ut eviden‑
    tius eminenter quod de illo dicit Apostolus : Testi‑
    monium habens a lege et prophetis (Rom. III). In qua
    autem parte anni congruentius observatio Quadra‑
    gesimæ constitueretur, nisi confini atque contigua
    Dominicæ passionis? Quia in ea significatur hæc vita
    laboriosa, cui opus est continentia, ut ab ipsius
    mundi amicitia jejunuetur. Aliter : jejunavit Dominus,
    cum tentaretur ante mortem cibo adhuc indigens
    Manducavit autem et bibit cum glorificatur, post re‑
    s:rectionem jam cibo non indigens. Hic enim osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    debat in se nostrum laborem, illic autem in nobis
    suam consolationem, quadragenis diebus utrumque
    definens, quia numerus ipse, hoc est, quadraqe‑
    narius, hujus sæculi significare videtur excursus,
    observandus in his qui ex quatuor partibus mundi
    vocantur per gratiam ad eum, qui non venit legem
    solvere, sed adimplere. Decem namque præcepta
    legis sunt jam gratia Christi diffusa per mundum. Et
    quadripartitus est mundus, et decem quadruplicata
    quadraginta faciunt. Quoniam qui redempti sunt a
    Domino (Isa. LI), de regionibus congregavit eos, ab
    Oriente, et ab Occidente, ab Aquilone, et mari. Je‑
    junans itaque quadraginta diebus ante mortem car‑
    nis, veluti clamabat : Abstinete vos a desideriis hujus
    sæculi. Manducans autem et bibens quadraginta die‑
    bus post resurrectionem carnis, veluti clamabat :
    Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad con‑
    summationem sæculi (Matth. xxviii). Jejunium quippe
    est in tribulatione certaminis. Quoniam qui in
    agone est, in omnibus abstinens est. Cibus autem in
    spe pacis, quæ perfecta non erit, nisi cum corpus
    nostrum cujus exspectamus redemptione, induerit
    immortalitatem, quod nondum adipiscendo gloria‑
    mur, sed sperando jam pascimur. Utrumque Apo‑
    stolus simul nos agere ostendit, dicens : Spe gau‑
    dentes, in tribulatione patientes (Rom. xii). Tanquam
    illud esset in cibo, hoc in jejunio. Simul enim cum
    viam Domini carpimus, et a vanitate præsentis sæ‑
    culi jejunamus, et futuri promissione reficimur, hic
    non apponentes cor, illi ponentes sursum cor. Quod
    autem Dominus consummatis jejuni diebus esuriit,
    cum de Mose vel Elia jejunantibus nihil tale sit scri‑
    ptum, ideo factum est, ne ab eo lentando pavens
    hostis ausfugeret, quem cum tot signis cœlestibus
    præconatum, tum etiam visis excellentissimus in
    abstinendo videret æquatum. Esurii enim humilis
    Deus homo, ne inimico innlescatur, sublimis homo
    Deus. (MAURUS.) Mystice autem esuries illa qua Domi‑
    nus esuriebat significat desiderium quod habuit erga
    salutem nostram. Quia ideo ipse jejunavit abstinens a
    terreno cibo, ut nos cibo cœlesti reficeremur, ideo
    tentatus est, ut sua victoria nos vincere faceret,
    ideoque mortuus est, et resurrexit, ut nos mortui
    delictis in justitia vivamus per ipsum. Quando ergo
    nos per ejus gratiam ad faciendam voluntatem ejus
    convertimur, refectionem illi præbemus. Sicut ipse
    a muliere Samaritana potum poscebat. Et discipulus
    suis cibum terrenum sibi offerentibus ait : Meus
    cibus est ut faciam voluntatem ejus qui misit me, ut
    perficiam opus ejus (Joan. iv). Et alibi : Hoc est, in‑
    quit, opus Dei ut credatur in eum quem misit ille.
    
    2. Et accedens tentator dixit ei : Si Filius Dei es, dice ut
    lapides isti panes fiant. Nisi ergo Dominus jejunasset
    tentandi occasio diabolo non fuisset Accessit quidem
    tentandi permissione, qui longe erat voto militæ.
    Accessit instigatus fastu superbiae, qui non obser‑
    vabat tenorem justitiæ. Exerit se servus contra Do‑
    minum, captivus contra liberum, infirmus contra
    fortem, et dum innocentem studebat ligare, reus se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso tipográfico em latim; mantidas abreviações, sinais e erros tipográficos presentes; colunas transcritas esquerda depois direita; algumas palavras separadas por hífen conforme original; grafia original preservada; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>