151

Vidimus enim etellam ejus in Üriente, et venimus ado-
rare eum. Ad confusionem Judxorum, ut nativitatem
Christi a gentibus discerent, oritur stella in Oriente,
quam futuram, Balaam, cujus successores erant, va-
ticinio noverant , sicut in Numeris legitur. Ait enim
inter extera sic : Orietur stella ex Jacob , et exsurget
homo ez Israel. (Num. xxiv.) ldeirco autem magi
apud Israel pr:ecipue natum regem requirunt; quia
per Balaam de Israel nasciturum eum audierunt.
( Fulg. ) Nova enim stella novum adventasse homi-
nem revelabat. Quibus vero radiis, quantove lumine
illam Domini stellam antiqua credimus tanc inter
astra fulsisse! Quantum in splendore przcessit, tan-
ium praibat in munere. Qux velut quidam totius
orbis oculus, caligantis mundi veterem novavit aspe-

COMMENT. IN MATTILEUM. .

LIn. I. 758

A ostendit. Congregavit enim eos ut probaret utrutu
legis peritiam haberent, et in Testamento divinitus
conscripto exlestis regis nativitatem potuissent prae-
dictam invenire, et fortasse ut videret utrutu tale
ejus nuntium ltos, an tristes faceret. Christum
enim eum nominat , quia novit Judaeorum more re-
ges oleo perungi.

At illi dixerunt , in Bethlelten Juda. Sic enim scti-
ptum est per prophetam : Et tu Bethlehem terra Juda
nequaquam minima es in principibus Juda. Ex te
enim exiet dur, qui reget populum meum Israel
(Mich. Y). Michez utuntur testimonio in quo ar-
guuntur nimi oblivionis , quod non eisdem verbis
quibus propheta dixerat, utuntur. [ta enim ait propte-
ta : Et tu Bethlehem Ephrata nequaquam parvula es in

étum. (Greg.) Sed duxrendum nobis est quidnam sit D. millibus Juda. Ex te mihi egredietur qui sit dominator

quod Redemptore nato, pastoribus in Judxa ange-
lus :pparuit, atque ad adorandum bunc ab Oriente
magos, non angelus , sed stella perduxit. Quia scili-
cet ludwis tanquam ratione utentibus rationale
animal, id est angelus, prazdicare debuit; gen-
4iles vero, quia ratione uti nesciebant, ad cogno-
scendum Dominum non per vocem, sed per si-
gna perducuntur. Unde etiam per Pauium dicitur :
Prophetia fidelibus, non infidelibus ; signa autem in-
fidelibus, non fidelibus (I Cor. xiv). Et notandum
quod Redemptorem nostrum cum jam perfectze esset
matis eisdem gentibus apostoli pr&»dicant , eumque
parvulum et necdum per bumani corporis officium
loquentem stella gentibus denuntiat. Quia nimirum
rationis ordo poscebat ut et loquentem Dominum lo-
quentes nobis przedicatores innotescerent, et necdum
loquentem elementa muta przedicarent.

Audiens autem Herodes rex turbatus est, et omnis
Jerosolyma cum eo. Celi Rege nato, rex terre tur-
batus est, quia nimirum terrena altitudo , confundi-
tur cum celsitudo coelestis aperitur. ( Fulg.) Et
frustra. Herodes turbatur suspicionibus , falsis nec-
quidquam agitatur, invidiz stimulis inflammatur, ct
ob hoc natum Regem occidere conatur. Inanis est
ista turbatio et vana prorsus cogitatio; Rex iste qui
matus est non venit reges superare pugnando, sed
moriendo mirabiliter subjugare. Nec ideo natus est ,
ut Herodi succedat, sed ut in eum mundus fideli-
ter credat. Venit enim non ut pugnet vivus, sed
ut triumphet occisus. Nec venit ut sibi de aliis
gentibus auro exercitum qu:erat, sed ut pro sal-
vandis gentibus pretiosum sanguinem fundat. Quod

autem dicit turbato Herode totam Jerusalem simul.
cum illo turbari, sive adulationis favore hoc fa-.

ctum esse credimus , ut membra iniquo capiti con-
sentiant, sicut scriptum est : Amici divitum plurimi,
et d'viti decepto multi recuperatores. Locutus est su-
perbe et justificaverunt illum ( Prov. xiv) ; sive animi
odio, eo quod legerent in prophetia Balaam : De Ja-
cob erit, quí dominetur, et perdat reliquas civitates.

Bt congregans omnes principes sacerdotum et Scri-
bas populi, sciscitabatur ex eis ubi Christus tascere-
üur. ln. verbo congregandi diligentiam inquirentis

in Israel, (Leo.) Quid enim tam csecum, quid tam lu-
cis alienum quam illi sacerdotes et Seribre Israelitarum
fuerunt? qui percontantibus magis , et Herode quie-
rente ubi Christus secundum Scripturarum testimo-
nium nasceretur, hoc responderunt de prophetico
eloquio, quod indicabat stella de ccelo. Quz utique
potuerat magos Jerosolymis protermissis usque ad
cunabula pueri sicut postmodum fecit, sua signiflca-
tiene perducere, nisi ad confutandam Jud:eorum du-
ritiam pertinuisset ut non solum ductu sideris, sed
etam ipsorum professione innotesceret nativitas
Salvatoris. Nam ab Herode requisiti, locum nativita-
tis ejus exprimunt, quem Seriptur:e auctoritate di-
dicerunt. (Greg.) Et testimonium proferunt quo Beth-
lehem honoranda dativitate novi ducis ostenditur, ut
ipsa eorum scientia et illis fleret ad testimonium
damnationis, et nobis ad adjutorium credulitatis.

Tunc Herodes clam vocatis magis diligenter didicit
ab eis tempus stelle, que apparait eis , et mittens eos
in. Bethlehem. dixit : Ite et. interrogate diligenter de
puero, et. cum inveneritis renuntiate mihi , ut et ego
veniens adorem eum. (Maon.) Herodis mens, et facta
conveniunt, quia livorem quem tenebat in corde, fo-
rinsecus ostendit in opere. Clam vocat semotis
Scribis et sacerdotibus magos, quia intestinam dolo-
rem occultabat intrinsecus. Diligenter didieit ab eis
tempus stelle, quia necem Salvatoris meditabatur in
mente ; finxit se vultu et verbis eum adorare velle ,
quem invida cogitatione tractabat occidere. Cnjus
quidem personam omnes hypocrite tenent. (Leo.)
Quia dum ficte Dominum querunt, invenire illum
nunquam. merentur. Superfluo, Herodes, timore tur-
baris, et frustra in suspectum tibi puerum sevire
moliris. Non capit Christum regia tua, mec mundi
Dominus potestatis tum sceptri est contentus au-
gustiis. Quem in Judza regnare non vis , ubique re-
guat. Et felicior ipse regnares si ejus imperio subde-
reris. Cur sincero officio non facis, quod subdola fal-
sitate promittis ? Perge cum magis, et verum regeu
suppliciter adorando venerare.

Qui cum audissent. regem, abierunt. Et. ecce stella.
quam viderunt in Oriente , antecedebal eos usque dum.
veniens staret supra ubi. erat. pucr. Venit, iuquit, et.

D

Digitized by Google
