10

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. I. Ti8

etum dari monstravit : et congrua multum distantia, A ipso Redemptore nostro, mediatore Dei et hominum,

quia primus Adam ab immundo spiritu deceptus per
serpentem gaudia regni celestis amisit. Secundus
Adam a Spiritu sancto per columbam glorificatus,
ejusdem regni lumina reseravit, flammamque vi-
brantem, qua ingressum paradisi, expulso Adam
primo, cherub custos interclusit, secundus Adam
per aquam lavacri renascentis exstingui debere mon-
siravit. Ut unde ille cum sua conjuge ab hoste vi-
ctus exiit, illuc iste cum sanctorum Ecclesia, sponsa
videlicet sua , de hoste victor rediret. Bene autem
Spiritus reconciliator in columba, quie multum sim-
plex est avis, apparuit, ut et sux videlicet naturz
sinplicitatem per bujus speciem animalis ostenderet
(Spiritus enim sanctus. discipline effugiet fictum) et
eum in quem descendit mansuetum, mitemque ac
misericordie superne preconem ministrumque do-
ceret mundo esse futurum, simul et omnes, qui gra-
tia essent renovandi simplices ac mundo corde ad-
inoneret ingredi. Juxta quod scriptum est : Sentite
de Domino in bonitate, et. in simplicitate cordis que-
rite illum ; quoniam in malevolam animam non in-
troibit sapientia, nec habitabit in corpore subdito pec-
catis (Sap. 1. Nam quia nobis ad discendam Deo
placitam simplicitatem columba proponitur , diligen-
lius naturam videamus, ut per singula innocentiz
ejus exempla, vite nobis emendatioris instituta su

mamus. À malitia fellis aliena est. Omnis amaritudo,
el ira et indignatio tollatur a nobis , cum omni malitia
(Ephes. 1v). Nullum ore vel unguibus ledit, ne mi-

per eolumbam apparuit, in discipulis vero perignem.
Certe unigenitus Dei Filius Judex est generis hu-
mani. Sed quis ejus justitiam ferret si. priusquam
nos per mansuetudinem colligeret, culpas nostras
per zelum rectitudinis examinare voluisset? lfomo
ergo pro bominibus factus mitem se hominibus prz- -
buit : noluit peccatores ferire, sed colligere. Prius
voluit mansuete corrigere, ut haberet quos postino-
dum in judicio salvaret. In columba ergo apparere
super eum debuit Spiritus, quia non veniebat ut
peccata etiam per zelum percuteret, sed adhuc per
mansuetudinem toleraret. At contra super discipulos
in igne debuit Spiritus sanctus demonstrari, ut hi
qui erant simpliciter nomines, atque ideo peccato-

B res, eos contra semetipsos spiritalis fervor accende-

ret, et peccata, quibus Deus per mansuétudinem
parceret, ipsi in se per penitentiam punirent. Nec
ipsi quippe esse poterant sine peccato, qui adhzere-
bant ceelesti magisterio, Joanne attestante, qui ait,
Si dixerimus quia peccatum non habemus, mos ipsos
seducimus, et veritas won est in nobis (1 Joan. 1).

Et ecce vox de colis, dicens: Hic est Filius meus di-
lectus in quo mihi complacui. (Aug.) Hoc et atii duo
Marcus et Lucas similiter narrant, scd de verbis
vocis qux: de celo facta est variant locutionem, sal-
va tamen sententia. Quod enim Matthzus ait dictum :
Hic est Filius meus dilectus, et alii duo dicunt : Ts
es Filius meus dilectus, ad eamdem sententiam expli-
candam valet. Vox enim coelestis unum horum dixit,

nimas quidem aviculas, vel vermiculos, quibus mi- C sed evangelista ostendere voluit ad idem valere quod

nores pene omnes avicule se suosque nutriunt. Vi-
deamnus me dentes nostri sint arma et sagittae (Psal.
1.*i), ne mordentes et comedentes invicem consuma-
mur ab invicem (Gal. v). Contineamus manus a ra-
pinis; qui furabatur jam non amplius furetur, magis
autem laboret operando manibus, quod bonum est, ut
habeat. unde tribuat necessitatem patienti (Ephes. 1v).
Nam et €«olumba szpe alienos quasi suos fertur alere
pullos, ipsa terrz fructibus et semine pascitur. Au-
diamus Apostolum : Bonum est non comedere carnem,
et non. bibere vinum (Rom. xiv). Et apostolus Pe-
trus: Ministrate, inquit, in fide vestra virtutem, in
viriwe autem scientiam, in. scientia autem. abstinen-
tiam, in abstinentia. autem. patientiam ,. ín patientia
autem. pietatem, in pietate autem amorem fraternita-
tis (14 Petr. 1). Gemitum pro cantu habet. Miseri si-
mus et lugeamus, et ploremus coram Domino, qui
fecit nos. Risus noster in luctum convertatur et gau-
dium in meerorem. Dea:i enim lugenies, quoniam ipsi
consolabuntur (Matth. v). Super aquas sedere consue-
vit, ut venturi raptum accipitris, pri»visa in aquis
umbra, declinet ; ac mundateriis Scripturarum fluen-
tis seduli assidere curemus, quarum speculis edocti,

Jignoscere et pr:ecavere valeamus insidias hostis ini- -

qui. Hzc de natura columbze septem virtutum exein-

pla cominemorasse sufficiat, et recte fortasse, quia

Spiritus saucti, qui in columba descendit, septifor-

mis e$t. gratia. (Greg.) Sed quereudun est cur in
Paruor. CVIL

dictum est : Hic est. Filius meus dilectus, ut illis po-
tius qui audiebant indicaretur esse Filius Dei ; atque
ita dictum referre voluit: Tu es Fi'ius meus, ac si illis
diceretur : Hic est Filius meus. Non enim Christo
indicabatur quod sciebat, sed audiebaut, qui ade-
rant, propter quos etiam ipsa vox facta est. Jam
vero quod alius dicit : [n quo mihi complacui ; alius :
In te complacui ; alius: In te complacuit mihi, ap-
paret, cum quilibet evangelistarum «c«elestis vocis
etiam verba tenuerit, 2lios ad eamdem sententiam
familiarius explicandam verba narrasse, ut intelli-
gatur hoc dictum esse ab omnibus, tanquam dice-
retur : In te placitum meum constitui, hoc est, per te
gerere, quod mihi placet. (RasaNus.) Ergo Filius Dei
baptizatur in. homine, Spiritus Dei descendit in co-
lumba, Pater Deus sonat in voce, sancte et indivi-
du:e Trinitatis in. baptismo declaratur mysterium.
Et recte, ut qui sacramentorum suorum dispeusa-
toribus erat precepturus docere omnes gentes, et
baptisare eos in. nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancii, primus ipse suo in baptismate totam persona-
liter panderet adesse Trinitatem. Quod autem ait vos
paterna : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
complacui, ad comparationem terreni hominis dicit,
in quo peccante quodammodo se sibi displicuisse
Deus conditor insinuat, cum ait: Penitet me homi-
nem fecisse in terra (Gen. vs). Poenitentia 4uidem in
Deum nulla cadit, sed nostro more loquens, qui
95 .

Digitized by Google
