7035

B. RABANIU MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPZRUM PARS 1.

104

elegit ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi an- A semper adjicere memento, quia per circulos indi-

norum tempora prenotare; quatenus exordium spei
nostre notius nobis existeret, et causa reparationis
hunians, id est, passio redemptoris nostri, eviden-
tius eluceret. Qui in primo suo circulo quingentesi-
inum tricesimum secundum Dominicze incarnationis
annum in capite ponendo manifeste docuit secundum
sui circuli annum ipsum esse quo ejusdem sacrosan-
ct» incarnationis mysterium ccpit. Disc. Ipsius ergo
curriculi qux fuit causa componendi? Mac. Propter
solis lunzeque conventionem. Quia enim lunaris cir-
culus decennovennalis est, solaris autem viginti et
octo conficitur annis, multiplicatis, per se invicem
ambobus, summa quingentorum trig nta et duorum
colligitur annorum. Qua tandem replicata, totus so-

ctionem qu:eris, et sic annos Domini sine ullo er-
rore reperies.
| CAPUT LXIII.
Quot sint anni a passione Domini.

Disc.. Quot sunt anni a passione Domini? Mac.
Septingenti octuaginta septem. TTabet enim, ni fallor,
Ecclesix* fides Dominum in carne paulo plus quam
triginta tres annos usque ad sux tempora passionis
vixisse : quia videlicet triginta annorum fuerit ba-
ptizatus, sicut evangelista Lucas testatur, et tres
semis annos post baptisma przdicaverit, sicut non
solum in Evangelio suo Joannes commemorato re-
deuntis Pasche tempore, sed et in Apocalypsi sua,
Daniel quoque in suis visionibus prophetice desi-

laris lunarísque recursus ordo in se sua per vestigia B gnat. Quoniam igitur, ut supra memoravimus, quin-

revolvitur, eumdem decennovennalis lunarisque cy-
cji annum, easdem epactas lunze, solis quoque dies
concurrentes, eamdem quartam decimam lunam,
eumdem Dominici paschze diem, ac lunam ipsius ex
ordine restituens. Quod ergo secundo anno circuli,
quem primum Dionysius scripsit, quingentesimus tri-
cesimus terius ab incarnatione Domini completus
est annus, series annorum Domini manifestat. Ipse
est nimirum, juxta concursus siderum, ille in quo
carnari dignatus est. Quia hicsecundus annus decen-
novalis octavus decimus est cycli lunaris, undecim
habens epactas, quinque concurrentes septimana
dies, lunam quartam decimam, vii Kalend. Aprilis.
Omnia tunc fuere simillima. Et si esset qui tunc

Pascha more nunc Ecclesiis usitato die Dominico fa- €

ceret, ipsa nimirum dies, quomodo hic notatum est,
sexto Kal. Aprilis veniret, ac lunam haberet quar-
iam decimam. Denique Dionysius ipse nobis quo-
dam modo tacite quz dicimus in paschalibus qux
scripsit argumentis ostendit; ubi ad inveniendum
quotus sit annus circuli decennovennalis, sumere
annos Domini, et priusquam hos per decem et novem
partiamur, unum precepit adjicere, significans illo
iucarnato unum circuli decennovennalis annum jam
fuisse completum. Disc. Quot sunt anni. ab incarna-
tione Domini in prasenti edissere. Mac. Octinginti
viginti.
CAPUT LXI.
Argumentum ad. inveniendum annos Domini.

Disc. Proba ergo argumento quod dicis. Mac. Si
vis scire quot sunt anni ab incarnatione Domini,
quzre per circulos indictionem, qui post incarnatio-
nem ejus completi sunt. Computa ergo quinquagies
et ter quindecim, fiuut pccxcn.. Adde duodecim re-
gulares, quia quando incarnatio Domini facta est,
duodecim anni de illo circulo indictionum in quo
Dominus carnatus est remanserunt. Duodecim ergo
additis ad predictum numerum, flunt nongenti et
septem. Àd indiclionem quamcunque volueris, ut
puta presentis anni tertiam decimar indictionem,
fiunt pcccxx. Iste est numerus annorum Domini anno
prasenti. Cum autem ad plenitudinem circuli, id est,
ud quintam decimam indictionem, perveneris, unum

gentis triginta duobus annis circulus paschalis cir-
cumagitur, his adde triginta tres, vel potius triginta
quatuor, ut illum ipsum quo passus est Dominus at-
tingere possis annum, fiunt quingenti sexaginta sex.
Ipse est ergo annus Dominice passionis et resurre-
ctionisa mortuis. Quia sicut quingentesimus tricesi-
mus tertius primo, ita quingentesimus sexagesimus
sextus tricesimo quarto per universos solis et lunze
concordat discursus.
CAPUT LXIY
Ubi passio Domini primum celebrata sit.

Disc. Quo mense et qua die mensis creditur cru-
cifixus, et ubi resurrectio ejus primum celebrata
est? Mac. Hoc autem diverse a Patribus nuntiatum
est. Nam quod octavo Kalendarum Aprilium die re-
surrexit, multorum late doctorum ecclesiasticorum
constat senteptia vulgatum, ut beatus Hierenymus :
in Martyrologio testatur dicens : « vm Kal. Aprilis
Hierosolyma Dominus crucifixus est. » Et vi Kat.
Aprilis : « Hierosolyma resurrectio Domini nostri
Jesu Christi celebrata est. » Augustinus quoque in
libro de sancta Trinitate quarto ita. dicit: « Octavo
enim Xal. Aprilis conceptus creditur, quo et pas-
sus. Ita monumento novo quo sepultus est, ubi nul-
lus erat positus mortuorum, nec ante nec postea,
congruit uterus virginis, ubi nullus seminatus est
mortalium. » At contra Theophilus Cesariensis ,
antiquus videlicet vicinusque apostolicorum teinpo-
rum doctor, in epistola synodica quam adversus eos
qui quarta decima luna cam Judzis Pascha celebra-
bant, una cum ceteris Palzstinze episcopis scripsit,
ita dicit: « Et impium non est ut passio Domiuica
tantum sacramenti mysterium foras limitem exclu-
datur. Passus namque Dominus ab undecimo Kal.
Aprilis, qua nocte Jud:wis est traditus, et ab octavo
Kal. Aprilis resurrexit. Quomodo tres dies foras ter-
minum excludentur? » Constitutumque est in illa
synodo ut ab undecimo Kal. April. usque in undeci-
mum Kal. Maii Pascha debeat observari. Et in eo-
dem libro superius scriptum est : « Nam Galli, qua-
cunque die octavo Kal. Aprilis fuisset quando Chri-
sti resurrectio fuisse tradebatur, Pascha semper ce-
lebrabant. » Et ideo circulis beati Dionysii apertis,

Digitized by Google
