<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPÉRUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Quibus autem quantisve temporum particulis idem A Novembri mensis agendum magis auferunt;
    lunae quadrans accrescat, majore quaesitu indiget.
    Namque cum ipso quadrante etiam crebra embolis-
    morum interruptio et sallus quoque ratione tota dis-
    cursus lunaris mensura ad purum ne dignosci queat
    obsistit.

    CAPUT LV.
    Argumentum ad bissextum invenien dum
    Disc. Vellem ut aliquod argumentum mihi dares
    per quod scire possem utrum bissextilis annus sie-
    ret, an etiam praeparationis bissexti. MAG. Si hoc
    nosse desideres, sume annos ab incarnatione Domini
    quotcunque fuerint, ut puta in praesenti 820. Hos
    parire per quatuor, quia bissextus post quatuor
    annos peractos intervenit. Quater ergo cc, dccc;
    quater v, xx. Et quia nihil remanet, annus est bis-
    sextilis. Si ergo unus remanserit, primus est annus
    praeparationis bissexti. Si duo, secundus; si tres,
    tertius.

    CAPUT LVI.
    De saltu lunari.
    Disc. De saltu lunae posco ut similiter mihi ratio-
    nem proferas sicut et de bissexto fecisti. MAG. Sal-
    tum lunae locus et hora citor incensionis ejus per
    novemdecim annos efficit. Quamvis enim quidam
    singulas lunas viginti novem semis diebus computan-
    tes, incensiones earum medio diei et medio noctis
    semper alternent, non in hoc tamen veritatem na-
    turae sed calculandi facilitatem inquirunt. Nam si
    naturam quaeras, luna primi mensis, quae nunc verbi
    gratia meridie, et secundi, quae nunc in medio no-
    ctis accenditur, anno futuro hora et decem momen-
    tis et dimidio momenti et decima nona parte dimi-
    dii momenti ante medium diei vel noctis illustratur.
    Nec tamen hac distinctione ad certum embolismi vel
    communis anni terminum, sed ad aequam divisionem
    novemdecim tendit annorum. Sicque per novemde-
    cim annos lunaris accensio sese praecocupando unius
    diei spatium amittens, ultimum decennovenalis
    cycli annum cccclxxxiiii diebus facit computari. Quod
    si facere, 'negligas per quindecim decennove:nales
    cyclos, quinta decima luna tibi ubi prima putatur
    occurret. Disc. Quantum in uno anno accrescit de
    saltu lunari? MAG. Hora et unus punctus et decima
    nona pars unius puncti, sive alio modo dicas, hora
    et decem momenta et dimidium momentum et nona-
    decima dimidii momenti, sicut supra ostendimus.
    Disc. Quantum in uno mense lunari? MAG. Quin-
    quaginta et tria momenta et quinque ostenta. In uno
    quoque ergo mense quatuor momentis et quinque
    ostentis desit quod una lunatio ad viginti novem
    dierum et duodecim horarum plenitudinem non per-
    veniet. Et in dimidio lunari mense duo momenta et
    duo ostenta et dimidium ostentum. Disc. Ubi ergo
    locus istius saltus est? MAG. Aliquibus ergo duode-
    cimo Kalendarum Aprilium die videtur anno redden-
    dus, propter originem conditionis siderum; ut luna
    mensis Martii, quae eo fit die vicesima nona, dehinc
    vertatur in novam. Sed sunt qui hoc nobis in luna
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    nus hujusmodi impedimenti cum praecedentibus annis
    sine absolutis novum de cetero annum libero possint
    computo ingredi; juxta exemplum videlicet Aegy-
    ptorum, qui hoc penultimo anni sui mense, qui est
    noster Julius, facere perhibentur. Sed sive hic, sive
    illic, sive alibi feceris, necesse est ibidem, ni fallor,
    tres pariter menses undetricenorum computare die-
    rum.

    CAPUT LVII.
    De decennovenale circulo.
    Disc. Decennovenalis ergo circuli rationem, qui
    saltum lunarem gignit et lunae cursum ordinat, vel-
    lem a te audire et argumento conjicere. MAG. Circu-
    lum decennovenalem propter quatuordecim lunas
    paschales Nicena synodus instituit, eo quod ad
    eundem unaquaeque luna per novemdecim annos
    inerrabili cursu re[?]eat; qui dividitur in ogdoadas et
    endecadas, hoc est in octo et undecim annos. Octo
    enim anni lunares totidem annos solares duobus tan-
    tum diebus transcendu nt; quorum alter ad exple-
    mentum occurrit endecadis, alter ratione saltus ab-
    sumitur. Alioquin endecas solaris uno die transcec-
    deret lunarem. Licet quidam violenter hos dies et
    bissextis octo annorum supplere nitantur, cum bis-
    sextus soleat in mense Februario soli superfusus et
    lunae futuro tempori nihil praejudicare, et ipsi nul-
    lum indecadi bissextum addant. Ut ergo apertius
    dicam, duo lunae dies qui supersunt in ogdoade, duos
    qui desunt in endecade complebunt.

    CAPUT LVIII.
    Argument um ad inveniendum quotus sit annus circuli
    decennovenalis.
    Si ergo velis argument o cognoscere gnotus sit an-
    nus circuli decennovenalis, sume annos ab incar-
    natione Domini quot fuerint, et unum semper adjice.
    Hos parire per decem et novem. Quod remanet,
    ipse est annus cycli decennovenalis. Si nihil reman-
    serit, nonus decimus est. Verbi gratia: ut in prae-
    senti sunt 820, his adjice unum, quia in secundo
    anno circuli decennovenalis Dominus incarnatus
    est, et sunt 821: hos parire per decem et novem,
    quadragies deni et noveni dccclx. Item ter deni et no-
    veni, quinquaginta septem. Qui superiori numero
    copulati efficiunt numerum dccccl et vii. Et quia
    quatuor anni prioris numeri remanent, quartus an-
    nus est circuli decennovenalis.

    CAPUT LIX.
    De communibus annis et embolismis.
    Disc. Quid de communibus annis et embolismis
    dicas exspecto. MAG. Dividitur autem circulus idem
    in embolismos annosque communes, quos Hebraeo-
    rum quoque priscorum auctoritate constat observa-
    tos. Communes quidem annos, id est, ccccliv dierum,
    duodecim. Embolismos autem, id est, cccclxxxv
    dierum continens, septem. Primus namque et se-
    cundus annus sunt communes, tertius embolismns,
    quartus et quintus communes, sextus embolismus,
    septimus communis, octavus embolismus, nonus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    699 700
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por qualidade da digitalização foram marcadas com [?] quando parcialmente ilegível dentro de palavra; usei [ilegivel] quando necessário — não aplicável aqui. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>