365

COMMENT. IN MATTH.EUM. — LIB. 1.

706

et illie babitaturos, nisi. Archelai przsentia terre- A denuo reddendam, et sanctos qui latuerunt ad sua

rentur. Neque enim divinitus jubebantur ibi habi-
tare, ut. de Archelao quod timebant debeant con-
temaere.

[ül.] Et veniens habitavit in civitate qua vocatur
Nasareth, ut. adimpleretur quod dictum est per pro-
phetas : Quoniam. Nazargus vocabitur. (Hieron.) Si
fixum de Scripturis posuisset exemplum, nunquam
diceret, quod diclum est per prophelas, sed simpli-
citer quod dictum est per prophetam. Nunc autem
pluraliter prophetas vocans,. ostendil se non verba,
sed sensum de Scripturis sumpsisse. Nazarzeus son-
ets. interpretatur. Sanctum autem Doininum futu-
rum omnis Seriptura commemorat. Possumus et
aliter dicere, quod etiam eisdem verbis juxia Iebrai-

loca esse reversuros. Possumus quoque odium Llle-
rodis quo perdere Jesum voluit, super persecutio-
nibus, qux» apostolorum temporibus facte sunt in
Jud:a, specialiter aecipere, quando invalescente
invidia, przdicatores verbi pene omnes sunt ex-
pulsi de provincia, et in gentibus przdicaturi sunt
longe lateque dispersi. Sicque factum est ut gen-
tilitas, qux» per /Egyptum figuratur, peccatis ante
tenebrosa, lumen verbi perciperet. Hoc est enim
puerum Jesum per Joseph et matrem ejus in ZEgy-
ptum transferri, fidem Dominice incarnationis, et
Ecclesi: societatem per doctores sanctos gentibus
committi. Quod erant in. &gypto usque ad obitum
Herodis indicat figurate fidem Christi in gentibus

cam veritatem in Isaia. scriptum est : Exiet virga de [y mansuram, donec plenitudo earum introeat, el sic

radice Jesse et Nazareus de radice ejus ascendet
(Isai. xi). Allegorice autem hxc mors Innocentum
parvulorum przíigurat passionem omnium marty-
rum Christi, qui parvuli et innocentes sunt, id est
bumiles, et ab omni dolo malitiz alieni, et qui non
solum in Bethlehem, id est in Juda, unde Ecclesie
ccpit origo, sed et in omnibus Ecclesie ejusdem
finibus per totum orbem terrarum persecutionem
passi sunt, ab impiis et nequissimis persecutoribus,
quorum Herodes trueulentissimus typum tenuit. Hi
ergo bimi occisi sunt, id est doctrina et operatione
perfecti. Quod illi quidem occisi sunt, sed Christus
qui quarebatur vivens evasit, insinuat quidem cor-
pora ab impiis posse perimi, sed Christum, pro quo

omnis Israel salvus fiat. Obitus quippe Herodis ter-
minum intentionis malitiose; qua nunc contra Ec-
clesiam Juda szvit, insinuat; occisio parvulorum,
mortem humilium spiritu, quos, fugato a se Christo,
Jud:i perimere desiderant. Quod aulem defuncto
Herode redit ad terram fsrael Jesus, finem seculi
denuntiat, quando Enoch et Elia predicantibus,
Judzi, sopita modernz invidiz flamma, fidem veri-
tatis accipient. Et bene cum Judam deserit, fu-
gere, et hoc in nocte dicitur, cum vero revertitur,
nulla non solum fug:e, sed ne noctis flt mentio, quia
nimirum quos ob peccatorum tenebras olim perse-
€utores reliquit, ipsos ob lucem fidei tandem se
quzrentes revisit. QuoJ, damnato licet. Herode, Jo-

tota persecutio szvit, nullatenus eis viventibus ve] C seph timore Archelai filii ejus Judeam, ubi metro-

occisis, posse auferri. Quod juxta vaticinium Jere-
mke vox in rama, id est in excelso, audita est, plo-
ratus, et ululatus multus, manifeste denuntiat lu-
ttum sancte Ecclesie, quo de injusta membrorum
suorum nece gemil, non, ut hostes garriunt, in va-
cau cedere, sed usque ad solium superni ascen-
dere judicis, sicut de sanguine Abel protomartyris
scriptum est. Quod autem Rachel plorare filios suos
dicitur, nec voluisse oonsolari quia non sunt, signi-
ficat Ecclesiam quidem plorare sanctorum de hoc
&eculo ablationem, sed non ita velle consolari, ut
qui seculum morte vicerunt rursus ad sxculi cer-
famina secum toleranda redeant. Quia nimirum non
sunt ullra revocandi in mundum, de cujus zerumnis
semel evaserunt, oorouandi ad Christum. Et bene
Rachel, quz ovis, aut videns Deum , dicitur, Eccle-
siam figurare demonstrator, cujus tota intentio, ul
videre Deum mereatur, invigilat. Et ipsa est ovis
centesima, quam Pastor bonus, relictis in celo no-
nagiuta novem ovibus angelicarum virtutum, abiit
querere in (erra, inventamque suis humeris im-
posuit, et sic reportavit ad gregem. Quod vero oc-
€isis pro Domino pueris, Herodes non longe post
obiit, e& Joseph, monente angelo, Dominum cum
matre ad terram Israel reduxit, significat omnes
persecutiones, qua contra Ecclesiam erant moven-
da, ipsorum persecutorum morte vindicandas ,
fiscemque multatis persecutoribus, pacent Ecclesie

polim habebat, ire formidans, monente angelo, in
Nazareth Galilzeze secedit, ultima przesentis Ecclesia
lempora designat, quando per ea, qu: nunc univer-
sali gentis illius cxcitate Christianos in quan-
tum valet persequi non desistit, acrior in quibusdam
Antichristi persecutio consurget. Et. quidem pluri-
mis ad priedicationem Enoch et Eli: a perfldia con-
versis, sed cxteris ad instinctum Antichristi tota
intentione contra fidem dimicantibus. Pars igitur
Juda: in qua regnabat Archelaus perfidos Antichri-
Sli sequaces ostendit. Porro Nazareth Galilexe, quo
Dominus transfertur, pacem gentis ejusdem, quie
tunc temporis fidem Christ est susceptura, designat.
Unde bene Galil:a perpetrata transmigratio , Naza-

D reth ffos, aut virgultum. ejus, interpretatur. Quia ni-

mirum sancta Ecclesia quo ardentiore desiderio ab
his que in terris videt ad coelestia promerenda
transmigrat, eo majore spiritalium abundat flore
ac germine virtatum.
CAPUT Hi.
De praedicatione Josnnis Baptiste , el. baptismo
le

[1. ] In diebus illis venit Joannes Baptista, predi-
cans in deserto Judec, et dicens : Ponitentiam agite,
appropinguat enim regnum celorum. (Aug.) Quod
dicit ín diebus illis, non utique tantummodo pueri-
tix illius dies insinuat, sed omnes dies ab ejus na-
tivitate usque ad tempus quo predicare ac baptizare

Digitized by Google .
