T6035

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUAT. OPERUM PARS 1.

164

quia occidere. puerum natum cogitabat. Sed tamen A mini in somnis Joseph, in Egypto, dicens : Surge, et

non &üpparet utrum post annum nativitatis Domi-
nice,-an post duos annos hanc necem maximam
puerorum confecerit, Nisi forte dicamus quod post
annum evolutum et quatuor dies sequentis anni &
nativitate Domini, qux» vii Kal. Jan. celebratur, in
v Kalen. earumdem infantes occidi jusserit, ubi dies
passionis eorum a sancta et apostolica Ecclesia ve-
neratur. Et ita regem versutissimum mandasse ut
usque ad biennes omnes interficiantor, quatenus ille
quem solummodo occidere jampridem decrevit nullo
modo in tanta multitudine interfectorum evadere

posset. Poterat enim rex iniquus et subtilis cogitare.

quod regi Deo nascenti, cni coeli sidera famulaban-
tur, possibile esset in validiore xtate, id est, quasi
unius anni vel duorum puer, oculis omnium ap-
parere, et rursus, si vellet, in parvitate corporis,
statem natur: celare; et ideo sub hac conditione
temporis, omnes occidit, quos prior et alter annus
habebat.

Tunc adimpletum est quod dictum est per Jeremiam
prophetam, dicentem : Vox in rama audita est , plo-
ratus, et ululatus multus ; Rachel plorans filios suos
noluit consolari, quia non sunt. De Rachel quidem
natus est Benjamin, in cujus tribu non est Bethle-
hem. (Hieron.) Queritur ergo quomodo Rachel filios
Judz, id est Bethlehem, quasi suos ploret. Respon-
debimus breviter quia Rachel sepulta sit juxta Beth-
lehem in Ephratha, sicut titulus monumenti ipsius,
manens usque hodie Leslatur, ad occidentem civi-
tatis ultra viam quae ducit Hebron, et ex terreno
corpusculi hospitio, matris nomen acceperit. Sive
quoniam Juda et Benjamin juncta dum tribus erant.
Et Herodes praeceperat, non solum in Bethlehem
interfici pueros, sed et in omnibus circa finibus
ejus. Per occasionem Bethlehem intelligimus multos
etiam de Benjamin fuisse czesos. Quod autem plorat
filios suos Rachel, et non recepil consolationem,
secundum duplicem intelligentiam accipi potest. Sive
quod eos in zeternum mortuos zstimaret, sive quod
consolari se nollet de his quos sciret esse victuros.
Quod autem diciuur in. rama, non putemus loci no-
men esse, qui est juxta Gabaa, sed rama ezcelsum
interpretatur. Ut sit sensus: Vox in excelso audita
est, id est, longe lateque dispersa. (Hilar.) Rachel
Jacob uxor fuit diu sterilis, sed nullum ex his quos
genuerat amisit. Verum h:c in genere Ecclesiz ty-
pum protulit. Non igitur illius vox et ploratus audi-
Ur, qux nullum habuit amissorum filiorum dolorem,
sed hujus Ecclesiz diu sterilis, nune vero fecundw.
Cujus ploratus ex filiis, non idcirco, quia peremptos
dolebat, auditur, sed quia ab his perimebatur, quos
primum genitos filios retinere voluisset. Denique
cousolari se noluit, qux dolebat. Non enim non
erant hi qui mortui putabantur, in :xternitalis enim
profectum per martyrii gloriam efferebantur. Con-
solatio autem rei amisse erat praestanda, non
aucti,

Defuncto autem. Herode, ecce apparuit angelus Do-

accipe ptrerum ei matrem ejus, et vade in terram Is-
rael. Multi propter ignorantiam historie labuntur
errore, putantes eumdem esse Herodem a quo in
passione sua Dominus irridetur. Ergo Herodes ille,
qui cum Pilato postea amieitias facit, hujus Herodis
filius fuit, qui nunc mortuus esse refertur, frater
autem Archelai, qui testimonio patris sui Herodis,
adjudicante etiam Cx»esare Angusto regni Jud:eorum
successor exstiterat, trigesimo quidem et septimo
regni sui anno, Herodes bic, de quo Evange-
lium narrat, defunctus est, qui fuit Augusti Cx-
saris quadragesimus quartus, juxta Chronicorum
fidem.

Defancti sunt enim qui quaerebant animam pueri.
(Hieron.) Ex hoc loco intelligimus non solum He-
rodem, sed et sacerdotes et Scribas, jam eo tem-
pore necem Domini fuisse meditatos. Legitur etiam
in Josepho Herodem nonnullos de principibus Ju-
dxorum ante mortem suam necasse, et merito ut
eis, cum quibus ante paululum de innocentium
morte tractabat, ipse moriens causa mortis exi-
steret.

Qui surgens. accepit puerum et. matrem, et. venit in
terram Israel. Non dixit accepit filium suum, et uxo-
rem suam, sed puerum et matrem ejus quasi nutri-
tius, non inaritus.

Audiens autem quod Archelaus regnaret in. Jude
pro Herode patre suo, timuit illuc. ire, et admonitus
in. somnis, secessit in partes Galileee. (Mavn.) Arche-

C laus iste qui Herodi patri in. regnum suecesserat,

novem annis Judzze regnum tenuit. Qui a Judzis ob
intolerabilem animi ferocitatem apud Augustum cri-
minatus, zeterno apud Viennam Galli:e urbem dispe-
riit exsilio. Regnum vero Judzze quo minus validum
fleret, idem Augustus per tetrarchias scindere cu

ravit, quas quatuor íratres Archelai tenere fecit,
Herodem, Anptipatrum, Lisaniam et Philippum, ut
scriptores teinporum produnt. (Aug.) Si quem autem
movet quomodo dicat Matthaeus propterea cum puero
Jesu parentes ejus isse in Galilzam, quia metu Ár-
chelai in Judam ire noluerunt, cum propterea ma-
gis isse in Galileam videantur, quia civitas eorum
erat Nazareth Galilze, sicut Lucas nou tacuit, in-
telligendum est, ubi angelus in somnis in. Agypto.
dixit ad Joseph : Surge, et accipe puerum et. matrem
ejus, et vade in terram. Jarael, sic. intellectum esse
primo a Joseph, ot putaret jussum se esse pergere

: in Judam. Ipsa enim primitus intelligi potuil terra

Israel. Porro autem postea quaai cemperit illic re-
gnare filium Herodis Archelaum, noluit objicere se
illi periculo, cam posset terra Israel etiam sic iniel-
ligi , ut et. Galilea illic deputaretur, quia et ipsam
popolus Israel incolebat, Quanquam et alio modo
solvi possit hzc questio. Quia potuit videri pa-
rentibus Christi cum puero (de quo talia per apge-
lica responsa cognoverunt) non esse habitandum,
nisi in Jerusalem, ubi erat templum Dorsipi, et pro- :
pterea redeuntes ex. &gypto illuc eos ituros fuisse.

Digitized by Google
