355

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

156

Zabulon ; sub Herode rcge, qui primus de alienigenis A quod Christus ipsis temporibus natus , predicatori-

iu gente Judmorum rex fuit, principatum semper,
usque ad illud tempus de propria eorum gente te-
nentibus, juxia illud, quod Jacob patriarcha olim
ipsis praedixerat : Non auferetur , inquit , sceptrum
de Juda , ei dux de. femoribus ejus , donec veniet qui
mittendus est , et ipse erit ezspeciatio genium (Gen.
xix). Fuit autern hic Herodes filius cujusdam Antipa-
tris, paternum genus ex Idumeorum gente, ex Ara-
bum vero malerni sanguinis originem ducebat. À
Romanis quoque et Augusto potestatem regni in Ju-
dzeis aceipiens, postquam llircanus, pontifex eorum a
Parthis captus et translatus est. Notandum autem
quod sicut Abraham, cui Christus promissus est,
quadragesimo secundo anno Nini primi regis Ássy-

riorum natus est, ita Christus quadragesimo secun- B

do anno Augusti Czsaris, qui primus monarchiam
tenuit, emenso, natus est. Nec hoe vacat a mysterio ;
concordat enin in numero nativitas patriarchz ac
Salvatoris nostri, et ordo genealogiz inter ipsos per
evangelistam Matthzum enumerat, Nec onerosum
debet esse lectori, si res mirandx quz temporibus
Augusti in testimonium adventus Salvaloris nostri
exstiteruut breviter commemorentur.

Nam cum primo, C. Cesare avunculo suo interfe-
eto, ex Apollonia rediens, Urbem ingrederetur hora
eirciter diei tertia; repente lucido ac puro et sereno
colo circulus ad speciem coelestis arcus orbem solis
ambit, quasi eum unum ac potentissimum in hoc
mundo sekunque clarissimum in orbe monsiraret,
€ujus tempore venturus esset ad sanctze Trinitatis fi-
dem przedicandam, qui ipsum solem solus mundum-
que totum et fecisset et regeret. Quod autem Augu-
sius triginta millia servorum dominis reddidit , et
sex millia quorum domini non exstabant in crucem
egit, significat eum ipsis temporibus venturum, cu-
jus servituti quieunque se rite manciparent , et di-
gne in sancte Trinitatis fide operantes decalogum
legis implerent, in :eternum ipsi per Domini sui gra-
Uam viverent, illos vero qui, ejus dominatum sper-
pentes, por sex zelates hujus seculi, variis vitiis se
implicantes, aberraveruut, perpetuo cruciatu omnes
esse puniendog, Hoc vero quod Augusto Urbem in-
gresso in perpetuum illi tribupitia potestas manere

bus suis orbem terrarum tuendum contra perfidiam
disiribuit, et jussit praedicari in nomine ejus peeni-
tentiam el remissionem peccatorum in omnes gentes.

Quod autem przdictus Caxsar, victor ab Orieute
rediens, quinto Idus Jan. Urbem triumphans ingres-
sus est, ac tunc primum ipse Jani portas , sopitis fi-
nitisque omnibus bellis civilibus, clausit, hoc die
primum Augustus consalutatus est (quod nomea
antea cuuctis inviolatum atque inusitatum , dominis
tantum orbis licite usurpatum , apicem declarat im-
perii) , et ex ea die summa rerum ac potestatum pe-
nes unum esse ccpit et mansit, quod Graci posap-
xi«» vocant; porro hunc esse eumdem diem quem
Epiphaniam, id est apparitionem, slve manifestatio-
nem Dominici sacramenti observamus , nemo cre-
dentium nescit. Et quid hoc aliud demonstrat, quam
hunc occulto quidem gestorum ordine ad obse.
quium preparationis ejus predestinatum fuisse , ut
eo die quo ille manifestandus mundo post paululum
erat, qui idololatriam, clausis idolorum templis, com-
pescult, et pacem veram cunctis terris atque unita-
tem religionis obtulit, in ipso iste et pacis signum
preferret, et potestatis nomen assumeret? Quod
ergo his temporibus solis eclipsis facta est et fames
valida in Romano imperio, solis justitie et panis -
vite testatur adventum. Et merito tunc sol munda-
nus defectionem patitur, et penuria corporei victus
erat, quando lux vera venit, que illuminat omnem
hominem venientem in hunc mundum, et ílle cibus ac
potus de colis datus est, de quo qui gustaverit non
esuriet, neque sitiet in zternum. Itaque expletis an-
nis ab exordio mundi 5199, Czesar Augustus ordina-
tione Dei totum orbem terrarum ab Oriente in Oc-
cidentem, a Septentrione in Meridiem, ac per totum
Oceani circulum omnes gentes una pace composuit.
Cui eum domini nomen per adulationem mimus in
ludo deferret, universique exsultantes, quasi ei juste
diclum sit, approbavissent , aljecit , ac grávissimo-
compescuit edicto. Ét merito, quia eodem tempore ,
id est eo anno, verus Dominus natus est Christus,
cujus adventui pax ista famulata est. In cujus ortu,
sudientibus hominibus, exsultantes angeli cecinerunt :
Gloria. in excelsis. Deo, et in terra pax hominibus

asenat decretum. est , et his diebus trans Tiberim, y boxe voluntatis. Qua quidem nativitate in Bethlehem

€ taberga meritoria fontem olei terra exundavit, ac
per ioiugm. diem largissimo rivo fluxit, quid eviden-
iius in eo significatur , quam quod Christo mundum
intranie (de quo scriptum est : Terra germinet Sal-
vatorem et regnabit in domo Jacob in aternum, et re-
gni ejus non erit finis), per totum diem, hoc est per
omne tempus Bomani imperii, imo usque ad (inem
mundi a Christo Christianos fleri, unctos ab uncto,
et ipsos de meritoria taberna, hoc est, de hospita
largaque Ecclesia, affluenter et incessabiliter proces-
suros. iliud quoque quod Augustus legiones suas ad
tutamen orbis terrarum distrihuisset, ovansque om-
uia superiora populorum debita donanda, litterarum
. etiam monumentis abolitis, censuisset, signiicat

celebrata, Matthzus de magorum adventu subjungit,
dicens : ! .

Ecce magi ab Oriente venerunt Jerosolymam dicen-
tes : Ubi est, qui natus est rez Judworum ? Magi sunt,
qui de singulis rebus philosophantur, sed consuetudo
sepe et sermo communis magos pro maleficis acci-
pit. Qui aliter tamen habentur apud gentem saam, eo
quod sunt philosophi Chaldzorum , et ad artis hujus
scientiam reges quoque et principes ejusdem gen-
tis omnia faciunt. Unde et in nativitate Domini Sal-
vatoris ipsi primum ortum ejus intellexerunt, et ve-
nientes in sanctam Bethlebem adoraverunt puerum,
stella desuper ostendente, sicut et illi Jerusalem ves
nieptes dixerunt,

Digitized by Google
