73 COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. I. -

154

nitur, et Bethsabee [Bersabea] uxor Uriz. (Mavnos.) A David primus de tribu Juda rex fuit, per quam ordo

Ad interiorem vero intellectum, in omnibus istis
quatuor, ventura ad Dominum Ecclesia de gentilita-
tis errore figuratur, quz prius aliena, ignominiis
plena et sterilis habebatur, sed ad Christum ut legi-
tima conjuncta est matrona, et plures adoptivos pa-
"rit Deo filios, quam: Synagoga, quie prius ut pro-
prium videbatur Dominum habere virum. Thamar
ergo interpretatur amaritudo, vel commutans, sive
palma ; et merito hzc omnia conveniunt sanctze Ec-
clesie, qu: amara prius.fuit in idololatria et turpi
conversalione, sed modo dulcis est per fletum com-
punctionis, et studium pii laboris. Hxc commaotans
reote dicitur, quia ex peccatrice commutata est in
justam, et ex odiosa in amatam, quie palmze rite as-
similatur, propter certamen laborum et victoriz
premium. De illa quippe bene per Psalmistam dici-
tur : Justus ut palma florebit, sicut cedrus Libani
multiplicabitur ( Psal. xci ). Raab. quoque latitudo,
vel fames, seu impetus, interpretatur ; et quid in hoc,
nisi sancte Ecclesie nobilitas prxdicatur, cui etiam
per Isaiam dicitur: Dilata locum tentorii tui, et
pelles. tabernaculorum. tuorum. extende; ne parcas,
longos (ac funiculos tuos, et clavos tuos consolida ; ad
dexterum enim ei ad. levam penetrabis, et. semen
tuum gentes hareditabit (Isa. Liv ). Habet ergo fa-
mem ista, non. famem panis neque sitim aquo, sed
audiendi verbum Dei (Amos vui), et faciendi volun-
tatem ejus. De hac quidem impetus egreditur, quia
velocitas praedicationis, flante. Spiritu sancto, in to-
tam mundi latitudinem dirigitur. Unde bene per
Ezechielem dicitur : Ubi erat: impetus. Spiritus , it-
luc. gradiebantur, nec revertebantur cum. ambularent
(Ezech. 1). Denique Rath, quz vel videns, vel festi-
nins, sive defintens, interpretatur, merito Ecclesiam
significat, quz in puritate cordis Dominum contem-
platur et secundum Psalmistam, festinat manus ejus
dare Deo ( Psal. .xvii). Hec definit, id est, firmiter
in fiie et dilectione Dei persistere decernit. Unde
et Paulus ait ^ : Certus sum enim, quia neque mors,
neque vita, neque angelus, neque principatus, neque
instantia, neque futura, neque fortitudo, neque alii-
tudo, neque profundum, neque creatura. alia poterit
nos separare a charitate Dei, que est in Christo Jesu
(fom. vim). Bersabea véro, qus interpretatur pu-
teus salietatis, vel puteus septimus, abundantiam gra-
tke Spiritus sancti in Ecclesia fieri designat. Dono
itaque spirituali, hoc est, septenario, facta est Ec-
vlesia puteus satietatis, quia factus est in ea fons
uqua sulientis in vitam elernam (Joan. w).

Naason autem genuit Salmon. ( IHieron.) Ipse est
Naason princeps tribus Juda, sicut in Numeris legi-
mus ( Num. u).

Jesse autem genuit David regem. Regem dicit Da-
vid, non quod ipse solus in ista genealogia regum
fuerit positus, cuin ab ipso usque ad transmigratio-
nem Babylonis qui scribuntur reguaverint, sed quia

decurrit genealogiz.

David autem rex genuit Salomonem ez ea qua fuit
Urie. (Mava.) Quiritur, eum tres relique extra-
nee mulieres nominibus propriis sint posit:e, cur
sola non nominetur Bersabee, sed hoc solum dica-
tur quod uxor fuerit Urix ? Igitur hoc ideo putatur
factum, quia tres ali: supra scripte, licet crimi-
nos: fuerint, in partubus tamen filiorum, per quos
currit genealogia, non solum non culpari, sed etiam
laudari meruerunt. Hzc vero, adulterio simul et ho-
micidio perpetrato, Davidi regi genuit fllium, in
tantum eulpabili conjugio, ut merito in Salvatoris
genealogia videatur non nominata ; nomen vero viri
ejus, id est, Uriz, quasi justi hominis ponitur, ut ex
hoc etiam sceleris immanitas memoretur, dum uxo-
ris causa. occisus in memoriam revocatur. Mystice
autem David Christum significat, qui interpretatur
manu fortis, et desiderabilis. Et quid fortius leone,
qui vicit de tribu Juda, radix David ? Quomodo vero
sit desiderabilis, Seriptura ostendit, dicens : Ecce
veniet desideratus cunctis gentibus ( Apoc. v ). Et Pe-
trus ait : /n. quem et. desiderant; angeli prospicere
(4 Petr. 1). Urias vero, qui interpretatur (ux mea
Dei, significat diabolum, qui transfigurat se in an-
gelum lucis, audens Deo dicere : Lux mea Dei, et
Ero similis Altissimo ( Isai. xi). Hujus erant pes-
simo conjugio delegati omnes , quos gratia Dei libe-
rat, ut Ecclesia sine macula et ruga Salvatori pro-

C prio sponsa copuletur.

Joram autem. genuit. Oziam, Ozias autem. genuit
Jonathan. ( Hieron.) In quarto Regum volumine le-
gimus de Joram Ochoziam fuisse generatum, quo
mortuo, Josabeth filia regis Joram, soror Ochozi:e,
tulit Joas filium fratris sui, et eum internecioni, qn:e
exercebatur ab Athalia, subtraxit : cui successit in -
regnum filius ejus A:nasias, post quem regnavit fi-
lius ejus Azarias, qui appellatur et Ozias, cui suc-
cessit Jonathan filius ejus. Cernis ergo, quod secun-
dum fidem historiz tres reges in medio fuerunt,
quos hic Evangelista przetermisit. Joram quippe non
genuit Oziam, sed Ochoziam, et reliquos quos enu-
meravimus. Verum quia evangeliste proposituin
erat, tres tessaradecades in diverso temporum statu

D ponere, et Joram generi se miscuerat impiissime

Jezabel, idcirco usque ad tertiam generationem cjus
memoria tollitur, ne in sancte nativitatis ordine po-
veretur. (Hilar.) Dictum quoque ita erat per pro-
plietam, nou nisi quarta generatione in throno regni
Israel. quemquam de demo Achab esse sessuruin.
Purgata igitur labe familix gentilis, tribusque prz-
teritis, jam regalis in quarta generationum consc-
quentium origo numeratur.

Et post transmigrationem Babylonis, Jechonias ge-
nuit Saluthiel. ( Hieron. ) Si voluerimus Jechoniam
in fine prima tessaradecadis ponere, in sequenti
non erunt quatuordecin, sed tredecim. Sciamus

* Ex versione D. llieronymi juxta llebraicam veritatem.

Digitized by Google
