<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    697                                                                                 698
    LIBER DE COMPUTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,1870">
    mum Kalend. Maii inquiratur. Item catholicae institutionis regula præcepit ut ante vernalis aequinoctii transgressum Pascha non celebrcetur. Qui igitur octavo Kalendarum Aprilium die putat æquinoctium, necesse est idem aut ante æquinoctium Pascha celebrari licitum dicat, aut ante septimum Kalendarum Aprilium diem Pascha celebrari licitum neget, ipsum quoque Pascha, quod Dominus pridie quam pateretur cum discipulis fecit, aut nono Kalendarum Aprilium die non fuisse, aut ante æquinoctium fuisse confirmet. Non enim nostri tantum temporis, sed etiam legalis, et Mosaica decernit institutio, non aute transcensum hujus æquinoctii diem festi Paschalis esse celebrandum; sicut attestante Anatio!io evidenter docet Philo et Josephus, sicut eorum antiquiiores Agathobolus, et ab eo eruditus Aristobulus ex Paneada , qui unus ex illis septuaginta senioribus fuit qui missi fuerunt a pontificibus ad Ptolomæum regem, Hebræorum libros interpretari in Græcum sermonem; quibus multa ex traditionibus Mosi proponenti regi percontatique responderunt. Ipsi ergo, cum quæstiones Exodi exponerent, dixerunt Pascha non prius esse immolandum quam æquinoctium vernale transiret. Unde nos necesse est, ob conservandam veritatis regulam, dicamus aperte et Pascha ante æquinoctium tenebrasque devictas non immolandum, et hoc æquinoctium xii Kalendarum Aprilum die veraciter ascribendum; sicut non solum auctoritate paterna, sed et horologica consideratione docemur: sed et cætera tria temporum hujusmodi consilia simili ratione aliquot diebus ante octavum Kalendarum sequentium esse notanda. Igitur, sicut supra de vicissitudinibus diximus, ita et nunc de istis quatuor terminis dicimus. Quia a duodecima Kal. Aprilis, quod est æquinoctium vernale, usque in decimum tertium Kal. Julii, sunt dies nonaginta et unus. A duodecimo Kal. Julii usque in decimum tertium Kal. Octobris similiter dies nonaginta et unus. A decimo tertio Kal. Octobris usque in decimum quintum Kal. Januarii, similiter dies nonaginta et unus. A decimo tertio Kal. Januarii usque in decimum quartum Kal. Aprilis similiter sunt dies nonaginta et unus. Fiunt omnes simul dies trecenti sexaginta tres, et remanet dies unus de anni circulo, et sex horæ, quæ per unumquemque annum propter rationem bissexti accrescere probantur; quæ si dividantur per quatuor partes, et fuerint adjectæ partibus superioribus, erunt univocque parti dies nonaginta et unus et septem horæ et dimidia hora. Sed notandum quod æquinoctialis dies omni mundo æqualis est. Vario autem lucis incremento in Meroe longissimus dies duodecim horas æquinoctiales et octo partes unius horæ colligit, Alexandriæ vero quatuordecim horas, in Italia quindecim, in Britannia septendecim, ubi æstate lucidas noctes haud dubie restantur id quod cogit ratio credi, solstitii diebus accedente sole propius verticem mundi angusto lucis ambitu subjecta terræ continuos dies habere senis mensibus noctesque e diverso ad bru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,1870">
    am remoto. Quod fieri in insula Thyle Pytheas Massiliensis scribit sex dierum navigatione in septentrione a Britannia distante.
    
    CAPUT LIV.
    De bissexto in solis et lunæ cursu.
    Disc. Bissexti rationem rogo ut edicas mihi atque edisseras. Mag. Bissextus ex quadrantis ratione per quadriennium conficitur, dum sol ad id signum ex quo egressus est, non in cccclxv diebus, sed quarta die parte super adjecta, revertitur. Verbi gratia: si nunc æquinoctialem cœli locum sol oriens intraverit, in hunc anno sequente meridie, tertio Vespero, quarto medio noctis, quinto rursum in exortu recurrens, necessario diem præmonet augendum; ne si forte non addatur, peractos sexagina quinque annos æquinoctium vernale brumali die proveniat: quæ Ægyptii anno suo expleto, id est quarto Kal. Septembris, Romani sexto Kal. Martii, unde et nomen accepit, inponorunt. Breviori autem et vulgari ratione bissextum retardatio generat solis non ad eandem lineam peractis cccclxv diebus plene redeuntis. Quem si, verbi gratia, in æquinoctio vernali, quod juxka Ægyptios duodecimo Kalendarum Aprilum die provenit, surgentem a medio orientis diligenter adnotaveris, hunc anno sequente die videlicet eodem aliquanto inferius oriri, et tertio, quarto, quintuque eandem diminutionem in tantum augere reperies ut nisi diem ante superadjacias, xi Kal. Aprilis æquinoctium saclurus a medio surgat orientis, eamdem scilicet tarditatem in cæteris servaturus extoribus. Disc. Nunquid in lunae cursu quadrantis rationem observare debemus? Mag. Debemus utique: quia si lunæ quadranten accommodare negaveris, sed bissextili anno ejusdem quantitatis mensem lunarem Februario, cujus et antea solebas, aptaveris, id profecto ut et quartadecima luna paschalis ejusdem anni pridie quam deberat adveniat, ideoque paschalis ratio vacillet, et totus mox anni cursus titubet, statusque, ille semper inviolabilis circuli decennovenalis magis magisque turbatus evertatur. Quare oportet ut sicut dictante quadrantis ratione quarto anno, quem bissextilem dicimus, unum diem solari adjiciamus anno, similiter lunari unam diem adjiciamus, eamque lunae mensis Februarii tribuamus, sive illam ante intercalatum quadranten seu postmodum terminari contingat; ut quæ cæteris annis viginti novem dierum, anno autem bissextili cum triginta computetur; ipseque annus, si communis sit, cum cccclv diebus; si embolismus, cum cccclxxxv compleatur. Sicque sit ut in una eademque sextia Kalendarum Martiarum linea, et in sole et in luna numerus geminetur. Ut in presenti anno, verbi gratia, sextam septimamque ponimus feriam, ita ibidem sextam septimamque ponamus lunam. Hæc semper industria pervigiles, ut cum lunam mensis Februarii in anno bissextili triginta habere fecerimus, in diebus tamen Kalendarum Martiarum, excepto solum undecimo circuli decennovenalis anno, ipsam quam et ante consueverat luna servet ætatem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas silábicas no final da coluna esquerda (hífen) mantidas conforme original. "Digitized by Google" é marca moderna adicionada ao rodapé e transcrita como parte do conteúdo. Alguns caracteres tipográficos antigos (æ, œ) mantidos conforme visível. </notas>
</pagina>