701

LIBER DE COMPUTO.

102

decimus communes, undecimus embolismus, duode- A partem volueris supputare, nonaginta dies, hoc est,

cimus et tertius decimus communes, quartus deci-

mus embolismus, quintus decimus et sextus decimus '

communes, septimus decimus embolismus, octavus
decimus cómmunis, nonus decimus embolismus.
Qui utrique, sicut et supra dictum est, ab exordio
primi mensis, quem Hebrzi Nisan vocant, hoc est,
ab accensione lun: paschalis, initium sumunt. Cujus
exordium mensis hac regula debel observari, ut
nunquam luna Pasch: quarta decima vernum prz-
cedat »quinoctium, sed vel in ipso xquinoctio, hoc
est, duodecimo Kalendarum Aprilium die, vel eo
transgresso, legitima procedat. Embolismorum au-
tem, sicut Dionysius ait, ista ratio probatur existere,
quod annorüm communium videntur damna sup-

tres menses, efficies. Nec tamen hac ratiocinatione
ad statum veritatis pervenire poterant. Quod uni-
cuique rite calculanti et ogdoadis seu endecadis ad
purum liquebit numerum veraciter consideranti.
lgitur numerus ipse pulsandus est, videndumque
quod octo anni solares habent dies, exceptis bis-,
sextis, lipccccxx. Oclies trecenleni sexageni et quini
faciunt iipccccxx.. Nam lunares anni totidem vidc
quot habeant dies. Octies trecenteni quinquageni et
quaterni faciunt tincccxxxn. Adde nonaginta trium
mensium embolismorum, dies fiunt i1pccccxxi. Sed
duo qui minus habentur in ogdoade solari duorum
bissextorum, sicut supra ostendimus, sperant adje-
ctione suppleri. Videamus et endecadem utriusque

plere, quatenus ad solare tempus lunaris exsequetur B Sideris, si forte ibi sol bissextile quzerat auxilium.

excursio. Quamvis enim solis annuum cyclum per

Utrum enim tempus necesse est una regula comple-

singulos menses juna circumeat, tamen ejus perfe- -ctatur. Undecies trecenteni sexageni et. quini fiunt

ctionem duodecim suis mensibus implere non prz-
valet. Denique ín annis communibus ad rationem
solaris anni undecim dies lun: deesse eernuntur. In
embplismis vero decem et novem diebus eumdem
annum videtur solarem luna transcendere. Et He-
brzi quidem, qui solos lunares in lege noverant et
observabant menses, juxta naturalem lunz cursum
tricenis undetricenisque diebus communium anno-
rum menses duodenos explicabant, et tertio vel se-
cundo ubi decebat anno tertium decimum in fine
snni mensem triginta dierum apponebant, emboli-
smum. Porro Romani, qui dispares habent menses,

inixv. Item. undecies trecenteni quinquageni et quà»
terni fiu&t im pcccxcrv. Adde embolismorum men-
sium dies centum viginti. Fiunt ivixiv. Tolle unum
saltus diem, remanent tredecim. Vide igitur si hoc
opus habeat endecas solis subsidialis sextili, ut ad-
ditis videlicet duobus vel tribus diebus lunarem com-
pensare sufficiet endecadem. Non ergo duo dies qui
in ogdoade solis a lunari ogdoade minus sunt, duo-
rum intercalatione bissextorum, sed duorum magis
dierum, qui in endecade ejus a lunari plus sunt, ad-
jectione supplentur. Nec nocet quod saltum lunz,
quem quidam in ogdoadis initio ponunt, in endecade

non uno quolibet in loco embolismos computando C ponendum memoravimus. Ubicunque enim interpo-

interponere voluerunt, sed potius ubilibet mediis
anni temporibus vacuum congruumque inter Kalen-
das locum invenire potuissent. Primam igitur em-
bolismorum lunam quarto Non. Decembris, secun-
dam quarto Non. Septembris, tertiam pridie Non.
Martii, quartam pridie Non. Decembris, quintam
quarto Non. Novembris, sextam quarto Non. Augu-
sii, septimam tertío Non. Martias nasci dixerunt.
CAPUT LX.
De ogdoade et endecade.

Disc. Quia ogdoadis et endecadis mentionem bre-
viter superius fecisti, peto ut plenius dicas ob quam
utilitatem primitus talis divisio facta sit. Mac. Eo
quod octavo et undecimo videlicet anno luna pa-
SChalis supremas suz nativitatis metas subeat, et
Uirumque eorum, insolito embolismis more, unus
communis precedat annus. Vel certe quia antiquis
visum est octo annos solares totidem lunaribus an-
nis dierum numero zquari. Quod ab eruditioribus
evi sequentis doctoribus expertum est, nisi annis
undecim adjectis, nequaquam fieri posse. Ad indi-
cjum ergo utriusque observationis ogdoadibus est et
endecadibus tota lunz digesta conversio. Nam et
Grxci quondam, quos et antiquissimi Romanorum
perhibentur imitati, eum ad lunzx cursum adhue an-
nos computarent, octo annis communibus pari ra-
uone confectis, embolismos trium mensium pariter
intercalabant. Si enim octies undecim et quartam

sueris, eodem proposita quzstio fine solvetur.
Et habet circulus decennovennalis menses solares
ccxxvin, lunares ccxxxv dies, exceptis bissextis,
iii pcccexxxv. Quod ita apparet. Nam decies novies
trecenteni sexageni et quini fiunt Yi nCcCCXIXY.
ltem decies novies trecenteni quinquageni et qua-
terni vi pccxxvi. Adde embolismos quatuor men-
sium, dies ducenti decem. Fiunt vi pccccxxxvi. Sub-
irahe unum saltus lunaris diem ; et uno eodemque
dierum numero solis et lunz cursum decennovenna-
lem cyclum includere probabis. ltem ogdoas solis
habet menses nonaginta sex, lunz autem nonaginta
novem. Endecas vero solis menses habet cxxxur, lu-
ne antem cxxxvi. De. numero dierum supra di-

D cum est.

CAPUT LXI.
De annis Dominice incarnationis.

Disc. Quia ergo decennovennalis circuli rationenr
coepisti explanare, precor ut per singulos tramites
ejus plenam rationem mihi reddas. Et primum quid
primus versus contineat edic. Mac. Primo decenno-
vennalis circuli versu temporum ordo prafigitur,
quem Greci calculatores a. Diocletiani principis an-
nis ebservavere. Sed Dionysius venerabilis abbas
Roman: urbis, utriusque lingux, Grec videlicet ac
Latine, non ignobili przditus scientia, paschales
scribens circulos, noluit eis, sicut ipse testatur, ne-
moriam impii ei persecutoris iunectere; sed magis.

Digitized by Google
