715
CAPUT LXXX.

De quarta decima luna paschali.

Disc. Nunc jam, ni fallor, locus expetit et ordo ut
de quarta decima 1lunà paschz dicas, quc nostrum
Pascha demonstrat. Mac. Igitur ita est ut. asseris.
Sextus sx»pedicli circuli locus amplectitur lunas
quartas decimás primi mensis, quibus veteres se-
cundum legem Moysi Pascha celebrabant; ipseque
Pasche Domini diem singulis annis absqne omni
ambiguitate demonstrant Christianis. Namque post
quartam decimam lunam Dominica dies. occurrit,
ipsa est paschalis Dominice resurreclionis dies.
Quis, quidem quarta decima luna primum in mqui-
noctio, ii est, in duodecima Kalendarum Aprilium,

LIBER DE COMPUTO.
A mirum undecimo Kalendarum supra semptarum,

714

sicut szpe dictum est, proprius est. omnium locus
epaetarnm. Sin autem pauciores sunt epacte, di-
mittal eas crescere per dies usque dnm quartum de-
eimum impleant numerum ; et ibi se lunam Paschze
quartam decimam habere non dubitet. Porro plures
quindenario numero si habuerit epactas, et has
usque ad tricesimum numerum, id est, ipsius termi-
num mensis, per dies crescere sinat. Et sic a nova
luna inchoans, atque usque ad quartam decimam
ex ordine perenrrens, dien volis paschalibus aptum
rite reperiet. Sed et hoc notandum quia quarta de-
cima luna, si communis est annus , undecim diehus
prius; si vero embolismus, decem et novem diebus
tardius quam przecedente anno transierat semper re-

ultimum vicesimo anni ab hinc die, id est, quarta B dire consuevit, excepto uno duntaxat primo circuli

decima Kalendarum Maiarum, suum vespere pro-
cessum in terris ostendit. Quibus terminis per ahnos
denos et novenos legali tempore paschalis obser-
vantie discursus constal esse comprehensus. Et si
fieri possit ut eadem omnibus annis sabbati die luna
quarta decima contigisset, nihil nostrae paschalis
obsérvantiz tempus a legali discreparet. Nain et ipsi
juxta legis edicta semper quarta decima luna primi
mensis ad vesperam immolantes ct comedentes agni
*mmolati carnem , sSanguinemque illius ad repellen-
dum exterminatorem nostris postibus aspérgentes,
id est, baptismi et paschalium celebrantes sulemnia
missarum, spiritalem superaremus "Egyptum; atque
illucescente mane in luna quinta decima mensis

decennovennalis anno, in quo, propter rationem
saltus lunaris, duodecim diebus annotinum cursum
percurrere solet. Qu:erenda est igitur nativitas luns
quarte decim: ab octavo lduum Martiarum usque
in Nonas Aprilis, qui: primi mensis novorum initium
ostendit. À duodecimo vero Kal. Aprilis usque quar-
tunr decimum Kal. Maii, in quacunque quarta de-
cima luna occurrerit, ipsa ad celebrationem sancti
Paschie perducet.

CAPUT LXXXIL.
Item. aliud argumentum.

.Est etiam alia ratio qualiter terminus paschalis
inveniri possit. Martius habet regulares triginta sez,

cjusdem primum azymorum diem intraremus, septem- C Aprilis wiginta quinque. Si vis invenire terminum in

que dies cjusfem celebritatis legitimos a. mane
quinti decimi diei usque in vesperam vicesimi primi
mensis ipsius, id est, a Doininico Pasche usque in
Dominicum octavum Pasche debita veneratione
compleremus. Sed quoniam lunz dies eadem diver-
sas septimane devolvitur in ferias, id est, ut qui
propter resurrectionem nostri Redemptoris in Domi-
nicum diem Pasche initium reservare docemur, ali-
quoties nastra festivilas septimo post legalium azy-
uorum exordium die sumat ingressum. Non tamen
unquam contingat ut non nostra solemnitas paschalis
aliquem legalium Paschz dierum, szepe autein ómnis
intra se coinplectatur.

CAPUT LXXXI.
Argumentum de eadem luna quarta decima,

Disc. Cum quarte decimz lunz rationem dares,
exspecto quod argumentis eam comprobes atque
confirmes. Mag. Denique multiplicia inde exstant
argumenta, Se! primum oportet calculatorem quem-
que peritum quartas decimas lunas primi mensis,
sicut el epactas lin: anauas, retinere memoriter.

Sed et si quis has quoque arguinento invenire desit- .

Cerat, videat quot sint. epacta: lurares anni. cujus-
cuuque computare voluerit. Et si quidem quatuor-
decim vel quindecim sunt, undecima Kalendarum
Aprilium vcl duodeciina Kalendarum earumdem die
Guartani decimam lunam venire cognoscat. Quia ni-

Parrot. CVII.

Martio aut Aprile, subtrahe de ipsis regularibus in
quo mense e duobus computure vis epactam quie
eodem anno currit; et si plus triginta habueris, tolle
etiam triginta; et quanti superfueriut, totidem dies
infra ipsum. mensem habebis terminum. Verbi gra-
tia : anno prxsenti terminus paschalis fuit quarto
Non. Aprilis; mensis Aprilis habet regulares triginta
quinque : tolle ex his epactam qu: hoc anno est, id

est tres, et remanent triginta duo; recide triginta,

el resiant duo : secunda die mensis 'Aprilis fuit ter-
minus paschalis. Item anno feturo, quan4o terininus
paschalis erit x1 Kal. Aprilis, ita argumento cónjicies
illum : Martius habet rezulares Lriginta sex ; aufer
ab eis epactam ipsius anni, hoc est quatuordecim,
remanent viginti duo : vicesima die secunda meusis

' Martii erit terminus paschalis anno futuro. Si autem

feriam argumento comprehendere velis in qua ter-
minus paschalis constet, sume regulares ipsorum
mensium ad hoc dispositos, el sic sine errore illud
reperies, Quia Martius habet regulares quatuor,
Aprilis vero septem, tene, conjunge illos ad nume-
rum dicrum mensis illius de quo inquiris, quos babet
usque ad terminum paschalem, jungeet concurrentes
simul , partire omnia per septenarium numerum, et
quot remanserit, talis feria erit ; si autem nihil re-
mauserit, sabbatum est. Verbi gratia : anno prz-
senti tene duos dies mensis Aprilis, junge regulares
septem ipsius mensis el concurrentem septimum

23

Digitized by Google
