<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    689 LIBER DE COMPUTO. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,955">
    calur Venus, qui cccxlviii diebus expletur. Unde- cisus est annus secundum stellam quæ vocatur Mars, qui peractis duobus annis completur. Duodecimus annus est secundum stellam quæ vocatur Jo- vis, qui peractis duodecim annis impletur. Tertius decimus annus est secundum stellam quæ vocatur Saturnus, qui peractis triginta annis impletur. Quartus decimus annus est secundum hebdomadas totius anni, id est, quinquaginta duas, qui habet dies cccxliv. Quintus decimus est annus requies septimi anni secundum legem, quo jubebatur populo Dei a rurali opere vacare. Sextus decimus annus est, species anni jubilæi, qui est annus remissionis, et quinquaginta annis impletur. Septimus et decimus annus est, qui vocatur magnus, annus plane- tarum, dum omnia sidera ad locum revertuntur ubi primum statuta fuerunt, et quingenis triginta duobus annis impletur. Disc. Annus ergo solaris, qui cccxlxv diebus et quadrante constat, quot horas am- plectitur? Mag. Ulique ixdccxlvi. Disc. Quot punctos? Mag. xxivdcc. Disc. Quot minuta? Mag. lxxxvjdclx. Disc. Quot momenta? Mag. cccldcxl. Disc. Quot ostenta? Mag. dxxvccccclx. Disc. Quot atomos? Mag. Decies novies centies centum millia et quatuor mille millia et dcccccxxxix.
    
    CAPUT XXXVII.
    
    De planetis et origine nominum earum.
    
    Disc. Quia de solaribus et lunaribus annis dicens, de annis quinque planetarum adjunxisti, precor ut ipsorum siderum proprietatem non graveris expla- nare. Mag. Septem enim sunt planetæ, quæ adverso cursu contra mundum feruntur, hoc est, Sol, Luna, Mercurius, Venus, Mars, Jovis, Saturnus. Hæ ergo, cum sphæra cœlestis ab oriente in occasum se ver- gat, recurrunt orientem versus per zodiacum, et, ut sapientibus istius mundi visum est, cœli tempe- rant velocitatem, ne nimio cursus sui rotatu præ- cipitent. Disc. Unde dicitur sol? Mag. Quod solus inter omnia sidera luceat. Oriente enim sole cæ- tera sidera mox radios suos abscondunt; et, ut qui- busdam placet, ipse lunæ et stellis omnibus suo as- pectu tribuit ut lucere valeant, quia non proprio, sed mutuato a solis lumine resplendent. Unde poeta ait:
    
    Lucentemque globum lunæ Titaniæque astra Spiritus intus alit.
    
    Disc. Unde dicitur luna? Mag. Luna dicitur quasi lucina, ablata media syllaba; de qua Virgilius ait:
    . . . . Casta, fave, Lucina
    
    Sumpsit autem nomen per derivationem a solis luce, eo quod ab eo lumen accipiat acceptumque reddat. Disc. Unde dicuntur stellæ? Mag. A stando; quia fixæ stant semper in cœlo, nec cadunt. Nam quod videmus a cœlo stellas quasi labi, non sunt stellæ, sed igniculæ ab æthere lapsi, qui sunt dum ventus altiora peteus ætherium ignem secum trahit, qui tractu suo imitatur stellas cadentes. Nam stellæ cadere non possunt. Immobiles enim, ut prædictum est, sunt, et eum cœlo fixæ feruntur. Disc. Si stellæ in cœlo fixæ sunt, ut asseris, unde planetæ dicun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,955">
    tur? Mag. Planetæ autem solum:odo non sunt fixæ, ut reliquæ, sed in ære feruntur. Dictæ autem pla- netæ apo tes planes [ἀπό τῶν πλέων], id est, ab errore. Nam interdum in austrum, interdum in se- ptentrionem, plerumque contra mundum, nonnunquam cum mundo feruntur. Hæc et retrograda et anomala, antigada et stativa dicuntur. Disc. Quo modo? Mag. Nam retrogradatio stellarum est dum stella motum suum agit simul et retro submoveri videtur. Anomala dicuntur quando particulas ad- dunt vel detrahunt. Antigrada vel præcedentia sunt dum motum suum consuetum agere videntur, et tamen aliquid præter consuetudinem præcedunt. Stativa dicuntur, quia dum semper stella movetur, tamen in aliquibus locis stare videtur.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    De planetarum cursu per signiferum, et natura signi- feri.
    
    Disc. Sed quia audivi te dicentem planetarum transitum esse in zodiaco, ipsius zodiaci proprieta- tem, et cursum earum rogo ut exponas. Mag. Fa- ciam. Zodiacus, vel signifer, est circulus obliquus duodecim signis constans, per quem errantes stellæ feruntur, nec aliud habitatur in terris quam quod illis subjacet. Reliqua a polis squalent. Est autem signifer cccxlv partibus et quadrante unius partis per cœli ambitium longus, et duodecim partibus la- tus per transversum. Veneris tantum stella excedit eum binis partibus. Luna quoque per totam latitu- dinem ejus vagatur, sed omnino non excedens eum. Ab his Mercurii stella laxissime, ut tamen e duo- denis partibus (tot sunt enim latitudinis, ut diximus) non amplius octonas perreret, neque has æqualiter, sed duas medio ejus et supra quatuor, infra duas. Sed sol in medio fertur inter duas partes flexuoso draconum meatu inequalis. Martis stella quatuor mediiis Jovis media, et super eam duabus, Saturni duabus, ut sol.
    
    CAPUT XXXIX.
    
    De duodecim signis.
    
    Disc. Signa autem zodiaci vellem ut edisseras unde traxerint nomina. Mag. A causis ergo annali- bus vel a gentilium fabulis nomina sumpserunt si- gna duodecim. Nam arietem Martio mensi propter Ammonem Jovem tribuunt. Unde et in ejus simula- cro arietis cornua fingunt. Taurum Aprili, propter eundem Jovem, quod in bovem sit fabulose conver- sus. Castorem et Pollucem Maio, propter insigne virtutis. Porro Cancrom Junio, quando sol ad in- feriora redit, quod Cancer impulsus retro cursum dirigere soleat. Leonem, quem occidit Hercules, Ju- lio propter vim fervoris assignant. Virginem Augu- sto, quod tunc exhausta caloribus tellus nihil pariat. Libram Septembri ob æqualitatem diei et noctis. Scorpium et Sagittarium equinis cruribus deforma- tum, propter flumina mensium ipsorum, October et November accipiunt. Capricornum December pro- per capram Jovis nutricem, cujus extrema pisci similia pinguntur, quod hujus mensis ultima sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras parcialmente cortadas junto às margens foram transcritas conforme melhores leituras; uma ocorrência grega em parêntese foi mantida como transliteração entre colchetes conforme impresso.</notas>
</pagina>