<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    707 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT. OPERUM PARS I. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,90,520,140">
    CAPUT LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,90,940,140">
    A nos incipiat et usque ad terminum anni rato atque intemerato ordine procurrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,500,960">
    De regulis lunariibus.
    
    Disc. Illi ergo numeri qui per singuos menses epactis lunaribus associantur, unde originem supererunt? Mag. Ex consideratione lunae, quae eo anno quo nullae epactae sunt aliquam in Kalendis mensium necesse est habeat aetatem. Primo ergo decennovenalis circuli anno, in quo nullae sunt epactae, in Kal. Januarii non est luna, in Kal. Februarii decima, in Kal. Martii nona, in Kal. Aprilis decima, in Kal. Maii undecima, in Kal. Junias duodecima, in Kal. Jul. tertia decima, in Kal. Augusti quarta decima, in Kal. Septembris sexta decima, in Kal. Octobris septima decima, in Kal. Novembris octava decima, in Kal. Decembris octava decima. Hos tibi B numeros pro regularibus singulorum mensium sume. Quibus annuas addens epactas, lunam quota sit per Kalendas quasque sine errore reperies. Si enim vis scire quota est luna in Kal. Januarii anno secundo circuli decennovenalis, tene novem regulare, adde epactas undecim, sunt viginti : vicesima est luna. Si vis scire quota est luna in Kal. Jun. anno tertio, tene regulare duodecim, adde epactas anni illius viginti duas, sunt triginta quatuor; tolle triginta, remanent quatuor : quarta est luna in Kalendas memorandumas. Disc. Nunquid haec regula argumenti fixa manet per totum circulum decennovenalem? Mag. Manet, praeter annos tres, in quibus idem argumentum stabilitatem sui tenoris conservare nequeat, octavus videlicet, undecimus, et nonus decimus, qui causam mutandi varia facit ac dispersa per annum embolismorum insertio. Siquidem anno octavo luna Kalendarium Maiarum, juxta rationem quidem argumenti vicesima octava computatur. Sed propter embolismum, qui in Martio mense inseritur, vicesima septima probatur existere. Item in Kal. Jul. juxta argumentum tricesima potuit fieri luna. Sed propter adlectionem diei quem superfluitas embolismi attulerat, fit vicesima nona. Item anno undecimo, quia luna embolismi pridie Nonas Decembris accenditur, facit lunam in Kal. Mart. vicesimam esse et octavam, cum hanc ration argumenti vicesimam nonam tunc existere doceat. Item anno decimo nono, quia luna embolismi tertio die Nonarum Martiarum incipit, cogit lunam in Kal. Maii vicesimam octavam compulari, cum vicesima nona secundum argumenti calculationem canatur. Notandum autem quod hoc argumentum a Septembrio quidam incipiant, ponentes eidem Septembrio regulares quinque, Octobrio v, Novembrio vii, Decembrio vii, etc., ut supra nos posuimus. Quod ob auctoritatem Aegyptiorum rationalibiliter prorsus agunt; ut a quibus origo computandi sumpta est, eorum quoque in computando anni principium imitentur. Verum aliis aptius multo et expeditius videtur ut computationis, quantum non necessitas ratiouis obsistit, a principio anni sui, etiam apud Roma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,940,960">
    CAPUT LXXI.
    
    De concurrentibus, id est, epactis solaribus.
    
    Disc. De epactis solaribus ordo deposcit ut dicas, quia de lunaribus jam dixisti. Mag. Quarto igitur decennovenalis circuli tramite signantur epactae solis, id est, concurrentes septimanus dies, unius semper ternos per annos, duorum autem per annum bissextilem usque ad septimum numerum adjectione crescentes; quarum circulus habet annos quater septenos, id est, viginti octo. Quia minorum non ante potest consummari quam bissextus, qui quarto redire solet anno, cunctos septimanae dies contingat, Dominicam videlicet, sextam feriam, quartam feriam, secundam feriam, sabbatum, quintam feriam, tertiam feriam : hoc etenim illos ordine percurrit. Cujus circuli talis est cursus ut quacunque bissexti anno sunt concurrentes, ipsae et ante quinquennium fuerint, et post sex annos futurae sint quae primo post bissextum anno sunt eadem et ante annos undecim transierint, et post sex redeant quae secundo post bissextum eadem et ante annos septem fuerint et post undecim redeant. Quae tertio post bissextum, ipsa et ante sex annos praeterierint, et post quinque revertantur. Et hujus ordo discretionis cunctos annorum vertentium complectitur dies. Disc. Nunquid hic circulus epactarum solis decennovenales circulos aliquo modo ordinat? Mag. Etiam. Nam hujus gyri solaris, qui viginti octo annis peragitur, causa facit decennovennales circulos viginti octo debere compleri priusquam idem per omnia paschalis observantiae cursus in se ipsum redeat, ut omnis minimun hujus circuli annus caput circuli decennovennalis instituat, itemque annus quisque circuli decennovenalis hujus caput assequatur, ac per hoc tota paschalis observantiae series non minus quinqugentis triginta duobus explicetur.
    
    CAPUT LXXII.
    
    Argumentum de epactis solaribus.
    
    Disc. Si aliquod sit argumentum de epactis solaribus, peto ut proferas. Mag. Si vis conjicere argumentu quod sint adjectiones solis, id est, concurrentes septimanae dies, sume annos ab incarnatione Domini quot fuerint, ut puta in presenti DCCCCXX per indictionem tertiam decimam, et annorum qui fuerint quartam partem semper adice, id est, nunc ducentos quinque, quia quarto anno semper bissextus adjici solet. Nec aliter divisio per septeniarum rata erit, nisi bissextilis dies adjiciatur. His ergo additis, sunt simul mille viginti quinque. His item adde quatuor, quia quatuor concurrentes fuerunt eo anno quando incarnatio Domini facta est, sunt mille viginti novem; divide hunc numerum volum per septies centies : ergo septeni sunt septingenti. Item quadragies septeni CC LXXX, et septies septeni XLIX. Junge ergo hos numeros, id est DCC et CCLXXX ac XLIX, sunt MXXIX ; et quia nihil remanet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenos cortes nas margens não impedem leitura; palavras interrompidas por hifenização foram unidas conforme o fluxo visível (ex.: "ratioui­s" lido como "ratiouis"). Onde letra ou palavra estavam parcialmente ilegíveis, usei [ilegivel] — porém nesta página não foi necessário usar essa marca.</notas>
</pagina>