<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LIBER DE COMPUTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    exactis, id est, toto anni circulo transacto, sol obtenturus est. Et notandum quod decem semis horæ quæ extra trienas partes in unoquoque signo sunt, quia plenam partem viginti quatuor horarum non reddunt, simul computari negliguntur, sed infra prædictum numerum duodecim mensium comprehenduntur.

    CAPUT XLIII.
    Argumentum de eo quot horis luna luceat.
    Disc. Vellem ut per argumentum aliquod mihi intimarres quomodo possim comprehendere quot horis per singulas noctes suæ ætatis luna luceret. MAG. Si vis scire quot horas luceat luna quæsiblet, tene ætatem lunæ de qua inquiris. Multiplica per quatuor, quia prima luna quatuor punctis lucet. Adjiciuntur hic numerus a secunda luna quotidie usque ad plenilunium, detrahiturque dehinc paribus spatiis in diminutionem, luceletque pari modo luna prima et tricesima secunda et vicesima nona. Et ideo si nosse velis, verbi gratia, quot horas luceat luna quinta, multiplica quinque per novem, fiunt viginti; partire per quinque quater quini, fiunt viginti: quatuor horas lucet luna quinta. Similiter vicesima quinta. Item si vis scire quot horas luceat luna decima, multiplica decem per quatuor, fiunt quadraginta; partire per quinque octies quini, fiunt quadraginta: octo horas lucet luna decima. Similiter et vicesima.
    
    CAPUT XLIV.
    De magnitudine solis sive lunæ.
    Disc. De magnitudine solis et lunæ vellem ut aliqua diceres. MAG. Solis ignem dicunt aqua nutriiri, multoque hunc lunam ampliorem, lunam vero terræ esse majorem, unde et cunctis unius magnitudinis appareat. Quod enim sol cubitalis videatur, nimiæ celsitudinis distantia facit. Alioquin major Indis oriens, et Britannis appareret occidens. Qui dum natura sit igneus, motu quoque nimio calorem adauget. Hic cursus variante dies et menses, tempora dividit et annos, aeriusque temperiem accedendo vel recedendo pro temporum ratione dispensat, ne si semper in hisdem moraretur locis, alia calor, alia frigór absumeret.

    CAPUT XLV.
    De natura et situ lunæ.
    Lunam non minui nec crescere dicunt, sed a sole illustratam a parte quam habet ad eum paulatim, vel ab eo recedendo, vel ei propinquando, nobis candidam partem revolvere vel atram et die quidem crescende supinam cerni novam lunam, ut pote superiorem soli, et aquilonía ad subuentem.

    CAPUT XLVI.
    De eclipsis solis sive lunæ.
    Disc. Defectus luminis utriusque sideris unde sit rogo ut edisseras. MAG. Solem interventu lunæ, lunamque terræ objectu nobis perhibent occulari, sed solis defectum nonnisi novissima primave fieri luna, quam vocant coitum, lunæ autem nonnisi plena, non posse vero totum solem adniti terris interce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    denteluna, si terra major esset quam luna, omnibus autem annis fieri utriusque sideris defectus statutis diebus horisque sub terra, nec tamen cum superne fiant, ubique cerni aliquando propter nubila, sæpius globo terræ obstante convexitalibus mundi.

    CAPUT XLVII.
    Ubi eclypsin non sit, et quare.
    Defectus solis ac lunæ vespertinos Orientis inculse non sentiunt, nec matutinos ad occasum habitantes, obstante globo terrarum. Neque enim nox aut dies, quamvis eadem toto orbe simul est opposita globi noctem aut ambitu diem adferente. Tempore enim Alexandri Magni luna defecit in Arabia hora noctis secunda, eademque in Sicilia exoriens. Et solis defectum qui fuit Ispanio et Frontegio consulibus xi. Kal. Maii, Campania hora diei inter septimam et octavam, Armenia inter decimam et undecimam sensit.

    CAPUT XLVIII.
    De indicio et qualitate planetarum.
    Disc. Dic mihi quo colore sint planetæ, si possint eas inde cognoscere, et utrum mutent colores an non. MAG. Suus quidem unicuique color est, Saturno candidus, Jovi clarus, Marti igneus; Lucifero gaudens, Vespero refulgens, Mercurio radians, lunæ blandus, soli, cum oritur, ardens, postea splendens. Sed colores ratio altitudinem temperat. Siquidem earum similitudinem trahunt in quarum ærem venere subeundo; tinquitque ad propinquantes utramlibet alieni meatus circulus, frigidior in pallorem, ardentior in ruborem, ventosus in horrorem. Sol atque commissuræ aspimum extremæque orbitæ atram in obscuritatem. Disc. Quo autem in loco vel in quibus signis sunt in presenti? MAG. Modò autem, id est, anno Dominicæ incarnationis 820, mense Julio, nona die mensis, est sol in vicesima tertia parte Cancri, luna in nona parte Tauri, stella Saturni in signo arietis, Jovis in Libræ, Martis in piscum. Veneris quoque stella et Mercurii, quia juxta solem in luce diurna modo sunt, non apparet, in quo signo morentur. Disc. Cetera quæque sidera quæ extra zodiacum sunt pœto ut breviter enumeres, et quæ a dextra parte ipsius zodíaci, quæve a sinistra sint, edisieras. MAG. Si de cursu planetarum tantum contentus esses, jam satis tibi dictum esse putarem. Sed quia nimium curiosus ad cætera signa quæ per totum sphærae cœlestis ambitum consistunt inquirendo progredieris, necessarium reor ut ipsius sphærae situ et naturam prius exponam secundum majorum sententiam breviter, et sic tuæ interrogationi de cæteris respondeam.

    CAPUT XLIX.
    De natura cœli.
    Disc. Utinam facias! MAG. Cœlum subtilis igneæque naturæ, rotundumque, et a terræ centro æquis spatiis undique collectum est. Unde et convexus mediusque quacunque cernitur, inenarrabili celeritate quotidie circumagit sapientes mundi dixerunt, ita ut videret si non planetarum occursu moderare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Transcrição respeita quebras de linha visíveis e cabeçalhos em latim. Algumas palavras partidas no fim de linha foram mantidas conforme reprodução ("denteluna" junta pela separação). Onde texto se interrompeu na margem inferior foi transcrito até corte visível. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>