<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    687 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    Mensis quot horas habet? MAG. Mensis proprius, qui triginta dies habet, horas continet pccxx. Disc. Quot punctos? MAG. IIIDCCCLXXX. Disc. Quot minuta? MAG. viiicc. Disc. Quot momenta? MAG. xxviiiDCCCCCC. Disc. Quot ostenta? MAG. xliii, et cc. Disc. Quot atomos? MAG. Centies et sexagies centum millia et ccxlniicc.

    CAPUT XXXIV.
    De quatuor vicissitudinibus temporum.
    Disc. Vicissitudinem ergo, quam in serie temporum numerabas, vellem a te audire quid significaret. MAG. Vicissitudines ergo, quasi alii tempora nominant, quatuor sunt, hiems, ver, æstas, autumnus. Disc. Unde dicuntur vicissitudines? MAG. Eo quod vicibus sibi cedunt succeduntque. Disc. Unde easdem tempora nominant? MAG. Quia quadam suæ similitudine qualitatís adinvicem comparata volvuntur, ac terrenis fructibus nascendis maturandisque temperantìa custodíunt. Disc. Quomodo? MAG. Hiems enim, ut pote longius sole remoto, frigida est et humida. Ver, illo super terras redeunte, humidum et calidum. Æstas, illo super fervente, calida et sicca. Autumnus, illo ad inferiora decedente, siccus et frigidus. Sique sit ut amplexantibus singulis medio moderamine quæ circa se sunt orbis instar adinvicem cuncta concludantur. Quibus æque qualitatibus, disparibus quidem per se, sed alterutra ad invicem societate connexis, ipsa quoque mundi elementa constat esse distincta. Terra namque sicca et frigida, aqua frigida et humida, aer humidus et calidus, ignis calidus et siccus. Ideoque hæc autumno, illa hiemi, iste veri, ille conferatur æstati.
    Disc. Unde ver vocatur? MAG. Quod in eo cuncta vernent, hoc est, virescant. Disc. Unde æstas? MAG. AB æstu qui in ea maturandis fructibus datur. Disc. Unde dicitur autumnus? MAG. De autumnatione fructuum qui in eo colliguntur. Disc. Unde hiems? MAG. A frigore. Porro hiems a doctoribus interpretatur et sterilitats. Disc. Ubi quodque istorum temporum sortitur initium? MAG. Isidorus namque Hispalensis episcopus hiemem nono Kal. Decembris, ver octavo Kal. Martii, æstatem nono Kal. Junii, autumnum decimo Kal. Septembris habere dixit exortum. Graeci autem et Romani, quorum rationem in hujusmodi disciplinis potius quam Hispanorum auctoritates sequi consuevit, hiemem septimo Idus Novembris, ver septimo Idus Februarii, æstatem septimo Idus Maii, autumnum septimo Id. Augusti inchoare decernunt, hiemis videlicet et æstatis initia vespertino vel matutino Vergiliarum ortu occasuque signantes, item veris et autumni, cum Pleiades medio fere die vel nocte oriuntur et occidunt, ponentes ingressum. Et Plinius secundus in libro ii Naturalis Historiæ eodem modo distinguenda judicavit. Sed et homo Ecclesiæ sanctus Anatolius in Opere suo paschali ita ait: «Hoc autem non ignores, quod ipsa quatuor quæ prædiximus temporum confinia, licet mensium sequentium Kalendis approximinentur, unumquodque tamen medium tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,965,940">
    porum, id est, verni et æstatis, autumni et hiemis, teneat; et non exinde temporum principia inchoantur unde mensium Kalendæ initiantur. Sed ita unumquodque inchoandum tempus est ut a prima die veris tempus æquinoctium dividit, et æstatis solstitium æstivum, autumni quoque æquinoctium autumnale, et hiemis solstitium brumale similiter dividat.» Disc. Nunquid ergo hæc quatuor tempora parem longitudinem habent? MAG. Habent utique, et secundum æquam portionem recipit unumquodque menses tres; dies nonaginta et unum, horas septem et dimidiam. Disc. Quomodo ergo secundum horarum divisionem et cæteras subdivisiones unumquodque tempus tenet? MAG. Habet ergo unumquodque tempus, secundum horarum supputationem, viicx et unam horam ac semissem; secundum punctos, viiiddccxlvi; secundum vero minuta, xxidxxv; secundum momenta, lxxxvix; secundum ostenta, cxxxixix. Alomos quater centies et nonagies centum millia et dlc.

    CAPUT XXXV.
    De annis.
    Disc. Quid est annus? MAG. Solis circuitus ac reditus per duodecim menses. Disc. Unde dicitur annus? MAG. Ab innovando cuncta quæ naturali ordine transierant. Vel a circuitu temporis annus nomen accepit, quia veteres annum pro circum ponere solebant, ut Cato dicit in Originibus oratorum annum terminum, id est, circum termínum. Eu ambire dicitur per circum ire.

    CAPUT XXXVI.
    Quot species sint annorum.
    Disc. Quot species sunt annorum? MAG. Septemdecim. Disc. Quomodo? MAG. Nam lunæ annus quinque species habet, solis vero tres. Sunt et anni singularum planetarum, id est, errantium siderum, a stellis quibus serviunt, nominati. Est annus hebdomadarum. Est annus septimus requiei secundum legem. Est et jubilæi. Est et annus omnium planetarum, qui vocatur magnus. Disc. Hæc per singulas species rogo ut exponas. MAG. Primus modus de luna est, cum luna viginti septem diebus et octo horis zodiaci percurrens, ad id signum ex quo egressa est reveritur. Secundus duobus diebus et quatuor horis est prolixior. Tertius, qui duodecim mensibus hujusmodi, id est, diebus ccciv expletur, et vocatur communis. Quartus, qui embolismus Græce dicitur, id est, superargumentum, et habet tredecim menses, id est, dies cccclxxxv. Quintus est dum luna per decem et novem annos, etiam saltu transacto, ad easdem recurrit ætates. Sextus annus est solaris, cum sol ad eadem loca siderum redit, peractis cccclxv diebus et sex horis. Septimus est item solaris, dum quarto anno bis sextus inseritur, et sunt dies cccclxxi. Octavus est item solaris, dum sol per viginti octo annos circulum concurrentium complet. Nonus annus est secundum stellam quæ vocatur Mercurius, qui cccxxxix diebus expletur. Decimus annus est secundum stellam quæ vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica latina. Onde a imagem apresenta cortes de linha, hífens foram mantidos quando parte de palavra no final da linha (ex.: "tem-"). Símbolos numéricos e algarismos romanos transcritos conforme aparecem. Algumas frações de números e marcas tipográficas foram reproduzidas tal como visíveis; sequências como "ccxlniicc" e "viicx" reproduzem caracteres impressos possivelmente corrompidos no original.</notas>
</pagina>