<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    711 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,940">
    bus mensis : et si ille mensis tricesimam lunam de-
    bet habere, dimitte triginta ; aut si vicesimam no-
    nam lunam solet habere, dimitte viginti novem :
    quotus numerus remanserit, tota erit epacta in ihà
    die. Si autem illum numerum epactarum, quæ cur-
    runt in Kalendis mensium et dierum, mensium nu-
    merus simul non pervenerit ad triginta vel viginti
    novem, quotus numerus fuerit, tota erit luna præ-
    sens.
    
    CAPUT LXXVI.
    
    De reditu et computo articulari utrarumque epactarum
    solis et lunæ.
    
    Disc. Quia de epactis solis et lunæ non parum jam
    dixisti , superest ut quomodo articulari digitorum
    computo conveniant dicas. Mag. Quidam autem, ob B
    compendium calculandi, utriusque sideris ordinem
    circuli, et solaris videlicet et lunaris, transferunt in
    articulos. Nam quia manus humana articuli has-
    bet adjunctis ungibus decem et novem, singulis his
    singulos aptantes annos, lunarem cursum in læva
    manu intrinsecus a radice pollicis incipiunt, et in
    unge minoris digiti intrinsecus eundem consum-
    mant. Item quia manus binæ articulos, exceptis un-
    guibus, habent viginti octo, his singulos annos sin-
    gulis apiant, inchoantes a minimo lævæ digito , et in
    dextre pollice complentes, non ut in lunari cyclo
    singulos ex ordine digitos expedientes, sed ob ratio-
    nem quadrantis per quaternos transversum digitos
    quadrennium omne signantes, ita ut minimorum bis
    terni articuli digitorum totidem bissextiles contineant C
    annos, item proximiorum a minimis bis terni articuli
    digitorum proximos ab his ternis bissextis annos to-
    tidem explicent, secundi similiter secundos et tertii
    digiti tertios totidem annos æqua ratione complectan-
    tur, porro septimus bissextilis cum tribus se sequen-
    tibus annis bis binos sibi pollicum vindicet articulos.
    Hæc sive hoc sive alio quisque sibi calculator or-
    dinare voluerit modo, nilominus circulum utrius-
    que sideris libenter capient manus. Sed innumera
    hujus disciplinæ, sicut et cæterarum artium , melius
    vivæ vocis alloqio quam styli signantis traduntur
    officio.
    
    CAPUT LXXVII.
    
    De cyclo lunari.
    
    Disc. Cycli lunaris volo, et inhianter cupio, a te ra-
    tionem audire. Mag. Cyclus ergo lunaris quinta
    regione circuli decennovenalis includitur, a quarto
    ejus incipiens, et tertio completur in anno : qui pro-
    priae Romanorum est , et ad mensem Januarium per-
    tinens. Nam sicut annus quisque decennovenalis
    circuli propter legalem Hebræorum observationem
    a paschali mense inchoat, ibidemque finitur, ita et
    hic Romanorum institutio a luna Januarii mensis
    inchoat, atque ibi desinit. Sicut ille, sic et iste,
    primum et secundum communes annos, tertium
    habet embolismum, quartum et quintum communes,
    sextum embolismum, septimum communem, octa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,940">
    vum embolismum. Hendecas quoque cycli lunaris,
    instar decennovenalis circuli, septem annos com-
    munes et quatuor embolismos continet. Et habent
    communes anni menses lunares duodecim, id est,
    dies trecentos quinquaginta quatuor, embolismi au-
    tem menses tredecim, dies videlicet trecentos octua-
    ginta quatuor, præter unum duntaxat septimum de-
    cicimum cycli hujus annum, qui est decennovennalis
    primus, in qua unus dies ratione saltus lunaris in-
    tercipitur. Notandum autem quod primus cycli luna-
    ris annus ideo in quarto decennovenalis circuli anno
    incipit, quia primam habet tunc lunam in Kalendis
    Januariis. Et sic per diversa loca cæteris annis in-
    choans, tandem post decem et novem annos ad
    eundem locum revertitur.
    
    CAPUT LXXVIII.
    
    Argumentum lunaris cycli.
    
    Disc. Argumentum ejusdem cycli exprime. Mag.
    Si vis nosse cyclus lunæ quantum annum agat, sume
    annos Domini, ut puta dccccx. His subtrahè duos,
    quia quando Dominus incarnatus est, duo anni de
    cyclo lunari remanserint. Subtractis ergo duobus,
    remanent octingenti decem et octo. Hos partire per
    decem et novem : quadragies deni et noveni, DCCLX ;
    item ter deni et noveni, LVI ; qui superioribus juncti
    faciunt DCCC et XVII, et remanet unus : primus annus
    est cycli lunaris. Quoties autem nihil remanserit,
    nonus decimus est annus.
    
    CAPUT LXXIX.
    
    Argumentum quota sit luna in Kalendis Januariiis.
    
    Si vero velis nosse quota fuerit luna Kalendarium
    Januariarum, verbi gratia, anno præsentide decennoven-
    nali quarto, lunari primo, sume cyclum lunæ pri-
    mum, multiplica per undecim. Undecies unus sunt
    undecim; adde unum regularem, hoc est, diem Ka-
    lendarum Januarium, sunt duodecim : duodecima
    luna fuit in Kalendis Januariis. Item si velis nosse
    anno lunari quinto quota sit luna in Kalendis Janua-
    riis, multiplica quinque per undecim, sunt quin-
    quaginta quinque ; adde unum semper regularem,
    sunt quinquaginta sex ; partire per triginta, rema-
    nent viginti sex : vicesima sexta est luna in Kalen-
    dis Januariis anno quinto cycli lunaris. Item sume
    septem , multiplica per undecim , suunt octoginta
    octo ; adde unum regularem, et partire per triginta,
    remanent viginti novem : vicesima nona est luna
    in Kalendis supra scripis anno cycli lunaris octavo.
    Tantum memor esto decimo septimo, octavo deci-
    mo, et decimo nono cycli memorati anno, non
    unum, ut in reliquis, sed duos adjicere regulares :
    et lunam Kalendarum Januarium sine errore re-
    peries.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; margens limpas sem notas manuscritas. Algumas abreviações tipográficas (Mag., Disc., numerais romanos) mantidas conforme original. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>