721 B. RABANI MAURI ARCIHIEP.

virosque codices decem et septem , quas tamen A
evangelista Matthzeus certi mysterii gratia quatuor-
decim ponit, a qua, velut juvenili aetate , in populo
Dei regum tempora cceperunt, Hzc namque in
hominibus :tas apta gubernando solet existere
regno.

V. Quinta, quasi senilis tas , a transmigratione
Babylonis usque adventum Domini Salvatoris in
carnem , generationibus et ipsa quatuordecim ,
porro annis quingentis octoginta novem extenta ;
in qua, ut. gravi senectute fessa, malis crebrioribus
plebs Hebrza quassatur.

MOGUNT: OPERUM PARS I. 728

Vl. Sexta , quxe nune. agitur , xtas, nulla. gene-
rationum vel temporum serie certà, sed ut ietas de-
crepita, ipsa totius s:culi morte consumenda.

Has srumnosas plenasque laboribus mundi :eta-
tes quique felici morte vicerunt.

VH. Septima jani sabbati perennis zetate suscepti.

VIII. Octavam beat» resurrectionis :etatem , in
qua semper cum Domino regnent , exspectant. Ad
quam nos feliciter sua gratia pervenire ipse concedat
qui cuncta tempora ereaverat , et aeternitate semper
manet perenni, trinus et unus omnipotens Deus ,

B qui est benedictus in szcula. Amen.

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

COMMENTARIORUM IN MATTHJEUM

LIBRI OCTO. (ANNO 822-896.)

. PIGUEFATIO

AD HAISTULPHUM ARCHIEPISCOPUM MOGUNTINUM.

Domino beatissimo ac merito venerabili, et in C
couspectu Domini sincera charitate charissiimo Patri
HaisTULPRO archiepiscopo, Rapanus indignus presby-
ter zternz pacis in Christo optat salutem.

Memor illius przecepti quod per vas sibi aptum
olim Sapientia protulit, dicens : 7n tota anima tua
time Deum, ei sacerdotes ejus sanctifica ; datum bra-
chiorum tuorum et sacrificium. sanctificationis offeres
initia sanctorum (Eccli. vi), decrevi , sancte Pater,
opus quod, divina gratia largiente, in expositionem
sancti Evangelii secundum Matthzum, non siue la-
bore tamen, confeceram, tu: sanctitati dirigere ,
ut tuo sancto examine probatum , si dignum judica-
veris ad legenduim, fratribus sub tuo regimine con-
stitutis illud tradas; non quasi pernecessarium, cum
multi scriptores me in illo vestigio prxcesserint ,
sed quasi magis commodum, cum plurimorum sensus
4c sententias in unum cohtraxerim , ut lector pau-
perculus, qui librorum copiam non habet, aut cui in
pluribus serutari profundos sensus Patrum non licet,
saltem in isto sufficientiam su:e indigentie inveniat.
Plures enim fuere qui ante nos in Evangelium Mat-
thesi tractatus ediderunt : nam Origenis hinc viginti
duo [Viginti quinque], ut Hieronymus testis est ,
exstant volumina et totidem ejusdem homiliz, com-
maticumque interpretationis genns; et Theophili ,
Antiochenz urbis episcopi , commentarii ; Hippolyti
«quoque martyris, et Theodori Heracleote , Apolli-

* [n procm. in Commentarios super Matthzeum.

naris : Laodicensis [ Apollinariique Laodiceni] , ac
Didymi Alexandrini. Et Latinorum , Hilarii Picta-
viensis, Victorini et Fortunatiani. Scripsit quoque
predictus vir beatus Hieronymus, petente Eusebio ,
in hoc Evangelium. commentarium, sed ut pro bre-
vitate temporis de ejus sermonibus dicam , omissa
veterum auctoritate, quos nec legendi, nec sequendi
facultas ipsi data est, historicam interpretationem
digessit breviter, et interdum spiritualis intelligen-
tite flores admiscuit, perfectum opus reservans ja
posterum. llec qnippe non in ejus suggillationem
protuli, cujus ingenium et studium quod in divino-
rum librorum interpretatione et expositione habuit,
maxime miror, sed ut ostendam causam quie nos
compulit praesens opus aggredi. Cum enim fratres

D qui nobiscum Evangelium legere disponebant cun-

quererentur quod in Matthaeum noo tam plenam et
sufficientem expositionem haberent sicut in c:eteros
evangelistas , laborantibus beato Ambrosio Medio-
lanensi episcopo, et venerabili Patre Augustino, De-
daque famulo Domini, ad legendum habebant, eo-
rum .precibus coacta est parvitas nostra prosens
opus aggredi, non tam propriis viribus aut ingenio
confidens , quam divino adjutorio et fraternz ehari-
tati, quie omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet
(1 Cor. xm); cui solummodo cessi, detrabenüium
2ique insullantium non curans vaniloquium , qui
magis presumptioni quam yietati nostrum forsitan

Digitized by Google
