<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    723
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Dionysius, usque ad Februarium, hoc est, usque ad finem anni secundum antiquos Romanos sex menses sunt. His semper adjice duos regularem. Fiunt octo. Adde epactas, id est, adjectiones lunares. Verbi gratia : anno futuro quartâ decima indictione, xiv, fiunt viginti duo ; adde et dies mensis Martii usque in Dominicum Paschæ, quod fit nono Kal. Aprilis, fiunt simul quadraginta sex ; tolle triginta, remanent sexdecim : sexta decima luna erit in Pascha, id est, nono Kal. Aprilis, quando resurrectio Domini celebrabitur. Si autem velis intelligere quota luna est in Pascha, quandocunque in Aprili mense celebratur, computa menses a Septembre usque ad Martium ; quia, ut alii opinantur, quandocunque in Aprili Pascha celebratur, Martius finis anni est. Quando autem in Martio Pascha invenitur, tunc Martius primus mensis dicitur. A Septembre ergo usque ad Martium septem menses sunt ; his adde semper regulares duos, fiunt octo : adde epactas Lunares cujuslibet presentis anni, verbi gratia, ut in hoc anno sunt tres, fiunt duodecim; adde et dies mensis Aprilis qui sunt usque in Pascha, hoc est sexto Idus Aprilis; fiunt simul viginti : vicesima luna fuit hoc anno in die resurrectionis Domini.
    
    CAPUT XCI.
    Item aliud argumentum.
    
    Notandum autem quod omnis paschalis luna, cuiuscunque ætatis est, si detrahis ab ea duodecim, fiet ubi ætas lunæ quæ sit in initio Quadragesimæ. Verbi gratia : si quinta decima luna est paschalis, tolle de quindecim duodecim, et remanent tres : tertia est luna in initio Quadragesimæ eo anno quo quinta decima est luna die Dominica Paschæ, et cætera similiter.
    
    CAPUT XCII.
    Quid distet inter Pascha et Azyma.
    
    Disc. Verum quia de utriusque Paschæ ratione, et illius scilicet quod secundum legem quartam decimam lunam proxima Dominica in memoriam resurrectionis Domini colatur, satis mihi fecisti, peto ut quid inter Pascha et Azyma distet edicas. Leguntur hæc sæpius in illis locis ubi de Paschæ primum observatione dispositum est. Mag. Ergo juxta legis Scripturam alia Paschæ, alia solemnias est azyma- rum. Una quippe dies Paschæ, id est transitus, est, quarta decima videlicet primi mensis; in qua vesperascente agnus immolari jussus est, et mox sequente nocte transivit Dominus Ægyptiorum primogenita percutiens, et signatas agni sanguine domos filiorum Israël liberans. Sequentes vero dies septem, id est, a quinta decima usque ad vicesimam primam mensis ejusdem, Azyrumorum proprie vocantur, sicut libri testantur legis. Et Josephus scribit in libro Antiquitatum quarto decimo ita dicens : Quarta decima luna primi mensis agnus immolatur. Quinta decima autem succedit festivitas Azyrumorum, quæ septem diebus celebratur. Secunda vero Azyromum die, quæ est sexta et decima, frugum primitiæ quas metunt offerunt. Quem legalium morem sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    corum etiam nunc Ecclesiæ consuetudo non ignobiliter imitatur, unam videlicet noctem transitus Domini; id est, resurrectionis ejus a mortuis, qua impios triumphando, fideles salvare dignatus est, principaliter observans in cujus exortu sanguis ipsius, videlicet agni immaculati, populus ejus fonte regenerationis ablutum mundat ab omni peccato, ac deinde alios septem dies in memoriam ejusdem Dominicæ resurrectionis congrua festivitate subjungens. Verum quia ipsa quoque dies Paschæ a fermento castigari præcipitur, hæc Evangelii Scriptura aliquando primum Azyorum cognominat. Et primo, inquiens, die Azyromum, quando Pascha immolabant, dicunt ei discipuli : Quo vis eamus, et parcenus tibi ut manduces Pascha? Item diem quintam decimam mensis primi, a qua septem dies Azyromum incohant, propter vicinam Paschæ, nomine vocat illius, cum dicit : sed manducarent Pascha. Non quia legi contraria est evangelica Scriptura, sed quia sacramentum quod decebat, hoc nobis societate vocabulorum vivacius inculcare curavit. Salva enim subtiliori discussione possumus intelligere quod mystica Paschæ solemnia singuli nostrumm in die baptismatis egerint, spiritalem videlicet exterminationem signo pretiosi sanguinis evadendo, spiritales transuendo tenebras. Tolo autem vitæ proficienes tempore, quod deinceps in hac peregrinatione gerimus, septem dies Azyrorum celebremus, quibus, sicut Apostolus edocet, non in fermento malitiæ et nequitiæ, sed in azymis sinceritatis et veritatis epulari debemus. Et quia nos in baptismo, ut de potestate Satanæ in partem sortis sanctorum transire queamus, sinceritatem et veritatem tenere necesse est, itemque toto nostræ peregrinationis tempore, quod septenario dierum numero volvitur, quotidiano profectu ad meliora transire præcipimur, quasi et in Pascha azyimis vesci et in diebus Azyrorum Pascha spiritualiter agere cognoscimur.
    
    CAPUT XCIII.
    De mystica significatione Paschæ.
    
    Disc. Quia de mysterio Paschæ aliqua dixisti, peto ut si aliqua adhuc supersint dicas. Mag. Sunt utique. Quia Aurelius Augustinus in epistola de Pascha ad Januarium plura hinc retulit ; quæ tamen hic tantummodo commemorasse, non pleniter possuisse, propter brevitatem nostræ disputationis censuus. Primum, quod post æquinoctium, id est, post victoriam lucis de umbra noctis, Pascha celebratur, significat quod post victoriam Christi de morte, Pascha rite celebramus. In mense novorum, id est, in novitate vitæ, et in spem immortalitatis et resurrectionis nostræ. In plenilunio, vel post plenilunium, id est, in plenitudine fidei vel sensus, et post apparitionem gratiæ vel mysteriorum Dei. In tertia hebdomada ejusdem mensis, hoc est, in tertio tempore hujus sæculi, id est, post patriarchas ante legem, post prophetas sub lege, in initio gratiæ et Novi Testamenti Christi triumphum, qui tertia die resurrexit a mortuis, veneramur. Quod autem tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica moderna (c. século XIX). Divisionamento em colunas: primeira coluna bbox 40-490, segunda coluna bbox 500-960. Algumas palavras ao final de linhas unidas por hífen foram reconectadas conforme senso tipográfico (ex.: "azyma-" continuado por "rum"). Onde texto aparecia cortado por a arte da digitalização, usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>