T69

COMMENT. 3N MATTILEUM. — LIB. I.

7:0

generi bumano acciderunt. Longe erant, quia seri- A xix), quatenus abdicata vita vetere, renovari me-

ptum est : Longe a peccatoribus salus (Psal. cxvmn).
Et prophta talibus loquitur dicens : Audite qui longe
estis, dicit Dominus (Isa. xxxn). Surdi erant, quibus
per Isaiam dicitur : Surdi, audite; et : Quis esi. in
vobis qui audiat hoc, attendat, et auscultet. futura
(sa. xru). lram. meruerunt, de quibus propheta
dicit : Dominus fortis egredietur sicut vir preliator,
suscitabit. zelum , vociferabitur, et. clamabit, super
inimicos suos conforiabitur ( Exod. xv). Et item :
Provocaverunt me, inquit, in diis alienis et ego in
furore. expellam eos (Deut. xxxii). Viam ergo Do-
mino tunc praeparavit, quando ccpit predicare et
dicere : Ponitentiam agite, appropinquat. enim re-
gnum celorum. Et :. Designavit septuaginta duos, et

rerentur in Christo. Unde etiam beato Petro ostensis
in linteo coelesti diversi generis animantibus dictum
est : Surge, Petre, occide et manduca (Act. x). Quod
est aperte dicere : Occide infideles ab eo quod fuerant
prius, abrenuntiatione scelerum et proinissione pie
religionis, ac sic fidei Christian: saerawentis im-
butos in sanctz Ecclesie membra communta.
Videns autem. multos. Phariscorum et Sadcu-
corum venientes ad baptismum. suum , dixit cis:
Progenies viperarum, quis demonsiravit vobis fugere
ab ira ventura ? Pharisei ergo et Sadduczi, ex hz-
reticis fuere Judzorum, sed tamen inter se contrarie
sentiebant, ut jin actibus apostolerum dicitur. Nam
Pharisei ex Hebreo in Latinum interpretantur di-

tnisit illos binos ante (aciem suam in omnem locum et B visi, eo quod traditionum et observationum , quas illi

civitatem, quo erat ipse venturus (Luc. x). Pili quoque
camelorum significant gentes in. Dominum creditu-
ras, que ab infidelitatis errore, et a fortitudine pec-
catorum erepte in Christi vestimentum redactz
sunt. Unde per prophetam dicitur : Omnibus his velut
ornamento vestieris (Ezech. xvi). Zona vero pellicea,
quae de pelle animantis mortui carne et sanguine
deraso efficitur, similiter significat gentes qui de
mortuorum, id est peccatorum hominum, societate
abstracta, ultra carni et sanguini non serviunt. Hx
lumbos Christi veraciter cingunt, quia incarnatio-
nem ejus fideliter credunt. Porro locust qux vento
agitata per segetes volitant, et spicas succidunt si-
gnificant Judzos, qui prius legem tenentes, sacra-

deutereses vocant, justitiam proferunt. Unde et
divisi a populo vocantur, quasi per privatam justi-
tiam ; Sadduczi vero interpretantur justi, vendicant
enim sibi quod non sunt, corporis resurrectionem
negant, et animam interire cum corpore przdicant.
Hi quinque tantum libros legis recipiunt, prophe-
tarum vaticinia respuunt. Tales quoque ad baptis-
mum suum venientes increpat Joannes, quia po-
nitentia et correctione maxime indigebant. Ventura
enim ira est animi adversio ultionis extremz. Quam
tanc peccator effugere non valet, qui nunc ad la-
menta penitenti? non recurrit. Et notandum quod
make soboles malorum parentum actioues imitan- :
ies, progenies viperarum vocantur, quia per hoc

menta spiritalia non intelligebant, nunc autem Spi- C quod bonis invident eosque persequuntur, quod qui-

ritu sancto acti, spiritalem sequuntur sensum, va-
nam stipulam litterze relinquentes, ut esca Domini
fieri mereantur. Mel autem dulcedo est sensus spi-
ritalis, in foliis arborum inventus, qui cum per do-
ctorum ministerium in (idelium cordibus reconditur,
Suaviter corpus Christi satiatur.

[1] Tunc. exibant ad eum ez Mierosolymis , et
omnis Judma, ei omnis regio circa Jordanem, et
baptizabantur ab. illo in. Jordane confitentes peccata
sua. Bene autem qui baptizandi crant exire ad
prophetam dicuntur. Quia nisi quis ab infidelitate
recedat, et a perfidorum consortio egrediens pompz
diaboli ac mundi illecebris abrenuntiet, baptismum
salubrem consequi non poterit. Unde apte sequitur :
Et baptizabantur ab illo in Jordane,, confitentes pec-
cata eua. Jordanis enim Hebrzo vocabulo descensio
eorum dicitur. Nain bene in Jordane baptizabantur,
«qui de superbia vitze, et actibus veteris hominis ad
humilitatem vere confessionis et emendationem
morum descenderant. Quia tunc rite quisque baptis-
mum percipit, si per confessionem peccatorum a
superbia recesserit, et melioris vitz professione,
priscee ronversationi penitus interdixerit. Exemplum
enim jam tunc confitendi peccata, ac meliorem vitam
promittendi eis. qui baptisma accipere desiderant,
dabatur. Sic etiam post ascensionem Domini, prz-
dicante Paulo in Epheso, multi credentium venie-
bant, confitentes et. annuntiantes actus. suos. ( Act.

busdam male retribuunt, eic., quoniam.in his omni-
bus priorum &uorum carnalium vias sequuntur,
quasi venenati filii de venenatis parentibus mati
sunt. Sed quia peccatis et usu male consuetudinis
involuti sumus , dicat quid nobis faciendum sit, ut
fugere a ventura ira valeamus.

Facite ergo fructum. dignum penitentie. (Creg.)
Hic nota, quod non solum fructum poeeitentie,
sed dignum p«nitentie admonet esse faciendum.
Aliud namque fructum facere, aliud diguum jxe-
nitentiz facere. Neque enim par fructus boni ope-
ris esse debet ejus qui minus, et ejus qui am-
plius deliquit, aut ejus qui in nullis, et ejus qui in
quibusdam facinoribus cecidit, Per hoc ergo quoJ
dicitur facite fructus dignos penitentie, uniuscu-
jusque conscientia convenitur, ut tanto majora
querat bonorum operum lucra per penitentiam ,
quanto graviora sibi intulit damna per culpam. Sel
Judaei se agnoscere peccatores nolebant, quia de
Abrahe stirpe descenderant, quibus recte dicitur :

Et ne velitis intra vos dicere : Patrem. habemus
Abraham, Dico enim vobis, quoniam potens est Deus
de lapidibus istis. suscitare filios. Abraha. (Maun.)
Quia ergo preco veritatis ad dignum penitentia
fructum faciendum eos incitare volebat, ad humi-
litatem provocabat, et omnem arrogantie tumorem
abscindere satagebat, quia omnis arrogantia aljo-
minatio apud Dominum, qua Judei ob nobilitate

Digitized by Google
