.

745

B. RABANI MAURI ARCINREP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

145

in nobis sint unm (Zoan. xvi). Zoroba*el vero. inter- A dicitur donum, quía gratia et veritzs per Jesum Chri-

pretatur ipse Magister Babylonis, id est, magister con-
[usionis. Et quid Babylon melius quam istummundum
siguificat, qui, post peccatum primi hominis, variis
idolorum cultibus el humanz vit: erroribus implica-
tus et confusus erat? Sed Redemptore nostro veniente,
2c regimen in eo suscipiente, cui Pater dixit: Postula
'a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et posses-
sionem tuam terminos terre (Psal. 1), confestim ad
unius Dei cultum 'et ad justitiie opera conversus est,
et coepit sub ordine vivere, qui prius solebat per er-
rorum anfraetus deviare. Ahiud, qui interpretatur
pater meus iste, vel pater meus est, ejus optime gerit
figuram de quo in. psalmo scriptum est ex persona
Patris dicentis : Jpse invocabit me, Pater meus es tu;
et ego primogenitum ponam illum, excelsum pre regi-
bus terre. ( Psal. yxxxvin ). Eliacim. quoqne, qui
Latine sonat Dei resurrectio, vel Deus resnscitans. vel
Deus resuscitabit, illum topice designat qni in Evan-
gelio ait: Ego sum resurrectio et tita, qui credit in
me, etiamsi mortuus fuerit, vivet (Joan. xi). Et item :
Hlc est, inquit, voluntas Patris mei, qui me misit, ut
omis qui videt Filium, et credit in enm, habeat vitam
eternam; et ego resuscitabo eum in novissima die
(Joun. vi). Azor, hoc cst, «ditus, plane enm signifi-
Cat, qui vixit : Qui me misit, mecum est, et nen re-
liquit me solum, quia ego quw. placita sunt. ei facio
semper (Juan. vasi). FA iem : Pater , iuquit, meus
usque modo operatur, et. ege operor (Joan. v). Et
Psalmista ex persowa incarnationis ejus loquens,

stum facta est (Joan. 1), et ipse de se in. Evangelio
dicit : Sic enim dilexit Deus mundum, ut. filium suum
unigenitum. daret. (Jóan.. 1). Donans, quia Deu:-.
Ecce, inquil, dedi vobis potestatem  calcandi super
serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem. ini-
mici (Luc. x). Donatus, quia homo. Ecce enc, inquit,
et pueri mei quos mihi dedit Deus (1sai. vi; Hebr. n).
Joseph, apposuit, sive appenens, illum nimirum de-
monstrat qui ficelibus suis ait : Ego veni ut vitam
habeant, et abundantius habeant (Joan. x). Et iterum :
Ego, inquit, sum pastor bonus, et cognosco oves meas
et cognoscunt me mec (Ibid.). Ex paulo post ita sub-
jungit : Et alias oves habeo, que non sunt ez hoc ocili,
et illis oportet se adducere, et vocem meam audient,

D et erit unum avile et unus Pastor (Ibid.). Maria quo-

que interpretatur Stella. maris , sive amarum mare,
et hoc nomen apte competit matri Salvatoris. Ipsa
quippe stella maris recte vocatur, quia huic mundo
lenebris perfidix et peccatorum Obscurato, veram
lucem ediuit, de qua Joanpes ait: Erat (uz vera que
illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum
(Joan. 1). Hxc et amarum mare rite dici potest, quia
voluptates istius mundi ac libidinis luxum, qua
mare, id est, amaritudo, recte nancipantur, eo quod
ad amaritudinem perpetuam gehennze se sequentes
pertrahunt, fecit Lene airescere, cum suo exemple
docuit ab illecebris hujus seculi abstinere. Nam cum
a primordio mundi nuptiz institnte sunt, et totus
mundus post concupiscentias stas abiit, is'a in corde

ait : Fcce Deus adjuvat me, et Dominus susceptor est C svo servare virginitatem suam statuit , et carnis de-

acime mem. Sasoch quoque fusiificatus dicitur, et
ilium exprimit de quo Propheta ait : Justus Domi-
nus, et justitium. diiezit , aequitatem vidt vultus cjus
(Psal. x). Isaias vero ex persona Dei Patris taliter
loquitur de Christo : Justificabit ipse justus serves
meos multos, et iniquitatés eorum ipse portabit. (Isai.
ri). Achim, id est, frater meus iste, ilium significat
qui nostre infirmitatis voluit exse particeps, ut ha-
beret fratres, de quibus ad Patrem dicere posset :
Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio Eccle-
sic laudabo te. (Psal. xx1). Et in Evangelio de fid-li-
hus suis ipse ait : Quicunque fecerit voluntatem Patris
mei , qui in celis est, ipse mcus frater, soror, et ma-
ter est (Mutth. xn). Eliud vero Deus meus iste intcr-

sideria in se mortificare , cmlestenque. conversatio-
nem in terris habere, ut ci. per omia placeret, cui
se servire probavit. Sciendum quoque cst quod Mà-
ria, sermone Syro Domina vocatur; ei merito illa
demiria vocatur, quze Dominum generare meruit coli
€t terrze. sicut el nobilis ille versificator in laude ejus
ail : U

Conderis in solio, feli Regins, supremo ;

Cingeris et. niveis, lactea Virgo, ciuis.
Et Sedulius in carmine Paschali ita prolequitur :.-

Gaudia matris habes cum virginitatis begore,

Nec priiuam simntem visa es nec habere sequeatem,
Sula sine exewplu plaeuisti femina Christo.

Decursa igitar genealogia Salvatoris, quid quisque

pretatur; sine dubio ewm demoustrat de quo in can- D €x interpretatione nominis proprii mystice significá-

tico Exodi scriptum est: Iste. Deus meus, et honori-
ficabo eum; Deus patris mei, el exoltabo eum (Exod.
xv). Cuique Isaias ait : Vere tu es Deus absconditus,
Deus Israel Salvator (Isai. xiv). Et cui Tliomas post
resurrectionem.ejus loca. clavorum tangens, excla-
mans aiebat : Deus mens, et. Dominus meus (Joan.
XX). Eleazar Deus meus adjutor dicitur. Et Propheta
tx parte humanitatis Christi ad Patrem loquitur :
Diligam , inquit, te, Domine, virtus mea, Demiuus
firmamentum meum, et refugium, et. liberator meus.
Deus meus, adjutor meus, et sperabo. in. eum ( Psal,
xvi). Mathiam, donum, vel donans, sive donatus,
Latine sonat, et Christum in hoc significat. Nam ille
,

ret, breviter divinorum librorum testimoniis anno-
lavimus. Nunc ad cxtera quo idem evangelista de
eadem genealogia subsequendo dixerat exponendum
veniamus. —. .

[H.] Omnes, inquit, generationes ab Abraham usque
ad David , generationes. quatuordecim. : Et a. David

Usqué ad transmigrationem | Babylonis , generationes

quatuordecim. Et à transmigratione Babylonis wsque

ad Christum, generationes. quatuordecim. (Mava.)

Quarum divisionum ratio ita constabit, si ab Abra-

lam prima tessaradecas incipiens, in David finiatur;

seennda vero a David, hoc est, juxta David 2 Salo-

mone inchoans, in Jechoniam priorem, hoc est, pa-
-

Digitized by Google
