<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,500,950">
    pluivialia. Aquarium Januario, Februario Pisces, Ab a duo. Tribus ergo signis et duobus punetis octa
    menses imbriferos tradunt. Singulis autem signis luna semper a sole dirimitur. Duos autem punctos,
    triginta partes, ternæ vero decades putantur, eo sex partes intellige, id est, quantum sol in zodiaco
    quod sol triginta diebus et decem semis horis illa sex diebus conficit itineris. Punctus siquidem habet
    percurrat, a medio mensis, id est, xv Kalendarum tres partes, quia signum quodque decem punctos,
    die, semper incipiens. Unde et quibusdam veterum triginta partes habet. Et ne suspicio tibi forte argu-
    placuit sequentis mensis esse signum, cujus ad usque menti fallentis incidat, quare ad diametrum cœli
    medietatem unumquodque perdetdit, eique ascribi, quod quintam decimam lunam tenere nemo qui du-
    sicut ille qui versibus inde cecinit heroicis ita : bitet. Multiplica quindecim per quatuor, fiunt sexa-
    
    Respicis Apriles, Aries frixe{sic} Kalendas. ginta ; partire. per decem, sexices deni sexais.
    Maius Agenorei miratur cornua Tauri, Sex enim signis decima quinta luna semper, id est, di-
    
    et cætera eodem modo. Sunt autem hæc signa tan- midio spheræ cœlestis a sole discernitur, sive antoæ magnitudinis, ut non minore quam duarum spa- seu retro respereris. Denique orbem lunæ, quotiens tio horarum vel oriri, vel occidere, vel de loco pos- plerissimus est, contra solem cernis oppositum, hu-
    sint moveri.  milem videlicet sole sublimi, et sublimem humili.
    
    CAPUT XL.
    
    Demonstratio signorum per solis cursum.
    
    Disc. Vellem quidem vt aliquam notitiam mihi B • Quia nimirum cum sole æstivum tenente circu-
    inde dares. Mag. Notitia ergo horum signorum me- lum plena est, ipsa tenet prumalem; cum sole di-
    lius a colloquente et digito demonstrante quam a vexo imprumalem plena est, ipsam solstitiali scan-
    scribente percipiatur, quia per stellas in eis disposi- dere circulo nox longissima prodit. At cum iste hoc
    tas notabiles fiunt. Et hæc nisi ab eo qui astronom- æquinoctium, in plenilunio tum illa alterum servat.
    miæ disciplinam tenet, et siderum loca intimare ac Et quod partibus sol æquinotium vel solstitium,
    demonstrare noverit, nullalens edici pleniter quod nuperrime lustraverat, transiit, totidem partiuent. Sed horum tamen signorum curiosus inqui- bus luna plena vel æquinotium vel solstitium, quod sitor potest aliquam accipere notitiam, si diligenter contra est, palet esse ingressa. Disc. Post quot dies solis et lunæ in eis observarerit cursus, aditus et sol illam partem cœli conscendit ad quam luna
    secessus. Siquidem sol moratur transiens in uno- tertia perveniet ? Mag. Mense toto et diebus sex.
    quoque signo triginta dies, decem horas et semis-
    sem, ac deinde in aliud signum ingreditur, quod si- CAPUT XLII.
    militer in triginta diebus et decem horis ac semisse
    pertransiens, tertium intrat. Sicque illud signum Argumentum ad investigandum lunæ cursum.
    quod jampridem reliquerat stellis apparentibus ab Disc. Ostende mihi quomodo. Mag. Sol igitur
    oriente ante auroræ exortum notabile reddet. Sunt quotidie partem unam zodiaci sui complet. Neque
    quidem tria signa semper circa solem diurno lumine enim aliud partes zodiaci quam quotidianos solis
    plena, id est, hoc quod nuperrime ipse reliquerat, in cœlo sentire debemus progressus. Luna vero
    et ipsum in quo præsens est, et illud in quod pro- quotidie tredecim partes ejusdem zodiaci conficit,
    xime ingressurus est. Luna quoque similiter suo id est, punctos quatuor et unam partem. Et quia
    cursu signa demonstrat. Nam ipsa binis diebus et illa tredecim partes, sol unam complet, inde fieri,
    semis horis ac bisse unius horæ singula signa per- ut supra docuimus, non plus quotidiano progressu
    labitur. Et si calculator veraciter argumentum quod a sole quam quaternis punctis, hoc est, duodenis
    de ejus transitu per signa factum est perdiscet, po- partibus elongetur. Ponat ergo lunam ubilibet com-
    terit ex ejus statu signorum conjicere loca. putare voluerit, ut puta in Kalendis Januarii pri-
    mam : hæc ubi prima noctem diemque transegerit,
    illum cœli locum tenet quem sol decimo tertio ejus-
    mensis die completo. Ubi duo est, multiplica
    CAPUT XLI. duo per quatuor, fiunt septem. Item ut de punctis
    De lunæ cursus per signa. ad partes perventas, multiplica octo per ternra, fiunt
    Disc. Ipsum argumentum vellem ut mihi edisse- viginti quatuor. Nam ergo cœli partem tenet lunæ
    ras? Mag. Luna quotidie quatuor punctis, sive cre- secunda in quarto Non. Januarii quam sol vicesimo
    scens a sole longius abit, sive decrescens soli vici- quarto ab hinc die confecto. Ubi tres est, multiplica
    nior quam pridie fuerat redditur. Singula autem tria per quatuor, fiunt duodecim. Partire per de-
    signa decem punctos habent, id est, duas horas, cem, decies asse decus, et remanent duo puncti, id
    sicut et superius admonuimus. Quinque enim puncti est, sex partes. Illam ergo cœli partem tenet luna
    in lunâ horam faciunt. Et ideo si vis scire in quo quarta in tertio Non. Januarii quam sol mense toto
    signo luna est, sume lunam quam volueris, ut puta et diebus sex. Post tertium Non. Januarii exactis,
    quintam, multiplica per quatuor, fiunt viginti; par- id est sexto, post tertium Non. Februarii die con-
    tire per decem, bis denivies. Duobus ergo signis summato. Et ut ad summam perveniam, sume tri-
    quinta luna semper a sole distat. Item sume octa- cessimam lunam, quæ tunc fit tercio Kal. Februarii,
    vum lunam, multiplica per quatuor, fiunt triginta multiplica per quatuor, fiunt centum viginti; par-
    duu ; partire per decem, ter deci tries, et remanent tire per decem duodecies deni cen vies. Illa parte
    a Vide Coterelli Monumenta Ecclesiæ Græcæ, tom. II, pag. 530. cœli luna tricesima currit quam duodecim mensibus
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,970,950">
    B • a duo. Tribus ergo signis et duobus punctis octa-
    va. sex partes intellige, id est, quantum sol in zodiaco
    sex diebus conficit itineris. Punctus siquidem habet
    tres partes, quia signum quodque decem punctos,
    triginta partes habet. Et ne suspicio tibi forte argu-
    menti fallentis incidat, quare ad diametrum cœli
    quod quintam decimam lunam tenere nemo qui du-
    bitet. Multiplica quindecim per quatuor, fiunt sexa-
    ginta ; partire. per decem, sexices deni sexais. Sex
    enim signis decima quinta luna semper, id est, di-
    midio spheræ cœlestis a sole discernitur, sive anto-
    seu retro respereris. Denique orbem lunæ, quotiens
    plerissimus est, contra solem cernis oppositum, hu-
    milem videlicet sole sublimi, et sublimem humili.
    
    B • Quia nimirum cum sole æstivum tenente circu-
    lum plena est, ipsa tenet prumalem; cum sole di-
    vexo imprumalem plena est, ipsam solstitiali scan-
    dere circulo nox longissima prodit. At cum iste hoc
    æquinoctium, in plenilunio tum illa alterum servat.
    Et quod partibus sol æquinotium vel solstitium,
    quod nuperrime lustraverat, transiit, totidem parti-
    bus luna plena vel æquinotium vel solstitium, quod
    contra est, palet esse ingressa. Disc. Post quot dies
    sol illam partem cœli conscendit ad quam luna
    tertia perveniet ? Mag. Mense toto et diebus sex.
    
    CAPUT XLII.
    
    Argumentum ad investigandum lunæ cursum.
    
    Disc. Ostende mihi quomodo. Mag. Sol igitur
    quotidie partem unam zodiaci sui complet. Neque
    enim aliud partes zodiaci quam quotidianos solis
    in cœlo sentire debemus progressus. Luna vero
    quotidie tredecim partes ejusdem zodiaci conficit,
    id est, punctos quatuor et unam partem. Et quia
    illa tredecim partes, sol unam complet, inde fieri,
    ut supra docuimus, non plus quotidiano progressu
    a sole quam quaternis punctis, hoc est, duodenis
    partibus elongetur. Ponat ergo lunam ubilibet com-
    putare voluerit, ut puta in Kalendis Januarii pri-
    mam : hæc ubi prima noctem diemque transegerit,
    illum cœli locum tenet quem sol decimo tertio ejus-
    mensis die completo. Ubi duo est, multiplica
    duo per quatuor, fiunt septem. Item ut de punctis
    ad partes perventas, multiplica octo per ternra, fiunt
    viginti quatuor. Nam ergo cœli partem tenet lunæ
    secunda in quarto Non. Januarii quam sol vicesimo
    quarto ab hinc die confecto. Ubi tres est, multiplica
    tria per quatuor, fiunt duodecim. Partire per de-
    cem, decies asse decus, et remanent duo puncti, id
    est, sex partes. Illam ergo cœli partem tenet luna
    quarta in tertio Non. Januarii quam sol mense toto
    et diebus sex. Post tertium Non. Januarii exactis,
    id est sexto, post tertium Non. Februarii die con-
    summato. Et ut ad summam perveniam, sume tri-
    cessimam lunam, quæ tunc fit tercio Kal. Februarii,
    multiplica per quatuor, fiunt centum viginti ; par-
    tire per decem duodecies deni cen vies. Illa parte
    cœli luna tricesima currit quam duodecim mensibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Algumas palavras têm letras ligadas e abreviações típicas da impressão; preservei grafia tal como visível. Usei [sic] conforme impresso em "frixe{sic}". Não foram feitas transcrições de margens laterais pois não há notas marginais legíveis além do texto principal.</notas>
</pagina>