1

713

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

716

presentis anni, fiunt sexdecim ; divide omnia per se- A sine dubio paschalis festi erit. Ita et quzecunque Do-

ptem : bis septem, quatuordecim, et remanent duo :
secunda feria fuit aono hoc terminus paschalis. ltem
anno proxime futuro lene viginti duos dies mensis
Martii qui sunt usque ad terminum paschalem; a.|de
ti regulares quatuor et concurrentem unum qui in
ipso est anno, fiunt simul viginti septem ;. partire
per septem : ter septem, viginti et unus, et remanent
Sex : sesta feria erjt terminus paschalis auno futuro.
Disc. Nunquid aliquod inde exstat argumentum
unde sciri possit utrum in Martio ant in Aprili sit
terminus paschalis? Mac. Ex epactis utique facillime
agnoscere poteris, quarum proprie locus est in xi

Kal. Aprilis, utrum in Martio an in Aprile quarta

decima luna eveniat : quia si plus quindecim aut
nuuus quiuque epactis bal.ueris, in przdictis Ka-
lendis Aprilis quarta d: cima luna deputatur. Si vero
minas quindecim aui plus quinque habes, cum
Martio. Disc. Ipsos ergo regulares quos dixisti Mar-
tio esse triginta sex, Aprili vero triginta quinque,
vellem ut enarres unde venirent. Mac. Ex auctori-
tate AEgyptiorum, qui quinque dies quos epago-
inenos vocant, post finem novissimi mensis adjiciunt.
lta enim bie quinque dies ad numerum dierum quos
uterque mensis habet adjiciuntur , videlicet Martio,
qui triginta et unum, et. Aprili, qui triginta dies
cottinet, ut, ablatis epactis ejusdem anni de quo in-
quiris, certus remaneat numerus qui terminum pa-
schalem demonstret. Verbi gratia : primo anno cir-
culi decennovennalis quod tricesimus est numerus
epactarum recide a regularibus Aprilis mesis tri-
ginta, remanent quinque : quinta die ejusdem men-
sis est terminus paschalis.

CAPUT LXXXII.

Item aliud. argumentum de terminis paschalibus , et
de accensione lune primi mensis, et. de terminis
uodragesimalibus , qualiter concordiam inter se
abeant.

Sicut regulatur Dominica dies festi paschalis ad
quartam decimam lunam primi mensis, ita initium
Quadragesimae regulatur et observatur aecundum
lunam mensis Martii. Quzcunque cnim Dominica

secuta fucrit quartam deeimam lunam primi mensis, D

minica assecuta fuerit secundam lunam  imneusis
Martii, initium erit Quadragesimc. Et sicut quarta
decima luna paschalis liabet decem et novem dies
in:er duos menses solis per decem et novem annes,
qui dicuntur termini paschales, hoc est, Non. Apri-
lis, vii Kal. Aprilis, et reliqua, sic etiam accensio
lunas primi mensis per decem et novem dies s.lis dis-
Curret; qui sunt decima Kal. Aprilis, quarto ld.
Martii, et reliqua. Tot etiam terminos per decem et
noverh dies mensis habet secunda luna Martii men-
$is, a qua regulatur initium Quadragesima, lioc est,
octavo Kal. Martii, tertio L4. Februarii, et reliqua.
Et secundum ordinem quo scripti sunt termini pa-
schales decem et novem, sic ct termini accensionis
B iun primi mensis decem et novem et termini se-
cunde lun: decem et novem sibi invicem respondent
et conveniunt et in luna. et in feria et in. regulari-
bus. Sicut enim luna paschalis habet decem et no-
vem regulares, qui simul et concurrentes cujuslibet
anui presentis conjuncti. demonstrant diem septi-
mane in quarta. decima luna paschali , ita. j'em re-
gulares terminis initii superpositi et concurrentes
presentis eaujuslibet anni demonsirant diem se,ti-
nianx in secunda luna initio Quadragesimae. Nolan-
dum tamen quod quadragesimalis terminus, quanóo
ante sextum Kal. Martias fuerit, et bissextus eodem
anno evenerit, non observat pr:escripta loca termi-
norum, propter bissextum in luna, quem februario
addi debere diximus. Et ob hoc in sequentem diem
tranferendus est, ut concordét cum termino paschali
in feria. Verbi gratia : in prwsenti anno terminus
Quadragesime, qui conscriptus est in undecimo Kal.
Martias, translatus est in Kal. Martias propter bis-
sextum, quem in luna mensis Februarii duodecimo
Kal Martias inseruimus. Hos autem terminos qua-
dragesimales, et accensionem lun: primi mensis,
et terminos paschales, et eorum regulares, et termi-
nos rogationum, qui sunt in vicesima prima luna
mensis Maii, et ad zetatem lunz in tempore letauio-
rum et ascensionis Domini ipveniendam, promptis-
simi existunt. H:»c tamen omnia subjecta descriptia
demonstrat congruentissime per illas columellas.

Digitized by Google
