695

B. RABANI MAURI ARCIHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

606

tur, argumento siderum nitentes, quze fixo semper A dicunt, et in medio urnam asserunt. Ultimus om-

cursu circumvolant, septentrionalibus breviores gy-
TOS circa cardinem peragentibus ; cujus yertices ex-
tremos, quo circa sphzera volvitur, polos nuncupant,
glaciali rigore tabescentes. Horum unus ad septen-
trionalem plagam consurgens Boreus, alter divexus
in austros, terreque oppositus, australis vocatur,
quem interiora Austri Scriptura sancta nominat. 1n
qua sphzra quinque circulos esse sapientes dixerunt.
CAPUT L.
De quinque circulis mundi.

Quorum primus est septentrionalis, frigore inha-
bitabilis, cujus sidera nobis nunquam occidunt. Se-
cundus solstitialis ex parte signiferi, excelsissima
nobis ad septentrionalem plagam versus, tempera-

nium Anticanus est, situs sub Geminis ; et ideo An-
ficanus vocatus, quod contrarius sit. Cani. Et mira
gentium stultitia, quod sidera quze Deus ad houo-
rem nominis sui creavit, et in ccelestibus constituit,
ea ipsi sceleratis hominibus et. brutis animalibus in
terra creatis ascripserunt. Preter hxc omnia, et
lacteus circulus est figura candidior per medium
celi verticem, quem vulgo dicunt ex splendore solis
in eo currentis ita fulgere. Sed frustra, cum ab illo
nunquam nisi in parte Sagittarii vel Geminorum
tangatur, in quibus candidum circulum signifer cin-
git. Disc. Ad quid ergo hzc sidera legentibus pro-
derunt, et in quo adjuvant computistam * Mac. Ad
dignoscendum ergo horas nocturnas non parum

tus, habitabilis. Tertius squinoctialis, medio am- B adjuvant calculatorem. Necnon et viatoribus et

bitu signiferi orbis incedens, torridus, inhabitabilis.
Quartus brumalis, a parte humillima signiferi ad
austrinum polum versus, temperatus, habitabilis.
Quintus australis, circa verticem ausirinum, qui
terra tegitur, frigore inhabitabilis. Tres autem me-
dii circuli inzequalitates temporum distinguunt, cum
sol hunc solstitio, illum zequinoctio,: istum bruma
teneat, Extremi enim semper sole carent. Unde et
a Tyle insula unius diei navigatione ad aquilonem
rare congelatum invenitur.
CAPUT LI.

be his signis stellarum. que extra zodiacum sunt.

Disc. liec quidem probo et cum gratia accipio.
Sed de positione siderum, sicut mihi promisisti,

peto ut edisseras. Mac. Sunt ergo signa cxtra ea C

qua in zodiaco consistunt, ut Arati Phoenomena te-
*lantur, numero triginta, quorum alia horoscopus
ad septentrionem, alia ad austrum sequestrat.
Disc. Que sunt illa qux ad septentrionem sunt?
Mac. Duz videlicet primum Ursz, hoc est helix,
que et Arcturus major, et Phoenix sive Cynosura,
qus et Áreturus minor dicitur. Et Draco, qui con-
linet utrosque Arcturos, helicis supra volvens ca-
put, et Pheenicis circumcigens caudam. Deinde Her-
cules super anguem incumbens genu flexo, clava
rejecta, pelle leonis opertus dicitur. Postea Corona,
babens stellas novem in circuitu positas. Tunc Ser-
pentarius, qui et Asclepius vocatur, stans supra
Scorpionem, tenet. serpentem in manibus. Item Ar-
cas, qui et Bootes, fertur esse custos plaustri, prze-
cedit Árcturum majorem, quem et ipse sequitur.
Cepheus et Aquila tunc splendidis stellis. Cassiepia
et Andromedia dignoscuntur. Deinde Perseus et
Agitator cum hzdis suis clarescunt. Bellorofons
quoque et Delfin, Cygnus et Libra suis in locis, et
Trigon super caput arietis, splendore notabiles sunt.
IMsc. Quse sunt illa qux» zodiacus ad austrum sui
secludit ? Mac. Orion scilicet et Canicula, Lepus et
Argo, Cetus et Eurus, qui et Euridanus. Cui sub-
jacet stella qux dicitur Canopos, splendens, quce
limonem navis tangit. Piscis magnus, qui et Auster
dicitur. Sacrarium. Centaurus cum bestia quam manu
tenet. Serpens, super cujus caudam corvum sedere

nautis valde necessaria sunt, qui observant colores
earum et cursus, et futuram tempestatem seu se-
renitatem inde conjiciunt.

CAPUT Lii.

De Cometis.

Disc. Cometas ergo audivi quasdam stellas nomi-
nari, sed has in numerando stellas przetergressus es.
Mac. Non enim quasiobliviscendo illas przetergressus
sum, eed ordinem servari, ul de eis seorsum dice-
rem, quarum qualitas et cursus a cxteris stellis se-
parata est. Cometze quoque sunt stellze flammis cri-
nit:, repente nascentes, ,regni mutationem aut pe-
stilentiam aut bella aut ventos :estusque portenden-
tes, quarum alix tenduntur errantium modo, ali:
immobiles hxrent. Omnes ferme sub ipso septen-
trione aliqua ejus parte non certa, sed maxime in
candida, qu: lactei circuli nomen accepit, brevis-
simum quo cernerentur spatium septem dierum ad-
notatum est, longissimum octoginta. Sparguntur ali-
quando et errantibus stellis c:eterisque crines. Sed
cometes nunquam in occasura parte celi est.

CAPUT Lili.
De solstitiis et equinoctiis.

Disc. Postquam de stellatum situ et ratione satis
dixisti, necessarium reor ut de maximis luminari-
bus, id est, sole et luna, adhuc referas, et ostendss
ubi zequinoctii et solstitii proprius locus sit. Mac.
Solstitia apud plerosque bina putantur, hoc est vi
Kal. Januarii et Julii, Similiter et equinoctia bina,
id est, vii Kal. Aprilis et Octobris, octavis scilicet
in partibus Capricorni et Cancri, Arietis et Libr.
Verum quia, sicut in ratione paschali didicimus,
wquinoctium  vernale duodecima Ka,endarum die
Aprilium cunctorum Orientalium sententiis, et ma-
xime /Egyptiorum, quos calculandi esse peritissi-
mos constat, specialiter adnotatur : exteros quoque
tres temporum articulos putamus aliquanto prius
quam vulgaria scripta continent esse notandos, Ut
enim de xquinoctio verno, quod caput esse memora-
tarum quatuor mutationum annalium mundi origo
docet, breviter loquamur, regula tenet ecclesiastice
observationis, a Niczeno confirmata concilio, ut l'a-
sche dies ab xi Kalend. Aprilis usque in scpli-

Digitized by Google
