<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    743                           COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. I.                           746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,940">
    trem, qui Joakim apud Hebrews vocatur, desinat; tertia quoque a Jechonia secundo, id est filio Joa-
    kim, qui Hebraice dicitur Joachin, initium sumens, usque ad Christum pertingat, ut ipse Christus con-
    numeretur. Quod autem quatuordecim in tota geanea-
    logia sunt positi, historice quidem tres Hebraici po-
    puli distincti sunt temporum articuli, quorum primo
    sub patriarchis, et sacerdotibus, et judicibus ante
    reges; secundo, sub regibus et prophetis et sacerdote-
    tibus; tertio, sub ducibus, et prophetis, et sacerdote-
    tibus post reges, conversatus est. Mystice vero per-
    fecti et divino charismate pleni, in unum redacti sunt
    numerum. Nam decem ad decalogum, quatuor ad
    Evangelium, tria ad Trinitatis respiciunt fiden. Et
    omnia hæc eidem conveniunt sacramento, quia sicut
    ter quaterni et deni, sivequater decies terni in numero B
    concordant, ita in fide sanctæ Trinitatis lex et Evan-
    gelium coadjuvantur, et per legem atque Evangelium
    sanctæ Trinitatis fides prædicatur. Quid autem nu-
    merus iste pariter significet quo hæc genealogia con-
    tinetur, non ignobilis est studii investigare. Quadra-
    genarius ergo numerus non incongrue typum tenet
    temporis presentis, quia tempora annorum quadri-
    partitís vicibus currunt, et mundus ipse quatuor
    partibus terminatur. Quadraginta autem quater ha-
    bent decem. Porro ipsa decem, ab uno usque ad
    quatuor progrediente numero, consummantur. In hac
    autem presenti vita, quæ temporum cursu quotidie
    dilabitur, quia regi nos a Christo oportet secundum
    disciplinam laboriosam, qua flagellat Deus omnem
    filium quem recipit (Hebr. xii), Matthæus per hunc C
    numerum Regem Christum venisse testatur, addito
    videlicet binario numero, qui bene duo Testameta
    significare potest. Per hæc quidem Christus Dominus
    universam Ecclesiam suam regit, et suæ voluntatis
    illi judicia tribuit, quia quid sibi in pravo displiceat,
    et quid in bono placeat, evidenter per ea patefacit.
    Nec non et duo præcepta charitatis possumus in bi-
    nario simili modo intelligere, quia secundum Salva-
    toris sententiam, in his duobus mandatis tota lex
    pendet et prophetæ (Matth. xxii). Nec est in presenti
    tempore illa disciplina utilis, si non in ea servetur
    fervor charitatis. Possumus et aliter de prædicto
    numero, ad præsens Ecclesiæ tempus pertinente,
    quo, Domino cooperante, in spem futuri sabbati la-
    borat, intimare. Septies enim seni, quadraginta duo
    faciunt. Sex quidem ad opera, septem vero ad re-
    quiem significandam pertinere, rarus qui dubitet.
    Unde bene populus de terra Ægypti salvatus, qua-
    draginta quidem annos moratur in deserto; sed quia
    sub spe intrandi in requiem sedulus exercetur, se-
    pties sena, id est, quadraginta duo viæ arctissimæ
    castra metatur; quorum ultimo dum Jesum ducem
    suscepit, mox aperto Jordane, promissas olim sedes
    devictis hostibus adiit. Sic et Dominus Jesus qua-
    dragesima secunda generatione ex quo mundus ætatis
    prisce tenebras, Abraham credente, discussit, adve-
    niens in carne, baptismi nobis lavacro cœli januas
    A pandit, et ipsi perfecto virtutum cursu, in quo quod
    non videmus sperantes per patientiam exspectamus,
    sub ejusdem (ut dictum est) numeri sacramento,
    post siccatum Christo duce Lethi fluvium, promissa
    patriæ cœlestis perveniemus ad regna.
    (August.) Verum ad istam mortalitatem nobiscum
    participandam, quia descendentem voluit significare
    Matthæus, ideo et ipsas generationes ab Abraham
    usque ad Joseph, et usque ad ipsius Christi nativi-
    tatem descendendo commemoravit ab initio Evan-
    geli sui; Lucas autem non ab initio Evangelii sui,
    sed a baptismo Christi generationes narrat, nec de-
    scendendo, sed ascendendo, tanquam sacerdotem in
    expiandis peccatis magis assignans, ubi eum vox de
    cœlo declaravit, ubi testimonium Joannes ipsi per-
    hibuit, dicens: Ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i).
    Ascendendo autem transit ad Abraham, et pervenit
    ad Deum, cui mundati et expiati reconciliamur. Me-
    rito et adoptionis originem ipse suscepit, quia per
    adoptionem efficimur filii Dei, credendo in Filium
    Dei. Per carnalem vero generationem Filius Dei po-
    tius propter nos filius hominis factus est. Satis autem
    demonstravit non se ideo dixisse Joseph filium Heli,
    quod de illo genitus, sed quod ab illo fuerit adopta-
    tus, cum et ipsum Adam filium Dei dixit, cum sit
    factus a Deo, sed per gratiam, quam postea peccando
    amisit, tanquam filius in Paradiso constitutus sit.
    Quapropter in generationibus Matthæi significatur
    nostrorum peccatorum susceptio a Domino Christo;
    in generationibus autem Lucæ significatur abolitio
    nostrorum peccatorum a Domino Christo. Ideo eas
    ille descendens enarrat, iste ascendens. Quod enim
    dicit Apostolus: Misit Deus Filium suum in simili-
    tudinem carnis peccati (Rom. viii), hæc est susceptio
    peccatorum; quod autem addidit: Ut de peccato
    damnet peccatum in carne (Ibid.), hæc est expiatio
    peccatorum. Proinde Matthæus ab ipso David per
    Salomonen descendit, in cujus matre ille peccavit:
    Lucas vero ad ipsum David per Nathan ascendit, per
    quem propheta n Deus peccatum illius expiavit.
    Ipse quoque numerus quem Lucas exsequitur, cer-
    tissime prorsus abolitionem indicat peccatorum. Quia
    enim Christi aliqua iniquitas, qui nullam habuit, non
    est utique conjuncta iniquitatibus hominum, quas in
    sua carne suscepit, ideo numerus pernes Matthæum,
    excepto Christo, est quadragenarius; quia vero ju-
    stitiæ suæ Patrisque nos expiatos ab omni peccato
    purgatosque conjungit, ut fiat quod ait Apostolus:
    Qui autem adhæret Domino unus Spiritus est (1 Cor.
    vi), ideo in eo numero qui est penes Lucam, et ipse
    Christus a quo incipit enumeratio, et Deus ad quem
    pervenit, connumerantur, ut ilI numerus septuaginta
    septem, quo significatur omnium prorsus re missio,
    et abolitio peccatorum, quam etiam ipse Dominus
    per hujus numeri mysterium evidenter expressit,
    dicens remittendum esse peccanti non solum septies,
    sed etiam septuagies septies (Matth. xviii). Nec fru-
    stra iste numerus ad peccatorum omnium pertin et
    De hoc loco consulte Aug. lib. ii. Retract., c. 16, ubi ait se dicere debuisse, pr cujus nominis prophetam, etc.
    PATROL. CVII.                                                                                                24
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino moderno; alcune parole abbreviate o spezzate su più righe conservate esattamente; lettere mancanti o sbavature non riscontrate significanti; numerazione e riferimenti (Hebr. xii), (Matth. xxii), (Joan. i), (Rom. viii), (I Cor. vi), (Matth. xviii) mantenuti come nell'originale.</notas>
</pagina>