7.5

LIBER DE COMPU10.

706

si quingentesimum sexagesimum sextum ab incar- A sus indictiones esse conditas. Incipiunt autem indi-

natione Domini contingens annum, quartam deci-
roam lunam in eo, octavo Kal. Aprilis, quinta feria,
repereris, et diem Pasch: Dominicum sexto Kal.
Aprilis, luna septima decima, age Deo gratias quia
quod quxrebas, sicut ipse promisit, te invenire do-
navit. Nam quod Dominus quinta decima luna feria
sexla crucem ascenderit, et una sabbatorum, id est,
die Dominica, resurrexerit a mortuis, nulli licet du-
bitare catholico, ne legi, qu:x& agnum paschalem
quarta decima die primi mensis ad vesperam immo-
lari pracepit, pariter et Evangelio, quod Domiuum
eadem vespera tentum Jud:is, et mane sexta feria
crucifixum, ac sepultum prima sabbati resurrexisse
perhibet, videatur incredulus. Sin vero annum qua-

ctienes ab octavo Kal. Octobris, ibidemque termi-

nantur
CAPUT LXYIIL.

Argumentum de. indictionibus.

Disc. Argumentum autem ad inveniendas ipsas
indictiones volo ut mihi componas. Mac. Si autem
velis argumento cognoscere quota sit indictio, sume
tinnos Domini quotcunque fuerint, ut puta in pre-
senti pcccxx. Adde regulares tres, quia quando in-
carnatio Domini facta est, tres anni de illo circulo
indictionum qui tunc fuit praecesserunt. Quibus addi-
tis ad priorem numerum, fiunt simul anni pcccxxii.
Hos divide per quindecim. Quinquies el quater
quindeni faciunt pcccx, et remanent tredecim. Ter-

lem quzrebas in loco quem putabas invenire non B Ua decima est indictio anno praesente.

poteris, vel chronographorum incuriz, vel tux po-
tius tarditati culpam ascribe, tantum diligentissime
cayens ne Chronicorum scripta defensando, inteme-
rabile legis vel Evangelii testimonium videaris impu-
gnare.

CAPUT LXV.

Numerus annorum ab initio mundi usque in. adven-
tum. Domini.

Disc. Quot sunt auni ab initio mundi usque in ad-
ventum Christi ? Mac. Secundum Hebraicam veri-
tatem anni 1 nccccLvir; secundum vero Septuaginta
Interpretes anni Y cxcix.. Colliguntur autem omnes
anni a creatione primi hominis usque in septimum
annum Ludovici imperatoris, secundum Hebraicam
veritatem, 1/8 pccLxxvi, seeundum Septuaginta vi
decem et novem.

CAPUT LXVI.
De indictionibus.

Disc. Quid in secundo tramite circuli decenno-
vennalis continetur? Mac. Indictiones quindecim an-
norum cireuitu in sua semper vestigia reduces. Disc.
Unde vero hz primum indictiones, et propter quid
ordinate sunt? Mac. Antiqua ergo Romanorum in-
dustria comperimus eas ad cavendum errorem
qui de temporibus forte oboriri poterat institutas.
Dum enim, verbi gratia, quilibet imperator medio
anni tempore vita vel regno decederet, poterat eve-
nire ut eumdem annum unus historicus ejusdem re-
gis ascriberet temporibus, eo quod ejus partem re-
gnaret ; alter vero historicus ejusdem successori il-
lius potius ad titulandum putaret, eo quod et hic
partem zque ejus haberet in regno. Verum ne per
bujusmodi dissonantiam error temporibus inolesce-
ret, statuerunt indictiones, quibus uterque scriptor,
imo etiam vulgus omne, temporum cursum facillime
conservaret; quas pro facilitate quoque calculandi
quindecim esse voluerunt, ut planissimo numero et
ad multiplicandum promptissimo compendiosius tra-
ctaü temporis status in memoriam possit reduci.
Quidam autem putant quia quondam in republica,
propter censum quinto anno peractum, urbs Roma
lustrabatur, ad indicuJum tern: lustrationis et cen-

CAPUT LXVI.
De epactis lunaribus.

Disc. De epactis ergo lunaribus jam nunc, reor,
tempus adest ut dicas. Mac. Est utique, quia tertia
przfati circuli linea continet epactas lunares, qu»
ad cursum solis annuatim undenis diebus accrescere
solent. Inde quippe epactz Grxco vocabulo, id est,
adjectiones, sunt dicte, quod per annos singulos
undecim dierum, ut diximus , accumulentur au-
gmento; velcerte quia ad inveniendas quotze suut
lunz Kalendarum duodecim per totum adjiciuntur
annum. Et quidem per totum anni vertentis
orbem suas quseque dies habet adjectiones luna-
res undecim. Nam, verbi gratia, si hodie, eum
scribo, in undecimo Kal. Augusti septima est luna,
post annum im ipsis Kalendis octava decima est,
post duos annos vicesima nona. Nec eadem huc quie
nunc est prius quam decem et novem annorum per-
acto circulo redit. Sed proprie qux in circulo de-
cennali adnotate sunt epacte lunam quota flt in
undecimo Kal. Aprilis, ubi paschalis est festi prin-
cipium, signant. Hanc prefixam suecursus regulam
semper observantes, ut quoties minorem sexto de-
cimo numerum habent, paschalem lunam przferant,
quoties autem majorem, in sequentem lunam Pascha
querendum demonstrent. Quia nimirum lunae pa-
schalis plenitudo non zquinoctium przire, sed, sicut
in principio creaturarum ordinatum est, sequi po-
tius debet.

CAPUT LXIX.
Argumentum de epactis.

Disc. Argumentum de eisdem epactis inveniendis
dicito. Mac. Si vis cognoscere quote epacte sint,
sume annos Domini quot fuerint, ut puta in prz-
sentis anni quarta decima imdiclione pcccxx. Par-
tire per decem et novem. Quadragies et ter deni et
noveni faciunt pccc et vir, et remanent tres. Illud
item per undecim multiplica, quia in denario nu-
mero epacte crescunt. Fiunt triginta tres. Tolle
triginta, et remanent tres. Tres epactze sunt. anno
prosente. Quando zquam divisionem annorum Do-
mini numerus recipit, nulle sunt epactz.

Digitized by Google
