«85

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

681

loquens ait : Mensis secundum nomen est ejus. Disc. A mensem cui mensium Romanorum rectissime depu-

"Utrum ad solem an lunam mensis pertinet? Mac. Ad
utrosque, sed magis ad lunam. Ideoque rectius ita
diffiniendum puto, quod mensis sit luminis lunaris
circuitus, ac redintegratio de nova ad novam. Solaris
autem mensis digressio solis est per duodecimam
partem zodiaci, id est; signiferi circuli, quz triginta
diebus et decem semis horis impletur, viginti duabus
videlicet horis ac dimidia lunari mense productior.
Siquidem solaris mensis equa divisione toto anno
per duodecim parüito continet dies triginta, decem
horas ac semissem. Lunaris vero continet naturaliter
dies viginti novem ct duodecim horas. Sed quia hzc
xomputatio diílicilis fuit, antiqui Romanorum de-
cernebant aliquos solarium mensium dies habere tri-

tamus? Mac. Aprilis videlicet : qnia in eo aut luna
paschalis finitur; aut in eo incijiens, ex. maxima
parte decurrit.
CAPUT XXX
De AEgyptiorum mensibus.

Disc. AEgyptii vero, quos ab Abraham constat di-
dicisse astrologiam, quomodo menses suos compu.
tant? Mac. Secundum sólis utique cursum, et singu-
los menses suos tricenis includunt diebus, Disc. Quo-
modo eos vocant? Mac. Primum ergo mensem, quem
autumno tempore, id est, quarto Kal. Septembris,
incipiunt, Thoth vocant, secundum Faovi, tcrtium
Athyr, quartum Choeace, quintum Thubi, sextum
Methir, septimum Famenoth, octavum Farmuthi,

ginta unum, aliquos vero triginta, quemdam autem B nonum Pachom, decimum Pauni, undecimum Fpifi,

viginti octo. Lunares autem menses sex. voluerunt
habere dies triginta, alios quoque sex viginti novem.
Bisc. Qui sunt solarium mensium qui triginta unum
dies babent? Mac. Septem, id est, Januarius, Mar-
iius, Maius, Julius, Augustus, October, et. Decem-
ber. Disc. Qui sunt qui triginta? Mac. Quatuor.
Aprilis, Junius, September, et November. Februarius
vero solus viginti octo dies habet. Disc. Lunarium
mensium quos dicis habere dies triginta? Mac. Lu-
nam Januarii-mensis et Martii, Maii et Julii, Septem-
bris et Novembris. Disc. Qui sunt qui viginti novem
tenent? Mac. Ceteri omnes. Disc. Qui primi ratio-
nem mensium invenerunt? Mac. Ni fallor, Chal-
tei, a quibus tota astrologi» disciplina ccepit. De

quibus Abraham patriarcha, ut Josephus. testatur, C

edoctus Deum coli siderum conversione cognovit,
ipsamque mox disciplinam veracius intellectam
AEgyptiorum, cum apud eos exsularet, genti advexit.
Sed licet Scriptura palam non dicat, tamen non est
credendum antiquos, qui ante diluvium erant, bu-
jus peritia penitus expertes fuisse, cum plerique il-
lotum Deo placuisse leguntur, sicut Abel justus,
et Enoch, qui cum Deo ambulavit et translatus est,
-et Noe, qui fuit vir perfectus in generatiouibus suis.
CAPUT XXIX.
De Hebraorym mensibus.

Disc. Qui primi menses observare leguntur? Mac.
Hebrai videlicet, quibus legislator ait de paschali
mense : Mensis iste. vobis principium mensum sit in
mensibus anni. Disc. Quomodo Hebroi menses suos
nominant, et quoto ordine numerant? Mac. Hebraei
ergo, qui secundum lunz: cursum menses suos com-
putant, primum mensem, in quo Pascha celebrant,
Nisan appellant, secundum Jar nominant, tertium
Sivan, quartum Thamul, quintum Álo, sextum Elul,
sepümum  Theseri, octavum Maresuan, nonum
Kasleu, decimum Tebet, undecimum Sabath, duode-
cimum Adar. Quos videlicet menses propter lun:
circulum, qui viginti novem semis diebus constat,
tricenis undetricenisque diebus allernantes, secuado
demum vel tertio anno exacto, mensem superfluum,
qui ex annuis undecim epactarum diebus confici so-
dei, intercalant Disc. Primum ergo Hzbrxeorum

duodecimum Mesori; quem decimo Kalendarum
Septembrium die terminantes , residuos quinque
dies epagomenos vel intercalares sive additos vo-
cant, quibus etjam quarto anno diem sertum, qui
ex quadrantibus confici solet, adnectunt. Unde fit ut
eorum anni primi a bissexto tertio Kalendarum
Septembrium, exteri vero quarto. Kalendarum ea-
rumdem die sortiantur initium. Nec ullo modo post
intercalatum quadrantem ante nostr» intercalatio-
nis tempus, quod fit sexto Kalendarum Martiarum
die, in computo lun: vel eorumdem festivitate die-
rum possunt cum nostri anni curriculo recipere eon-
cordiam. .
CAPUT XXXI.
De Grecorum mensibus.

Disc. Quia de Hebrzeorum et Agyptiorum men-
sibus dixisti, superest ut de Graecorum et Romano-
rum, quos constat a Grecis liberales disciplinas ac-
cepisse, mensibus dicas. Mac. Prope ergo par fit se-
ries mensium Grecorum et Romanorum, excepto
quod nullam in suis mensibus Grzci. Kalendarum,
Nonarum et [duum distinctionem observant, sicut
nec Agyptii; sed simpliciter ab exordio usque ad
finem numero discurrente computant. Siquidem
Graci fixum in duodecim mensibus anni vertentis
ordinavere circulum. Quorum plerique a Kalendis
Decembribus suum inchoantes annum, eodem quo
Romani menses suos dierum numero perstringunt.
Vocatur autem apud eos ipse December Apilees, Ja-
nuarius Eudynios, Februarius Peritios, Martius
Distros, Aprilis Xanthicos, Maius Artemisios, ju-
nius Desios, Julius Panemos, Augustus Loos, Sep-
temiber Gorpieos, October Hyperberetheos, Noveu-
ber Dios,

CAPUT XXXII
De mensibus Romanorum.

Disc. Menses autem. Romanorum quibus ag.tori-
bus sunt. ordinati? Mac. Primus apud eos Ronulus
decem menses ordinavit, alios triginta, alios vero
triginta et uno. dierum. Eta. Martio incipiens, De-
cembrem novissimum posuit. Sed cum hic numerus
neque solis cursui neque rationibus lun; conveniret,
secutus est Numa Pompilius, qui quinquaginta dies

Digitized by Google
