<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    753
    COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. I. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,490,950">
    tem personæ suæ suscipere dignatus est, quando A aliquam, Verbum caro factum est et habitavit in nobis.
    Exsurgens autem Joseph a somno fecit sicut præcepit ei angelus Domini, et accepit coniugem suam et non cognovebat eam. Accepit eam ad nomen conjugis ob causas quas prædiximus, et non cognoscebat eam ad opus conjugale ob arcana quæ diderat.
    Donec peperit filium suum primogenitum. (Aug.) Interdum donec verbum sacra eloquia pro conjunctione præsumunt, qua vel est, vel ut, indicari potest. Et ideo scriptum est, donec peperit filium suum, id est, et peperit filium suum. (Hilar.) Cognoscitur itaque Maria post partum, id est, transit in conjugis nomen; cognoscitur autem, non admiscetur. (Rab.)
    Nemo itaque intelligendum putet, quasi post natum filium eam Joseph cognoverit, ut Helvidiani perversissime opinantur. Qui dicunt inde orlos esse eos quos fratres Domini Scriptura appellat, assumentes hoc in adjutorium sui erroris, quod primogenitus nuncupatur Dominus; sed, quod catholica pietas docet, sentiendum est parentes nostri Salvatoris intemerata fuisse semper virginitate præclaros, et non filios, sed cognatos eorum, fratres Domini, consueto Scripturarum more nuncupari. Atque ob id evangelistam, an post natum Filium Dei eam cognoverit dicere, non curasse, quia nulli de hoc ambigendum putaverit. Et revera nulli ambigendum est, quod justi conjuges, quibus in virginitatis castimonia permanentibus Dei Filium nasci singulari gratia datum est, nullatenus ex eo castitatis jura tenerare et templum Dei sacrosanctum suæ semine corruptionis contaminare potuerunt. Notandum quoque quod primogeniti non, juxta hæreticorum opinionem, soli sunt quos fratres sequuntur alii, sed, juxta auctoritatem Scripturarum, omnes qui primi vulvam aperiunt, sive fratres eos aliqui, seu nulli sequantur. Attamen Dominus speciali ratione potest primogenitus dictus intelligi, juxta hoc quod in Apocalypsi dicit de illo Joannes : Qui est testis fidelis, Primogenitus mortuorum, et princeps regum terræ. (Apoc. i.) Et apostolus Paulus : Nam quos præcævit et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut si ipse primogenitus in multis fratribus (Rom. viii). Primogenitus quippe mortuorum vocatur, quia post multos licet fratres incarnatus, primus omnium surrexit a mortuis, et viam de morte credentibus vitæ cœlestis aperuit.
    Primogenitus in multis fratribus, quia quoquo receperunt eum, dedil ei potestatem filios Dei fieri (Joan. i); quorum recte primogenitus appellatur, quia omnes adoptionis filios etiam et illos qui incarnationis ejus tempora nascendo præcesserunt, dignitate prægrditur. Siquidem possunt illi cum Joanne veracissime testari : Quia qui post nos, venit, ante nos factus est, id est, post nos quidem in mundo genitus est, sed merito virtutis et regni primogenitus omnium nostrorum jure vocatur. Qui et in ipsa divinâ nativitate non inconvenientiér potest primogenitus dici, quia priusquam creaturam faciendo gigneret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,955,950">
    cœternum sibi Pater genuit Filium; priusquam verbo veritatis adoptionis sibi filios redimendo gigneret aliquos, cœternum sibi Pater æternus genuit Verbum. Unde ipsum Verbum, ipse filius, Dei videlicet virtus et Sapientia, loquitur : Ego ex ore altissimi prodii, primogenita ante omnem creaturam (Eccli. xxiv). Peperit ergo Maria filium suum primogenitum, id est, suæ substantiæ filium. Peperit eum: qui et ante omnem creaturam Deus de Deo natus erat, et in ea quæ creatus est humanitate omnem merito creaturam præibat. Sequitur :
    Et vocavit nomen ejus Jesum. Non quod statim post partum ei nomen hoc imposuerit, id est, Jesum, licet hoc ante conceptum ejus angelica sive prophetica prædicerent oracula; sed, sicut Lucas in Evangelio suo evidenter insinuat, certum temporis terminum denotans, secundum id quod in lege præceptum est. Postquam, inquiit, consummati sunt dies octo, ut circumcideretur puer, vocatum est nomen ejus Jesus, quod vocatum est ab angelo priusquam in utero conciperetur (Luc. ii). Jesus quoque Hebraice, Latine Salutaris, sive Salvator, ut superius dictum est, interpretatur, cujus vocationem nominis prophetis liquet esse celsissimam; Unde sunt illa magno desiderio visionis ejus cantata. Anima autem mea exsultavit in Domino, et delectabitur in salutari ejus (Psal. xxxxiv); Defecit in salutari tuo anima mea (Psal. cxviii); Et, Ego autem in Domino gloriabor, gaudebo in Deo Jesu meo (Habac. iii). Et maxime illud : In nomine tuo salvum me fac (Psal. liii). Ac si diceret : Nominis tui gloriam, qui Salvator vocaris, in me salvando clarifica. Jesus ergo nomen est Filii, qui ex Virgine natus est, angelo exponente, significans quod ipse salvet populum suum a peccatis eorum. Qui autem salvat a peccatis, id est, a corruptionibus mentis et corporis, quæ ob peccata contingunt, nec non et ab ipsa morte in perpetuum salvabit.
    CAPUT M.
    De nativitate Christi in Bethlehem Juda, et magis; de fuga in Ægyptum et nece infantum, etc.
    [1.] Cum ergo natus esset Jesus in Bethlehem Juda, in diebus Herodis regis. (Matth.) De nativitate quidem Domini in Bethlehem Matthæus Lucasque consentiunt; sed quomodo et qua causa ad eam veni- rent Joseph et Maria, Lucas exponit, Matthæus prætermittit. Quomodo, et illud quod angelus pastoribus natum, et in præsepi positum nuntiaverat; et quod multitudio militiae cœlestis facta est cum angelo laudantium Dominum; et quod venerunt pastores, et viderunt verum esse quod eis angelus nuntiaverat; et quod die circumcisionis suæ Jesus nomen acceperit, Luca per ordinem narrante, Matthæus tacet. Sicul contra de magis, stella duce, ab Oriente venientibus ad Herodem, et Regem natum quærentibus, oblatique muneribus, et de reditu eorum, Lucas tacet, Matthæus dicit. Natus est ergo Dominus Jesus in civitate quæ Bethlehem Juda dicitur, ad differentiam alterius quæ in Galilæa habetur in tribu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,985">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; pequenas abreviações ligadas convertidas literais; colunas transcritas esquerda então direita; algumas palavras divididas no final de linha mantidas sem junção; não foram usadas marcas de itálico.</notas>
</pagina>