<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    mundationem, si diligentius inquiratur. Denarius
    quippe tanquam justitiæ numerus, in decem præce-
    pis legis ostenditur. Porro peccatum est legis trans-
    gressio; et utique transgressio denarii numeri con-
    gruentur undecunario figurator. Unde et vela cilicina
    subuertur in tabernaculo undecim fieri (Exod. xxvi).
    Quis autem dubitet ad peccati significationem cilici-
    um pertinere? Ac per hoc, quia universum tempus
    septenario dierum numero volvit, convenienter unde-
    nario septies multiplicato, ad numerum septuagesi-
    mum et septimum cuncta peccata perveniunt. In quo
    numero etiam sit plena remissio peccatorum, expiante
    nos carne Sacerdotis nostri, a quo nunc iste numerus
    incipit, et reconcileante nos Deo, ad quem nunc iste
    numerus pervenit per Spiritum sanctum, qui in co-
    lumbe specie in hoc baptismo, ubi numerus iste
    commemoratur, apparuit (Matth. iii). (Beda.) Chri-
    stus ergo quomodo ipso quod tricennarius inchovavit
    baptismum totius significat Ecclesiæ sordes expia-
    turus, eorumdem quoque numerorum mystica cogna-
    tio declarat, quia videlicet triginta æqualibus suis
    partibus computata pariunt amplius duodecim, qui
    est patriarcharum et apostolorum numerus, et sunt
    quadraginta duo. Habent enim partes tricesimam,
    unum; quintam decimam, duo; decimam, tria; sex-
    tam, quinque; quintam, sex; tertiam, decem; dini-
    diam, quindecim; quæ simul juncta quadraginta duo
    consummant. Ubi mystice, ut diximus, innuitur totum
    Ecclesiæ perfectionem in Christi fide et gratia consi-
    stere, quia a patriarchis primo agnita, voce aposto-
    lorum est latius diffusamata, nec esse nomen sub cœlo
    in quo oporteat nos salvos fieri, quomodo in quadra-
    ginta duobus nulla est particula, quæ non æquabilibus
    tricenarii numeri contineatur in partibus. Tricena-
    rius ergo numerus suis partibus quadragesimum
    complet et secundum, quia Dominus Ecclesiam sui
    baptismatis sacramentis et nunc laborantem tem-
    poraliter munit et finitis laboribus ad requiem æter-
    naliter perducit. Nec mirandum est quod Lucas a
    David usque ad Christum plures successiones, Mat-
    thæus pauciores, hoc est, iste quadraginta duas, ille
    quadraginta quatuor posuit, cum per alias personas
    generationem flateamur esse decursam. Potest enim
    fieri, ut alii longævam transegerint vitam, alterius
    vero generationis viri immatura ætate decesserint, D1
    cum videamus complures senes cum suis nepotibus
    vivere, alios vero viros statim filiis obire susceptis.
    Post enumeratas generationes Matthæus ista sequitur.
    [III.] Christi autem generatio sic erat. Hac senten-
    tia bifarie poni potest, id est, ut sive ad enumeratam
    superius genealogiam respiciat, quam ita Evange-
    lista in capite Evangelii sui inchoavit : Liber gene-
    rationis Jesu Christi filii David, filii Abraham, et sic
    per generationes singulorum vadens, usque ad Jo-
    seph virum Mariæ, de qua natus est Jesus, qui vocatur
    Christus. Sicque finita serie generationum quasi re-
    memorando dixit : Christi autem generatio sic erat,
    ac si diceret : Sic ordo humanæ generationis Christi
    per parentes ejus, usque ad Deum pervenit. Sive ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    id jungatur quod subsequitur de desponsatione ma-
    tris ejus, quomodo, antequam jungeretur suo, inventa
    est in utero habens de Spiritu sancto, ut quantum
    generatio Christi a cæleris diset aperiatur, cum ex-
    ceteri per conjunctionem maris et feminæ solitam, ipse
    autem per Virginem utpote Dei Filius nascebatur
    in mundum. (Hieron.) Si autem aliquis quærendum
    putat cum Joseph non sit pater Domini Salvatoris,
    quid pertineat ad eum generationis ordo deductus
    usque ad Joseph, sciat primum non esse consueu-
    dinis Scripurarum ut mulierum in generationibus
    ordo texatur. Deinde ex una tribu fuisse Joseph et
    Mariam, unde ex lege eam accipere cogebatur, ut
    propinquam et quod simul censentur in Bethlehema
    uti de una stirpe generati.
    B Cum esset desponsata mater ejus Maria Joseph.
    Quare autem non de simplici virgine, sed de despon-
    sata, concipitur Salvator, hæc ratio est. Primum ut
    per generationem Joseph origo Mariæ monstraretur;
    secundum, ne lapidaretur a Judæis ut adultera; tertio
    ut in Ægyptum fugiens haberet solatium mariti. Igna-
    tius etiam quartam addidit causam, cur a sponsa con-
    ceptus sit, ut partus, inquiens, celaretur diabolo, dum
    eum putat non de virgine generatum, sed de uxore.
    Antequam convenerint inventa est in utero habens de
    Spiritu sancto (Maur.). Hoc quemadmodum factum
    sit, quoque ordine, vel in qua civitate sit celebrata
    conceptio, quod Matthæus hic prætermissit, Lucas
    sufficienter exposuit, post commemoratorum concep-
    tum Joannis ita narrans : In mense, inquit, sexto
    missus angelus Gabriel a Deo in civitatem Galilææ,
    cui nomen Nazareth, ad virginem desponsatam intra
    cui nomen erat Joseph, de domo David, et nomen
    virginis Maria. Et ingressus angelus ad eam dixit :
    Ave, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in
    mulieribus, etc. (Luc. i); quæ sequuntur de concep-
    tione ejus, et de adventu Spiritus sancti super eam,
    et de obumbratione virtutis Altissimi. Quod ergo se-
    cundum Lucam angelus promisit futurum, hoc Mat-
    thæus narrat esse completum.
    Inventa est autem in utero habens de Spiritu sancto,
    a nullo videlicet alio quam Joseph, qui licentia ma-
    ritii futuræ uxoris pene omnia noverat; ideo tumen-
    tem ejus uterum mox curioso deprehendit intuitu.
    In eo quippe quod ait : Antequam convenerint, verbo
    conveniendi non ipsum concubitum, sed nuptiarum,
    quæ præcedere solent, tempus insinuat, quando ea
    quæ prius sponsata fuerat esse conjux incipit. Ergo
    antequam convenerint, dicit antequam nuptiarum so-
    lemnia rite celebrarent, inventa est in utero habens
    de Spiritu sancto. Siquidem memorato ordine post ea
    convenerunt, quando Joseph ad praeceptum angeli
    accepit conjugem suam, sed non concumbebant, quia
    sequitur, et non cognoscebat eam.
    Joseph autem vir ejus cum esset homo justus et ro-
    let eam traducere, voluit occulte dimittere eam. Scri-
    ptum est, si quis fornicariæ conjungitur unum cor-
    pus efficitur, et in lege præceptum est non solum
    reos, sed et conscios criminum obnoxios esse pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando divisões de linha e hifenizações visíveis na imagem. As coordenadas bbox são estimativas relativas à imagem com escala 0-1000. Marcação D1 e [III.] e outras siglas mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>