319

CAPUT LXXXIV.
diem. de eadem. re. argumentum. versibus. compre-
hensum.

Hus quidem regulares, qui superius conscripti
sunt, simul cum terminis paschalibus, quidam.ver-
sibus comprebendit, quo facilius in eantatione pa-
riter dignoscerentur, ila :

Non. Aprilis Borunt quinos.
Ocienze Kalendas assi depromunt.
Mus Aprilis etiam sexis.

Nonz quartanz: namque dipondio.
Jtem unden:x ambiunt quinos.
Quatuor Idus capiunt ternos.
Ternas Kalendas titulant sen:ze.
Quatuor deni? cubant in quadris.
Septenas idus septus elegunt. —
Seni Kalendie sortiunt ternos.
Denas septenas danamassi.

Pridie NoBarum porro quaternis.
Noven:ze notantur namque septenis.
Pridias Idus panditur quinis.
Aprilis Kalendas unus exprimit.
Duodenas namque docte quaternis.
Speciem quintam speramus duobus
Quaternz Kalend:e quinque coniciunt.

His ergo regnlaribus additis anni prxsentis con-
currentibus, totaque summa in septem distributa,
quotus numerus remanserit, tota feria erit in ter-
mino paschali. Si autem totum numerüm per septem
partitus fuerit, sabbato erit ille terminus paschalis.
Scias autem eosdem regulares esse in terminis qua-
dragesimalibus, et dies aecensionis lun: primi men-
sis. et terminus paschalis, Est antem :equalls ratio,
et zequalis observatio inter accensionem lunz primi
mensis et quartam deciinam lüuam paschalem et
initium quadragesima. Sicut enim accensio lunz
primi mensis discurrit inter viginti e& novem dics,
hoc est,a Nonis Marti usque in secundo Nonas
Aprilis, ita prima luna primi mensis ab octavo Idus
Mariii usque ad Nonas Aprilis variatur. Et sicut
euim quarta decima luna paschalis inter viginti ct
nover dies discurrit, id est, a duodecimo Kal. Apri-
lis usque ad quartum decimum Kal. Maii, ita ergo
ct accensio lung initii quadragesime inter viginti et
novem dies variatur, hoc est, a Nonis Februarii us-
que in tertio Neu. Martii discurrit. le autem ter-
minus quadragesi:malis ab septimo Id. Februarii in-
cipit usque ad Nonas Marlias. Viginti et novem dies
sunt inter istos d..08 terminos. Sic etiam et termini
Rogationum iuter viginti et. novem dies discurrunt ,
hoc est, a decimo sexto Kal. Maii usque nono Kal.
Janias. .

CAPUT LXXXV.
Argumentum ad inveniendum initium primi mensis.

Disc. Si aliquod adhuc restet argumentum de ter-
mino paschali, ne te, rogo, sedeat ediecre. Mac. Est
ergo de inchoatione primi mensis tale argumentum.
Si enim vclis agnoscere initium primi mensis, hoc
est, ubi principium sit hm: paschalis, scias eodem

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

123

A anno de quo inquiris quot epactze sint in Kalendis

Januariis ; et quota luna fuerit, tot dies in Martio
mense a fine retro subtrabas. Et ubi deveneris, ibi
initium primi meusis invenies; exceptis 4ribus em-
bolismis, id est, in novissimo embolismo ogdoadis,
et primo enibolismo hendecadis, et novissimo embo-
liso hendecadis. In "hovissimo enim embolisino
ogdoadis initium primi mensis in Nonis Aprilis in-
venitur. In primo autem hendecad:e, in quarto Non.
Aprilis invenitur. In ultimo vero einbolisiro hende-
€adis, in secundo Non. Aprilis principium primi
meusis invenietur. tiec observatio nanquam fallit.
CAPUT LXXXVI.
De die Dominico Pascha.
Disc. De nostro ergo Pascha valde desidero ut

B plenam rationem reddas. Quia taliter, ut reor,

quarte decim lune antiqui videlicet. Judxorum
Paschz rationem utiliter tenemus si Pascha verum,
secundum Apostolum, quod immolatus est Cbristus,
veraciter et congrua religione observemus. Mac.
Via est. ut asseris; quia finis legis Christus est ad
justitiam omni credenti. Septimo erge decennoven-
nalis circuli titulo dies Pasch:e Dominicus compre-
henditur, qui de Dominica nostri Salvatoris resur-
Fectione à mortuis exordium cepit. Nam cum in
Veteri Testamento tribus argumentorum indiciis
paschale tempus sit observari preceptum, videlicet
ut post a:quinoctium, ut mense primo, ut tertia ejus
septimana, id est, a vespera quarte de.ime usque
in vesperam, id est terminum vicesimz prim: cele-
bretur, quarta in cjusdem observatione regula est
5obis tempore Dominic resurrectionis imposita, ut
eum zquinoctio transcenso lunam primi mensis,
quartam decimam vespere ortum facere viderimus,
Bon stalim ad faciendum Pascha prosiliamus, sed,
Dominicum diem, quo ipse Pasche, id est, transitum
de morte ad vitam, de corruptione ad incorruptio-
nem. de pena ad gloriam resurgendo facere digna-
tns est, exspectantes, in ipso tandem congrue Pa-
schz solemnia celebremus. Quod si quis objecerit
non xquiuoclii memoriam, sed tantum primi men-
Sis et teri» in eo sepüimans posuisse legiferum,
sciat quia elsi cequinoctium nominatim non expri-
mit, in hoe tamen ipse quod a plenilunio- primi
mensis Pascha faciendum proxcipit, :quinoctii trans-
censum plenaria ratione depromit. Qeoniam absque
ulla dubietate constat eam quae primo transitu :equi-
noctio: plenum suum globum ostenderit, prni men-
sis existere lunam. Quoties ergo diem Dominicum
mox adventare quinta decima luna habemus, nil
nostrum tempus paschale a regula dissonat, quam-
vis aliis sacramentorum generibus ejusdem Paschae
solemnia colamus. Quotes vero secundo vel tertio
vel quarto vel quinto vel sexto vel septimo abbine
die idem Dominicus occurrerit, mec sic quidem le-
gem aut prophetas solvimus, sed evangelic:e potius
grati: sacramenta adimplemus. Quia enim et Sal-
vator noster, sicut Theophilus: venerabilis Alexani
drie episcopus scribit, quarta decima quidem) est

Digitized by Google
