735

LIBER DE COMPUTO.

725

Pascha rite colitur cum globus lunze lucem de infe- A tamen szculum in. propheticis libris pro :terno

rioribus ad superiora traxerit , significat nos debere
omuenm nostra mentis intentionem ab ambitione vi-
sibilium ad invisibilium amorem vertere, Christum-
que non in terra adhuc przliantem, sed in coelis jam
regnantem inspicere. Quod in die Dominica sanctum
Pascha celebramus , in qua primum lux creata est,
Christus quoque resurrexit, et quxe nostram resur-
rectionem przfigurat , admonet nos per lucem fidei
et bonorum operum quotidie passionibus Christi
communicantes gloriam cum eo tenendam desiderare
calestem. Quod ergo septem diebus hane sanctissi-
meam colimus solemnitatem, Spiritus sancti gratiam
siguifieat totam Ecclesiam illustrasse catholicam.
Quz gratia post resurrectionem Christi manifeste

positum reperimus , sicut est illud Psalmistz : Con-
fitemini Domino quoniam bonus , quoniam in sacu-
lum misericordia ejus , et laudatio ejus. manet in
seculum. scculi.
CAPUT XCVI.
De atatibus.

Disc. Nune jam libellum nostre disputationis
claudens , unde dicatur ztas profer , et quid signi-
ficet, et quid in se contineat, ut ita solvaris tandera
2 mex interrogationis stimulo et tux» responsionis
debito. Mac. Faciam. Et utinam sic saltim ab impor-
tunitate tua quiescas, et feriatum stylum per aliquod
lempus me habere permittas. ZEtas plerumque dici-
tur et pro uno anno, ut in annalibus, et pro septem ,

apostolis et ceteris collata est fidelibus. H:ee nos B ut hominis , et pro centum, et pro quovis tempore.

breviter commemorasse sufficiat. Caeterum qui ple-
nius vult nosse , legat pradictam epistolam, et ibi
inveniet.
.CAPUT XCIV.
De circulo magno paschali.

Circulus Pasch:e magnus est qui, multiplicato per
invicem solari ac lupari cyclo, quingentis triginta
duobus conficitur annis. Sivé enim decies novies
viceni et octeni, seu vicies octies deni ac noveni
multiplicentur, quingentorum triginta duorum nu-
ineram complent. Unde fit ut idem circulus magnus
decenuovennales lun circulos viginti octo , solis
autem , qui vicenis octenisque consummari solent
annis, decem et novem habeat circulos , bissextos

decies novies septenos, id est, centum triginta tres, C

menses solares vicies octies ducentos viginti et octo,
id est, sex millia trecentos octoginta quatuor , men-
ses autem lunares vicies octies ducentos triginta quin-
que, id est, vipLxxx dies, exceplis bissextis , vicies
octies, vIPCCCCXXXV , id est, CxcivcLxxx, appositis
autem bissexüs , cxctvccexvi, qui ubi memoratum
ex ordine mensium dierumque summam compleve-
rit, inox in seipsum revolutus, cuncta qu: ad solis
vel lunz cursum pertinent, eodem quo przterierant
semper tenore restaurat. Tantum anni Dominice
iucarnationis suo certe tramite proficiant in majus,
et indictiones quoque ferantur in. ordine , nil side-
ruui: cursum atque ideo nil paschalis calculi ordinem
movent.
CAPUT XCV.
De seculis.

Disc. Quia. de temporum particulis et. computi
ratione pleniter, quantum brevitas dialogi nostri si-
nebat, exposuisti , superest ut de sxculo, quod post
annui in serie temporum posuisti , breviter dicas.
Mac. Sicula generationibus constant. Et inde s»-
cula dicuntur quod se sequantur. Abeuntibus enim
aliis, alii succedunt. Hunc quidam quinquagesimum
aunum dicunt, quem Hebraei jubil»unm: vocant. Ob
lianc causam et ille Hebrzus qui propter uxorem et
liperos amans dominum suum aure pertonsa aut
servitio subjugatus servire jubetur in sculum, hoc
est, usque ad annum quinquagesimum. Aliquanco

Unde et zetas dicitur tempus quod de multis sculis.
instruitur. Et dicta :tas quasi :evitas, id est, simili-
tudo vi. Nam zvum est :etas perpetua, cujus neque
initium neque extremum noscitur. Quod Graci vo- ,
cant zonas, quod aliquando apud eos pro szculo ,.
aliquando pro zterno ponitur. Unde et apud Lati-
nos derivatum hoc nomen est. /Etas autem proprie
duobus modis dicitur : aut enim bominis vit:e tem-
poralis significat articulos, sicut est infantia, juven-
tus, senectus; aut. mundi cursum , ut sint sex sta-
tes famosissimze, quas libri tractatorum sspius.
memorant. Sed quia de utraque :tate jam aliqua
przlibavimus, deinceps simul de utrisque dicemus.

I. Prima est ergo mundi hujus zias ab Adam
usque ad Noe, continens annos juxta Hebraica
verilatem mille sexcentos quinquaginta sex, juxta .
Septuaginta Interpretes riccxLu. Generationes juxta
utramque editionem numero decem. Qu:e universali .
est deleta diluvio. '

Sicat primam cujusque hominis oblivio demer-
gere consueviL :etatem, quotus quisque est qui suam .
recordetur infantiam.

JL. Secunda :etas a Noe usque ad Abraham, ge--
nerationes , juxta Hebraicam auctoritatem complexa
decem, annos autem ducentos nonaginta duos, juxta
Septuaginta Interpretes anni mille septuaguita duo ,.
generationes vero undecim.

Hac quasi pueritia fuit generis populi Dei. Et.
ideo in lingua inventa est Hebrza, id est, a pueritia.
Namque homo incipit nosse loqui post infantiam.
quie hinc appellata est quod fari non potest.

Hif. Tertia ab Abraham usque David, generationes
juxta utramque auctoritatem quatuordecim, annos
autem pCcccxLit complectens.

Hiec velut quedam. adolescentia fuit populo Dei , .
a qua ztate incipit homo posse generare. Propterea .
Mauhwus evangelista. generationum ex. Abraham.
sumpsit exordium ; qui etiam paler gentinm consti-
tulus est quando mutatum nomen accepit.

iV. Quarta a David usque ad transmigrationem.
Babylonis, annos habens juxta Hebraicam veritatem.
quadringentos septnaginta (res , juxta Septuaginta
wanslationeu duo:ecim amplius, generaüones juxia

Digitized by Google
