<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    LIBER DE COMPUTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    Iona traditus, hoc est quinta die post
    quinta˙decima autem crucifixus, die tertia resur-
    rexit, hoc est, septima decima luna, quæ tunc in
    Dominica die videtur invenfa, sicuti ex Evangelio-
    rum observatione comperimus, habemus ergo sola-
    tium quo recte facere Pascha possimus, etiam si di-
    latio fierit consecuta, propter incurrentem necessi-
    tatem, ut si quarta decima primi mensis in sabbato
    evenerit luna, aut si in aliis ante sabbatum diebus
    septimanæ sequentis acciderit, sine dubitatione
    Pascha celebremus; si vero in Dominicam inciderit,
    omnino in septimanam sequentem differamus pro-
    per eas quas testamur causas. Primum quidem ne-
    rteria decima luna inventa in sabbati die solvamns
    jejunium, quod consequens non est, quod nec ipsa
    lex præcepit, maxime eam et lumen ipsius lune im-
    perfectum adhuc in proprio globo esse videatur.
    Deinde ne Dominica de luna quarta decima consti-
    tuta jejunare coegamur, indecentem rem illicitem-
    que facientes. Hoc enim Manichæorum recte con-
    suetudo possedit. Quoniam igitur nec quarta decima
    luna veniente in Dominicum diem jejinare dehe-
    dimus, neque consequens est ut si in sabbati die ter-
    tia decima eveniat, solvamns jejunium, necessario
    asserimus hoc in septimanam sequentem debere
    differi, sicut paulo superius comprehendii, non ta-
    men ex hac dilatione prævaricatione aliqua circa
    paschalem calculum perpetrata. Quemadmodum
    enim decimus numerus complectitur primum, sic et
    quoties quarta decima luna in Dominicum incurrerit
    diem, eo quod in eo jejunare non liceat, in proxi-
    mam septimanam differi necesse est diem Paschæ.
    Nulla enim ex hoc imminentio fieri Paschæ videtur,
    quia ipsi sequentes dies complectuntur et religios.
    
    CAPUT LXXXVII.
    Opinio diversorum ubi primum sit Dominica dies re-
    surrectionis Domini celebrata.
    
    Disc. Ubi autem Dominicæ resurrectionis dies
    primum fuerit certum haberi vellem. Mag. Varie
    autem id refertur. Et quidem, ut supra memoravi-
    mus, quidam octavo Kalendarum Aprilium, sed alii
    sexto, nonnulli quinto Kalendarum earundem die
    fuisse asseverant. Ubi notandum quia si octavo Ka-
    lendarum memoratarum, ut antiquiores scripsere,
    resurrectio Domini facta est, quintus profecto cir-
    culi decennovenalis tunc agebatur annus habens
    concurrentes septem et lunam quartam decimam,
    sicut semper undecimo Kal. Aprilis. Si autem sexto
    Kal. Aprilis Dominus resurrexit, tertius decimus
    circuli præfati annus existit, quinque habens con-
    currentes et lunam quartam decimam, ut semper
    duono Kal. Aprilis. Porro si quinto Kalendarum su-
    pra scriptarum resurrectio celebrata est Christi,
    secundus circuli decennovenalis existens annus
    concurrentes habebat quatuor et lunam tertiam de-
    cimam, sicut semper octavo Kal. Aprilis. Quæ cun-
    cta septimae decimae lunæ, et in qua die Dominico
    primo sacrosancte resurrectionis sunt acta myste-
    ria, cursu panduntur indubio. Tantum diligens-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    sabbatum, A sime cavendum ne hanc sexta decima lune, ut qui-
    dam, patratam confirmando, non solum inevitabile
    nostræ calculationis dispendium, sed et gravissimum
    catholicæ fidei incurramus periculum.
    
    CAPUT LXXXVIII.
    Argumentum ad inveniendum diem Dominicam Paschæ.
    
    Disc. Nunquid est aliquod de Dominica Paschæ
    argumentum, sicut et de quarta decima luna esse
    ostendisti? Mag. Illud pro argumento ponunt, quia
    quoti dies ante pridie Idus Aprilis habueris Pascha,
    tot diebus ante Kalandas Martias habebis initium
    Quadragesimæ. Et quot dies post pridie Idus Aprilis
    habueris Pascha, tot idem diebus Kalandas Martias
    habebis initium Quadragesimæ. Et si pridie Idus Aprilis
    Pascha habueris, Kalendis Martiis initium Quadrage-
    simæ habebis. Quot dies ante Kal. Aprilis habueris
    Pascha, tantos dies ante duodecimum Kal. Martias ha-
    bebis initium Quadragesimæ. Et quot dies post Kalen-
    das Aprilis habueris Pascha, tot diebus post duodeci-
    mam Kalandas Martias habebis initium Quadragesi-
    mæ. Disc. In quot diebus evenit nobis Pascha cele-
    brare? Mag. Triginta quatuor vel triginta quinque, id
    est, ab undecima Kal. April. usque in septimam Kal.
    Maii. Et hoc in decennoven nali cyclo fit propter con-
    cordiam epactarum. Isti triginta quinque dies sunt
    inle quia in ccccliv dies anni communes progredien-
    tur, et anni embolismi usque in trecenti lxxxiv,
    quia in communibus annis ante ccccliv dies Pascha
    non licet celebrare, supra vero licet. In embolismo
    autem anno ante cccclxxiv non decet celebra ri, su-
    pra vero decet. Iste ergo numerus dierum in com-
    munibus annis et embolismis in celebratione Paschæ
    observandus est.
    
    CAPUT LXXXIX.
    De luna Dominica Paschæ.
    
    Disc. De ultimo tramite decennovenalis circuli
    nunc, ni fallor, ordo exposcit ut dicas. Mag. Ultima
    sane memorati circuli meta panduntur lunæ Domi-
    nici Paschæ, propter variantem ejusdem Dominici
    occursum, septem dierum ambitu inclusæ, id est, a
    quinta decima usque ad vicesimam primam. Qui pro
    certo dies creberrima legis sunt adnotatione præ-
    fixi, dicente Domino: Primo mense, quarta decima
    die mensis, comedetis azuma usque ad diem vice-
    simum primum ejusdem mensis ad vesperam. Septem-
    diebus fermentatum non invenietur in dominis ve-
    ris. Quous primu mensis septemque ejus dierum
    azyumorum nunc regula talis est, ut quæ post æqui-
    noctium quinta decima luna occurrit, primi mensis
    intelligatur. Et hæc quocunque septem dierum, id
    est, a quinta decima usque ad vicesimam primam,
    primum Dominicum acceperit. Paschalis festi gau-
    dis aptum porrigat.
    
    CAPUT XC
    Argumentum ad ipsam lunam inveniendam.
    
    Si vis agnoscere quæ luna festivitas Paschæ oc-
    currat, si in Martio mense Pascha celebretur, com-
    puta menses a Septembrio, hoc est, ab initio anni
    secundum Aegyptios, quorum rationem hic sequitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenos danos e ligaduras tipográficas modernizadas foram transcritos literalmente; abreviações expandidas quando ambíguas foram mantidas como aparecem (ex.: "Paschæ", "Kalandas"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>