729

COMMENT. IN MATTHAEUM. — LIB. I.

T50

deputabunt laborem. Et non mirum, eum magis A in ipso Evangelio sub nomine Matthei titwlatum

parati sint aliena. lacerare, quam propria opuseula
condere. Quorum quia nemo potest calummiam et
invidos morsus devitare , nisi qui omnino nibil scri-
bit, magis eligo vanam surda aure pertransire que-
rimopiam , quam oliose terpens Christi negligere
gratiam, cui soli placere eptanies, vanos bominum
rumuseulos pihili ducimus. Aggregatis igitur hinc
inde insignissimis sacrzx lectionis atque dignissimis
arüfieibus, quid in opusculis suis in beati. Matthaei
verbis senserint, quid dixerint, diligentius inspicere
curavi : Cyprianum dico atque Eusebium, Hilarium ,
Ambrosium, Bieronymur, Augustinum, Fulgentiun,

Vietorinum , Fortunsüapum, Oresium , Leonem ,

Gregorium Nazianzegum , Gregorium papam Roma-
Dum, Joasnemque Chrysostomu:n, et czteros Patres,
quorum nomina scripta sunt in libro vite (Phil. zv).
Horum ergo lectioni intentus , quantum raihi. pre
innumeris monastice servitutis retinaculis licuit ,
et pre nutrimento parvulorem, quod.mon parvam
nobis ingerit molestiam et lectionis facit injuriam ,
ipse mihi dictator simul, et notarius , et librarius
existens, in schedilis ea mandare curavi quz ab eis
exposita sunt, vel ipsis eorum syllabis , vel certe
mueis breviandi causa sermonibus. Quorum videlicet
qnia eperosum erat vocabula interserere per sim-
gula, et quid a quo auetore sit dictum nominatim
ostendere, commodum duxi eminus e latere primas
nominum litteras imprimere , perque has viritim ,

B

ubi cujusque Patrum incipiat, ubi sermo quem trans-

tali desinat, intimare, sollicitus per omaia ne ma-
jorem dieta furari et hxec quasi mea propria compo-
nere dicar. Multumque obsecro. et. per Dominum
legentes obiestor ut si qui forte nostra h»c, qua-
liacuaque sint, opuscula transcriptione digna. dwxe-
rint, memorata quoque nominum signa, ut in nostro
exemplari reperiunt , afBgere meminerint. Prxter
hee quoque nennulla , ut sine lesione aliorum di-
cam, qu» mihi auctor lucis aperire dignatus est ,
proprii sudoris indicia per notas vocabuli agnomi-
nisque mei, ubi opportunum videbatur, adnexui ,
totumque opus in libros octo distinxi, illud maxime
observans, ubicunque potui, ut ubl evangelista ser-
mones Domini consnmmatos esse referebat , ibi li-
brorum ternlinos constituerem. Disposui etiam per

ipsos libros duos ordines capitulorum : unum, quem D

C

reperi; aMerum, quem huic operi preponendum
noviter coudi?i. Quos utique coloribus, ne con(fu-
sionem leetori facerent, distinguere curavi, priorem
atramento, altermmn minio censeribens. Hlum nempe
ob hoc ponens ut si quis forle Evaugelium legeus ,
invenerit sententiam cujus allegoriam ignorans scire
desideret, notet capitulum quod in margine pagine
eidem sententize proscriptum est, el. statim recur-
rens ad tractatum, revolvat librum, et querat ibi
ipsum eapitulum quod ante in. Evangelio adnotavi ,
e sic sine ulla mera inveniet quod desideravit. Se-
quens vero capitulorum orde, qui minie sparsun in
volumine conscriptus est, ad superliminarem pagi-
nan respondet, quam in capite hujus operis, ob
compendium quarendi et comme:le inveniendi, di-
ligenter lecteri cum. singulis capiulis distincti
ordinantes proposuimus , ut qw illic pe:enotata
Sunt, eoram indicio in libro eonscripta reperiat s.
Omnia vero ad utilitatem ftatruim et ad eommodita-
tem legentium parare sategimus. optantes ut ad plu-
rimorum perveniant profectum. Si quis forte. despi-
cit hunc laborem nostrum quasi superfluum , cum
muli plenius et perfectins de iisdem rebus tracta-
veriut, legal ea. quae sibi elegerit, nobiliumque do-
ctorum amplissimis reficiatur coenis, et dimittat haec
nostra, licet. paupercula , illis qui perfectorum non
possunt eapere cibum , quorum non venter pingui-
bus repletus hortorum fasüidit olera, sed leguminum
assuescit comedere cibaria : scial tamen verum esse
illud vulgo. proverbium , quod utilior est sitienti
parvus pure aqu: haustus , quam nauseanti largis-
sima conditi vini pocula. De catero quoque obsecro
venerationem tuam, antistitum charissime, ut si
peesens opus dignum habitu ducas, ab hoc exem-
plari , quod tibi transmisi, rescribere illud jubeas ,
et rescriptum diligentius requirere facias, ne Scri-
ptoris vitium dictatoris dereputetur errori, sed ma-
gis qui seminat, simul gaudeat, et qui metit
(Joan..1v) , fructumque pariter congregent in vitam
&lernam. .

Orantem pro nobis sanctan) paternitalem vestram
gratia superni-Protecioris conservare atque ad de-
fensionem. Ecclesi» sux& sancte semper corroborare
dignetur.

* Summarium, ut moris est nostri, capiti cuique suum prposuimus. Epsr.

INCIPIUNT

COMMENTARIA IN MATTHJEUM.

, LIBER. PRIMUS.

PROOEMIUM.
Esxpositionem scripturus in Evangelium beati
Matth:ei, opportunum esse judicavi, paucis primum

intimare quam ob causam idem evangelista ipsum
Evangelium exorsus sit. scribere, et qua lingua, et
quo ordine, ut illi qui aggrediuntur hoc opus legere,

Digitized by Google
