<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    767 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    coepit Joannes, simul comprehendit. Quo tempore
    Christi aetas juvenilis invenitur. Quia coaevi erant
    Christus et Joannes, et triginta ferme annorum
    narratur fuisse, cum ab illo baptizatus esset. Lucas
    autem per potestates terrenas signantius ipsa tempora
    expressit praedicationis vel baptismi Joannis, dicens : Anno autem duodecimo imperii Tiberii Cae-
    saris, procurante Pontio Pilato Judaeam, tetrarcha
    autem Galilaeæ Herode, Philippo autem fratre ejus
    tetrarcha Itureæ, et Trachonitidis regionis, et Lisa-
    nia Abilinae tetrarcha, factum est verbum Domini su-
    per Joannem Zachariæ filium in deserto, et venit in
    omnem regionem Jordanis, prædicans baptismum
    pœnitentiæ, in remissionem peccatorum (Luc. iii). Pœ-
    nitentiam igitur facere in deserto Judææ præco
    veritatis docet. Quia ea maxime indigeabant illi, a B
    quibus propter peccatum Dominus habitatum longius
    recesserat, ut desertum fierent. Quibus postmodum
    ipse peccantibus, et homicidia nova veteri prophe-
    tarum ceddi accumulantibus ait : Ecce relinquetur
    vobis domus vestra deserta (Luc. xiii). Pœnitentiam
    ergo facientibus regnum cœlorum appropinquare
    dicitur. Quia quod propter superbiam atque tran-
    gressionem primi parentis nostri longius abscessit,
    cum mors et infernus appropriavit, hoc propter
    Christi humilitatem et obedientiam, inferno remoto,
    a peccatis recedentibus vicinum factum est. Et hoc
    ad comparationem veteris legis dictum est, ubi eam
    facientibus bona terræ promittebantur. Hic autem
    non fertilitas terræ, sed regnum cœlorum bene agen-
    tibus adesse describitur. Primus enim Baptista Joan-
    nes regnum cœlorum prædicavit, ut precursor Do-
    mini hoc honoraretur privilegio.
    
    Hic est enim de quo dictum est per Isaiah prophæ-
    tam dicentem, Vox clamantis in deserto : Parate viam
    Domini, rectas facite semitas ejus. Idem vero Joan-
    nes secundum alium evangelistam requisitus quis
    esset, respondit : Ego vox clamantis in deserto (Joan. i).
    Qui ideo vox a propheta vocatus est, quia verbum præ-
    ibat. Vox ergo inter duo verba solet fieri, hoc est ani-
    mæ incorporale, et oris corporale. Sic et Joannes ve-
    nit inter nativitatem Christi divinam (de qua dicitur :
    In principio erat Verbum) et humanam, de qua ita
    scribitur : Et Verbum caro factum est, et habitavit
    in nobis. Qui etiam in deserto clamat, quia derelictæ
    et destitutæ Judææ solatium redemptionis annun-
    tiat. Quod autem clamaret aperit, cum subditur :
    Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus.
    Omnis qui fidem rectam et bona opera prædicat,
    quid aliud quam venienti Domino ad corda audien-
    tium viam parat, ut hanc viæ gratiæ penetret, et lu-
    men veritatis illustret, ut rectas Deo semitas faciat,
    dum mundas in animo cogitationes per sermonem
    bonæ prædicationis format.
    
    Insæ autem Joannes habebat vestimentum de pilis
    camelorum, et zonam pelliceam circa lumbos suos,
    esca autem ejus erat locusta, et mel silvestre. (Hie-
    ron.) Ecce in Joanne vilitas cibi et vestimenti lau-
    datur, quorum exercitatio in divite arguitur. De pilis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    inquit, habebat, non de lana, quia aliud est austerae
    vestis indicium, aliud luxuriæ mollioris. Zona autem
    bellica, qua et accinctus fuit Elias, mortificationis
    symbolum est. Porro quod sequitur : Esca autem
    ejus erat locusta et mel silvestre, habitatori solitudinis
    congruum est, ut non delicias ciborum, sed neces-
    sitatem humanæ carnis expleret, non quaerens dapes
    ex nutrimento pecorum, nec ex sollicitia custodia
    alvearium, sed tenui victu contentus, ex minutis
    volatilibus, et ex melle invento in truncis arborum.
    Potest habitus et victus ejus per significationem
    etiam qualitatem internæ conversationis ejus non
    inconvenenter exprimere ; nam quia austerioribus
    utebatur indumentis, sic etiam Dominus in laudibus
    ejus protestatus est, dicens ad Judæos : Quid existis
    videre ? hominem mollibus vestitum ? Ecce qui mollibus
    vestiuntur in domibus regum sunt (Luc. vii) ; quia
    vitam peccantium non blandimentis fovit, sed vigore
    asperæ inveleionis increpavit : dicens : Cenimina vi-
    perarum, quis vobis demonstravit fugere a futura
    ira ? Zonam habebat circa lumbos suos, quia carnem
    suam crucifixit cum vitiis et concupiscentiis (Gal. v).
    Quod eorum esse qui sunt Jesu Christi, Apostolo
    aulestante, didicimus. Locustas et mel sylvestre
    edebat, quia dulce quidem sapiebat turbīs prædi-
    catio ejus, existimante populo et cogitantibus om-
    nibus in cordibus suis de eo, ne forte ipse esset
    Christus, sed ccius similem sortita, intelligentibus ejus
    auditoribus quia non ipse Christus, sed precursor
    et propheta esset Christi. (Maur.) In multic etiamam
    C dulcedo, in locustis esset alacer volatus, sed cito
    deciduus. Nec silendum est, quod in dictis Arculfi
    Galliarum episcopi, qui de locis sanctis plurima nar-
    ravit, reperimus minimum genus locustarum fuisse
    in deserto Judææ, quo pastus est Joannes Baptistæ
    et usque hodie ibi apparere, quæ corpusculis in
    nodum digiti manus exhalibus et brevibus in herbis
    facile capiuntur, cœtacque in oleo pauperem præcent
    victum. Similiter narrat idem vir in eodem deserto
    arbores esse habentes folia lata et rotundà lactei
    coloris et melliti saporis, quæ natura fragilia ma-
    nibus confricarunt et eduntur. Et hoc esse quod
    mel silvestre in Evangelio dicitur. Ibidemque ostendit
    dicit fontem lucidam aquam habentum, a quo sanctus
    Joannes biberit, qui et lapideo lecto calcægque perlitò
    proteclus sit. Mystice autem Joannes in deserto Ju-
    dœæ prædicans significat Christum in deserto ipsius
    mundi prædicare sive per se, sive per doctores suos,
    qui recte vox clamantis ob fortitudinem prædicationis
    dicitur. Quia in Evangelio de eo scriptum est :
    Jesus hæc dicens, clamabat : Qui habet aures au-
    diendi audiat (Luc. viii). Et : In novissimo die magnæ
    festivitatis stabat Jesus, et clamabat dicens : Si quis
    sitit, veniat ad me et bibat (Joan. vii). Et discipulis
    suis ipse præcepit, dicens : Quod dico vobis in te-
    nebris, dicite in lumine, et quod in aure audistis, pra-
    dicate super lecta (Matth. x). Tribuus ergo modis
    clamor accidit, hoc est, si longe positis quis lo-
    quatur, si surdis, si per indignationem. Et hæc tria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página com duas colunas. Pequenos cabeçalhos de página e numeração no topo. Algumas palavras apresentavam ortografia antiga (ex.: cœlorum). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>