633 .
addidit, ut in cccriv diebus, quibus duodecim lun»
cursus confici credidit, annus extenderetur. Atque
his quinquaginta diebus additis adjecit alios Sex re-
tractos illis sex mensibus qui triginta habebant dies,
jd est, de singulis singulos factosque quinquaginta
et sex dies in duos novos menses pari ratione divi-
sit, ac de duobus priorem Januarium nuncupavit,
primumque anni mensem esse voluit, sequentem
vero Februarium nominavit. Pauloque post Numa in
honorem imparis numeri unum adjecit diem, quem
Januarie dedit. Sed cum h:ec ratio adhuc fixa non
esse videbatur, comparata ad siderum cursum, tan-
dem Cains Julius Cesar, imitatus /Egypiios, ad nu-
merumn solis annum, sicut hodie servatur, instituit,
decem videlicet dies observationi c:teri superadji-
ciens, ut annum cccLxv dies, quibus ipse zodiacum
lustret, efflcerent. Et. ne quadrans. deesset, instituit
ut quarto quoque anno sacerdoies, qui curabant
meusibus ac diebus, unum intercalarent diem, co
scilicet mense ac loco quo etiam apud veteres men-
sis intercalabatur, id est, ante quinque ultimos men-
sis Februarii dies, idque Dissextum censuit nomi-
«nandum. Disc. Mensium vocabula quot imodis con-
stant, et unde originem sumpserint, expone. Mac.
Quatuor ergo modis menses nominantur, hoc est sub
idolis, sub rebus, sub regibus, sub numeris. Disc.
Quot modis Januarius dictus est? Mac. Januarius
autem duobus modis nomen accepit, hoc est, ex
idolo et re. Ex idolo ergo, hoc est, ex Jano bi-
fronte, simulacro videlicet Jani Epirotarum regis,

LIBER DE COMPUTO.

08,
A scopis aperitur. Arbores quoque et herbe, sed et
animantia qu:eque, in prolem se aperire incipiunt.
Disc. Quot. modis Maius dicitur? Mac. Duobus, hoc
est, sub .idolo Maio, quem Jovem esse voluerunt,
quasi majestate precipuum. Sive a Maia Mercurii
matre. Et sub re, hoc est, a majoribus Romano-
rum, quem Romulo ita vocari placuit. Disc. Junius
unde nomen habet? Mac. A Junone filia Saturni,
sorore Jovis. Sive a junioribus Romanorum, qui
armis defendebant rempublicam. Disc. Julius unde
nomen accepit? Mac. Hoc est, a Julio Cesare, quia
in quarto [dus Julii mensis creatus Caius Julius Cxe-
sar, qui primus arripuit imperium apud Romanos.
Nam antea a Martio mente numeratus, Quinilis a
numero sortitus est nomen. Disc. Augustus nomen
B vade accepit? Mac. Ab Octaviano Cassare Augusto,
qui in Kalendis istius mensis Antonium et Cleopa-
tram vicit, et imperium populi Romani firmavit.
Cum autem Augusti nomen ille inde assumpserit ,
ex senatusconsulto mensem ob memoriam sui no-
men hoc habere voluit. Disc. September unde vo-
catur? Mac. À numero, eo quod sit septimus imber
a Martio. Disc. Octimbrem ergo, Novembrem, et
Decembrem unde judicas es:e dictos? Mac. À nu-
mero quippe similiter et ab imbre, quia his tempo-
ribus imbres terrz imminent.
CAPUT XXXIII.
De Kalendis, Nonis et. Idibus.
Disc. De Kalendis ergo, Nonis et Idibus, peto ut
mihi edisseras. Mac. Facia;n. Kalend: ergo a Graeca

qui argumento excogitato semetipsum igni tradidit, C origine nomen traxerunt; quia Kalo verbum Gra-

et ex hoc Romauis victoriam peperit. Bifrons au-
tem Jani simulacrum erat, quia ex una parte viri et
ex altera feminz adorabant. Indeque Januarium vo-
caverunt bicipitis diei mensem respicienlem trans-
acti anni flnem ac prospicientem futuri anni prin-
cipium. Item. Januarius ex re dicitur, eo quod sit
janua anni, hoc est, principium. Disc. Februarius
unde dicitur? Mac. Ab idolo et re. Disc. Quomodo?
Mac. Ab idolo ergo Februo, hoc est, Plutone, qni
lustrationum poteus esse a gentilibus credebatur,
Februarius est nominatus. Lustrari enim eo mense
civitatem Romanam necesse erat, quo slatuta jussa,
hoc est, sacrificia, diis Manibus solverent. Sive Fe-
bruarius dictus est a febre, hoc est, a frigore, pro-

cum est, id est, voco. Priscis ergo temporibus pon-
tifici minori hec providentia delegabatur ut nova
lun» primum observaret aspectum, visum regi sa-
crificulo nuntiaret. Itaque sacrificio a rege et mi-
nore pontifice celebrato, idem pontifex calata, id
est, vocata in Capitolium plebe juxta curiam cala-
bram, qux case Romuli proxima est, quot numero
dies a Kalendis ad Nonas superessent pronuntiabat.
Et quintanas quidem dicto quinquies verbo calo, sc-
ptimadas repetito septies przedicabat. Et hauc diem
qui ex his diebus qui kalarentur primus esset, pla-
cuit Kalendas vocari. Et hinc ipsi curie, ad quam
vocabantur, Kalabre nomen datum est, ct classi,
quod omnis in eam vocaretur populus. Ideo autem

pter frigidum tempus ipsius mensis. Disc. Martius T) minor pontifex numerum dierum qui ad Nonas su-

ergo unde dictus? Mac. A Marte idolo, qui pater
Ttomuli et Romanz gentis auctor esse zstimabatur.
Sive a re, hoc est, maribus, nomen Martius accepit.
Nam et eo tempore cuncta animantia terre mares
desiderant ad concumbendi voluptatem. Disc. Qui-
bus modis Aprilis dicitur? Mac. Duobus modis. Sub
idolo, id est Venere, matre, ut ferunt, JEnexs.
Afron enim Grace spuma interpretatur. Unde Ve-
nus oria credita est, qu» Afrilis sive Afronia
apud Grecos nominata est. Et sub re, hoc est, ab
aperiendo, quasi apericulis. In. hoc enim mense,
remotis nubibus, pruinis, ac tempestatibus hiber-
nis, ccelum, terra, mare nautis, agricolis et horo-

peresset kalando prodebat, quia post novam lunam
oportebat Nonarum die populares qui in agris essent
confluere in urbem, accepturos causas feriarum a
rege sacrorum, sciturosque quid esset eo mense fa-
ciendum. Unde quidam hinc Nonas existimant di-
ctas, quasi novze initium observationis, vel quia ab
eo die semper ad idus octo dies putarentur. Porro
Idus vocare placuit diem qui dividit mensem. 1n-
duere enim Etrusca lingua dividere est. Unde vidua
quasi valde idua, id est, valde divisa. Aut vidua, id
est, a viro divisa. Nonnullis placet Idus dictas vo-
cabulo Graco a specie, quz» apud illos idea vocatur,
quod ea die plenam speciem luna demonstret. Disc.

Digitized by Google
