119
«ato. Quomodo Joseph eum crimen celat uxoris ju-
stus dicitur? Hla quippe justitia Joseph justus erat,
que ante Dominum justitia est, qu: aliena a mise-
ricordia non est, qux ex mentis simplicitate forma-
tur, qui grati coucordat et ex flde est. (Orig.) Non
illa qu:e apud homines falso justitia dicitur, el vel ex
affectu humani favoris simulate profertur vel a cru-
delitate animi prolata sine discretione exercetur.
Igitur erat in verbo justus, in facto justus, in legis
cousummatione, justus in initio gratizi. Ideo eam
dimittere volebat quoniam virtutem mysterii et sa-
cramentum quoddam magnificum in eadem cogno-
scebat, cui. adproximare sese indignum zstimabat.
Nam et in Isaía legerat virginem de domo David esse
conceptaram et parituram Dominum, de qua etiam
domo noverat genus duxisse Mariam, atque ideo
non difüdebàt in ea prophetiam hanc implendam
esse. Ergo humilians se ante tantam et tam ineffabi-
lem rem, quirebat se longe facere, sicut et beatus
Petrus, Domino se humilians aiebat: Recede a. me,
Domine, quoniam homo peccator sum (Luc. v). ( Beda.)
Sed sisiceam occulte dimitteret, nequeacciperet con-
jugem etilla sponsa pareret, nimirum pauci essent qui
eam virginem et non potius autumarent esse mere-
tricem. Unde consilium Joseph repente consilio me-
liore mutatur, ut videlicet ad conservandam Maris
famam ipse eam celebrato nuptiarum convivio con-
jugem acciperet, et castam perpetuo eustodiret. Ma-
luit namque Dominus aliquos modum suse generatio-
nis ignorare, quam castitatem infamore genitricis.

H«c autem. eo cogitante ecce angelus. Domini ín
somuis apparuit ei dicens. (Greg.) Sciendum est quia
in duobus modis locutio divina distinguitur ; aut per
semetipsum namque Dominus loquitar, aut per crea-
turam angelicam ejus ad nos verba formantur. Sed
cun per semetipsum loquitur, sola nobis vi intern:x
iuspirationis aperitur. Et de verbo ejus sine verbis
2c syllabis cor docetur, quod auditum aperit et. ha-
bere sonitum nescit, sicut legitur in Actis apostoli-
cis, quod Spiritus sanctus Philippo dixerit : Adjunge
te ad currum. Et cum ad evocandum Petrum ü-
mentes Dominum milites Cornelius direxisset, in
mente proeuldubio a Spiritu Petrus audivit: Ecce
tres viri querunt te (Act. x).Cum vero per angelum
Dominus voluntatem suam indicat, aliquando eam
verbis sine ulla imagine demonstrat, sicut Domino
dicente : Pater, clarifea Filium iuum, ut. et Filius
tuus. clarificet te (Joan. xi), protinus respondetur,
clarificavi, et iterum. clarifícabo. Aliquando rebus
sine verbis, sicut et Ezechiel electri speciem vidit in
medio ignis (Ezech. 1), quod significat incarnatio-
uem Christi. Electrum quippe ex auri argentique
metallo miscetur, in qua permistione argentum
quidem clarius redditur, sed tamen fulgor auri tem-
peratur. Quid ergo in electro nisi mediator Dei et
bominum demonstratur, qui dum in semetipso divi-
nau: bumanamque naturam composuit, e& humanam
per Deitatem clariorem reddidit, et divinam per hu-
miafilatem nostris aspectibus temperavit. Aliquando

COMMENT. IN MATTILEUM. — Lt!B. I.

7.0
À rebus simul et verbis, cum quibusdam motibus iusi-
nuat hoc quod sermonibus narrat. Quid est eniin,
quod post peccatum liominis in paradiso Dominus
nen jam stat, sed ambulat, nisi quod ifruente culpa
se a corde hominis motum demonstrat, sicque nc-
quidam suam cxcis mentibus non solum sermoni-
bus, quibus eos increpavit, sed etiam rebus aperuit.
Aliquando imaginibus, oculis cordis ostensis, sicut
Jacob subnisam celo scalam dormiens vidit. (Gen.
xxvi), et Petrus linteum reptilibus et quadrupedi-
bus plenum, in extasi raptus aspexit (Act. x). Ali-
quando imaginibus ante corporeos oculos ad tem-
pus exstare adsumptis, sicut. Abraham non solum
tres viros vidit, sed in domum a:cepit, insuper
etiam cibavit (Genes. xvii). Aliquando coelestibus
B substantiis, sicut. baptizato Domino scriptum cst,
quia de nube vox sonuit dicens : flic est Filius meus
dilectus, in quo. mihi. complacuit (Matth. wi). Ali-
quando terrenis substantiis, sieut eum Balaam cor-
ripuit, in ore ssinz humana verba formavit (Num.
xxn). Aliquando simnl terrenis et. celestibus sub-
stantiis Dominus per angelos loquitur, sicut coram
Moyse in monte ignem rubumque sociavit, signifi-
cans se doctorem ejus populi fore, qui et legis flam-
mam perciperet, et tamen peccali spinam nequa-
quam vilaret, vel quod ex illo populo exiret, qui in
igne deitatis dolores carnis nostrz quasi rubi spi-
nas susciperet, et inconsumptam humauitatis no-
sire substantiam etiam in ipsa divinitatis flamma
servaret. Nonnunquam vero humanis cordibus etiam
C per angelos Dominus seereta corum prasentia vir-
tutem sux aspirationis infundit. Ünde Zacharias
ait : Et dizit ad me angelus, qui loquebatur in. me
(Zach. 1); dum ad se quidem, sed tamen in se lo-
qui angelum dicit, liquido ostendit quod is qui ad
ipsum verbum faceret per corpoream speciein extra
non esset. Uride et paulo post subdidit : Et ecce an-
gelus qui loquebatur in. me, egrediebatur. (Maum.)
Quomodo autem angelus Joseph apparuerit demou-
stratur, cum dicitar im somnis, id est quomodo Jacob
scalam vidit per imaginationem videlicet oculis cor-
dis ostensam. Quid autem idem angelus apparens
dixerit ostendit cum subinfert .
Joseph, fili David, noli timere accipere Mariam
conjugem (uam. ldeo Joseph filius David esso dici-

D tur, vt Maria quoque de stirpe David monstraretur,

Juxta illud quod scriptum est, nemo cepuletur uxori
nisi de tribu sua : Neli, inquit, timere accipere Ma-
riam conjugem iuam. Ne timueris nec trepidaveris,
nec conturberis, sed securus et intrepidus accipe
secundum legis przeceptum wxorem tibi nominatam,
et secundum nuptiarum consuetudinem et conjun-
ctionem longe alienam ; cur autem non debuerit vo-
reri eam accipere ostendit cum dicit :

Quod enim in ea. natum est de Spiritu sancto est.
Quibus profecto verbis modus conceptionis ejus et
dignitas Patris edocetur, quia videlicet de Spiritu
sancto conceperit et. paritura sit Ghristum. Nec ia-
men Christum essc filium Spiritus sancti dicere li-

Digitized by Google
