<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENT. IN MATTHAEUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Parvulus natus est nobis, et filius datus est nobis, et A nientiam ab omnibus peccatis suis, quæ operatus est, factus principatus ejus super humerum ejus, et voca- bitur nomen ejus admirabilis, consiliarius, Deus for- tis, pater futuri sæculi, princeps pacis, et reliqua (Isai. ix). Asa, tollens sive attollens, significat eum de quo Joannes dicit : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1). Et propheta Ezechiel ex persona Domini de convocatione gentium loquens, ait : Tollam vos de gentibus, et congregabo vos de universis terris, et inducam vos in terram vestram, ait Dominus Deus (Ezech. xxxvi). Josaphat, ipse judicatus, sed Additionally Dominus judicabit, interpre- tari poterit : quod illi maxime convenit, de quo scri- ptum est : Paravit in judicio sedem suam, et ipse ju- dicabit orbem terræ in æquitate (Psal. ix). Et item : Dominus judicabit fines terræ. Et ipsa Veritas de se B ait : Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit filio (Joan. v). Joram, ubi est excelsus ? aut quis est excelsus? sed melius sublimabitur, quem si- gnificat, nisi illum de quo ait Isaias : Illec dirit ex- ce'ssus, et sublimis, habitans in æternitate, et sanctum nomen ejus, in excelso, et in sancio habitans, et cum contrito et humili spiritu, ut vivificet spiritum humi- lium et cor contritorum ? (Isai. lvii.) Et Psalmista ait: Quis sicut Dominus Deus noster, qui in altis habitat, et humilia respicit in cælo et in terra ? (Psal. cxlv). Et ipse Dominus in Evangelio ait : Nemo ascendit in cælum, nisi qui descendit de cælo, filius hominis qui es in cœ'lo (Joan. iii). Ozias, id est, robustus Do- mini, vel fortitudo Domini, ille est, de quo ipse Sal- vator in Evangelio ait : Cum fortis armatus custodit C atrium suum, in pace sunt omnia quæ possidet; si au- tem fortior illo superveniens, vicerit eum, universa ejus arma aufere et in quibus confidebat, et spolia illius distribueut (Luc. i). Ipse quippe principem hujus mundi eiecit foras, quia : Dextera Domini fecit virtu- tem, et fortitudo ac laudatio nostra, Dominus factus est nobis in salutem (Psal. cxvii). Joatham vero, con- summatus, vel perfectus, significat illum de quo dicit Apostolus : Consummatus factus est omnibus obtem- perantibus sibi causa salutis æternæ (Hebr. v). Et ipse in Evangelio ait : Non est discipulus super magi- strum (Matth. x). Perfectus autem omnis erit, si sit sicut magister ejus (Luc. vi). Achaz, id est, conti- nens, sive comprehensor, ille veraciter est, qui dixit : Omnia quæcunque habet Pater, mea sunt D (Joan. xvi). Et item : Data est mihi, inquit, omnis potestas in cælo et in terra (Matth. xxviii). Ipse quippe est manus Dei, omnia continens, de qua di- cil propheta : Cælum palmo metitur, et terram pu- gillo concludit (Isai. xl). Ezechias, confortatus Do- minus, vel fortitudo Domini, interpretatur, illum demonstrans qui discipulis suis ait : In mundo pres- sum habebitis; sed confidite, quia ego vici mun- dum (Joan. xvi). Et secundum Danielem : Lapis abscissus de monte sine manibus (Dan. ii), comminuit testam, ferrum, æs, argentum et aurum. Manasses, obliviosus, ejus typum nomine tenet ex cujus persona Ezechiel propheta dixit : Si autem impius egerit præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    væ- et custodierit universa præcepta mea, et fecerit judi- cium et justitiam, viva vivet, et non morietur, omnium peccatorum ejus, quæ operatus est, non recordabor (Ezech. xviii, xxxiii). Et in Evangelio ipse ad pa- ralyticum ait : Confide, fili, dimittuntur tibi peccata tua (Matth. ix). Amon fidelis sive nutricius, ille est de quo dicit Psalmista : Fidelis Dominus in omni- bus verbis suis, et sancius in omnibus operibus suis (Psal. cxliv). Fidelis autem inde dicitur, quia quis sunt promissa semper vera, quæ in utramvis sint parten, speranda sunt pariter et pavscenda. Quo- modo ergo nutricius sit, ostendit ipse, dicens ad urbem peccatricem : Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties volui congregare filios tuos, quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alas suas, et nolui- sti ? (Matth. xxiii). Josias, qui interpretatur ubi est incensum Domini, vel in quo est incensum Domini, vel Domini solus, illum significat de quo in Evan- gelio scriptum est, fugit in montem solus orare (Math. xiv ; Luc ix). Et item de eo dicit : factus est in agoniam, et proniirus orabat (Luc. xxii). Quod vero incensum orationem significet, Psalmista te- statur dicens : Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxI). Quis autem sit Domini sals Isaias ex persona Domini loquens, ostendit di- cens : Terra sicut vestimentum alteretur, et habita- tores ejus sicut hæc interlebunt; salus autem mea in sempiternum erit (Isai. li); ille utique qui, angelo teste, salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. i). Jechonias, præparans, sive præparatio dicit ; et illum significat de quo Isaias ait : In nu- vissimis diebus erit præparatus mons domus Domini in vertice montium, et elevabitur super colles, et con- fluent ad eum omnes gentes (Isai. ii). Et ipse in Evangelio discipulis suis ait : Si abiero, et prapar- vero vobis locum, iterum veniam, et accipiam vos ad meipsum, ut ubi ego sum, et vos sitis (Joan. xiv). Noandum autem, quod si Joakim et Joachin dis- tinguantur, id est, pater et filius, prior Domini resur- rectio, sequens Domini praparatio dicitur, quæ utr- que Domino Christo bene conveniunt, quia ipse est, qui secundum prophetarum dicta, et secundum pro- missionem suam, tertia die a mortuis resurrexit, et nos a peccatorum morte resurgere fecit, et in die judicii omnes electos suos generaliter resuscitans, ad regnum invitai æternum, dicens : Venite, benedi- cti Patris mei, percipe regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv). Salathiel, in La- tinum transfertur petitio mea Deus, et nulli hoc con- gruentiuis quam Redemptori nostro convenit, qui Patrem pro discipulis suis petens, latiter locutus est : Pater sancte, serva eos in nomine tuo, quos de- disti mihi, ut sint unum, sicut et nos (Joan. xvii). Et ut effectum deprecandi ostenderet, paulo post subdi- dit, dicens : Non pro his autem rogo tantum, sed et pro eis qui credideri sunt per verbum eorum in me, ut omnes unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te, ut ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] apenas quando necessário — não foi preciso; pequenas quebras de palavra respeitadas conforme o impresso; não foram feitas correções linguísticas.</notas>
</pagina>