D

249

DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB. .

250

DECLARATIO FIGURJE.

Denique sancte crucis formam Grzeca littera lauda
[lambda] in bae pagina per quatuor loca posita ex-
primit : qu: et tricenarium numerum apud Gra-
cos signicat. Hzc ergo quia quater bic ponitur,
cxx numerum efílicit, cujus sacramentum magnum
est. Nam leguntur ante diluvium cxx anni ad. poeni-
tentiam hominibus decreti; et Salomonici templi
altitudo cxx cubitorum erat; et super cxx viros in
die Pentecostes Spiritus sanclus venit. In quatuor
enim nos idipsum elflicientibus, quatuor Evangelia
significantur, in quibus singulis tricenarius numerus
invenitur; quia fides sanctze Trinitatis et. perfectio
mandatorum in singulis sancti Evangelii libris ple-
nissime predicatur. Proinde illud quod arca Noe
cum ex Dei przecepto construebatur, et ad salvatio-
nem electorum ad similitudinein sancte. crucis im-
piis diluvio perituris prieparabatur, in cxx annorum
calculo peenitentiz tempus hominibus ante decretum
est, quid aliud significat, quam quod ita tantum a
fluctibus hujus seculi possumus permanere illzsi, si
evangelicze doctrinz in fide sancte Trinitatis digne
operantes devotis mentibus obediamus. Hoc autem
quod omnis templi altitudo cxx cubitorum fuit, ad
idem sacramentum respicit : quod et prünitiva in
Hierosolymis Ecclesia post passionem, resurrectio-
nem et ascensionem Domini in ctelos, in hoc numero
virorum gratiam sancti Spiritus accepit. Itaque pro-
cedente naturalis numeri progressione ab uno usque
ad xv, et collectis in unum omnium locorum sammi-
tatibus, cxx fiunt xv; namque qui ex vii et viii con-

stant, solent nonnunquam ad significationem referri C

vite futur», que nunc in sabbatismo geritur ani-
marum fideliom, perficietur autem in flne seculi
resurrectione corporum immortalium. Quapropter
apte numero centenario et vicenario, magna electo-
rum beatitudo in futura vita designatur, apte in hoc
tertium domus Domini ccnaculum consummatur :
quia post przsentes fidelium labores, post acceptam
in futato requiem animarum, plena totius Ecclesixe
felicitas in resurrectionis gloria complebitur. Ad

A quod mysterium zque perlinet, ut. dizimus, quod
resurgens a mortuis atque ad colos ascendens, huic
numero virorum Spiritum sanctum in linguis ig.eis
misil; eosque qui diversitate linguarum ab invicem
diserepaverant, repente omnium cogitatione loquc-
larum communem in laude sua fecit habere seriuo-
nem. Nam et Ecclesia suo tempore resurgeus a
Torte, atque ad c«los ascendens in carne incorru-
ptibili, plene ac perfecte dono Spiritus sancti illu-
strabitur, quando, jaxta. promissum Apostoli, erit
Deus omnia in omnibus. Tunc plena erit adunatio

-linguarum in omnibus, ad pradicanda magnalia
Dei, quia consona mente ac voce omnes divinw
gloriam majestatis, quam priesentem vident, collau-
dant; tuncque vox illa psalmi perfecte complebitur,

B qua Spiritus sanctus per prophetam omes gentes

ad laudem Domini provocando exhortatur, ita di-

cens : Laudate Dominum, omues gentes, et collaudate

eum omnes populi, quoniam confirniata est super nos
misericordia ejus, et veritas Domini manet in. ater-

num; quando quotquot de omnibus gentibus ad. vi-

tam praedestinati sunt zernam, omnibus scondalis

de Ecclesia Christi per angelorum officia ejectis, uniti
eapiti suo unam laudem omnia membra concorditer
et perpetuo cantabunt. Notandum queque est, quod
non solum lauda littera hic per quatuor loca posita,

cxx numerum in suo solo charactere ostendit, Xxx

per singulos, sed etiam versus ipsi, qui in illa con-

scripti sunt, unusquique triginta litteras oontinet.

Est quippe versus hie in suprema laudarum :

Est orbi toto Domini uam passio vita.

Iste quoque in infima :

Arvo trux una spes libertatis ab ira,

Hic namque in dexteriore :

Lux lota lucet divino muere plena

Atque hic in sinisteriore :

Veraci nutu signat et premia regol.

—áá— RR

Digitized by Google
