281

DE LAUDIBUS $. CRUCIS. — LÍD. 1f.

$82

ergotu das intellectum, mysteria divina per sin- A documenta protulit, nimirum per numerum figure

gula testimonia utriusque Testamenti pleniter ca-
pit, et intime doctus omnía sagaciter investigat, et
veraciter pensat qualiter te divina sapientia Chri-
stus in orbem miserit, sueque sponse arrham vel
pignus dederit, dum coxternus Deo Patri et Filio
et consubstantialis simul, cum eis omnium rerum
artifex existis, et omnia penetras, nec est ulla crea-
tura invisibilis in conspectu tuo. Te quidem Isaias
propheta divinitus inspiratus, in septem species no-
minum. propter diversitatem donorum, qui unus at-
que idem es, distribuit atque Spiritum sapientie et
intellectus, Spiritum consilii et fortitudinis, Spiri-
itum scieutie et pietatis, et Spiritum timoris Dei
nuncupavit. Christus itaque Salvator noster, ac
vite :zternz dator, factis atque mandatis te aposto-
lis suis his dare se ostendit, cum bina charitatis
precepta constituit, ut Deum ex toto corde diliga-
mus, laudemque ejus pleno affectu pronuntiemus,
omnemque scientiam nostram atque intellectum in
veritate ejus gratie deputemus, et proximos nostros
tanquam nosmetipsos amemus. Nam posl resurre-
ctionem suam in suos discipulos sufflans, accipere
Spiritum sanctum eos jussit, et item in die Pentecostes
de celo in linguis igneis apparentem eumdem Spi-
ritum sanctum super eos misit, quod videlicet sancta
crux Dei in figura sua nobis demonstrat. Nam ere-
ela ejus pars divinum, transversa quoque frater-
num commendat amorem, cujus amoris integrita-
tem Christus nobis ostendit, ac suo exemplo nos

B

instruxit, qui dilectam animam suam in cruce mo- [n

riens pro amicis suis posuit, et nos idem facere do-
cuit. Hupc amorem semper laudabilis, et semper
laudandus, sancte Deus Spiritus tu pone in me, et
timor noxius atque carnalis affectus procul rece-
dant, quatenus gloria sancte crucis aucta ac mul-
tiplicala, mecum in vera professione et digna laude
in zternum perseveret, quia tu es quidem ille qui
os implet mutum, et celestem facit rite. resonare
cantum.
CAPUT XVII.
De septime decime figura ratione, ubi octo bealitu-
dines annumerantur.

O sancta et beata, potens et venerabilis crux
Christi, laus vite future et gloria. Redemptoris, tu
quidetn prospera functio es, et vitalis cunctis ab
inilio s:eculis, benigna et honorabilis, quia cum
Christi membra in te suspensa passione fatigabas,
innumeros populos a tenebris peccatorum suorum
eripueras, et coeli regnum, quod per transgressio-
nem ablatum fuerat, misericorditer per gratiam red-
debas, quoniam bonitas Conditoris non passa est per-
ire illos qui spem ip illa jamdudum habuerant, sed
per tie remuneravit eorum bona merita, videlicet
aternam eis tribuens coronam. Nam semen evange-
lic doctrine, quod in discipulorum corda Salvator
seminavit, secundum suum placitum in eorum
opere iultiplicavit, cum in monte sedens docebat
«os, et incipiens ab octo beatitudinibus largissima

*.

sancte crucis aptissimum innuens, quia saneta crux
collatrix virtutum, et initium ac perfectio est salutis
nostr, et per ipsam fit salvatio et resurrectio no-
swa. Sicergo condecet, et sic o quicunque es de
justorum numero, quandiu hic sis, divinam laudem
eum more et amore profer, fac opera justitie,
inimico tuo qui te persequitur indulge et presta ei re-
frigerium, pauperes Christi qui nunc in praesenti sze-
culo legent, et esurientes ac sitientes justitiam ad vi-
tain futuram toto desiderio anhelant, benigne suscipe,
quía ipsi inspiratione divina compunguntur, ac sur-
sum habentes cor, contemplantur quis consilio ter-
no regit omnia, et quis miseratione immensa indul-
get peccata. Hoc ego. miser Latina lingua descriho,
hocque opto ut ipse refectio mentis me:e sit in prze-
senti et in futuro satietas zeterna. Non enim super-
bus quisquam hinc justificabitur quod ore et habitu
limilitatem ostendit, supernumque regnatorem solo
prostratus adorat, dum interna cordis ejus superbe
sentiunt, et opes habens eleemosynas non facit, nec
per valetudinem corporis sui (cum integer viribus
sit) opera facit justitizs ; quia certum et perspicuum
est quod omnitenens conditor non solum verba, sed
et facta bona et vitam honestam omni tempore quie-
rat. Igitur quicunque :eternam lucem veraciter quie-
rit, et ad zeternam beatitudinem vult pervenire, ne-
cesse est ut. per octo titulos. evangelicos, in quihus
species ver: beatitudinis exprimuntur, ad. regnum
tendat supernum, quia et in/ipso numero resurre-
ctione gererali perpetrata, post peractam judicium
sancti Dei pariter cum Christo regnum intrabunt
wternum. Crux quoque Christi via est justorum,
ascensus ad colum, rota de infimis ad superiora
nos trahens, dux et janua regni, victoria nostra.
Per illam vitam possidebimus veram, et mercedem
percipiemus zternam, qux et binario quater posito,
Octorarium in se concludens, significat quod per
duo przcepta charitatis, quz: nobis sancti quatuor
Evangeliorum lihri commendant, promereri possu-
mus gaudio sempiterna. Hoc quoque omnipotens
Dei omnipotentis Spiritus, qui nos per pacem et cha-
ritatem veram ad regnum invitat futurum, in septem
donis gratie suz; ascensus in cordibus nostris po-
suit, ut demonstraret eo modo rite posse quoque ca-
Jum ascendere fideles, si ejus gratie participes fieri
non neglexerint : et quod eos exspectet sursum glo-
ria et corona sedis lucida in arce superna, quos hie
irradiavit cum virtute charitas vera.

CAPUT XvViif.

De octava decima specie, ubi quadragenarius numeras
positus est. |

Expone modo et laudans edic, o lomo, toto affe.
etu amma et universis sensibus corporis triumphum
nobilem victoris xeterni, quem gloria Dominicze cru-
cis ubique expetit, super celsa caelorum sidera , et
subtus abyssi profundissima tartara, ubi lucis aeternae
permanet candor , et ubi noctis perpetux perdurat
horror : nec non et per cuncta terrarum spatia, ut

Digitized by Google
