<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,12,972,86">
    271 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,500,952">
    sacro revelat notiis intellectum, ut sciamus quo nos a
    via recta et ductor optimus jubeat ire, hoc est, ad
    possidendum regnum perpetuum : omnes utique
    quos Christi visitatio sua mansione illustrans, tem-
    plum dicare dignatur, et cum his sanctis parietibus
    in semetipsum lapidem angularem coadunans, ad
    perfectionem coelestis ædificii perducet.
    
    CAPUT VI.
    De specie sextæ figuræ, ubi de quatuor virtutibus præ-
    cipiuis commemoratur.
    
    Omnipotens virtus, et omnipotens Patris summa
    sapientia, Christe Fili Dei, tu es verus Dominus qui
    totum mundum adornas decore sanctæ crucis, dis-
    pensasque pie tuis sanctis pia dona salutis. Nam
    quadriga virtutum, quatuor cornibus sanctæ crucis
    decenter aptata, ostendit sacram seriem specierum
    ex ipsa procedentem, in triumpho victoriæ regis
    Christi consecratum : et per ejus passionem professum
    esse toto orbi, ad impetrandum fructum pie-
    tatis, et adipiscendam æternam beatitudinem. Vir-
    tus est animi habitus, naturæ decus, vitæ ratio, mo-
    rum nobilitas et linguæ moderatio. Hæc quippe
    cuncta, o sancta crux, religiosis hominibus justa
    laude probanda tu tradis : cuncta simul beneplacita
    Deo depromens, et singula salubria esse producis.
    Tua sancta prudentia tenerum mundum ab initio
    docuit, quando per martyrum Abel justi pro inno-
    centia pœnendam animam demonstravit : et de justi-
    tia bene zelo fervens, diaboli pompam spernendam
    et Christi gratiæ obsequendum suasit. Per te castus
    amor in sanctis Dei erigitur se ad sectandam utilia
    consilia, hoc est, doctrinam mandatorum Dei : ut
    fraudem maligni de penetrabilibus humani cordis au-
    ferat, et fideles Dei attendentes ad coelestia præmia,
    superærc carnis concupiscentias doceat; ipseque amor
    per universam mundi latitudinem sanctos prædica-
    tores ducit, arguentes vitia, et virtutes commendan-
    tes docuisseque per Evangelium Redemptori gratias
    agendum, qui secundum veterum prophetarum novi-
    simis temporibus incarnatus est, et mandata tradens
    evangelica signis et miraculis verus Deus innuit :
    concedens omnibus fidelibus sibi ut per fidem plenam
    et baptismum lucem æternam conquirerent, illisque
    qui intentis auribus cœlestem doctrinam capiebant,
    dediti in mœdum bonæ terræ uberem ex verbi sca-
    mine virtutum fructum proferre, et si qua incentiva
    naturæ in eis orirentur, abscisa Evangelii cultro
    flammna Spiritus sancti conceneraret, ut sine ullo
    impedimento divinum germen et spirituales delicias
    regi Christo exhiberent. Hos ergo fructus primum
    fides et religio Christiana per prædicatores Evangelii
    planavit, deinde gratia virtutum puros et ab omni
    sorde alienos ostendit : dehinc patientia sanctorum
    in tribulationibus probavit; pactum quoque et so-
    cietas veræ concordiæ coadunatos et inseparabiles
    demonstrando, stabilivit : exin modo virtute con-
    stantiæ fortiter roborantur, et per veram humiliata-
    tem illesi custoduntur, ut per discretionem in
    augmentum proferre valeant, et per longanimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,972,952">
    perseverantiam usque ad congruam maturitatem per-
    veniant. Post hæc quidem jam ultimi judicii falx
    mittenda est, ut messis albens, quam granum fru-
    menti per aratrum crucis in terra conditum glori-
    osam et multiplicatam proculit, apparente ipso judice
    vivorum et mortuorum, per angelorum ministeria
    colligatur, et per sententiam ejusdem justi judicis in
    horrea coelestia feliciter collectetur.
    
    CAPUT VII.
    De septimæ figurationis plumate, ubi de quatuor ele-
    mentis agitur.
    
    Igitur omnia quæ in cœlis et quæ in terris sunt,
    de lumine gloriæ Christi illustrata jam splendunt :
    cujus majestati subjecta serviunt et, sacræ crucis
    factum beatificando concelebrant, ut sic victori su-
    perno debita vota persolvant : hoc veraciter profi-
    tentes, omnia regna servare modum suum sub dis-
    pensatione divinitatis Jesu, non solum quæ in orbe
    moventur, quin etiam omnia quæ sunt, vivant, sen-
    tiunt atque discernunt et jura servare norunt, sub
    hoc imperio consistunt ab initio. Imber quoque ac
    grando de nubibus, nix, pruina ac glacies, ros et
    serenum simul cum fontibus et rivis in terra pro-
    fluentibus Creatorem testantes laudant. Arcton Cre-
    ticus et omnis stellarum positio simul cum vertigine
    poli auctorem prædicant suum. Nemini displiceat
    quod dico, quia Omnificentis laudes scribo, et non
    irrisionem vel dolorem alicui ingero. Benedicite, om-
    nia opera Domini, Dominum : cantate et psallite ei.
    Laudans dicat justus, quod Christus in cruce exal-
    tatus omnia trahat ad seipsum, et electos suos mili-
    tes invictæ ad coronam. Non enim fas est ut in lau-
    dando Conditorem discordet factura ejus, sed gau-
    dens concinat sibi debitas laudes. Universa aquæ
    natantia et serpentina terræ, montes et colles, arena
    maris, luci et omnia ligna silvarum, feræ, pecora et
    truces bestiæ, vermes pulverei et minuta volatilia,
    aves mansuett et lacerantes uiguibus, O genus Chri-
    sticolum ! quo cœli et terra decorantur, a vobis lu-
    men fidei et virtus prædicationis prodiens, legatio-
    nem agit ad gentes, preces excitant, ad baptismum
    invitant; sed maxime doctorum sermo præclara ex-
    hortatione dolum diaboli denudat, et acquisitis per
    Dei gratiam electis exponit victoriam Christi. Omni-
    bus fidelibus hoc quotidie prædicatur, nec non et
    paganis, et falsis Christianis, et hæreticis cum sum-
    ma modestia et patientia intimatur. Qui ergo credi-
    derit verbo Dei, salviabitur; qui autem non credide-
    rit, aut pravis operibus fidem destruxerit, in æter-
    num damnabitur. Igitur quia Christi gratia in cœlis
    et in terris redundat, bene concedet ut coelestia si-
    mul et terrestria ore consonu laudes Deo decantent
    et gratias agant. Populus Domini et oves pascuae
    ejus, qui partim in cœlis jam cum Domino regnas,
    partim aliiue peregrinaris in terra, una ratio vos ad
    laudandum Deum incitat, quos unum gaudium in
    cœlis exspectat. Nam quod datum est jam tenetis,
    et quod promissum est veraciter accipietis, quia qui
    promisit sine dubio in vobis sua promissa implebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="544,944,972,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas colunas com cabeçalho e rodapé; algumas abreviações e pequenos sinais tipográficos mantidos conforme imagem; não foram inseridas leituras quando texto ilegível: nenhuma palavra individual marcada [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>