geo

DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB. ii.

,

270

jim nunc de eclo laudate nomen regis vestri Jesu A quoque seraphin ad hoc pandunt es suum ut cui

Cbristi, quia ignis amoris ct sapientie vestra ita
bene ardet, si puro famine in Redemptoris laude
splendeat, cum vera et divina est laus illa , qua Pa.
scha nostrum, idem passio et resurrectio redem-
ptoris nostri, vere nostra prwedicatur esse vita :
verus utique lucis fructus est Christi, quem cum
Patre et Spiritu sancto Dominum Deum sabaoth
sociali laude celebratis, qui tunc in hora passionis
vicit tristitiam morüis, et nunc regnans ubique
exsultat in gaudio resurrectionis. O beata seraphin,
quis sit vestri amoris ardor, dicite : et si fiant in
celebratione hac habitus vestri jura coelestia mon-
strate, si hac multa e£ valida laude significetis,
sictorem supernum pandite. Hinc confidenter ego

colos et terram plenos esse gloria Dei przedicent,
jam prope est tempus quo carnalis binc abeat luxus
et vitia recedant. Dicant denique cuncta : simul
hec animalia alarum suarum officio prxcipue inti-
mant Salvatoris brachia in cruce esse prolensa , in
bisque trabi atque sublevari nunc misericordia om-
nes quos ipse postmodum in universali judicio , me-
ritis condigna rependens , in sede collocabit beata t
iune palam illos per discussionem probando, quos
jam ante sibi notos et bonis operibus auctos proba-
vit amando. Justorum ergo vatum prophetie de
passione Domini ullo modo non dissentiunt, nec
significationes istorum animantium fallunt.

CAPUT V.

pro vobis mihimetipsi et meis ita respondeo. Unum B p, quinte figure forma , ubi quatuor tetragoni cirga

namque est quod nobis demonstrant , hoc est, quod
in alarum suarum positione affirmant : jam dudum
nobis prenuntiatam esse in figuris sancte crucis
aram sacratumque decus hosti» quod in ea immo-
Jatum est. Edunt quoque Christi vota laudis, quz sit
virtus relemptionis nostra, ac bona premiorum
quz tribuere nobis rex Christus decrevit , cum in
hac ara secundum suum propositum passus, con-
sumpsit flamma passionis su: iniquitates et peccata
scelerum nostrorum ; cunctasque adversarias pote-
states in momento suz morlis superans vicit, atque
principem .bujus mundi foras ejiciens, destructa
ejus claustra dirupit, et vetustatem peccatorum
nostrorum delevit , reddens nobis benignus Dominus

et rex virtutum ipsa regna paradisi in quibus primus C

homo conditus positusque fuerat. Hocque oinnium
fidelium ora probant, et virtutes et miracula qus
Deus in hoc mundo per sanctos suos facit testantur
quod Deus humano generi, in carcerem et tenebras
jstias mundi juste damnato, auxilia mandatorum
dederit causa perpetuam morfem evadendi. Con-
ditor utique et rex noster, qui pro nobis in alta
crucis confixus est stipite, quam magis decet thro-
num imperialem vocari quam servile tormentum,
quia imperator noster rex Christus regnum sibi in
ea et potestatem in ccelo et in terra conquisivit,
hostes superavit et mundum Deo reconciliavit. Hxc
vexillum Christiani est populi, h:ec framea qua eun
hoste sortimur bellum, hzc insigne victori:e nostra.

Cum hac hostes nostros proterimus, hac arma ini-
quitatis frangimus, per hanc ad coronam allevamur
et virtutis praemia capimus. Propterea exsu] semper
el alienus a bono, ignis cupiditatis, scito qu:e tibi
interfectio in morte Christi parata si. Cherubin ergo
ila, qua in tabernaculi templique constructione
juxta aram post altare thymiamatis stabant, hoc
vexilium crucis extensione alarum suarum , nec pon
el tota positione situs sui , hanc sanctam, aram de-
monstrabant, quxe, mystica unctione linita, trium-

phum Christi et certaminis ejus palmam przfigura-:
bant, H:ec itaque animalia , id est cherubin, disten-
sis suis alis :eta facta Christi adducunt , et beata ea

esse alma altaque manifestis indiciis tradunt. Ipsa

crucem consistunt.

Te modo, crux sancta Dei , obsecro ut tua virtute
meum pectus infirmum benedicas, ut dignis laudibus
eterni Regis in te tropzeum valeam decantare, quo-
modo caelestia simul ac terrena uno federe con-
jungas , pactum confirmes et mortis vincula dissol-
vas. O tu sacer apostolorum cctus et martyrum
ordo laureatus, jure vos domus Christi posuistis
fundamenta, quos ipse in arce gestat pulcherrima,
Voce quippe vestra et exemplis Deo plebem sacram
acquisistis , et sanctam ag salutarem crucem Christi
jure in primo fundamine preedicationis collocastis ,
quia illam crucifixi in ea Domini virtus ad portan-
dum totam Domini Ecclesi: machinam rite robora-
vit. Yere quoque ipsa humanum genus ad vitam
dedicavit firmaque erecta est columna , desiderans
ostendere quo per ipsam :terna domus coelesti re-
gno collocanda exsurgit, aula videlicet justi regis
sponsique Ecclesie. Hauc tu, Domine Christe , tro-
preum novum, jure domipatjonis, cruore redem-
ptionis viaque direclionis, ocijer in mundo erexisti :
quod Christicolum genus foedus justis servet,
spernat diabolum rite damnatum, et vincat pietate
hominem inimicum, quia tu illi fautor laudis, et
timor conseryationis utriusque boni operis, ac palma
victori», atque corona remunerationis es. O inclyta
erux Domini, auke Christi pretiosum fundamen-
tum! tu es pulchrior florifera specie omnium ger-
minum : tw excelsior cedris Libani, tu pretiosior
albo lapide Pario, qu: quadratas jungis petras vi-
ventium lapidum in firmo fidei fundamento. Patri-
archarum quoque cetus eL rjtus antiquissimus jure
prima fundamenta jacit in initio totius zdilicatio-
nis, qui primum sano dogmate corda devoja sibi
obedientium ad domum regnantis super omnia Dej
fide junxerunt. Postea prophelz verba przedicatio-
nis pluerant , ut regi Christo vivam aulam monitis
preceptisque suis in hoc certaminis loco construee
rent : quia omnis hzc fabrica Ecclesi» per confea-
sionem nominis Jesu Christi ad coeleste regnum
elevat, ejusque voce instructa rite v;get bona vite
constructio. Hec enim junctio ad latera sancte cru-
cis quatuor tetragonorum hoc signat, et omine

Digitized by Google
