<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    217 DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB. I. 218 DECLARATIO FIGURAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Octo ergo beatitudinum series hic in specie san- ctae crucis notantur. ut cuncto fidelium populo innotescat : ubi salutis suae habuerit initium, et ubi perfectionis suae inventurus sit supplementum, quando per passionem Christi acceperit renissio- nem peccatorum, et per resurrectionem ejus vitam et immortalitatem speret aeternam; quando beati- tudinis quoque caelestis a nullo alio requirat inte- gritatem, quam ab illo a quo consecutus est denuo redemtionen. Merito ergo sanctae crucis haec cun- cta sacramenta conveniunt, quia per illam liberati pactum fidei et societatem unitatis populi incunt. Ibi insinuatur a morte redemptio, ibi demonstratur sancta morum conversatio, ibi intimatur omnium virtutum perfectio, ibi pronuntiatur ad aeternam vi- tam resurrectione, ibi aeternae vitae speratur adeptio et vere felicitatis acquisitio. Nam quoniam post enunciationem ad tractatum spiritualium charis- matum de octo beatitudinibus sermo nobis haberi placuit, videamus quomodo hae duae res sibi con- veniant, et si habitudo sanctae crucis hanc conve- nientiam in se demonstrarre valeat. Facit enim beatus pater Augustinus in libro quem de sermone Domini in monte placuit nominare, hujus convenientiae ta- lem commemorationem, ita dicens : Videtur ergo mihi etiam septiformis operatio Spiritus sancti, de quo Isaias loquitur, his gradibus sententijsque con- greguere, sed inserest ordinis. Nam ibi numerationem ab excellentioribus coepit : hic vero ab inferioribus. Ibi namque incipit a sapientia Dei, et desinit ad timorem Dei, sed initium sapientiae timor Domini est. Quapropter si gradatim tanquam ascendentnes nu- meremus, primus ibi est timor Dei, secunda pietas, tertia est scientia, quarta fortitudo, quintum con- silium, sextus intellectus, septima sapientia. Timor Dei congruit humilibus, de quibus hic dicitur : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum ce- lorum, id est, non inflati, non superbi. De quibus Apostolus dicit : Noli altum sapere, sed time, id est, noli extolli. Pietas congruit militibus : qui enim pie querit, honorat sanctam Scripturam, et non reprehendit quod nondum intelligit, et propterea non resistit, quod est mitern esse. Unde hic dicitur : Beati mites, quoniam ipsi haeredtate possidebunt terram. Scientia congruit lugentibus : qui jam co- gnoverunt in Scripturis, quibus malis vincti te- neantur, qu?e tanquam bona et utilia ignorantnes appetierunt. De quibus hic dicitur : Beati qui lu- gent nunc, quoniam ipsi consolabuntur. Fortitudo congruit exurientibus et sitientibus. Laborant enim desiderantes : gaudium de veris bonis, et amorem a terrenis et corporalibus avertere cupientes. De quibus hic dicitur : Beati qui esuriunt et sitirunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Consilium con- gruit misericordibus. Hoc enim unum remedium est de tantis malis evadendi, ut dimittamus, sicut et nobis dimitti volumus, et adjuvemus in quo pos- simus alios, sicut et nos in quo non possumus cupimus adjuvari. De quibus hic dicitur : Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam conseque- bantur. Intellectus cordis congruit mundis corde, tanquam purgato oculo quo cerni possit quod corpo- reus oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit. De quibus hic dicitur : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Sapientia congruit pacificis, in quibus iam ordinata sunt omnia, nulliusque motus rebellis est; sed cuncta obtemperant spiritui hominis, cum ipse obtemperat Deo. De quibus hic dicitur : Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Et paulo post subiunxit : Et ista quidem in hac vita possunt compleri : sicut completa esse in apostolis credimus. Nam illa omni- moda in angelicam formarun mutatione, quae post hanc vitam pronuntietur, nullis verbis exponi potest. Beati qui persecutionem patiuntur propter iustitiam, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    niam ipsorum est regnum caelorum. Haec octava sen- tentia, quae ad caput redit, perfectumque hominem declarat, significat fortasse et circumcisionem octavo die in veteri testamento, et Domini resurrectionem post sabbatum, qui est utique octavus dies, idem- que primus. Bene ergo omnis virtutum series in gradus distribuitur, quia omnis vita fidelium per incrementum atque ad augmenta ad altiora suble- vatur, donec ad summam perfectionis, id est, charitatem perveniat, illam videlicet quae perfecta foras mittit timorem, per quam meretur jam habi- tatorem in se habere Deum : quia Deus charitas est, et qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo : quando jam sedata tentationum tem- pestate, tota in Dei contemplatione erit. Hinc dicit Psal. : Ambulabunt de virtute in virtutem : videbitur Deus deorum in Sion : et alibi : Facies est in pace locus ejus, et habitatio ejus in Sion. In hoc rite per spiritualia charismata innolesciur : quia per Spiritus sancti gratiam omne datum optimum, et omne donum perfectum nobis conceditur. Recte qui- dem hi gradus in sanctae crucis forma disponuntur, quia per ipsam ad coeleste regnum vere conscen- ditu r. Sed quia duae partes sanctae crucis sunt, una quae erecta stat, altera quae per transversum vadit, ita gradus ipsi octo beatitudinum a nobis in illa dispositi sunt, ut ab imo usque ad medium in erecta ejus parte ascendatur, et tunc per transversam illius partem, ascensionis ordo ducatur. Deinde in erecta ejus parte, in ea que transverse so eminot, ascensus ille finitatur : quod cuiibet facile patebit, si versus, quos in ea conscripsimus, rite intellegerit. Potest quippe et in ipsa divisione partium con- veniens earum dispositio cognosci. Nam in erecto stipite in imo, pauperes spiritu collocantur; et in supremo qui persecutionem patiuntur propter justi- tiam : quibus utriusque regnum caelorum promittitur, quia per veram humilitatem solummodo rite ad martyrii palmam et ad regnum celeste pervenitur; atque pro justitia, quae Christus est, adversa cuncta patientissime tolerantur. In transversa vero parte a beatis qui lugent nunc usque ad beatos qui mundo corde sunt trames tendit : quorum prioribus con- solatio, sequentibus visio Domini pronittitur, quod recte unum esse intelligitur. Illi enim vere consco- lantur, qui aeterni regis visione sine fine perfurnarunt. Sancti ergo viri in presenti vita, quanto magis se exterius despiciendo degercunt, tanto amplius interius contemplations revelatione pascuntur. Quos enim exterius in fletu continet convallis humili- tatis, eos interius sublevat ascensus contemplationis. Igitur octo hic oelogoni imparibus numeris com- pacti, octo versus continent triginta septem litte- rarum, octo beatitudines contiguentes, quorum pri- mus, qui in base crucis positus est, talem habet versum : Roga poli Dominus vult pauperis esse beati. Secundus vero post hunc talem : Alque solum mites sener pabiatur supernum. Tertius quanque ordine octogonous est ille, qui in transverso crucis tranvite primus est, hunc tenens versum : Felecs frentes quis consolatio in alto est. Quartus qui hic proximus est cum hoc versu : Nam justi cupidus aeterna refectio coualet. Juxta quem est quintus cum isto : Mente pius surum miseratio larga repensat. Sextus quippe ille est, qui transversum tramitem claudat : Corda severa Deum cernent et in arce superna. Septimus qui in supereminente crucis parte inferior consistit hic : Pacificos Dominus priori complectitur amore. Supremus quoque omnium octogonus, hoc con- scriptus est versus : Pro Christo afflictus regnum jam spectat Olympi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Algumas letras e ligaduras transcritas literalmente; onde ilegibilidades não ocorrem, não foi usado [ilegivel]. Não foram incluídas marcas tipográficas menores (pontos de seção) excepto quando parte do texto.</notas>
</pagina>