Sancta, beata, potens, vit:e laus, gloria Christi
Crux veneranda Dei tu, prospera functio sxcli,
Digna, bona atque pia, Cbristo afficeras quia membra
Suüpite suspensa, afflictos sub carceris umbra
Deriperas populos, regnum in sublime repostum
Quis dederas : quoniam spectlatio longa polorum
Reddita jure piis beat oliin, et stemmate dignos :
Nam bona quz in terram pius arbiter ore sereno
Seinina dispersit sacra, multiplicavit, amavi :
Quique sedens montis oravit in arce magister.
Discipulis tribuens pactum, pia fredera juris :
Inciptebat enim almifico tunc ordine sanctis
Virtutum his titulis Dominns pia pandere dicta.
Ut benedicta Patris proles hoc doginate signet.
Crux quia tota bona complectit, et optima per se
Dat, docet alma, annectit amantibus atque beata :
Sie felix divinam ardore tremens preme cordam
Qui hic es, fac et justitiam, hoste pio, algida serva
Flentes qui cupidos, nam his sursum omen ad
eumque,

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

215 216
FIGURA XVII.

De octo beatitudinibus evangelicis.
Sanctabeatapotensvitaelausgloriachristi
Gruxvenerandade functiosaecli
Dignabonaatquep rasquiamembra
Stipitesuspóésaa carcerisvmbra
Deriperaspopulo blimerepostum
Quisdederasquon olongapolorum
Redditaiurepiis temmatedignos
Nambonaquaeinte i teroresereno
Seminadispersit licauitamauvuit
Quaequesedensmo narcemagister
Discipulistribu afoederaiuris
Incipiebatenima ordinesanctis
Virtutühistitul apanderedicta
Vthbenedictapatr dogmatesignet
Cruxquiatotabon etoptimaperse
iDatdocetalmaann busatquebeata
S81 rELNXxdiuiNwAw M E NNNpreme/c oRNIam
QyV/icgsSvrtNcet/rus T E?rovelgi/baAskgRwWNa
FlugENTESQ|uilcu»P 1p U R $ U Mjom q,
Qjui1 scoemwsju llA ET ER 8ERA Tli o
DjotLaTr10oijdqi&kEFEC L & 6 AjJae e
NéNALTO/AClipocoN EPEN/S 1t ü
O p «E 8 T/hunc v2NL E T 8 4 T/isint j m
Longeabsunthumil quodpronusadorat
.Gumverbumhaudsol sedinordinemores
Ümnitenensposeit octemporequeomni
Ergobeatorumesth inlucevolentumet
Octenohocnumerowv rduadonareqirant
Hocq;resurgentesr iasiecrucevadent
Cruxviascalarota uxportatriumphus
Vitabeatahominum umetmaximamerces
Binaquaterposita píaformulapandit
Sanctabonosbened mscandendomereri
Cunctipotensqede shocomnipotentis
Spiritusipsemodi ci $canderesedem
Septenosqgraduss rexeratastrisquo
Altapolihincpiep ignospanderetire
Quoscomitaturamo uxlausbonavirtus
Gloriastemmathro dditurarcepoloràü

, A Quis consul zterna ac sit miseratio, cernent,

Dolatio, idque refectio, pastio larga, et in arce

Non aito actio competit ore, repensqne supernum
Ops est nunc, valet hic atque hoc salis, interna cum
Longe absunt, humilive solo, quod pronus adorat.
Cum verbum haud solum mites, sed in ordine mores
Omnitenens poscit semper hoc tempereque omni.
Ergo beatorum est habitare in luce volentum, et
Octeno hoc numero ut super ardua dona requirant,
Hocque resurgentes regnum : quia sic cruce vadent.
Crux via, scala, rota, patria, dux, porta, triumphus,
Vita beata hominum meritorum, et maxima merces :
Bina quater posita en, regni pia formula pandit —
Saneta bonos bene dona polum scandendo mereri :
Cuncti potensque Dei Dominus hoc omnipotentis
Spiritus ipse modis vult pacis scan.lere sedem :

B Septenosque gradus superis erexerat astris, quo

Alta poli hinc pie posse benignos panderet ire,
Quos comitatur amor, ratio, lux, laus, bona virtus,
Gloria, siemma, thronus, quis additur arce polorum.

Digitized by Google
