<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    275 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    atque Dominum altissimum : sit quoque semper hæc A
    nostra ratio, sempiternæ laus et perpetuus ardor
    amoris.
    
    CAPUT X
    De ratione figuræ decimæ, ubi septuagenarii ratio
    descripta est.
    
    Nunc itaque condeceret ut pia modulatio, spe æter-
    norum nos lætificans, in hoc beato opere exprimat
    quid nobis æternam vitam conferat, et quid cor-
    ruptionem auferat, quidque delictorum veniam tri-
    buat, et quid vincula peccatorum dirumpat, hoc est,
    sanctæ crucis prædictet acta. Merito ergo hoc vox
    humana faucibus resonat, hoc depromunt arte os
    proloquens, digiti scribentes, plectrum linguæ et
    vota pii cordis, quod cecidit in bello draco tortuo-
    sus et noxius ille qui arde maligna truculentus in
    paradiso protoplastum nostrum decepit : cum prius
    ipse cadens Lucifer de cœli arce tertiam partem
    astrorum traxit secum ad inferni sulphurea stagna,
    quia superbos et dolosos tentavit se æquiparare Al-
    lissimo, in gelida Aquilonis parte ponens sibi tribu-
    nal. Hunc scilicet ferocissimum lupum agnus mitissi-
    mus stravit, jure potenti eripuit prædam, et studia
    inhumana fregit. At gentes ex inimis et carnali bus
    desideriis per sanctam Evangelii prædicationem con-
    vertit ad meliora, et incendit ad cœlestia dona ; ne
    vel Judæorum fabulosa superstitio, vel hæreticorum
    perversa seductio, specioso velamine corrumpat casta
    corda Christianorum, qui veritatem divinæ legis
    agnoscentes, in robore fidei jam consistunt; et ne
    aridum fiat os gentium exanimatum a cultu demo-
    num et adoratione idolorum, fecundat illud in divina
    laude auctor totius boni et largitor virtutum Christus
    Dominus : causat enim et damnat omnem perfidiam
    inimici potens virtus sanctæ crucis, et dimittens
    mundo debita, cunctas opes divitum præcellit suo
    munere. Denique quod in septuagenario numero ma-
    nifestā redemptio toto mundo fuerit Daniel propheta
    in septuaginta hebdomadibus suis, quæ ad Christum
    usque pertingebant, demonstrat, quando consumme-
    tur prævaricatio, et finem accipiat peccatum, et de-
    leantur iniquitas, et adduciatur justitia sempiterna.
    Jeremias quoque similiter post septuaginta annos
    resolutionem captivitatem prædicat esse venturam :
    ast Moyses per septuaginta presbyteros, quos man-
    dato Domini populo Israel prætulit, totius magisterii
    perfectionem et revelationem mysteriorum per cru-
    cris sacramentum nobis fieri significavit. O crux be-
    nedicta Dei ! in hoc quod septuagenarium numerum
    in quinque partes divisum in medio tui, simul et per
    quatuor cornua tua quaternario et denario numero
    complecteris, significans te totum mundum per deca-
    logum legis et per quatuor libros sancti Evangelii ad
    concordiam et unitatem fidei revocare. Neque enim
    ipsum quinarian absque mysterio prætermittis, sed
    venerabiliter innuis humanum genus non solum per
    internum affectum animi, sed etiam per exteriores
    sensus corporis, tibi veracissima esse deditum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    CAPUT XI.
    De undecima figura, ubi Pentateuchus Moysi ordina-
    tus est.
    
    Te, sancte Pater, invoco Dominum cœli et terræ,
    ut sis mihi in hoc carmine doctor et rector, fulchoato
    operi pius et clemens annuus sensum opifici, et verba
    sobria tribuens, ut possim fideliter pandere ad san-
    cta crucis æternam laudem, et ad gloriam Novi Te-
    stamenti, quid lex prisca figuris significet, modo in
    gratia ipsis rebus spiritualiter observandum. Nam
    cum primum hæc maxima rerum machina ab invi-
    sibiil et impenetrabili profunditate visibilis effecta
    est, et paradisus cum germine suo floridus et jocun-
    dus apparuit, statim in ligno vitæ, quod est in medio
    Paradisi, vitale lignum sanctæ crucis præfiguraba-
    tur : quod in medio gentium positum præcedentes
    et subsequentes se vivificaret et sanctificat generatio-
    nes, cujus beneficio recreati quique boni et sancti
    viri spirituales et vitales virtutum proferunt fructus.
    Hoc etiam lignum passionis Christi præfigurabat
    Isaac patriarcha, cum patre imponente propriis hu-
    meris ligna portabat ad locum immolationis suæ,
    sicut liber Genesis testatur. Sic et Exodus et cæteri
    libri legis edisserunt, quod forti compagine armorum
    sancta crux nostrum pretium exveret, ut dote san-
    guinis sui sponsus supernus exhiberet sibi sponsam,
    Ecclesiam, non habentem maculam aut rugam. Hinc
    plebs Israelitarum Deo in Ægypto conjuncta, et per
    Rubrum mare translata, laudes victrices Redemptori
    suo decantabat, et itinere trium dierum gradiens,
    Domino misericorditer eos ducente, pervenit ad fon-
    tem Marat, qui per lignum mysticum dulcatus est.
    Igitur Pharao et Ægyptii persequentes, qui prius po-
    pulo Dei quasi jam capto et reducto insultabant,
    submersi maris fluctibus sera poenitentia doluerunt ;
    Israelitæ autem visis magnatibus, ductori suo trium-
    phanti, Deo videlicet patrui suorum, canticum glo-
    riæ concinebant, et in conditoris sui amore ferventes
    laudes triumphales exsolvebant. Porro mare orien-
    tale hoc testatur, cum orbita curruum Ægyptiorum
    hactenus in profundo et in littore servat. Denique
    veteris legis abyssum sancta crux immissa dulcavit,
    et petram solidissimam excidens fontem viventis
    aquæ produxit. Ad hujus instar Moyses manus exten-
    dens in Amalec victoriam cepit, et per eam veri Ana-
    lec memoria deleta est sub cœlo. Duo ergo viri ex-
    ploratores terræ repræmissionis, qui botrum in veste
    portabant, duos populos significant, qui gaudia su-
    perna per passionem Christi in cruce completa quos-
    que credentes promereri posse prædicant. O crux
    benedicta Dei ! quis bene mysteria tua noscens,
    tanta et tam præclara dona salutis satis enarrare
    valet, cui nulla lingua creaturæ ad laudes debitas co-
    lebrandas idonea est. Te Patris æterni hostia, in
    odorem suavitatis oblatâ, sacram aram dicevarat :
    vivificantem exaltasti serpentem, et vitale signum
    demonstrasti populo, quo salvati Iesus ab hostibus
    possit. Et quid amplius de te dicere possum, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin (typographic). Page in two-column layout: left column bbox approximated 20-490, right column 510-980. Minor typographic ligatures rendered as separate letters. Some printed diacritics and punctuation preserved. Initial letters (A, B, C, D) marking paragraphs preserved inline.</notas>
</pagina>