<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    205                                                                    206
    DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB. I.
    DECLARATIO FIGURAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    In hac pagina continentur numerus annorum ab exor-
    dio mundi, usque in annum passionis et resurrectionis
    Domini: scilicet in litteris Graecis quae in crucis figuram
    dispositae sunt, qui est VCCXXXI, secundum fidem
    chronicorum Eusebii ac Hieronymi. Si quidem secun-
    dum eorum computationem, sunt anni ab Adam usque
    ad diluvium VCCXLII; a diluvio autem usque ad Abra-
    ham anni CCCCXLII; ab Abraham autem usque in
    annum ex Tiberii Caesar is, quo Dominus in Jordane
    ab Joanne baptizatus est, et salutarem viam populis
    annunciavit, signis atque virtutibus vera comprobans
    esse quae diceret, sunt anni IISLIV: qui scilicet omnes
    juncti faciunt annos VCCCCXLII. Adde tres annos,
    quando in xviii Tiberii Caesaris anno, ad passionem
    Dominus venit, et a Judaeis crucifixus, tertia die
    resurrexit, fiunt omnes anni VCCCXXXI. Qui si divi-
    dantur secundum litteras suprascriptas in cruce,
    mysterium nobis venerandum innuitur. Quatuor
    igitur sunt litterae, quae crucis effigiem conscribunt
    videlicet Z, T et X; sed tres posteriores quater B
    sunt positae, id est, per singula cornua semel. R
    quoque in medio crucis scnicl est posita. Quarum
    si polestas in numeris consideretur earum, hic dispo-
    sitio gratiae superne nobis dona demonstrantur. Si-
    quidem r Graecorum ternarium numerum signi-
    ficat, z septenarium, t tricenarium, et x millena-
    rium. Sed qui nobis in r, nisi fides Trinitatis innu-
    tur? quid per Z, nisi spes fidelium? et quid per T,
    nisi charitas? quiL vero per X, nisi aeterna beatitudo
    significatur? Recte enim per r, quae prima harum
    litterarum, et in medio crucis posita est, fides osten-
    ditur, quia fundamentum bonorum operum, et in-
    tiium salutis nostrae, fides recta est. Impossibile est
    enim sine fide placere Deo, quia justus ex fide vivit.
    Per z quoque bene spes insinuatur, quia omnis fi-
    delium intentio ad aeternam requiem, quae per sep-
    tenarium significatur, ambetat, dicens cum Propheta:
    Siiviat anima mea ad Deum fontem vivum, quando
    veniam et apparebo ante faciem DeI? Charitas quoque
    rite per T exprimitur, quae sanctae crucis cenet ima-
    ginem, in crucis enim opere magna charitas Dei
    Patris ostensa est, qui proprio Filio suo non peper-
    cit, sed pro nobis omnibus tradidit illum, sicut ipse
    Salvator de se dixit in Evangelio: Sic enim Deus
    dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret,
    ut omnis qui credit in eum non pereat, sed habeat
    vitam aeternam. Et Apostolus: Commendat autem
    Deus suam charitatem in nobis, quod cum adhuc pec-
    catores essemus, Christus pro nobis mortuus est. Multo
    igitur magis justificati in sanguine ipsius salvi erimus
    ab ira per ipsum. T igitur eccc numerum significat:
    quod sunt sexies quinquageni. In quibus numeris quid
    aliud quam perfectio charitatis insinuatur? Quinqu-
    agenarius enim numerus propter Pentecosten Si-
    rius sancti grauam demonstrat. Et senarius nume-
    rus perfectus est. Charitas Dei (ut ait Apostolus)
    diffus a est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui
    datus est nobis. Per X igitur litteram, quae millenarium
    numerum exprimit, apte beatitudo aeterna significatur.
    Nam millenarius numerus pro significatione perfe-
    ctionis solet poni in Scripturis, quia minimum nume-
    rum quadratum solidum facit. Decem quippe dec es
    ducta centum faciunt. Quae videlicet figura jam qua-
    drala, sed adhuc plana est, verum in altitudinem
    surgat, et solida efficiatur. Multiplica per x, et fiunt
    mille. Quo perfecto numero stabilis et inseparabilis
    et velut conquadrata juvatorum in caelis vita designa-
    tur, quia ex omni parte perfecta est cum et anima-
    rum inmissa laetitia, et corporum immortalitate
    perfruuntur; quando speciem status sui perfectam
    habent, id est, in longitudine aeternitatem, in latitu-
    dine charitatem, in altitudine divinam contempla-
    tionem. Denique de ipsarum litterarum characteribus
    libet aliquid ad sensum dicere, quae memoratos nu-
    meros notant, et situ suo crucis effigiem demon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    strant. Siquidem r, quae sursum erecta est, et in
    summo plana est, bene significat fidem quae sursum
    erigsi ad Dominum debet, et statum mentis firmare;
    sed tamen cum magnae humilitatis custodia servari,
    ne passin incerta vagando, in errorem cadat. Quas
    uataspres Apostolus ostendit dicens: Fratres, state
    in fide, viri liter agite et conformatnini. Item alibi:
    Non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad
    sobrietatem. Unicuique autem sicut Deus divisit
    mensuram fidei. Z ergo bene significat spem, qua:
    fines suos in anchorae morem curvat, ostendens nos
    debere spe ad coelestia immobiliter cohserere, noa
    nos tempestats persecutionem, sive turbo tentatio-
    num, sei illecebra voluptatum ab aternae vitae de-
    sidorio possit evellere, de quo Apostolus ad Hebraeos
    scripsit: Fortissimum, inquiit, solatium habemus,
    qui confugimus ad tenendam propositionem spem, quam
    sicut anchora animum habemus lutam ac firmam, ac
    incedentem usque ad inverora velanimis, ubi precur-
    sor pro nobis introii Hilesus secundum ordinem Mel-
    chisedeeh, pontifex factus in eternum. T ergo littera
    quae similitudinem crucis habet, et duplici compin-
    gitur forma, bene duo praecepta charitatis nobis insi-
    nuat. Pars enim ejus quadram sursum ascendit,
    quedam vadit per transversum; sed illa pars quae
    sursum erecta est, divinum nobis commendat amo-
    rem, ut Deum et creatorem nostrum toto corde,
    tota anima, tota mente diligamus; illa vero quae per
    medium ducit, ita tamen ut in erecta parte sursum
    consistat, nostrum nobis invicem insinuat amorem,
    quae divino amore debet ordinari, ut amicos diliga-
    mus in Deo, et inimicos propter Deum. De qua re
    apostolus Joannes nos instruit: In hoc, inquit,
    cognovimus charitatem Dei, quomodo ille pro nobis
    animam suam posuit, et nos debemus animas pro fra-
    tribus ponere. Et item: Iloc mandatum habemus a
    Deo, ut qui diligit Deum, diligat et fratrem suum.
    X vero, quae Graece chile, Latine mille significat,
    non directis linies, sed circumfencratibus scribitur,
    quando mille significat. Ila O, quia alium numerum
    indicat, in directis linies scripta. Hanc ergo perfec-
    tionem sanctorum in caelis divisus significare, quae
    circumducitis linies scribitur, ut ostendat gaudia celepe-
    stis nullum esse terminum, ubi sanctorum laus sine
    fine manchet, de quibus ait Prophet a: Beati qui habitant
    in domo tua, Domine, in saeculum saeculi laudabunt te,
    quando secundum Isaiam prophetam, stabit semen saeu-
    clorum coram Deo, quasi coeli novi et terra nova, et
    quandoerit mensis ex mense, et sabbatum ex sabbato.
    X aut prima littera nominis Christi est, et bene hoc
    convenit huic rationi. Ipse est enim gaudium no-
    strum, cui dicimus cum Propheta: Laetificatios nos
    in gaudio cum vultu tuo, in quem et desiderant angeli
    prospicere. Igitur ipsarum litterarum series a r inci-
    piens, id est, a medio crucis per quatuor plagas du-
    citur: hoc nimirum significans, quod post passionem
    Christi, ejus discipuli incipientes ab Hierusalem,
    pergerunt Evang'lium in toto orbe praedicare, et
    divina charismata, cunctis gentibus distribuere, ut
    ex cunctis terra rum partibus fideles ad praemia
    aeterna per fidei et spei et charitatis bona mere-
    rantur pervenire. Sunt quoque duo versus hic san-
    ctice crucis in notis memoratis numerorum conscripti,
    quorum prior in longitudine ab arce crucis desuersum
    legendus est, ita :
    
    De crucis hae species Jesus bene monstrat honorem.
    
    Altera vero per transversum ejus limitem, secundum
    ordinem recitandus est ita :
    
    Computat hunc numerum Iesus quo est passus in
    Paris.
    
    Jesus quoque nomen, quod gramma nota crucis
    inmedia contineI, utrique versui communis est, ut
    evidenter ostenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,925,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina antiga; duas colunas principais transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras com ligeira incerteza ortográfica respeitada conforme imagem (ex.: "scnicl" reproduzido literatim como impresso). Uso de quebras conforme layout; numerais romanos mantidos.</notas>
</pagina>