DE LAUDIBUS S.

CAPUT XXIV.
De vicesima quarta specie, ubi centenarius , quadra-
genarius et quaternarius numerus signatus est.

OQ plebs dilecta Deo, sancüissimus ordo virginum,
benedicite Domino Christo, cantantes ei canticum
novum, quod czteris omnibus est imitabile. Psallite
decus glorie immortalis ante sedem Altithroni , et
ante quatuor animalia, qux diversis vultibus forinata
sunt, ei ante viginti quatuor seniores sedentes in
viginti quatuor sedilibus, Vos estis sumpti ab ho-
minibus , primitiz Deo et Agno, pulchrzeque cohor-
iles, sanguinis illius pretio comparat:e, in ejus ca-
stris consistitis, ac dignissimas laudes triumphi
nobilissimi cantatis. Vestra manus citharis modu-
lans, vultum Dci serenum ac placabilem terrigenis
reidet, cum clamore valido atria domus Domini re-
plens, t:nquam vox tonitrui magni tonat in zethere,
el sicul vox concrepat aquarum multarum in valli-
bus. Ín ore quoque vestro non est mendacium in-
ventum neque in corde dolus, sed pia carmina aptan-
tes, dignas laudes ante thronum Dei die noctuque
concinitis, per indicia virginitatis atque castitatis
corporis atque animx , qui in vobis rex vester su-
per omnia diligit. Nam hanc animam vobis nullus
alius dedit, quam ductor et conditor vester, ut sine
vlla reprehensione viventes in terris, zelernam inde
remunerationem postmodum  acciperetis in coelis.
Quapropter probatissimus et perfectissimus ordo
virginum, qui diverso sexu ct in dissimili :elate in
mundo colestem conversationem agebas, ab omni

9?89

fornicationis inquinamento alienus , et ab omni C

spurcitia diaboli immunis , per officium oris ac de-
volionem .cordis, gestumque corporis placidus lau-
des Deo decanta. Ecce transitus vester ad coelum
directus est, ubi merces :xterna vobis parata est, ubi
immaculatus virginis agnus prata depascit florida,
quem et vos sequentes quocunque ierit amana car-
pitis pascua, singulas stolas cum laude castitatis in
snimabus vestris jam tenetis, alias juxta finem
mundi in corporibus immortalibus accepturi, duplici
honore gaudebitis. Quapropter oramus et obeecra-
mus vos, o populi e& agmina celestis militi: , per
momen nobilissimum et insigne famosissimum de-
coris vestri , ut ubi vos jam lzti cum rege vestro
regnatis, ibi nobis zeterna gaudia promereri certe-
tis, qpatenus Agnus ille dux et gloria vestra, qui
celi dominatur in arce, concedat nobis locum ibi
spatiosum et desiderabilem, ut vestrum cantum et-
$i non cantare possimus, saltem cum jocunditate per
saecula audiamus.
CAPUT XXV.
De vicesima quinta figura, ubi. Alleluia et Amen po-
stta sunt.

O laus pia et perpetua sanct crucis, quam sancto-
rus: cetus ip celis frequentat, adsis lerrigenis, ut
2liquid decenter et digue de te proferre valeant , et
picno ore gloriam tuam predicare. Ego namque,
prout potui, te, sancta crux, melrico ritu cecini, mul-
tum Ubi desiderans in hoc satisfacere, sed tu excc-

CRÜCIS. — LID. il. 900

À dens dignitate quantitatem virium nostrarum largi-
tionem quoque munerum nostrorum superasti. Nec
mirum, cum etiam ccelestia simul et terrestria cun-
cia superas, nec salis valet ullus majestati tuz fa-
cere aut verba condigna bonori tuo aptare. Qua-
propter tentavi ex celestibus odis quredam verba ad
laudandum te sumere, qui etiam speciei tua figu-
reque convenirent : disposui eadem verba in pagina
versuum non continuatim, sed disperse, et inserui
angelicos cantus, Amen videlicel in medio crucis
collocans, et cum Alleluia cornua illius complens, ut
sic quoque hanc sacram effigiem caelesti carmine
signarem, et mysterium per hoc insinuarem. Nam
fideles quique et justi famuli Dei mundi sceptra hiuc
triumphant , et munerum illius decorem spernunt,

B hoc palam przedicantes, quod spe zternorum ardor

fidei per os electorum resenans premia celestia

suis consortibus przparet, et antiquum hostem au-
fuget, qui primum humano generi sxvissimam intu-
lit mortem, et a protoplastis parentibus nostris,
totam progeniem usque in adventum Christi ad in-
ferni loca detraxerat. At nos, quos desiderium zter-
norum ad c«elos animo elevat, praoccupemus fa-
ciem Domini in confessione, et in psalmis rite jubi-
lantes, gratiam in conspectu ejus invenire studea-
mus : taliter ín laudibus ipsius exsultantes, qualiter
justitie exposcit ordo, et sanctorum agmina in celis
perpetualiter concelebrant. Hoc tunc rite fiet, si
implere contenderimus precepta Tosantis, et non
solum liugua, sed etiam cogitatu atque opere laudes
gratissimas dicere decertaverimus : nam sermo fidei
tantum ore prolatus, sine concordia mentis et ope-
ris, non sufficit ad salutem : quia talis laudatio non
est Deo placita, quie licet sibi grandia promittat,
parva tamen meretur : quia scriptum est : Non est
pulchra laudatio in. ore peccatoris. Vos igitur, pre»
eor, celestes angelorum plebes ac spiritus, animas-
que justorum, qui in conspectu glorie majestatis
divinz veraciter exsultatis, ut sicut sine cessatione

Allelvia et Amen perpetuum Domino Christo in

:zlernum cantatis, ità nostram quoque sortem pre-

€ibus adjuvare studeatis, quatenus, beatitudinem

veram, quam vos jam perfecte tenetis , tandem ali-
quando per Christi gratiam nos accipere mereamur,

CAPUT XXVI.

De vicesima sexta. figura, in qua propheticee senten-
Ie denotantur,

Te igitur, o sancta crux Christi, oracula proplie-
tarum bene honorant, facta praedicant, virtutes
exaltant , quia quidquid plebs illa sacratissima, et
divino Spiritu inspirata vaticinando de Christi ad-
ventu protulit, tux» potentiz gloriam in eo revelavit,
eum non ob aliud ipse Salvator in mundo apparuit,
nisi ut per te salvaret genus humanum. Videamus
ergo quid propheta et psalmista David dixerit, si
forie signanter aliquid de te locutus sit. Ait enim :
Foderunt manus. meas. et pedes meos, dinumcrave-
runi omnia ossa mea. Quid est ergo manus et pedes
confodere , ossaque omnia dinumerare , uisi Christi

Digitized by Google
