<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    497 DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB. I. 498
    DECLARATIO FIGURÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    Quid ergo sibi velit hæc figura et hæc conscriptio, oportet intelligi. Nomen enim primi hominis, id est Adam, in figura et forma sanctæ crucis dispositum est; de quo exortæ sunt omnes gentes, et omne genus humanum originem traxit; qui secundum Apostolum est forma futuri videlicet Christi, de quo idem Apostolus ita dicit: Factus est primus Adam in animam viventem, novissimus Adam in spiritum vivificantem. Et paulo post: Primus, inquit, homo de terra terrenus, secundus homo de cælo cælestis: qualis terrenus, tales et terreni; et qualis cælestis, tales et cælestes. Igitur sicut portamus imaginem terreni, portemus et imaginem cœlestis. Et cur hoc dixerit, statim causam subjunxit: Hoc autem dico, fratres, quoniam caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, neque corruptio incorruptelam possidebit. Recte enim nomen Adam in crucem configuratum ponitur, in qua omne genus humanum per Christum liberatum esse cognoſcitur, nec in alia forma species redemptionis nostræ magis convenit haberi quam in illa, ubi plagae totius mundi potuere comprehendi. Quæ scilicet sancta crux est, quæ jacens totum orbem metitur, de qua poëta ait:
    
    Quattuor inde plagæ quadrati colligit orbis.
    Splendida nodosis de vertice fœget Eous.
    Occiduo sacra lambuntur sidere plantæ.
    Arcton dextra tenet, medium laeva erigit axem.
    Cunctaque de membris vivit natura creantis,
    Et cruce confixus Dominus regit undique mundum.
    
    Hoc idem et in nomine protoplasti olim designatum fuit, scilicet Adam. In cujus vocabulo quatuor litteris, quatuor orbis terrarum partes per Græcas appellationes demonstrantur. Si enim Græce dicantur oriens, occidens, aquilo, meridies, sicut plerisque locis sancta eos Scriptura commemorat, in capitibus verborum jvenis Adam. Dicuntur enim Græce memoratæ quatuor mundi partes: Anatole, disis, arctos, mezembria. Ista quatuor nomina, si tanquam versus quatuor sub invicem scribis, in eorum capitibus Adam legitur; et inde intelligi datur Dominum orbis eum esse creatum, et significare eum qui in cruce quadrata totius orbis futurus erat redemptor et reparator: unde et secundus Adam dicitur. Habet quoque idem nomen in se mysterium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    : A incarnationis Christi, si numerus in literis ejusdem nominis secundum Græcorum regulam, quia ad litteras suos numeros computant, intendatur. A enim in numeris apud Græcos significat unum; Δ quatuor; A alterum unum; M quadraginta. Conjunge hos numeros quatuor, fiunt XLVI, et hoc est, quod Judæi in Evangelio respondisse leguntur: quadraginta sex annis ædificatum est templum hoc, et tu in tribus diebus excitabis illud? Quod evangelista intelligens dixit: Hoc autem dicebat de templo corporis sui, quia Dominus noster Jesus Christus de Adam corpus accepit, non de Adam peccatum traxit; templum corporeum inde sumpsit, non iniquitatem quæ de templo pellenda est. Ipsam autem carnem quam traxit de Adam (Maria enim de Adam, et Domini caro de Maria) Judæi crucifixerunt, et ille resuscitatur erat ipsam carnem triduo, quam illi in cruci erant occisi, et ita illi solverunt templum quadraginta sex annis ædificatum, et ipse in triduo resuscitavit illud. Benedicamus igitur nos Deum Patrem omnipotentem, qui per Verbum suum sibi coæternum formavit nos. Benedicamus et Dominum nostrum Jesum Christum Filium Dei unigenitum, qui per mysterium Incarnationis suæ in cruce reformavit nos. Benedicamus et Spiritum sanctum, qui per gratiam suam illuminatos vitæ æternæ consignavit nos: unum et solum Deum omnipotentem, æternum, immensum, inæstimabilem, incomprehensibilem, immortalem, invisibilem; illum unum desideremus, a quo et beabimur; illum solum ex toto corde, tota mente, tota virtute diligamus, in cujus amore in æternum jucundabimur; ad illum tantum curramus, illique solum in hac peregrinatione ingemiscamus, qui nos in cœlestibus in conspectu gloriæ majestatis suæ remunerabit, et sine fine lætificabit. Ipsi gloria, et honor, et potestas, et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Ast hic in quatuor litteris grandioribus nominis Adam, per perviros litteras quinquaginta et unam, talis conscriptus est versus, secundum ordinem litterarum nominis Adam legendus, ita:
    
    Sancta neutro atque arte eu decet ut sint carmina
    Christo hic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
    ----- 
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas áreas tipográficas como espaçamentos e hifenações mantidas conforme visível. Palavra "jvenis" mantida como no original tipográfico. </notas>
</pagina>