<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    287 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,95,480,150">
    CAPUT XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,95,960,150">
    A ritibus angelicis in luce perenni perfruetur : laudes psallebdo Christo, canuicum utique novum Domino cantando in Ecclesia sanctorum, in quo studio postea nunquam lassescere nescit, quia sic regna coeli habere perpetaulter appetit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,485,980">
    De vicesima secunda figura , in qua monogramma depictum est.
    
    Christus qui est verus redemptor noster, in quo e. t. omne desiderium nostrum, qui per gratiam suam hoc opus me facere voluit, o ultimam ipse laboris finis, ipsaque mihi sit pretium carminis , cui omnia dona placent, quia ipse omnium largitor est bonorum ! Hinc ergo hortatur invitans omnes ad coelestia dona, spondeque haec facile impetrare posse, si spretiis cunctis cupiditatibus istius mundi, per fidem, spem et charitatem quis ea digne quasiouverit. Hac quidam dona ipse in hunc mundum veniens, et carnalem amorem gladio piose separationis interficiens, per Evangelii sui praedicatores seminaverat, et fructum pacatissimum in agro suo conquiserat. Hoc B quidam semper optimus magister docuit, vetans ne ad ima et proclivia se verterent, sed magis ad ardua se erigerent, atque intellecto Evangelio suo inolitum sevitiam morum depercnert, et mites ac mansueti esse discercernt, quatenus in secundo suo adventu, cum advenerit in gloria Patris sui, cum angelis suis reducere unicuique secundum opera sua, tales inveniat quibus propter merita bona aeterna reddat et praemia. Iste quidem numerus, quem in-litteris Graecis huc monogramma figurat, Domini Salvatoris utrumque significat adventum, hoc est, illum, quando humannutis principem hujus mundi foras eiecit, post baptismas scilicet suum, praedicans Evangelium regni, et sanans omnem languorem et omnem infirmitatem in populo; et illum, quando idem justus judex homo Christus Jesus, de solio Dei Patris in jussu et voce archangeli, et in tuba Dei descendit, et mortui, qui in Christo sunt, resurgent ad gloriam, secundum praeconium sancti Evangelii et voces prophetarum, quae testantur sanctos Dei visuros bona Domini in terra viventium, quando venient et apparebunt ante faciem Dei. Qui ergo boni meriti sunt, tunc accepta talenta cum lucro reportant ad Dominum, et ab omni labe peccatorum mundati (laverunt enim stolas suas et candidas eas fecerunt in sanguine Agni) illum sequi promuerunt, cantabunt Deo canticum novum, Alleluia videlicet angelicum carmen, die noctuque in templo sancto ejus, nec erit ibi luctus neque ullus dolor, quia prima abierunt, omniaque facta erunt nova. Igitur necesse est ut Deum et Dominum nostrum fide plena, quod utique per dilectionem operatur, placare studeamus, quatenus ipse tunc adjutor et salvator noster fieri dignetur, quando secundum Scripturas ad judicium venerit, ignisque ante eum praecibit, et inflammabit in circuitu inimicos ejus, et venient ministri ejus, et colligent de regno ejus omnia scandal a, et alligabunt zizania fasciculis ad comburendum, triticum autem congregabunt in horreum Domini sui. O nimium felix anima, cui licet cum corpore incorruptibili intrare januas caeli, et mundis oculis cordis auctorem conspicere lucis! Cujus desiderium rite tunc implebitur quando ex omni parte perfecta manebit, et aeterno gaudio cum sanctis spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,150,960,980">
    ritibus angelicis in luce perenni perfruetur : laudes psallendo Christo, canonicum utique novum Domino cantando in Ecclesia sanctorum, in quo studio postea nunquam lassescere nescit, quia sic regna coeli habere perpetualiter appetit.
    
    CAPUT XXIII.
    
    De vicesima tertia figura, in qua vicenarius et quater narius numeris adnotatus est.
    
    En nobilis hic nitat flos, et veri regis, hoc est Jesu Christi, nomine pictus, quem figura sanctae crucis cornibus suis exemplatur lata facta Christi demonstrando. Seantarius ergo numerus, quem per singula cornua terno versu dispositum sancta crux notat, perfectionem passionis Christi nostraeque redemptionis designat : quia sicut in scenario numero B mundi creatura perfecta significatur, ita et scenario numero per Christum, qui in sexta feria crucifixus est, mundi reparatio perfecta insinuatur. Clara semper dies illa fuit, qua Conditor opus suum perfecit, nec minus ipsa clara est, qua Redemptor opus suum restaurando sanctificavit. Tunc ergo creator creaturam suam operando complevit, et nunc etiam ipsam reparando benedictione coelesti replevit. Denique ad insinuandum mysterium factum est quod senarius in quatuor cornibus crucis positus , per quatuor plagas mundi tendit, rerum perfectionem demonstrans, quia ipse numerus primus perfectus est, ipseque diem artificialem dimidiat, et bis positus complet ; ipse unius mensis est pars sexta, et totius anni sexagesima ; ipse quadrantes bissextilem numerat, et cum quinque diebus superfluum coadunat : ordinat aetas mundi, et temporum cursum finiet quando Rex regum veniet sanctis suis placido vultu peccata dimittere et regna coelestia tradere. Ergo, bone rex Christe Jesu, tu bene scis famulis tuis cerra premia dare, quos ex omni mundo vera fidelis illuminans, et vivus sapientia haustus irrigans, decor charitatis et justitiae opera rite ornantes ad te perduxerunt. Denique praedictus numerus circa crucem positus indicat concursum plebium a quatuor plagis mundi ad Redemptorem suum, ejus divinitatem pro aeterna salute deprecantium, ut ipsius magnitudinem ex perfecto Evangelii dogmate avide discant, et perfectam fidem perfectis operibus probent. Omnia quidem opera Dei perfecta perfectum insinuant creatorem, proproque decore ejus decorem inestimabilem testantur. Universa quae in caelis sunt, et quae in terra, et quae in mari, optimum laudant artificem : at nos homines, qui aliquantula pars creaturae ejus sumus , licet non congninam, tamen devotam canemus gloriam nomini ejus, et gratias et agamus pro redemptione nostra, quia ille qui nos fecit et multiplicavit, ipse nos proprio sanguine de inimici potestate liberavit : sic quoque in hoc celebri carmine ejus amorum, quem in nobis ipse ostendit, praedicemus, quia hunc inæstimabili pietate operando demonstravit, defensione insinuavit, suavitatem quoque et sibi placitum esse ostendendo nos habere praeeipit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina, duas colunas. Pequenas falhas de tinta e truncamentos nas margens transcritos literalmente; usei quebras de linha conforme divisão visual das colunas. Alguns caracteres ou palavras cortadas no fim da coluna esquerda foram preservados tal como aparecem ("spi-").</notas>
</pagina>