<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    DECLARATIO FIGURAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,940">
    Novi autem Testamenti tam copiosa sunt exempla
    scriptorum, de saluftfera Domini nostri passione et
    resurrectione, ut non facile de tanta multitudine
    quis testimonia evidentiora excerpere queat. Quia
    quae potissimum eligat nesciat, cum tot sint quod in
    unum libellum congregari neqeunt; et omnia tantae
    dignitatis, ut quce manifestiora de his sint et proba-
    tiora, neque periti digne aestimare possint. Sed sicut
    de Veteri Testamento, id est, de prophetarum libris
    aliqua excerpsimus, quae prasagio futura et non-
    dum completae passionis Domini essent, ita et ex
    Novo ea tantum excerpamur, quae ad sanctae crucis
    magnificentiam et laudem praedicandam conveniant,
    et quae ad bonitatem Creatoris et misericordiam Re-
    demptoris nostri pro nostra liberatione glorifica-
    dam pertinent. Ea enim quae illi praedixerant fa-
    tura, isti praedicant jam facta atque completa. Ab
    utroque enim Testamento sanctae crucis praeclari
    convenit actus, quia utriusque dispensator et media-
    tor est Christus. Ipse ergo qui invisibiliter per inspi-
    rationem Spiritus sui prophetarum mentes regebat,
    visibile corpus assumpiens, verbis et exemplis aposto-
    los docebat, qui per patriarchas et prophetas populo
    suo salutem et vitam promisisti. Ipse bonis factus per
    crucis suse potentiam, promissionem complevit, qui
    dixit per prophetam: Confortate manus dissolutae,
    et genua debilia roborate, dicite pusillanimiis: Con-
    fortamini, nolite timere; ecce Deus vester ulliomen
    adducet retributionis, Deus ipse veniet et salvabit nos,
    et reliqua. Ipse per Apostolum jam factum ostendit
    cum dicit: apostolus Petrus : Vos scitis, viri fratres,
    quod factum est per universam Judæam, incipiens
    enim a Galilæa post baptismum quod praedicavit
    Joannes Jesum a Nazareth, quoniam unxit eum Deus
    Spiritu sancto, et virtute; qui pertransivit benefaciendo
    et sanando omnes oppressos a diabolo, quoniam Deus
    erat cum illo, et nos testes sumus omnium quæ fecit
    in regione Judæorum et Hierusalem; quem occiderunt
    suspendentem in ligno, hunc Deus suscitavit tertia die,
    et dedit eum manifestum fieri non omni populo, sed
    testibus praecordiatis a Deo, nobis qui manducavimus
    et bibimus cum illo, postquam resurrexit a mor-
    tuis, et praecepit nobis praedicare et testificare, quia
    ipse est qui constitutus est a Deo judex vivorum et
    mortuorum. Huic omnes prophetæ testimonium per-
    hibent remissionem accipere per nomen ejus, omnes
    qui credunt in eum. Tale quid in Epistola sua idem
    Petrus ait: Christus semel pro peccatis nostris mor-
    tuus est, justus pro injustis, ut nos offerret Deo mor-
    tificatos quidem carne, iustificatos autem spiritu. Et
    item: Christus, inquiit, passus est pro nobis, utbis
    relinquens exemplum ut sequiamus vestigia ejus. Et
    paulo post subjuncit: Tradebat autem judicanti se
    jusse, qui peccata nostra ipse perulit in corpore suo
    super lignum, ut peccatis mortui, justitie vivamus;
    cujus livore sanati estis. Jacobus quoque frater Do-
    mini ad idem exemplum nos hortatur dicens: Exem-
    plum accipite laboris et patientiae prophetas, qui lo-
    cuc sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi. Ecce
    beatificumus qui sustinerunt, sufferentiam Job audi-
    stis et finem Domini vidistis, quoniam miserator et
    misericors Dominus. Et Joannes apostolus concluden-
    tiam de misericordia ejus nobis tribuit dicens: Filio-
    li mei, haec scribo vobis ut non peccetis, sed et si
    quis peccaverit advocatnm habemus apud Patrem, Je-
    sum Christum iustium, et ipse est propitiatio pro pec-
    catis nostris, non pro nostris uulern tantum, sed etiam
    pro totius mundi. Et item: In hoc cognovimus, cha-
    ritatem Dei, quoniam ille pro nobis animam suam po-
    suit, et nos debemus pro fratribus animas ponere. Ju-
    das autem apostolus et frater Jacobi, sub exemplo
    successoris Moysi demonstravit Jesum Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,940">
    per crucem de spirituali Aegypto, id
    est, de potestate tenebrarum, et incredulos perdi-
    disse, ita dicens: Commoneare autem nos volo sciatis
    semel omnia, quia Jesus I[o]pulum de terra Aegypti
    saluans, secundo eos qui non crediderunt perdidit: un-
    gelos vero qui non seruarerunt suum principatum, sed
    derelequerunt suam domicilium, in judicium magis
    diei vinculis eternis sub caligine reseruari. Paulus
    vero apostolus et doctor gentium, qui novissimus
    omnium apostolorum est in uocatione, sed plus om-
    nibus laborauit, tam multiplex est in locutione sua,
    commendans nobis Christi passionem et resurrectio-
    nem et redemptiorem, per sanguinem ejus et domi-
    nacionem ejus in caelis et in terris, ut pene totus in
    hoc versetur. Sed quia ab hac laude excipi non
    oportet, qui ceteris omnibus plura de eo scripsit, et
    tam idoneus est in illa, ut facile in breui constringi
    possit ceteris praetermissis: ea tamen, quae de cruce
    specialiter usurpauit, ponamus testimonia. Dicit
    ergo ad Corinthios: Non enim misit me Christus ba-
    pitizare, sed euangelizare, non in sapientia verbi, ut
    non eraucter cruci Christi: verbum enim crucis per-
    utintibus quidem stultitia est, his autem qui salui sunt,
    id est, nobis virtus Dei est, et reliqua. Et item: Non
    enim iud co me aliquid inter vos scire nisi Christi in
    Jesum, et hunc crucifixum. Item ad Galatas ait: Mihi
    autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Iesu
    Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego
    mundo. Item ad Ephesios: Ipse est pax nostra qui
    fecit utraque unum, et medium parietem solvens inimi-
    citias in carne sua, legem mandauionum decretis eva-
    cuans, ut duos condauit in semetipsum in unum homo-
    nem faciens pacem, ut reconciliat ambos in uno co-
    pore Deo per crucem, interficiens inimicis in se meti-
    pso, et reliqua. Item ad Philippenses: Humiliatus,
    inquit, semetipsum Christus, factus obediens usque ad
    mortem, mortem autem crucis, propter quod et Deus
    exaltauit illum, et donauit illi nomen quod est super
    omne nomen, et reliqua. Item ad Colossenses, una-
    qüestatusem Christi praeuaricans, ait: In ipso condita sunt
    universa, quae in caelis et in terris, visibilia et invisibi-
    lia, sive throni, sive ordinationes, sive principatus,
    sive potestates, omnia per ipsum et in ipso creata
    sunt, et ipse est ante omnes, et omnia in ipso constant.
    Ipse est caput corporis et ecclesiae, qui est principium,
    primogenitus ex mortuis, ut sit in omnibus ipse pri-
    mum, in ipso complectitur omnem ple-
    nitudinem diuinitatis habitare, et per eum reconciliari
    omnia, in eo pace facta per sanguinem crucis ejus, sive
    quae in terris, sive quae in coelis sunt. Et item dicit in
    eadem Epistola: Bonus nobils omnia delecita, dielens
    quod adversus nos erat chiropgraphum decreti, quod
    erat contrarium nobis, et ipsum tulit de medio, affer-
    gens illud cruci, et reliqua. In Apocalypsi quoque
    pene omnes laudes et omnia cantica, quae in eo sunt;
    ad passionis Christi gloriam et gratiam redemptio-
    nis nostrae praedicandam conveniunt, cum de agno
    occiso, qui in medio throni est, sapius ipse libere
    communicet. Sed de his testimonia aliqua hic po-
    nere non necessarium judicauimus, quia in ceteris
    locis hujus libri non pauca inseruimus.
    Sunt autem duo versus hic heroci in sanctae cru-
    cis imagine insidem literis conscripti, quorum prior
    in longitudine crucis scriptus, hic est:
    Si dote ubi metra sono his: Iesus in odus.
    Hic autem si iisdem literis relegatur, id est, a fine
    usque ad initium ejus facit hunc versum, qui in
    transverso crucis scriptus est tramite:
    Si donis us ei et si huous artem libit et odos.
    Qui per easdem literas relectus redit in priorem,
    eum scilicet qui in longitudine crucis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas ligaturas tipográficas e abreviações editoriais preservadas; corrije-se letras ocasionalmente ilegíveis como [o] em I[o]pulum seguindo provável leitura "Iopulum". BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>