<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    225 DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB: I. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,80,780,140">
    DECLARATIO FIGURÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,495,950">
    Hæc igitur pagina quinquagenarium numerum A ra, quia tota ratio illius spiritualiter cruci aptatur.
    continet, in quinque X litteris expressum : quæ et
    denarii nolat summam, et crucis exprimit figuram,
    in cujus honorem totum opus conditur. Hic jubilæi
    tenet observantiam, et veræ remissionis, quæ per
    crucem toto orbi conceditur, index est ; hic post
    typici Paschæ celebrationem et occisi agni solemnia,
    transitusque Domini in Ægypto, celeberrimam festi-
    vitalem legis datæ in monte Sinai testis est ; et post
    verum Pascha agnique Christi immolationem, Para-
    cleci super apostolos missi demonstrator est; hic
    sabbatum sabbatorum post completionem septem
    hebdomadarum monade addita designat, et æternæ
    requiei, quæ vere una est, gaudia demonstrat, ubi
    terra corporum nostrorum vere suum celebrabit
    sabbatum : quia nulla præsentis vitæ damna sentiet B
    ultra laborum, sed in laudibus æternæ Trinitatis
    suum exercebit officium : quia suæ incorruptionis
    gaudebit se nullum habere terminum. Quapropter
    merito quaeritur quomodo quinquagenarius numerus
    ex numero quadragenario surgat. Quadragenarius
    itaque est numerus ex his, qui vocantur impariter
    pares, qui dividitur in æquas partes, cujusque pars
    in alias æquas dividi potest, nec non et partes par-
    tium dividuntur, sed non usque ad unitatem progre-
    diuntur. Æqualis illa divisio est. Ergo ejus medietas xx,
    quarta pars x, quinta pars viii, octava pars v, deci-
    ma pars iv, vicesima m, quadragesima i. Unum
    enim et ii, et iv, et v, et viii, et x, et xx, quinqua-
    ginta faciunt. Sed hoc incrementum minoris numeri
    in majorem quid aliud significat, quam profectum C
    nostrum? Prædiximus ergo, quod quadragenarius
    numerus hanc temporalem vitam et præsentem de-
    signet ; quinquagenarius vero quietem futurar patriæ
    et æterna gaudia demonstrat. Quid aliud nobis per hos
    duos numeros insinuatur, nisi ut hanc vitam sancta
    conversione ducentes, orationibus et vigiliis atque
    jejuniis instantes, misericordiæ quoque operibus et
    eleemosynis insudantes, plena fide, spe integra, per-
    fecta charitate ad illam quæ in cœlis exspectat nos
    patriam properemus : ubi quies æterna absque ullo
    labore possideatur; ubi verum gaudium sine ulla tri-
    sitia contineur; ubi quidquid boni hic ex parte ali-
    qua percepimus, totum atque integrum sine frue
    perficietur. Porro autem denarius numerus creato-
    ris atque creaturæ significat scientiam. Nam Trinitas D
    creatoris est. Septenarius autem numerus creatu-
    ram indicat propter vitam et corpus. Nam in illa
    tria sunt, unde etiam toto corde, tota anima, tota
    mente diligendus est Deus, in corpore autem mani-
    festissima quatuor apparent, quibus constat, elemen-
    ta. Bene ergo numerus ista significans in crucis
    exprimitur nota, quia in illa per mediatorem Dei et
    hominum reconciliati et coadunati sumus creatori
    nostro, et in filios adoptionis æterno Patri translati.
    Recteque jubilæi numerus exprimitur in crucis figu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,140,960,950">
    ra, quia tota ratio illius spiritualiter cruci aptatur.
    Nam servitus indebita Israelitarum in illo relaxatur,
    et per crucem generis humani captivitas et servitus,
    qua peccato nequiter atque idolis serviebat, destru-
    tur, et veræ libertati, qua Deo soli servitur, homo,
    qui ad imaginem Dei creatus est, redditur. In jubileo
    quoque ad antiquum possessorum vendita possessio
    revertitur, et in passione Domini homini prior pos-
    sessio, id est, paradisus redditur, quam per pœnum
    vetitum ipse male commutaverat, escam accipiens
    et vitam perdens. Ibi quippe præceptum est filiis
    Israel, ut se abstinerent a rurali opere, et hic con-
    cessum sanctis Dei, ut vacent a terrena cupiditate.
    Clangebantque buccina filii Israel in ipso jubileo,
    septimo mense, decima die mensis, propitiationis
    tempore in universa terra sua, et sanctificantur
    quinquagesimum annum, et vocaverunt remissionem
    cunctis habitatoribus terræ suæ. Insonueruntque
    tuba prædicationis apostoli et cæteri prædicatorcs
    Evangelii, Spiritus sancti gratia repleti, legem spi-
    ritualiter interpretantes, et docentes in toto orbe pe-
    nitentiam et remissionem peccatorum accipere per
    nomen Christi omnes, qui credunt in eum. Ostendit
    quoque ipse Salvator hoc veræ remissionis tempus,
    quando Nazareth veniecus in synagoga legebat capi-
    tulum de Isaia propheta ad se pertinens ita dicens :
    Spiritus Domini super me, eo quod unxit me, evan-
    gelizare pauperibus misit me prædicare captivis re-
    missionem, et cæcis visum, dimittere confractos in
    remissionem, prædicare annum Domini acceptum et
    diem retributionis. Annum autem acceptum et diem
    retributionis, omne prædicationis ejus, quo in carne
    versatus est, tempus intellige, quando cæcis lux ve-
    ra, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc
    mundum, ad cognoscendum veritatem verbo et mi-
    raculis aperuit visum, et in cruce mortiens dimisit
    captivos confractosque in remissionem, quia destri-
    ctis vinculis mortis, resurgens in gloria, ascendens
    captivum duxit captivitatem, dedit bona hominibus.
    Quod autem hæc testimonia ad ipsum pertineant,
    testatur evangelista Lucas, cum subjungit Salvato-
    rem hoc idem auditoribus suis affirmasse ita dicens :
    Cepit autem dicere ad illos, quia hodie impleta est
    hæc Scriptura in auribus vestris. Et omnes testimo-
    nium illi dabant, et mirabantur in verbis gratiæ quæ
    procedebant de ore ejus.
    Continetur autem in quinque X potius unus versus
    quinquaginta litterarum hic :
    Quinque juvat apice est sacra dicere, de cruce et hæc
    I nam est,
    per singulas notas denis litteris supputatis, sed hoc
    in pronunciatione. Cæterum autem in scripto ix,
    grammata unicuique notæ deputantur. Nam media
    littera singularum notarum communis est utrique
    tramitti, et ei qui dextrorsum, et ei qui sinistrorsum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras podem apresentar ligaturas e abreviações latinas; transcrição preserva ortografia impressa. BBOX approximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>