9607
CAPUT il.
Dc sccunda figura , in qua sancta crux intra tetragc-
num depicta est.

O sancta erux Christi, qux potestate tibi collata
excellis super omnia ! tu in coelorum arce superna ,
colorum potens regis agmina : quia erucifixi in te

regis virtus et divinitas totam te potentem et totam
sanctau fecit, maxime cum passionis ejus indicium
semper in te existat. Quapropter merito te reginam
3 Christo rege vocamus, quia regni celestis aditum
per te primum meruimus : dumque humanitatis ejus
ac divinitatis gratiam ipsum porlans promeruisti , in
unius Dei omnipotentis laudem sacra confessione
Christicolas sociasti, Nam multiplices laudes Deo in
sanctis angelorum coetibus excitas , el simili ratione

ad glorificandum Deum devotos reddis terrarum in- B

colas. Te generaliter totus orbis, aer, mare et ignea
«celorum sidera sanctificant, ac specialiter unaquzque
species creaturz ex quatuor mundi partibus magna
devotione celebrat. Hoc quoque omnium adunata
confessio profitetur, quod ab zterno lumine illu-
strata, nobis coestis regni gaudia demonstres , et
demonstrata pie quxrentibus dones : cum utrumque
facis dispensatione divina, ut et corde credulo et
vera confessione Deum Christum confiteamur et per
hanc fidem ad ipsum pervenire mereamur. O crux
Christi , qux» per desideratam ejus vicloriain es be-
nedicta , quam claram et quam magnam suo amore
te omnium conditor reddidit! Vivificationis enim
munere te ditavit, et ad hoc salubriter erexit, ne
antiquus hostis , qui primum parentem nostrum sibi
consei.tientem de paradiso ejecit, diutius irrisionis
eulogio progeniem'ejus in exsilio damnatam fatiga-
ret. O pia crux Domini, quis te decantans metro,
digne resonare valet, et totam potentiam tuam ver-
bis enarrare! Pulchra nites ornatu, teque cernen-
tib. s gloriosa appares. Taxus mortifera longe a te fu-
gil, calamus aromaticus et pinus semper virens ho-
nori tuo se subjiciunt. Cedrus quoque diuturna, et
vermibus imperforabilis , myrrha guttiflua et meliro
odoris jucundissimi ad odorem tuum stupent : nar-
dus spicoma et cypressus odoris boni, mastix quo-
que, gutta lentisci et thus Arabica , gutta Indiz et
amomum Syriacum, balsamum Juda, bdelium Phy-
sonis, majestatem tuam verentes, super se votis
exaltaut. Nomine licet sis asperior ipsis, dum cru-
ciatum resones, virtute tamen redemptionis nostre
ipsis przstas, qux concedis fidelibus ante Christi
tribunal bonorum operum fructus percipere. O crux
sacra, qui, diruptis claustris inferni, plebem san-
ctorum eripueras et ccelo collocaveras !

CAPUT iii.

De tertie. forma figure, in qua. novem. ordines
angelorum depicti sunt.

O ta, sancta salus et lzeta passio Christi , salve :
crux veneranda Dei, quz sapientia, lumen et do-
ctrix es orbis terrarum ; qux et vera laus , amica
virtus, et elara pbilosophia apud cclicolas, terri-
geuas, qui indesinenter viges : et jam apud exer-

B. RADAN. MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

968

À citus angelorum , qui in claritate lucis :ternz

C

manent, et apud homines, quibus salus et pulchra
renovatio post diutinam infirmitatem et antiquam
peccatorum vetustatem exstitisti. Te totus orbis
beatificat, te caelorum agmina collaudant. Per te
in nomine Jesu ( qui cuncta mundi sceptra simul et
regum curvat imperia ) omne genu sive voluntate
sive vi flectitur, celestium videlicet, terrestrium
et infernorum. At Michael, dux et princeps plebis
Dei, te confessione memorat cuncta colorum sidera
et virtute regere et potestate tegere, eo quod ara
Dei sis, in qua immolatus est Agnus qui abstulit
peccata mundi : quo clypeo benevolentiz ipse se-
dulo exsultat, 'jua confessionis framea fidens, bel-
lum init contra draconem horridum, antiquumque
serpentem ; el de hoste triumphans , ovat cum sau-
ctorum agminum millibus , hoc sibi premii loco
petens ut tuam laudem perpetuo ante triLunal de-
cantet Domini. Igitur actus iste formationis litte-
rarum , et hic modus positionis novem ordinum,
nec non et sors ipsa qua primitus ad laudandum
Redemptorem sacra angelorum agmina ordinantur,
taliter suspensam jure statuit hanc crucem, aram
scilicet pontificia et redemptoris nostri; ut ipsa
vera vita in se contestans , ostendat laudantem vir-
tutum venerabilem senatum, sicut decet, ut in
Cruce, qui est vera salus nostra, appareant bona
et salubria scripta; ideoque Christus semetipsum
bumilians descendit de coclorum arce, ut ad se so-
lidum fundamentum fidei argumentumque omnium
bonorum valide nos duceret : et docuit verbis, fa-
ctisque suis nobis documenta reliquit , et sic demum
insancta cruce nos redimens, facta sua consummavit.
Hoc tu, Gabriel, archangelus Altissimi et despousator
colestium nuptiarum, letus claro famine Virgini
revelabas , quando Christi regni potentiam et salva-
tionis cjus opus luculento sermone pronuntiaveras,
Quid et tu, o Raphael, medicina Dei? Nunquid in illo
mystico opere quo Tobi: oculos aperuisti , felle or-
bem liniens, sancte crucis potentiam significasti ,
que per amaritudinem mortis Christi, peccatorum
tenebris remotis, zternam lucem humano generi
reddidit ? Credendum ergo nobis est quod facta an-
gelorum quae Vetus Testamentum narrat, adven-
tum et gloriam significent redemptoris nostri, cum
Novum Testamentum statim in primordio nativitatis
ejus, ejus gloriam in excelso, Deo magno tripudio
cecinisse , et pacem hominibus adoptasse describat.
Quapropter vos quoque, preelari angelorum exer-
citus , supplices obsecramus ut dignas grates Salva-
tori nostro incessanter agatis, eL sanctum nomen
cjus in seculum benedicatis, qui nos per crucem a
perpetua morte liberavit, et vestrum numerum ( ne
tliminutus propter perditos angelos remaneret ) san-
ctis animabus complevit in arce coelesti.

CAPUT IV.

De [orma quarti schematis, ubi cherubin et seraphin
sunt juxta crucem depicti.

AL vos supernae cohortes , cherubin et seraphin ,

Digitized by Google
