<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB. I.
DECLARATIO FIGURÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
Hanc igitur figuram plenam esse mysterio oporteat intelligi, in qua per quatuor heptagonos LXXII numerus demonstratur, secundum cujus pluralitatem gentium linguas divisas esse vera opinio est, et libros canonicos Veteris ac Novi Testamenti intra ejus summam comprehensos esse non dubium est. Designavit autem et ipse Dominus, exceptis XII apostolis, alios LXXII discipulos, et misit illos binos ante faciem suam in omnem locum et civitatem, quo erat ipse venturus, ut numerus designatorum discipulorum concordaret multitudini gentium, et divisioni linguarum, quatenus omnes gentes fidei lumen perciperent, et gratiae Christi mererentur esse participes. Sicut ergo XXIV horis totus orbis peragitur atque illustratur, ita mysterium illustrandi orbis per Evangelium Trinitatis in LXXII discipulis intimatur. Vices enim B quater terni septuagies dipondius. Sed hæc distributio aptè figuræ sanctæ crucis mancipatur, quia per ipsam sacramentorum Christi dispensationem totus orbis glorificatur, ipsa in quatuor heptagonis hanc mysterii rationem notat : quia ipsa in IV sancti Evangelii libris divina charismata per IV plagas orbis dispensat, ipsa in utroque tramité, id est, in eo qui sursum et in eo qui transversum vadit, per duos heptagonos sexies senarium ostendit, quia omnem perfectionem per se nobis provenire sive in longanimitate spei, sive in amplitudine charitatis, seu in perseverantia bonæ actionis, seu in celsitudine contemplationis, satis nobis annuit. Ipsa in toto octies novenarium in se multiplicatum continet, quia ex omnibus gentibus in coeternario numero, hoc est, corporum resurrectione ad augmentum novem ordinum angelorum, electos Dei pervenire edocet. O vere bona et vere sancta crux Christi, quis te rite totam enarrare potest? aut quis condigne laudare? quæ cœlestium arcanorum pia es revelatrix, quæ mysteriorum Dei sacra es conservatrix, quæque sacramentorum Christi idonea es dispensatrix. In te angeli gaudia sua accumulata conspiciunt, in te homines jura salutis suæ cognoscunt, in te inferi justam retributionem fraudis suæ perci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
piunt. Omnibus æqua es, omnibus bona, omnibus justa, præterita renovas, præsentia illustras, futura præmonstras, perdita requiris, quæstia invenis, inventa custodis, lapsa restituis, restituta gradu munis, munita in viam pacis dirigis. Tu quidem æterni regis es victoria, et cœlestis militiæ lætitia, terrigenarumque potentia, tu peccatorum es remissio, pietatis exhibito, et meritorum augmentatio, infir-morum remedium, laborantium auxilium, et lassorum refrigerium, sanorum incolumitas, quietorum serenitas, et fortunatorum felicitas. Tu crux ægrotos medicans, tu gaudium moestos consolans, tu sanitas dolentes lætificans, tu status credentium recte, tu firmitas operantium bene, tu beatitudo perseverantium rite. Sancta, pia, bona, justa, benigna, rationalis, laudabilis, venerabilis, amabilis, fortis, suavis, mitis, sapiens, patiens, potens. Quidquid ergo digne corde de redemptione nostra potest cogitari, vel quidquid lingua rite loqui, omnia ad laudem tuam decentissime possunt aptari : quia quidquid in te laudatur, crucifixio in te Christo regi deputatur, et quidquid Christo honoris datur, ad reverentiam summi Patris referatur, cujus ipse unigenitus Filius est, de quo ipsa Veritas in Evangelio testatur : Qui me recepit, inquit, recepit eum qui me misit. Et etiam : Qui me spernit, spernit eum qui me misit, et qui non honorificat Filium, non honorificet et Patrem. Omnis quippe qui negat Filium, nec Patrem habet : qui autem confitetur Filium, et Patrem habet : quorum simul cum sancto Spiritu una est majestas, una potestas, honor et claritas in sempiterna sæcula. Est namque versus in erecta crucis parte, id est, in duobus heptagonis a summo deorsum descendens, et per transversum heptagonorum legendus hic :
In cruce lex Domini decoratur luce coronca.
Alter in transversa ejus parte in duobus heptagonis comprehensus, et similiter per transversum eorum legendus iste :
Gentes et linguæ sociantur laude sacra ta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
PATROL. CVII.    8
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras truncadas no final de linhas foram mantidas literais conforme imagem (ex.: "tramité", "perci-"). Uso de caracteres latinos com ligaturas e sinais tipográficos; preservada pontuação e maiúsculas originais.</notas>
</pagina>