<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    255 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,880">
    tui illuserunt tibi, invaluerunt adversum te viri pacis A reliqua. Aggeus desideratum annuntiat omnibus gen-
    tues, et qui comedunt tecum ponent insidias super te, tibus : Adhuc modicum est, dicit Dominus, et ego
    et reliqua. Et paulo post : In monte, inquit, Sion erit commodeo celum et terram et mare et aridam, et
    salvatio, et erit sanctus, et possidebit domus Jacob eos reliqua. Zacharias vero, memor Domini sui, videt
    qui se possederant : Et item subjunxit : Ascendetque Jesum in vestibus sordidis, et lapidem oculorum se-
    Salvator in montem Sion judicare montem Esau, et ptem candelabrum quoque aureum, et reliquia. Dicit
    erit Domino regnum. Jonae quoque prophetiam Do- quoque ex persona Domini : Appenderunt mercedem
    minus ipse ostendit dicens : Sicut fuit Jonas in venire meam triginta argenteis. Et item : Effundam super
    coeli tribus diebus et tribus noctibus, ita erit filius ho- domum David spiritum gratiae et precum, et aspicient
    minis in corde terrae. Micheas quidem conventum ad me quem consfirerunt, et plangent eum planctu
    populorum ad Christum praedical, ipsum montem quasi super unigenitum, et reliqua. Et item : Adam
    Domini ac ducem ostendens : In novissimo, inquit, exemplum meum ab adolescentia mea, et dicetur : Quot
    dierum erit mons domus Domini preparatus in vertice sunt plage istae in medio manuum tuarum? et dicet :
    montium, et reliqua. Et item : Tu, Bethleem Ephrata, His plagiatus sum in domo eorum qui diligerbant me.
    parvula es in millibus Juda, &amp; te mihi egredietur dux Framea suscitare super pastorem meum, et super vi-
    qui sit dominator in Israel, et reliqua. Naum ullorem B rum coherentem mihi, dicit Dominus exercituum : Per-
    Dominum praedicat inimicis, et bonum piis et amicis. cute pastorem et dispergentur oves gregis. Et item :
    Deus, inquit, emulator est, et ulciscens Dominus, et Et erit Dominus rex super omnem terram. In die illa
    habens furorem, ulciscens Dominus in hostes suos et erit Dominus unus, et erit nomen ejus unum. Mala-
    irascens inimicis suis, et reliqua. Et item pietatem c| bias salubrem adventum Domini narrat : Et statim,
    ostendens ait : Bonus Dominus et confortans in die inquit, veniet ad templum suum dominator, et angelus
    tribulationis, et sciens sperantes in se. Habacuc lu- testamenti quem vos vultis ecce venit, dicit Dominus
    strator fortis et rigidus, stat super custodiam suam exercitum, et quis poterit cogitare diem adventus
    et figit gradum super munitionem, ut Christum in ejus, et quis stabit ad videndum eum? Ipse enim quasi
    cruce contempletur, et dicat : Operuit ccelos gloria ignis confians et quasi herba fullonum, et sedebit con-
    ejus, et laudis ejus plena est terra. Splendor ejus ut flans et emundans argentum, et purgabit filios Levi, et
    lux erit, cornua sunt in manibus ejus. Ibi abscondita conflabit eos quasi aurum et quasi argentum, et erunt
    est fortitudo ejus. Sophonias prope esse adventum Domino offerentes sacrificia in justitia, et placebit Deo
    diei Domini narrat et horam passionis ejus et resur- sacrificium Juda et Hierusalem, et reliqua.
    rectionis : Juxta est, inquit, dies Domini magnus, Est quoque versus hic in cruce scriptus XXXVI li-
    juxta et velox nimis. Vox diei Domini amara, tribu- terarurn :
    labitur ibi fortis Et paulo post : Tribulabo, ait, ho- Es placida superis, crux, huic es navita mundo.
    mines, et ambulabunt homines ut cecí, quia Domino Qui ad directum hexameter est, et reciprocos nulla
    peccaverunt. Et item : Quapropter expecta me, dicit exempla syllaba sit idem pentameter.
    Dominus, in die resurrectionis mee in futurum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,945,880">
    Annuntiat omnibus gen- tibus : Adhuc modicum est, dicit Dominus, et ego
    commodeo celum et terram et mare et aridam, et reliqua. Zacharias vero, memor Domini sui, videt
    Jesum in vestibus sordidis, et lapidem oculorum se- ptem candelabrum quoque aureum, et reliquia. Dicit
    quoque ex persona Domini : Appenderunt mercedem meam triginta argenteis. Et item : Effundam super
    domum David spiritum gratiae et precum, et aspicient ad me quem consfirerunt, et plangent eum planctu
    quasi super unigenitum, et reliqua. Et item : Adam exemplum meum ab adolescentia mea, et dicetur : Quot
    sunt plage istae in medio manuum tuarum? et dicet : His plagiatus sum in domo eorum qui diligerbant me.
    Framea suscitare super pastorem meum, et super virum coherentem mihi, dicit Dominus exercituum : Per-
    cute pastorem et dispergentur oves gregis. Et item : Et erit Dominus rex super omnem terram. In die illa
    erit Dominus unus, et erit nomen ejus unum. Mala- bias salubrem adventum Domini narrat : Et statim,
    inquit, veniet ad templum suum dominator, et angelus testamenti quem vos vultis ecce venit, dicit Dominus
    exercitum, et quis poterit cogitare diem adventus ejus, et quis stabit ad videndum eum? Ipse enim quasi
    ignis confians et quasi herba fullonum, et sedebit conflans et emundans argentum, et purgabit filios Levi, et
    conflabit eos quasi aurum et quasi argentum, et erunt Domino offerentes sacrificia in justitia, et placebit Deo
    sacrificium Juda et Hierusalem, et reliqua.
    Est quoque versus hic in cruce scriptus XXXVI li-
    terarurn :
    Es placida superis, crux, huic es navita mundo.
    Qui ad directum hexameter est, et reciprocos nulla
    exempla syllaba sit idem pentameter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,950,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e repetições aparentes no original foram transcritas literalmente. Foram preservadas ortografia e abreviações tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>