<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    273 DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB. II. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    rex utique vester, proprius et sacerdos, creator et A
    salvator, Jesus Christus Dominus noster..
    
    CAPUT VIII.
    
    De octavae speciei forma, ubi de duodenarii numeri
    ratione expositum est.
    
    Christus itaque salvator noster, Christus, rex mi-
    lissimus, in caelis regnat : consilium optimum, vir-
    tus Dei Patris summa, et benedictio vera, lumen de
    lumine, et ex Deo genitore divina proles genita. Hinc
    videlicet totius juris origo est : ad hunc fabrica tota
    coeli et terrae fabrica respicit, ad hunc pertinet om-
    nis virtutum decor, a cujus bonitate et veritate omne
    bonum verumque fit, ipseque mirabilis solus mirabili-
    a facit : a cujus iustitia ordinatur quidquid in coe-
    lis vel in terris juste decernitur, probatur et profer-
    tur, quidquid honoris habent angeli boni, et quidquid
    poenar sufferunt angeli mali; nec non et illud quod
    Christus idololatriam de mundo expulit et divinum
    cultum renovavit. Horum igitur omnium bonorum
    auctor est Dominus Christus, qui in vexillo crucis
    suae honoris et potestatis propriae judicia demonstrat.
    Quapropter congruit ut nos terrigenae et paradisi
    exsules noemus hos radios quos diffundit haec san-
    ctae crucis species, per quam Christus nos salvat et
    reddit splendorem luminis quem protoplastus pec-
    cans olim jam amisserat. Quoquor ergo a principio
    hos radios rite agnoscentes venerabuntur, perpetue
    lucis munere perfruuntur, crebroque hoc jubare vibra-
    bant arma propheterum, et sors apostolica praeli-
    cans hac luce nobiliter coruscabat; hocque sole fides
    Christi toto orbe terrarum relucet, atque bona corda
    hominum votaque pia sanctorum patent : justi quo-
    que divino munere pollentes, per mystica signa, olim
    jam rathibus tradita, bonum et salubrem coniunctum
    radium, et proinde mandatis Dei obedire persuadent
    populis, cum Christo ascribunt soli profunditatem
    mysteriorum dignis revelare, et dona perennis vitae
    fidelibus tradere. Christus ergo rex summus et coe-
    lestia tribuens Dominus, munere divino scandens alta
    crucis roborat, manifeste inmolit, hanc speciem for-
    mando, per hanc se pandere coelos mundo, et vult ut
    sequentes ejus vestigia, vitae per hanc reperiamus
    intiution. Denique quater ternos ventos, a quatuor
    plagis mundi et ambitu Oceani in habitu sanctae cru-
    cis conjunctos et coadunatos, Salvator salubres fecit,
    signaque duodecim cum mensibus suis ipse dominator
    sustentans, regit et gubernat, ac duodenna spatia hora-
    rum oriente sole disponit ordiriabiliter trahi et per-
    déi ad occasum. Ad haec quoque universa demon-
    stranda distribuito duodenarii numeri, quadrangulum
    sanctae crucis formam complect. Omnia namque vin-
    cula peccatorum nostrorum, quibus constricti tene-
    bamur, crux Christi, gloria nostra, resolvit, ipsaque
    erecta sacra coeli gaudia juraque terrae proponit et
    signat, laudat et probat, ipsaque fidelibus veraciter
    conferit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    CAPUT IX.
    
    De nona figura, quae dierum anni numerum in crucis
    specie continet.
    
    Sol et luna, en nunc competent ordine Dominum
    Jesum Christum benedicite, quia sancta crux est
    vester honor, stabilis lux, dispositus ordo, series,
    laus et probitas, spirituali lumine per cuncta tempora
    vos illustrans. Vos quoque hoc termino, quem ipsa
    in quatuor hexagonis et monade inter eos posito
    protendit, dies et noctes totius anni solaris commu-
    neratis aequalisque ad perfectionem ejus numeri
    cursum vestrum. Praedicta ergo figura ejus habet in
    se tricies denos et decies sones, atque instuper quin-
    quagies unitatem. His quippe numeris rota solis et
    lunae cursum suum nosciutur indere, quatuor vicissi-
    tulines temporum his includuntur; quos omnes in
    quinquaginta duabus hebdomadibus et monade unus
    pariter amplectitur annus. Ad hanc diem jam th'roni-
    tis reditum tenet hic ordo : ad hanc transit horarum
    series, temporum vicissitudo, annalis circuitus, et
    astrorum cursus; ipseque quadrans horarum super-
    vacuus supra numerum certum dierum, quem in dis-
    positione sex angulorum quatuor hexagonorum san-
    cta crux denolat, occiter ad illum terminu pertingit
    quod in aequinoctiis rite dignosci potest. O sacrum
    germen, quod clara luce fidei et sapientiae corda ho-
    minum in tenebris infidelitatis posita illuminans: tu
    es videlicet crux sancta, miraculis coruscans. Nam
    et Christus hinc ubique per tua cornua latitudinem
    sui regni demonstrat. Tu regis fortissimus scepterum
    et ara Dei altissimi, ordine pontenti dilatatis per or-
    bem : descendisti ad inferos, tendis ad caelestia. Haec
    decus et honor est totius mundi. Sem quoque verus
    idem nominatus noster, per cujus nomen solius tota
    salvatur creatura , cursum siderum ad limjus for-
    mam temperat, ipsuque regnum coeli donat, cum
    in hac sede positus claustra coeli nobis aperit. Haec
    quippe humanum genus laudans cantibus exponit,
    cum praedicat fideliter pro Christo a Judicis cruci-
    fixo, quod neida die lumen siderum obscuratum sit.
    Nam Judas ferecens licet invidia extruaret, meliore
    tamen usu in arbore crucis hunc fructum extulit,
    quod ex quatuor plagis mundi et ex quadrisco
    Oceani limbo gentes et populi undique confluentes
    spirituales delicias appererent quae in sancta cruce
    demonstrantur, ut sacris et mysticis epulis repleti,
    per dona summi Patris ad centuplicem bonorum
    operum perveniant fructum, et intermisti splendidis
    novem ordinibus angelorum, in caelesti beatitudine
    ipsi perpetua claritate fulgeant. Quapropter modo
    ut quidquid canamus et quidquid scribamus, in Re-
    demptoris laudem totum vertamus : quatenus hac
    una spe, quam per eum in eo habemus, exitum avi-
    de et saevissentis mortis perpetuaeque damnationis
    scuto fidei repellentes possimus evacuere, et sic re-
    gnum Dei superna luce nitentes leti mereamur pos-
    sidere auctoremque nostrum ac redemptorem Domi-
    num Jesum Christum, omnipotentis Patris fideliter
    Natum, dignis laudibus resarcire, verum, sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas e quebras silábicas preservadas conforme imagem; onde leitura incerta foi mantida literal. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>