1495 ! B. RADBAM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 196
FIGURA XIl.

De nomine Adam protoplasti, quomodo secundum Adam significet, et ejus passionem demonstret.

Pergesalutiferamspeciosodicereversu
Musacrucisdominilaudésolamenetactum
Inquamorsvictaestcunctadimisapiaecla
Luxrediitmundoveniaetcommunerevenit
Adamnamprimustuli omniadignadecoris
Progenieenuxt ota noc Feumpabulasumpsit
Cunctavenus ta b ew/r we€aruntcarabeata

Cüaduenitiesus/aàiampi inaruasecundus
Vniusexhomini/s/$ ce l er é$(Totdamnatulere
lnrebuscunctiperiturietmortemineres
Vniusatqehominisdonosaluanturvbique
Credeutesomnesfruituriaclucesuperna
Deniqueregnauitperiliignumnorxiacuncto
Mersetiammundodominansetsortebeatum
Captiuaregnumperlignüacperdiditomne
Etnoeuo/snultosamiserati|snrobaq olnd à
Ent o t i/t uitchristusut|tináwmua sj niinc
Orbi U/n d mspec iemt o t alMja i hililc i s
Con s-T/Átui ellensdirasaj|Rlas /c iinitus
E t derat! cCemcordi se tplainge e p alcit um
Primushomoterrenuseratetpignoratota
Terrenagenuitimortisquisdebitaliquit
Posteriorverusfuerateaelestisetadam
Caelestisquemanetcuiusgeneratiotota
Hicdominunusmunditerraepontiquepoliqe
Reguatinaeternumdonatcumregnabeatis
Quat tuworipsedabit 0otiusconditoradanm
lureplagasorbist/4/f-QQamdenominedictas
Cuiusluxvirtu s d/o i PNeNGtLestanturubiqe

Enanatoldys i s a/8 ton £N embriahaecsic

"Desighnantod i s/AR TEENDECetvtpiecuneta
Auctoremdominumcognoscantlaudebeata
'Etcelebrenteristumqodverefiliusipse

Summisitpatrisetdextetaveratonautis
Cuiuscurabonaesttactmédicinasalutis

Perge salutiferam specioso dicere versu A Constituit tollens diras aras huic intus

Musa crucis Domini laudem, solamen et actum, Et dederat lucem cordis, et parigere pactum.

In qua mors victa est, cuncta dimissa piacla, Primus homo terrenus erat, et pignora tota

Lux rediit mundo, venia et cum munere venit. Terrena genuit mortis quis debita liquit ;

Adam nam primus tulit omnia digna decoris, Posterior verus fuerat czlestis et Adam,

Progenie ex tota nocua cum pabula sumpsit, Colestisque manet cujus generatio tota.

Cuncta venusta bona remearunt, cara beata Hic dominus mundi, terr, pontique, polique,

Cum advenit Hiesus Adam pie in arva secundus. Reegnat in :zternum donat cum regna beatis.

Unius ex hominis scelere, tot damna tulere Quattuor ipse dabit totius conditor Ádam

ln rebus cuncti, perituri et morte minores: Jure plagas orbis, tanquam de nomine dictas ;
Unius atque hominis dono selvantur ubique Cujus lux virtus dominum testantur ubique.
Credentes omnes, fruituri ac luce superna. En anatol, dysis, arcton, mesembria, haec sic
Denique regnavit per lignum noxia cuncto Designant odis arte, en decet ut pie cuncta

Mors etiam mundo dominans et sorte beatum Auctorem dominum cognoscant laude beata :
Captiva regnum per lignum ac perdidit omne: Et celebrent Christum, quod vere Filius ipse

Et nocuos multos amiserat improba quondam. Summi sit Patris, et dextera vera tonantis:

En toto tribuit Cbristus ut janua sit hinc Cujus cura bona est, tactus medicina salutis.

Orbi, mundo; nam speciem totam ac pius hic is

Digitized by Google
