B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS l1.

9u&

FIGURA XV.
De quatuor evangelistis et Agno, n crucis specie constitutis.

Nate Patris summi, qui tela ferocia frangis,

Da mihi rite crucis victricia carmina fari.

Nam cxleste animal mitis volat ore Iohannes
TTranspenetrans aquila, et vero omine vidi

Eoum solem, verbum hausit in arce polorum hoc :
Gratia sicque lohanni ante omnes vivido fatu
Donata , utque artus hominis sibi sumeret auctor
Scripserit; atque in. principio Deus unus et alinus
Semper cum Patre qui pio erat : vitaque, salusque,
Sit natus, factusque caro, dominatur in orhe.
Hunc leo, hunc. vitulus regem dant, ponüficemque.
Ut leo, qui fortis retulit certamine predam;
Hostiam etobtulerit summus se rite sacerdos,
Mystica dona suis consortibus optime donans.
Nempe datorum inysterio septem ct pie panum :
Dat Marcus septem spiritus quoque vivide cantu.
Q tu regen justi ecce agnum da pie Lucas:

Hoc siguatque fides Dei ecce ea, pontificemque

Natepatrissummiquitelaferociafran sg r]
Damibhiritecrncgisvictziclacarminafari
N&caelestani Á& mier yo rANtereiohannes
Transpenet ENLAOGRTVvVER(Qoo0minevidit
Eoumsolésve polorumhoc
Gratiasiegq à viuidofatu
Donatavtqaà sumeretauctor
Scripserita I iodeusvmetalm
S$àpercüpatreq P rv|itaquesalusque
Si tnatusfactusque«c rodominatorinorbe
Huncleohunevitul.sregédantpontif c$q
vileoquifortisretulitcertaminepraedi
Mostidádetobtuleritsümusserijitesacerdos
Nyeticadonasuisconsortiboptimedonane
Nem or P tpiepaánum
Dat

O0 tu i
Hoc WEd q ue
Da t lle s
For 0O]jdis
| n b e: nfans
Lpses ahuic
Nobil ier um
Quive uenta
€Calca uc tor
] neru uper»
Vteru diues
Náscr eprim
Quiinf eda'id
Progéi evotü
Cummon abraà
0Ouodge ds siniq
Expulsonamr ex tum
Continethoc 1gnum
Nempedecetd tusquianasci rilla
Promissusstirpestsaluastormasimusorbi

)! Das vox clarum hedos qni tollit cum fuit in dies.

Formantis manus et par ecce diebus Herodis

In Bethleem genitus matre ammirabilis infans :
Ipse satus Maria, mundo ditissima eura buic :
Nohilis atque puer, persona vetusta dierum

Qui venit de Edom, de Bozra, hic veste cruenta
Calcaturus erat qui solus torcular, auctor

In cruce pensandus qui sustinel astra snpernus :
Ut crux alma foret divino hzec munere dives.
Nam scribeus bene Mattheus dedit ordine primus
Qui in facie firmat jus, hunc ab origine David
Progenitum esse hominem signavit, quem pie votum
Cum monstravit in ordine stirpis fidus Abraham:
Quod genus hoc dederit pistillo fraudis iniqu$
Expulso nam rite liber genus omne retextum

B Continet hoc vere rationis credere signum,

Xempe decet dudum Christus quia nascier illa
Promissus stirpe est, Salvator maximus orbi.

Digitized by Google
