E B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. eU
FIGURA XIV.

De annis ab exordio mundi usque in. annum. passionis. Christi, in. notis Grecarum. litterarum, secundum
formam sancta? crucis dispositis, simul cum sacramento quod in hoc revelatur.

Dignumopusetclarumvictorispsatt!lereregis
Vexilluminsignedeminantislaudetriumphum
QuomundumeripuitnomyN'oetsceptratyranani
Distrucsitreproba((QaQotorisregminafalsa
Quobenesustentatoedgz. 5fpelagusquesolumq'e
Cuiusinorbesacraexfueritnaaltatioquando
Mysterioadcurrensnascentisaborginemundi
Annorumsaecliserie ecattulitatquehinc
JIuresacraefideipleb sconcurrerescriptis
Credentesfecitprobajcoonditoromniacondens
Temporacumnumeroconcordanscunctasacrato
Cunctaquiadominusrenouauitsaeculaprisca
Sanguinenamrecrean|s prr fecitcunctacruore
MMHMHHIHMHMMEMEREDELAMSEMEMMMHMHA
Principiutgenesisp/rzsjanctodogmatepandit
Qodhominemfacienscomplessetfactacreator
Sicequediesextahominemreparandoredemptor
Sabbatademonsitiransce lebrauitsabbatavero
E/5 a r a[2 w v|n e[w v w/é r ü[s v s]s u mo vo píi45 s]i o £f/ANl/svo
OPHBBBRA ERR HERE EZRRHREEUNT
NC/eND/ m baticjura/s vuv tvis]nctae/S v Pjarsis]ita VAN
Quodnunquamposthaecfallacisfactioplebis
lamostentatpandetpietatissedprohavirtus
Dogmataveradeip.ercunctahaectemporamundi
Sanctificarecrucems wedicereregnafutura
Qaeessetsaluatorbe E ictapotentiapatris
Nempedaturuseissun/xoNjouapraemiachristus
Quosmonitisflexitdocuitquosverbasalutis
Quospiaeortdafidesoperisquosinfulavestit
Atcrucishaecspeciels TRÍÍ buitsolaminafidis
Materiamlaudisbonitjlajlté&éhincscirecreantis
Quipiusomnipotensvi|ramdeditantesalubrem
Quandohominemvoluitparadisumsortetenere
Etpostlapsafugammiseransquoq;noluitipsum
Fraudeperirelupiha/Nc/N; ximeconditorarcem
Sederucisadvitamv(Qo(bopdicaueratorbihvuic
Virtutüvtnumeroeueew/CN/etadsgceptrasuperna
Spesamotatquefidesomnesquossanzitabaeuo
Perpetuodignoschristivenerabileviesuhinc
Dignum opus et clarum victoris psallere regis À Occumbat curarum ut vineta est pars sita dirum.
Vexillum insigne dominantis laude triumphum; Quod nunquam post hzc fallacis factio plebis

Quo inundum eripuit, nocui et quo sceptra tyranai — Jam ostendet, pandat pietatis sed proba virtus

Distruxit, reprobans rectoris regmina falsa : Dogmata vera Dei per cuncta hzc tempora. mundi

Quo bene sustentat exlum, pelagusque, solumque :
Cujus in orbe sacra exfueril nam allatio, quando Que esset Salvator, benedicta potentia Patris :
Mysterio adcurrens nascentis ab origine mundi Nempe daturus eis summo nova pramia Christus,
Annorum secli series hzec attulit, atque hinc Quos monitis flexit, docuit quos verba salutis.
Jure sacre fidei plebes concurrere scripiis uos pia corde fldes operis quos infula vestit :
Credentes fecit, proba conditor omnia condens ÀÁt crucis h:ec species tribuit solamina fidis
Tempora, cum numero concordans cuncta sacrato — Materiam laudis bonitatem hinc scire creantis :
Cuncta quia Dominus renovavit secula prisca ; Qui pius omnipotens vitam dedit ante salubrem,

Sanctificare crucem, benedicere regna futura

i3

Sanguine nam recreans perfecit cuneta cruore, Quando hominem voluit paradisum sorte tenere :

Jam bonus in primis tunc finxit qux exa diebus.
Principium ut Genesis pie sancto dogmate pandit,
Quod hominem faciens complesset facta creator :
Sicque die sexta hominem reparando redemptor
Sabbata demonstrans, celebrávit sabbata vere.

L post lapsa fugam miserans quoque noluit ipsum
Fraude perire lupi, hane maxime conditor árcem :
Sed crucis ad vitam voto dedicaverat orbi huic,

B Virtutum ut numero eveheret ad sceptra superna.

pes, amor atque fides omnes quos sanxit ab evo

En patrat hunc numerum sussum quod passio falso Perpetuo dignos Christi venerabile visu hinc.

Oppetat, inde premat temptantem

anc usiam arti

Digitized by Google
