285

DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LfD. 1i. 07

250

nibus. Post ascensiunem quoque Salvatoris apostoli, A ira debita solutus est, et vitam perpetaam portum

ab ipsa Veritate instructi, praedicantes Evangelium
inysteria Veteris Testamenti per Christum impleta et
declarata esse testati sunt, et ipsum finem esse legis
ei prophetarum veris assertionibus firmaverunt. De-
nique ceniesimum vicesimum numerum in :etate le-
gislatoris et in advéntu Spiritus sancti super aposto-
los insignem lauda littera , secundum signilicatio-
bem suam quater posita, id est, in crucis modum,
nobiliter complet, pandens fidei sacramenta et verse
beatitudinis demonstrans gaudia, quia sicut per qua-
iuor characteres laud: saneta erux in unum colli-
git centum et viginti unitates, ita. Spiritus sanctus
adveniens in notitia omnium linguarum coadunavit
ventum et viginti credentes : unde aperte ac 'mani-
feste datur intelligi satictàm crucem veram esse no-
stram redemptionem , et in ipsa veraciter nostram
consistere unitatem. Percepto itaque dono in loquela
omnium linguarum, alacer cceius credentium lumen
sparsit uLique divinorum testimoniorum, coruscante
simul frequentia miraculorum, et rete Evangelii mi-
sit in pelagus istius mundi, ut sagena Domini retra-
heret homines de profunditate abyssi, et congluti-
haret ad soliditatem Dominici vexilli; utque insi-
gnia crucis Christi omnibus pateant, quomodo dona
spiritualia quibusque consignet fidelibus, et ptemin
Qu:e incarnatus Salvator illis promisit, ipsa fideliter
eos percipere in celis faciat, qu:e videlicet przewia
in auctu secundum meritorum qualitatem sunt po-
sila, et sponsor verus Christus Filius utique Dei,
Simul eum Patre Deo et Spiritu sancto , quibusque
dignis multiplicia in supernis servat et veraciter do-
pat Rex regum in zlernum regnans, et omnía regna
ditione propria gubernans, qui dederat nobis Spiri-
ium paracletum ,- pignus salutis et. hzereditatis no-
strz;, ut nos secundum voluntatem suam regens ser-
vel, quoadusque ovaiutes gaudia vit:e faciat introire.
Psallite vitam devote, bene psallite Domino Chri-
sto gentes omnes, tribus et lingux univers, et co-
gnoscite verum regem vestrum, sapientiam et virtu-
tem Dei Patris, cujus potentia mors victa succubuit,
et memoria mortis deleta est, omnium rerum paren-
tem Jesum cognoscite. IEzc laus, quia ex vero et
probato prolata est germine, finem et perfectionem
habet zeternam. requiem. iste enim. nature nostre p
inditus est ordo, 11 indicta cum reverentia et. tre«
more servet, el in futuro perpetuam remuneratio-
neu exspectet, Hic quoque est gloria nostra, hxc et
virtus, hzc vera stabilitas quielis sumure, isteque
jura religionis bene servat, el rite arbitrio suo uti-
tur, qui bona sumina prz omnibus appetit et media
rationabiliter regit.

b

CAPUT XXI.

De vicesima príma figura, inqua septuagenarius ci
binarius numerus est comprehensus.

Ergo lex Domini vera et irreprehensibilis, duorum

Testamentorum libris conscripta, in figaram. sanct:e

trucis ponenda est, per quam et orbis terraru:u ab

que salutis et quietis zeterme | invenit, post naufra«
gium videlicet illud quod primus parens noster per
pravaricationem divini przecepti. super nos. induxit.
Nam quia per lignum vetitum mors seva. totum ge-
uus humanum absorbuit ac suo jure captivavit, ut
hoc a potestate ejusdem mortis eriperet, Redemptori
nostro placuit lignum sanct: crucis in terra erigere,
quatenus hoc quod per gule noxam hostis ille de-
glutiverat, cuspide ligni vitalis perfossus, per conti»
nentie graliam evomeret , meritasque ponas inde
lueret quod contra omne jus et omine fas servus ne-
quissimus et fur dolosissimus sibi dominatum in
alieno opere usurpaverat. Hoc et jam auctor totius
creatur, et largitor duorum Testamentorum Deus
intimare volens, opus saluberrimum sanete crucis et
perlegem przedixit, et per prophetas promisit, ct
per Evangelium suum se complesse fatetur, ut. ho-
mines creatorem suum recognoscerent, redemptori-
que suo gratias agerent. Denique sancta atque ma-
gniflea crux hinc se totam serena luce coruscam
ostendit, seque viam atque ducem ad perpetuam vi-
tám nobis esse demonstrat; ideoque radiis suis mi-
cans lampas, lucis zeternz:: omnes gentes ac. populos
ad coelestia regna provocat, ab hosteque misericor-
diter erutos pronuntiat, sicque nunc in nocte istius
mundi positos sua illustratione Letlficat aque. hinc
ad alta ceelorum bene ineritos posunodum elevat.
Nec ergo verendum est quod ulla fallacia aliquem
decipiat, sed, principe hujus mundi foris ejecto, ve-
raciter vera victrix regnat. Hinc quoque est quod in
praedicatione potentie et dominationis ejus sancti
praedicatores miraculis coruscant, totumque orbein
sibi subjiciant, redemptosque per Christi gratiam
devotos corde, placidos moribus, mansuetos patien-
tia, tranquillusque conversatione perficiant. Ecce
quot lingue sunt nationum in septuagenario et bi-
nario numero crux sancta exemplata demonstrat,
omnibusque gentibus per hoc lucis portam patentem
significat, hocque per septuaginta et duo. discipulos
Salvator ipse pr:dicare jusserat, sanctorumque ar-
changelorum consortia post resurrectionem genera-
lem in ccelis promiserat, quod eliam ipse numerus
designat. Octonarius namque numerus et novenarius,
in se multiplicati, septuagenarium et binarium crcant,
quorum octonarius ad resurrectionis teinpus, nove-
narius vero ad novem ordines angelorum respectat ;
sicque catholica fides tenet quod in fine mundi, hoe
est, iu octava :etate saeculi , sancli resurgentes in so-
cietatem transeant angelorum. Omniá namque peccata
mundi Christus in passionis sue ardore consumpsit,
quando ex parte carnis in ipsa mortem gustavit, ae
per potentiam divinitatis su:e electos suos ab inferni

carcere liberavit, et sobrietatis ac fidei lumen per

apostolos suos generi humano predicari jussit, le«
gei videlicet suam veterem et novam, quam in hoc,
qnod sancie crucis figure congruit, leve onus atque
jugum suave esse, et ad cclos ducendi idoneum one
nibus credentibus sibi demonstravit.

Digitized by Google
