DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB. i.

560

"-—————

LIBER SECUNDUS.

———

PR.EFATIO.

Mos apud veteres fuit ut gemino stylo propria
conderent opera, quo jucundiora simul et utiliora
sua legentibus forent ingenia. Unde et apud szcu-
lares et apud ecclesiasticos plurimi inveniuntur qui
meiro et prosa unam eamdemque rem descripse-
runt. Ut de ceteris taceam, quid aliud Prosper ac
venerandus vir Sedulius fecisse. cernuntur? Nonne
ob id gemino styli charactere duplex opus suum
edunt, ut varietas ipsa et fastidium legentibus au-
ferat, et si quid forte in alio minus quis intelligat ,
In alio mox plenius edissertum agnoscat ? Hoc igitur
exemplo atque hac de causa ego quidem vilissimus
homuncio, opus quod in laudem sanctz crucis me-
trico stylo condidi, in prosam vertere curavi, ut
quia ob difficultatem ordinis et figurarum necessi-
tatem obscura locutio minusque patens sensus vi-
delur metro inesse, saltem in prosa lucidior fiat.
Non enin satagebam ut iisdem verbis quibus in
métro usus sum, sed eodem sensu in hoc opere lo-
cutus essem. Hoc idem Horatius, vir acutus et do-
ctis, in Arte poetica erudito. interpreti procepit
dicens :

Nec verbum verbo curabis reddere fidus
laterpres,

Interpres enim ego quodammoo in hoc opere sum,
non alterius linguxe , sed alterius locutionis , ut
cjusdem sensus veritatem explanem, Quapropter
rogo lectorem vut non fastidiose accipiat nostrum

À cum gloria resurgens , arma impiorum per verbum

Evangelii sui secundum promissionem prophetarum
potenter subvertit. At nos qui in illum eredimus, in
ipso ketemur : dum quicunque :ternum Dominum
illum esse non confitetur, male ac pernitiose dubi-
tet, quía hic auctor omnium rerum in toto orbe
colitur, eui decet cuncta subjici : quia dextera summi
Patris proba et sancta oblatam przedam de profundo
inferni sanguine sfio eripuit , et taliter in cruce po-
situs, coleste regnum suis concessit fidelibus. Hic
de se: principium omnium Terum , hie nobiscum
Deus, hic origo et finis universorum est, lux vera

imago Dei Patris invisibilis, os Domini, Splendor
lucis zternz : qui consubstantialis Patri , sol justi-
ti, Verbum Dei, et ex lumine lumen est. Hic

B cozqualis virtus et manus Domini est, duy justo-

Tum ct propheta verus, quem Filium Dei unigeni-
tum et primogenitum juste confitemur. Hic est lapis
angularis credentibus , lapisque offensionis et petra
scandali infidelibus : idemque ostium vitz est, En
indutus veste Christus veritas quid mystice signi-
ficet exponam. Vestis quoque Christi lex divina est,
quz vili tegmine litterarum auctorem rerum omnia
€ontinentem. quodammodo. amplectitur. Ad quem
tolus mundus , coelum et terra » el mare, et unirer-
Sitas ereaturm pertinet : qui pugillo ccelum meti-
tur, et terram palmo concludit. Item nostra natura,
quam pro nostra rejemptione suscepit, quasi vesti-
mentum divinitatis ejus est, Nam hiec splendorem

lahorem : seiatque me non superfluitati studere (; "?^jestatis ejus, et ab humanis conspectibus celat :

velle, sed utilitati ; nec ulli invidere, sed magis
fraterna. cbaritate, quidquid gratia divina possum,
ad utilitatem proximi scribendo velle conferre. Bo-
nitas omnipotentis Dei mihi concedat ut quidquid
boni mente teneam, opere perficiam : et quicunque
nostrum laborem fraterne accipiat, Deo largienie,
?ierni gaudii nobiscum particeps existat,
Eaplicit | Profatio.

CAPUT PRIMUM.

De prima figura , in qua Christi imago manus in mo-
dum expandit crucis.

Ecce Filius Dei et Dominus dominantium, ex-
pansis manibus suis, speciem restaurantis hono-
randam hic ostendit. Et recte bunc unum pastorem
grex sacer Ecclesi» justum colit; et in eo modo
quo in eruce sua membra fatigari permisit, rite
omnes populi probant redemptorem , quia hunc
totius juris parentem esse sacra Scriptura predicat.
Hac quoque ego indignus agnoscens, pro modulo
mco omnium summitatum culmen adoro Dominum
Jesum, et credo quod ipse est Rex regum. Jud:ra
vero, qua, stimulante invidia, inventrix malo-
*üm est, inique suum occidit regem. Ipse tamen

PaATkor. GVII,

et radios claritatis ejus coram oculis impiorum abs-
condens claudit : ipse tamen miraculis coruscantibus
ac tonante Evangelio verus Deus innotuit. Iste quo-
que magni consilii angelus , ac summa devotione Dei
populo missus est: docens videlicet sapientia, ct
custos pacificus, fons vita verne, brachium Do-
mini, ei panis vivus qui de calo descendit : petra
uique Christus, oriens lucifer, et verus medicus, .
clavis David, via vite, et Agnus Dei qui tollit pec-
cat mundi , serpens qui exaltatus morituros vivifi-
cat, et mediator Dei. et hominum » Vermis et homo,
captivam ducens captivitatem : mons Dei, aquila
alia petens, advocatus pro nobis. Leo de tribu Ju-
da, pastor bonus, et hz»dus peccata nostra portans :
fundamentum fidei , ovis innocens, sacerdos secun-
dum ordinem Melchisedech ; Offerens panem ct vi-
num : vitulus namque el aries pro nobis immolatus
est victima. Qui Filius est Patris ?elerni, idem dam-
natus est ad ponam ligni. Hic utique ante luci-
ferum, et ante omnem ereaturam, ex Patris utero
est genitus : et temporaliter in momento processit
ex matris alvo, atque ut salvaret genus humanum ,
Ad crucem venit zternus conditor Christus , qui egg
super omnia Deus benedictus in sxcula.

9
Digitized by Google
