e51

Aileluia sonat, quis oh tamen aula erit haud hac

Et Deus et Dominus placandus noster ubique est,
Quod juvet iis nos scriptio, ut alma est aeris aree —
Cun apparebit ovans servorum hinc, et rapit almi
Turba nibil perdens ac scandala inabmovet ira
Devotos famulos frumenta ut mittat in horreum
Felix qui valet atque licet cui scandere celum,

DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — Lib. 1.

258

A Et ketim Domini bene Christi intendere vultum :

Cui mauet altus amor perfectio redditur omnis.
Angelicisque choris permixtus gaudet ubique
Laudibus, et certat cantando psallere Christo.
Cantica rite nova hoc studium deponere nescit :
Regina quia zeterna ic tum et bene gaudia novit.

DECLARATIO FIGURA.

Quid itaque hzc figura sit, et quid significet, ut
exponatur necesse est. Una quidem ista est figura-
rum, quz appellantur note sententiarum, speciali-

que. vocabulo hzec a Grecis vocantur chrisimon, ex B

woluntate uniuscujusque ad aliquid notandum in-
venta. Sed majore dignitate a Christianis ad expri-
mendum nomen Christi assumitur, quasi du litterz
primz nomine ejus uno monogrammate simul sint
comprehense, id est, X et P. Cur autem modo a no-
bis in hoc opus sit assumpta, hec ratio est : notatur
enim in ipsa ille numerus dierum, quo praedicasse
mundo Cbristus creditur, et ille qui ante adventum
ejus secundum, ab Antichristi temporibus usque in
finem mundi futurus, secundum Danielis prophe-
tiam ab orthodoxis Ecclesi: magistris expositus est ,
wt in P littera prior numerus , id est, MCcLx, quod
sunt nt ani et semis, inveniatur, quo temporis spa-
tio Christus mundo predicasse cognoscitur. Menses

enim trium semis aunorum , id est, tricies quadra- C

geni et bini, uccLx dies efficiunt, sub quo numero
civitas sancta calcari a gentibus in Apocalypsi de-
scribitur, et mulier a facie draconis fugere in solitu-
dinem, ubi habet locum paratum a Deo, ut ibi pasca-
tur eodem numero dierum, qui numerus mystice
omnia Christianitatis tempora complectitur , ut Pa-
wum habe: firma traditio. Quia Christus cujus hoc
corpus est tantum in carne temporis przedicaverit,
quo sive sub spe :eternorum peregrinatione prazsen-
tis eremi gaudet, seu persecutionis molestiam ab in-
&delibus vel a falsis fratribus patitur. X itaque litte-
ra illum numerum continet, quem Danielis prophe-
tia predixit in Antichristi tempore futurum, id est,
xcccxixv dies. lta enim ibi scriptum est : Et beatus
qui exspectat et. pervenit usque ad dies wcccxxxv.
Quod beatus Hieronymus ita exponit : Beatus, inquit,
qui, interfecto Antichristo, supra wccxc dies, id est,
tres semis annos, dies xLv prxstolatur, quibus est Do-
minus atque Salvator in sua majestate venturus. Qua-
re autem post interfectionem Antichristi xiv dierum
silentium sit, diving scientixz est , nisi forte dica-
mus : Dilatio regnisanctorum probatio est patienti:e.
Sed quia manifestior ratio est supra dicta , si ipsas
literas, qui in hac figura conscriptz sunt et posi-
lione sua monogramma conficiunt, simul cum earum
menmero secundum ordinem conscribamus, spatium
calamo ad hoc concedatbr. Littere autem in P posi-
tx boc sonant, O, COTHP. IHCYC. AAHeIA tria vi-
delicet nomina Christi, quz latine interpretantur,

Salutaris , Salvator, Veritas. Sed duo nomina Grzca
posteriora integra serie litterarum conscripta sunt,
id est : IRCYC et AAHeIA. Tertium autem, id est,
COTHP, secundum morem Gries conscriptionis tri-
bus (excepto O articulo) litteris notatur, C scilicet,
H et P : et ita fiunt omnes liter, qu in P conscri-
pte sunt, numero xv, quarum prima est O , nume-
rum notans Lxx ; secunda C, cc significans; tertia H,
cum vni numero, quarta P, centum exprimens ;
quinta 1 decem ; sexia H, octo; septima C, cC; octa-
và T, CCCC; nona C, cc; decima A, unum ; undecima
A, XXX; duodecima H, vut; tertiadecima 6, m;
quartadecima 1, x ; quintadecima A, unum demon-
strans. Qux copulatze omnes, faciunt nunierum uccLx,
et adhuc remanent ad supradictam plenitudinem nu-
meri v, quz in ipso adhuc caractere P inveniri pos-
sunt, ita, si dividalur ipsum P, id est, ut suprema
pars, qu: in se imaginem A litter habet, quaterna-
rium numerum signet, et infima, qu: I Latinam for-
mat, unum numerum potestate Latinorum ostendat,
et ille millenarius et ducentenarius et sexàgenarius
numerus in P invenitur. X autem, qux altera pars
est monogrammatis, tria nomina similiter continet
Domini, in octo litteris conscripta, id est, eEoc.
XPHCTYC. UCrC. Litterze. autem hie sunt 9, ix
exprimens, C. Cc. X. n €. P. c. C. €c. l. x. H. vn.
C. cc. denotans , qui simul fiunt ucccxxvit, et adhuc
remanent viu, qui augentur, si i littera qux in me-
dio litterarum octo sita est vicem clavi obtinens,
cum numero octonario de P addatur. Sunt quoque
ires versus in monogrammate , in majoribus litteris
cum minoribus intus conscripti, quorum primus ab
O incipiens per omnes majores litteras in circuitu
vadit, qui A figuram supra in P ostendunt , et duo
nomina grxca tenent, hoc est, 0. COTHP. IHCYC. in
novem litteris comprehensa : '

Naw alma decet radiant scripta binc qnod nomine Christ.

Secundus quoque in reliqua parte P, id est, in linca,
qua recta deorsum vadit, et nomen AAHUetA tenet,
in sex litteris Grzecis scriptus est, iste :

Sancta salutaris laudat hze scriptio Christum.

Tertius quoque, qui in X littera vii litteris, in qui-
bus sunt tria nomina notata, hoc est, THEOC. XpC.
luS.contineL ita: — 7

Christus homo est placidus nempe arbiter hic quoque
| mundi est.

Digitized by Google
