<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,110">
DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB. I.
DECLARATIO FIGURAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,510,950">
In hanc quippe paginam libuit testimonia quedam A de prophetarum dictis congregare, quæ de passione Christi prophetata sunt, et ad sanctæ crucis gloriam pertingerent. Hæc licet multa inveniri possint, tamen propter opusculi brevitatem a nobis hic omnia denotari non poterunt; sed ea tamen introduximus quæ dictanti ocius in mentem venerant, et a quærente facilius inveniri poterant. David ergo propheta atque psalmista multa hujuscemodi habet testimonia. Hic de modo passionis Domini taliter in psalmo xxii dicit ex persona Christi: Foderunt manus meas et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea. Ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me, diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem. Et item in psalmo lxix: Et dederunt, inquit, in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto. Et quod in ligno passurus esset, in psalmo cxlv ostendit dicens: Commovetur a facie ejus universa terra, dicite in nationibus: Dominus regnabit a ligno, et reliqua. Isaias quoque hinc ait: Parvulus enim natus est nobis, et filius datus est nobis, et factus est principatus super humerum ejus, et reliqua. Et item: In die illa erit radix Jesse, qui stabit in signum populorum, ipsum gentes deprecabuntur, et erit sepulcrum ejus gloriosum. Et paulo post: Elevabit, inquit, signum in nationibus, et congregabit prosulos Israel, et dispersos Juda colliget a quatuor plagis terræ, et reliqua. Et item: Domi, us posuit in eo iniquitatem omnium nostrum; oblatus est, quia ipse voluit, et non aperuit os suum, sicut ovis ad occisionem ductur, et quasi agnus coram tondente se obmutescet, et non aperiet os suum. C Et item ex persona Domini dicit: Corpus meum dedi percutientibus et genas meas vellentibus, faciem meam non averti ab increpantibus et conspuentiabus in me, et reliqua. Et iterum: Expandi manus meas tota die ad populum incredulum, qui graditur in via non bona post cogitationes suas. Jeremias autem ex persona Domini dicit: Ego quasi annus manusetcus, qui portatur ad victimam, et non cognovi, quia cogitaverunt super me consilia, dicentes: Mittamus lignum in panem ejus, et eradamuss eum de terra viventium, et nomen ejus non memoretur amplius. Et item: Spiritus, inquit, oris nostri Christus Dominus captus est in peccatis nostris. Ezechiel ergo signaculum crucis in siglura T literæ expressit dicens: Et dixit ad virum qui indutus erat lineis: Transi per mediam civitatem, in medio Hierusalem, et signa Tau super frontes virorum gementium et dolentium, super cunctis abominationibus funt in medio ejus, et reliqua. Et bonum illum pastorem exprimens, qui posuit animam suam pro ovibus suis, ait: Hæc dicit Dominus: Ecce ego ipse requiram oves meas et visitabo eas, sicut visitat pastor gregem suum in die quando fuerit in medio ovium suarum dissipatarum, sic visitabo oves meas, et liberabo eas de omnibus locis in quibus dispersæ erunt, in die nubis et caliginis, et educam eas de po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,950">
pulis, et congregabo eas de terris, et inducam eas in terram suam, et pascam eas in montibus Israel. Et paulo post: Ego, inquit, pascam oves meas et eas accubare faciam, dicit Dominus, quod perierat requiram, et quod abjectum erat reducam, et quod fractum erat alligabo, et quod infirmum erat consolidabo, et quod pingue et forte custodiam, et pascam illas in judicio. Daniel vero, chronographus certissimus, tempus incarnationis Domini et redemptionem nostram fideliter intimavit, angelo sibi hoc revelante. Septuaginta, inquit, hebdomade abbreriat sunt super populum tuum et super urbem sanctam tuam, ut consummetur prævaricatio, et finem accipiat peccatum, et deleatur iniquitas, et adducatur justitia sempiternua, ut impleatur visio et prophetia, et ungular sanctus sanctorum. Scito ergo et animadverte ab exitu sermonis, ut iterum recidiscetur Hierusalem, usque ad Christum ducem hebdomadæ septem et sexaginta duæ erunt. Et paulo post subjunxit illa: Et post hebdomadas sexaginta duas occidetur Christus et non erit, et civitatem et sanctuarium dissipabit populus cum duce futuro. Et ut ostenderetur illam hebdomadam annorum excellere cæteris, in qua Christus Evangelium prædicavit et miracula fecit, in qua et passus est et resurrexit a mortuis, seorsum de ea locutus ait: Confirmabit autem peccatum multis hebdomadis una, et in dimidio hebdomadis deficiet hostia et sacrificium, et in templo erit abominatio desolationis et usque ad consummationem et finem perseverabit desolatio. Osea quoque devotionem gentium et coadunationem Ecclesiæ per Christum congregatæ manifestissime prædicat. Et erit, inquit, in loco ubi dicitur, Non populus meus vos, dicetur eis, Filii Dei viventis. Et congregabuntur filii Juda et filii Israel pariter, et ponent subimet caput unum, et reliqua. Et de repetione nostra ab inferis mortisque interfectione, promissionem Domini declaral dicens: De manu mortis liberabo eos, et de morte redimam eos; ero mors tua, o mors, morsus tuus ero, inferne. Joel namque Dominicæ passionis et salvationem fidelium demonstrat, ita dicens: Sol et luna obtenebrrati sunt et stelle retraxerunt lumen suum, et Dominus de Sion rugiet, et de Hierusalem dabit vocem suam, et movebuntur cœli et terra, et Dominus spes populi sui, et fortitudo filiorum Israel, et judicia quia ego Dominus Deus vester habitans in monte sancto meo, et erit Hierusalem sancta, et alieni non pertransibunt per eam amplius, et reliqua. Hinc Amos ait: Et erit in die illa, dicit Dominus, occidat sol meridie et tenebrescere faciat terram in die luminis, et convertam festivitates vestras in lucium, et omnia cantica vestra in planctum, et reliqua. Et paulo post: In die illa, inquit, suscitabo tabernaculum David quod cecidit, et reædificabo aperturas murorum, et ea quæ corruerant instaurabo, et reliqua. Abdias autem dolos Judæorum contra Dominum exprimens et Ecclesiæ salvationem: Omnes, inquit, viri sceleris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
253                                                                                                                            254
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; pequenas lacunas de tinta foram transcritas como separação silábica quando visível; corte de palavra no final da coluna esquerda indicado por hífen.</notas>
</pagina>