<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    277  DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    hoc quod cuncta bona dederas et mala cuncta ause‑
    rebas?
    
    CAPUT XII.
    
    De duodecimæ figuræ ratione, ubi nomen protoplasti
    situm est.
    
    Eia modo, dulcisona metricæ artis fistula, vade
    salutiferam crucis Dominicæ laudem suavibus canere
    versibus, opusque mirabile redemptionis nostræ, si‑
    mul et consolationem vitæ futuræ devotis celebrare
    laudibus, quia in sancta cruce mors victa est dire‑
    ctissima, et peccatorum nostrorum vincula sunt re‑
    soluta. Lux nobis per Christum rediit pristina, et
    prīncipæ prævaricationis concessa est venia. Nam pri‑
    mus Adam decorem immortalitatis nobis abstulit,
    cum pomum ligni vetiti contra præceptum gustavit;
    et secundus Adam, salvator videlicet noster, omnem
    venustatem et omnem gloriam atque honorem su‑
    pernæ claritatis nobis adveniens secum attulit.
    Unius ob noxam multa et innumerabilia perpessi
    sumus mala, et temporalis mortis incīlimus discre‑
    viina: sic et unius ob gratiam fidelia salvantur ag‑
    mina et luce potiuntur æterna. Denique sicut per
    lignum prævaricationis mors introivit in totum or‑
    bem terrarum, et in infernum omnes descenderunt,
    etiam ipsi electi, ita et per lignum Dominicæ pas‑
    sionis mors captivata est, et multi evaserunt ex ea,
    etiam peccatis obnoxii. Universo scilicet orbi Chri‑
    stus per crucem aditum vitæ aperuit, et in ea po‑
    tentiam virtutis suæ demonstravit, ipsamque, reli‑
    ctis idolorum cultibus, honorabilem esse omnibus
    voluit. Per hanc sui sacramenti nobis patefecit ar‑
    canum, et ad custodiendum jus suæ voluntatis no‑
    biscum firmaverat pactum. Primus homo, de terra
    terrenus, terrenæque generavit sobolem, cui et im‑
    mimem hæreditavit mortem: secundus quoque, de
    cælo celestis, coelestem mundo intulit generationem
    et æternam suis promisit beatitudinem. Hic est Do‑
    minus universorum et creator omnium rerum: re‑
    gnum solus cum Patre et Spiritu sancto tenet æter‑
    num, et secum regnare vult cœtus gloriosos san‑
    clorum. Ipse etiam per nomen Adam, quo quatuor
    plagas orbis persignalas habet, potestatis suæ, qua
    dominatur in toto orbe terrarum, nobis dedit indi‑
   cium. Nam anatole, dysis, arctos et mesembria, qua‑
    tuor mundi partes in capitibus vocabulorum suorum
    huc resonant. Unde condecet ut cuncta vivacita
    atque subsistentia Dominum suum recognoscant, et
    laudibus devotis concinant, quod Jesus Christus ve‑
    rus est Filius Dei et omnipotens dextera Patris om‑
    nipotentis: cujus curatio salubris est et contactus
    medicina salutis æternæ.
    
    CAPUT XIII.
    
    De tertiæ decimæ ratione figuræ, ubi ille dierum
    numerus comprehensus quo Christus in utero Vir‑
    ginis moratus est.
    
    Arbor odoris suavissimi et expansione pulchra‑
    rum frondium latissima, hortus delicarium incom‑
    parabilis affuens, uberitate largissima, floribus vir‑
    titum et foliis verborum jucundissima, per prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    catores sancti Evangelii fructificans, opes coelesti‑
    ces: exaltata quidem majestatiæ super omnia
    ligna silvarum honorabilis et decora existis; quia
    claritas Christi in te crucifixi gloriosam et specio‑
    sam et venerabilem omnibus te exhibuit. Hoc quis‑
    quis in fidei firmitate consistit, plena devotione pro‑
    fitetur, licet dæmonis vis horrida salutem hanc
    credere atque cognoscere gentibus invisens hacte‑
    nus reluctetur. Varias quidem virtutum species in
    sinu tuo demonstras, et abundantiam spiritualium
    divitiarum te habere significas: ex sanguine Chri‑
    sti purpureo fulgore nites, et pro Christo animas
    nostras ponere fortiter suades. In te Ecclesiarum
    salvatoris celsitudo consistit, et unitas fidelium in
    fide et pace permanerit, quod etiam ærectio taber‑
    naculi Mosaicī, seu ædificatio templi Salomonici
    præfigurabat: hoc et altare holocausti sive thymia‑
    matis, atque ignis in eis semper ardens significa‑
    bat; hoc et candelabrum cum quatuor lucernis, hoc
    et sabbati otia aindicabant, quia in Christo Agno vi‑
    delicet Dei immaculato, pro salute nostra in ara
    crucis immolato, et fidelium est illuminatio, et re‑
    quies perpetua sanctorum. Ipse est ad vitam per
    passionem crucis prævius noster, ipse salus æterna,
    ipse lux vera, ipse bonitas piissima, ipse redemptio
    nostra, ipse est et vita sempiterna, ipse est princeps
    tanquam filius in domo sua, Ecclesia videlicet san‑
    cta: ipse est pax nostra, qui fecit utraque unum;
    ipse principatum diaboli destruxit, et conatus ejus
    noxios retardavit: qui per frigus infidelitatis servo‑
    rem claritatis extinguere studet, et per illecebras
    voluptatum felicitatem veram promittens, fallax de‑
    cepit, et per hanc dementiam jam quasi captum
    irridens, manifestis vitiorum vinculis et catenis pec‑
    catorum stringit. O crux sancta! o arbor speciosa!
    quæ omnia cœlorum nemora altitudine et pulchri‑
    tudine incomparabili superas, en numero compe‑
    tenti in coribus tuis radianti dona serenissima et
    beatissima per adventum Dominicum portentis.
    Ostendis enim seriem dierum quibus Salvator in
    utero Virginis incarnatus est, et per hanc morum
    patientiæ et humilitatis ejus documenta nobis prae‑
    bes: et quia cum lenitate et tranquillitate per par‑
    tum ad nos venit, mansuetudinem suam et obedien‑
    tiam, quam usque ad mortem in te perpetratam
    servabat, designas. Ideo data est ei omnis potestas
    in cœlo et in terra secundum humanitatem, qui
    cum Patre et Spiritu sancto cœlum et terram et
    omnia quæ in eis sunt creavit secundum suam di‑
    vinitatem, sicut sancti dudum cecinere prophetæ,
    quod cœli et terræ factor parvulus filius nasceretur,
    cujus imperium super humerum ejus esset.
    
    CAPUT XIV.
    
    De figura quarta decima, in qua numerus annorum
    ab exordio mundi usque in annum Passionis Chri‑
    sti notatus est.
    
    Vere dignum opus est, ac præclarum valde, tro‑
    pœum cœlestis regis dulcisonam modulatione psal‑
    tere; triumphum dominatoris æterni complecener
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição literal feita sem normalização. Ligaduras e abreviações preservadas quando visíveis; onde texto encontra-se aparado pelo corte da imagem finais de linhas seguem tal como na fonte visual ("prædi-" no fim da coluna esquerda).</notas>
</pagina>