?11 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 211
FIGURA XVI.

De septem. donis Spiritus sancti, qug propheta Isaias enumerat. .
Spiritusalmevenifu perad'irectusabarece
VitibideuotammentefXAetbenecredulacorda
TudedicesvatisquiNiPEeaquoquevitaequem
Expatrepromissum«$A(jtentiamitteresemet
Promisitcehristusa[STslquumlaudenouumqnue
Altithronidonumctar etpiapactiosponsae
Incrucequamsponsus rAgalisanguinisostro
Dotauitdesponsauilriiliflecammatesaec!lihoc
CuidasergoboneiacfE(LEX»ctusingulacarpit
Mysteriainterned offirWisatqueomniapensat
Qualiteripsapatrmsiss apientiaxfpsinorbem
Tepignusdederitque sponsaenobilisarriàià
Essesuaevoluitdw mig kSjauc toresomnembhane
Formastietmolétu (N Spicisinterioraet
Noneritvllatibin ifffzVicoscrutaberisillà
NamqureaturainuísaWnconfpsertibmnsalmts
Que/AriteAÀfa:i c i ofácep t/Ahisd/Arefu is

x:

EG
c

Bi

e zi

43

me

wy
Y qvis

ELSE

in

VisV/te b iV/en imVní e uindWEre feWVatorWtitíit:
ri sczcecocatatie E dra inietamoris
Vtdeuscxtotocord ils pjlallaturhonoreipse
Almusameturamorgq;scilEND iacuideturomnis
Exinvtfratriscumcofffiffimptectenturamorem
Quodcruxalmadeiben füactoscemate signat
Namparssursumerecst deiípiecmandatamorem
Transceecsopacendalm(ofamcatratretenentà
Constituitsancet a«£$Prit£T»atissummusamator
Cristusquicrucee xJATiFi fixushostiapacis
PropteramicorumpiuV)erbiterorbisunoren
Dilectáponensanisaa atq ?xemplarexsliquit
WBuoctusanectiticeazrjg]altentsenpersmore
Spiritusindemih:1j (MjoB»pomnisnoxiusabs it
Quatenusauctacrar (Sigminaeglor.iamecum
Carmi nepermaneas eu plebiscarminemutum
OsetritefaciscaeleV (£1empsallerecantum

Spiritus alme, veni supera directus ab arce,
Ui tibi devotam mentem et bene eredula corda
Tu dedices vatis, qui spiritus es quoque vit» ;
Quem ex Patre promissum sapientia mittere semet
Promisit Christus, antiquum laude novumque
Altithroni donum, char: et pia pactio sponse :
Ín cruce quam sponsus regali sanguinis ostro
Dotavit, degponsavit in scammate s:zcli hoc.
Cui das ergo, bene intellectu singula carpit
Mysteria, interne doctus atque omnia pensat,
Qualiter ipsa Patris sapientia Christus in orbem

e pignus dederit, quem sponsz nobilis arram
Esse su: voluit, dum Spiritus auctor es, omnem hanc
Formasti et molem, tu conspicis interiora et
Non erit ulla tibi, ni ilico scrutaberis illam.
Namque creatura invisa in conspectibus almis
Quem rite Isaiam scio et septem, his dare summis,

A Vitze te bis enim in sensum indere se sator infit
Christus, dans clarum mandatum bini et amoris,
Ut Deus ex toto cordis psallatur honore,

Almus ametur, amorque scientia cui detur omnis ipsc.
Exin ut fratris cuncti amplectentur amorem :
Quod crux alina Dei benefacto schemate signat.
Nam pars sursum erecta Dei pie mandat amorem,
Transversa pacem dat, quam cum fratre tenendam
Constituit, sanctx pietatis summus amator
Christus qui in cruce erat infixus hostia pacis.
Propter amicorum pins arbiter orbis amorem
Dilectam ponens animam, atque exempla reliquit.
Hunc tu sanctificans (psallendus semper) amorem
Spiritus inde mihi timor omnis noxius absit :
Quatenus aucta crucis divinz gloria mecum
Carmine permaneat, tu imprebis carmine mutum
Os, et rite facis caelestem psallere cantuin.

Digitized by Google
