249

DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB. I.

DECLARATIO FIGUILE.

Istic ergo laus illa, quam sanctorum vox in eclis A apparebunt agni, cum tota Ecclesia Domino iu. tha-

creditur perpetuo Deo cantare, samcte crucis in
scriptu, imitatur figuram alleluia videlicet et amen,
quam Joannes apostolus et evangelista in Ápoca-
lypsi scribit, post interfectionem et. dimersionem
meretricis magace, qu: seducebat omnes gentes in
fornicatione sua, et eum qua reges terr: fornicati
sunt, se audisse vocem turbarum multarum devote in
colo cecinisse, et szepius iterasse. Ita enim ibi scri-
ptum est : Post hoc audivi quasi vocem magnam tur-
barum multarum in colo dicentium : Alleluia, laus et
gloria et virtus Deo nostro est, quia vera el justa ju-
dicia ejus sunt, quia judicavit de mereirice magna ,
que corrupit terram. in. prostitutione sua , et. vin-
dicavit. sanguinem servorum suorum de. manibus
ejus. Et iterum dixerunt. Alleluia : et fumus ejus as-
cendit in secula seculorum. Et ceciderunt seniores
xxiv et 1v animalia, et adoraverunt Deum sedentem
super thronum dicentes : Amen, Alleluia. Et vox de
throno exivit dicens : Laudem dicite Deo nostro om-
nes servi ejus, et qui timetis eum pusilli et magni. Et
audivi quasi vocem turbi multe, et sicut vocem aqua-
rum mullarum , et sicut. vocem. tonitruorum  ma-
gnorum dicentium, Alleluia : quoniam regnavit Do-
mánus Deus noster. omnipotens, gaudeamus. et. ez-
sultemus et. demus gloriam nomini ejus, quoniam
venerunt nuptie agni, et uzor ejus praparavit se, et
dalum est byssinum, ut cooperiat se, byssinum splen-
dens candidum; byssinum enim  justificationes sunt
sanctorum, et reliqua. Hec enim omnia licet prxdi-

lamo regni coelestis sociabitur, et tune perfecte istud
frequentabitur canticum, quando totius. Ecclesie
gaudium eril perfectum. Hzc ergo duo verba He-
braica, id est, Alleluia et. Amen, cum interpretari
queant, nam Alleluia [audate Dominum interpreta-
tur, Ámen quoque in fidem sive seritatem transfertur,
propter reverentiam tamen sanctitatis prime illius
lingu:e servatur auctoritas; atque Alleluia in Domi-
nicis diebus totoque quinquagesimz tempore, pro-
pter spem resurrectionis, qux: in Domini est laude
Tutura, continue canit Ecclesia; Amen vero propter
impetrandam eamdem perpetuam vitam : imo omne
bonum quod in presenti sive in futuro a Domino
optat accipere, ad sacerdotis deprecationem seu be-

B nedictionem, rite devotio respondet fidelium. Apte

ergo conveniet sanctze cruci harum dictionum dispo-
sitio; quia per ipsam omnium rerum in laudem Do-
mini adunata est confessio, angelorum adimpletur
numerus, colestis augetur exercitus, sanctorum
Congregatur populus, :sternz eis vite conceditur
aditus, et vetusta dissolvitur maledictio, quia nova
conditur benedictio. Unde in memorato libro xxiv
seniores et 1v animalia agno decantabant canticum
novum dicentes. : Dignus es, Domine Deus, accipere
librum, et aperire signacula ejus ; quoniam occisus es,
et redemisti nos Deo in. sanguine tuo, ez omni tribu
et lingua et populo et natione, et fecisti nos Deo nostro
regnum et sacerdotes, et regnabunt super. terram. Et
vidi et audivi vocem angelorum multorum in circuitu

€ta sint. de futuro in ccelis sanctorum gaudio post C throni et animalium el seniorum; et erat numeruseo-

resurrectionem, tamen ea jam nunc ex parte canit
Ecclesia spe jam salva facta; tunc autem perfecte,
cum discessio facta fuerit, et cum apertius vindi-
cata. Post universale ergo judicium Domini separa-
buntur penitus ab hzdis, et ibunt impii in suppli-
cium eternum, justi autem in. vitam eternam. Nunc
quidem sanctorum anim:e post mortem in paradisum
vadunt, et. impiorum in penam, Domino manife-
stante in paupere et divite; sed corpora mundi finem
exspectant, et dantur nunc justis singulze stole allxe,
cum in animabus suis requiem percipiunt aeternam ;
tunc autem dabuntur bine stole, quando corpora
eorum immortalitave dedita, simul cum aniinabus re-
iun accipient sempiteruum. Nuptiz ergo tunc vere

rum millia millium dicentium voce magna : Dignus
est agnus qui occisus est, accipere virlutem, et divini-
tatem et sapientiam, et. fortitudinem, et honorem, et
gloriam, et benedictionem, etomnem creaturam qua in
clo est ei super terram et sub terra , et qua sunt in
mari, e que ineo, omnes audivi dicentes : Sedenii
inthrono et agno, benedictio, et honor,et potestas in se-

cula sieculorum. Et quatuor animalia dicebant : Amen.

Est autem versus hic in Alleluia scriptus, et per
seriem litterarum ejusdem dictionis ita legendus :
Cruz xterna Dei es laus, vivis ip arce polorum.
Amen queque quatuor litteris suis per. quatuor cor-
nua crucis primum incipit ex alleluia, lideris octo
complenda

Digitized by Google
