<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB. I.
DECLARATIO FIGURÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,910">
Quadragenarius itaque numerus secundum hunc A modum speciem crucis format, et mysterii sacramentum congrua dispositione declarat: qui in quatuor summas divisus, denarium per singulas ordines manifesto demonstrat. Hoc enim ad mysterium pertinet, quia sicut in quatuor partibus denarii plenitudo invenitur, ita etiam in singulis sancti Evangelii libris decalogi perfectio omnibus fidelibus insinuatur. Quæ tamen juntæ décadas unam speciem crucis faciunt, quia unitatem fi dei et dilectionis societatem, decalogus legis et Evangelii majestas concorditer adstruunt. Porro ipse denarius, ab uno usque ad quatuor progrediente numero consummatur, idemque ut in quadragenarium surgat per quatuor multiplicatur, hoc nimirum significat, quod legis consummatio non sine Evangelio fiat, nec evangelica doctrina attestatione legis careat. Finis enim et perfectio legis Christus ad justitiam omni credenti. Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum, et medium parietem macerie solvens, inimicitias in carne sua: legem mandatorum decretis evacuans, ut duos condat in semetipso, in unum novum hominem, faciens pacem, ut reconciliat ambos in uno corpore, Deo, per crucem interficens inimicitias in semetipso. Quia ergo numerus iste laboris huius temporis sacramentum est, quo sub disciplina regis Christi adversus diabolum dimicamur, etiam declarat illud quod quadraginta dierum jejunio humiliatione animæ consecravit; et lex et prophete per Moysen et Eliam, qui quadragenis diebus jejunaverunt, et Evangelium per ipsius Domini jejunium, quibus quadraginta dies etiam tentabatur a diabolo, quid aliud quam omne hujus seculi tempus tentationem nostram in carne sua, quam de nostra mortalitate assumere dignatus est, præfigurati? Ab hora quoque mortis ejus usque ad diluculum resurrectionis constant horae quadraginta, si ipsa nona communemeretur; post resurrectionem quoque non amplius quam dies quadraginta cum discipulis in hac terra esse voluit. Hinc eorum vitæ adhuc humana conversatione combustus, et cum illis alimenta mortalium jam non moriturus accipiens, ut per ipsos quadraginta dies significaret se occulta præsentia quod promiserat implerum, quando ait: Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem sæculi. Cur autem iste numerus hanc temporalem vitam terrenamque significet, illa interim causa de proxino occurrit, quamvis sit alia fortasse secretior, quod tempora anno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,910">
rum quadripartitis vicibus currunt; et mundus ipse quatuor partibus terminatur, quas aliquando ventorum nomine Scriptura commemorat, ab oriente et occidente, ab aquilone et meride. Ad hunc igitur mundum, ad istam terrenam mortalemque vitam hominum, ad nos regendos in tentatione laborantes, venientem regem Christum Matthæus suscipiens exorsus est ab Abraham, et enumeravit quadraginta homines. Ab ipsa enim gente Hebræorum, quas cæteris gentibus ut distingueretur, Deus de terra sua, et de cognitione sua separavit Abraham. Christus venit in carne, et ab ipsa cuncto mundo salutarem pertulit crucem. In hoc annorum termino Isaac sociata est Rebecca et per ipsius numeri mysterium. Christo accopulata est Ecclesia. Iloc numero dierum B missi duodecim viri exploraverunt terram repromissionis, et eodem annorum numero castigati sunt increduli et detractores in sterilitate soliditudinis, quia sæpe per præsens vitæ laborem, quo probantur electi, cruciantur reprobi. Item secundum hujus numeri medietatem, id est, a viginti annis elegabantur filii Israhel in militam Domini (ut Pentateuchi narrat historia) ut ostenderetur quia mox ut oriri coperunt sanctis bella vitiorum, non parvus statim adest labor certaminum: Qui autem sunt Christi, ait Apostolus, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. Metitur ergo hic numerus secundum positionem sanctæ crucis in templo Salomonico sancta sanctorum, id est, viginti cubitos in longitudine, et viginti cubitos in latitudine, ut ostendatur ipse esse sanctus sanctorum, qui in crucis quadrifida confiuxus est stipite, ut re propitiariet delicta populi, et sanctificaret totius orbis gentes, habitantes inter eos et salvans omnes credentes in se. Merito ergo crux ipsa sancta sanctorum dici potest, quæ ab omnibus sanctis in terra veneratur et colitur, nec non et ab ipsis sanctis spiritibus angelicis, qui de redemptione nostra gratulantur, omni honore (ut credimus) digna deputatur, qui recordantur Christum propter obedientiam crucis exaltatum, et traditum illi nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Hiezu omne genus flectatur cœlestium, terrestrium et infernorum. Est autem quadragenarius ipse in quatuor triangulis hic comprehensus, secundum geometricæ figuræ potestatem, continens versum quadraginta litterarum in hunc modum:
Crux sacra, tu æterni es regis victoria Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,910,800,980">
-----------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; letras capitulares A, B, C, D marginais indicam secções. Pequumas abreviações e ligaturas tipográficas foram mantidas: æ, œ; palavras parcialmente cortadas no fim da linha transcritas tal qual. Palavras ilegíveis não foram encontradas; hifenização preservada.</notas>
</pagina>