965

Wostia quod tua sim : memet erucifixio totum
Jam tua consumat ; et passio mitiget zes:um
Cornalem, vitia confringat, deprimat iram,
Refrcenet linguam, pietatis verba reponat.
Meniem pacificet : vitam deducat honestam.
Namque tuus quando toto fülgescet Olympo
Igneus adve,tus, torrebit et ardor iniquos,
Tempestas stridet, cornu jam mugit et orbe
Ànte apparebit quando crucis aere signum :
Tum rogo me eripiat flammis ultricibus ipsa :
Atque poetam agni proprium defendat ab ira,

B. RABANI MAERI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

364

A Cui cano : jure canam Hrabanus versibus ore,

Corde, manu, semper donum memorabile cantu :
Quod dederat vite memet clementer in ara.
Quando ipsa Hiesus clemens rogo ab eruit imo
Inferni requiem, nunc, o Christe, arce polerum
Da mihi, hoc posco, spero, et vera omnia credo,
Qui promisisti, hoc teneo pietate fideque.

Quod verax facis ordine judicio omnia vera.

I nunc ad superos, in czlis rite triumphas.

O laus alma crucis semper sine fine valeto.

DECLARATIO FIGURE.

Deus omnipotens, Pater Domini nostri Jesu Chri-
sti, qai Unigenitum tuum et ante secula natum
carnem et animam liumanam in tempore assumere,
et crucem subire pro humani generis salute volui-
sti : te adoro, tibi gratias ago, quod mibi misero
famulo tuo concessisti gratiam tua (quamvis indi-
gno et multorum facinorum mole aggravato) ut di-
lecti Filii tui passionem laudibus (licet non condi-
gnis, tamen devotis) canendo et conscribendo depro-
merem. Tibi, Domine Jesu Christe, Fili Dei uni-
genite, humiles preces offero et vota oris persolvo,
quod mibi peccatori inspirare dignatus es honorem
sanct crucis tux quantulumcunque decantare, et
communem -omnium nostrum salutem  conservis
meis predicare. Nec me ab incepto retardavit pro-
priorum conscientia delictorum, sed magis illud
inibi fiduciam tribuit quod hoc in carmine celebra-
rein in quo peccati regnum destruxisti et tco mun-
do veniam delictorum omnium dedisti. Tibi, sancte
Spiritus paraclete, totis prx:cordiis meis grates re-
fero, quod me tua gratia in ipso opere adjuvare et
consolari dignatus es. Te deprecor ut si aliqua, pro
fragilitate mea, inconvenienter posui, seu rite non
intellexi, tua. visitatione me illustrare digneris, ut
ea decenter corrigam, meique erroris per te veniam
consequar, ut ipse, quem ante incoptum opus in
auxilium advocavi, sine naufragio ad optatum littus
we perducas. Te :zterna et perpetua Deus Trinitas
et inseparabilis unitas, toto corde, tota anima, tota
mente et iota virtute colo, adoro, exopto, desidero.
Tu illuminatio mea, tu salus mea, tu laus mea, tu
virtus mea, crealor, redemptor, reparator, pater,
arbiter, magister, beatitudo, fortitudo, alacritudo,
:lernitas, felicitas, serenitas, Deus unusomnipotens,
Deus deorum Dominus, Deus rerum creator omnium,
Deus lux et vita fidelium, vita vivens, vita a vivente,
vivificator viventium, amans et amatus, amorque
amicissimus, genitor et genitus potenterque regene-
' raus, dicens et verbum ae procedens ab utrisque,

diligens et dilectus amborumqne dilectio, verum lu-
men, lumen ex lumine, vera illuminatio, consiliator,
consilium et communicatio, a quo, per quem et in
quo sunt omnia, tibi laus et gloria in sempiterns
$xecula. Te, pater clementissime, peto ut qui primi-
ius me hoc opus conscribendo voluisti perficere,
quod ad laudem Redemptoris et Salvatoris nosti
pertinet, redemptionis et salvationis ejus in gratiam
per ipeum consequi merear: et quidquid deinceps
operis agam, ex tua, et. per tuant, et in tua gratia
ad laudem tuam totum pervenire facias, meque
deinceps tutiorem a peccatis, et. in bonis operibus
validiorem esse przecipias; et quandiu in hoc cor-
pusculo vivam, aliquid servitii tibi semper éxhi-
beam. Post exitum vero animx mec a corpore,
veniam peccatorum omnium conséqui et vitam zter-
nam percipere per ipsum mihi concedas qui tecum
€t cum Spiritu sancto co:equalis vivit et regnat Deus,
per omnia secula seculorum. Amen.

In cruce vero antecedentis pagine est unus versus
scriptus, viginti septem litterarum, qui eisdem litte-
ris legi et relegi potest in hunc modum :

Oro te ramus aram ara sumar et oro

Imago vero mea, quam subter erucem genua flecten-
tem et' orantem depinxeram, Aselepiadeo metro
conscripta est, priorem versum tenens hexame-
trum heroicum, secundum hemistichium heroici ,

. i2:

Rabanum memet clemens rogo, Christe, tuere,

O pie judicio.
Continet autem totus liber iste viginti octo figuras
metricas cum sequente sua prosa. alisque superli-
minari pagina et prologo : qui numerus intra eente-

D narium suis partibus perfectus est, ideoque juxta

hujus summam opus consummare volui, qui illam
formam in eo cantavi quie consummatrix et. perfe-
ctio rerum est. !

Digitized by Google
