<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    193 DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB. I. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    DECLARATIO FIGURAE.
    
    Quisquis legis primæ plenam desiderat habere notitiam, necesse est ut hujus figuræ per omnia memor sit et ejus factum mente sæpius revolvat, et comparans priora posterioribus recolat scriptum: Omnia in figura contingebant illis; scripta sunt autem ad correctionem nostram, in quos fines sæculorum deventurunt, et quod exemplari et umbræ deserviunt cælestium; et item: Umbram enim habens lex futurorum bonorum, non ipsam imaginem rerum. Umbra enim non sine vero corpore sit, sed tamen ipsa in se veram et integram speciem corporis non exprimit. Quapropter oportet ut quisquis veritatis amator est, si umbram prius videat, ad verum corpus, cujus ipsa umbra est, ocios oculos convertat, ne dum penitus in umbra intuitu hæreat, veritatis fructum negligens perdat. Lex ergo haustum silentibus præbuit, sed sine ligno potabilis non fuit. Ostendit quippe Dominus Moysi lignum, quod mittens in aquam, omnem amaritudinem in ea absumpsit; et quæ prius sitiendes populos vano alliciebat aspectu, ligno immisso, omnes dulcissimo refrigerabat potu. Itaque, secundum Apostolum, lex quidem est sancta, et mandatum sanctum, et justum, et bonum, sed lex spiritualis est, ut idem dicit apostolus, et non in vetustate literæ, sed in novitate Spiritus debet intelligi. Litera enim occidit, Spiritus autem vivificat. Lex ergo Spiritus vitæ in Christo Jesu liberavit nos a lege peccati et mortis. Nam quod impossible erat legi, in quo infirmabatur per carnem, Deus Filium suum mittens, in similitudinem carnis peccati, et de peccato peccatum damnavit in carne, ut justificatio legis impleteretur in nobis, quo non secundum carnem ambulamus, sed secundum spiritum. Scriptum quippe est in lege: Maledictus omnis qui non permanserit in omnibus quæ scripta sunt in libro legis ut faciat ea. Sed quoniam in lege nemo justificatur apud Deum, et quicunque ex operibus legis sunt, sub maledicto sunt, Christus nos redemit de maledicto legis, factus pro nobis maledictum, quia scriptum est: Maledictus omnis qui pendet in ligno, ut gentibus benedictio Abraham fieret in Christo Jesu, ut pollicationem Spiritus accipiamus per fidem. Igitur cum destructa sit maledictio legis per crucem, et ejus amaritudo per ipsam conversa in dulcedinem, dignum est etiam ut in ejus efficiem disponantur libri legis, ut congruentia operis in hoc innotescat, et mysterii sacramentum appareat. Ergo in capite, hoc est, in culmine sanctæ crucis, sit positus liber Genesos, quia ipse caput est et primus omnium librorum, narrans quod in principio fecit Deus cœlum et terram, utique per Filium suum co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    æternum sibi Deus Pater, id est, per Verbum suum; de quo dicit Psalmista: Verbo Dei cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus ejus. Hinc dicit et evangelista Joannes: Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil.
    
    In ima vero parte crucis, hoc est, in pede, sit positus novissimus quinque librorum legis, id est, Deuteronomium, quod interpretatur renovatio legis, utique significans Evangelium, in quo cuncta, quæ lex figuraliter atque typice protulit, veraciter ac spiritualiter sunt enodata, ac nostri Salvatoris ore reserata. Jure ergo in capite crucis geneseos, et in fine Deuteronomium consistunt, quia eum quem lex narrat in principio temporis cum Patre omnia condidisse, in fine temporis hunc Evangelium refert. Cunca per crucem renovasse. Exodus vero bene in dextra ponitur, in quo exitus filiorum Israel de Ægypto conscribitur, et ibidem plura a Domino facta et miracula narrantur, juxta illud Psalmistæ: Dexteræ Domini fecit virtutem. Et item: Qui percussit Ægyptum cum primogenitiis eorum, et eduxit Israel æ medio ejus, in manus forti et brachio excelso. In sinistra quoque liber Numerus est positus, quia ipse sinistras congregationes Chore, Dathan et Abiron, contention es contra Moysen et Aaron levasse descripbi, et per Domini potentiam citius compressas. At Leviticus, in medio omnium stans, crucis medietatem tenet, quia illum pontificem designat in plurimo ritu sacrificiorum, qui in ara crucis semelipsum obtulit hostiam immaculatam Deo, ad exhaurienda multorum peccata, et pro transgressoribus exorans, exauditus est pro sua reverentia. Ergo in quinque tetragonis quinque libri legis per quinque versus hic notantur, qui sunt juxta ordinem tetragonorum loco sexto, et per senarium in semet multiplicato. Sexies enim seni faciunt in plana figura sextum tetragonum, quod facit triginta sex. Est quoque versus tetragoni in arce crucis positus iste:
    
    Te Genesis crux alma beat tua munera laudat.
    
    Secundus vero est, qui in tetragoni dextri cornu positus hic:
    
    Exodus atque canit transitus carmen amore.
    
    Tertius namque in medio crucis est situs hic:
    
    Jura sacerdotis Leviticus optime psallit.
    
    Quartus quidem in sinistro cornu scriptus est ista:
    
    Ast Numerus cantat magnalia mira triumphi.
    
    Ultimus etiam qui in ultimo tetragono, id est, in base crucis descriptus est, ita sonat:
    
    Nam Deuteronomium renovatis gaudia dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas no final da coluna esquerda cortadas pela dobra da página; palavra dividida "co-" na última linha da coluna esquerda continuada no início da coluna direita como "æternum..." (unida na transcrição conforme leitura contínua). Nenhum texto marginal visível.</notas>
</pagina>