?i DE LAUDIBUS S.

CRUCIS. — LiB. I.

DECLARATIO FIGUR.E.

Ecce crucis Domini quatuor cornua senarius nu-
meras decenter concludit, et totam perfectionem
perpetrati operis ostendit : quia in ipsa rerum con-
ditor consummationis suz fecit judicium, cum, acce-
pte poculo, Consummatum est, dixit. Recte enim con-
summatum esse scriptum est, ubi humanum genus
liberatum est; quia non solum hominibus passionis
Christi factum profuit, cum ipsi redemptionis gra-
tiam consecuti sunt, sed etiam colestibus angelorum
torbis, cum in eo numeri sui plenitudinem adepti
sunt. Quater enim seni xxiv reddubt; quo numero
herarum coelestis spherz ambitus circumfertur, et
naturalis diei cursus judicio siderum circumeuntium
deprebenditur; quo numero libri Veteris Testamenti
in canonicam auctoritatem apud Hebraeos recipiuu-
tir, Ruth et Cynoth librorum vice connumeratis ;
quo numero in sortes Levitica tribus per David dis-
tributa est, et cunctos filios Aaron per vices Deo
miaistrare decretum est, et merito , ut numerus ele-
ctorum pontificam premonstaret zternum Christi
sacerdotium , qui pontifex factus secundum ordi-
mem Melchisedech, in ara crucis immaculatam se
obtelit hostiam Deo , agnum videlicet illum qui
abstulit peceata. mundi, cujus sanguinis aspersione
sancta et sancta sanctorum mundata sunt, et vera
expiatione peceatorum omnium sordes ablute sunt.
Hujus ejusdemque numeri seniores in circuitu sedis
illiss potentissim:», de qua Apocalypsis narrat, unde
procedunt fulgura , voces et tonitrua, sedisse descri-
bustur, Ecclesiam videlicet designantes per gemi-
num testamentum de patriarchis et apostolis genera-
tam, qux ob Judiciariam ejus in Christo dignitatem
in circuitu illius sedisse cernitur. De qua dicit Sal-
vater regni sui potentiam demonstrans : Et «go, in-
qnit, si exaltatus [uero a terra, omnia traham ad me-
ipsum. Traxit quippe ad se cuncta Salvator, cum in
cruce positus, omnem sib subjecit potestatem, de qua
resurgens tertia die, discipulis suis locutus est : Data
€x, inquit, sihi omnis potestas in. ccelo el in terra.

A Dequa Apostolus testatus est : Christus, inquit, facius
esi pro nobis obediens Patri usque ad mortem, mortem
autem crucis, propter quod et Deus exaltavit illum, et
dedit illi nomen quod est super omne nomen, ut. in
nomine Jesu omne genu flectatur, celestium, terre-
strium et infernorum, et omnis lingua confiteatur
quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris. De thro-
no ergo isto procedunt fulgura, voces et tonitrua,
quia post passionem Salvatoris , resurrectionem et
ascensionem ad cielos, discipuli ejus , sicut Marcus
scribit, profecti predicaverunt ubique, Deo. coope-
rante. et sermonem. confirmante, sequentibus signis.
Quorum unus congregatis adversum se Jud:is magna
auctoritate respondit : Notum sit, inquit, omnibus vo-
bis et univerac plebi Israel, quía in nomine Jesu Chri-

p sti Nazareni , quem crucifixistis, quem Deus suscita-
vit a mortuis," in hoc iste astat. vobis sanus. Hic est
lapis, qui reprobatus est a. vobis edificantibus, qui fa-
ctus est. in caput anguli , et non est in alio aliquo sa-
lus, nec enim alid nomen est sub celo datum homi-
nibus, in quo oporteat nos salvos fieri. Et doctor gen-
tium Corinthiis ait : Non enim judico aliquid me
inter vos scire nisi Christum, et hunc crucifixum, et
reliqua. Et item ad Galatas ait : Mihi autem absit
gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per. -
quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo.

Sunt quoque in quatuor trigonis cirea crucem,
quatuor nomina triumpbatoris coelestis conscripta ,
qua sancta crux in modum foliorum repandi lilii per
cornua dilatat, et a medio scilicet sui incipiens, hoc

C est, a duobus nominibus, Christus Jesus, ita quidem,
uL in arce crucis sint et in imo duo nomina vice
filiorum, id est, fortis, virtus, atque in dextera et si-
nistra alia duo, id est, victor, clarus, sicque duo ver-
sus scripti inveniuntur in cruce ab uno trigono in
alium, quorum iste est textus in longitudine :

Fortis complevit Christos sua famina virtus .

In latitudine quoque .
Victor consignans Jesus pia premia clarus.

-

Digitized by Google
