B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

255 958
FIGURA XXII.

De monogrammate, in. quo Christi nomen comprehensum est.
Ghristusamorvotummi m(ilqfuipiamuauneradathaec
Carminishicpret iüh]|rz € viia ortiofidaqieti s
QuibonacunctaprobajNisjOpe|irantaettaliari te
Donasuisfamulislargitur diva aquecunctos
Hortaturmiseransspo ecpielc[Dn)d i torarecem
lamposseimpetrare p lifeceept|R altaq'eregna
Sispesfirmaf i de s s u a3 € te
Castusamorneca orsa
Donaqidemhaeccveui ge imrle]rtlucu nda
Sparseratinmundoa "íructu
Quodocuitmundumdedi1i iorahie
Praecepsmalletabireloc:([A gister
Noscereeceuangeli i e 4 orem
Vtdeusarcepolieti istuc
Áuctorabaethereiiu atris
Dextratuncmeritis cap ignis
1lstequidemnunmerus f a/ umque
Adventumdominihinec annum
Quand torbi
Postq maproba(RB(diditore
Hucsu wansmpae&treiuwsTliturus
ludezmx o(eM* asanttahinec
Fertip A í QEV|Iideresuperni
Nempeseacramfa emquoaverjusisiuntiatauctus
Esscecbonismeritispfífj|jl|Lendumcanticapartos
Quaecantaresoletfo|lRSA|llmavtforiptaserena
Apocalypsishabentd/I|lj]vicoidaaibiasgminaferre
GCloriavirtusej]c(fce ÓóO mne.Dz/ai!qeperaeuum
Alletiuiasonat[QiuasBo ANHena laerithaudhac
EtdeusctdonminjUlspl/A/campus/NANSxtervbiqueest
Quodiuu isno&b Íe r[E P T Y Ovtalmef 1|1À risarce
Cüappa(RebitouansfíiE RlumhincetJfRjAJPJita!mi
TurbantÀ lperdensa C8C/andalainaJP 9uetira
Deuotosfamüulosfírumen cavtmittat/linhorreum
Felixquivaletatqel £jcfeecuiscanderecaelum
Etlaetumdominibene c [ui|r 3 £tiintenderevultum
Cuimanetaltusamorp e JRifectioreddituromni s
Angelicisquechorij sp rmixtusgaudetvbique
Laudibusetcertatecan andopsallerechbhris to
Canticaritenounahoc iumdeponernesctit
Regnaquiaaeternaf itbenegaudianouit

Cbristus amor votum milii, qui pia munera dat hacc A Auctor ad ztherci justis dare premia Patris,

Carminis, hic pretium, hic via, portio fida quietis :
Qui bona cuncta probans ope, tanta et talia rite
Dona suis famulis largitur, ad istaque cunctos
Hortatur miserans, spondet pie conditor arcem

Jam posse impetrare poli sceptra, altaque regna,

Si spes, firma fides summi, et cupit hic ea sancte
Castus amor, nec amat memorans h:ec perditus orsa.
Dona quidem hac veniens huc orbem lite jucunda
Sparserat in. mundo anteriore valentia fructu

fuo docuit mundum dedicans, ne in deteriora hic
Prxceps mallet abire loca, dans jura magister
Noscere Evangelii, et dirum mansuescere morem.
Ut Deus »rce peli et justus, cum advenerit istuc

Dextra tunc meritis capiat bona munera dignis.

]ste quidem numerus sanantis signat utrumque
Adventum Domini, hinc arcebat. quando. tyrannum,
Quando vir hic factus tanta bona reddidit orbi,
Postque suum cunctis baptisma proba edidit ore.
Hunc summo est quando salvans Patre justus iturus
Judex, et homo sal pix istum praemia sancta hinc
Fert prius hic alto dare, et usque videre superni :
Nempe sácram faciem : quos verus nuntiat auctus
Esse bonis meritis psallendum cantica partos :

Qux cantare solet sors alma, ut scripta serena

a pocalypsis habent, dilucida ibi agmina ferre
Gloria, virtus, excelso omne dic atque per vum

Digitized by Google
