<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    245 DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB. I. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,90,740,150">
    DECLARATIO FIGURÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,480,930">
    Continet ergo hæc figura sanctæ crucis in quatuor A sua cantant Deo, qui angelicæ privilegio castitatis to-
    pentagonis formata, numerum CXLIV litterarum, in los sc Domino faciunt holocaustum, et tollentes cruc-
    quatuor versibus conscriptum . secundum cujus plu- cem suam sequuntur agnum quocunque ierit, can-
    ralitatem millenario multiplicato in Apocalypsi multi- tabuntque quasi canticum novum, quod nemo alius
    tudo illa signatorum, ex omni tribu filiorum Israel potest canere; quia singulariter canticum agno can-
    computatur, numerusque ille albarum, qui cum tare, est cum eo in perpetuum præ cunctis fidelibus
    agno super montem Sion stabant, denotatur : primo etiam de carnis incorruptione gaudere. Quod tamen
    videlicet in signatorum millibus innumerabilis signi- electi cæteri canticum audire possunt, licet dicere
    ficatur totius Ecclesiæ multitudo, quæ de patriarchis, neququant, quia per charitatem quidem in illorum cel-
    vel prosapia carni-, vel fidei est imitatio progenita. situdine læti sunt, quamvis ad eorum præmia non
    Si enim, inquit, vos Christi, ergo Abrahæ semen estis. assurgant. Vetus quidem erat canticum : Beatus qui
    Ad augmentum autem perfectionis pertinet et ipsa habet semen in Sion, et domesticos in Hierusalem. Et
    xu duodecies multiplicari, et ad summam millena- item : Crescite et multiplicamini et replete terram.
    rio perfici, qui est denarius numerus quadratus so- Novum enim est : Letare, sterilis, quæ non paris;
    lidus, significans stabilem Ecclesiæ vitam. Ex quo erumpe et clama, quæ non parluris, quia plures filii
    igitur Dominus passus est, contritum est imperium B deserte magis quam ejus quæ habet virum. Et item
    mundani principatus, et ad hoc gentium confractum idem Propheta dicit : Et non dicat eunuchus, Ecce
    est imperium, ut signo fidei cui restiterant facies lignum aridum; hæc dicit Dominus eunuchis qui cu-
    sanctorum libere denotarentur. Signum itaque fidei stoderunt sabbata mea, et elegerunt quæ volui, et tene-
    est crux Christi, ad cujus similitudinem Tau littera runt sædus meum : Dabo eis in domo mea et in muris
    formata est, de qua in Ezechiele ita scriptum est : meis locum, et nomen melius filiis et filiabus, nomen sem-
    Fi gloria Domini Israel assumpta est de cherub, quæ pternum dabo eis quod non peribit. Et item : Beate
    erat subter eum ad limen domus, et vocavit virum steriles quæ non genererunt, et uberæ quæ non lactave-
    qui induxis erat lineis, et atramentarium scriptoris runt, et reliqua. Habent quippe nomen ejus et nomen
    habebat in lumbis suis, et dixit ad eum : Transi per Patris ejus scriptum in frontibus suis, quia in confis-
    mediam civitatem in medio Hierusalem, et signa Tau sione sanctæ Trinitatis dedicata Ecclesia fronte sua
    super frontes virorum gemelium et dolentium super fidei suæ gestat insigne, quod per sanctæ crucis
    cunctis abominationibus quæ sunt in medio ejus. Et mysterium in Christianorum frontibus pingitur, et
    dixit illis audiente me : Transite per civitatem se- frequenti manus inscriptione singulare. Ecce unus-
    quentes eam et percutite, non parcati oculus vester, quisque iv pentagonomum XXXVI litteras continet ;
    neque miseræamini, senem, adolescentulum, et virgi- sed non ideo quod hic numerus quinque angulorum
    nem, parvulum, et mulieres interfecite, usque ad in- figuram facit, nam xxxv pentagonus est; sed ad in-
    i-ernecionem; omnem autem super quem videritis Tau timidandum aliquod sacramentum ita positus est.
    ne occidatis, et reliqua. Recte enim omnis iniquus Quinarius ergo legem signat, et quaternarius Evan-
    mucrone infidelitatis interficitur, qui signum fidei gelium; at quatuor pentagoni cum adhærentibus sibi
    bono opere in suetipso ostendere neglexisse con- quatuor unitatibus IV cornua complent, quia pas-
    vincitur , et merito juste quisque bonorum opus sione Christi et resurrectione completa lex simul et
    operando per crucis Christi potentiam liberatur : Evangelium, in totam mundi latitudinem prædicanda
    quia Domini fidem, quam in baptismo percepit, in- doctoribus commissa sunt : unum in exemplum da-
    violatam usque in finem mandata Christi implendo tos utriusque testamenti patres, fideles ubique in
    conservasse cognoscitur. Deinde grex ille dealbato- universo orbe castitatem servando imitare satage-
    rum in ejusdem numeri quantitate annumeratur, et bant, qui agno sociati super montem Sion quasi
    sanctæ virginitatis in electis copiosa numerositatis canticum novum in citharis suis cantabant. Ergo
    intonatur. Sed finitum tamen numerum pro infinito quatuor unitates quæ pentagonis extrinsecus adhæ-
    hic positum, quisque sanum sapiens intelligere de- rent, in quatuor litteris unum nomen conscienti-
    bet, secreti significatione mysterii virginali aptum bus, in est, crux, demonstravimus : ut et pentagonis
    examini, quod Deum ex toto corde, ex tota anima, suis ad versus complendos cohærerent, et ad jus suum
    lotaque mente diligens, corporis quoque, quod ex iv demonstrandum sibi mutuo uno nomine necterentur.
    constat elementis, illi est integritate sacratus, ter Est quoque hic versum in eminentiori parte crucis :
    enim terni x, et quater quaterni xvi, sedecies au- Immaculata cohors cantas tu verbûs illic.
    tem novem CXLIV implent, ut cum de his qui in ar- Et in ima hic :
    cioris vitæ gradu constituti, merito in Sion monte Rex ubi Jesus erat quo pascit virgines agros.
    cum agno tant perfecta multitudo cernatur, de cæte- In dextera vero iste :
    ris Ecclesiæ membris non dubitetur. Et cantabant Carmina quæ nullus diffusso famine cantat.
    quasi canticum novum ante sedem, et ante quatuor Et in sinistra iste :
    animalia et seniores, et reliqua. Illi quasi cithar- Hic vester grex ni solus et splendidus ordo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,940,930">
    tantur Deo,
    A sua cantant Deo, qui
    angelicæ privilegio castitatis to-
    los sc Domino faciunt holocaustum, et tollentes cruc-
    em suam sequuntur agnum quocunque ierit, can-
    tabuntque quasi canticum novum, quod nemo alius
    potest canere; quia singulariter canticum agno can-
    tare, est cum eo in perpetuum præ cunctis fidelibus
    etiam de carnis incorruptione gaudere. Quod tamen
    electi cæteri canticum audire possunt, licet dicere
    neququant, quia per charitatem quidem in illorum
    cœlitudine læti sunt, quamvis ad eorum præmia non
    assurgant. Vetus quidem erat canticum : Beatus qui
    habet semen in Sion, et domesticos in Hierusalem. Et
    item : Crescite et multiplicamini et replete terram.
    Novum enim est : Letare, sterilis, quæ non paris;
    erumpe et clama, quæ non parluris, quia plures filii
    deserte magis quam ejus quæ habet virum. Et item
    idem Propheta dicit : Et non dicat eunuchus, Ecce
    lignum aridum ; hæc dicit Dominus eunuchis qui cu-
    stoderunt sabbata mea, et elegerunt quæ volui, et tene-
    runt sædus meum : Dabo eis in domo mea et in muris
    meis locum, et nomen melius filiis et filiabus, nomen sem-
    pternum dabo eis quod non peribit. Et item : Beate
    steriles quæ non genererunt, et uberæ quæ non lactave-
    runt, et reliqua. Habent quippe nomen ejus et nomen
    Patris ejus scriptum in frontibus suis, quia in confis-
    sione sanctæ Trinitatis dedicata Ecclesia fronte sua
    fidei suæ gestat insigne, quod per sanctæ crucis
    mysterium in Christianorum frontibus pingitur, et
    frequenti manus inscriptione singulare. Ecce unus-
    quisque iv pentagonomum xxxvi litteras continet ;
    sed non ideo quod hic numerus quinque angulorum
    figuram facit, nam xxxv pentagonus est; sed ad in-
    timidandum aliquod sacramentum ita positus est.
    Quinarius ergo legem signat, et quaternarius Evan-
    gelium; at quatuor pentagoni cum adhærentibus sibi
    quatuor unitatibus IV cornua complent, quia pas-
    sione Christi et resurrectione completa lex simul et
    Evangelium, in totam mundi latitudinem prædicanda
    doctoribus commissa sunt : unum in exemplum da-
    tos utriusque testamenti patres, fideles ubique in
    universo orbe castitatem servando imitare satage-
    bant, qui agno sociati super montem Sion quasi
    canticum novum in citharis suis cantabant. Ergo
    quatuor unitates quæ pentagonis extrinsecus adhæ-
    rent, in quatuor litteris unum nomen conscienti-
    bus, in est, crux, demonstravimus : ut et pentagonis
    suis ad versus complendos cohærerent, et ad jus suum
    demonstrandum sibi mutuo uno nomine necterentur.
    Est quoque hic versum in eminentiori parte crucis :
    Immaculata cohors cantas tu verbûs illic.
    Et in ima hic :
    Rex ubi Jesus erat quo pascit virgines agros.
    In dextera vero iste :
    Carmina quæ nullus diffusso famine cantat.
    Et in sinistra iste :
    Hic vester grex ni solus et splendidus ordo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas layout. Algumas repetições entre colunas (impressão espelhada) preservadas conforme imagem. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>