?01

DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LiB. 1.

DECLARATIO FIGURE.

Tbe igitur cruces quatuor triplici tramite conscri- A menses et vi dies complere. Sicut enim novenarius

pur, ostendunt in semelipsis per litterarum seriem,
numcrum dierum, quo Domini corpus secundum
Ecclesie fidem in utero virginali constructum atque
compactum est: templum videlicet. illud, quod a
Judxis destruendum, eta se in triduo resuscitandum
priedixit ipse Salvator : quod ut manifestius fiat, po-
nanus unum capitulum ex libro sancti Augustini de
sancta Trinitate quarto, quo istud scriptum est:
« Nec. immerito, inquit , in. zdificatione Dominici
corporis, in cujus figura templum a. Judsis destru-
etum, triduo se resuscitatarum esse dicebat, numerus
ipse senarius pro anno positus intelligitar. Dixerunt
enim x,Lvi annis :zedificatum templum; et quadragies
sexies seni fiunt ccLxxvi, qui numerus dierum com-

et senarius numerus in toto excellebat, et secundum
eorum denominationem , omnis summa computaba-
tur, ita et in partibus non minus eadem denominatio
simul eum mysterio illucescit. Quid enim in nove-
patio, nisi novem ordines angelorum; et quid in se-
nario, nisi homo qui in sexta die creatus est insi-
nuatur? Utraque enim creatura in crucis effigie de-
notatur, quia utraque per Salvatorem in cruce repa-
ratur, et ab utraque mysterium incarnationis Domini
honorabatur, quia in die nativitatis ejus ad laudem
et keütiam utraque incitabatur. Unde Lucas dicit :
Et subito facta esi cum angelo multitudo celestis mi-

' litie, laudantium Deum et dicentium : Gloria in excel-

sis Deo, et in terra. pax. hominibus bonc. voluntatis.

plet novem menses et sex dies, qui tanquam decem B Et paulo post: Kt reversi sunt, inquit, pastores, lau-

menses parientibus feminis imputantur : non. quia
o:mnes ad sextum diem post novem menses perve-
miunt, sed quia ipsa perfectio corporis Domini, tot
diebus ad partum perducta comperitur : sicut a ma-
joribus traditum suscipiens Ecclesi:x custodit aucto-
ritas. Octavo enim Kalendas Aprilis conceptus credi-
tur, quo et passus. lta monumento novo quo sepul-
tus est, ubi nulluserat positus mortuorum, nec antea
nec postea, congruit uterus virginis quo. conceptus
est, ubi nullus seminatus est mortalium. Natus tra-
ditur octavo Kalendas Januarias. Ab illo ergo die us-
que ad istum computati, cc Lxx et v reperiuntur dies,
qui senarium numerum quadragies series habent :
quo numero annorum templum :dificatum est, quia
eo numero senarium corpus Domini perfectum est, C
quod mortis passione destructum, triduo resuscita-
vit. Dicebat enim hoc de templo corporis sui, sicut
evidentissimo et robustissimo Evangeliorum testi-
monio declarstur. » Hzc Augustinus. De cetero
autem illud intuendum est, quam congrue idem nu-
merus formz sancte crucis conveniat, in. qua tem-
plum Dominici corporis a Judeis solvebatur, et ab
ipso Domino resuscitandum parabatur. Ad hoc enim
venit Chrislus, ut in carne quam pro mundi redem-
ptione susceperat moreretur; ad hoc mortuus est, ut
in ipsa resurgeret. Quapropter intueri libet, quo-
modo memoratus numerus, id est, cc Lxx, et vi, in
quatuor partes divisus, cornua sanctze crucis univer-
saliter exprimat, et per singula crucis imaginem

proferat, Lx enim et 1x in unoquoque cornu consi- D

stunt, quod etiam non discrepat a superioris rationis
similitudine , qua dictum est cc Lxxvi numerum, ix

dantes et glorificantes Deum in omnibus que audie-
rant et viderant, sicut dictum est ad. illos.

Quatuor ergo cruces in hac pagina, per quatuor
loca pictz atque conscript: sunt, hoc modo : lon-
gitudo enim crucis uniuscujusque a summo deorsum,
tribus lineis singillatim legendis descendens, unum
versum continet xxxix litterarum; similiter in lati-
tudine per transversum, tres linex a sinistra in dex-
teram tendentes , unum versum faciunt, et ita. fit,
ut littere quz in medio crucis sunt, utrique versui
communes sunt, novenarium exprimant numerum;
ilke vero qu: in cornibus circumpositze sunt, sexa-
genarium. Est autem versus bic in longitudine crucis
suprema xxx litterarum :

F'orma sacras erucis venerando fulget amictu,
In latitudine vero iste totidem litterarum :
Maguus vestit honor letus loquor hoc nationi.
In fine quippe crucis, in longitudine hic vergus est:
Corporis ego sacri constructio in arte beata.
In latitudine quoque iste :
Enumero radizps qua intus probat iisse beate. —
At in dextre crucis longitudine hic legendus est
Versus :
Nunc canam at exocans lesum abdere et uda piare.
Et in latitudine iste :
Vera salus ista est benedictio sancta salutis,
Nam in sinistrz crucis longitudine talis est versus :
In toto ipse manens tenet ipseque vivit in omni.
Atque in latitudine talis :
Foos bonitatis &mor pletasque redemptio vera.

PaTRor, CVII.

1

Digitized by Google
