<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    hementia, veris tamen rebus quibus audiri oporteat adhibere? Sed qui utrumque non potest, dicat sapienter quod non dicat eloquenter, potius quam dicat eloquenter quod dicit insipienler. Si autem nec hoc quidem potest, ita conversetur, ut non solum sibi prœmium comparet, sed et præbeat aliis exemplum et sit ejus quasi copia dicendi, forma vivendi. Sunt sane quidam qui bene pronuntiare possunt, quid autem pronuntient, cogitare non possunt. Quod si ab aliis sumant eloquenter sapienterque conscriptum, memoriæque commendent, atque ad populum profiterant; si eam personam gerunt, non improprie faciunt. Sic enim, quod profecto utile est, multi prædicatores veritatis fiunt: nec multi magistri, si unius rei magistri idipsum dicant omnes, et non sint in eis schismata. Nec deterrendi sunt isti voce Jeremiæ prophetæ, per quem Deus arguit eos, qui furantur verba ejus, unusquisque a proximo suo (Jerem. xxiv).
    Qui enim furantur, alicuium rapiunt; verbum autem Dei non est alienum ab eis, qui obtemperant ei; potiusque dicit ille aliena, cui cum dicit bene, vivit male. Quicunque enim bona dicit, ejus videntur excogitari ingenio, sed ab ejus moribus aliena sunt. Eos itaque dixit Deus furari verba sua, qui boni volunt videri, loquendo quæ Dei sunt; cum mali sunt, faciendo quæ sua sunt. Cum vero boni fideles bonis fidelibus hanc operam accommodant, utrique sua dicunt: quod et Deus ipsorum est, cujus sunt illa quæ dicuntur et ea sua faciunt, quæ non ipsi componere poluerunt, qui secundum illa composite vivunt.
    CAPUT XXXVII.
    De discretione dogmatum juxta qualitatem auditorum.
    Hoc quonque nosse convenit unumquemque catholicum doctorem, quomodo sibi concilioet sui sermonis auditorem, ut dum sciat per supradictam rationem modos locutionum et species, bene dispensando fructus inveniat suæ prædicationis et laudēs. Cum enim oratio in se exhibet perfectionem, necesse est ut perpendat auditorum qualitatem, quia, ut reverenda memoriæ Gregorius Nazianzenus edocuit, non una eademque cunctis exhortatio congruit, quia nec cunctos par morum qualitas astringit. Sæpe namque alios obfuscant quæ aliis prosunt, quia plerumque herbæ quæ hæc animalia nutririunt, alia occidunt; et lenis sibilus equos mitigat, catulos instigat; et medicamentum quod hunc morbum imminuit, alteri vires injungit; et panis qui vitam fortium roborat, parvulorum necat. Pro qualitatc ergo audientium, formari debet sermo doctorun, ut per singula singulis congruat, et a communis ædificationis arte nunquam recedat. Quid enim sunt intentæ mentes auditorum, nisi, ut ita dixerim, quædam in cithara tensiones stratæ chordarum? quas artifex tangendo, ut non sibilantipis dissimile canticum faciant, dissimiliter pulsat, et idcirco chordæ consonam modulationem reddunt, quia uno quidem plectro, sed non uno impulso feriuntur. Unde et doctor quisque ut in una cunctos virtute charitatis ædificet, examinata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    doctrina non una eadem exhortatione corda audientium tangere debet. (Greg., pastoralis curæ lib. II.)
    Aliter namque admonendi sunt viri, aliter feminæ, quia illis secundum sexum suum gravia, istis vero injungenda sunt leviora: ut illos magna exerceant, istas vero levia demulcendo convertant. Aliter juvenes, atque aliter senes: quia illos plerumque severitas commonitionis ad perfectum dirigit; istos vero ad meliora opera deprecatio blanda compounit. Aliter inopes, atque aliter locupletes: illis namque conferre consolationis solatium contra tribulationem; istis vero inferre velum contra elationem debemus. Plerumque tamen habitum personarum permutat qualitas morum, ut sit dives humilis, pauper elatus. Unde inxx predicantis lingua cum audientibus debet vita componi, ut tanto districtius in paupere clationem feriat, quanto eum nec illa paupertas inclinal; et tanto lenius humilitatem divitum mulceat, quanto eos nec abundantia quæ sublevat, exulat.
    Aliter admonendi sunt læti, atque aliter tristes: lætis videlicet inferenda sunt tristitia quæ sequuntur ex supplicio; tristibus vero inferenda sunt læta quæ promittuntur ex regno. Aliter subditi atque aliter prelati: illos ne subjectio conterat, istos ne locus superior extollat; illi ne minus impleant quam jubentur, isti ne plus justo jubeant quam compleantur. Aliter servi, atque aliter domini: servi quidem ut semper humilitatem conditionis aspiciant; domini vero ut naturæ suæ quæ æqualiter sunt cum servis conditi, memoriam non amittant; isti admonendi sunt ut sciant se servos esse dominorum, illi admonendi sunt ut cognoscant se conservos esse servorum. Aliter admonendi sunt sapientes hujus sæculi, atque aliter hebetes: sapientes quippe admonendi sunt ut non omittant scire quæ sciunt, hebetes quoque ut appetant scire quæ nesciunt; illi ut sullam sapientiam deserant et sapientiam Dei non sultam discant, isti vero ut ab ea quæ putantur stultitia, ad veram sapientiam vicinius currant. Aliter impudentes admonendi sunt, atque aliter verecundi; illos namque ab impudicitæ vitio non nisi increpatio dura compescit, istos autem plerumque ad melius exhortatione modesta componit; illi se delinquere nesciunt nisi etiam a pluribus increpuntur, istis plerumque ad conversionem sufficit, quia eis doctor mala sua saltem leniter ad memoriam reducit. Aliter admonendi sunt protervi, atque aliter pusillanimes. Illi enim dum valde de se præsumment, exprobrando cæteros dœdingantur; isti autem dum nimis infirmitatis sue sunt conscii, plerumque in desperationem cadunt. Aliter admonendi sunt impatientes, atque aliter pacientes: dicendum namque est impatientibus quia dum frenare spiritum negligunt, per multa etiam quæ non appetunt, injuriatum abrupta capiuntur, quia videlicet mentem impellit furor quo non trahit desiderium, et agit commota velut nescîens, unde post doledt sciens. Dicendum itaque est patientibus, ut studeant diligere quos sibi necesse est tolerare: ne si patientiam dilectio non sequatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga; pequenas manchas e abreviaturas ligadas foram interpretadas literalmente; bboxs estimadas em escala 0-1000; em alguns pontos palavras cortadas no fim da linha mantidas conforme original; não foram usadas transcrições de caracteres não-latinos.</notas>
</pagina>