415

B. RABANL MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PAAS I.

416

in deteriorem. culpam odii virtus ostensa. vertatur. A dammodo ex aliis speciebus quasi ex arboribus rami

Aliter admonendi benevoli, atque aliter invidi. Ad-
monendi namque sunt benevoli, ut sic alienis bonis
gaudeant, quatenus habere propria concupiscant :
sic proxintorum facta diligendo laudent, ut ea etiam
imitando multiplicent, quia nihil mercedis sibi agunt,
si ea quae diligant, in quantum possunt non imitan-
tur. Admonendi sunt mvidi, ut perpendant quantze
cecitatis et infelicitatis sunt, qui alieno profectu
deficiunt, aliena exsultatione contabescunt; qui me-
lioratione proximi deterieres sunt. Aliter admonendi
sunt simplices, atque aliter impuri. Laudandi sunt
simplices, ut studeant nunquam: falsa dicere, sed
admonendi sunt, ut noverint nonnunquam vera re-
ticere, ut simplicitatis bono prudentiam adjungant,
quatenus sic securitatem de simplicitate possideant,
ut circumspectionem prudentix* non amittant. At
contra admonendi sunt impuri, ut quam gravis sit
quem cum culpa sustinent, doplicitatis labor agno-
scant. Dum enim deprehendi metuunt, semper im-
probas defensiones qu:erunt. Aliter admonendi sunt
incolumes, atque aliter zgri. Admonendi sunt inco-
lumes, ne opportunitatem salutis in perpetuum pro-
merendz despiciant; ne placere Deo si cum possunt
noluerint, cum voluerint sero non possint. At contra
admonendi sunt zgri, ut se filios Dei sentiant, quo-
uiam illos discipline flagella castigant. Nisi enim
correctis hereditatem dare disponeret, erudire eos
per molestias non curaret. Aliter admonendi sunt qui
flagella metuunt, el propterea innocenter vivunt;
aliter qui sic in. iniquitate duraverunt, ut neque per
flagella corrigantur. Dicendum namque est bis qui
propterea boua faciunt quia tormentorum mala me-
tuunt, quia nullam spiritus libertatem tenent. Nam-
que nisi poenam non metuerent, culpam procul du-
bio perpetrarent. Unde luce clarius constat, quia
eram Deo innocentia amittitur, ante cujus oculos
& .esiderio peccatur. Atque iniqui quos ab iniquita-
ubus, nec flagella compescunt, tanto acriore inve-
ctione feriendi sunt, quanto majore insensibilitate
duraverunt. Aliter adinonendi sunt nimis taciti, ali-
ter muliilequio vacantes. Insinuari namque nimis
tacitis debet, quia. dum quidam vitia incaute fu-
giunt, occulte. deterioribus implicentur. Nam saepe
linguam quia immoderatius frenant, in corde gra-
vius multiloquium tolerant. At contra. admonendi
sunt multiloquio vacantes, ut vigilanter inspiciant a
quanto rectitudinis statu depereunt, dum per mul-
tiplicia verba dilabuntur. Reliqua vide apud Grego-
rium loco quo supradictum est.

CAPUT XXX VIII.

Que virtutum species contraria: sint singulis speciebus
vitiorum.

Hc igitur tanto congruentius unusquisque prz-
dicator valet exprimere, quanto veracius species
virtutum, et e contra vitiorum novit discernere :
ut cum singula singulis novit opponere, euique vul-
neri aptum possit medicamentum imvcnire. Sunt
autem. in virtutibus quedam species, qua quo-

procedunt : quxe quia ab una virtutum radice gene-
rantur, in uno ejusdem radicis stipite frondes pul-
cherriimi gestantur. Sunt el e contrario in vitiis qua»
dam virulenta germina, de quibus omnis illa mul-
titudo. pestifera nequitiarum generatur, et sieut in
virtütibus alix ex aliis procedunt, quasi ex genetri-
cibus proles pretiosze, sic et in istis quedam quasi ne-
quissim: soboles, ex spurcissimis matribus pro-
deunt. Sed quia cum virtutibus. vitiorum diuturna
sunt bella, utriusque malitie qui sint duces, qui-
que eorum sint comites specialiter quantum possu-
mus exponamus : ita tamen ut qu» virtus eum q:o
vitio proprie pugnam gerat, pariter ostendamus. Nec
enim aliter possumus ignita vitiorum jacula devitare,

B nisi sciamus opportuna virtutum tegmina illis oppo-

nere, ut ex ipsis defensi, protervum illum exercitu:
simul cum ejus ducibus, Christo super nos regnante,
possimus superare. Tentantia quippe vitia quze in-
visibili contra nos przlio regnanti super se superli:e
militant, alia more ducum praeeunt, alia more exer-
citus subsequuntur. Nec enim culpzx omnes pari ac-
cessu cor occupant; sed dum majores et pauc:e
neglectam mentem prxveniunt, minores innumera:
ad illam se catervatim fundunt. Ipsa namque vitio-
rum regina superbia, cum devictuin cof plene ceperit,
mox illud septem principalibus vitiis, quasi quibus-
dam suis ducibus devastandum trahit : quos vi:le-
licet duces exercitus sequitur, quia ex eis procul
dubio importune vitiorum multitudines oriuntur.
Radix quippe cuncti mali superbia est : de qua Seri-
ptura attestante dicitur : Initium omnis peccati su-
perbia est (Eccli. x). Primz autem ejus soboles, se-
ptem nimirum principalia vitia, de hac virulenta
radice proferuntur : scilicet inanis gloria, invidia,
ira, tristitia, avariiia, ventris ingluvies, luxuria. Nam
quia his septem vitiis superbi» nos captos doluit,
ideirco Redemptor noster ad spiritale liberationis
prelium, Spiritu. septiformis grate plenus venit.
Sed habent contra nos hzc singula exercitum suum.
Nam de inani gloria, ino5cdientia, jactantia, hypo-
crisis, contentiones , perlinacize , discordie et novi-
tatum prxsumptiones oriuntur. De invidia odium,
susurratio, detractio, exsultatio in alversis proximi,
afflictio autem in prosperis nascitur. De ira, rixa,
et tumor mentis, contumeli», clamor, indignatio,
blasphemize proferuntur. De tristitia, 1nalitia, ran -
cor, pusillanimitas, desperatio, torpor Circa prece-
pta, vagatio mentis erga illicita nascitur. De avaritia,
proditio, fraus, fallacia, perjuria, inquietudo, violen-
ti», €i contra misericordiam obdurationes cordis
oriuntur. De ventris ingluvie, inepta. ketitia, scurri-
litas, iminunditia, multiloquium, hebet;do sensus
circa intelligentiam propagatur. De luxuria, cecitas
mentis, ineonsideratio, inconstantia, pricipitatio,
amor sui, odium Dei, affectus sxculi presentis, hor-
ror autem vcl desperatio futuri generatur. Sed enu-
meratis septem. superbie sordibus, quie vitiorum
exercitum contra nos ducunt, videamus que sint

Digitized by Google
