<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
ior: Sex enim diebus fecit Deus cœlum et terram, et mare, et omnia quæ in eis sunt (Exod. xx). Quod vero sequitur:
In die quo fecit Dominus Deus cœlum et terram, et omne virgultum agri, atquequam oriretur in terra, omnemque herbam regionis, priusquam germinaret, nequequam memoratæ Dei sententiæ videri debet adversum; sed aperte intelligi, quia dæm hoc loco Scriptura pro omni tempore illo posuit, quo primordialis creaturæ formata est. Neque enim in uno quolibet sex dierum cœlum factum, vel sideribus illustratum, et terra est separata ab aquis atque arboribus, et herbis consita, sed more sibi solito Scriptura diem pro tempore posuit, quomodo et Apostolus cum ait: Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (I Cor. vi); non unum specialiter diem, sed totum significat tempus hoc, quo in presenti vita pro æterna saluté laboramus. Et propheta non de uno specialiter die, sed de plurimo tempore divinæ gratiæ dicit: In illa die audient surdi verba libri (Isai. xxix). Cæterum difficile intellectu est quomodo in uno die fecerit Dominus cœlum et terram, et omne virgultum agri, omnemque herbam regionis, nisi forte disserimus quod in materia informit omnis pariter creatura sit facta, juxta hoc quod scriptum est: Quia vivit in æternum, creavit omnia simul (Eccli. xvii). (Greg.) Rerum quippe substantia simul creata est, sed simul per species formata non est; et quod simul exstitit per substantiam materie, non simul apparuit per speciem formæ. Cum enim simul factum cœlum terrarumque describitur, simul spiritualia æque corporalia, simul quidquid de cœlo oritur, simul factum quidquid de terra producti indicatur. Hinc in superioribus quoque scriptum est: Creavit Deus hominem ad imaginem suam, ad imaginem Dei creavit illum, masculum et feminam creavit eos. Necdum enim Eva facta describitur, et jam homo masculus et femina perhibetur. Sed quia ex alter latere erat procul dubio femina processura, in illo jam computabatur per substantiam, a quo fuerat producenda per formam. Considerare tamen hæc et in minimis possumus, ut ex minimis majora pendemus. Herba namque cum creatur, necdum in illa fructus, necdum sui semen ostenditur. Inest vero et etiam cuin non apparet fructus et semen, quia simul minirum sunt in radicis substantia, quæ non simul prodentur per temporibus incrementa. Sed hanc utique creactionem materiæ, ante omnem diem hujus sæculi fecit, cum in principio cœlum creavit et terram, quando et si terra erat inanis et vacua, et tenebræ super abyssum, in ipsis tamen terræ et abysssi, id est, aquarum natura, quasi per substantiam seminalem, simul condilia latebant, quæ postmodum ex hujus opere creatoris non simul erant producenda. Ideoque si hoc dicimus, ad eumdem revolvitur memorata questio, ut appellationem diei pro significatione temporis positam intelligamus, illius videlicet quo hæc Deus in principio simul cuncta creavit. In die, inquit, quo creavit Dominus Deus cœlum et ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
ram, et omne virgultum agri, antequam oriretur in terra, omnemque herbam regionis priusquam germinaret. Quod si in die quem dicit tempus intelligimus illud designatum, quando ante omnem hujus seculi diem facta sunt omnia simul, facilis patet sensus, quod et herba omnis et arbor in ipsius terræ substantia sit causaliter facta, priusquam visibiliter orirentur aut germinarent ex terra. Sin autem appellationem diei, ut consequentius arbitramur, pro significatione positam accipiamus temporis illius, in quo mundus iste per sex dies factus et ornatus est: possumus intelligere quia nunc apertius Scriptura voluerit explicare quomodo supra dixerit: Quia protulit terra herbam virentem et afferens semen iuxta genus suum, lignumque faciens fructum iuxta genus suum. Non enim sic in primordiis rerum hæc terra produxit, quomodo nunc si irrigatio adfuerit aquarum, disponente Deo; terra intero fructificat, sed mirabiliore prorsus opere conditoris tunc antequam alii fructus ex terra crescendo orientur aut germinarent, repente campi omnes et colles erant herbis et arboribus cooperi, habentibus congruam altitudinem staturæ, diffusionem ramorum, opacitatem foliorum, copiam fructuum, quoniam non paulatim ex terra oriendo vel germinando et accessu incremento mentorum proficiscendo, sed subito ex illa existentio acceperunt. Nam et hunc magis sensum subjuncta quoque videntur verba juvare, quibus dicitur:
Non enim pluerat Dominus Deus super terram, et homo non erat qui operaretur terram; sed fons ascendebat e terra, irrigans universam superficiem terræ. Quis enim non videat, quod hæc dici non poterant de prima creatione terræ, quando erat adhuc inanis et vacua, et tenebræ super faciem abyssij? Nunquid opus erat de pluvia non descendente in terras narrari, eo tempore, quo nec ipsa adhuc accipere pluviam, et nec aer dare poterat, eo quod loca utriusque adhuc aquæ cuncta implerent; sed nec fons ascendere de terra ad irrigandam eam potuit, quando tota tegebatur abysso. Unde (ni fallor) recta intelligi quod nomine diei supra cum dicitur: In die quo creavit Dominus Deus cœlum et terram, tempus sit intimatum illud sex dierum primorum, in quo universa mundi est creatura formata. Ubi recte commemoratur quod non pluisset Deus super terram, et homo non esset qui operaretur terram, ut intelligamus quantum prima terræ germinatio a moderna dislaret. Nam modo et irrigatione pluviarum, terra sponte germinat, et industria cultuumque hominum multa in hortis sæta ac nemoribus procreantur. Sed longe aliter prima treharum et arborum est perfectæ creatio, in qua novo summi opificis imperio, terra qua arida apparebat, absque pluvia et absque opere humano repente est longe lateque multisfaris fructuum expléta generibus. Sed fons, inquit, ascendebat e terra, irrigans universam superficiem terræ. De hoc fonte et ascensu ejus e terra dicitur, primo videamus quia prima illa germinatio terræ, cujus premissa sententia meninit, sine ulla irrigatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; página em duas colunas. Quebras de linha mantidas conforme original. Algumas palavras junto ao corte central podem ter hífen; reproduzidas conforme visível. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>