<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    484 COMMENT. IN GENESIM. — LIB. I. 485
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    uum voluntati praeponeretur? Nec fieri potest ut voluntas propria non grandi ruinae pondere super hominum cadat, si eam voluntati superioris extollendo praeponat. Hoc expertus est homo contemnens praeceptum Dei, et hoc experimento didicit, quid intresseret inter bonum et malum; bonum scilicet obedientiae, malum autem inobedientiae, superbiae, contumaciae, perversae imitationis Dei, et noxiae libertatis. Hoc autem in quo ligno accidere potuit, ex ipsa re, ut jam supradicitum est, nomen accepit. Praecipuum quod accepit figuraltet Christus, nos accipimus in illo quia unusquisque Christianus non incongrue gerat personam Christi, dicente ipso Domino: Quae fecistis uni ex minimis istis, mihi fecistis (Matth. xxv). (Isid.) Dicitur ergo Ex omni ligno paradisi comedes; de ligno autem scientiae boni et mali ne comedas. Praecipitur enim nobis ut fruamur omni ligno paradisi, quo significantur spirituales deliciae. Fructus autem spiritus est: caritas, gaudium, pax, longanimitas, benignitas, bonitas, mansuetudo, continentia, castitas (Galat. v), sicut dicit Apostolus. Et non tangamus lignum in medio paradisi plantatum scientiae boni et mali, id est, non velimus superbiire de natura arbitrii nostri, quae melius est, ut decepi propter scientiam experiamur ad malum.
    
    In quocunque enim die comeris ex eo, morte morieris. Non ait: Si comederis mortalis, eris, la quoque conque, inquit, die comederis ex eo, morire morieris. Mortuus namque est homo in anima cum peccavit, quia recessit ab eo Deus, qui est vita animae. Cuius merito mortis secuta est etiam mors corporis, discedente ab illo anima, quae est vita ejus. Quaeque mors eidem primo homini tunc evenit, cum praesens vitae terminum accepit, non parvo post tempore quam vetitum comedit. Potest ei ita intelligi quod illam mortem in eis fecerit dies ille, in quo peccaverat, quam Apostolus gemens dicit: Condenlector legi Dei secundum interiorem hominem; video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae, et captivantem me in lege peccati, quae est in membris meis. Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. xii.) Non enim sufficeret ei si diceret: Quis me liberabit de hoc mortali corpore? sed de corpore, inquit, mortis hujus. Sicut etiam illud: Corpus quidem mortuum est, inquit, propter peccatum. Nec ibi ait mortale, sed mortuum, quanvis utique et mortale, quia moriturum. Non ita credendum est fuisse illa corpora, sed licet animalia nondum spiritualia, non tamen mortua, id est, quae necesse est ut morerentur, quod eo die factum est, quo lignum contra vetitum tetigerunt.
    
    (Isid.) Mystice autem tulit Deus hominem et posuit eum in paradiso, hoc est: assumpsit Deus carnem, et factus est caput Ecclesiae. Ut operaretur et custodiret illum, id est, voluntate Patris, ex omnibus gentibus Ecclesiam adimpleret; atque impletetur sermo, quem Dominus dixit: Ego serviam A eos in nomine tuo, quos dedisti mihi custodiri (Joan. xvii). Pensandum magnopere est, quia bona prodesse nequeunt, si mala quae subrepunt non caventur. Perit omne bonum quod agitur, si non sollicite in humilitate custodiatur. Unde bene quoque de ipso parente nostro dicitur: Posuit eum Dominus in paradiso voluptatis, ut operaretur et custodiret illum. Operatur quippe qui agit bonum quod praecipitur, sed quod operatus fuerat periit, cui hoc subsripitur quod prohibueret. Unde magnopere oportet, et bona semper agere, et ab ipsis non bonis operibus caute in cogitatione custodire, ne si mentem elevet bona sint, quae non auctori militant sed elationi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT XIV.
    
    De factura mulieris ex costa Ade.
    
    Disit quoque Dominus Deus: Non est bonum esse hominem solum, faciamus ei adjutorem similem sibi. Et haec locutio Dei non corporali voce foras in auras emissa, sed interna ratione divinae voluntatis, per quam creata sunt omnia, ineffabiliter facta esse credenda est. Juxta quod et supra docuimus, ubi scriptum est: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Si autem querit aliquis ad quam rem fieri oportuerit hoc adjutorium, audiat responsum sancti Augustini, cujus et superius verba saepissime tacito ejus nomine posuimus. Nihil, inqui, aliud probabiliter occurrit, quam propter filios procreandos, sicut adjutorium semini in terra est, ut virgultum ex utrarum parte nascatur. Hoc enim et in prima rerum creatione dictum erat: Masculum et feminam fecit eos, et benedixit eis dicens: Crescite et multiplicamini, imple e terram et dominamini ejus. Quae ratio conditione et coniunctionis masculi et feminae atque benedictio, nec post peccatum hominum, paenamque defecit. Ipsa enim est, secundum quam nunc terra hominibus plena est dominationibus ejus. Quandoqum enim jam emissi de paradisus convenisse et genuisse commenorentur, tumen noui vi co qui li prohibere potuerit, uti essent eis etiam in paradiso honorabiles nupitia et chorus immaculatus. Hoc Deo praestante fideliter justeque viventibus, atque obedienter sanctaeque servientibus, ut sine ullo inquicite ardore libidinis, sine ullo labore ac dolore pariendi, fetus ex eorum semine gigreuter, non ut morientibus parentesibus filii succederent, sed ut illis qui genuissei in aliquo formae statu nancuentibus, et ex ligno viije quod ibi plantatum erat corporealem vigorem sumptibus, et illi qui gignerentur ad eundem perducerentur statum, donec certo numero impleto, si juste omnes obedientesque viverent, tunc fieret illa commutatio, ut sine ullo morte animalia corpora conversa in aliam qualitatem, eo quod ad omnem nutum regenti se spiritu deservirent, et solo spiritu vivificante sine ullis alimentorum corporalium sustentaculis viverent, spiritualia vocarentur. Nam si Enoch et Elias in Adam non mortui, mortisque propaginem in carne gestantes, quod debilum ut soleant, creantur etiam reliqui ad hanc vitam, et,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A distribuição dos blocos segue a dupla coluna visível; pequenas lacunas e palavras cortadas foram transcritas conforme aparência na imagem. Foram mantidos erros tipográficos e abreviações visuais tal como no original; onde leitura é incerta, não se inseriu [ilegivel] porque traços são legíveis.
  </notas>
</pagina>