595

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS [.

$96

non potius qu:erere unde sint vera, quz tantum- A sapphico tumet, nunc semipede ingreditur. Deute-

modo vera esse persenserit; et unde quxdam non
solum vera, sed etiam incommutabilia, qux» incum-
mutabilia esse comprehenderit; ac sic ab specie
corporum usque ad humanam mentem perveniens,
eum et ipsam mutabilem invenerit, quod nunc docta
uunc indocta sit, constituta tamen inter commuta-
bilem supra se veritatem , et mutabilia infra se cx-
tera, ad uaius Dei laudem atque dilectionem cuncta
eonverlere, a quo cuncta ésse cognoscit, doctus
videri potest, essc autem sapiens nullo modo. Huc-
usque generaliter atque permixtim dixi de discipli-
nis gentilium ; deinceps seorsum de singulis dicturus.
CAPUT XVIII.
De arte grammatica, et speciebus. ejus.

Prima ergo liberalium artium est grammatica,
secunda rhetorica, tertia dialectica, quarta arith-
inethica, quinta geometria, scxta musica, septima
astronomia ; grammatica enim a litteris nomen ac-
cepit, sicut vocabuli illius derivatus sonus ostendit.
Diffüinitio autem ejus talis est : Grammatica est
Scientia interpretandi poetas atque historicos, et
recte scribendi loquendique ratio, Hec et origo et
fundamentum est artium liberalium. Hanc itaque
scholam Dominicam legere convenit, quia scientia
recte loquendi et scribendi ratio in ipsa consistit.
Quomodo quis vim vocis articulate seu litterarum
et syllabarum potestatem coguoscit, si non prius per
eam id didicit? Aut quomodo pedum, accentuum et
positurarum discretionem scit, si non per hanc
disciplinam ejus scientiam ante percepit ? Aut quo-
modo partium orationis jura, schematum decorem,
troporum virtutem, etymologiarum rationem, et or-
thographiz rectitudinem novit, si non grammaticam
artem ante sibi notam fecit? Inculpabiliter cnim,
imo laufabiliter hanc artem discit, quisquis in ea
non imanem pugnam verborum facere diligit, sed
recie locutionis scientiam — et scribendi peritiam
liabere appetit. Ipsa est enim emnium judex libra-
riorum, quia ubicunque errorem perspexerit, re-
prehendit, eL ubi bene dicta sunt, suo judicio com-
probabit. Schemata autem omnia quotquot szcularis
disciplina conscripsit, in sanctis libris szpius posita
reperiuntur. Necnon tropis auctores nostros usos
fuisse, c multiplicius atque copiosius quam possit
existimari vel eredi, quisquis libros divinos diligen-
ter legit, inveniet. lstorum autem troporum non
solum exempla sicut omnium, sed quorumdam etiam
nomina in divinis libris leguntur, sicut allegoria,
sigma, parabola. Quorum omnium cognitio pro-
pterea Scripturarum ambiguitatibus dissolvendis est
necessaria, quia sensus ad proprietatem verborum
$i accipiatur, absurdus est. Quzrenduim est utique,
ne forte illo vel illo tropo dictum sit quod non intel-
ligimus, et sic pleraque inventa sunt quz latebant.
Metricam autem rationem qui per artem gramma-
ticam discitur, non ignobile est scire, quia apud lle-
bros Psalterium (ut beatus Hieronymus testatur)
munc iambo currit, nunc alchaice personat, nunc

«

C

ronomium vero, el Isai» canticum, necnon et Sa-

lomon et Job, hexametris et pentametris versibus

(ut Josephus et Origenes scribunt) apud stios com-

posita decurrunt. Quamobrem non est spernenda

hzc, quamvis gentilibus communis ratio, sed quan-
tum satis est perdiscenda, quia utique multi evan-
geliei viri, insignes libros hac arte condiderunt, et

Deo placere per id satagerunt, ut fuit Juvencus, Se-

dulius, Arator, Alcimus, Clemens, Paulinus et For-

tunatus, et c:eteri multi. Poemata autem et libros
genülium si velimus propter florem eloquentize le-
gere, lypus mulieris captive tenendus cst, quam

Deuteronomium describit; et Dominum ita przce-

pisse commemorat, ut si ]sraelites eam habere vellet
B uxorem, calvitium ei facial, ungues przesecet, pilos
auferat, et cum munda fue it effecta, tunc transeat
in uxoris amplexus. H:ec si secundum litteram in-
telligimus, nonne ridicula sunt ? [taque et nos hoc
facere solemus, hocque facere debemus, quando
poetas gentiles legimus, quando in manus nostras
libri veniunt. sapienti: secularis, si quid in eis utile
reperimus, ad nostrum dogma convertimus ; si quid
vero superfluum de idolis, de amore, de cura &zxcu-
larium rerum, hxc radamus, his calvitium indu-
camus, hzc in unguium more ferro acutissimo de-
secemus. Hoc tamen prz omuibus cavere debemus,
ne hxc licentia nostra offendiculum fiat inürmis : ne
pereat qui infirmus est in scientia nostra frater,
propter quem Christus mortuus est, si viderit in
idolio nos recumbhentes.

CAPUT XIX.
De rhetorica.

Rhetorica est (sicut magistri tradunt) szcularium
litterarum bene dicendi scientia, in civilibus quiz-
stionibus. Sed hzc diffinitio licet ad mundanam sa-
pientiam videatur pertinere, tamen non est extranea
ab ecclesiastica disciplina. Quidquid enim orator et
praedicator divinze legis diserte et decenter profert
in docendo, vel quidquid apte et eleganter depromit
in dictaudo, ad bujus artis congruit peritiam ; nec
utique peccare debet arbitrari, qui hanc artem in
congrua xtate legit, quique ejus precepta servat
in dictando. ac proloquendo sermonem; itho bonum
opus facit, qui eam ad hoc pleniter discit, ut ad
predicandum verbum Dei idoneus sit. Nam cum
per artem rhetoricam et vera suadeantur et falsa, ^
quis audeat dicere adversus mendacium in defenso-
ribus suis inermem debere consistere veritatem, ut
videlicet illi qui res falsas suadere conantur, nove-
rint auditorem vc) benivolum, vel intentum, vel fa-
cere dociléem procemio, isti autem non noverint ? illi
falsa breviter, aperte, verisimiliter, et isti vera sic
narrent ut. audire tedeat, intelligere non pateat,
credere postremo non libeat * illi fallacibus argu-
mentis veritatem oppugnent, asserant filsibtem,
isti nec vera defendere, nec falsa valeant refutare ?
illi animos audientium in errorem moventes impel-
lentesque dicendo terreant, coniristent, exbilarent,

Digitized by Google
