<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,146">
Illud enim in Exodo factum sine dubio figuratum est, ut hoc præsignaret, quia, sine præjudicio alterius aut paris aut melioris intelligentie dixerim. Sed hoc modo instructus divinarum Scripturarum studiosus, cum ad eas scrutandas accedere coeperit, illud apostolicum cogitare non cesset: Scientia infas, charitas edifica! (I Cor. viii). Ita enim senit quanvis de Ægypto dives exeat, tamen nisi pascha eggerit, salvum se esse non posse. Pascha autem nostrorum immolatus est Christus; nihilque magis immolatio Christi nos docet, quam illud quod ipse clamait, tanquam ad eos quos in Ægypto sub Pharaone videt laborare: Venite ad me, qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam. Tollite jugum meum super ros, et discite quia mitis sum et humilis corde; et invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve est (Matth. xi).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,920">
CAPUT XXVII.
De acquisitione et exercitio virtutum.

Interea quippe dum intenta meditatione scientiam spiritualem optat adipisci, necesse est ut jugi exercitio virtutum sibi quærat opulentiam, ne dum in uno dives esse cupiat, et alierius opes quærere negligat, veræ opulentiae fructus perdat; ac non solum ipsi eveniat, quia quæstatarum rerum utilitatem non habeat, imo poenas injustus possessor pro eis Domino solvât. Ait enim ipsa Veritas servis: Qui scit voluntatem Domini sui et non facit, vapulabit multis; qui autem nescit et non facit, vapulabit paucis (Luc. xii).

Quid ergo prodest hominibus ingentes divitias congregare, et earum usum minime habere, cum multo melior sit ille qui paupertate sua contentus est et lætabitur de labore suo, ei qui totam vitam suam, divitias habens, in ægestate consumit, Salomonè attestante, qui ait: Melior est pauper et sufficiens sibi, quam gloriosus et indigens pane (Prov. xii). Sancta rusticitas solum sibi prodest; et quantum ædificat ex vitæ merito, tantum nocet si non et valet contradicentibus resistere. Sed ex duobus imperfectis, magis eligo sanctam rusticitatem quam eloquentiam peccatricem; quia Sapientia dicit: Melior est pauper ambulans in simplicitate sua, quam dives pravis itineribus: qui autem custodit legem, filius sapiens est (Prov. xix). Oportet quidem eum qui sapientiae studet, virtuti studere, ut id quod sapienter intelligit in mente, utiliter exerceat in opere; et quodcunque loni verbis aliis facere præcepit, suis operibus facienbus esse prius doceat, ut faci. ns et docens mandata Dei, major vocetur in regno celorum: minimus autem, si docuerit et solverit actione unum de mandatis Dei minimis. Omnis enim, inquiit Salvator, qui venit ad me et audit sermones meos, et facit eos, similis est homini ædificanti domum, qui fundâ in altum, et posuit fundamenta supra petram. Inundatione autem facta, illisum est flumen domus illi, et non potuit eam movere: fundata enim erat super petram Qui autem audit et non facit, similis est homini ædificanti domum suam supra arenam sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,146">
Debet autem unusquisque catholicus universi virtutibus æqualiter operam dare, ut et intus et foris nobiliter ornatus, æterni regis convivio dignus existat, et quadriga spiritali rectus, ad æternam patriam conscendat. Debet autem prudentie intendere, et prudenter providet, veraciter intelligat, intellectaque memoriter retineat. Debet justitiæ ut religiosis, pius humilisque fiat; ut gratiam et vindicationem, observantiam et veritatem conservet; pactumque et parjudicatum et legem custodiat. Debet fortitudini studium impendere, ut magnificentiam et fidentiam, patientiam et perseverantiam habeat. Debet temperantix ut continens, clemens et moderatus fiat; et super hæc omnia, ut pacis et charitatis fidus executor existat: quæ scilicet est vinculum perfectionis. His autem speciebus virtutum perfecte adornatus, et sapientiæ lumine illustratus homo Dei, rite et congrue servitium potest agere, atque oratoris officium digne potest in Ecclesia implere: quem antiqua diffinitio affirmat, virum bonum et dicendi peritum esse debere. Si ergo hæc definitio in oratoribus gentilium observabatur, multo magis in oratoribus Christi observandi convenit, quorum non solum sermo, imo etiam tota vita doctrina virtutum debet esse. Sed quia de mod:o inveniendi ea quæ intelligenda sunt in Scripturis multa jam diximus, adjuvante Domino de proferendo ea quæ intellecta sunt pauca dicemus, ut hoc novissimo libro totum opus claudamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,920">
CAPUT XXVIII.
Quid debeat doctor catholicus in dicendo agere.

Debet igitur divinarum Scripturarum tractator et doctor, defensor rectæ fidei ac debellator erroris, et bona docere, et mala dedocere; atque in hoc opere, sermonæ conciliabare aversos, remissos erigere, nesciutibus quid agere, quid expellere debeant intimare. Uti autem benevolos, intentos, dociles, aut invenerunt, aut ipsi fecerunt, cætera peragenda sunt sicut postulat causa. Si docendi sunt qui audiunt, narratione faciendum est, si tamen indigeat, ut res de quâ agitur innotescat. Ut autem quæ dubia sunt certa fiant, documentis adhibitis ratiocinandum est. Qui vero audiunt movendi sunt potius quam docendi, ut in eo quod jam sciunt, agendo non torpeant, et rebus quas veras esse fatentur, assensum accommodcndent, majoribus dicendi viribus opus est; ubi obsecrationes et increpationes, concitationes et exercitationes, et quæcunque alia valent ad commovendo animos, sunt necessaria. Et hæc quidem cuncta quæ dixi, omnes fere homines in his quæ loquendo agunt, facere non quiescunt. Sed cum alii faciant obtuse, deforniter, frigide; alii acutæ, ornate, vehementer; illum ad hoc opus unde agimus oportet accedere jam, qui potest disputare vel dicere sapienter, etiam si non potest eloquerter, ut prosit audientibus etiam sapienter, si minus quam prædixisset eloquenter possit dicere. Qui vero affluit insipienti eloquentia, tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Algumas palavras com hyphenation no final de linha foram juntadas conforme o fluxo visível; uso de sinais diacríticos preservado quando visível. Pequenas manchas e cortes nas margens podem ter tornado ilegíveis fragmentos de palavras finais na coluna direita («tan-» no fim) — foram reproduzidos como apareciam.</notas>
</pagina>