435

LIBER DE OBLATIONE PUERORUM.

454

iu Patrum Collationibus ac Vita descriptos inveni- A ex ore tuo locutus es. » Nam et Psalmista similitee

mus, qui ad propositum monasticum servandum spi-
ritu Dei instigante defluxerunt; plurimos, qui suos
filios ad Dei servitium nutriendos tradiderunt. Quod
tt beatus papa Gregorius apud venerabilem Patrem
Benedictum, cujus Vitam ipse descripsit, ac Regulam
institutionis ejus mirabiliter laudat , ita fecisse in li-
bris Dialozorum commemoravit, dicens : « Cum san-
ctus vir Domino in eadem solitudine virtutibus si-
guisque succresceret, mulli ab eo in loco eodem ad
omnipotentis Dei sunt servitium congregati, ila ut
illic duodecim monasteria, cum omnipetentis Jesu
Christi Domini nostri opitulatione, construeret : in
quibus statutis patribus duodenos monachos deputa-
vit, paucos vero secum detinuit, quos adhuc in sua
presenta aptius judicavit erudiri. Coepere etiam
tunc ad eum Roman:e urbis nobiles et religiosi con-
currere, suosque filios ei, omnipotenti Deo nutrien-
dos dare. Tunc quoque bon: spei suas soboles Equi-
tius Maurum, Tertullus vero patricius Placidum tra-
didit: e quibus Maurus junior, cum bonis polleret
moribus, magistri adjutor ccpit esse : Placidus vero
puerilis adhuc "indolis gerebat annos. » Enimvero
suctus Gregorius, qui przsulatu apostolic:e sedis
fenetus in pontificum ordine nobilissimus habebatur,
qui et inter magistros Ecclesix przcipuos, oimni ve-
neratione dignus pene in tolo orbe celebratur, quo-
modo sancti viri gesta describendo puerorum obla-
tionem ad otanipotentis Dei servitium nutriendorum
rite fieri commemorat, si non ipsa oblatio rata, sed

exhortatr, dicens : « Vovete et reddite Domino Deo
vestro, omnes qui in circuitu ejus affertis munera. »
Suoque exemplo hoc comprobans, alio loeo dicit :
«. Yota mea Domino reddam in atriis donus Domini,
in conspectu omnis populi ejus, in medio tui, Jeru-
salem. » Et item : « Sic psalmum dicam, » iuquit,
« nomini tuo, Deus, in seculum seculi, ut reddam
vota mea de die in diem. » Hinc et Ecclesiastes ait :
« Si quid vovisti Domino, ne moreris reddere : dis-
plicet enim ei infidelis promissio, sed quicunque
voveris redde : multoque melius est non vovere,
quam post votum promissa non reddere. » Nain et
idipsuin Salvator in Evangelio sub quadam similitu-
dine expressit, dicens : « Nemo mittens manum suain
in aratrum, et aspiciens retro, aptus est regno Dei. »
Et item : « Qui fuerit, » inquit, « in tecto, et vasa
ejus in domo, ne descendat tollere illa, et qui in
agro similiter. Memores estote uxoris Lot. Qui-
cunque quisierit animam* suam salvam facere,
perdet illum; et quicunque perdiderit illam, vivifi-
cabit eam. » Hinc et doctor gentium in Epistola ad
Hebrzos, admonet dicens : « Nolite itaque, fratres,
amittere confidentiam vestram, qux: magnam habet
remunerationem. Patientia enim vobis necessaria
est, ut voluntatem Dei facientes, reportetis promis-
sionem. Adhue enim modicum aliquantulum, qui
venturus est veniet, et non tardabit. Justus autem
meus ex fide vivit. Quod si subtraxerit se, non pla-
cebit animx me:e. » Hinc et pastor Ecclesie horta-

contraria veritati ac divinz auctoritati credenda erit? C tur, dicens : « Succincti lumbos mentis vestra, so -

Non enim est sanctus qui actibus est reprobus ; nec
laude dignus, qui diviuis legibus invenitur esse con-
trarius. Quapropter videant bi, quorum sensus ac
sermo divinis constitutionibus, atque sanctorum Pa-
irum exemplis discordat, ne cupiditate terrena cor-
rupli, et in suis voluptatibus abominabiles facti, san-
citatis meritum sibi minuant, ac praemium perdant.
Q3ig, Paulo teste, « Deus non irridetur. Qux enim
seminaveriL homo, hzc et metet, quoniam qui se-
wipat iu carue sua, de carne et metet corruptionem ;
qui autem seminat in spiritu, de spiritu metet vitam
sieram. » — :
Sed jam ad oblationem regularem confirmandam
prudenti, ac sanum sapienti, in his qux breviter de
Scripturis saeris excerpta. posuimus, satis esse cre-
dentes; punc de voto, quod Deo vovetur, adimplendo,
quam necessarium sit, ex eadem Scriptura, teslimo-
niis paucis ostendemus. Loquitur Dominus per Moy.
sen in lege ita dicens : « Si quis virorum votum Do-
mino voverit, aut se constrinxerit juramento, non
faciet irritum verbum suum, sed omne quod promisit
implebit. » Et item : « Cum voveris, » inquit, « vo-
ium Domino Deo tuo, non tardabis reddere, quia
requiret illud Dominus Deus tuus : et, si moratus
fueris, reputabitur tunc'in peccatum. Si nolueris
polliceri, absque peccato eris : quod autem semel
egressum est de labiis tuis, observabis, ct facies sic-
ut promisisü Domino Deo tuo : propria voluntate

brii perfecte sperate in eam, qui vobis offertur.
gratiam, ip resurrectione Domini nostri Jesu Chri-
Sti. » Unde Joannes apostolus in Epistola sua salu-
briter persuadendo nos instruens, dicit : « Videte
vosmetipsos, ne perdalis quie operali estis, sed ut
mercedem plenam accipiatis. » His ergo et similibus
Scripturz testimoniis sacre instruimur, ne votum
quod Deo vovimur, reddere negligamus, quia non
babebit bunc insontem Dominus, qui ei menliri non
perümescit. Sed, proh dolor! quidam, parvipenden-
tes foedus quod cum Deo inierunt, quasi sine peri-
culo deserj possit, ingrate omnino abjiciunt, atque
amicitiam hujus mundi appetentes, inimici Dei (ieri
non pertimescunt. Qui enim vult amicus esse hujus

D szculi, inimicus Dei constituitur. Quandoquidem

perfectiora sequí sua.sponte elegerunt, et ob hoc
animas suas, votum vovendo, Deo consecrarunt, ut
ei per omnia placerent, cui se servire solummodo
probaverunt : paulatim per desidiam ad vitia rcla-
bentes, contra Evangelium, mundo simul ac Deo sc
servire posse arbitrantur, cu:» Salvator manifeste
dicat : « Duobus dominis nemo servire potest, hoc
est Deo et mammon*. » Falluntur ergo hujusinoci
habentes damnationem, quoniam primam fiJem irri-
tam fecerunt, et si non conversi denuo, id, quod &e-
&truxerunt, pro viribus restaurare studuerint, salu-
tem consequi non poterunt. '

Sed quia sunt quidam qui. monachicam vitam de-

Digitized by Google
