<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    461.                COMMENT. IN GENESIM. -- LIB. 4.                     462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
    rem, sed expectemus potius Dominum, sitientes quando veniamus et pareamus ante faciem ejus, certi quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est. Quod autem nunc dicitur: Ad imaginem Dei creavit eum, cum superius sit, Faciamus ad imaginem nostram, significat quod non id agat iha pluralitas personarum, ut plures deos credamus, sed Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, propter quam Trinitatem dictum est: Ad imaginem nostram; unum Deum accipiamus propter quod diclum est: Ad imaginem Dei. Masculum et feminam creavit eos. Plenius in sequentibus unde et quomodo protoplastos fecerit Deus exponitur. Sed nunc brevialis causa creati referuntur, ut sexit diei operatio ac septimi dedicatio cum ceteris explicetur, ac sic ex tempore liberius et hoc et alia praetermissa, quae erant relatu digna, dicantur. Masculum autem unum et feminam in primis creavit Deus unam, non ut animantia caetera quae in singulis generibus non singula, sed plura creavit, ut per hoc humanum genus arctiore ad invicem copula charitatis constringeret, quod se ex uno totum parente ortum esse meminisset. Cujus causa unionis Scriptura sacra, cum dixisset: Et creavit Deus hominem ad imaginem suam, ad similitudinem Dei creavit eum, statimque subjungeret: Masculum et feminam creavit eos, noluit addere, ad imaginem Dei creavit eos. Et femina enim ad imaginem Dei creata est, secundum id quod et ipsa habebat mentem rationalem; sed addendum de illa hoc non putavit Scriptura, quod propter unitatem etiam conjunctionis in illa intelligendum reliquit, imo in omni quod de his ortum est genere humano intelligendum esse signavit. Omnis enim homo etiam nunc in quantam ratione utitur, imaginem Dei in se habet. Unde dicit Joannes: Erat lux vera quæ illuminat omnem hominem venientem in mundum (Joan. i). Ipsum est enim lumen de quo Psalmista gloriatur Domino dicens: Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. iv). Et quidem apte in loco hoc nasculus et femina creati esse commemorantur, tametsi modus ejusdem creationis necdum referatur, ut videlicet habeat locum congruum sermo divinæ benedictionis. De quo sequitur:
    Benedictique illis, et ait: Crescite et multiplicamini, et replete terram et subjicite eam. Hæc etenim multiplicatio hominum, et repletio terræ, non nisi per conjunctionem erat maris et feminæ perficienda. Si autem benedictione Dei crescet et multiplicatur genus humanum, quanta sunt digni maledictione qui prohibent nubere, et dispositionem cœlestis decreti, quasi a diabolo repterant condemnand. Non ergo damandae sunt nuptiæ, quas ad propagationem generis humani terramque replendam superna gratia benedictionis instituit. Sed magis honoranda, majori est benedictione digna virginitas, quæ postquam impleta est terra hominibus, casta mente simul et corpore Agnum quocunque ierit, id est Dominum Jesum in cœlestibus sequi, et canticum novum quod nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,960">
    alii potest ei cantare, desiderat. Deus namque ac Dominus noster, qui in primordio mundi nascentis feminam ex viri latere formavit, ut mutua illorum coniunctio terream esse implendam doceret, ipse in fine sæculi assumpsit virum de carne Virginis totius contagionis exspertem, tota divinitatis plenitudine perfectum, ut virginitatis se gloriam potius quam nupcias diligere probarret.
    Et dominamini piscibus maris et volatilibus cœli et universis animantibus super terram. Merito quæritur in qua utilitate homo dominatum in pisces, et volucres et animantia terræ cuncta perceperit, vel quos ad usus quæve solatia sint hæc creata homini, si nunquam peccaret, cui (sicut sequentia Scripturaré hujus declarant) non hæc ad escam, sed herbarum solum et arborum sunt fructus in prima conditione concessa. Nisi forte dicendum est quia peccatum præcepit Deus hominem, et mortalem peccando futurum, quem immortalem ipse creavit. Ideoque ea illi solatia primordialiter instituit, quibus suam fragilitatem mortalis posset tueri, vel alimentum videlicet ex his, vel indumentum, vel laborum sive itineris habens adjunctum. Nec quæstiu indignum est quare non etiam nunc cunctis homo dominietur animantibus, postquam enim ipse suo conditori subjectus esse noluit, perdidit dominium eorum quæ suo conditor juri subjecerat. Denique in testimonium primæ creationis, legimus viris sanctis atque humiliter Deo servientibus et aves obsequium præbuisse, et rictus cessisse bestiarum, et venenum nocere non potuisse serpentum.
    CAPUT VIII.
    Ubi Adam escarum accepit potestatem.
    Dixit Deus: Ecce dedi vobis omnem herbam afferentem semen super terram, et universa ligna quæ habent in semetipsis semenque generis sui, ut sint vobis in escam, et cunctis animantibus terræ, omnque volucri, et universis quæ moventur in terra, et in quibus est anima vivens, ad descendum. Jam hic pateat quod ante reatum hominis nil noxium protulit terra, nullam herbam venenatam, nullam arborem sterilem, cum manifeste dictum sit quod omnis herba et universa ligna data sint hominibus ac volatilibus, terræ quoque que animantibus cunctis in escam; patet quia nec ipsæ aves raptu infirmiorum alitum vivebant, nec lupos insidias explorabat ovilia circum, nec serpenti pulvis panis erat, sed universa concorditer herbis virentibus ac fructibus vescebantur arborum. Sane inter hæc non præterunda nascitur quæstio: quomodo et immortalis factus sit homo præ aliis animantibus, et nihilominus accepit communiter terrenam cum illis alimoniam. In quo intuendum nobis est quia aliæ est immortalis carnis, quam in prima conditione in Adam accepimus, alia quam nos in resurrectione per Christum accepturos esse speramus. Ita quippe immortalis factus est ille, ut posset non mori, si non peccaret, sin autem peccaret, moreretur, ita vero immortales erunt filii resurrectionis, cum erunt æquales angelis Dei, ut nec mori ultra nec peccare possint.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Transcrição feita literal; palavras parcialmente cortadas próximas às margens reproduzidas conforme visível. Não foram adicionadas normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>