<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,490,80">
421
LIBER DE OBLATIONE PUERORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
non erant ex nobis; nam si fuissent ex nobis, permansissent vtique nobiscum; sed ud manifesti sint, quoniam non sunt omnes ex nobis. Et item: : Omnis, inquit, qui non manet in doctrina Christi, Deum non habet; qui permanet in doctrina, hic Filium et Patrem habet. Si quis venit ad vos, et hanc doctrinam non affert, nolite recipere eum in domum, nec Ave ei dixeritis, qui enim dicit Ave, communi- cat operibus illius malignis. Ergo, quicunque reli- gioni Christianae, et sanæ doctrinæ, quam ab apostolis et prophetis, necnon et ab ipso Domino susceptam honorabiliter sanctam custodit Ecclesia, ex aliqua parte ore blasphemo reprehensionem ingerit, seu diminu- tionem facit, sciat se corporis Christi omnino unitate privatwn esse, nec posse nisi per poenitentiam con- dignam erroris sui veniam et coelestis regni aditum pronsereri, quia, secundum Salvatoris sententiam, : Nemo ascendit in coelum, nisi qui de coelo des- cedit, Filius hominis, qui est in coelo. Qui enim ma- net in unitatis compage, ad regnum simul ascendet cum capite; qui autem divortium amat, necesse est ut in ima inferni aliquae in tartari profunda simul cum erroris auctore ac dissensionis animatore diabolo mergatur, quia non est dissensionis Deus, sed pacis.

Sed quia negotium scribendi suscepimus adversus eos qui dicunt non licere parentibus liberis filios suos ingenuos Dei servitio mancipare, necnon et contra illos qui, parvi pendent es votum quod Deo voverunt, servitium sanctum quod professi sunt, quasi sine reatu deserere possent, inliunge abjiciunt; monasticam quoque disciplinam secundum sancto- rum Patrum regulas ordinatam, seu humana inven- tione, et non divina auctoritate institutam, de- spicientes detestantur; primo sacrarrum Scriptura- rum testimoniis et sanctorum Patrum exemplis os- tendemus, licere homini Christiano suam sobolem Deo consecrare: demum votum quod Deo voverur, sine magno reatu omitti omnino non posse; postremo vitam monasticam non humana argumentatione, sed divina auctoritate institutam esse: ut hi qui in suis sectis magis considunt quam in divinorum li- brorum scriptis, saltem ipsa veritate superati, poeni- tentiam agant, erroremque suum relinquentes, se- metipsos decipere aliosque secum ad perditionem trabere desistant.

Juxta primordium ergo libri Geneseos, ubi de protophasti primis filiis narrat Scriptura sancta, ita su- jungit, dicens: : Fuit autem Abel pastor ovium, et Cain agricultor. Factum est autem post multos dies ut offerret Cain de fructibus terræ munera Domino: Abel quoque obtulit de primogenitis gregis sui, et de adipibus eorum. Et respexit Dominus ad Abel, et ad munera ejus; ad Cain vero, et ad munera illius non respexit. Ecce habes juxta inchoationem humani generis, statim Deo placere primogenitorum oblationem, de innocentia pectore atque pingu- edine charitatis prolata, magis quam ad inquisitionem terreni cultus, ubi ingenium callet humanum. Et ne forte dicas, hic brutorum animalium oblatione Do-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,840">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,20,980,80">
422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
minum delectari, audi Apostolum dicentem: : Num- quid de bobus cura est Deo? an magis scripta sunt propter nos? Hinc Dominus per Psalmistam dicit: : Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gre- gibus tuis hircros, quoniam meæ sunt omnes feræ silvarum, jumenta in montibus et boves. Et paulo post: : Immola, ait, Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua. Et item: : Sacrificium laudis, inquit, honorificabit me, et illic iter est, in quo ostendam illis salutare Dei. Cum autem Cain propter invidiam interfeceret Abel, rursus Adam cognovit uxorem suam, quæ peperit ei filium, quem vocavit Seth, dicens: : Posuit mihi Deus semen aliud pro Abel, quem occidit Cain. Sed et Seth natus est filius, quem vocavit Enos, de quo non frustra subsequitur Scriptura dicens: : Iste coepit invocare nomen Domini. Sicut enim Abel filii Adam oblationem Deo placere approbavit, ita et nepotis ipsius, hoc est, Enos, devotionem in laudem Dei ex- pressi, cum dicit: : Iste coepit invocare nomen Do- mini. Non enim ait, iste studiosus ac callens fuit in exercitio operis terreni: sed quo magis Domi- num delectari novit, hoc pro magno laudis honore extulit, dicens: : Iste coepit invocare nomen Do- mini. Ille ergo rite invocat nomen Domini, qui de- votum pectus, et oris officium, ac boni operis stu- dium ad glorificandum Dominum coadunat. Iste merito cum Psalmista dicere potest: : In me sunt, Deus, vota, quæ reddam laudationes tibi. Similiter quoque Enoch et Noe hoc in laudis titulo principatum habent, quod Dominum timent et amarent, atque in ejus praeceptis bonorum operum gressibus ambularet. Quorum priorem tulisse Deus dicitur, ne diutius toleraret peccatorum vexa- tionem; alterum, mundo diluvio perculente, in arca si- mul cum sobole ad restaurandam humanam proge- niem inscribitur reservasse. Cujus primogenitus Sem, juxta Hebraeorum opinionem, erat sacerdos Dei summi, quem in subsequentibus Scriptura Mel- chisedec appellat, offerens panem et vinum, se- cundum cujus ordinem ille sacerdos exstitisse perhi- betur; ad quem patria vox in psalmis ait: : Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchise- dech. Igitur Abraham unicum fidei et obedientiae, atque veræ pietatis exemplar, qui ad vocem Domini egressus est de terra sua, et de cognatione sua, et peregrinatus est in terra quam illi Dominus promiserat se daturum, et semini ejus post eum in pos- sessionem. Hic filium suum Isaac, de quo accepit re- promissionem, ad imperium Domini obtulisse de- scribitur, in locum, quem ostunderat ei Deus, in quo ædificavit altare, et desuper ligna composuit, cumque colligasset filium suum dilectissimum, po- suit eum in altare super struem lignorum, extenditque manum, et arripuit gladium, ut immolaret filium; sed angelus Domini prohibuit eum, dicens: : Ne extendas manum tuam super puerum, neque facias ei quidquam. Nunc cognovi quom tu times Do- minum, et non peperceris filio tuo unigento pro-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da pagina impressa. Foram mantidas hifenizações e quebras tal como no original. Letras A, B, C, D no espaço central transcritas como nota_marginal. Onde a linha termina com hífen, indica-se a separação impressa; não foram realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>