*

COMMENT. IN GENESIM. — LIB. 1.

418

Qui vicerit. tentationem serpentis antiqui, a quo A — Qui inde dividitur in quatüor capta :. nomen uni

victus est Adam, dabo quod daturus eram, si vicerit,
Adz, nt przesenti visione gloria Christi in eternum
reficiatur, ideoque nullo possit incursu mortis at-
üngi. Qui videlicet Dominus Christus, virtus et sa-
pientia Dei Patris, in paradiso est regni celestis,
quem cum cxteris sanctis etiam confltenti se in
cruce latroni. promittere. digaatus est. Sequitur ut
videamus de ligno scientie dignoscendi bonum et
malum. Prorsus et hoc. lignum erat visibile et cor-
porale sicut arbores czeterze. Quod ergo lignum esset,
non est dubitandum, sed cur hoc nomen acceperit,
requirendum. Mihi autem etiam sque consideranti
dici non potest quantum placeat illa sententia, non
Íuisse illam arborem cibo obnoxíam. Neque enim
qui fecerat valle. bona omnia n paradiso institue-
riüaliquid mali, sed malum fuisse homini trans-
gressione. przecepti. Oportebàt autem ut homo sub
Domino Deo positus, alicunde prohiberctür, ut ei
promerendi esset Dominum suum ipsa virtus obe-
dientia, quam possumus verissime dicére solam
esse virtutem. omni creatur rationali agenti sub
Tei potestate; primuinque esset et maximum tunto-
ris vilium àd ruinam sua potestate velle uti, cujus
vitii nomen est in obedientia. Non esset ergo, unde
se dominum homo habere cógilaret atque sentiret,
nisi ei aliquid jul eretur. Arbor itaque non illa erat
inala, $e: appellata est. scientie dignoscendi bonum
& malum, quia si propter prohibitionem ex illa
fiomo ederet, in illa erat procepti futura transgres-
sio, in qua homo per experimentum pon: disceret
quid esset inter obedienti:e bonum et ínobedientize
malunr, Proinde et lioc. non in figura dictum, sed
vere quoddam | lignum accipiendum est, cui non de
fructu, vel pomo, quod inde nasceretur, sed ex ipsa
re nomen impositum est, quz , illo contra vetitum
tacto, fuerat secutura.

Et fluvius. egrediebaiur de loco voluptatis ad irri-
dandum paradisurt, id est, ligna illa pulchra atque
frietuosa, quxe omnem terram regionis illius opa-
tabant. Quod eo faetum fuisse ordine credendum
est, quo in hac, quam nos incolimus terram, Nilus
plana irrigat Egypti. Unde quod et supra posuimus
dictum est de terra Sodomorum, quie universa irri-
pbatur sicut paradisus Domini , ét sicut Agyptus.
UL provida utique dispositione Dominus ac conditor
rerum fh nóstro orbe voluit habere similitudinem
nonnullam patrie illius, ad quam possidendam íh
Pmo parente creati sumus, ut. ad promerendum
ejus réditum de vicino nos admoneret exemplo,
maxime ex flumine illó, quod de paradiso constat
emanare. Nilus namque qui irrigat Egyptum, ipse
esi Geon, qui in sequentibus de paradiso procedere
memoratur. Sicut etiam eversis eisdem Sodomorum
civitatibus, qu:xe quondam ut paradisus Domini irri-
gabantür, exemplum eorum, qui impie actüri sunt,
vosujt, ut vestigia perditionis malorum certissima
in mundo habeutes, vigilantius zterna eorum tor-
wenta fügeremus., !

Phison. Cónstat, aswuentibus certissimis auctoribus,
horum omnium fluminum, qux» de paradiso exire
referuntur, in nostra terra fontes esse notos. Phi-
sonis quidem, quem nunc Gangen appellant, in locis
Caweasi montis. Nili vero, quem Scriptura, ut dixi -
mus, Geon nuncupat, non procul ab Atlante. monte,
qui est ultimus Africze ad occidentem finis. Porro
Tigris et Euphrates in Armenia. Unde credendum
est quoniam locus ipse paradisi a cognitione homi:
num est remotissimus, inde quatuor aquarum par-
tes dividi; sed ea flumina, quorum fontes noti esse
dicuntur, alicubi ipsa sub terris, et post tractus
prolixarum regionum, locis aliis erupisse, ubi tan-
quam in suis fontibus noti esse perhibentur. Nam

B hoc solere nonnullas aquas facere quis ignorat?
Sed ibi hoc scitar, nbi non diu sub terris currunt.
Denique eadem ipsa flumina Tigrin, Euphraten et
Nilum ferunt historici plerisque in locis terra ab-
sumi, et aliquanto interjacente spatio rursus emer-
gentia, solitum agere cursum. Quod etiam ipsum
Dominus ad indicium facere credendus est illius
cursus, quo hzec ad nos de paradiso per occultiores
terra sinus venasque longiores exeunt. Interpreta-
tur autem. Phison oris mutatio, sive 0s pupille; et
recte, quia. nimirum aliam in nostra terra. gratiam
faciei, id est, viliorem multo, quam in paradiso ha-
bet, ostendit.

Ipse est qui circuit. omnem terram. Evilah. We
est Indi» regio, nomen inde habens, quod possessa
sit post. diluvium ab Evilah filio Jectan, qui fuit
filius Hebér patriarche Hebrzorum. Quem etiam
Josephus refert cum fratrihus suis a flumiue Ce-
phene et regione [ndi:» usque ad locum eum qui
appellatur Hieria possedisse.

Ubi nascitur aurum, et eurum terre illius optimum
vst. Et Plinius Secundus narrat Indixe regiones auri
venis prz ezteris abundare terris. Unde et insule
eorum xpve« et ápyupá, a copia auri sive argenti vo-
cabula sumpserunt.

Ibique invenitur bdellium et lapis onychinus. Bdel-
lium est, ut idem Plinius dicit, arbor aromatica,
'eolore nigra, magnitudine oliva, et folio roboris,
fructuque caprificus, ipsius natura qu:e gummi. Est
autem lacryma ejus lucida , subalbida, levis, pinguis,
cereali liquore, et qux facile molliatur, gustu amara,
'odoris boni, sed vino perfusa odoratior, cujus et
liber Numerorum meminit : Erat. autem, inquiens,
nan quasi semen coriandri, coloris bdellii (Num. t),
id est, lucidi et subalbidi. Onyx autem lapis est
pretiosus, inde appellatus quod habet in se per-
jnistum candorem, jn similitodinem unguis humani,
'Greci enim unguem dicunt onychem. Hunc et Ára-
Jia gignit, sed Indicus igniculos habet, albis cin-
entibus zonis. Arabicus autem niger est cum can-
dentibus zonis. Antiqua translatio pro his babet
'carbunculum et. lapidem prasinrm.. Est autem ear-
bunculus, sieut et nomine pro^at, lapis ignei coloris,
qui noctis quoque tenebras illustrare perhibetur. Est

Digitized by Google
