<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    13 COMMENT. IN GENESIM. — LIB. I. 115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    dem cilem, luna vero et stellæ noctem illu strent. Hoc enim factis sideribus ad augmentum primariæ lucis accessit, ut etiam luminosâ nox procederet, vel lunæ utiqne splendorc, vel stellarum, vel utroque irra diata; quæ extenta nil præter tenebras noverat anti quas. Nam et si nobis expressime nox tenebrosa vi deatur et cæca, obscuratio videlicet nebulosis turbi nibus acce qui terræ proximus est, superiora tamen illa spatia, quæ ætheris nomine censentur, et a tur bulento hoc æere usque ad sidereum pertingunt coelum, semper ob siderum circumæuntium fulgorem redundatur lucida. Sed et hoc divini muneris exorta sidera cum additamento lucis mundo allituerunt, ut distinctio quoque temporum labentium per ea posset dignosci. Unde sequitur:
    
    Et sint in signa, et tempora, et dies et annos, quia minimun priusquam sidera firent, non erat quibus ordo temporum annotaretur indicis. Non erat unde meridiana hora dignosceretur, antequam
     
    Sol medium cœli conscenderet igneus orbem;
    
    non unde cærteræ diei noctisque signarentur horæ, donec astra polum æquali intra se sorte die noctuque dividerent. Sunt ergo luminaria in signa, et tem pora; et dies, et annos, non quoad conditione eorum temporu cœperunt, quæ constat capisse a principio quo fecit Dæus cœlum et terram, vel dies et anni, qui originem sumpsisse noscuntur ex quo dixit Deus: Fiat lux, et facta est lux; sed quia per ortus eorumn, sive transitux, temporum ordo circamque annorum mque signatur. Nam totum illud irridum superius in discretio cursus sui processui transierat, nullam pe tains dimensionem habens horarum, utpote quia lenine primario adhuc generaliter omnia replente, nullumque capit habebat, quod nunc de sole occi pit, nusquam radii ardentiores illuxerant, nulla sub cauæ, vel arbore, remotior umbra frigebat. Sed: excepta annotatione temporis, sunt luminaria in signa hujus vitæ nobis necessaria, quæ vel nante in gubernando, vel in desertis Æthiopiæ arctnosis quique viantes obserwant, ubi leviissimo venti im pulsù, cuncta mor, cum inventa fuerint, illustrantium vestigia complanantur. Ideoque non minus illis in regionibus euntes quam qui in mari navigant, nocte dieque signis egent siderum. Sunt item in signa, quia nonnunquam aeris quoque qualitas, quæ sit ventura, horum contemplatione providemus. Se quitur:
    
    Ut luceant in firmamento cœli, et illuminent terram. Et factum est ita. Semper quidem luminaria in firma mento cœli luceut, ut diximus, et proxima eis loca claro lumine perfun: sunt, sed temporibus opportunis illuminant terram. Namque aliquoties nebulosus ob sedit puer ne vel lunæ, cum parva est, vel stellarum lumen terris appareat; sed et ortus sol lunam stel lasque majorè lumine ne terram illumineut im pediti: unde et nomen Latine accepit, quod solis, obtutus stellis una cum luna, per dicum terris fulgcat.
    
    Fecit Deus duo magna luminaria. Luminaria ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,955">
    gnâ possimus accipere, non tam aliorum coëpara tione, quam suo numero, ut est verum magnum, et mare magnum. Nam et magnus sol, qui complet orbem terrarum suo calore, vel luna suo lumine : quæ in quacunqne parte fuerint cœli, illuminant omnia, et æque scpertantur a cunctis. Exemplum magnitudinis eorum evidens, quod omnibus hominibus orbis ipsorum idem videtur. Nam si longe positis minor videretur, et propius constitutis major resful geret, proderet exiguitatis indicium.
    
    Luminare majus ut præesset diei, et luminare minus, ut præesset nocti; et stellas, et posuit eas in firmamento cœli. Luminare majus est sol; non solum for ma sui qualsisunque est corporis, sed etiam magni tudine luminis, quia et ipsum luminare minus et stellas illustrare creditur. Majus est et virtute ar doris, quia mundum calefacit exortum, cum præu ritis ante ejus creationem diebus nihil omnino caloris habuisset. Quid autem æqualis uniuusque magnitu dinis luna cum sole cernitur, ex eo sciri cileur, quod ille multo longinquior a terris atque altior quam luna incedat, ideoque magnitudo ejus quanta sit, ne quanquam nobis, qui in terris degimus, valeat dignosci. Omnia enim longius posita solent breviora videri.
    
    Et luminare, inquit, minus ut præcesset nocti; et stel las, et posuit eas in firmamento cœli. Quia et si lunam omni mense, si aliquoties et stellas majores in die vi dcri contingat, nequaquam eas diei, sed nocti so lummodo lucis solatium aliquid afferre certissi mum est.
    
    Ut lucerent super terram et præcessent diei ac nocti, et dividerent lucem ac tenebras. Hæc et de lumina ribus magnis et stellis intelligi possunt: ea tantum distinctione, ut quod dictum est, Et præcessent diei, ad solem specialiter; quod subjunctum, et nocti, ad lunam et stellas pertineat. Quod vero subinsfertur:
    
    Et dividerent lucem ac tenebras, omnibus æque sideribus conveniat: quæ ubicunque incedunt, lu cem secum circumferunt; ubi autem absunt, tene brosa cuncta relinquunt. Sin autem quaerat aliquis quale potuerit esse lumen diurnum ante creationem siderum, non ab re est credi quod tale fuerit quale videmus quotidie, mane approximate scilicet solis ortu, sed necdum terris appæente, quando lucet, quidem obtusis stellarum radiis dies, sed minime adhuc sol ortus resfulget. Unde nulla tunc esse d'scre tio temporum, præter diei solum et noctis, poterat; meritoque factis sideribus dictum est: Ut sint in signa, et tempora, et dies, et annos. Cœperunt nam que discerni temporum vices ex quo sol die quarto mundi nascents, a medio procedens Orientis, æqui noctium vernale suo consecravit æxorti. Et quoti diens profectibus ad alta cœli culmina scandendo, rursumque a solstitiali vertice ad infima paulatim descendendo, nec mora ab infimis hibernisque locis æquinoctialis gyros repetendo, discretiis temporibus quatuor notissimis, diebusque præmittis, anni spatium complevit. Sed et luna vesperæ plena apparcus, ea quæ in celebrationem Paschæ servanda erant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; ligeiras falhas por corte de página transcritas literalmente; palavras com divisão de sílaba e caracteres tipográficos mantidos conforme imagem; usei "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>