405

B. RABANI MAURI. ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS |. 464

ideoque caro nostra post. resurrectionem. nulla eget A qua sunt tria. Unum enim, et duo, et tria, sex fa-

refectione ciborum, quia nulla ei suppetit a fame, vel
lassitudine, vel alia qualibet infirmitate defectio.
Caro autem Ade ante peccatum ita est. immortalis
creata, ut adminiculis adjuta temporalis alimoniz,
mortis exspers ac doloris existeret, donec corpora-
libus incrementis ad illam usque perductus zetatem,
que Conditori placeret, tum, creata progenie multa e
hujusmodi, jam jubente ipso sumeret etiam de ligno
vite, ex quo perfecte immortalis effectus, sustenta-
eula cibi corporalis nulla requireret. Sic ergo et im-
mortalis et incorruptibilis est condita caro primorum
hominum, ut eamdem suam immortalitatem atque
incorruptibilitatem, per observantiam mandatorum
Dei custodirent. In quibus mandatis erat ut de lignis

ciunt, quale in monadibus numeris nusquam pr:e-
terquam hic invenies : sed neque in decadibus prze-
ter vicesimum et octavum numerum. Sex ergo diebus
perfecit Deus omnem ornatum cceli et terrze, ot quia
omnia in mensura, et numero, et pondere constituit,
ipso etiam numero, in quo operaretur, sua opera
doceret esse perfecta.
CAPUT IX.
Orbis consummatio die septimo.

Complevitque Deus die septimo opus suum quod fe-
cerat. In alia translatione dicitur : Quia consummarvil
Deus in die sexto opera sua que fecit ; quod nihil om-
nino quzstionis affert, quia manifesta descriptione
qui in eo sunt facta declarantur. Sed merito quz-

paradisi concessis vescerentur et ut interdicti se ab B ritur quomodo nostra editio que de Hebraicz veri-

esu temperarent, per horum edulium indit:e sibi im-
mortalitatis dona servarent, ne illius tactu ruinain
mortis invenirent. Sic vero incorruptibilis et immor-
talis in fine crit caro nostra ad similitudinem ange-
lice sublimitatis, ut in eodem statu permaneat, ne-
que cibis corporalibus egeat, quippe in vita spiritali
nulli erunt qui egere possint. Nam quod angeli cum
patriarchis manducasse leguntur, non indigentie
causa, sed benignitatis agebant, ut videlicet h»c
agendo dulcius hominibus quibus apparebant con-
gruerent. Dominus quoque post resurrectionem man-
ducavit cum discipulis, nec refectionis necessitate,
sed ut veram post mortem recepisse carnem mon-
straret.

Et factum est ita, id est, ut dominaretur homo
cunctis quz in terra vel aquis creata sunt, et ut fa-
cultatem potestatemque edendi de fructibus terre
cum volatilibus eceli et animantibus terre perci-
peret.

Viditque Deus cuncta qua [ecit, et erant valde bona.
Quia de singulis Dei operibus sigillatim fuerat dictum
quod videret ea esse bona, recle in conclusione, per-
fectis omnibus, positum est cum additamento quía
vidit cuncta que fecit, et erant valde bona. Sed qux-
ritur merito, quare de homine facto non sit adjun-
ctum singillatim : Et vidit Deus quod esset bonum, sed
ipsius magis factura inter czetera universaliter lau-
danda reservetur ; an qui prassciebat Deus hominem
peccaturum , nec in sus imaginis perfectione man-
surüum, non singulatim, sed cum cxteris eum dicere
voluit bonum, velut igtimans quid esset futurum.
Homo igitur ante peccatum, et in suo utique genere
bonus erat, sed Scriptura przetermisit hoc dieere, ut
potius illud diceret, quod faturum aliquid prenun-
tiarct. Deus enim naturarum optimus conditor, pec-
cantium vero justissimus ordinator est, ut etiam si
qua singulatim flunt delinquendo deformia , semper
iamen cum eis universitas pulchra sit.

Ei factum est vespere et mane dies sextus. (Car. n.)
lgitur perfecti sunt. coeli et. terra et omnis. ornatus
eorum. Senarium pumerum constat esse perfectum,
quia primus suis partibus impletur, sexia videlicet,
Quod est unum, el tertia qua sunj duo, et dimidia

tatis fonte descendit, complevisse Deum in die septi-
mo dicat opus suum quod fecerat, in quo nil novum
creasse commemoratur, nisi forte ipsum diem septi-
mum tum eum fecisse atque in ejus factura opus
suum complevisse dixerimus, quod eo facto mensu-
Tam numerumque consummaverit dierum, quorum
cireuitu omnia dehinc secula ad finem usque pro-
currerent. Nam in revolutione temporum, octasus
idem qui et primus computatur dies. Cemplevit igitur
die septimo Deus opus suum quod fecerat, quia die-
rum quos fecerat summam in eo terminavit, addito
ipso septimo, quem sabbatum dici voluit et esse, eo
quod eam mystica prz ceteris benediotione et san-
ctificatione donaret, ut sequentia docent. Unde
etiam dies judicii et consummationis sxculi , quia
post septimam sabbati ventura est, octava in Scri-
pturis nuncupatur , videlicet quasi septem soli prze-
coeserint. Dictum est enim in titulo psaImi : [n finem
in hymnis pro octava psalmus David. Quod de die ju-
dicii scriptum totus sequentis psalmi textus docet,
in quo iram venturi judicis timens Propheta excla-
mat : Domine, ne in ira tua arguas me, eic. (Psal. v1).
Sed et dies Dominicz resurrectiouis, cum post tot
dierum millia ventura esset, octava tamen et ipsa
dicta est in titulo alterius psalmi, quia nimirum
septimam sequebatur, ut septiman: sequentis prima
existeret, id est, eadem ipsa, in qua in principio
dixit Deus : Fiat (ux, et facta est (uz. Quem quidein
psalmum de resurrectione Dominica scriptum probat
ipse qui in eo loquitur, dicens : Propter miscriam
inopum et gemitum pauperum, nunc exsurgam dicit
"Dominus (Psal. xi). Potest autem recte accipi comple-
visse Deum die septimo opus suum quod fecerat,
etiam in eo quód ipsum diem benedixit et sancti-
ficavit. Neque enim nullum opus est benedictio ct
sanctificatio, neque Salomon nil operis fecisse di-
cendus est, cum templum quod fecerat deJicavii;
imo eximium Dei opus est, cum ca qux fecit bene-
dictione et sanctificatione zlerna glorificat. Denique
de boc opere quod in :eterno die sabbati facit dicit
ipse in parabola fidelium servorum : Amen dico vobis
quod precinget se, et faciet illos discumbere, et
transiens. ministrabit illis. (Luc. xn). Qui enim prz-

Digitized by Google
