i19

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

420

non esse przecipiendum quid vel quemadmodum &o- A monem daret, quantomagis orare debet, ut tale

ceant, sí doctores efficit Spiritus sanctus, potest di-
cere nec orandum esse nobis quod Dominus ait :
Scit Pater. vester quid vobis necessarium st, prius-
quam petatis ab eo (Matth. v). Sive autem apud. po-
pulum vel apud quoslibet jamjamque dicturus, sive
quod apud populum dicendum vel ab eis qui volue-
rint aut potaerint legendum, est dictaturus, oret ut
Deus sermonem bonum det in os ejus. Si enim regina
oravit Esther pro sux gentis temporali salute locu-
tura apud regem, ut in os ejus Deus congruum ser-

munus accipiat, qui pro zterna hominum salute in
doctrina et verbo laborat. llli vero qui ea dicturi
sunt quz ab aliis acceperunt, et antequam accipiant,
orent pro ipsis a quibus accipiunt, ut eis detur quod
per eos accipere volunt; et cum acceperint, orent
ut bene et ipsi proferant, et illi ad quos proferant
sumant; et prospero exitu dictionis, eidem gratias
agant, a quo id se accepisse non dubitant : ut qui
gloriatur, in illo glorietur in cujus manu sunt et nos,
et sermones nostri.

BEATI RABANI DIAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

LIBER DE OBLATIONE PUERORUM

'ANNO 819.)
(Mabill., Aonal. Bened., Append. ad tom. II.)

INCIPIT OPUSCULUM RABANI MAURI CONTRA EOS
QUI REPUGNANT INSTITUTIS B. P. BENEDICTI.

Si quis Scripluram sacram, quam per homines
probos divinitus inspiratos superna sapientia humano
generi contulerat, inspexerit, non aliud eam. quam
destructionem infidelitatis atque cupiditatis, et zedi-
ficationem fidei ac charitatis nobiscum agere repe-
viet : ut abrenuntiantes diabolo, et pompis atque
operibus ejus, per fidem, spem et charitatem, uni
Deo Patri, et Filio, et Spiritui sancto fideliter ser-
viamus. Unde mirandi, imo miserandi sunt. illi qui,
hoc negligentes quod in infantia professi sunt, et
quod in primoriio vite suz abdicaverunt, quasi emi-
nenüoris ac majoris dignitatis sil, ei preponunt.
Sunt ergo quidain qui a cunabulis suis sacras litteras
didicerunt, el sancte Ecclesie nutrimento tandiu
aliti sunt, quousque satis educati in sublime sacro-
rum ordinum proveherentur. Sed ingrati tanto mu-
nere, contraria orthodoxorum Patrum fidei sentiunt,
ac matrem universorum fidelium telis iniquitatis sue
quotidie impugnant; cum hoc quasi probum fin-
gunt, atque pro vero quibusque commendare sat-
agunt, quod nec patriarchze, neque prophetze in Ve-
teri Testamento unquam habuerunt, nec apostoli
atque evangeliste in Novo fleri omnino consuerunt.
Unde dementia eorum omnibus nota fiet, quando nec
prioribus, nec sequentibus veris Dei cultoribus in
ulla parte concordant.

Aiunt enim pompatice pravorum dogmatum impu-
dentes artifices, quod non liceat parentibus filios
parvulos ad. Dei servitium tradere, nec convenire
homini libero ingenuum filium servum facere, huma-
nam legem Deo imponere, voluntates ac dominatio-
nem omiem humanis sanctionibus subjicere conan-

B tes. Nec recolunt id Apostoli, quo ait : « Sive servi,
sive liberi, omnes unum sumus in Christo. » Et idem :
* Qui enim, inquit, liber vocatus est, servus est
Christi; » et: « Qui servus vocatus est, libertus
est Domini. » Maxime cum et hoc pro magno honore
sancti Patres habuere, quod servi Dei nuncuparen-
tur. Unde ct Abraham, Isaac et Jacoh servi Dei ex-
celsi appellati sunt. Hinc et Moyses et prophete,
hinc Job et David servorum Dei nomine nobiliter ad-
notati sunt, cum ipse Dominus ad Satan ait : « Nun-
quid considerasti servum meum Job. quod non sit
ei similis in terra? » et de David : « Inveni, inquit,
David servum meum, olco sancto meo unxi eum. »
Sed ad hiec forsitan isti novorum dogmatum, insti-
tutores respondent, non se contradicere quin omne
C genus humauum divin: servituti obnoxium sit, sed
non velle quod ad monasticam disciplinam et ad re-
gularem ordinem sequendum aliquis filium suum
tradat. Quasi in eo immunes sint quod non generi,
sed speciei derogent, cum species ad genus refera-
tur, nec genus sine specierum diversitate consistere
possit. Quis unquam hiereticorum vel schismatico-
rum fuit, qui universam religionem Christianam
penitus abjiceret atque denegaret? hoc enim pro-
prie intidelium est; sed quia veris falsa permiscebant,
et regulam veritatis per omnia sequi nolebant, ex-
torres facti sanct: Ecclesie, communione penitus
* privati sunt. Nam in Evangelio Dominus ait : « Qui
solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit
sic homines, minimus vocabitur in regno coelorum. »
D Unde. Jacobus apostolus ait : « Qui in uno offendit,
factus est omnium reus. » llinc ct Paulus ait :
« Modicum fermentum totam massam corrumpit. »
]inc et Joannes dicit : « Ex nobis exierunt, scd

Digitized by Google
