<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    459 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    multiplicamini, et replete terram, ne quis connubio inesse peccatum, torumque sociditati ac fornicationi putaret esse comparandum. Facta autem atque ornata habitatione mundana, superaret ut ipse etiam propter quem omnia parabantur, habitator ac dominus rerum, homo crearetur. Sequitur et ait :
    
    Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Nunc apparet evidentius quare de creatis herbis et arboribus, piscibus et volatilibus, terrestibus quoque animalibus, dictum sit ut facerent singula juxta genus et species suas. In futura autem hominis creatione, qui non solum suo generi similitudine congrueret et specie, sed etiam ad imaginem sui creatoris ac similitudinem fieret, propter nobilitatem creationis hoc testimonium dat, quod non sicut in ceteris creaturis dixit Deus : Fiat homo, et factus est homo; vel producat terra hominem, et produxit terra hominem; sed prius quam fieret, faciamus dicitur, ut videlicet, quia rationalis creatura condebatur, quasi cum consilio facta videretur, quasi per studium de terra plasmaretur, et inspiratione Conditoris in virtute spiritus vitalis erigeretur, ut scilicet non per jussiones vocem, sed per dignitatem operationis existeret, quia ad Conditoris imaginem fietbat. Cum autem dicitur : Faciamus ad imaginem et similitudinem nostram, unitas sanctae Trinitatis aperte commendatur. Si quidem eadem individua Trinitas in praecedente rerum formatione mystice erat insinuata, quando dicebatur: Et dixit Deus, Fiat. Et fecit Deus. Et vidit Deus quod esset bonum. Nunc autem manifestius haec ipsa insinuatur, cum dicitur : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram; et recte; quia donec is qui doceretur non erat, in profundo fuit abdita praedicatio Deitatis. Ubi vero hominis coepit exspectari creatio, revelata est fides, et evidenter dogma veritatis emicuit. In eo enim quod dicit Faciamus, una ostenditur trium operatio personarum. In eo vero quod sequitur: Ad imaginem et similitudinem nostram, una et aequalis substantia ejusdem sanctae Trinitatis indicatur. Quomodo enim esset una imago ac similitudo, si minor Patre Filius, si minor esset Filio Spiritus sanctus, si non consubstantialis ejusdem potestatis esset gloria totius Trinitatis; ant quomodo diceretur: Faciamus, si trium in una Deitate personarum cooperatrix virtus non esset? Neque enim angelis a Deo diciri poterat: Faciamus ad imaginem et similitudinem nostram, quia nulla prorsus ratio siuit ut Dei et angelorum unam esse eandemque imaginem sive similitudinem credamus. In quo autem sit homo factus ad imaginem et similitudinem Dei, testatur Apostolus, cum nos solerter admoneat, ut hanc quam in primo parente perdidimus, per gratiam ejusdem Conditoris recuperemus in nobis. Renovamini, inquit, spiritu mentis vestrae et induite novum hominem, qui secundum Deum creatus est in justitia et sanctitate veritatis (Ephes. iv). Creatus est ergo Adam novus homo de terra secundum Deum, ut esset justus, sanctus et verus, subditus humiliter, et adhærens gratiæ sui Conditoris, qui æternaliter ac perfecte justus, sanctus et verus, existit. Qui quoniam hanc pulcherrimam novitatem divine in se imaginis peccando corrupit, corruptamque ex se prosapiam generis humani procreavit, venit secundus Adam, id est, Dominus ipse et Conditor noster natus ex Virgine, creatus incorruptibiliter atque incommutabiliter, ad imaginem Dei, id est, immunis omnis delicti, et plenus omnis gratiæ et veritatis, ut imaginem in nobis suam ac similitudinem exemplis suis restauraret et donis. Ipse est enim novus homo veraciter secundum Deum creatus, quia nimirum ita veram de Adam carnis substantiam sumpsit, ut nil de illo vitii sordentis traherèt. Cujus exempla pro captu nostro sequi, cujus adhærere donis, cujus obtemperare mandatis (Reformemus ergo in nobis in novo homine, pro caput nostro, imaginem Dei, quam in veteri perdidimus homine, id est in quantum possumus, exempla ejus sequamur; adhæramus donis, obtengemusus mandatis, etc.), hoc est, imaginem Dei, quam in veteri homine perdidimus, recuperare in novo. Non ergo secundum corpus, sed secundum intellectum mentis, ad imaginem Dei conditus est homo, quanquam et in ipso corpore habeat quandam proprietatem, quae hoc indicet, quod erecta statuta factus est, ut hoc ipso admoneretur non sit iterum esse sectanda, velut pecora, quorum voluptas omnis ex terra est. Unde in alvum cuncta prona atque prostrata sunt, juxta quod quidam poetarum pulcherrime ac verissime dixit (Ovid., Metam.):
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,760,330">
    Pronuncie cum spectent animalia cætera terram, Os homini sublime dedit cœlumque tueri Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,330,950,950">
    Congruit ergo et corpus ejus animæ rationali, non secundum lineamenta figurasque membrorum, sed potius secundum id, quod in cœlum erectum est, ad induenda quæ in corpore ipsius mundi superna sunt, sicut anima rationalis in ea debet erigi, quæ in spiritualibus natura maxime excellunt: ut quæ sursum sunt sapiat, non quæ super terram (Coloss. iii). Bene autem additur :
    
    Et præsti piscibus maris et volatilibus cœli, et bestiis universæ terræ, omnique reptili quod movetur in terra. Quia nimirum in hoc maxime factus est homo ad imaginem Dei, in quo irrationalibus animalibus antecellit, capax videlicet rationis conditus, per quam et creata in mundo quæque recte gubernare et ejus qui cuncta creavit posset agnitione perfui. In quo honore positus si non intellexerit ut bene agat, eisdem ipsis animantibus insensatis quibus prælatus est comparabitur, sicut et Psalmista testatur:
    
    Et creavit Deus hominem ad imaginem suam, et ad imaginem Dei creavit illum. Quod prius dixerat, ad imaginem suam, confirmationis gratia geminavit, addendo: Ad imaginem Dei creavit illum, ut diligentius insinuaret nobis quales a Deo facti simus, et speciem recipiendæ Dei imaginis arctius nostris mentibus infingeret inculcaret, ne qui imagine Dei ambulamus, vane conturbermur thesaurizantes in incerto divitia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas notas marginais citam Ovid. e versículo. Foram mantidos pontos, colchetes e itálicas conforme impressão. Algumas palavras junto às margens podem ter cortes mínimos mas transcrição feita literal do que é legível. Ninguma outra língua identificada.</notas>
</pagina>