$01

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$92

donec totum [ermentaret (Luc. xni). Hujus igitur va- A sine dubitatione pravidil, imo ut occurreret,quia ex

rietatis observatio duas habet formas; sic enim
aliud atque aliud res qu:eque significant, ut aut con-
traria, aut diversa significent. Contraria scilicet,
cum alias in bono, alias in malo res eadem per simi-
litudinem ponitur, sicut hoc est quod de fermento
supra diximus. Tale est etiam quod Jeo significat
Christum, ubi dicitur : Vicit leo de tribu Juda (Apoc.
v). Significat el diabolum , ubi scriptum est: Adrer-
sarius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit,
querens quem devoret (I Petr. v) Serpens in bono :
Estote astuti ut serpentes (Matth. x). In malo autem :
Serpens Evam seduzit astutia. sua (11 Cor. xi). Ia
bono, panis: Ego sum panis vivus, qui de celo de-
scendi (Joan. vi). In malo, panis : Panis occultus li-

ipsa veritate subnixa providit. Nam quid in divinis
eloquiis largius et uberius potuit divinitus provideri,
quam ut eadem verba pluribus intelligantur modis,
quos alia non minus divina contestantia faciant ap-
probari? Ubi autem talis sensus eruitur, cujus in-
certum cerlis sanctarum Scripturarum testimoniis
non possit aperiri, restat ut ratione reddita mani-
festus appareat, etiam si ille cujus verba intelligere
quzrimus, eum forte non sensit, Sed hec consue-
iudo periculosa est. Per Scripturas enim divinas
ita multo tutius ambulatur, si hoc exhibemus, ut
cum aliqua verbis translatis opaca scrutari volumus,
aut hoc inde exeat quod non habeat eontroversiain,
aut, si habeat, ex eadem Scriptura ubicunque eis

benter editur ( Prov. ix). Sic et alia plurima. Et hzc B inventis atque adhibitis testibus, terminetur. Sed

quidem qua commemoravi, minime dubiam signifi-

cationem gerunt, quia exempli gratia non nisi ma-

nifesta commemorari debuerunt. Sunt autem que
incertum est in quam parlem accipi debeant, sicut,

Caliz in manu Domini vini meri plenus est misto

(Psal. ixxiv). Incertum est. enim utrum iram Do-

mini signiliceL non usque ad novissimam ponam,

id est usque ad fzecem ; an potius gratiam Scriptu-

rarum à Judxis ad gentem transeuntem, quia incli-

navit ez hoc in hoc, remanentibus apud Judzos ob-
servationibus quas carnaliter sapiunt, quia fex ejus

»on est exinanita. Cum vero res eadem non in con-

traria, sed tamen in significatione ponitur diversa,

illud est in exemplo, quod aqua et populum signifi-
cat, sicut in Apocalypsi legimus; et Spiritum san-
ctum, unde est illud : Flumina de ventre ejus fluent
equg vite (Joan. vii), et si quid. aliud atque aliud,
pro locis in quibus ponitur, aqua significare intelli-
gitur. Ubi autem apertius ponuntur, ibi discendum
est quomodo in locis intelligatur obseuris. Neque
enim melius potest intelligi quod diclum est Deo,

Apprehende arma et scutum, et exsurge in adjutorium

mihi (Psal. xxxw), quam ex hoc loco ubi legitur :

Domine, ut scuto bong. voluntatis tu coronasti nos

(Psal. v.)

CAPUT XV.

Quod non sit periculum varius intellecius in eisdem
Scripture verbis, si sensus ipse congruat veritati.
Quando autem ex eisdem Scripture verbis non

unum aliquid, sed duo vel plura sentiuntur, etiam

si latet quid senserit ille qui scripsit, nihil periculi
est, si quo:llibelL eorum congruere veritati, ex aliis

locis sanctarum Scripturarum doceri potest ; id ta--

men eo conante, qui divina scrutatur eloquia, ut ad
voluntatem perveniatur auctoris, per quem Scriptu-
rom illam sanctus operatus est Spiritus; sive hoc
assequatur, sive aliam sententiam de illis verbis
qua fidei rece non. refragatur, exculpat, testimo-
nium habens a quocunque alio loco divinorum elo-
quiorum. llle quippe auctor in eisdem verbis quz
intelligere volumus, et ipsam sententiam forsitan
vidit; et certe Dei Spiritus qui per eum hzc opera-
tus est, etiam ipsam occursuram lectori vel auditori

lizc in presenti de signis dicta sufficiant. Ceterum
qui plenius de his scire desiderat, in libris sancti
Augustini de Doctrina Christiana, unde hzc excer-
psimus, querat et inveniet. Hinc de his qui in gen-
tilibus doctrinis exercentur, e quz liberales dicun-
tur artes, quid conferant utilitatis , si perserutentur
lis qui canonicas Scripturas legunt, quantum valeo,
explicabo.
CAPUT XV.
De duobus generibus doctrinarum gentilium, et qua
sint ille que instituerunt homines.

Duo sunt genera. doctrinarum, quz in gentilibus
etiam moribus exercentur : unum earum rerum
quas instituerunt bomines; alterum carum quas
animadverterunt jam peractas, aut divinitus institu-
tas. lllud quod est secundum institutiones hominum,
partim superstitiosum est, partim non est. Super-
stitiosum est quidquid institutum est ab hominibus
ad facienda et colenda idola pertinens, vel ad co-
lendum sieut Deum creaturam, vel parlem ullam
creaturz, vel ad consultationes et pacta quzdam si-
gnificationum cum dzmonibus placita atque fade-
rata, qualia sunt molimina magicarum artium, quae
quidem commemorare potius quam docere assolent
poete. Ex quo genere sunt, sed quasi licentiore vani-
tale, haruspicum et augurum libri. Ad hoz genus
pertinent omnes etiam ligaturze atque remedia, quse
medicorum quoque disciplina contemnit, sive in
precantationibus, sive in quibusdam notis quas
characteres vocant, sive in quibusdam rebus suspen-
dendis atque illigandis, non propter vim naturae
quodammodo ad temperalionem corporum, sed ad
quasdam significationes occultas aut manifestas.
Neque illi ab hoc genere pernicios superstitionis
Scgregandi sunt, qui genethliaci propter natalium
dieru:n considerationes, nunc autem vulgo mathe-
matici vocantur. Nam el ipsi, quamvis veram stella-
rum positionem, cum quisque nascitur, consecten-
tur, et aliquando etiam pervestigent, tamen quod
inde conantur vel actiones nostras vel actionum
cventa przdicere, nimis errant, et vendunt imperi-
iis bominibus miserabilem servitutem. Cominoda
vero et necessaria hominum cum lomimibus insti-

Digitized by Google
