<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
409 DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIB. III. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
primo loco positum est, hoc est docendi necessitas, in rebus est constituta quas dicimus; reliqua duo, in modo quo dicimus. Prorsus hæc sit in docendo eloquentia, non ut libeat quod pigeat, aut ut fiat quod pigeat, sed ut appareat quod latebat. Quod si etiam delectare vult eum cui dicit, aut flectere, non quocunque modo hoc dixerit, faciet; sed interest quomodo dical, ut faciat. Sicut est autem ut tencatur ad audiendum delectandus auditor, ita flectendus, ut moveatur ad agendum; et sicut delectatur si suaviter loquaris, ita flectitur si amet quod polliceris, timeat quod minaris, oderit quod arguis, quod commendas amplectatur, quod dolendum exaggeras doleat, cum quid lætandum prædicas gaudeat, miseretur eorum quos miserandos ante oculos dicendo constituis, fugiant eos quos cavendos terrendo præponnis; et quidquid aliud grandi eloquentia fieri potest ad commovendos animos auditorum, non quid agendum sit ut sciant, sed ut agant quæ agenda esse jam sciunt. Oportet ergo eloquentem ecclesiasticum, quando suadet aliquid quod agendum est, non solum docere ut instruat, et delectare ut veniat, verum etiam flectere ut vincat.

CAPUT XXXII.
De triplici genere locutionis, quod Romani doctor eloquii ita distinxti.

Ad hæc enim tria, id est, ut doceat, ut delectet, ut flectet, etiam illa tria videntur pertinere voluisse idem ipse Romani auctor eloquii, cum item dicit: Is erit igitur eloquens, qui poterit parva submissè, modica temperate, magna granditer dicere: tanquam si adderet illa etiam tria, et sic explicaret unam eandemque sententiam dicens: Is erit ergo eloquens, qui ut doceat, poterit parva submissè; ut delectet, modica temperate; ut flectat, magna dicere granditer. Hæc autem tria ab eo dicta, in causis forensibus possunt ostendi; non autem hic, hoc est, in ecclesiasticis quæstionibus, in quibus hujus, quem volumus informare, sermo versatur. In illis enim ea parva dicuntur, ubi de rebus pecuniariis judicandum est; ea magna, ubi de salute ac capite hominum; ea vero ubi nihil judicandum est nihilque agitur ut agente discernat, sed tantummodo ut delectetur auditor, inter utrumque quasi media, et ob hoc modica; hoc est moderata dixerunt: modicis enim modis nomen posuit: nam modica pro parvis proprie dicimus. In istis autem nostris, quandoquidem omnia, maxime quæ de loco superiore dicimus populis, ad hominum salutem, nec temporarium, sed æternam referre debemus, ubi etiam cavendus est æternus interitus, omnia sunt magna quæ dicimus; usque adeo, ut nec de ipsis pecuniariis rebus vel adquirendis vel amittiendis, parva videri debeant, quæ doctor ecclesiasticus dicit, sive sit illa magna, sive parva pecunia. Neque enim parva est justitia, quam profecto et parva pecunia custodire debemus, dicente Domino: Qui in minimo fidelis est, et in magno fidelis est (Luc. xvi). Quod ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,505,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
minimum est, minimum est; sed in minimo fidelis est, sed in minimo fidelem in rebus est, in esse, magnum est.

CAPUT XXXIII.
Quando submissio genere, et quando temperato, quandoque grandi utendum sit.

Attamen cum doctor iste debeat rerum dictor esse magnarum, non semper eas debet granditer dicere, sed submissè, cum aliquid doceatur; temperate, cum aliquid vituperetur sive laudetur. Cum vero aliquid agendum est, et ad eos loquimur qui hoc agere debent, nec tamen volunt, tunc ea quæ magna sunt, dicenda sunt granditer, et ad flectendos animos congruenter. Et aliquando de una eandemque re magna et submissè dicitur, si docetur; et temperate si prædicatur; et granditer si aversus inde animus ut convertatur impellitur. Quid enim Deo ipso majus est? Nunquid ideo non dicitur? Aut qui docet unitatem Trinitatis, debet nisi submissè disputatione agere, ut res ad dignoscendum difficilis, quantum datur, possit intelligi? Nunquid hic ornamenta et non documenta queruntur? Nunquid ut aliquid agat est flectendus auditor, et non ut discat potius instruendus? Porro cum laudatur Deus sive de ipso, sive de operibus suis, quanta facies pulchre ac splendide dictionis suboritur ei qui potest quantum potest laudare, quem nemo convincere laudat, nemo quod modo cumque laudat! At si non colatur, aut cum illo vel etiam pro illo colantur idola, sive dæmonia, sive quacunque creatura, quantum hoc malum sit, atque ut ab hoc avertantur homines, debet utique granditer dici.

CAPUT XXXIV.
Exempla in Apostolo, de predictis generibus tribus.

Submissæ dictionis exemplum est apud apostolum Paulum, ut planius aliquid commemorrem, ubi ait ad Galatas: Dicit mihi, sub lege volentes esse, legem non legisisti? Scriptum est enim, quoniam Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de libera. Sed qui de ancilla, secundum carnem natus est; qui autem de libera, per repromissionem: quæ sunt per allegoriam dicta. Hæc enim sunt duo testamenta, etc. (Galat. iv.) Item ubi ratiocinatur et dicit: Fratres, secundum hominem dico. Tamen hominis confirmatum testamentum nemo irritum facit aut superordinarit. Abraham dictæ sunt promissiones et semini ejus. Non dicit, Et seminiibus, quasi in multis, sed tanquam in uno, Et semini tuo qui est Christus. Huc autem dico, testamentum confirmatum a Deo, post quadringentos et triginta annos facta lex, non infirmat ad evacuandas promissiones. Si enim et lege hereditas, jam non ex promissione. Abraham autem per repromissionem donavit Deus. Et quia occurrere poterat audientis cogitationi, ut quid ergo lex data est, si ex illa non est hereditas? Ipse sibi hic obicit, atque alii velut interrogans: Quid ergo lex? Deinde respondet: Transgressio gratia proposita est, donec veniret semen, cui promissum est, disposita per angelos in manu mediatoris, etc. Pertinet ergo ad docendi curam non solum aperire clausas, et nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir da imagem impressa; algumas palavras são incertas devido a qualidade do raster e serifas da impressão (ex.: "tencatur" aparece no original e pode corresponder a "tendatur"; leituras como "pigeat"/"pigeat" e certas locuções compostas foram mantidas pelo que se lê visualmente). Letras marginais A–D foram transcritas na vertical como aparecem. Onde o recorte da imagem interrompe parte do fim do texto (última linha da coluna direita), indiquei término visível com continuação implícita; não foram introduzidas palavras não presentes na imagem. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>