439

D. RABAM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

A40

trices absque mercedibus mendicabunt : et validis- A devitavi ; si autem stetero, aut vinceudum mihi est,

simo frigore solus atque contractas Dormitaniius
vigilabit in lecto. Clara est virtus, nec a pluribus
appetitur, atque utinam omnes hoe essent quod
pauci sunt, de quibus dicitur: « Multi vocati, pauci
autem electi ; » vacui essent carceres. Monachws
autem non doctoris hujus, sed plangentis officium,
qui vel se, vel mundum lugeat, et Domini pavidus
prestoletur adventum ; qui sciens imibecillitatem
suam, et vas fragile quod portat , timet offendere,
ne impingat et corruat ut frangatur. Unde et mu-
Jierum, maximeque adolescentularum, vitat aspe-
ctum, etin tantum castigator sui est, ut. etiam quie
tuta sunt perlimescat. Cur, inquies, pergis al ere-

inum ? Videlicet ut te non audiam, non videam, ut.
B Ceterum, qui plura. ac majora quisierit, et nostra

t10 furore non movear, ut tua bella non patiar, ne
1e capiat oculus meretricis , ne forma pulcherrima
Ad illieitos ducat. amplexus. Respondebis: Hoc nou
est pugnare, sed fugere; sta in acie : adversario
armatus obsiste, ut postquam viceris, coroneris. Fa-
teor imbecillitatem meam : nolo spe pugnam vicio-
riz, ne perdam aliam victoriam ; si fugero, gladium

aut cadendum. Quid auiem necesse certa dimittere,
et incerta sectari? aut scuto, auL pedibus meis vi-
tanda est. Tu qui pugnas, et superari potes et viu-
cere. Ego cum fugio, non vincor in eo quod fugio,
sed ideo fugio ne vincar. Nulla securitas est ser-
pente vicino dormire. Potest fieri ut me non mor-
deat, tamen potest fieri ut aliquando tnordeat, »
Sunt preterea et alii sancti. Patres. orthodoxi,
quorum super lac re par sensus et similis sententia
est, affirmantium normam regularis disciplinze Dco
auctore per apostolicam doctrinam institutam atque
fundatam esse. Sed quia libri inensuram excederet,
si eorum plurima dicta in ljoc opusculum velim. co-
acervare, sufficiant hoec sobrio lectori quz dicta sunt.

scripta fastidio duxerit, legat catholicorum docto-
rum multiplicia volumina, et, ut credo, a nostro
presenti bec opusculo eorum sensum non discre-
pare videbit.

Explicit,

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCIIIEPISCOPI

COMMENTARIORUM IN GENESIM

LIBRI QUATUOR. (ANNO 819.)

*

FRECULPHUS EPISCOPUS MAURO ABDATI.

—

FarcuLPMUS episcoporum infimus, venerabili ab- (; compendjosum fieri flagitamus, ut primum sensus

bati Mauno et consacerdoti, in Christo Dei Filio,
salutem.

Novit, mi dilectissime, tuze charitatis benevolen-
tia in occiduo littore Oceani, quamvis nullis suffra-
gantibus meritis, pastoralem me suscepisse curam :
ubi populum famem passum verbi salutaris reperi,
sed minime suam sentientem inediam. Non enim
spirituales esuriendo desiderabat dapes, quarum
suavitatis gustum necdum expertus erat ; quem pri-
mum lacte alendum, non solido censui cibo. Igitur,
annuente Domino, escam jam ambiunt contingere,
et quamvis adhuc parvuli, panem sibi dari depo-
scunt: sed ut eis frangatur, et in viscera eorum
salubriter trajiciatur absque discrimine strangula-
tionis, vestro indigemus solatio, maxime autem in
Pentateucho. Qui scilicet legislatoris libri humiliter
deposcimus ut ila vestro succincte dilucidentur stu-
dio, uv priorum perscrutando conferatis tractato-
rum labores; et velut ex pratis vernantibus amveenis-
que flores mellifiuos carpendo, apum mere in alvea-
redu congestos, nobis favum eum melle odorifero
porrigere non negligatis. Ergo itaque modo opus hoc

litterz& ac. deinde spiritualis intelligentiz:: accurate
Succisa prolixitate pandalur : et singulorum nomina
auctorum in fronte notentur. pagelle, ex quibus
presentes decerpseritis sententias. Insuper preca-
mur obnixe ut quidquid Spiritus sanctus, qui loque-
batur olim. in viris Deo deditis, et adhuc loquitur
et loquetur, vestro benevolo et devoto inspiraverit
animo, sub nullo reticeatis silentio : sed litteram
pranominis vestri primam seorsum adnotetis, ut
eminentius eliam de proprio gaudere valeamus pa-
riter dono. His quoque pralibatis, ut fuerimus odo-
ribus respersi dapibusque refecti, vertetur occasus
noster in orientem : et regio contigua axi occiduo
fiet Juda, nostrique Britonum vicini erunt Israelitze.

D Ergo si aliquas excusationis pretendere tentaveris

occasiones, ne tant» molis opus ingentisque laboris
subeas, et respondere nisus fueris cur non proprio
sudore eos legendo perlustro libros ex quihus hie
fleri mando, et queque libuerint decerpendo colii-
gam, ad h:ee vestre cháritatis vigilantia intendat,
quoniam nulla nobis librorum copia ut hc facere
pessimus, suppeditat, et'amsi parvitas obtusi sensus

Digitized by Google
