<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    443&amp;nbsp; COMMENT. IN GENESIM. — LIB. I. &amp;nbsp; 445
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,485,950">
    quisque sensibus allegoricis studium impendat, qua- 
    tenus apertam historiæ fidem allegoriando non de- 
    relinquat. Quod autem vel. quale sit cœlum, quod in 
    principio cum terra factum est, sequentibus verbis 
    insinuatur, cum dicitur: 
    Terra autem erat inanis et vacua, et tenebræ erant 
    super faciem abyssi. Ut quid enim hæc de terra 
    prætermisso cœlo intulit, nisi quia nil tale de cœlo 
    intelligi voluit? Ipsum est enim cœlum superius, 
    quod ab omni hujus mundi volubilis statu secretum 
    divinæ gloria præstantia manet semper quietum. 
    Nam de nostro cœlo, in quo sunt posita luminaria 
    huic sæculo necessaria, in sequentibus Scriptura- 
    quomodo vel quando sit factum declarat. Non ergo 
    superius illud cœlum, quod mortalium est omnium 
    inaccessible, conspicibus, inane creatum est et 
    vacuum, ut terra, quæ nil in prima sua creatione 
    virentium germinum, nil viventium produxit ani- 
    malium, quia minimur .suis incolis mox creatum, 
    hoc est beatissimos angelorum agminibus impletum 
    est, quos in principio cum cœlo et terra esse condi- 
    tos, ac mox condicionem suam simul et totius crea- 
    turæ primordialis ad talem Conditoris refulsise 
    testatur ipse Conditor, qui loquens ad sanctum famu- 
    lam suum Job dicit: Ubi eras quando ponebam fun- 
    damenta terræ (Job. xxxviii)? Et paulo post: Cum 
    me laudaret, simul astra matutina, et jubilaret 
    omnes filii Dei (Ibid.); astra videlicet matutina eos- 
    dem angelos, quos et filios Dei nuncupans, ad distin- 
    cionem nimirum hominum sanctorum, qui postmo- 
    dum creandi, ac velut astra vespertina post confes- 
    sionem divinæ laudationis, per mortem erant caruis 
    occasuri. E quibus videlicet astris matutinis, unum 
    ob respectum sociæ Dei laudationis audire meruit: 
    Quomodo cecidisti de cœlo, Lucifer, qui mane oriebat- 
    ris? Corruisti in terram qui vulnerabas gentes, qui 
    dicebas in corde tuo: In cœlum ascendam, super si- 
    dera cœli exaltabo solium meum (Isa. xiv). In cujus 
    expositione sententia sanctus Hieronymus meminit 
    etiam superioris cœli, ita scribens: Vel antequam 
    de cœlo corruerat ista licebat; vel postquam de 
    cœlo corruit. Si adhuc in cœlo positus, quomodo 
    dicit, Ascendam in cœlum? Sed quia legimus, Ce- 
    lum cœli Domino (Psal. cxlv), cum esset in cœlo, 
    id est, firmamento, in cœlum ubi solium Domini 
    est cupiebat ascendere, non in humilitate, sed su- 
    perbia. Sin autem postquam corruit de cœlo ista lo- 
    quitur, verba arrogantiae debemus intelligere, qui 
    nec præcipitalus quiescat, sed adhuc sibi grandia 
    reprobavit, non ut inter astra, sed super astra 
    Dei sit. Merito itaque cœlum cœli non inane vel va- 
    caum, esse memoratur factum, sed nec tenebris in eo 
    vel abysso locus remanere ullus pershibetur, quod 
    Dominus Deus illuminat, et cujus lucerna est agnus. 
    Et, nuperio ingens erat ac vacua terra, cum adhuc 
    tota abyssio, id est, immensà profunditate tegebatur 
    aquarum. Merito tenebræ super faciem erant abyssi, 
    cum secundum lux, quæ has fugaret, creata est. Non 
    autem audiendi sunt, qui reprehendentes Deum, si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,965,950">
    cAunt tenebras eum ante lucem creasse, quia non 
    Deus tenebras in aqua vel acre fecit ullas, sed or- 
    dine distincto providentiae suæ priuas aquas cum 
    cœlo creavit ac terra, et has postmodum cum vo- 
    lut ipse, lucis gratia venustavit. Quod cum usque 
    modo, et in aqua ipsa, et in ære per quotidianum 
    solis accessum ac discessum facere videmus. Neque 
    enim aquas nisi a Deo factas crederc fas est. Quod 
    et si hic Scripturarum planum non dicit, palam signifi- 
    catur, cum hæc a Deo illustratas atque ad jussum 
    ejus ordinatas insinuat. Sed psalmus dicit aperte: 
    Et aquæ quœ super cœlos sunt, laudant nomen Do- 
    mini, quia ipse dixit, et facta sunt (Psal. cxlvii). Nam 
    Ubi notandum, quod cum cœlo in principio duo 
    mundi hujus elementa, aqua videlicet et terra, no- 
    minatim facta memorantur, quibus tamen duo reli- 
    quia fuisse constar indita, ignein videlicet in ferro et 
    lapidibus, quæ terræ viscere jam tum conditæ late- 
    bant, aërem vero in ipsa terra, cui esse permissus 
    ex eo cognoscitur, quia cum fuerit humectata, et 
    temperiem solis acceperit, mox vapores exhalat lar- 
    gissimos, ignem quoque arientem, terræ interiori- 
    bus insitum, calidi aquarum fontes projuunt. Quæ 
    cum per certa quœdam metalla in profundo aquæ- 
    rum transcurrunt, non solum calidæ sed et fervent- 
    es in superficiem terræ emanant. Non enim hæc, ut 
    quidam disputant, informer invicem mista, sed 
    ipsis, quibus et nunc est finibus undique versum 
    circumscripta, talis tunc erat tota, qualis adhuc 
    sub imo maris profundo ex parte remanet. Aquæ 
    autem universam ejus superficiem in tantam lege- 
    bant altitudinem, ut ad illos usque locos pertingerent, ubi nunc usque super fundamentum cœli ex 
    parte residentes, nomen Dei creatoris cum cœlis cœ- 
    lorum laudare non desinunt. Ad hæc, tantum est in- 
    formis illa materiæ, de qua munium factum esse 
    testatur Scriptura, quæ in Dei laudibus dicit: Qui 
    fecisti mundum de materia informi (Sap. xi). Nam 
    cuncta quæ cum aquis et terra videre solemus in 
    mundo, vel de ipsis exordium naturæ, vel sumpsere 
    de nihilo. Ipsa autem terra et ipsæ aquæ propterea 
    nomen sortitœ sunt materiæ informis, quia prius- 
    quam in lucem venierint, unde formositaten habe- 
    rent non erat. Quid autem inconveniens si munda- 
    nex materiæ fuerant tenebrosa primordia? Ut acce- 
    den te luce melius quod factum est redderetur, et 
    tanquam proficientis hominis, quod postea futurum 
    erat, hoc modo significaretur affectio, exponente 
    Apostolo, ac dicente: Quoniam Deus, qui dixit de 
    tenebris lumen splendescere, qui illuxit in cordibus 
    nostris (II Cor. iv). Unde alibi dicit: Fustis aliquando 
    tenebrœ, nunc autem lux in Domino (Eph. v), illo 
    videlicet qui, cum tenebrœ essent super faciem abys- 
    si, dicit: Fiat lux, et facta est lux. 
    Et Spiritus Dei ferebatur super aquas. Non est 
    opinandum pueriliter quod Spiritus creator, de quo 
    scriptum est: Quia Spiritus Domini repletit orbem ter- 
    rarum (Sap.), positione loci his quæ erat creandi manda 
    superfeceret. Sed intelligendum potius quia virtute
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Algumas quebras de palavra indicadas com hífen conforme original; transcrição preserva ortografia e sinais visíveis; símbolos tipográficos como "&amp;nbsp;" indicam espaços não separáveis visíveis.</notas>
</pagina>