LS]

COMMENT. IN GENESIM. — LID. I. &t

aquarum Deo jubente facta est. Hujus autem fontis A parvorum, unus fons dictus est, per omnes disper-

qualiscunque erat irrigatio post vestitam herbis ac
lignis terram supervenit. Quod ipsis etiam Scri-
pure syllabis probatur, qus postquam verbo pra-
terii temporis perfecti dicit quia creavit. Dominus
Deus calum et terram , et omne virgullum agri om-
nemque herbam regionis, subjunxit mox verbo tem-
poris preteriti plusquam perlecti : Non enim plue-
rat. Dominus Deus. super. terram , et homo hon erat
qui operaretur tefrám. Ostendens quod ante creatio-
nem virgultorum et herbarum, pluviam Deus non mi-
serat. Quid vero postea faciem sít statim verbo prz-
terii femporis imperfecti subnexolt; dicens : Quia
fox ascendebat e terra irrigaris universam superficiem
terre; in ipsa declinatione verbi signiücans , non

siones suas ascendens de terra, et. irrigans omnem
faciem terri, sive etiam (quod est. credibilius) quia
non aiL: Unus fons ascendebat de terra, sed ait:
Fons autem ascendebat, pro. nunero plurali posuit
singularem, ut sic intelligamus fontes multos per
universàm terram loca vel regiones proprias irri-
gantes, sicut dicitur miles, et multi intelliguntur ;
sicut dicta est locusta et rana in plagis, quibus
JEgypiti percussi sunt, cum esset innumerabilis lo-
custarum numerus et ranarum , jam diutius non
laboremue. Cum ergo dictum esset creasse Deum
herbas et virgulta, necdum pluvia descendente, ne-
que homine existente qui operatur terram, conse-
quenter hominis creatio subinfertur, ac dicitur :

hoc semel,sed sepius esse gestum, dum non ait, B — Formavit igitur Dominus Deus hominem de limo

tscendit, sed ascendebat : dum ergo ascendisse dici-
tur fons e terra. qui universam ejus superficiem ri-
$aret, merito quo ordine ascenderit queritur. Ne-
Wue aliquid obstat credi quod ila. per vices ad irri-
gandam eam ascenderit ac redierit, quomodo usque
bodie solet Nilus ad irriganda JEgypti plana annua-
tim ascendere, quomodo irrigabat aliquando Jordanis
terram Pentapolim, de qua Scriptura ait: quia ti-
rersa. irrigabatur sicut patadisus Domini (Gen. xi);
et sicut /Egyptus, antequam. subverteret Deus. Sodo-
mam el Gomorrham ; quomodo (Leste Augustino san-
*to) de quorumdam fontium mira vicissitudine per-
bibetur, certo annorum intervallo sic eos inundare,
ut toam illam regionem rigent, cum alio tempore ex
"ls puteis -ad potandum suflicientem praebent
aquam. Cur fit ergo incredilile (ut idem dicit) si ex
uno abyssi eapite, alterna mutatione fluente atque
refluente, tunc universa terra rigata est. Quod si,
inquit, ipsius abyssi magnitudinem ea parte excopta
quod mare dicitur, et evidenti amplitudine, atque
amaris fluctibus terras ambit, in ea sola parte quam
reconditis sinibus terra continet, unde se omnes
fontes diversis tractibus venisque distribuunt, et
suis quique locis erumpunt, fontem voluit Scri-
pura appellare, non fontes, propter nature unita-
tem, eumque per innumerabiles vias antrorum atque
rimarum ascendentem de terra, et ubique dispersis
quasi crinibus, irrigantem omnem faciem terre,
mec continua specie tanquam maris aut stagni, sed
sicut videmus ire aquas per alveos fluminum flexus-
que rivorum, et eorum excessu vicina perfundere,
quis non accipial nisi qui. contentioso spiritu labo-
rai? Possunt etiam ita dicta intelligi, omnis terra fa-
cies irrigata, quemadmodum dicitur omnis vestis
facie colorata, etiamsi non continuatim 2 sed macu-
latim fiat, presertim quia tunc in novitate terra-
rum, et si non omnia, plura tamen plana fuisse cre-
dibile est, qua latius possent erumpentia fluenta dis-
pergi atque distendi. Qeapropter de istius fontis
magnitudine et multiiudine , qui sive unam habuit
aliunde eruptionem, sive propter aliquam in lerra
ocrultis flnibus unitatem, unde omnes aqua super
Xerram seatent. omnium fontium magnorum atque

terre, et inspiravit ín faciem ejus spiraculum vite, et
factus est. homo in animam viventem. Hic itaque la-
tius hominis factura. describitur, qui in die quidem
sexto facetus est, sed ibi breviter est commemorata
creatio, que hic plenius exponitur. Quia videlicet
in corporis et anim: substantiam factus sit, e qui-
bus de limo corpus formatum, anima vero de nihilo
sit Deo inspirante creata; sed et femina de cjus la-
tere sit dormientis condita. In qua videlicet senten-
tia vitanda est paupertas sensus carnalis, ne forte
putemus Deum vel manibus corporeis de limo for-
inasse corpus hominis , vel faucibus labiisve inspi-
rasse in faciem formati, ut vivere posset, et spiracu-
lum vite habere. Nam et prophéta cum ait: Manus
tue. fecerunt. me, et plasmaverunt me (Job. x); tro-
pica hoc locutione magis quam propria, id est, juxta
consuetudinem qua solent homines operari, locutus
est. Spiritus enim est Deus, nec simplex ejus sub-
stantia lineamentis membrorum corporalium esse
composita, nisi ab ineruditis. creditur. Formavit
igitur de limo Deus hominem, quem verbo suo dé
limo fieri jussit.

Inspiravit in faciem ejus spiraculum vite, et factus
est homo in. animam viventem, cum ei subsiantiam
anime ac spiritus, in qua viveret, creavit. Nam ita
recte. intelligitur spirasse Deum in fáciem hominis,
Spiraculum ei quo viveret €reasse, sieut supra intel-
lectum est : Vocavit Deus lucem diem : pro eo posi-
tam, quod est vocari ab hominibus fecit. Bene autem
in faciem inspirasse dicitur Deus homini, ut fieret in
animam viventem, quia nimirum sensus omnes cor-
poris, per quos insitus ei spiritus ea quz foris sunt
contemplatur, magis in facie vigent, visus videlicet,
auditus, olfactus, gustus et Lactus. Utpote quia pars
cerebri anterior, unde sensus omnes distribugntur,
ad Írontem collocata est, Nam et tangendi. sensus,
qui per totum corpus effunditur, etiam ipse ab
eadem anteriore parte cerebri ostenditur habere
viam suam, qus retrorsum per verticem atque cer-
vicem , ad medullam spin: deducitur. Congruit au-
tem huic sententiS , quod supradicum est: Ad
imaginem Dei creavit illum , masculum. et. feminam
creavit eos. Quod enim dictum est, Ad imaginem

Digitized by Google
