<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    399° B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    tibus, ut est par, impar, vel ab aliis hujuscemodi quae in sola ratiocinatione tractamus. Hæc dividitur in arithmeticam, musicam, geometriam, astronomiam ; de quibus singularis secundum ordinem disseremus.
    
    CAPUT XXII.
    De arithmetica.
    
    Arithmetica est disciplina quantitatis numerabilis secundum seipsam. Est enim disciplina numerorum. Græci enim numerum ἀριθμον, arithmon, vocant, quem scriptores literarum sæcularium, inter disciplinas mathematicas illo primam esse voluerunt, quoniam ipsa ut sit, nulla alia indicat disciplina. Musica autem et geometria et astronomia quæ sequuntur, ut sint atque subsistant, istius egent auxilio. Scire autem debemus Josephum Hebræorum B doctissimum in primo libro Antiquitatum, titulo nono, dicere arithmeticam et astronomiam Abraham primum Ægyptiis tradidisse ; unde semina suscipientes, ut sunt homines acerrimi ingenii, excoluisse sibi reliquas latius disciplinas. Quas merito sancti patres nostri legendas studiosissimis persuadent, quoniam ex magna parte per eas a carnalibus rebus appetitus abstrahitur, et faciunt desiderare quæ, præstante Domino, solo possimus corde respicere. Unde ratio numeri contemnenda non est, quæ in multis sanctarum Scripturarum locis quam magni existimanda sit, lucet diligenter intuentibus. Nec frustra in laudibus Dei dictum est : Omnia in mensura et numero et pondere disposuisti (Sap. xi). Ila vero suis quisque numerus proprietatibus termini: C nariur, ut nullus corum par esse cuiquam alteri possit. Ergo et dispares inter se atque diversi sunt, et singuli quoque diversi sunt, et singuli quoque filii sunt, et omnes infiniti sunt. Nec audebunt isti contemnere numeros, et eos ad scientiam Dei non pertinere, apud quos Plato Deum magna auctoritate commendat mundum numeris fabricantem. Et apud nos Propheta de Deo dicit : Qui profert numerose sæculum. Et Salvator in Evangelio : Capilli, inquit, vestri omnes numerati sunt (Matth. x). Quanvis enim se obiectent aspectui, quasi corpusculorum quædam simulacra, cum senarii numeri compositio, vel ordo, vel partitio cogitatur, tamen validior et præpotentior desuper ratio non eis annuit interius, quæ vim inrneri continent, per quem circumitum fideliter dicit id quod dicitur unum in numeris, in nullas partes dividi posse, nulla autem corpora nisi in partes innumerabiles dividi, et facilius cœlum et terram transire, quæ secundum senarium numerum fabricatæ sunt, quam effici posse ut senarius numerus non suis partibus completur. Quandohcem non possumus dicere propterea senarium numerum esse perfectum quod sex diebus perfecit Deus omnia opera sua, sed propterea Deum sex diebus perfecisse opera sua, quia senarius numerus perfectus est. Itaque etiam si ista non essent, perfectus ille esset ; nisi autem ille perfectus esset, ista secundum eum perfecta non essent. Numerorum etiam imperitia multa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    facit non intelligi, translate ac mystice posita in Scripturis. Ingenium quippe, ut ita dixerim, ingenium non potest non moveri quid sibi velit, quod et Moyses et Elias et ipse Dominus quadraginta diebus jejunaverunt. Cujus actionis figuratus quidam nodus sine hujus numeri cognitione et consideratione non solvitur. Habet enim denarium quater, tanquam cognitionem omnium rerum intextam temporibus. Quaternario namque numero, et diurna et annua curricula peraguntur : diurna matutinis, meridianis, vespertinis, nocturnisque horarum spatiis ; annua vernis, æstivis, autumnalibus, hiemalibusque mensibus. A temporum autem delectatione dum in temporibus vivimus, propter æternitatem in quæ vivere volumus, abstinendum et jejunandum est, quamvis temporum cursibus ipsa insinuetur nobis doctrina contemnendorum temporum, et appetendorum æternorum. Porro autem denarius numerus creatoris atque creaturæ significat sæcitiam ; nam trinitas creatoris est, septenarius autem numerus creaturam indicat, propter vitam et corpus. Nam in illa tria sunt : unde etiam toto corde, tota anima, total mente diligendus est Deus ; in corpore autem manifestissima qualior apparent, quibus constat, elementa. Hoc ergo denario dum temporalititer nobis insinuatur, id est, quater ducatur, caste et continenter a temporum delectatione vivere, hoc est quadraginta diebus jejunare. Hoc est lex cujus persona est in Moyse ; hoc est prophetia, cujus personam gerit Elias ; hoc ipse Dominus monet, qui tanquam testimonium habens a lege et prophetis, medius inter illos in monte, tribus discipulis videntibus atque stupentibus, claruit. Deinde ita quæritur quomodo quinquagenarius de quadragenario numero existat, qui non mediocriter in nostra religione sacratus est propter Pentecosten ; et quomodo ter dicitus propter tria tempora ante legem, sub lege, sub gratia ; vel propter nomen Patris, et Filii, et Spiritus sancti, adjuncta eminentius ipsa Trinitate, ad purgatissimæ Ecclesiæ mysterium referatur, perveniantque ad centum vel tres pisces, quos retia post resurrectionem Domini in dexteram partem missa ceperunt. Ita multis aliis atque aliis numerorum formis quædam propter similitudinem in sanctis libris secreta ponuntur, quæ propter numerorum imperitium legendibus clausa sunt. Quapropter necesse est eis qui volunt ad sacræ Scripturæ notitiam pervenire, ut hanc artem intente discant; et cum didicerint, mysticos numeros in divinis libris facilius hinc intelligant.
    
    CAPUT XXIII.
    De geometria.
    
    Nunc ad geometriam veniamus, quæ est descriptio contemplativa formarum, documentum etiam usuale (Al. , visual) philosophoari ; quod, ut præconiis celebrerimis refertur, Jovem suum in operibus propriis geometricare testantur. Quod nescio utrum laudibus an vituperationibus applicetur, quando quod illi pingunt in pulcere coloreo, Jovem facere men-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas por margens de corte transcritas conforme visível; correcções de abreviações e sinais tipográficos mantidas literais. BBoxs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>