B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

Au

INCIPIUNT

COMMENTARIA IN GENESIM.

LIBER

PhIMUS.

CAPUT PDIMUM.
De crcaiione cali et terre,

(Car. 4.) In principio creavit Dcus. celum et terram.
(Beda.) Plurima super rerum natura pliitosophi Grze-
£orum disputaveruant; sed nullus apud eos sermo
fixus habetur et stabilis, priore semper a se-
quente dejeeto. ( Ambros.) Aliqui enim bomines
tia principia.ominium, Deum et exemplar et. mate-

riam, sicut Plato discipulique ejus; et ea incorrupta,

et increuta , et sine initio esse asseveraverunt :

.Deumque non tanquam creatorem materiie, sed tan-

quam artificem. Aristoteles vero duo principia püta-
vit, materiam et speciem, et tertium cum his, quod

.operatorium dicitur, cui suppeteret competenter cffi-

cere quod a 'orienzum. putasset. Ex quo factum est,
ut partes mundi dcos esse crederent, quamvis de
ip;o mundo non mediocris inter cos .quistio sit.
Nam Pytliagoras unum mundum asserit : alii innu-
inerabiles esse dicunt mundos, ut scribit Democri-
fus, cui plurimum de physicis auctoritatis vetustas
detulit. Ipsumque. mundum semper fuisse et: fore
Aristoteles usurpat dicere : contra autem Plato non
semper fuisse et semper fore pr»sumit astrucre.
Plurimi vero non fuisse semper,.nec semper fore
scriptis sujs testificantur. Unde divino Spiritu przvi-
dens sanctus Moyses hos hominum errores fore,
ctiam forte capisse, in exordio sermonis sui sic ait :
Jn principio fecit Deus, etc. Wnitium rerum auctorem

. mundi, creationem materke compreheudens, ut Deum

cognosceres ante initium. munli esse, vel ipsum esse
initium: universorum : In principio, inquit. Quam
bonus ordo ut illud primum asscreret, quod negare
consueverant, «et cognoscerent principium esse
mundi, ne sine principio mundum esse homines ar-
Litrentur. Et pulchre addidit, fecit, ne mora in fa-
ciendo fuisse :xstimaretur, ut vel sic intelligerent
homines, quia incorporalis operator esset, qut tan-
ium opus brevi exiguoque momento sux operatio-
nis alsolveret, ut voluntatis effectus sensum tempo-
ris priveniret. Nemo operantem vidit, sed agnovit
operatum. Ubi igitur mora, cum legatur, quia ipse
dixit, et. facta suut ? Nec artis igitur usum, noc vir-
Litis anxilium expetiit, quia suze momento volunta-
tis majestatem tantz: operationis implevit; ut ca quae
non eraot, esse faceret tam velociter, ut neque volun-

À cens: quia Deus fecit celum et terram. Audisti auctorem,
dubitare non debes. Quis dubitet quia Deus hzec fecerit,
qui per Prophetam locutus ait : Quis mensus est manu
aquam, el c&lum palmo, et universam terram. clausa
manu? (Quis statuit montes in libra et rupes in statera?
(Isa. x1vi.) De quo etiam alibi legimus : Qui tenet cir-
cuitum terre, et terram. velut nihilum feeit.(Isa. x1).
Ei Jeremias ait : Dii, quinon fecerunt ceetum et terram, .
pereant a lerra, et de his que sunt sub coo. Dominas
qui fecit terram in virtute sua, et correxit.orbem in sa-
pientia sua, et in sua prudentia extendit column, et
mulitudinem. aque in celo. (Jerem. x). Principium
autem refertur ad tempus, aut ad numerum, aut ad
fundamentum. Ad tempus refertur, si velis dicere,
in quo tempore fecit Deus colum et terram, idest,
in exordio mundi quando fleri ccpit. Ad namerun
antem Si referas, ita convenit ut si dicas : In primis
fecit caelum ei terram, deinde colles, regiones, fines
inhabitabiles, ligna fructifera, diem, noctem, ani-
nantium genera. (Beda.) Si ad -fundamentam refe-
ras principium, quomodo ín zxificanda demo, ni-
iimn fundamentum est, principiom fundamentum
esse terrz legisti, dicente Sapientia : Quando fortia
fccit fundamenta terre, eram. penes. illun: disponens.
(Sap.vin).: Voluntas ergo Dei, fundamentum est uni-
versorum. In principio itaque.temporis, ccelum et
terram Dcus fecit. Tempus enim ab hoc mundo, non
ante murdum : dies autem temporis est portio, non
principium. Deus autem, cujus omnipotens manus
est, ad explendum opus suum non eguit mora tem-

B

C porum : quia, sicut scriptum est, Omnia quacunque

voluit fecit (Psal. cxin). Unde bene dictum est : quia
in principio creavit Deus celum et terram : ut aperte
detur intelligi, quia utrumque simul ab eo factuin
est, quamvis utramque simul ab homine dici non
possit. Deuique dicit Propheta : Initio terram tu fun-
dasti, Domine (Psal. ci) : bic. autem. Dominus in
principio ccelum et terram creasse narratur. Unde
liquido colligitur, quia: factura est elementi vtrius-
que pariter expleta, et hoc tanta. velocitate divinse
virtutis, ut necdum primum mundi nascentis mio-
mentum esset transcensum. Potest autem non impro-
babiliter intelligi, in principio fecisse Deum celum
et terram in unigenito Filio suo, qui interrogantibus
Sc Jud:is quid eum credere deberent, respondit:

tas operationi przecurreret, nec operatio voluntati. Mi- D Principium qui et loquor vobis (Joan. viti); quia. in

ravis opus, queris operatorem, quis principium tauto
eieri dederit, quis tam cito fecerit? Subjecit statim di-

ipso, ut ait. Apostolus, condita sunt omnia 1m celis
et terra (Coloss. 1). Sel diligenter intuenZum, wt ita

Digitized by Google
