Uri

B. RADANI MAURI. AKCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. i8

divina przcellebat creaturis, habens in propria po- A erat. Verbum. Hoc erat in. principio apr peum ;

testate quando aquarum illustraret abyssum, quan-
do in locum eas secerneret unum, uf appareret ari-
da, quando et quomodo creaturas cwteras pro suo
nutu disponeret, in similitudinem videlicet fabri,
cujus voluntas his qu: fabricandz sunt. rebus solet
superferri. Quod ad ipsam quoque distinctionem
superioris cceli pertinet, in quo mox perfecte omnia
disposita Spiritus sancti presentia illustrabat. Nou
[Al., hec] autem ut in inferioribus, hoc est, hujus
mundi creaturis, bon: primordia conditionis ex ten-
pore ad perfectum deducere intendebat. Nam et ideo
Moyses tam breviter superioris inundi fecit mentio-
nem, quia de mundo hoc, in quo homo factus esi,
ad instructionem | geueris humani. sermonem fa-
cere instituerat : sulficere credens, si omnem crea-
ture spiritalis et invisibilis statum atque ornatum
uno coeli noinine, quod in principio factum dixit,
comprehenderet; corporalem vero visibilem et cor-
rupübilem creaturam latius ex ordine describeret,
id est, tacitis eis qui aliiova qussitu et. fortiora
scrutatu suut bominum, illa potius quie essent a Deo
procepta, sive promissa, homiiibus cogitanda propo-
neret. Unde etiam consulte de casu prxvaricationis
angeli et sociorum ejus penitus reticuil, quia loc
niuirum ad statum invisibilis illius ac spiritalis
creature pertinet. Cujus superioris et invisibilis
creatur sanctus Ambrosius in Jibro Hexameron
secundo ita memiuit : Arbitramur enim quia si fuit
quidpiam ante institutionem seusibilis hujus el cor-
rupübilis mundi, profecto in luce fuit. Neque enim
dignitas angeiorum, nec omnium calestium inilitiz,
vel si quid est nominatum, aut. incom. pellabile, aut
aliqua. rationabilis virtus, vel ministrator spiritus,
degere posset in tenebris, sed in luce et letitia de-
centem sibi habitum possidebat. Bene autem cum
in principio Deum, id est, in Filio Patrem fe-
cisse ccelum et terram preliceret, etiam sancti
Spiritus intulit mentionem, addendo : Et spiritus Dei
ferebatur super aquas, ut videlicet totius simul Tri-
nitalis in creatione mundi virtutem cooperatam esse
siguaret, :
CAPUT Ii.
Ubi lux primum fieri jubetur

Et dixit Deus : Fiat lux, et facta est lux, Congruit
operibus Dei ut mundi ornatum a. luce incipiat, cum
ipse sit lux. vera, lucemque habitet inaccessibilem
(I Tim. vi); cujus beatissima visione mox creati
in colis coelorum angeli jam perfrui ceperant. Apte
huic quoque seculo ornando primam materialis
gratiam lucis donavit, ut esset unde c:etera. qux
crearet. apparerent. Quod autem dixisse Deus, sive
ut lux fieret, sive alia quzque perhibetur, non no-
stro more per sonum vocis corporeum fecisse cre-
dendus est, sed altius intelligendum dixisse Deum
ut fieret creatura, quia per Verbum suum omnia,
id est, per unigenitum Filium fecil. De. quo ma-
nifestius evangelista Joannes : In principie, inquit,
erat. Verbum, et Verbum. erat apud. Deum, ct Dcus

B

omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1). Quod ergo ait,
ournia facla per- Verbàm Dei Joannes, hoc est, qu«l
Moyses ait, quia dizit Deus, Fiat lux; dirit, Fiat
firmamentum ; dixit, Fiat caetera creaturà. Hoc quod
psalmus adjuncta et Spiritus sancti persona dicit :
Verbo Domini celi firmati sunt, et Spiritu oris ejus
omnis virius eorum (Psal. xxxn). Si autem quari-
tur quibus in locis jubente Deo facta sit lux, cum
adbuc abyssus omnem terra: amplitu.linem contege-
ret, palet profecto quia in superioribus ejusdem
terr» partibus, quas et nunc divina lux solis illu-
strare eonsucvit, tunc principalis illa lux emicuit.
Nee mirandum nobis diviia operatione lucem in
aquis posse resplendescere, cum et hominum ope.
Tatione conslet. eas sxpius illustrari : nautarum vi-
delicet, qui in. profundo maris dimersi, emisso ex
ore oleo, perspicuum sibi hoc ac lucidum redduat.
Si enim homo talia per oleum sui oris potest,
quantam Deus per spiritum oris sui lucem creare
posse eredendus est? praesertim cum multo ra-
riores qua:n modo in terris videte solemus aquz in
princip:o fuisse fact: credend:e sunt, prius quam
in locum essent, unum, ut. appareret arida, congre-
gate.

Et vidit. Deus. lucem, quod esset bona. Non. velut
incognitam ante repente lucem videns laudavit, quia
bonam didicit, sed eam quam laudabilem se factu-
rum noverat, jam faetam hominibus laude dignam
ac mirandam esse declaravit. Verum quia non totas
mundi tenebras luce infusa dispulit (hoc enim superni
est s:peuli fixa ac perpetua luce perfrui), sed ab uno il-
lum parte illustrans, aliam reliquit. obscuram, recte
subditur :

Eit divisit. lucem. ac. tenebras. Divisit. namque
eas, non solum qualitatis, sed et locorum di-
stantia : lucem videlicet in superiore orbis parte

diffundendo, in qua humana erat conversatio futura ;

inferiora vero ejus priscis in tenebris remanere si-
nendo.

Appellavitque lucem diem, et tenebras noctem. Ap-
pellavit autem dictum est, quia sie distinsit «mnia,
et ordinavit, ut et discerni possent, el nomiua ac-
cipere. Sic enim dicimus : ille paterfamilias zdili-
cavit istam domum, id est, zxedificari fecit, et multa

"talia per ommnes libros divinarum — Scripturarum

inveniuntur. Hoc ad intellectum Rostrum dictum
est. Qua enim lingua appellavit Deus lucem diem,

'et tenebras noctem, utrum Hebrza, an Greca, an

Latina, an alia aliqua, et sic oumia qu vocavit,
quzri potest. qua lingua vocaverit. Sed apud Deum
purus intellectus. est, sine strepilu et diversitate lin-
guarum.

Facttanque est vespere et mane dies. unus. Factam
est vespere, id est, occidente paulatim Ince post ex-
pletum spatium diurnz longitudinis, atque inferiores
mundi partes subeunte, quod nunc usitato solis cir-
cuitu noctibus agi solet; factum et mane redeunte
eadem paulatim. supra terras, 2tque alium. diem

Digitized by Google
