469
quentium. Post liec itaque istorum quasi sex dierum
opera bona, valde sperat homo quietem mentis con-
stitutus in spirituali paradiso, quo significatur vita
beata, ubi sons est sapientim. divisus in quatuor
partes virtutum, ubi edati (sic) iigni vite gratiam, ubi
viles disciplinas morum quasi fructus lignorum
carpat. Est namque paradisus vita beatorum. Qua-
tuor flumina, qaatuor virtutes. Ligna ejus, onmes
utiles discipline lignorum fructus, mores piorum,
lignum vite, ipsa. bonorum omnium mater sapientia
est, de qua scriptum est Salomone dicente : Lignum
vite. est his qui apprehendunt eam; et. qui tenuerit
eam, beatus est (Prov. in). Lignum scienti: boni et
mali, transgressio est mandati experimento. Hacte-
nus sex dierum opera, qualiter in Ecclesia spiritmati-
ter intelligantur explicata. sunt, deinde quid in figu-
ram seculi significent, sul'jiciendum est. Sex diebus
consummavit Deus omnia opera sua : et in septimo
requievit. Sex :ctatibus humanum genus in hoc sz-
«ulo per successiones tenmporum Dei opera insi&uamt.
Quarum prima est ab Adam usque ad Noe, secundo
a Noc usque ad Abraham, tertia ab Abrabam usque
ad David, quarta a David usque ad transmigrationem
RBabylonie, quinta deinde usque ad humilem ad-
ventum Dowini nostri Jesu Christi, sexta que nunc
agitur, usquequo mundus finiatur, donec Excelsus
veniat ad judicium, septima vero intelligitur in re-
quie sanctorum, qux scilicel uon habet. vesperam,
quia eam jam terminus nullus claudet. Pergamus ergo
breviter per has omnes mundi ztates, et replicantes
ordinem temporurn, eorum mystice differentias dis-
linguamus, Primo namque seculo factus est tán-
quam lux homo in paradiso, in qua setate filios Dei
in lucis nomine divisit Deus a fHíis hominum quasi
a tenebris, fitque hujus diei vespera diluvium. Se-
eundum seculum factum est. quasi firmamentum in-
ter aquam et aquam, area. utique illa qux natavit
inter pluviam et maria; hujus vespera fuit confusio
linguarum. Tertium seculum factum est, quando se-
paravit populum suum a gentibus per Abrabam, dis-
cernens eum quasi aridam ab aquis, ut proferret
germen herbarum atque lignorum, id est, sanctos et
fructum sanctarum. Scripturarum , hujus vespera
fit peccatum et malitia pessimi regis Saul. Inde
quartum sxeulum copit a David, quando constituit
Deus luminaria in firmamento cceli, id est, splendo-
rem regoi tanquam excellentiam solis , et in iunz
specie obtemperantem, tanquam Synagogam, et stel-
las principes ejus: cujus :tatis Rit vespera in pec-
catis regum, quibus gens illa meruit. capüvari in
Babyloniam. Porro quinto seculo, id est in transmi-
gratione Babylonizx, facta sunt quasi animalia, in
aquis, et volatilia coeli, quia tunc Jud:ei inter gentes
tanquam in mari vivere coeperunt; nec habebant
stabilem loeum tanquam volantes aves. Hujus diei
quasi vespera est multiplicatio peccatorum in populo
Judzorum, quando sic exezcati sunt, ut etiam Do-
minum Jesum non possent cognoscere. Jam sextum
sxculum fit in adventu Domini nostri Jesu Christi.

COMMENT. IN GENESIM. — LIB. £.

&10

À Nam sicut in illa sexta die primus homo Adam de
limo terrx ad imaginem Dei formatus est, sic et in
ista saeculi ztate sexta secundus Adam, id est,
Christus in carne de Maria virgine natus est, ille in
anima vivente, hic in spiritu vivificonte. "t sicut in
itla die it anima viva, sic in. isto seculo viiam de-
siderat eternam; ei sicut in illa sexta die serpen-
üum et ferarum genera terra produxit, ità in hac
sexta :xlate sceuli, gentes vitam appetentes vlernam
Ecclesia generavit. (Aug.) Quem etiam sensum vas
ostensum Petro manifestavit (áct, x); et quemad-
modum in illa die creatur masculus et femina, sic in
ista seculi ztate manifestatur Christus et Ecclesia.
Et sicuti praeponitur homoin die illa pecoribus, ser-
pentibus eti ccli volatilibus, ita Christus in hac

B state. gentibus, populis et. nationibus, ut ab eo re-

gantur vel carnali concupiscenti:e de liti sicuti pecora,

vel terrena curiositate obscurati quasi serpentes, vel
clati superbia quasi aves. Et sicut. in illo die pasci-
tur homo et animalia, quie cuim illo sunt herbis se-
miualibus, et lignis frucüferis, et hertis virentibus,
sic ista xtate spiritualis homo, qui bonos minister
*est Jesu Christi, cum ipse populo spiritualiter pasci-
tur sanctarum Scripturarum alimentis, et lege divina
ad copcipiendam fecunditatem rationum atque ser-
monum, tanquam nerbis seminalibus , parüm ad
utilitatem morum conversionis buinanz , tanquam
lignis fructiferis, partim ad vigorem fidei, spei el
€haritatis in vitam ceternam, tanquam herbis virenti-
bus, qux nulle :stu tribulationum arescunt , sed
sic spiritalibus cibis, sic istis alimentis pascitur, ut
mulia intelligat, carnalis autem, id est, parvulus in

Christo, tanquam pecus Dei, ut multa credat. qu

intelligere necdum potest; tamen eosdem cibos om-

nes habent. Hujus autem aetatis quasi vespera utinam

nos non inveniat. 1lia est enim de. qua Dominus di-

Cil: Putas, veniens. Filius hominis inveniet. fidem

super terram (Luc. xvii)? Post. istam vesperam fiet

mane, cum ipse Dominus in charitate venturus est.

T»nc requiescent cum Christo ab omnibus operibus

suis, hi quibus dictum est: Estole per[ecti sicut

Pater vester, qui in. celis est. (Matth. v). Tales enim

faciunt opera bona valde. Post talia enim opera spe-

randa est requies io die septimo qui vesperam non
habet. Sequitur hinc reeapitulatio universe. con-
dit:e creature.

€

CAPUT XI.

Tecapitulatio totius creationis, et de ejus mystico

intellectu.

Iste sunt generationes coli et terra quando creata
sunt. Hac conclusione Scriptura sancla tangil eos
qui mundum sine initio semper fuisse affirmant, vcl
qui factum a Dco quidem putant, verum ex materia
quam non fecerit Deus, sed qu:e coxterna ipsi absque
initio fuerit Creatori. Dicit enim generationes celi
'et terr, ipsum ordinem divinz institutionis, quo
"ornatus eorum per opera sex dierum ad illam usque
perfectionem, qux superius est designata, pervenit,
justa. quod in Decalogo legis suae dixit ipse conci-

Digitized by Google
