<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    451 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    mentum cælum conditor appellavit, antiquioris illius vocabulo nuncupatum. Et ita totius mundi machinam, cum una domus esset, in duas divisit regiones. Divisionis autem hæc fuit causa, ut superna regio angelis habitaculum, inferior vero præberet hominibus. Hæc nostro operi paucis inserere libuit, ut quantum hoc Patrum sensui concorderet, lector agnoscat.

    CAPUT IV.

    Ubi aquæ a terra separatio fieri jubetur, et terra germinare die tertia.

    Dixit vero Deus: Congregentur aquæ, quæ sub cælo sunt, in locum unum, et appareat arida. Subducuntur aquæ quæ inter cœlum et terram universa compleverant, et unum congregantur in locum; ut clarior cum præterito hiudno aquas clara lustrabat, clarior puro in ære splendesceret, et terra quæ latebat appareret; quæque contecta aquis limosa manebat et invalida, harum abscessu redderetur arida, et suspiciendis apta germinibus. Si quis vero præsererit quæ congregatæ sunt aquæ quæ omnes terræ partes ad cœlum usque cooperuerant, sciat potuisse ut terra ipsa longe lateque jussi Creatoris subsidens alias partes præberet concavas, quibus confluentes aquæ reciperentur, ut appareret arida ex his partibus unde humor excederet ut arida fi- ceret. Potest etiam non absurdi credi rationes (sicut et supra commemoravimus) primarias fuisse aquas, quæ velut nebula terras tegerent, congregatione autem esse spissatas, quæ datis sibi locis capi possent, apparente arida in reliquis. Bene autem, cum multa consistet esse maria, in locum unum tamen congregatas dicit aquas, quia videlicet cuncta hæc jugi unda atque continua, Oceanò ac mari junguntur magno. Sed si qui lacus in semetipsis videntur esse circumscripti, et hos ferunt occellis quibusdam perforatos cavernis in mare suos evolvere meatus. Nam et fossorres hoc putoroum probant, quia tellus omnis per invisibiles venas aquis est repleta manantibus, quæ trahunt ex mari principium.

    Et vocavit Deus aridam terram, congregationesque aquarum appellavit maria. Prius quidem ad distinctionem aquarum, totam hanc solitiorem mundi partem appellavit terram, cum diceret: In principio creavit Deus cœlum et terram; terra autem erat inanis et vacua. At nunc postquam formari jam mundus incipit, et, aquis suum in locum recedantibus, terræ facies apparet, ad distinctionem partis ejus quæ adhuc aquis prem'ebatur, cætera portio, quam aridam esse licebat, terræ nomen accepit. Inde dictum est Latine, quod animantium pedibus terratur. Congregationes aquarum appellantur maria, videlicet proxima [Al., pro maxima] sui parte. Nam et apud Hebræos cunctæ aquarum congregationes, sive salsæ, sive sint dulces, appellari dicuntur maria. Et apte qui prius propter continuationem omnium quæ in terris sunt aquarum, in locum unum eas dixit congregatas, nunc et earum congregationes pluriliter nominant, et hæc appellari maria pluraliter dicit, vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    det delectet propter multitudinem earum sinus, qui diversa pro regionum vocabulis et ipsi nomina sortiuntur.

    Et vidit Deus quod esset bonum. Nec dum terra germinabat, nec dum vel ipsa vel aquæ animantia viva produserunt; et tamen videre dicitur Deus quod esset bonum cedentibus aquis apparuisse aridam, quia videlicet æque aestimator universalitatis prævidens quæ futura sunt, quasi perfecta jam laudat, quæ adhuc primi operis exordia sunt. Nec mirum, apud quem rerum perfectio, non in consummatione operis, sed in suæ est prædestinatione voluntatis:

    Et ait: Germinet terra herbam virentem, et facientem semen, et lignum pomiferum faciens fructum juxta genus suum; cujus semen in semetipso sit super terram. Et factum est ita. Et prodiit terræ herbam virentem, et afferentem semen juxta genus suum, lignumque faciens fructum, et habens unumquodque sementem secundum speciem suam. Et vidit De us quod esset bonum, factumque est respere et mane dices tertius. Patet ex his Dei verbis quia vero tempore mundi est perfectus ornatus. In hoc enim solent herbae virentes apparere in terra, et ligna pomifera stare. Simulque notandum quod non prima herbarium arborumque germina de semine, sed prodiere de terra. Nam ad unam Conditoris jussionem, terra, quæ arida apparabat, repente herbis compta; et nemoribus est vestita florentibus, atque luce continuo, sui quæque germinis poma ex se sece ac semina produxerunt. Oportebat enim in forma quæque rerum ad imperium Domini primo perfecta procederet, quomodo et homo ipse, propter quem omnia facta sunt in terra, perfectæ, hoc est juvenilis, ætatis plasmatus esse credendus est.

    CAPUT V.

    Ubi luminaria fieri jubentur, et facta sunt die quarto.

    Dixit autem Deus: Fiant luminaria in firmamento cœli. Decenti satis ordine mundus ex materia informi congruam procedit ad formam. Postquam enim ante omnem hujus sæculi diem, cœlum et terræ et aquam Deus creavit, hoc est superiorem illum et spiritualem cum suis incolis mundum, et informem materiam totius hujus mundi; juxta quod scriptum est: Qui vivit in æternum creavit omnia simul (Eccli. xiii); primo hujus sæculi die lucem fecit, quæ cæteras creaturas speciei capaces redderet. Secundo firmamentum cœli, superiorem videlicet hujus mundi partem in aquarum medio solidavit. Tertio in inferioribus mare terrasque suis decrevit finibas, aëremque suis in locis cedente aqua diffudit. Oportuit ergo ut eodem quo creata sunt ordine profectum caperent elementa amplioris ornatus, id est, quarto die cœlum luminibus insigniretur, quinto aer et mare, sexto terra suis implecterunt animantibus. Nam quod die tertia terra liberis est arboribusque vestita, non ad ornatum ejus, sed ad ipsam, ut ita dixerim, figuræ ejus superficiem pertinet.

    Dixit autem Deus: Fiant luminaria in firmamento cœli, et diridant diem ac noctem. Ea vel certe divisio quæ in sequentibus explicatur apertius, ut sol qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim renascentista; página em duas colunas. Foram mantidas as abreviações e sinais tipográficos conforme legível; palavras cortadas no fim de linha transcritas literais, preservando hífens quando visíveis. Algumas lacunas minimas por corte de imagem marcarei com [ilegivel] se necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>