<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
cos solvere quaestionum, sed etiam dum hoc agitur, A certa in adjutorio Dei (Rom. viii). Alii autem et gran-
diles quaestionibus quæ fortassis inciderint, ne id
quod dicimus improbetur per illas aut refellatur, oc-
currere : si tamen ipsa eorum solutio pariter occur-
rerit, ne moveamus quod auferre non possumus. Fit
autem, ut cum inciderint quasitioni aliæ quaestiones,
et aliæ rursus incidentibus incidentes pertractantur
alque solvuntur, in eam longitudinem ratiocinatlo-
nis extendatur intentio, ut nisi memoria plurimum
valeat atque vigeat, ad caput unde agebatur dispu-
lator redire non possit. Valde autem bonum est ut
quidquid contradici potest, si occurrerit, refutetur;
ne ibi occurrat ubi non est qui respondeat; aut
præsenti quidem, sed tacenti occurrat, et minus
sanatus abscedat. In illis autem apostolicis verbis
dictio est temperata : Seniorem ne increpaveris, sed B
obsecra ut patrem, juniores ut fratres, anus ut ma-
tres, adolescentulas ut sorores (I Tim. v). Et in illis :
Obsecro autem vos, fratres, per misericordiam Dei, ut
exhibeatis corpora vestra hostiam vivam, sanctam, Deo
placentem (Rom. xii). Et totus fere ipsius exhorta-
tionis locus temperatum habet locutionis genus :
ubi illa pulchrioru sunt, ubi propria propriis tanquam
debita reddita, decenter excurrunt, sicuti est : Ha-
bentes dona diversa secundum gratiam quæ data est
nobis; sive prophetiam, secundum regulam fidei; sive
ministerium, in ministrando; sive qui docet, in do-
ctrina; sive qui exhortatur, in exhortatione; qui tri-
buit, in simplicitate; qui præest, in sollicitudine; qui
miseretur, in hilaritate, etc. Et aliquanto post : Re-!-
dite, inquiit, omnibus debita : cui tribulum, tributum; C
cui vectigal, vectigal; cui timorem, timorem; cui ho-
norem, honorem (Ibid.). Quæ membratim fusa clau-
duntur etiam ipso circuitu, quem duo membra con-
fexunt : Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem
diligatis (Rom. xiii). Grande autem dicendi genus
hoc maxime distat ab isto genere temperato, quod
non tam verborum ornatibus comitum est, quam
violentum est animi affectibus. Nam capit etiam illa
ornamenta pene omnia; sed ea si non habuerit, non
requirit. Fertur enim impetu suo, et elocutionis pul-
chritudinem, si occurrerit, vi rerum rapit, non cura
decoris assumit. Satis est enim ei propter quod agi-
tur, ut verba congruentia, non oris eliquantur in-
dustria, sed pectoris sequantur ardorem. Nam si
aurato gemmatoque ferro vir fortis armetur, inten-
tissimus pugnae, agit quidem illis armis quod agit,
non quia pretiosa, sed quia arma sunt. Agit aposto-
lus, ut pro evangelico ministerio patienter mala
hujus temporis cum solatio donorum Dei omnia to-
lerentur. Magna res est, et granditer agitur, nec de-
sunt ornamenta dicendi : Ecce nunc, inquiit, tempus
acceptable, ecce nunc dies salutis. Nullam in quo-
quam dantes offensionem, ut non reprehendatur mini-
sterium nostrum; sed in omnibus commendantes nos,
mentipos ut Dei ministros, in multa patientia, in tri-
bulationibus, in necessitatibus, etc., quæ persequu
longum est (II Cor. vi). Itemque ad Romanos ait :
Ut persecutiones hujus mundi charitate vincantur, spc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
citer et ornare : Scimus quoniam diligentibus Deum
omnia cooperantur in bonum his qui secundum propo-
situum vocati sunt sancti : quoniam quos ante præscivit,
et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut
si ipse primogenitus in multis fratribus, etc.; quæ in
eodem capitulo sequuntur.

CAPUT XXXV.
Quomodo debeant inter se hæc tria genera permisceri.
Intereset enim quod genus cui generi interpolatur
vel adhibeatur certis et necessariis locis. Nam quan-
do prolixa est in uno genere, minus detinet audio-
rem. Cum vero sit in aliud ab alio transitus, etiam
si longius erret, decentus procedit oratio. In grandi
ergo genere semper, aut pene semper, temperata
decet esse principia; et in potestate est eloquentis ut
dicantur nonnula submissse, etiam quæ possent
granditer dici : ut ea quæ dicuntur granditer, ex
illorum fiant comparatione grandiora, et eorum tan-
quam umbris luminosiora reddantur. In quocunque
autem genere aliqua quæstionum vincula solvenda
sunt, acumine opus est, quod sibi summissum genus
proprie vindicat. Ac per hoc eo genere utendum est
et aliis duobus generibus, quando eis ista incidunt :
sicut est laudandum aliquid vel vituperandum, ubi
nec damnatio cujusquam, nec liberatio, nec ad
actionem quâmlibet assensio requiritur, in quocun-
que alio genere occurrit, genus adhibendum et inter-
ponendum est temperatum. In grandi ergo genere in-
veniunt locos suos duo cætera, et submissio similiter.
Temperatum autem genus non quidem semper, sed
tamen aliquando submissio indiget, si, ut dixi, quæstio
cujus nodus solvendus est, incurrat; vel quando non-
nula quæ ornari possent, ideo non ornantur, ut qui-
busdam quasi thoris ornamentorum præbeani eni-
mentorem locum. Summissum genus dicendi silentes
docet; et temperamentum genus delectatione sua accla-
mationes ausilentium excitat ; grande autem genus
plerumque pondere suo voces premit, sæcl lacrymas
exprimit : et hoc unde, nisi quia veritas sic demon-
strata, sic defensa, sic invicta delectatur? Iste ergo
doctor noster et dicor magnopere curare debet, ut
non solum intelligenter, verum etiam libenter et
obedienter audiatur; idque verbis agat ut veritas
pateat, veritas placeat, veritas moveat : quoniam
nec ipsa quæ præcepti finis et plenitudo legis est
charitas, ullo modo recta esse potest, si ea quæ di-
liguntur, non vera sed falsa sunt. Sicut autem cujus
est pulchrum corpus, et deformis est animus, magis
est dolendus, quam si deforme haberet corpus : ita
qui eloquenter ea quæ falsa sunt dicunt, magis mise-
randì sunt, quam si talia deformiter dicerent.

CAPUT XXXVI.
Quid sit sapiens et eloquenter dicere; et quid alie-
num non dical, qui ab alio prolata, vivendo præ-
dicat.

Quid ergo est non solum eloquenter, verum etiam
sapienter dicere, nisi verba in submissio genere
sufficientia, in temperato splendida, in grandi ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colúmnas; transcrição preserva abreviações e pontuação antiga. Alguns cortes de linha mantidos; palavra final "persequu longum" tem quebra na imagem. Não foram feitas transliterações ou normalizações.</notas>
</pagina>