483

B. RABAN MAUI ARCIIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS I. 4S

quod tandiu dilatum est, morituri, nunc tamen in A4 que genti propriam atque diversam tribucret lin-

alia vita sunt, uhi ante resurrectionem carnis, ante-
quam animale corpus in spirituale mutetur, nec
morbo, nec senectute deficiunt, quanto justius atque
probabilius primis illis hominibus prestaretur sine
ullo sue parentumve peccato viventibus, ut in melio-
rem aliquem statum filiis genitis cederent, unde sz-
culo finito cum omni posteritate sanclorum in ange-
licam formam, non per carnis mortein, sed per Dei
virtutem multo felicius mutarentur.

Formatis igitur Dominus Deus de humo eunctis
animantibus terre, et. universis volatilibus cali , ad-
duxit ea ad. Adam. Si quem movet, quia non dixit,
formatis de humo cunctis animantibus terrx, et. de
aquis universis volatilibus celi, sed tanquam utra-
(que genera de terra formaverit, Formatis, inquit,
Dominus Deus, de humo cunctis animantibus terre,
et universis volatilibus cali; videat duobus modis
esse intelligendum : aut tacuisse nunc unde forma-
verit volatilia cali, quia et tacitum possit occurrere,
ut non de terra utrumque accipiatur Deum for-
tuasse; sed tantammodo animantia terr:e et volatilia
cali, etiam tacente Seriptura. intelligamus, unde
formaverit aut. terram universaliter sic appellatam
simul eutu aquis, quemadmodum appellata est in illo
psalmo, ubi celestium laudibus terminatis a: ter-
ram facta est conversio sermonis et dictum : Lau-
date Dominum de terra, dracones et omnes abyssi, et
cetera (Psal. cxiix) ; Nec postea dictum est: Laudate
Dominum de aquis. Ibi enim sunt omnes abyssi, qux
lamen de terra laudant. Dominum. Ibi etiam reptilia
el volatilia pennata, que nihilominus de terra lau-
cant Deum secundum istam universalem appellatio-
nem terree, secundum quam eliam de toto mundo
dicitur : Deus qui fecit caelum et terram, sive de
arida, sive de aquis qu:xcunque creata sunt, de
terra veraciter intelliguntur creata.

Adduzit ea, inquit, ad Adam ut videret quid vo-
caret ea. Non est cogitandum carnaliter, quod ita
adduxerit Deus animantia terrx» vel aves ad Adam,
quomodo solet pastor gregem minare suum de loco
ad locum; sed magis intelligendum, quia sicut di-
vina potentia, cum voluit, h:ec de aquis vel de terra
creavit; ita eliam eadem occulto nutn sux potentid
quando voluit, ad hominem conspicienda perduxit.

€

B

guam, tuuc eis credenda sunt etiam animantium
vocabula, quomodo et rerum c:xeterarum, juxta snam
cuique distinxisse loquelam : quamvis etiam non
latet homines postea plurimis qu:e sibi nova forte
occurrerent rebus, sive animantibus, per s'ngulas
gentes juxia. suum placitum indidisse vocabula, et
nunc etiam inde discernere solere. Denique de pisci-
bus adductis ad Adam ut eis nomina imponeret, nil
Scriptura refert: quibus tamen credibile est paula-
tim cognitis pro diversitate gentium nomina ab om-
nibus esse diversa imposita. Primam autem linguam
fuisse generi humano llebrzam videtur, ex eo quod
nomina cuncta hominum quousque ad divisionem
linguarum in Genesi legimus, illius constat esse lo-
quele. Causa autem adducendi 4d Adam cuncta ani-
mentia terrae et volatilia cxli, ut videret quod vo-
caret ea et eis nomina imponeret, hoc est, ut sic
Deus demonstraret homini quauto melior esset om-
nibus irrationabilibus animantibus. Ex hoc enim
apparet ipsa ratione hominem meliorem esse quam
pecora, quod distinguere et nominatim ea digeer-
nere non nisi ratio polest, qux» melior est. Spiritua-
liter vero, faciamus ei adjutorium simile sui, quia in
ipso homine suscepto Ecclesia Deo copulata est.
Appellavit Adam nominihus suis cuncta animantia
et volatilia celi, et bestias terr:e, significans gentes
qui salve fierent in Ecclesia, et per Christum no-
men erant accepture quod prius non habuerant,
sicut scriptum est : Et vocabo servos meos nomine
alio. '

Adam vero non inveniebatur adjutor similis ejus;
utique quamvis fidelis aut justus sit quisque, Christo
lamen :equari non polest. Quis enim, inquit Moyses,
similis tibi in diis, Domine? Nam et David ait : Spe-
ciosus forma pre. filiis hominum (Psal. xyiv). Nemo
enim poterat a morte genus hominum liberare, et
ipsam mortem superare nisi Christus, sicut Apoca-
lypsis ait: Nemo inventus est dignus, neque in cao,
ueque in terra, neque infra terram aperire. librum
(Apoc. v).

Immisit ergo. Dominus. Deus soporem in. Adam.
Cumque obdormisset, tulit unam. de costis ejus, el
replevit carnem pro. ea, et. edificavit Dominus Deus
costam quam tulerat de Adam in mulierem. Quod

Quomodo etiam. ad arcam Noe cuncti generis vola- D mulier de viri latere facta est, propter ipsius con-

tilia vel quadrupedia non hominis manu congregata,
sed divinitus acta venisse, camque intrasse leguntur,
nescientibus quidem ipsis ad quid venirent, sciente
autem. homine qui ea. venientia in arcam Deo do-
cente ac jubente suscipiebat.

Omne enim. quod. vocavit Adam anime viventis,
tpsum est nomen ejus. Appellavitque Adam nominibus
suis cuncta anigiantia terre, et universa volatilia cali,
et omnes bestias terre. Constat. Adam jn ea lingua
qua totum genus humanum usque ad construcfionem
turris, in qua lingu:e divise sunt, loquebatur, ani-

'"mantibus terra et volatilibus nomina imposuisse.
Ceterum in. dejertione turris, cum Deus suam cui-

junctionis vim commendendam , ita fieri oportuisse
credendum est. Quod autem dormienti illi factum
€st, quod osse detracto in hujus locum caro supple-
rer, altioris mysterii gratia factum est. Significa-
batur enim quod de latere Christi in cruce per mor-
tem sopiti, sacramenta essent salutis exitura, vide-
licet sanguis et aqua, de quibus sponsa illi conde-
retur -Ecclesia. Nam si tanti sacramenti non. esset
figura in. creatione femiu:e pramittenda, quid opus
erat dormisse Adam, ut costam illi Deus de qua fe-
minam faceret tolleret, quj et vigilanti ac non. do-
lenti idem facere poterat? Quid necessarium foit,
ut cum os quod de viri latere sumptum est in feni-

Digitized by Google
