int
tluptur in ccelo. Quod si vero creatori et omnipotenti
Deo salubriter applicetur, potest' ex sententia for-
sitan convenire veritate. Georetra enim, si fis est
dicere, sancta divinitas, quoniam creature sue,
quam usque hodie facit existere, diversas species
formulasque concedit; quando cursus stellarum po-
teniia veneranda distribuit, et statutis lineis fecit
currere qui» moventur, certaque sede qux sunt fixa
constituit. Quidquid enim bene disponitur atque
componitur, potest discipline hujus qualitatibus ap-
plicari. Geometria Latine dicitur terre dimensio,
sicque diffinitur : Geometria est disciplina, magni-
fudinis immobilis et formarum. Quod per diversas
formas ipsius disciplisz, ut nonnulli dicunt, primum
4Egyptus dominis propriis fertur esse partitus, cu-
jus discipline magistri, mensores ante dicebantur.
Sed Varro, peritissimus Latinorum, hujus nominis
causam sic exstitisse commemorat, dicens, prius
quidem bomines per dimensiones terrarum terminis
positis, vagantibus populis pacis utilia przestitisse ;
deinde totius anni circulum menstruali numero fuisse
partitos ; unde et ipsi menses quod annum metíantur,
edicti sunt. Verum postquam ista reperta sunt, pro-
voca:i studiosi ad illa invisibilia cognoscenda, caxpe-
rTunl qu:erere quanto spatio a terra luna, a luna sol
ipse dislaret, et usque ad verticem cieli quanta se
mensura distenderet; quod peritissimos geometras
asseculos commemorat. Tunc et dimepsionem uni-
verse ierra probabili refert ratione collectam ;
ideoque factum ut. diseiplina ipsa geometrix nomen
acciperel, quod per secula longa custodit. Hxc
igitur. disciplina in tabernaculi templique :edilica-
lione servata est ubi linealis mensurz: unius et
cdreuli ac spherav atque hemispherion, quadran-
gule quoque forma, et cxterarum figurarum dis-
positio babita est: quorum omnium notitia ad
spiritalem intellectum. non parum adjuvat tracta-
torem.
CAPUT XXIV.
De musica.

Musica est disciplina qux de numeris loquitar qui
ad aliquid sunt, id est, his qui inveniuntur in so-
nis : ut duplum, triplum, quadruplum. et his similia
qui dicuntur ad aliquid. Hxc ergo disciplina tam
nobilis est, tamque utilis, ut qui ea caruerit, eccle-
siasticum officium congrue implere non possit.
Quidquid enim in lectionibus decenter pronuntiatur,
ac quidquid de psalmis suaviter in ecclesia modula-
tur, hujus discipline scientia ita temperatur, et noii
solum per hanc legimus et psallimus in ecclesia,
imo omne servitium Dei rite implemus. Musica ergo
disciplina per omnes actus vite nostrze hac ratione
diffunditur : primum si creatoris mandata faciamus
et puris mentibus, statutis ab eo regulis, serviamus.
Quidquid enim loquimur, vel inirinsecus. venarum
pulsibus commovemur, per musicos rhytbmos har-
monie virtutibus probatur esse sociatum. Musica
quippe scientia est bene moolandi. Quod si nos
bona conversatione tractantus, tali disciplin:e pro-

DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIB. Ilf.

402
À bamur semper esse sociati; quando vero iniquitates
gerimus, musicam non habemus. Crelum quoque et
7 erra, vel omnia. que ín eis superno dispensatione
peraguntur, non sunt nisi musica disciplina, cum
Pythagoras hunc mundum per musicam conditum,
et per eam gubernari posse testatur. IH;ec et in ipsa
quoque religione Cüristiana valde permista est; ac
inde fiL ut non pauca etiam claudat atque obtegat
nonnullarum rerum musicarum iguorantia. Nam et
de psalterii et citharz dilferentia, quidam non in-
concinne aliquas rerum figuras aperuit; et decem
eordarum psalterium non importune inter doctos
queritur, utrum habeat aliquam masice legem, qux»
ad tantum nervorum numerum cogat; an vero, si
non habet, eo ipso magis sacrate accipiendus s;t
B ipse numerus, vel propter decalogum legis, de quo
item numero si quiratur, non nisi ad creatorem
creaturamque referendus est, vel propter expositum
ipsum — denarium. Et ille numerus zdilicationis
templi qui commemoratur in Evangelio, quadraginta
scilicet el sex annorum, nescio quid musicum sonat ;
et relatus ad fabricam Dominici eorporis, propter
quam templi mentio facta est, cogit nonnullos lize-
reticos conflieri Filium Dei non falso sed vero ct
humano corpore indutum. Itaque et numerum et
musicam plerisque locis in sanctis Scripturis hono-
rabiliter posita invenimus. Non enim audiendi sunt
errores gentilium superstitiónum, qui novem. Musas,
et Jovis et Memorie filias esse fluxerunt. Refeilit:
eos Varro: quo nescio utrum apud eos quisquaur
talium rerum doctior vel curiosior esse possit. Dicit.
enim civitatem nescio quam (non enim nomen re-
colo) locasse apud ires artifices terna simulacra
Musarum, quod in templo Apollinis donum poneret
ut quisquis artificum pulchriora formasset, ab illo
potissimum electa emeret. lta contigisse ut opera
sua illi quoque artifices eque pulchre explicarent,
et placuisse civitati. omnes novem atque omnes essc
emptas, ut in Apollinis templo dedicarentur; quibus
postea dicit Hesiodum poetam imposuisse vocabula.
Non ergo Jupiter novem Musas genuit, sed tres fa-
bri ternas creaverunt. Tres autem non propterea
illa civitas locaverat, quia in somnis eas viderat,
aut tot se cujusquam illorum oculis demonstrave-
rant; sed quia facile erat animadvertere omnem
Sonum, qui materies cantilenarum est, triformemn
esse natura. Áut enim voce editur, sicuti eorum est
qui faucibus sive organo camunt ; aut (latu, sicut
tubarum et tibiarum; aut pulsu, sicut in cillaris et
tympanis, et quibuslibet aliis, quze pereut:endo. ca-
nora sunt. Sed sive se ita habeat quod Varro retulit,
sive non ita, nos tamen non debemus propter su-
perstitionem profanorum musicam fugere, si quid
inde utile ad. intelligendas sanctas Scripturas ra-
pere poterimus; nec ad illorum theatricas ungas
converti, si aliquid de citliaris et de organis, quod
ad spiritalia capienda valeat, disputemus. Neque
euim et literas discere nott debuimus, quia eorum
Deum dicunt esse. Mercurium ; aut. quia. Justitie

Digitized by Google
