<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    485				COMMENT. IN GENESIM. — LIB. I.							486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
    nam condebatur, in locum oss; s, non os, sed caro A videlicet Christiana 
    suppleeretur, nisi quia figurabatur quod Christus pro- per Ecclesiam infirmus, at vero Ecclesia per ipsum esset firma futura? Unde ejusdem mysterii gratia typico quoque verbo usa est Scriptura ut non diceret fecit, aut formavit, aut creavit, sicut in omnibus supra operibus, sed edificavit, inquiit, Dominus Deus costam quam tulerat de Adam in mulierem, non tanquam corpus humanum, sed tanquam domum: que domus sumus nos, si fiduciam et gloriam spei usque ad diem firmam retineamus. Taliter enim decebat, ut humani generis origo Deo cooperante procederet, qualenus redemptione ipsius qu¤ in fine erat secunli per eundem ventura conditorem concin- centibus figuris testimonium daret. (Greg.) Scien- dum vero est quia nequaquam culmen contempla- tionis atingimus, si non ab exteriori curae oppres- sione cessamus. Nequaquam nosmetipsos intueremur, ut sciamus aliud in nobis esse rationale quod regit, aliud animale quod regitur, nisi ad secretum silentii recurrentes, ab omni exterius perturbatione sopia- mur. Quod silentium nostrum bene Adam dormiens figuravit, de cujus mox latere mulier processit, qua quisquis ad interiora intelligenda rapitur, a rebus invisibilibus mentis oculos claudit, et tunc in seipso vel quæ præesse debant viriliter, vel quæ subesse possint infirmia distinguit, vel aliud in ipso sit quod regere valeat tanquam vir, aliud tanquam femina quod regulatur.
    
    Et adduxit eam ad Adam. Dixitque Adam : Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea. Quo- niam Adam adductus ad se animantibus terræ et vo- latilibus cunctis, nullum in his sibi simile invenerat, merito nunc ubi adjutorium simile sui factum atque ad se adductum vidit, agnovit et exclamavit dicens : Hæc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea. Nunc videlicet, quia prius visis animantibus aliis, simile sibi non viderat. Os autem de ossibus meis, et caro de carne mea : quia caetera quæ os et carnem habentia viderat nominatimque distinxerant, non ex sua substantia, sed ex terra vel aquis esse facta poverat. Sicut vero aliis vocabulum et ad seductus posuerat, sic restabat, ut ei quem sibi similem ac de suo corpore creatum cognovit nomen in- deret.
    
    Hæc, inquiit, vocabatur virago, quoniam de viro sumpta est. Quomodo autem Latine etymologia con- gruit in his nominibus, cum a viro nuncupatur vi- rago, ita convenit et Hebræca, in qua videlicet lingua vir appellatur is אֱישׁ, et derivato ab hoc nomine, femina dicitur issa אִשָּׁה. Denique quod is appelle- tur Hebraice vir, testatur etiam nomen Israel יִשְׂרָאֵל qui vir videns Deum interpretatur. Sed et sacramentis Christi et Ecclesiæ convenit aptissime, quod Adam mulierem de sua carne creatam, nominis sui parti- cipem fieri voluit, quia et Dominus noster Jesus Christus, æque Ecclesiæ quam per sui corporis et sanguinis pretium redemit sibique adoptavit in spon- som, participium sui nominis donavit, ut a Christo
    
    vocaretur, a Jesu, id est, Sal- vatore, salutem consequceretur æternam. Non autem prætererundum, quod scriptor ille, sive exstasis, id est, mentis excessus, ut antiqua translatio habet, quam Dominus transmisit in Adam, recte intelligitur, ut sanctus Augustinus dixit, ad hoc immissa, ut ipsius mens per exstasin participes fieret tanquam angelicæ curiæ, et intrans in sanc tuarium Dei, intelligeret novissima. Denique evigilans tanquam prophetia ple- nus, cum ad se adductam mulierem suam videret, cruciavit continuo magnum sacramentum quod com- mendavit Apostolus : Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea. Hæc vocabitur virago, quia de viro sumpta est, et quod sequitur.
    
    Quamobrem relinquit homo patrem suum et matrem, et adhæredit uxori suæ, et erunt duo in carne una. Quæ verba cum primi hominis fuisse Scriptura ipsa testatur, Dominus tamen in Evangelio Deum dixisse declaravit. Ait enim : Non legalis quia qui fecit ab initio, masculum et feminam fecit eos? el dixit . Propter hoc dimisit homo patrem et matrem, et adhæreb rit uxori suæ, et erunt duo in carne una (Matth. xix), ut hinc intellegeremus propter exsasin quæ præcesserat in Adam, hoc cum divinitus tan- quam prophetam dicere potuisse. Si ergo Christus adhæserit Ecclesiæ, ut essent duo in carne una, quomodo reliquit patrem, quomodo matrem? Quia cum in forma Dei esset, non rapinam arbitraruis est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens (Phil. ii). Hoc est enim, reliquit patrem, non quia deseruit, et recessit a Patre, sed quia non in ea forma apparuit hominibus in qua æqualis est Patri. Quomodo reliquit matrem? Relinquendo Synagogam Judæorum de qua secundum carnem natus est, et inhaerendo Ecclesiæ quam ex omnibus gentibus congregavit, ut pace novi testamenti essent duo in carne una; quia cum sit Deus apud Patrem Deum, factus est per carnem particeps noster, ut illius capitis corpus esse possemus.
    
    Erat autem uterque nudus, Adam scilicet et uxor ejus, et non erubescebant, et merito. Quid enim puderet, quando nullam legem s eversum in membris suis repugnantem legi mentis suæ? quæ illos poena peccati, post perpetrationem prævaricationis secu- est, usurpante inobedientia prohibitum, et justitiâ puniente commissum. Quod alinquarn fieret, nudi erant, ut dictum est, et non confundebantur. Nullus erat motus in corpore cui verecundia deberetur nihil putabant velandum, quia nihil senserant re frenar- dum.
    
    CAPUT XV.
    De suggestione serpentis et seductione Adæ et conjugis ejus.
    
    (CAP. III). Sed et serpens erat callidior cunctis animantibus terræ quæ fecerat Dominus Deus. Potest iste sermens non irrationali anima sua, sed alieno jam spiritu, id est, diabolico, callidor dici cunctis animantibus. Quantumlibet enim prævaricator es ange li de superis sedibus suae perversitatis et sy-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Captura feita de página com duas colunas; transcrição respeita leitura linha a linha da coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas palavras ligadas por hífen no original foram repartidas conforme padrão da página; sinais hebraicos incluídos tal como aparecem. Usei [ilegivel] somente onde não foi necessário; nenhuma palavra foi marcada como ilegível.</notas>
</pagina>