4351

cam csse concordem, desinant eam odiis insectari,
des;stant ore. blasphemo lacerare, quia non erit. im-
punitus qui donis Dei per invidiam perficus exstat
inimicus. Undc Dominus per prophetam : « V:e vobis,

qui dicitis malum bonum, et bonum malum : ponen- .

tes tenebras lucem, et. lucem tenebras : ponentes
amarum in dulce, et dulce in. amarum. » Monachi
enim propositum est ut abrenuntiel szculo et volu-
ptatibus, continentie ac quieti, obedientie atque
humilitati operam det, tribulationesque atque angu-
stias praesentis vite patienter sufferat, et. premium
coelestis gratie super omnía expetat.. Unde consi.ie-
remus si hzc ex divinis comprobentur testimoniis.
"Nam Salvator in Evangelio ait : « Qui non reuuniia-
verit omnibus quie possidet, non potest.meus esse
discipulus. Et omnis qui reliquerit domum, vel fra-
tres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut uxo-
rem, aut filios, aut agros propter nomen meum, cen-
tuplum accipiet, et vitam xternam possidebit. » Et
item : « Qui vult, » inquit, « venire post me, abne-
get semetipsum, et tollat crucem suam : quoiidie, et
sequatur me. » [linc et diviti de salute sua sollicite
quaerenti ipsa Veritas respondit, dicens : Si vis per-
fectus esse, vade, vende omnia qui habes, et da
pauperibus, et habebis. thesaurum in coelo , et. veni,
Sequere me. » llinc et ad.apostolos ait : « Estote
perfecti sicut et Pater vester coelestis perfectus est.
Nolite solliciti esse dicentes :: Quid mandueabimus,
aut quid bibemus, aut quo operiemur ? hzc omnia
gentes. inquirunt. Scit enim Pater vesjer quia his
vmnibus indigetis. Quxrite primum . regnum Dei,
el justitiam ejus, et hec omnia adjicientur vobis.
Vigilate itaque omni tempore orantes, ut digni ha-
beamini fugere ista omnia quie ventura sunt, et stare
antc Filium hominis. Amen dico vobis quia plorabitis
et flebilis vos, mundus autem gaudebit, vos autem
contristabimini, sed tristitia vestra vertetur in gau-
dium. Beati qui lugent nunc, quoniam ipsi consola-
buntur. » Sequenti ergo opera danda Isaias ostendit
dicens : « Erit opus justitie , pax et cultus justitiae,
silentium et securitas usque in sempilernum. » Item
per Jeremiam dicitur : « Bonum est prostolari. cum
silentio salutare Domini : bonum est viro, cum. por-
taverit jugum ab adolescentia sua. Sedebit solitarius
et tacebit, quia levabit se super se ; ponet in pulvere
os suum, si forte sit spes, dabit percutienti maxil-
lam, saturabitur opprobriis , quia non repellet in
sempiternum Dominus. Qui dilexit movere pedes
$uos, et non quievit, et Domino non placuit. » Hinc
et Paulus ad Thessalonicenses ait: « Rogamus au-
tem vos, fratres, ut abundetis magis et operam de-
lis, ut quieti sitis, et ul vestrum negotium agatis, el
operemini, sicut precepimus vobis, .et ut. honeste
ambuletis ad eos, qui foris sunt, nullius aliquid desi-
deretis. » De humilitate autem, et mansuetudine
atque obedientia ipse Salvator in- Evangelio nos in-
struit dicens : « Discite a me , quia milis sum et
humilis corde. Omnis ergo qui se exaltat humilia-
bir, et qui se humiliat, exaltabitur, Beati pauperes

LIBER DE OBLATIONE PUERORUM.

451
A spiritu, quoniam ipsorum est regnum celorum.
Beati mites , quoniam ipsi possidebunt terram. » Et
iterum : «Non veni, inquit, facere voluglatem meam,
sed ejus, qui misit me, Patris. » Ilinc et Apostolus
ait: « Christus factus est pró nobis obediens. Patri
usque ad mortem, mortem autem erucis, » eic. Nam
et in libro. Regum Samuel ad. Saul regem peccan-
Aem ait : « Nunquid vult Dominus holocaustum, aut
victimas, et non.potius ut obediatur voci Domini ?
Melior est enim obedientia quam victim, et auscul -
.iare magis quam offerre. adipem arietum : .quoniaia
quasi peccatum hariolandi est repuguare , et quasi
-$celus idelolatrixe nolle acquiescere. » De tribulatio-
nis autein tolerantia et patientia ipsa Veritas ait di-
scipulis : « In mundo pressuram habebitis, sed con-
B fidite, quia ego vici mundum. In patientia vestra
possidebitis animas vestras. » Et quia monacbhi opus
est oratio et jejunium, commendat hoc atque appro-
bat idem Mediator Dei hominumque, cum suggillan
apostolos de d:emoniaco ab eis non sanato respoulit,
dicens: « Hoc genus a nullo potest exire, nisi. per
orationem et jejunium. » .Ecce monachorum ordi-
nem ac vitam, cum .ipse Dominus suis sententiis ac
prophetarum atque apostolorum suorum scriptis
comprobet, quis est qui eam reprehendere audeat,
nisi qni insanus ore et. corde est, et ob hoc legibus
Dei contrarius ? Non est ergo leve crimen, atque mi-
nuseulum. peecatnm , velle mendacem facere Verita-
tem, et Dominum iniquum flugere, cum hoc quod
ipse laudat iste.nitiur improbare. Sed .si iste adver-
Samus noster adhuc persierit.in mequitia semel
concepta, et dixerit sine monachi voto homines posse
salvari : Bon hoc negamus, sed perfectionis tramiti
detrahere non audemus.

Hec ergo, prout potuimus, ex multis pauca liba-
vimus ; sed si nostra scripta fastidio ducit, audiat
quid beatus Hieronymus, in libro quem scripsit —
adversus Vigilantium , monachos simili blasphemia
lacerantem, senserit. « Quod autem asseris, inquit,
melius facere eos qui utantur rebus suis, et. paula-
tim fructus possessionum pauperibus dividant, quam
illos qui , possessionibus .venundatis , semel omnia
largiuntur : non a une eis, sed a Domino responde-
bitur :.« Sivis esse perfectus, vade, vende omnia qux
habes, et da pauperibus, et veni, sequere me. » Ad
eum loquitur qui vult esse. perfectus : qui cum apo-
stolis patrem, naviculam, et rete diuittit. Iste, quem
tu laudas, secundus, vel tertius gradus est, quein et
nos recipimus, duramo.o sciamus prima secundis ct
.tertis praeferenda. Nec astu iuo ac studio monaclii
deierrendi sunt, arte linguxe viperez? ei morsu Si-
vissimo ; de quibus argumentaris et.dicis : Si omnes
.se recluserint, et fuerint in solitudine, quis celebra-
bit ecclesias, quis seculares homines lucrifaciet, quis
peecatores ad virtutes poterit coarctare? hoc enim
modo , si omnes tecum fatui sunt, sapiens esse quis
poterit? EL vjrginitas non est approbanda : si oni-
nes virgines fuerint, nupLe non erunt, interibit hu-
manum genus, infantes in cunis non vagient, oLste-

Digitized by Google
