389

DE CLERICORUM INSTITUTIONE ETC. — LID. il.

59)

prodisimus, verba inveniuntur, qui? non facilem A quia nemo potest ex eo quod non habet prodesse al-

habeant solutionem, ad verborum translatorum am-
biguitates stylum. vertamus, quz& non mediocrem
curam industriamque desiderant. Nam in principio
cavendum est, ne figuratam locutionem ad litteram
accipias. Ad hoc enim pertinet quod ait Apostolus :
Littera occidit , spiritus autem vivificat (I1 Cor. m).
Nulla mors 'anim:e congruentius appellatur, quam
cum id etiam quod in ea bestias antecellit, hoc est
intelligentia, carni subjicitur sequendo scilicet.solam
literam. Qui enim sequitur litteram translata verba
Sicut propria tenet, neque illud quod proprio verbo
significatar, refert ad aliam significationem. Et ea est
miserabilis anim: servitus, signa pro rebus accipere,
et supra creaturam corpoream , oculum mentis ad

teri. Qnanto autem magis regnum ctpi:litatis destrui-
tur, tanto. charitatis augetur. Quidquid ergo aspe-
rum et quasi s:evum facta dictuque. in sanctis Seri-
pturis legitur, ex persona Dei vel sanctorum ejus,
ad cupiditatis regnum. destruendum valet. Quoil si
perspicue sonat, non est ad aliud referendum, quasi
figurate dictum sit, sicuti est illud Apostoli : Thie-
saurizasti tibi, inquit, iram in die ire et revelationis
justi judicii Dei, qui reddet unicuique. secundum
epera sua , et reliqua. (Rom. n.) Ergo in locutioni-
bus figuratis regula sit hujusmodi, ut tam diu verse-
tur diligenti consideratione quod legitur, donec ad
regnum charitats interpretatio perducatur. Si au-
lem hoc jam proprie sonat, nulla putetur figurata

hauriendum zternum lumen levare non posse. Qu: B locutio. Si prxceptiva locutio est, aut flagitium, aut

tamen servitus in Judo populo longe a exterarum
gentium more distabat, quandoquidem rebus tem-
poralibus ita subjugati erant, ut unus eis in omnibus
commendaretur Deus. Gentes autem simulacra ma-
nüfacta deos habebant, et si quando aliqui eorum
illa tanquam signa interpretari conabantur, ad crea-
turam colendam venerandamque referebant. Sed
ab hac utraque servitute, veniens Christus veritatis
suz luce illuminans, omnes in se credentes veraciter
liberavit.
CAPUT XIII.
Modus inveniendi utrum. locutio propria sit an trans-
ata.

Huic autem observationi qua cavemus figuratam
locutionem, id est translatam, quasi propriam se- C.
qui, adjungenda etiam illa est, ne propriam quasi
figuratam velimus accipere. Demonstrandus est igi-
tur proprius modus inveniendz locutionis, propriane
an figurata sit, et iste omnino modus est, ut quid-
quid in sermone divino neque ad morum honesta-
tem, neque ad fidei veritatem proprie referri potest,
figuratum esse cognoscas. Morum honestas ad dili-
gendum Deum et proximum, fidei veritas ad cogno-
scendum Deum et proximum pertinet. Spes autem
sua cuique est in conscientia propria, quemadmo-
dum se sensit ad dilectionem Dei et proximi cogni-
tionemque proficere. Non enim precipit Scriptura
nisi charitatem, .nec culpat. nisi cupiditatem ; et eo
modo informat mores hominum. Charitatem voco

facinus vetans, aut utilitatem aut beneficentiam ju

bens, non est figurata. Si autem flagitium aut. faci-
nus videtur jube;e, aut utilitatem et beneficentiam
velare, flgurata est. Nisi manducaveritis , inquit,
carnem filii hominis, et sanguinem ejus biberitis, non
habebitis vitam in vobis (Joan. vi). Facinus vel flagi-
tium videtur jubere. Figurata ergo est, precipiens
passioni Domini esse comnunicandum, et. suaviter
atque utiliter recolendum in memoria, quod pro no-
bis caro ejus crucifixa et vulnerata sit. Ait Scri-
ptura : Si esurierit inimicus tuus, ciba illum ; si sitit,
potum da illi (Rom. xw). Hic nullo dubitante benefi-
centiam przcipit; sed quod sequitur : Hoc. enim fa-
ciens, carbones ignis congeres super caput ejus, male-
volenti: facinus putes juberi. Ne igitur putaverig
figurate dictum, et cum possit dupliciter interpre-
tari, uno modo ad nocendum, altero ad prestandum,
3nl beneficentiam te potius charitas revocet, ut in-
telligas carbones ignis esse urentes penitentiz» ge-
mitus, quibus superbia sanatur ejus qui dolet se ini-
micum fuisse hominis, a quo ejus miseri: subveni-
tur. ]tem cum ait Dominus : Qui amat animam suam,
perdat eam (Matth. x), non utilitatem vetare putan-
dus est, qua debet quisque conservare animam
suam, sed figurate dicium, perdat animam, id est,
perimat atque amittat usum ejus quem nunc habet,
perversum seilicet atque przposterum, quo inclina-
lur temporalibus , ut eterna non. querat. Seriptum
est: Da misericordi, et ne suscipias peccatorem.

motum animi ad (ruendum Deo propter ipsum, et se D Posterior pars hujus sententie videtur velare bene-

atque proximo propter. Deum. Cupiditatem autem
motum animi ad fruendum se et proximo, et quoli-
bet corpore non propter Deum. Quod autem agit in-
domita cupiditas ad corrumpendum animum et cor-
pus suum, flagitium vocatur ; quod autem agit ut
alteri noceat, facinus dicitur. Et hzc sunt duo ge-
nera omnium peccatorum , sed flagitia priora sunt.
Que cum exinaniverint animum, et ad quamdam
egestatem perduxerint, in facinora prosilitur, quibus
removeantur impedimenta flagitiorum , aut adju-
menta quzrantur. ltem quod agit charitas quod sibi
prosit, utilitas est ; quod autem agit ut prosit proximo,
beneficentia nominatur. Et bic procedit uUlitas :

ficentiam. Intelligas ergo figurate positum, pro pec-
cato peccatorem, ut peccatum ejus non suscipias.
CAPUT XIV.

De varia significatione verborum, que constat in con-
trarietate et diversitate.

Sed quoniam multis modis res similes apparent,
non putemus ita esse scriptum, ut quod in aliquo
loco res aliqua per similitudinem significaverit, hoc
eam semper significare credamus. Nam et in vitu-
peratione posuit fermentum Dominus cum diceret :
Cavete a fermento Pharisaeorum (Luc. xn); et in laude
€um diceret : Simile est. regnum colorum mulieri
qua abscondit. fermentum in tribus mensuris farina,

Digitized by Google
