<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER DE OBLATIONE PUERORUM:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    peccata tua. Surge, et tolle lectum tuum, et vade in domum tuam. » Centurionis fides imperavit salutem servo; et reguli filius, credente patre sermoni bus Jesu, ad pristinam sanitatem reversus est. Archisynagogi filiam, rogante eo, a mortuis Dominus suscitatuit, et Petri socrum postulatus idem Dominus a febribus liberavit. Cognito adventu Jesu in terra Genesar, viri loci illius miserunt in omnem regionem illam, et obtulerunt ei omnes male habentes, et rogabant eum ut vel fimbriam vestimenti ejus tangerent: et quicumque tetigerunt, salvi facti sunt. Mulier Chanansea pro filia rogat daemonica, et salu ten illi a Domino meruit. Offerebant Jesu parvulos; ut tangeret eos : discipuli autem comminabantur offerentibus, quos, cum vidisset, indigne tulit, et ait illis : « Sinite parvulos venire ad me, et nolite prohibere eos : talium enim est regnum coelorum. Amen dico vobis, qui non receperit regnum Dei sicut puer, non intrabit in illud. Et complexans eos, et impo nens manus super illos, benedicebat eos. » Audiam laec qui oblationi detrahunt parvulorum, et intelligant consatum suum ad iniquitatem tendere, frustra que se niti in objectione aetatis parvae; quasi non liceat parentibus filios suos infantes offerre Deo, ejusque servitio illos mancipare. Si enim ipsa Veritas carnales adhuc discipulos, et nondum passione sua atque resurrectione nec non et adventu Spiritus sancti illuminatos atque consolatos, comminantes offerentibus parvulos indigne tulit, quid- potuit isti se promereri qui dilatata per orbem Ecclesia, et manifestata ubique veritate, adhuc obeccato corde per cupiditatem terrenam, contraria fidei catholicae sentiumt, atque sectas novas, appropinquante fine mundi, in Ecclesiam introducunt? Etenim, dum debuerant magistri esse propter tempus, rursus indigenti ut doceantur que sint elementa exordii sermo num Dei. Quare non pertimescunt Pauli sententiam dicentis: « Irritam quis faciens legem Moysi, sine ulla miseratione duobus vel tribus moritur testibus: quanto magis putatis deteriora moreri supplicia, qui Filium Dei conculeaverit, et sanguinem testamenti pollutum duxerit, in quo sanctificatus est, et spiritui gratiae contumeliam fecerit? » sciimus enim, qui dixit: Mihi vindictam, et ego reddam. Et iterum: quia judicabit Dominus populum suum : horrendum est incidere in manus Dei viventis. » Bonorum enim doctorum semper mos fuit verbis atque exemplis Deo populum lucrificare, et studere a: regno diaboli quoscunque eripere, atque ad servitium Dei convertere. Unde gentium doctor Corinthiis ait : « Cum liber essem ex omnibus, omnium me servum feci, ut plures lucrifacerem : factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucrifacerem; omnibus omnia factus sum, ut omnes salvos facere.m Omnia autem facio propter Evangelium; ut participes ejus efficiar. » Et item : « In omnibus, » inquit, « tribulationem patimur, sed non angustiamur: aporiamur, sed non desiluimur : persecutionem patimur, sed non derelinquimur : deicimur, sed non perimus : semper
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tamen, et vade A mortificationem Jesu in corpore nostre circumferentes, ut et vita Jesu in corporibus nostris manifestetur. » Et alibi : « Omnia autem sustineo propter electos, ut et ipsi salutem consequantur; que est in Christo Jesu in gloria coelesti. » Hinc est quod plurimi per gratiam Dei, et per bonorum studium magistrorum, tam ex Iudaeis quam etiam ex gentibus, converterentur ad fidem Christi : sicut in Actibus apostolorum legitur, quod predicante Petro una die apposito sint ad numerum credentium anime circiter tria millia. » Verbum enim Domini crescabat, et multiplicabatur numerus discipulorum in Jerusalemme valde. » Multo etiam turba sacerdotum obieciebat fidei. Similiter Paulo et Barnaba predicantibus in Antiochia, multius numerus credentium conversus ad Dominum est; ita ut cognominarentur primum Antiochiae discipuli, Christiani. Crispus archi synagogus credidit Domino cum omni domo sua, et multi Corinthiorum audientes credebant, et baptizabantur. Unde idem apostolus Paulus glorificatur quod ab Jerusalem usque ad Illyricum replevit Evangelium suum. E contrario vero, quidam nunc intendentes spiritibus erroris, et doctrinis daemoniorum in hypocrisi loquentium mendacium, et canteratan habentes suam conscientiam, prohibent dis decere quosdam a saeculari pompa, a cupiditate terrena, et se sociari contemptoribus mundi, servientibus Deo sub disciplina regulari. Videant hi, ne forte ad ipsos respiciat illa Dominica sententia, qua in Evangelio ad Pharisceos et legispertos ipsa Veritas ait: « Vae vobis Pharisaei, qui diligitis primas cathedras in synagogis, et salutationes in foro; vae vobis, quia estis ut monumenta, quae non parent; et homines ambulantes supra, nescioit. » Et item: « Vae vobis, inquit, legispertis, qui habetis claves scientiae: ipsi non introistis, et cos qui introibant, prohibuistis. » Hince Petrus in Epistula sua scripsit, dicens : « Novi Deos pios de tentatione eripere, iniquos vero in diem judicii cruciandos reservare; magis autem eos qui post carnem alteram in concupiscentiam immunditiae ambulant, dominationemquo contemnunt, audaces, sibi placentes, secun- dores, non metuunt facere, blasphemantes, delicias suis afflectantes, in convivis suis luxuriantes, pellicientes animas instabiles, cor exerctitatis avaritiae habentes: maledictio nili, derelinquentem viam rectam; errorerunt; secuti viam Balaam ex Bosor qui: mercedem iniquitatis amavit, correptionem vero habuit sue vesanie, subjugale mittum in hominis voce loquens prohibuit prophetas insipientiupm. Hii sunt fontes sine aqua, et nebulae turbinibus exagitate; quibus causo tenebrarum reservatur: superbia enim vanitatis loquentes pellicient in desieritis carnis luxuriae eos, qui paullum effugianl, qui in errore conversantur, libertatem illis permittentes, cum ipsi servi sint corruptionis: a quo quis enim, separatus est, hujus et servus est. Si enim relinquentes coniunctiones mundi, in cognitionem Domini nostri et Salvatoris Jesu Christi, his rursus impl: iili superantur, facta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição reproduz espaços e hifenizações visíveis. Algumas palavras e divisões de linha mantidas conforme original tipográfico. Recomenda-se revisão paleográfica para pontos de corte e ligaturas.
  </notas>
</pagina>