<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,60">
    457                             COMMENT. IN GENESIM. -- LIB. I.                                  458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,948">
    sed et eorum quæ, nullo apta incessu, fixa cautibus A
    inhaerent, ut sunt plurima concharum genera. Quod
    autem dictum est : Et volatile super terram sub fir-
    mamento cœli, nil rationi veritatis obstitit, quia ni-
    mirum et si immenso interjacente spatio, sub siderco
    tamen cœlo volant aves, quæ super terram volant,
    quampodo lanquam nos homines in terra positi, sub
    cœlo ac sub sole constituti esse veraciter et recte
    dicimur, attestante Scriptura, quæ ait : Quia erant
    in Jerusalem habitantes Judæi viri religiosi, ex omni
    natione quæ sub cœlo est (Act. ii.) ; et : Quid habet
    amplius homo de universo labore suo, quo laborat sub
    sole (Eccl. i.) ? Sane juxta aliam translationem, movet
    nonnullos quod dictum est : Et volatilia secundum
    firmamentum, id est, juxta firmamentum cœli. Sed
    intelligendum est, quod ideo dictum sit volare aves
    secundum firmamentum cœli, quia hoc nomine etiam
    æther indicatur, hoc est superius illud aeris spatium
    quod a turbulento hoc et caliginoso loco in quo aves
    volant usque ad astra pertingit, et esse tranquillum
    prorsus ac luce plenum, non immerito creditur. Nam
    et errantia sidera septem, quæ in hoc ætheris spatio
    vaga ferri perhibentur, Scriptura firmamento cœli
    esse posita dixit. Ideoque aves recte dicuntur secus
    firmamentum cœli volare, quia vicina sunt (ut di-
    xerim) ætheri turbulenta hæc aeris spatia, quæ vo-
    latus avium sustinent. Nec mirandum si æther fir-
    mammentum cœli nominetur, cum æer appellantur
    cœlum, ut supra docuimus. Nec præterea rẽdrum quod
    cum creasse diceretur Deus omnem animam vivencem,
    additum est atque mobilirem, ad distinctionem vi-
    delecct hominis, quem facturus erat ad imaginem et
    similitudinem suam; ita ut si ejus præcepta servaret,
    perpetua viveret inconmutabilitate beatus. Nam ani-
    mantia cætera ita sunt prima mox conditione facta,
    ut vel alia aliis in alimoniariam cederent, vel ipsa suo
    sepio deficientia perirent.
    
    Et vidit Deus quod esset bonum ; benedixitque eis
    dicens : Crescite et multiplicamini, et replete aquas
    maris. Aresque multiplicentur super terram, et factum
    est vespere et mane dies quintus. Quod dixit, cresce
    et multiplicamini, et replete aquas maris, ad utrumque
    genus animantium de aquis factum, hoc est ad pisces
    pertinet et ad aves, quia sicut pisces omnes non nisi
    in aquis vivere possunt, ita sunt pleræque aves, quæ D
    et si in terris aliquando requiescunt, fœtusque pro-
    pagant, non tamen de terra, sed de mari vescuntur,
    marinisque sedibus libentius utuntur quam terrestri-
    bus. Quod vero subjungit : Aresque multiplicentur
    super terram, ad utrumque genus avium, hoc est et
    earum quæ de aquis, et earum quæ vescuntur de
    terrâ, respicit. Quia etiam illæ videlicet quæ sine
    aquis vivere nesciunt aves; ita ut nullo sæpe anni
    tempore sub profundo aquarum, quomodo pisces, la-
    leant, nonnunquam egredi super terras solent, ma-
    nimo cum fœtant et nutriunt pullos.
    
    PATROL. CVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,960,948">
    CAPUT VII.
    
    Ubi de terra animalia producì juberùt die sexto, et
    Dominus hominem fieri jubet, qui salutim factus, ab
    ipso Domino benedicitur.
    
    Dixit quoque Deus : Producat terra animam viventem in genere suo, jumento et reptilia, et bestias terrae
    secundum species suas; factumque est ita. Post irra-
    diatum sideribus cœlum, post impletum volatilibùs
    æreum, qui ob viciniam (ut diximus) cœli nomen me-
    ruit, post locupletatas suis animantibus aquas, quæ
    et ipse aeri sunt magna naturæ vicinitate conjunctæ;
    unde et de illis sumpsit animantia, et de illis imbres,
    nives, grandines, et cætera sumit hujusmodi : con-
    sequens erat etiam terram suis animantibus, hoc est
    ex se genitis impleri. Nam et ipsa præcipuam habet
    cognationem cum aquis, utpote quæ sine harum succo
    et irrigatione, non solum fructificare, sed ipsa nec
    consistere possit, Petro attestante, qui ait : Quia
    cœli erant prius et terra de aqua, et per aquam consi-
    stens Dei verbo (II Petr. iii). Jubet ergo producere
    terram Deus jumenta, et reptilia, et bestias terræ,
    quia nomine bestiarum omne quidquid ore, vel un-
    guibus sævit (exceptis serpentibus) constat esse coin-
    prehensum. Nomine autem reptilium terræ, etiam
    serpentes continentur. Nomine vero jumentorum ea
    quæ in usu sunt hominum animalia designantur. Ubi
    ergo conditio describitur cæterorum quadrupedum,
    verbi gratia, cervorum, caprearum, bubalorum et
    aprorum, cæterorumque ejusmodi? Nisi forte ob se-
    rocitaten indomite mentis inter bestias esse annu-
    merata dixerimus, juxta antìquam sanqe transla-
    tionem, in qua scriptum est : Ejiciat terra omnem ani-
    mam vivam secundum genus, quadrupedia et reptilia
    et bestias terræ. Nil omnino quæstionis est, quia vi-
    delect nomine quadrupedum cuncta comprehensa
    sunt quæ, exceptis bestiis et reptilibus, terra pro-
    duxit, sive quæ sub cura humana, seu quæ sunt fera
    et agrestia.
    
    Et fecit Deus bestias terræ juxta species suas, et
    jumenta et omne reptile terræ in genere suo. Notanda
    transmutatio verborum, quia supradictum est quod
    producere jussit Deus terram jumenta et reptilia
    et bestias terræ, nunc autem mutato ordine, fecisse
    dicitur Deus bestias terræ, et jumenta, et omne re-
    ptile terræ ; et intelligendum quia dictum citius omne
    quod voluit fecit; nilque differt quid loquela hu-
    mana prius in creaturarum ordine nominet, quas
    divina potentia simul condidit cunctas. Cum autem
    sequitur :
    
    Et vidit Deus quod esset bonum, queritur merito
    quare non etiam hic addatur illud quod dictum est
    de eis quæ aquæ producerant animantibus : Benedi-
    xitque eis dicens : Crescite et multiplicamini et replete
    terram. An forte quod de prima creatura animæ vi-
    ventis dictum a Deo commendaverit, etiam de se-
    cunda nobis subintelligendum reliquit? Maxime, quia
    in hujus diei operibus plura erat alia subjuncturus.
    Porro de homine facto hoc necessario utrare curavit
    dicens : Benediciteque illis Deus, et ait Crescite et
    15
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas irregularidades tipográficas e abreviações ligadas mantidas tal como na imagem. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem requerida. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>