<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    407                                                                                     408
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,495,955">
    to magis cavendus est, quanto magis ab eo in his A nibus sermonibus suis primitus ac maxime ut intel-
    quæ audire inutile est, delectatur auditor, et eum
    quem diserte dicere audit, etiam vere dicere existi-
    mat. Hæc autem scientia nec illos fugit, qui artem
    rhetoricam docendam putaverunt. Fassi sunt enim
    sapientiam sine eloquentia parum prodesse civitati-
    bus; eloquentiam vero sine sapientia minimum obesse
    plerumque, prodesse nunquam. Sapienter autem di-
    cit homo tanto magis vel minus, quanto in Scripturis
    sanctis majus minusve proficit. Non dico in eis mul-
    tum legendis memorierique mandandis, sed bene in-
    telligendis, et diligenter earum sensibus indagandis.
    Sunt enim qui eas legunt, et negligent; legunt ut te-
    neat, negligent ne intelligant. Quibus longe sine
    dubio præferendi sunt qui verba earum minus te-
    nent, et cor earum sui cordis oculis vident. Sed utris-
    que ille melior, qui et cum volet eas dicit, et sicut
    oportet intelligit. Huic ergo qui sapienter debet di-
    cere, etiam quod non potest eloquenter, verba Scri-
    pturarum tenere maxime necessarium est. Quanto
    enim se pauperiorem cernit in suis, tanto in istis
    oportet eum esse ditriorem, ut quod dixerit suis ver-
    bis, probet et illis. Porro qui non solum sapienter,
    verum etiam eloquenter vult dicere, quoniam profe-
    cto plus proderit, si utrumque potuerit, ad legendos
    vel audiendos et exercitatione imitando eloquentes,
    cum multo magis quam magistris artis rhetoricæ va-
    care præcipio, si tamen hi qui legunt et audiuntur,
    non solum eloquenter, sed etiam sapienter dixisse,
    vel dicere veraci prædicatione laudantur. Qui enim
    eloquenter dicunt, suaviter; qui sapienter, salubri-
    ter audiuntur. Sunt ergo ecclesiastici viri, qui divina
    eloquia non solum sapienter, sed et eloquenter tra-
    ctaverunt; quibus legendis magis non sufficit tempus,
    quam deesse ipsi studentibus et vacantibus possunt.
    CAPUT XXIX.
    Quod auctores canonicorum librorum, et sapientes et
    eloquentes fuerunt.
    Hic aliquis forsitan quærit utrum auctores nostri,
    quorum scripta divinitus inspirata canonem nobis salu-
    lerrima auctoritate fecerunt, sapientes tantummodo,
    an eloquentes nuncupandi sint. Quæ quidem quaestio
    apud meipsum, et apud eos qui mecum quod dico
    sentiunt, facilem solvititur. Nam ubi eos intelligo,
    non solum nihil eis sapientius, verum etiam nihil
    eloquentius mihi videri potest; et audeo dicere om-
    nes qui recte intelligunt quod illi loquuntur, simul
    intelligere non eos aliter loqui debuisse. Sicut au-
    tem est quædam eloquentia quæ magis ætatem juve-
    nilem decet, est quæ senilem; nec jam dicenda elo-
    quentia, si personæ non congruat eloquentis. Ubi
    vero non eos intelligo, minus quidem apparet mihi
    eorum eloquentia, sed eam non dubito esse talem,
    qualis est ubi intelligo. Sic quippe illi locuti sunt, ut
    posteriores qui eos recte intelligerent et exponerent,
    alteram gratiam, disparrem quidem, verum tamen
    subsequentem in Dei Ecclesia reperirent. Non ergo
    expositores eorum ita loqui debent, tanquam seipsos
    exponendos simili auctoritate proponant; sed in om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,955">
    to magis cavendus est, quanto magis ab eo in his A nibus sermonibus suis primitus ac maxime ut intel-
    ligantur elaborent; ea quantum possunt perspicui-
    late dicendi, ut aut multum tardus sit qui non intel-
    ligit, aut in rerum quas explicare atque ostendere
    volumus difficultate ac subtilitate, non in nostra to-
    cutione sit causa quod minus largiusve quæ dicimus
    possint intelligi. Suni enim quædam, quæ aut non in-
    telliguntur, aut vix intelliguntur, quamvis planissime
    dicentis versentur eloquio, quæ in populi audien-
    tiam, vel raro, si aliquid urget, vel nunquam omni-
    no mittenda sunt.
    CAPUT XXX.
    Quod facili locutione uti in vulgus debeant.
    Quamvis in bonis doctoribus tanta docendi cura
    sit vel esse debeat, ut verbum quod nimis obscurum
    sit vel ambiguum, Latinum esse non possit, vulgi au-
    tem more sic dicatur, ut ambiguitas obscuritasque
    vitetur, non sic dicatur ut a doctis, sed potius ut
    ab indoctis dici solet. Quid enim prodest locutionis
    integritas quam non sequitur intellectus audientis,
    cum non intelligunt propter quos ut intelligant lo-
    quimur? Qui ergo docet, vitabit verba omnia quæ
    non docent; et si pro eis aliqua, quæ intelligantur,
    integra potest dicere, il magis eliget; si autem non
    potest, sive quia non sunt, sive quia in presentia
    non occurrunt, utetur etiam verbis minus integris,
    dum tamen res ipsa doceatur atque discatur integre.
    Et hoc quidem non solum in collocutionibus, sive
    fiant cum aliquo uno, sive cum pluribus, verum
    etiam multo magis in populis quando sermo promi-
    tur, ut intelligamur instandum est. Quia in collocu-
    tionibus est cuique interrogandi potestas; ubi au-
    tem omnes lacessit ut audiatur unus, et in eum in-
    tenta ora convertunt, ibi ut requirat unusquisque
    quæ non intellegerit, nec moris est nec decoris; ac
    per hoc debet maxime tacenti subvenire cura di-
    centis. Solet autem motu suo significare utrum intel-
    lexerit cognoscendi avidâ multitudo: quæ donec si-
    gnificet, versandum est quod agitur multimoda va-
    rietate dicendi; quæ in potestale non habent, qui
    preparata et ad verbum memoriæ retena pronun-
    tiant. Mox autem ut intellectum esse constiterit, aut
    sermo sumendus est, aut in alia transeundun. Sicut
    enim gratus est qui agnoscenda enubilat, sic onero-
    sus, qui cognita inculcat.
    CAPUT XXXI.
    De optimo modo dicendi, et quid oporteat prædicato-
    rem in dicendo observare.
    Est autem optimus modus dicendi, qui sit ut qui
    audit, verum audiat; et quæ audit, intelligat; bono-
    rumque ingeniorum insignes est indoles, in verbis
    verum amare, non verba. Quid enim prodest cla-
    vis aurea, si aperire quæ volumus non polest? Aut
    quid obest lignæa, si hoc potest, quando nihil quæ-
    rimus, nisi ut pateat quod clausum est? Dixit ergo
    quidam eloquens, et verum dixit, ita debere elo-
    quentem loqui, ut doceat, ut delectet, ut flectat.
    Deinde addidit: Docere necessitatis est, delectare
    suavitatis, et flectere victoriæ. Hlorum trium quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; duas colunas: primeira coluna transcrita inteira antes da segunda conforme instruções. Pequenas palavras truncadas por margem foram reproduzidas tal como visíveis (ex.: "ditriorem" aparece como "ditriorem" vs possivel "ditiorem"); sinais tipográficos antigos mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>