<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENT. IN GENESIM. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,945">
    ungit se, qui discipulum preparat, qui ministrat, ulrique operatur. Sed his tamen verbis omnibus nil aliud intimatur quam quod sanctos suos Dominus in æternum benedicit et sanctificat, id est, visione suæ gloriæ post opera bona, quæ donavit, remunerat.
    
    Et requisivit die septimo ab universo opere suo quod patraturat. Non quasi lassus ex nimio labore Deus instar humanæ fragilitatis complecta mundi fabrica requievit, sed requievisse ab universo opere suo dicitur, quia novam creaturam ultra instituere aliquam cessavit. Solci namque Scriptura sæpe nomine requiei cessationem operis sive sermonis indicare. Sicut in Apocalypsi de sanctis animalibus. Et sequitur, inquit, non habebant die ac nocte dicentia: Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus Deus omnipotens (Apoc. iv); pro eo, ut diceret: Non cessabant hæc semper decantare. Nam maxima et unica sanctis est requies in coelo, laudum summæ Trinitati, quæ Deus est, indefessa voce dicere. Potest vero altius intelligi requievisse Deum ab omnibus operibus suis, non eum opus habuisse illas operibus suis, in quibus requiesceret, quippe cujus requies in seipso sive initio ac termino semper est vera, sed sola bonitatis suæ causa fecisse opera quæ in ipso requiescerent. Quod e contrario facilius intelligitur, cum meminerimus humanam indigentiam pro hoc maxime laboribus quotidianis insistere, ut in operibus suis requiem percipere possit, dicente ei Domino: In sudore vultus tui vesceris pane (Gen. iii). Deus autem, qui ante creationem mundi æternalliter in seipso perfectam habebat requiem, ipse etiam creâso mundo, non in operibus quæ fecit, sed ab omnibus operibus quæ fecit requievit, utpote ali habens necessitatis in creaturis requiescere suis, quin potius creaturis rationalibus ipse requiem præstans, cum in seipso perfecte semper requiescat, eoque bono beatus sit, quod ipse sibi est.
    
    Et benedigii diei septimo, et sancifficavit illum. Illa videlicet benedictione et sanctificatione quam populo suo in lege plenius intimat dicens: Memento ut diem sabbati sanctifices. Sex diebus operaberis, et facies omnia opera tua. Septimo autem sabbatum Domini Dei tui est, non facies omne opus (Exod. xx). Et paulo post: Sex enim diebus fecit Dominus cœlum et terram, et mare, et omnia, quæ in eis sunt, et requievit in die septimo, idcirco benedixit Dominus diem septimum, et sanctificavit eum (Ibid.). Quæ profecto benedictione et sanctificatio diei septimi in vpm maioris benedictionis ac sanctificationis facta est. Nam sicut per cerebras, imo quotidianes, in lege vicitinas sanguis Dominicæ passionis, qui semel erat pro salute mundi effundendus, signabatur, ita etiam per requiem diei septimi, quæ post opera sex dierum semper celebrari solebat, præfigurabatur magnus ille dies sabbati, in quo Dominus semel in sepulcro erat requieviturs, completis ac perfectis in die sexto omnibus operibus suis, quibus mundum quem in die sexto perfecerat, jam perditum restaurabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,945">
    qui A Ih qua etiam die, quasi antiqui recolens operis, aperto sermone declaravit salvationem se jam mundi perficisse. Cum enim accepisset uictum, dixit: Consummatum est. Et inclina'o capite tradidit spiritum (Matth. xxvii). Sed et hæc sanctificatio et benedictio septimi diei, et requies in illa die post opera sua valde bona, designavit, quod nos singuli post opera bona, quæ in nobis ipse operatur et velle et perficere, ad requiem tenimus vitæ cœlestis, in qua æterna ejus sanctificatione et benedictione perfurnatur. (Greg.) Unde licet idem dies septimus vesperam habuisse non scribitur, quia minimum perpetuum nostrum in illo requiem designat. Deuiltque in septe­mario numero summa perfections accipitur. Ut enim humanæ rationis causas de septenario numero læcæamus, quæ asserunt quod idcirco perfectiss sit, quia ex primo qui dividi potest, et primo qui dividi non potost, existat: certissime simus quod septenarium numerum Scriptura sacra pro perfectione ponere consuevit. Unde et septimo die Dominum requievisse ab operibus asserit. Hinc est etiam quod septimus dies in requiem hominibus, id est, in sabbato datus est. Hinc est quod jubilæus annus, in quo plenaria quies exprimuntur, septem hebdomadibus consummatur, qui moræ addita nostræ aduotationis impletur. Hinc est enim quod perfectio septiformis gratiæ implendi duodecim sunt apostoli electi. A septenario quippe numero in duodenarium surrexit. Nam septenarius suus in se partibus multiplicatus, ad duodenarium tendit. Sive enim quatuor per tria, sive tria per quatuor ducantur, septem in duodecim vertunt. Unde sancti apostoli, qui Trinitatem in quatuor mundi partibus prædicare Mittebantur duodecim sunt electi, ut etiam numero perfectionem ostenderent, quam vita et voce prædicarent.
    
    Et benedixi, inquit, diei septimo, et sancificavit illum, quia in ipso cessaveral ab omni opere suo quod creavit, id est, completo mundi ornatu, cessaverat ab institutis ultra novis rerum generibus. Neque enim huic sentiiae centarium, debet illud aestimari, quod dicit ipse: Pater meus usque modo operatur, et ego operor (Joan. v); respondens videlicet eis qui propter requiem Dei, Scripturæ hujus auctoritate antiquitus commendatam, sabbatum ab eo non conservamri querebatur. Cessaverat enim septimo die a condendis generibus creaturæ, quia ultra jam non condidit aliqua genera nova. Deinceps autem usque nunc operatur eorundem generum administrationem, quæ tunc instituta sunt, non ut ipso saltem die septimo potentia ejus a cœli et terræ omniumque rerum, quas condiderat, gubernatione cessaret, aliquum continuo dilaberentur.
    
    CAPUT X.
    
    Allegorica expositio de sex dierum opere.
    
    Huc usque de principio mundi nascensis juxta sensum litteræ dixisse sufficit. (Isidor.) Secundum allegoriam autem ita potest accipi quod in principio Deus fecit cœlum et terram. Principium Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impressão tipográfica latina em duas colunas. Alguns traços tipográficos (ligaturas e abreviações latinas) foram expandidos mantendo a forma visual; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste exemplar (nenhuma ocorrência de [ilegivel] necessária).</notas>
</pagina>