591

exhorrentur ardenter, isti pro veritate leat, frigidi
dormitent ? Quis ita desipiat, ul hoc sae«u ? Cuin
ergo sit In medio posita facultas eloqui, qux ad
persuadeuda seu prava seu recta valeat p'urimum,
cur non bonorum studio comparatur, ut riilitet ve-
ritati, si eam mali ad obtinendas perversas vanasque
causas in usus iniquitatis et erroris usurpant * Sed
quecunque sunl de hac re observationes atque prz-
cepta, quibus cum accedit in pluribus verbis orua-
mentisque verborum, exercilatioris lingux solertis-
sima consuetudo, tit illa quxe facundia vel eloquentia
nominatur, hec seposilo ad hoe congruo temporis
spatio, apta et conveniente atate discenda sunt cis
qui hoc celeriter possunt. Nam et ipsos Romans
principes eloquenti:e non piguit dicere, quod hanc
artem nísi qui cito possit perdiscere, nunquam om-
nino possit. Sed nos non ea tanti pendimus, ut eis
discendis jam maturas, veletiam graves hominum
miales velimus impendi, Satis est ut adolescentulo-
rum ista sit cura; nec ipsorum omnium quos uti-
litati ecclesiastica cupimus erudiri, sed eorum qnos,
nondum magis urgens, et huic rei sine dubio prz-
ponenda necessitas occupavit. Quoniam si acutum et
fervens: absit ingenium, facilius adhzret eloquentia
legentibus, et audientibus eloquentes, quam eloquen-
iie pracepta sectantibus. Nec desint ecclesiasticce
litter: etiam. prater canonem in auctoritatis arce
salubriter collocat:e, quas legendo homo capiat, et si
id non agat, sed tantummodo rebus qux ibi dicun-
tur intentus sit, etiam eloquio quo dicuntur, dum

DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIB. Ili.

$08

A Syllogismorum conelusiouibus coufutare. Sunt enim
multa qu appellantur sophismata, falsze conclusio-
nes rationum, et plerumque ita veras imitantes, ut
son solum tardos, sed ingeniosos etiam minus di-
ligenter attentos decipiant. Proposuit enim quidam
dicens ei cum quo loquebatur : Quod ego sum, tu
non es. At ille consensit. Verum enim erat ex parte,
vel eo ipso quod iste insidiosius, ille simplex erat.
Tum iste addidit : Ego autem homo sum. lloc quo-
que cum ab co accepisset, conclusit dicens : Tu igitur
non es homo. Quod genus captiosarum conclusionum,
Scriptura quantum existimo detestatur, illo loco ubi
dictum est, Qui sophistice loquitur odibilia est (Eccli.
xxxvi). Quanquam etiam sermo non captiosus, sed
tamen abundantius quam gravitatem decet , verbo-

B rum ornamenta consectans, sophisticus dicatur. Sunt
etiam vera connexiones ratiocinationis falsas ha-
bentes sententias, qua? consequuntur errorem illius
cum quo agitur. Qux tamen ad hoc inferuntur a
bono ct docto homine, ut his erubescens ille cujus
errorem sequitur, eumdem relinquat errorem, qui
Si in eodem manere voluerit, nccesse cst ut. etiam
illa que damnat tenere cogatur. Non enim vera
inferebat Apostolus cum diceret : Neque Christus re-
surrexit. Ev illa alia : Inanis est fides nostra, inanis
est ct. predicatio nostra. (1 Cor. xv). Que omnino
falsa sunt, quia et Christus resurrexit, et non crat
inanis praedicatio eorum qui hoc annuntiabant, ncc
fides eorum qui hoc crediderant. At quia falsum est
quod sequitur, necesse est ut falsum sit quod przce-

in his versatur, imbuitur; acceJente rel maxime C dit. Praecedit enim. non esse. resurrectionem mor-

exercitatione sive scribendi, sive dictandi, postremo
eliam dicendi, qux secundum pielatis ae fidei re-
gulam sentit. Sed h:ec de rhetorica nunc dicta suffi-
ciant, cum rescivamus paulo post. jura ejusdem in
dicendi genere planius demonstranda.

CAPUT XX.

De dialectica.

Dialectica est disciplina rationalis qu:erendi, dif-
finiendi et disserendi, etiam vera et a falsis discer-
nemdi poteus. Hzc ergo disciplina disciplinarum
est 5 lec docet docere, hzec docet discere, in hac se
ipsa ratio demonstrat atque aperit quz sit, quid
velit, quid videat. Scit scire sola, et scientes facere
non solum vult, sed etiam potest. In hac ratiocinan-
ies cognoscimus quid sumus cet unde suinus ; per
hanc intelligimus quid sit faciens bonum, et quid
factum boninn ; quid creator, ct quid creatura ; per
hinc investigamus veritatem , et. deprehendimus
falsitaietu ; per hanc. argumentamur, et. invenimus
quid sit consequens, quid non consequens, ct quid
repugnans jn rerum natura, quid verum, quid ve-
risiile, et quid penitus falsum in disputationibus.
In liac enim disciplina unamquamque rem qu:erimus
sagaciter, et diflinimus veraciter, et disserimus
prudenter. Quapropter oporlet clericos hanc ariem
nobilissima scire, ejusque jura in assiduis medita-
tionibus habere, ut subüliter hxereticorum versutiam
hac possint dignoscere, eorumque dicta veneficatis

tuorum, quod dicebant illi, quorum errorem de-
Struerc. voluit Apostolus. Porro illam sententiam
procedentem, qua dicebant non esse resurrectionem
mortuorum, necessario sequitur, Neque Ghristus resur-
rexit. Wloc autem quod sequitur, faisum est; Christus
enim resurrexit : falsum est ergo quod prxecedit.
Pricedit autem non esse resurrectionem | mortuo-
ram : est igitur resurrectio mortuorum. Quod totum
breviter ifa dicitur : Si non est resurrectio nortuo-
rum, neque Christus resurrexit : Christus autem
resurrexit; est igitur resurrectio mortuorum. Cum
ergo sint ver: connexiones, non solum verarum, sed
etiam falsarum sententiarum, facile est veritatem
connexionum etiam in scholis illis. discere, qua
D prater Ecclesiam sunt, sententiarum autem veritates
in sanciis libris ecclesiasticis investigandze sunt.
lpsa tamen veritas connexionum non instituta, scd
animadversa est ab hominibus et notata, ut. eam
possint vel discere vel docere. Nam est in rerum ra-
tione perpetua et diviaitus instituta, quz a Deo auc-
tore sunt facta. Sed quia de logica jam diximus, de
mathematica consequenter dicemus.
CAPUT XXI.
De mathematica.

Maihemalica est quam Latine possumus diccre
dectrinalem scientiam, qux abstiactam cousiderat
quantitatem. Abstracta enim quantitas dicitur, quam
intellectu a. materia separamus, vel ab aliie acciden-

Digitized by Google
