v5

B. RABANI MAURI. ARCHIEP, MOGUNT. OPERUM PARS I.

416

Dei creavit illum, non nisi in anima ; quod additum, A tanquam de limo terr. Et inspiravit in [aciem ejus

smasciaum. et [eminam , non nisi in corpore factum,
recte intelligitur. Non enim audiendi sunt qui pu-
tant animam partem Dei esse : quia si hominis
anima pars Dei esset, nec a seipsa, nec ab aliquo
decipi, nec ad aliquid maleficiendum, sive patiendum
ulla necessitate compelli, nec in ielius vel deterius
mutari omnino potuisset, Flatus autem | ille Dei qui
hominem animaiit (actus est. ab ipso, non de ipso :
quia nec hominis flatus, hominis pars est, nec homo
eum facit de seipso, sed ex aereo anbelitu sumpto et
effuso. Deus vero potuit ct de nihilo, et vivum ra-
tionabilemque, quod non potest liomo : quamvis non-
nulli existiment non tunc animatum primum homi-
nem, quando Deus in ejus faciem sufflavit, et factus
'st homo in animam viventem, sed tumc accepisse
Spiritum sanctum. Quodlibet autem horum credi-
bilius osten:latur, animam tameu non esse partem
Dei, nec de substantia et natura ejus creatam sive
prolatam, sed ex nibilo factam, du! itare fas non est.
(Jsidor.) Mystice autem sic intelligitur : Iste gene-
rationes celi et terre quando creata sunt, in die quo
[ecit Dominus colum et terram, et cxera. Hujus dici
nomine secundum prophetiam omne tempus hujus
vite significatur, in. quo ccelum et terra. facta sunt,
id est, in quo creaturx visibiles disponuntur, admi-
nistrantur atque existunt. Sed quid sibi vult, quot
nunc nominato ccelo et terra, adjecit virgultum agri
et herbam. regionis, e& tacuit. cxtera que sunt ín
colo et in terra, vel etiam in mari, nisi quia per

virgulum agri invisibilem creaturam demonstrat €

intelligi, sicut est anima? Diela autem, virgultum
propter vigorem vite, herba propter eamdem vi-
lam nunquam marcescentem. Deinde addit : An-
iequam esset. super lerram : intelligitur. antequam
anima peccaret. Terrenis enim cupiditatibus sor-
didata, tanquam super terram nata, vel super
terram csset, recte dicitur. Unde adjecit : Non-
dum enim pluerat Dominus super terram : quasi
aperte diceret : Antequam peccaret anima, nondum
nubibus Scripturarum pluviam doctrine Dominus
*»d animam irrigandam concesserat; nondum pro-
pter bominem, qui est terra, Dominus noster nubilum
carnis nostra assumpserat, per quod imbrem sancti
Evangelii largissimum infudit. Quod vero subjunxit :
Et homo non erat qui operaretur terram : quia nullus
"homo operatus est. in virgine, unde natus est Chri-
stus. lpse est enim lapis de monte abscisus sine
manibus, id est, absque coitu et humano semine,
de virginali utero, quasi de monte human:e nature
et substantia carnis abscisus. Sed fons ascendebat e
terra, irrigans. universam. superficiem. terre. Terra
maler virgo Domini Maria rectissime accipitur, de
qua scriptum est : Aperiatur terra et. germinet Sal-
vatorem (Isa. xyv). Quam terram irrigavit Spiritus
sancius, qui fontis et aqu; nomine in Evangelio
significatur. Formavit igitur Deus hominem de limo
eite, id est, factus est Christus, juxta quod ait Apo-
siolus, ex semine David secundum carnem (fom. 1),

spiraculum vite , wiique infusionem sancli Spiri-
tus, qui operatus est hominem Christum : £t fa-
ctus est homo in animam viventem : scilicet ut. qui
perfectus erat Deus, perfectus crederetur et homo.

CAPUT Xil.

De plantatione paradisi et quatuor fluminum diri-
sione, in quo homo cultor et custos a Deo consti-
tutus est.

Plantaverat. autem. Dominus Deus. paradisum vo-
luptatis a principio, in. quo posuit hominem quem [or-
maverat. Ab illo utique principio plantasse Deus p -
radisum credendus est, ex quo irrigans terram
Omnem, remotis qux» eam cooperuerunt aquis, her-
lias et ligna fructifera producere jussit; in quo ta-

B meu hominem die sexto, quo et. ipsum formaverat,

posuit. Neque ullatenus dubitandum est paradisum
in quo positus est homo primus, et si Ecclesis
presentis, vel future patrie typum tenet, ad pro-
prietatem litter» intelligendum esse, locum scilicet
amdnissimum , frucluosis nemoribus opacatum ,
eumdemque magnum, et maguo fonte fecundum.
Pro eo autem quod nostra editio, qua de Hebraica
veritate translata est, habet a. principio, in antiqua
translatione positum est, ad orientem. Ex quo nonnulli
volunt intelligi quod in orientali parte orbis terrarum
sit locus paradisi, quamvis longissimo interjacente
spatio, vel Oceani, vel terrarum, a cunctis regio-
nibus, quas nunc humanuin genus incolit secretuum.
Unde nec aqux diluvii, quxe totam nostri orbis su-
perficiem altissime cooperuerunt, ad eum pervenirc
potuerunt. Verum sive ibi, seu alibi sit, Deus nove-
rit, nos tamen locum hunc fuisse, et esse terrenum,
dubitare nonlicet. Denique sequentibus verbis Scri-
ptura plenius qualiter eum Deus plantaverit, expo-
nit dicens :

Produzitque Dominus Deus de humo omne lignum
pulchrum visu, et ad vescendum suave; lignum etiam
vite in medio paradisi, lignumque scientie boni. el
mali. Hoc eo die factum intelligitur, quo et reliqua
ligna fructifera terra Deo jubente produxit. Sed bic
ideo necessario repetitur, ut. qualis sit locus para-
disi nosse possemus, maxime quia de ligno vitz,
lignoque scientie boni et mali erat specialiter re
ferendum. in quorum uno homini signum obe-
dientig quam Deo debebat, in altero sacramentum
vite :eternae, quam per ipsam obedientiam mereretur,
inerat. Et quidem lignum vite inde dictum, quia
hanc virtutem, ut diximus, divinitus acceperit, ut qui
€x eo manducaret, corpus ejus stabili sanitate fir-
maretur, neque ulla unquam iu(itnitate vel ztate
in deterius mutaretur, aut in occasum etíam labe-
retur. Sed hoc ita corporaliter factum est, ut sacra-
menti quoque esset figura spiritualis, id est, Dei et
Dowini nostri Jesu Christi, de quo in laude sapien-
tix dictum est: Lignum vite est his qui apprehen-
derint eam. Et in Apocalypsi sancti Joannis inquit :
Qui vicerit, dabo ei edere de ligno wite quod. est. in
paradiso Dei mei (Apoc. n). Quod est. aperte dicere :

Digitized by Google
