<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,960">
Virtutique templa dedicarant, et quæ corde gestanda sunt, in lapidibus adorare maluerunt, propterea nobis justicia virtusque fugienda est. Imo vero quisquis bonus verusque Christianus est, Deum suum esse intelligat, ubicunque invenerit veritatem.

CAPUT XXV.
De astronomia.

Astronomia ergo superest, quæ, ut quidam dixit, dignum est religiosis argumentum, magnumque curiosios tormentum. Hanc ergo si casta ac moderata mente perquirimus, sensus quoque nostros, ut et veteres dicunt, magna charitate perfundit. Quale est enim ad cælos animo suhire, totamque illam machinam supernam indagabili ratione discutere, et inspectiva mentis sublimitate ex aliqua parte colligere, quod tantæ magnitudinis arcana velaverunt? Nam mundus ipse, ut quidam dicunt, sphaerica fertur rotunditate collectus, ut diversas rerum formas ambitus sui circuitione concluderet. Unde librum Seneca consentanea philosophis disputatione formavit, cui titulus est De forma mundi. Astronomia itaque dicitur, unde nobis sermo, astrorum lex: quia nesciunt ullo modo aliter, quam a suo creatore disposita sunt, vel consistere, vel moveri: nisi forte quando, aliquo miraculo facto, divinitatis arbitrio commutantur; sicut Jesu Nave soli in Gabaon ut staret legitur imperasse (Jos. x); et temporibus Ezechie regis, retrorsum decem gradibus reversum fuisse (IV Reg. xi); et in passione Domini tribus horis sol tenebrosus effectus est (Luc. xxiii), et his similia. Ideo enim miracula dicuntur, quoniam contra consuetudinem rerum admiranda contingunt. Feruntur enim, sicut dicunt astronomi, quæ cælo fixa sunt; moventur vero planæte, id est erraticæ, quæ cursus suos certa tamen diffinitone conficiunt. Astronomia est itaque, sicut jam dictum est, disciplina quæ cursus cœlestium siderum et figuras contemplatur, omnes et habitudines stellarum circa se et circa terram indagabili ratione percurrit. Inter astronomiam autem et astrologiam aliquid differt, licet ad unam disciplinam ambæ pertineant. Nam astronomia cœli conversionem, ortus, obitus, motusque siderum continet, vel ex qua causa ita vocentur; astrologia vero partim naturalis, partim superstitiosa est. Naturalis, dum exsequitur solis lunæque cursus vel stellarum, certas temporum questiones. Superstitiosa vero est illa, quam mathematici sequuntur, qui stellis augurantur, quique etiam duodecim cœli signa per singula animæ vel corporis membra disponunt, siderumque cursus nativitates hominum et mortes prædicare conantur. Hanc quidem partem astrologi quæ naturalis inquisitione exsequitur, solis lunæque cursus atque stellarum, et certas temporum distinctiones caute rimantur, oportet a clero Domini solerti medicamine discì, ut per certas regularum conjecturas, et rata ac veras argumentorum aestimationes, non solum præterita annorum curricula veraciter investiget, sed et de futuris noverit fideliter ratiocinari temporibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,960">
At quæ Paschalis festi exordia, et certa loca omnium solemnitatum atque celebrationum, sibi sciat intimare observanda, et populo Dei rite valeat indicare celebranda.

CAPUT XXVI.
De philosophorum libris.

Ecce de septem liberalibus artibus philosophorum, ad quam utilitatem discendæ sint catholicis, satis, ut reor, superius diximus. Illud adhuc adjici mus, quod philosophi ipsi qui vocantur, si qua forte vera et fidei nostræ accommodata in dispensationibus suis seu scriptis dixerunt, maxime Platonicï, non solum formidanda non sunt, sed ab eis etiam tanquam injustis possessoribus in usum nostrum vindicanda. Sicut enim Aegyptii non tantum idola habebant et onera gravia, quæ populus Israel detestaretur et fugarerct, sed etiam vasa atque ornamenta de auro et argento, et vestem, quæ ille populus exiens de Ægypto sibi tanquam ad usum meliorem clanculo vendicavit, non auctoritate propria, sed præcepto et mandato, ipsis Ægyptiis nescienter commodantibus ea quibus ut bonis utebantur: sic doctrinæ omnes gentilium non solum simulata et superstitiosa fragmenta gravesque sarcinas supervacanea laboris habent, quæ unusquisque nostrum duce Christo de societate gentilium exiens, debet abominari atque devitare, sed etiam liberales disciplinas, de quibuspaulo ante ego dixi, usui veritatis aptiores et quedam morum præcepta utilissima continent, deque ipso Uno Deo colendo nonnulla vera invenuntur apud eos; quod eorum tanquam aurum et argentum, quod non ipsi instituerunt, sed de quibusdam quasi metallis divinæ providentiae, quæ ubique infusa est, exuerunt; et quo perversæ atque injuriosæ ad obsequìa dæmonum abutuntur, cum ab eorum misera societate sese animo separat, debet ab eis auferre Christianus ad usum justum prædicandi Evangelii. Vestem quoque illorum, id est hominum quidem instituta, sed tamen accommodata humanæ societati, quibus in hac vitæ carere non possumus, accipere atque habere licuerit in usum convertenda Christianum. Nam quid aliud fecerunt boni multi fideles nostri? Nonne aspicimus quanto auro et argento et veste suffarcianti exierunt de Ægypto Cyprianus et doctor suavissimus, et martyr beatissimus? quanto Lactantius? quanto Victorinus, Optatus, Hilarius? quanto innumerabiles grammatici [Al., Graeci]? Quod prior ipse fidelissimus Dei famulus Moyses fecerat, de quo scriptum est quod eruditus fuerit omni sapientia Ægyptiorum (Act. vii). Quibus omnibus viris superstitiosa gentium consuetudo, et maxime illis temporibus cum Christi recus tiens jugum Christianos persequebatur, disciplinas quas utiles habebat nunquam commodaret, si eas in usum colendi unius Dei, quo vanus idolorum cultus excinderetur, conversas suspicaretur. Sed dederunt aurum et argentum et vestem suam exeundi de Ægypto populo Dei, nescientes quemadmodum illa quæ dabant in Christi obsequium redderentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
403                                                                                       404
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalemente quando possível; abreviações e sinais críticos do impresso preservados tal qual visíveis (ex.: [Al., Graeci]). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>