A"

DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LJB. lil. nt

virtutum duces et agmina.exercitus, quz huriililatis A cipitis gladii, tumores cog.tationum carnalium ex

auctor Christus nobis praestat, ad pugnaudum con-
tr3 vitiorum cobortes; et opponamus singulis duci-
bus vitiorum duces contrarios virtutum, exerciti-
busque exercitus. Duci igitur inani glorie contra
statuenda est dux humilitas, que maxime generat
iu homine despectionem sui et contemptum caduca-
rum rerum; comitibusque cjus comites contrarii, id
est, inobedientize obedientia ; jactantizx, humilis pro-
fessio ; hypocrisi, simplicitas ; contentioni, innocen-
tia; pertiaacke, subjectio; discordie, pas ; novita-
tum. pr:esumptioni, timor Dei et honoratio patrum.
Duci quoque invidi: opponenda est dux. benevolen-
ta; comitibus ejus contrarii comites, id est odio
dilectio vera ; susurratiopi, leeutio vera ; detractioni,
pia laudatio; exsultationi in adver.is proximi, com-
passio in ej«s afflictione; in prosperis ipsius, letitia
in sospiiate ejus. Irze duci contraria est dux. man-
sue;uuo ; comitibusque ejus illius comites istius, id
est, tumori menlis placiditas animi; contumelis ,
benignitas ; clamori gravitas verborum ; indignationi,
suavitas morum; blasphemi:e, puritas oris. Tristi-
tie namque duci, obsistit dux spirilalis l:etitia ; exer-
cituique ejus exercitus istius, id est malitiz bonitas;
rancori, lenitas; pusillaniuiitati, Jonganimitas; de-
sperationi, perseverantia; iorpori circa przcepta,
studium spiritale; vagationi mentis erga illicita, in-
tentio divinz lectionis. Avaritie duci adversa est
dux largitas; agminibusque ejus agmina istius, i
est, proditioni, fides non (icta ; fraudi, sinceritas ;
fallaciz, veritas; perjuriis, non jurare; inquietudini,
tranquillitas; violentiz, patientia; duritie, miseri-
cordia. Duci quippe gastrimargiz, id est, horrende
voracitati, contraria est dux. abstinentia; cohorti-
busque illius, cohortes istius, id est inepte Letitiz,
modestia; scurrilitati, ratio sermonum; immundi-
tix, sobrietas; multiloquio tacilurnitas; hebetudini
sensus circa. intelligentiam , furor discendi sapien-
tiam; somnolentize, vigilantia. Luxurixque duci ac
plebi ejus reluctatur dux castitas cum plebe sua : id
est, emcitati mentis, contemplatio Dei ; inconsidera-
tioni, provisio; inconstantiz, constantia; procipi-
tationi, continentia ; amori sui, mortificatio desize-
riorum carnis sux; odio Dci, charitas perfecta Dei.
Ecce hac sunt qua przsulem animarum oportet

diverso latere incidat, quatenus sic superbis pradi-
cetur humilitas, ut tamen timidis non augeatur me«
tus; sic timidis infuudatur austeritas, ut tamen $u-
perbis non crescaL effrenatio; sic sollicitudo boni
operis, ut tamen inquielis immoderatze licentia non
augeatur actionis; sic inquietis ponatur modus, ut
tamen otiosis non (iat torpor securus; sie ab impa-
lientibus exstingualur ira, ut tamen remissis ac leni-
bus non crescat negligentia; sic lenes accendantur
ad zelum, ut tamen iracundis non addatur incen-
dium; sic tenacibus infundatur tribuendi largitas, ut
tamen prodigis effusionis frena minime laxentur;
sic prodigis predicelur parcitas, ut tamen conti-
nentes non revocentur ad luxum; sic continentibus

B. laudetur virginitas, ut tamen in conjugibus despecta
.non fiat fecunditas carnis; sic praedicanda sunt bona,

ne ex latere juLeantur et mala; sic laudanda sunt
bona summa, ne desperentur ultima; sic nutrienda
sunt ultima, ne duro creduntur sufficere, nequaquam
tendatur ad summa. Curanduin est. itaque przdica-
tori, quatenus sie tergatur tristilia qux venit ex
tempore, ut uou augeatur letitia qux est ex con-
spersione; et sic frenetur letitia qux ex. consper-
sione est, ut tamen non crescat tristitia qu:ze venit ex
tempore, sic itaque in isto reprimatur subito oborta
formido, ut tamen non excrescat enutrita diu przci-
pitatio; sie in illo reprimatur diu oborta pracipi-
tatio, uL tamen non valescat impressa ex consper-
sione formido.
CAPUT XXXIX.

Quod oporteat postulari a Domino possibilitas pradi-
candi.

Et hiec se posse si potuerit, et in quantum potue-
rit, pietate magis orationum quam oratorum facul-
tate nom dubitet : ut orando pro se ac pro illis, quo3
est allocuturus, sit orator antequam diclor. Ipsa hora
jam ut dicat accedens, priusquam exerat proferen-
tem linguam, ad Deum levet animam sitientem, ut
ructet quod biberit, vel quod impleverit fundat,
Cum enim de unaquaque re, qux? secundum fidem
dilectionemque tractan:a sunt, multa sint qu» di-
cantur, et multi modi quibus dicantur ab eis qui
hzc sciunt, quis novit quid ad presens tempus vel
nobis dicere, vel per nos expediat audiri, nisi qui

scire, et qu;e debet in praedicationis diversitate cu- D corda ompium videt? et quis facit ut. quod. oportet

stodire, ut sollicitus infirmitates singulorum per-
pendat, et congrua eorum vulneribus medicamina
opponat. Sed cum magni studii sit ut. exhortandis
singulis serviatur ad singula, cum valde laboriosum
sit unumquemque de propriis sub dispensatione dc-
bite considerationis instruere, longe tamen est la-
boriosius auditores innumeros ac diversis passionibus
laborantes, uno eodemque tempore, voce unius et
communis exhortationis admonere. lbi quippe tanta
arte vox temperanda est, ut cum diversa sint afdi-
torum vitia, et singulis inveniantur congrua, et ta-
men sibimetipsis non sint diversa, ut inter medias
passiones uno quidem ductu transeat, sed more an-

et quemadmodum oportet dicatur nobis, nisi in cujus
manu sunt ct nos et sermones nostri? Ác per hoc
discat qui docet omnia que docenda sunt, qui et nosse
vult et docere facultatem dicendi, quz» ut. decet vi-
rum ecclesiasticum, comparet. Ad horam vero ipsius
dictionis illud potius bonz: menti cogitet convenire,
quod Dominus ait : Nolite cogitare quomodo aut quid
loquamini : dabitur enim vobis in illa hora quid loqua-
mini, Non enim vos estis qui loquimini, sed. Spiritus
Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x). Si ergo
loquitur in eis Spiritus sanctus qui persequentibus
traduntur pro Christo, cur non et in,eis qui. tradunt
discentibus Christum? Qui autem dicit hominibus

Digitized by Google
