<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    423 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    pler me. . Et paulo post sequitur Scriptura de eo-
    dem ita narrans : ‹ Per memetipsum juravi, dicit
    Dominus, quia fecisti rem hanc, et non pepercis-
    ti filio tuo unigenito, benedicam tibi, et multiplicabo
    semen tuum sicut stellas cœli, et velut arenam quæ
    est in littore maris. Possidebit semen tuum portas
    inimicorum, et benedicentur in semine tuo omnes
    gentes terræ, quia obedisti voci meæ. ›
    Quid ad hæc respondent importuni defensores ge-
    nuniæ libertatis, et vaniloqui contra Dominum?
    Nunquid dicunt, hunc patriarcham inique egisse,
    quod unicum filium ei hæredem, de libera uxore
    natum, propter mandatum Domini offerabat? aut
    arguant Dominum impelatis, quod fidelem suum
    cultorem coegerit parricidium committere? an non
    magis iniqua est opinio eorum qui legem munda-
    nam et temporalem legi divinæ atque æternæ, quæ
    omnia regit et cuncta nutu suo disponit, præponunt?
    Si enim hoc non licet quod Deus æternus fieri jubet,
    quomodo licet quod universa vanitas docet? scri-
    pium est enim : ‹ Universa vanitas omnis homo vi-
    vens. › Quanquam in imagine Dei ambullet, tamen
    vanæ conturbabitur. Idem ergo Dominus, qui tunc
    oraculo suo jusserat patriarcham offerre filium suum
    in holocaustum, nunc in Evangelio suo jubet plebem
    ecclesiasticam sobolem suam tradere ad servitium
    sanctum; et qui tunc laudavit pro amore suo obe-
    dientiam piam, nunc probat in amore suo devo-
    tionem sanctam. Nam qui tunc dixit in lege sacer-
    doti ut vestimentum non scinderet, et ad omnem
    mortuum non ingredieretur omnino, super patre
    quoque suo et matre non contaminarentur, nec egre-
    deretur de sauciis, ne polluat sanctuarium Domini,
    quia oleum sanctæ unctionis Dei sui super eum est :
    ipse nunc in Evangelio dicit homini Christiano : ‹ Si
    oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et pro-
    jice abs te; et si dextera manus tua scandalizat te,
    abscinde eam, et projice abs te. Expedit enim tibi
    ut pereat unum membrorum tuorum, quam totum
    corpus tuum eat in gehennam. › Et item : ‹ Qui
    amat patrem aut matrem plus quam me, non est me
    dignus; et qui amat filium aut filiam super me, non
    est me dignus : et qui non accipit crucem suam, et
    sequitur me, non est me dignus. › Et item : ‹ Si quis,
    inquit, vult post me venire, abneget semetipsum, et
    tollat crucem suam, et sequatur me. Qui enim vo-
    luerit animam suam salvam facere, perdet eam;
    qui autem perdiderit animam suam propter me, in-
    veniet eam. › Et rursum : ‹ Omnis, › inquit, ‹ qui
    relinquit domum, fratres, aut sorores, aut matrem,
    aut patrem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter
    nomen meum, centuplum accipiet, et vitam æter-
    nam possidebit? › Denique Isaac fidelis Dei cultor,
    atque paternæ voluntatis devotissimus exsecutor,
    typus illius de quo dicit Apostolus : ‹ Factus obe-
    diens Patri usque ad mortem, mortem autem cru-
    cis : › idcirco portavit signa ad conficenndum de se-
    metipso holocaustum, ut Christum exprimeret por-
    tantem crucem ad peragendum passionis suæ sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    mentum. Fodit puteos plurimos, ut inveniret aquam
    vivam : docens nos intente meditari Scripturas sa-
    cras, donec percipiamus divinam sapientiam. Hic
    ergo patientia sua et obedientia arguit illos, qui
    paterno superbe resistunt voto, atque decreto, ne in
    eis divinæ servitutis expleatur effectus.
    Similiter et Jacob, vir simplex habitans in taber-
    naculis, humilitatis summæ ac mansuetudinis, nobis
    præbet exemplum, ut si velimus benedictionem hæ-
    reditare paternam, maneamus in simplicitatis no-
    stræ tabernaculis, et Ecclesiæ matris per omnia sub-
    dili, magis subjiciamur regulis, quam cum Esau
    rudo et hispido, vanis mundi servianus negotiis.
    Quid enumerò specialiter patriarcharum singulo-
    rum facta, ad comprobanda paternæ auctoritatis
    potestatem, in filiis suis ad servitium Dei trade-
    dis; cum Dominus ipse in lege præceperit Israelì,
    omnium primogenitorum sibimet faciendam conse-
    crationem, dicens ad Moysen : ‹ Sanctifica mihi
    omne primogenitum, quod aperit vulvam in filiis
    Israel, tam de hominibus, quam de jumentis; mea
    sunt enim omnia. › Et rursum cum Levitas pro pri-
    mogenitis vellet eligere in cultum tabernaculi, ita
    locutus est ad Moysen, dicens : ‹ Tolle Levitas de
    medio filiorum Israel, et purificabis eos. › Et paulo
    post : ‹ Applicabis, inquit, Levitas coram taberna-
    culo foederis convocata omni multitudine filiorum
    Israel : cumque Leviti fuerint coram Domino, po-
    nent filii Israel manus suas super eos, et offeret
    Aaron Levitas munus in conspectu Domini a filiis
    Israel, ut servant in ministerio ejus; et consecra-
    bis eos in oblationem Domini, quoniam dono do-
    nati sunt mihi a filiis Israel; pro primogenitis, quæ
    aperiunt omnem vulvam in Israel, accepit eos. Mea
    sunt enim omnia primogenita filiorum Israel, tam
    ex hominibus, quam ex jumentis; ex die quo per-
    cussi omne primogenitum in terra Ægypti, sancti-
    ficavi eos mihi, et tuli Levitas pro cunctis primoge-
    nititis filiorum Israel, tradidique eos dono Aaron, et
    filiis ejus de medio populi, ut servant mihi pro
    Israel in tabernaculo fœderis, et orent pro eis, ne
    sit in populo plaga. › Ecce Dominus expetit omne
    primogenitum ab his qui legibus suis obtemperare
    debent, et non tantum hominum, sed etiam primoge-
    nita jumentorum : ut ostendat quod non solum nostra,
    sed etiam nosmetipsos debitores sumus illi offerre.
    Et ne aliquam querimoniam rite opponere possis,
    et dicere fas non esse hominem quemlibet filium
    suum æque liberum ad servitium Dei offerre, jubet
    universum populum, unam tribum de duodecim si-
    mul totam offerre ad tabernaculum fœderis, et con-
    sequare ibi in oblationem Domino ad ministerium
    ejus. Utrum tunc videtur majorem potestatem ha-
    bere filios Israhel in fratribus suis Levitis offerendis,
    quibus post oblationem decreto Domini abnegata
    est sors omnis hæreditatis terrenæ, et possessio
    inler cæteras tribus haberi : vel paterem cum filio
    proprio adhuc quidem teneræ ætatis, et nondum
    secundum legem sui juris aut potestatis existen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Linhas e quebras mantidas conforme visível; pequenas manchas tipográficas interpretadas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>