<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    c•t, sicut ipse in Evangelio ait: Ego sum principium, qui et loquor vobis (Joan. viii). In hoc igitur principi­
    pio fecit Deus coelum, id est , spiritales, qui coele­
    stia meditantur et quaerunt. In ipso fecit et carna­
    les, qui terrenum hominem necdum deposuerunt.
    Terra autem erat inanis et vacua. Terra scilicet car­
    nis nostre inanis erat et vacua, priusquam acciperet
    doctrine formam. Et tenebrae erant super faciem abyssi.
    Quia delictorum caecitas et ignorantiae profunda ob­
    scuritas corda nostra legebat. Spiritus autem Dei
    super cor nostrum tenebrosum et fluidum quasi su­
    per aquas jam superferebatur, in quo subsistentes
    requiesceremus, quisque vivificaremur statu, et cu­
    jus uno ablueremur. Dixit quoque Deus : Fiat lux,
    id est, illuminatio credulitatis appareat. Prima enim
    die lucem sidel dedit, quia prima in conversione fides
    est. Unde et ipsum primum in praeceptis mandalum
    est : Dominus Deus iuus, Deus unus est. Propter
    quam fidem ipse Dominus, etiam visibiliter in mundo
    apparere voluit. Jam tunc Deus juxta praesentiae suae
    gratiam divisit justos, id est, filios Dei et lucis, a
    peccatoribus tanquam a tenebris, istos vocans diem,
    illos noctem. Nam qui lucis nomine justi appellantur,
    audi Apostolum: Fuisitis, inquit, aliquando tenebrae,
    nunc autem lux in Domino (Ephes. v). Deinde se­
    cunda die disposuit Deus firmamentum, id est, soli­
    camentum sanctarum Scripturarum. Firmamentum
    enim in Ecclesia Scripturae divinae intelliguntur,
    quia caelum plicabitur sicut liber. Discrevitque su­
    per hoc firmamentum aquas, id est, coelestes popu­
    los angelorum, quia non opus habent hoc suscipere
    firmamentum, ut legem legentes, audiant verbum
    Dei. Vident enim eum semper et diligunt ; sed su­
    perposuit ipsum firmamentum legis suae super infri­
    mitatem inferiorum populorum, ut sibi suscipientes
    cognoscant qualiter discernant inter carnalia et spi­
    ritualia, quasi inter aquas superiores et inferiores.
    Post haec die tertia, collegit in unum aquas inferio­
    res falsas; hoc est, homines infideles, qui cupidi­ta­
    tum tempestati et tentationum carnaliam fluctibus
    quiaintur, et in seipsis quasi amaritudine includuntur.
    Sepegravit ab eis aridam, populum scilicet fontem
    fidei sitientem, obfixoque tenebris superborum limites,
    et coercuit eos, ne turbulentis iniquitatum suarum
    fluctibus aridam, id est, animam sitientem Deum,
    conturbent, liceatque ei germinare bonorum operum
    fructus secundum genus, diligens proximum in sub­
    sidiiis necessitatum carnalium, habens in se semen
    secundum similitudinem, ut ex sua infirmitate com­
    patiatur ad subvenientium indigentibus, produciens
    et signum forti robore et fructiferum, id est, bene­
    ficium ad eripiendum eum qui iniquariam patitur et
    manu potens, et praebendo protectionis umbracu­
    lum valido robore justi judicii. Deinde quarta die,
    cinxierunt luminaria firmamento legis infria, id
    est, evangelistae, doctores et Scripturae sanctae dis­
    putando coherentes, et omnibus inferioribus lu­
    men sapientiae monstrantes. Prodii etiam simul et
    caetera inicium siderum turba, id est, diversarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    virtutum in ecclesia numerositatis ; quae in hujus vitae
    obscuritate tanquam in nocte refulgentes , dividant
    in hoc firmamento scripturae sensabilia et intelligi­
    bilia, quasi inter lucem perfectorum et tenebras par­
    vulorum, et sunt in signis virtutum et miraculorum.
    Sunt etiam in tempora et annos, quia praedicatores pro­
    priis temporibus vivunt et transeunt : Verbum autem
    Domini manet in aeternum (Isa. xl). Quare autem primo
    terra germinaverit, deinde facta sunt luminaria, nisi
    quia post opera bona venit illuminatio lucis, ad con­
    templandam speciem superne virtutis? Inter haec die
    quinta facta sunt reptilia animarum vivarum: ho­
    mines scilicet rehovati in vitam per baptismi sacra­
    mentum. Facta sunt et volatilia, id est, sanctae
    animae ad superna volantes. Post haec, sexta die,
    producit terra animam vivam, quando nostra caro,
    abstineñs ab operibus mortuis, viva virtutum germina
    patruit, secundum genus scilicet suum, id est, vi­
    tam imitato sanctorum sicut ait Apostolus : Imita­
    tores mei estote (Philip. iii). Secundum nostrum
    quippe genus vivimus, quando in opere bono sanctos
    viros quasi proximos imitamur. Deinde producit
    terra bestias, homines in potentia rerum, sive fero­
    citate superbiae, similiter et peccora, fideles in sim­
    pliciate vitae viventes. Serpentes quoque innoxias,
    sanctos scilicet viros , astuiae vivacitate, bonum a
    malo discernentes, et in quantum fas est reptando
    scrutantes terrena, per quae intelligent sempitena,
    non illos venenosos qui se in hujus mundi terrenis
    cupiditatibus collocant. Post haec fecit Deus homi­
    nem ad imaginem suam, perfectum scilicet virum,
    qui non quemlibet sanctorum virorum imitando, sed
    ipsam veritatem contemplabiliter intuendo operatur
    justitiam, ut ipsam intelligat et sequatur, ad cujas
    imaginem factus est secundum veritatem. Iste
    etiam accipit potestatem piscium maris, et volati­
    lium coeli, pecorumque, ferarum quoque atque re­
    pentium, quia spiritualius quisque effectus, et Deo si­
    milis factus, secundum Apostolum judicet omnia, ipse
    autem judicator a nemine (1 Cor. ii). Quod vero sequi­
    tur : Masculum et feminam fecit eos, spiritualis in
    Ecclesia et obedientes ostendit, quia sicut vir0 sub­
    dita est mulier, sic spirituali et perfecto viro
    obedlens est is qui minus perfectus est, sicut Apo­
    stolus ait : Rogamus vos, fratres, ut cognoscatis eosqui
    in vobis laborant, et praesunt vobis in Domino
    (1 Thess. iv). Dicitur enim eis : Crescite et multipli­
    camini, sive in linguis, sive in spiritualibus intelli­
    gentiae gradibus, ut dominentur rationis intellectu
    omnium carnatum perturbationum, quasi insensibi­
    lium animantium. Omnis autem herba seminalis,
    et omne lignum fructuosum, quod hominibus datum
    est in escam, fideles sunt de oblationibus suis san­
    ctorum necessitatibus communicantes. Unde Apos­
    tus ait : Nam si in spiritualibus participes facti sunt
    gentiles, debent et in carnaliibus ministrare eis (1 Cor.
    ix). Haec sunt fructifera ligna. In istis ergo gradibus,
    tanquam in quibusdam diebus, vespera est ipsa per­
    sectio singulorum operum; et mane inchoatio se­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    467
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="860,940,980,990">
    468
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras cortadas no meio de linhas por hifenização; mantida transcrição literal com hífens conforme visível. Letras pequenas e numeração de páginas transcritas. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>