d

COMMENT. IN GENESIM.

4:

nostri vigeret, dum in episcopio nostr parvitati Á cies teruntur mortario, coquuntur igne, sicque se-

cemmisso nec ipsos Novi Veterisque Testamenti ca-
nonicos reperi libros, multo minus horum exposi-
tiores; nec etiam hoc vestram prudentiam latet
quod multo suavius ab esuriente hie sumitur cibus
qui cum fragrantia pretiosorum pigmentorum, tem-
pore opportuno, ab aliquo rationabiliter est condi-
tus, quam ille qui inerti colligitur labore : et quando
jam hora vescendi est, tum primum diverse spe-

micoct:e famelico anxio apponantur : quieque iimma-
ture sunt consecte non gratum saporem percipien-
übus prastant. Quapropter ea quie mea parvitas
vestre injungil frateruitati, qui fiduciam de tua di-
lectione simul et obedientia habeo, ut ocius tanti
operis studium adhibeas, fiducialiter impero. Bene,
frater, valeas, nosuique assidue memor fias.

RABANUS FRECULPHO.

Reverendissimo aque sanctissimo Patri Fneccr- B trum traditione haberet, et qux ex parvitate nostra,

*to, Dei dono episcopo, RagANus peccator in Christo
salutem. B

Magnorum virorum conamen antiquitus fuit, ut
invicem scribendo, sua provocarent studia et exer-
cerent ingenia. Quod licét eorum exemplo moderuo
tempore agere decreveris, tamen mirandus in hoc

es quod: convenientem personam ad istud conamen'

non quzsieris : cum tam vilem atque inhabilem ad
hoc officium hominem elegeris, cui nec scientiz
opes, nec eloquentize facultas vires tribuunt: maxime
cum in deserto rurali opere magis institutus sim,
victum propriis manibus quxrere, quam urbana fa-
[ dia libros condere. lnjunxisti enim mihi nego-
tium ultra virtutem meam : ut Pentateuchum Moysi,
perlectis. sanctorum Patrum usquequaque dictis,
simul sensum litterz ac spiritualis intelligenti in
volumine digererem : et ea. qu: ab aliis exposita
non invenirem proprio labore enucleare curarem.
Verum hzc quantum. meam possibilitatem excedant
iu melius nosti, cum in difficillimo loco conversans,
Propter curam gregis Dominici, ne ei necessaria
desint tantum occupatus sim, ut nec aliorum dicta
perlegere, nec propria excogitare liceat. Sed quia
uz cbaritati aliquid denegare non audeo, nec etiam
iu sanctitati inobediens esse velim, arctius huic
mie operi maneipavi, ut quantum valerem, tu: sa-
tislacerem voluntati, non quod mihi, sed quod aliis
utile sit, considerans. Feci enim sicut postulasti, et
sanctorum Patrum libros, in quibus rebar aliquid
de sententiis legis expressum esse, quantum licuit
perlegi : et singula secundum opportunitatem loci,
Prout mihi satis esse videbatur, inserui, eorum
nomiuibus ante in pagina przmnotatis. Si quid
vero gratia. divina iudigno mibi elucidare dignata
est, in locis. necessariis siimul cum nota agnominis
mi interposui, quatenus sciret lector qu: ex Pa-

licet sermone rustico, tamen, ut credo, sensu ea-
tholico exposita inveniret. Unde, frater sanctissime,
obnixe deprecor ut opus quod nimia postulatione a
me extorsisti, pia intentione relegas, diligenter exa-
inines : et. sicubi correctione opus sit, fraterno af-
fectu hoc mihi intimare non tardes, ut ea qux in
variis occupationibus detentus forsitan incaute pro-
tuli, tua admonitione conventus, corrigere studeam:
ut et qui seminat, simul gaudeat, et qui metit, fru-
ctumque pariter congregeni sempilernum. Lege
ergo veterum libros, et legis Dei intentus meditator
existe, doctorisque, sicut tibi injunctum est, ministe-
rium strenue perage. Et primum ex libro Geneseos,
per rerum invisibilium creationem invisibilium medi-

C teriseffectum, ac de machina corporalis mundi spiri-

tualem exquire intelligentiam; sicque deinde per
Patrum historicam generationem sancte Eccle-
sie mysticam edisce fecunditatem , moralique iu-

'tellectu. sufficienter instructus, per patriarcha-
rum deloco in locum transmigraiionem nostram in
hoc mundo considera peregrinationem : quibus hxere-
ditas non in presenti, sed in futura vita promittitur,
quia Deus Deorum videbitur in Sion. De cxtero quo-
que obsecro ut commissum libi opus ea mente acci-
pias qua tibi directum est, et tam tuis quam eliam
tuorum ulilitatibus ipsum accommodes : nec etian
$i alicui de affinibus tuis illud placuerit, prxstare ei
deneges, ut tux dilectionis affectus, ac nostri labo-
ris effectus, plurimorum, Dei si voluntas sit, consu-
lat utilitati, quatenus magis pro expenso talento lu-
cro mercedem accipiamus, quam detento atque in
terram defosso, damnum pro parcitate nostra sentia-
mus. Beatitudinem taam omni tempore bene valentem
divina gratia custodiat, sancte Pater, memorein
nostri,

Digitized by Google
