DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIB. iii.

394

tuta sunt, qu:ecunque in ha! tiu el. cultu corporis ad A qux de locorum situ, naturisque auimalium, liguo-

sexus vel honores discernendos differentia placuit ;
et innumerabilia genera sigmificationum sine qui-
bus humana societas, aut non omnino, aut minus
commode geritur; quaeque in ponderibus atque
mensuris, et nummorum impressionibus el :estima-
lionibus, sua cuique civitati et populo sunt propria,
ei cetera. bujusmodi, qua nisi hominum instituta
essent, non per diversos populos varix essent, nec
jn ipsis populis singulis pro arbitrio suorum princi-
pum mutarentur. Sed heec tota pars humanorum
institutorum , qux» ad usum vit:e necessarium profi-
cunt, nequaquam est fugienda Christiano; imo
eliam, quantum satis est, intuenda, memoriaque re-
linenda. Ad hanc partem etiam pertinent litterarum
figure, qu» pro libitu hominum constitut» sunt,
nec tamen omnibus gentibus coismunes, sed alias
Hebraea, alias Grzca, alias Latina gens habet, et
czterz quedam gentes, similiter ad proprietatem lin-
gursue, litteras sibi secundum placitum formaverunt.
CAPUT XVil.
Qui divinitus instituta. investigaverunt.

Jam vero illa quz non instituendo, sed aut trans-
acta temporibus, aut divinitus instituta investi-
£gando homines prodiderunt, ubicunque discantur,
non sunt hominum instiiuta. existimanda. Quorum
sunt alia ad sensus corporis, alia vero ad rationem
animi pertinentia. Sed illa qu:e ad sensus corporis

allingunt, vel narrata credimus, vel demonstrata

sentimus, vel experta conjicimus. Quidquid ergo de

ordine temporum transactorum indicat ea qux ap- C

pellatur bistoria, plurimum nos adjuvat ad libros
sanctos intelligendos , etidm si preter Ecclesiam
puerili eruditione discatur. Nam et per Olympiadas,
etper consulum nomina, multa sxpe quiruntur a
nobis; et ignorantia consulatus quo natus est Domi-
Dus, e quando passus est, nonnullos coegit errare,
ut putarent quadragesima sexta annorum :iate pas-
sum esse Dominum, quia per tot annos zdificatum
templum esse dictum est a Jud:eis, quod imaginem
Dominici corporis habebat. Sed annorum fere tri-
ginta baptizatum esse retinemus auctoritate evan-
gelica; sed:postea quot annos in hac vita egerit
quanquam textu ipso actionum ejus animadvertere
possis, amen ne aliunde caligo dubitationis oriatur,
de historia gentium collata cum Evangelio, liquidius
certiusque colligitur. Tunc enim videbitur non fru-
stra esse dictum, quod quadraginta annis templum
vdificatum sit, ut cum referri iste numerus ad :eta-
tein Domini non potuerit, ad secretiorem instructio-
nem humani corporis referatur, quod indui propter
nos non dedignatus est unicus Dei Filius, per quem
facta sunt omuia. Aliud est enim facta narrare, aliud
docere facienda. Historia facta narrat fideliter at-
que utiliter; libri autem aruspicum et quxque simi-
les litere, facienda. vel observanda intendunt do-
cere, monitoris audacia, non indicis fide. Est etiam
Rarralio similis demonstrationi, qua non przterita,
sed prasentia indicantur ignaris in quo genere sunt
Parmi. CVII,——

rum, lierbarum, lapidum, aliorumve corporum scri-

pta sunt. De quo genere superius egimus, eamque

cognitionem valere ad :wnigmala Scripturarum sol-

venda, docuimus, non ut pro quibusdam signis ad-

hibeantur tanquam ad remedia, vel machinamenta

superstitionis aliewjus. Siderum autem cognoscen-

dorum non narratio, sed demonstratio est : quorum

perpauca Scriptura commemorat. Habet autem pro-

ter demonstrationem *pr:esentium , etiam przeter-

itorum narrationi simile aliquid, quod a przsenti

positione, moluque siderum, ad praeterita eorum vesti-

gia regulariter licet recurrere. Habet etiam faturo-

rum regulares conjecturas nom suspiciosas et otio-

Sas, sed raras et cerias ; non ul ex eis aliquid tra-
B. here in nostra fata et eventa tenteinus, qualia gene-
thliacorum deliramenta sunt, sed quantum ad ipsa
pertinet sidera. Nam sicut is qui computat lunam
eum hodie inspexerit quota sit, et ante quoslibet
annos quota fuerit, et post quoslibet annos quota
futura si potest. dicerc; sic de unoquoque si-
derum, qui ea perite computant, respondere con-
sueverunt. Ártium enim citerarum quibus aliquid
fabricatir, vel quid remaneat post operationem
artifieis ab illo effectum, sicut. domus et sceam-
num; vel qu: ministerium quoddam exhibent ope-
ranti Deo, sicut medicina et agricoltura et guber-
natio : harum ergo cunctarum artium de preteritis
faciunt experimenta, etiam futura. conjicienda. Nul-
lus earum artium artifex membra movet in operando,
nisi preteritorum memoriam cum futarorum exspe-
ctatione contexat. Sed hzc non ob aliud commemo-
ravimus ; nisi ut non ombino nesciamus quid Scri-
ptura velit insinuare, eum de his artibus aliquas
figuratas locutiones inserit. Restant ea. quae non ad
corporis sensus, sed ad rationem animi pertinent,
uoi disciplina regnat disputationis et numeri. Sed
disputationis disciplina ad omnia genera quzstio-
num qu: in litteris sanctis sunt penetranda et dis-
solvenda plurimum valet; tantum ibi cavenda est
libido rixandi, eli puerilis qusedam ostensio deci-
piendi adversarium. Sed de hoc plenius dicemus
eum de dialectica atque rhetorica disputabimus.
Jam vero numeri disciplina cuilibet tardissimo cla-
rum est, quod non sit ab hominibus instituta, sed
potus indagata et inventa. Non enim sicut primam
syllabam [talix:: quam brevein pronuntiaverunt vete-
res, voluit Virgilius et longa facta est, ita quisquam
potest efficere cum voluerit, ut ter terna aut non
sint novem, aut non possint eflicere quadratam figu-
ram, aut non. ad ternarium numerum tripla sint, ad
senarium sescupla, ad nullum dupla, quia intelligi-
biles numeri semissem non babent. Sive ergo in
seipsis considerentur, sive ad figurarum, aut ad so-
norum aliorum vel motio.um leges numert adhi-
beantur, incominutabiles regulas habent, neque ullo
modo ab hominibus institutas, sed ingeniosorum
sagacilate compertas. Qux tamen omnia quisquis
ita. dilexerit, ut jactare se inter imperitos veht, et

13

b

Digitized by Google
