4155

tenipora,
que hora, quam non solum antiquus ille populus Dei,
sed et nos liodie primum in agendo Pascha servamus,
cum zquinoctii die transcenso, plena vespere luna,
hoc est, quartadecima, in faciem celi prodierit. Nam
mox post, ut Dominicus dies advenerit, aptum hoc
celebrandz resurreciiozis Dominice tempus insta-
bit, completo ad litteram quoque Prophete verbo,
qui dixit: Fecit* lunam. in tempora, sol cognovit oc-
casum suum. (Psal. cin). Stelle quoque, excepto co
4uod supra diximus, quia vel sua specie, .qux sit
gura qualitas aeris, vcl suo cursu quota sit. vigilia
Joclis ostenditur, sunt in signa et tempora, quia he
n colum venientes, zstiva tempora, ille designant
hiberna. Sunt et in dies, quia iste vernis diebus

B. RABAM MAUI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.
primo suo przfixit ascensu. Ipsa. est nam- A pasehe legalis sacramenta, Dominus noster pest

436

esum agni typice mysteria nobis sur corporis et »an-
guinis celebranda initiavit; quo. lucescente mane,
quasi Agnus jmmaculatus suo nos sanguine redimens,
ademoniace dominationis servitute liberavit. Qux
videlicet lun: plenissimze dies in creatione quidem
mundi quarta processit. At in. tempore Dominic
passionis, altioris gratia sacramenü, in quintam
sabbati incidit: ut videlicet Dominus sexta sabbati
crucifixus, sabbato ipso in sepulcro quiesceret, ac
primam sabbaüi sua resurrectione consecrarct, ct
nobis quoque in ea, in qua et lux facta est, resur-
. gendi a inortuis ac lucem perpetuam intrandi fidem
spemque donaret.
CAPUT VI.

solem, ille comitantur autumnalibus. Sunt et in an- B vi ex aquis. animalia jubentur educi die quinto, et

uos, quia qux nunc (verbi gratia) in zquinoctio verno
matuline oriuntur, ipse omuibus annis iu eodem
:equinoctio in celi faciem veniunt; quz nunc in sol-
stilio vespere vel mane, bh: semper in illo eisdem
horis oriun;ur. Sed et. quedam sunt stelle quas pla-
ue:as, id.est, errantes vocant astrologi, quze majores
annos Suo circuitu fariunt, qua ad eumdem cali
locum redeant. Nam stella quie Saturni dicitur, tri-
ginta annis, qu: Jovis duodecim aanis, quz Martis
duobus fertur annis solaribus circuitu. cceli expleto,
ad eadem loca siderum, quibus fuerant antea redire.
Luna quoque cam duodecies spatia sui cursus per-
egerit, annum facit communem, id est, dierum tre-
centorum «uinquaginta quatuor. Et ut anno solari
possit ejus concordare circuitus, tertio quoque vel
secundo anno, tertium decimum addidit mensem,
quem embolismum vocant annum calculatores, et fit
dierum trecentorum octoginta quatuor. v

Et vidit Deus quod esset bonum. Necessario sancta
Scriptura multoties repetit, quod viJit Deus bona esse
que fecit, ut hinc informaretur pietas fidelium, non pro
humano sensu, qui sepe etiam bonis rebus offen-
ditur, quazum causas alque ordinem nescit, de crea-
tura visibili atque invisibili judicare, sed laudanti
Deo credere et cedere. Tanto enim quisque facilius
aliquid proficiendo cognoscit, quanto religiosius,
antequam cognosceret, Deo credidit. Vidit ergo Deus
quod essent bona quie fecit, quoniam qux facienda
placebant ut fierent, facta placuere ut manerent,
quantum cuique rei existendi, sive manendi, a tanto
fabricatore fuerat constituenda mensura.

Factumque est vespere et mane dies quartus, Hac
est vespera illa memoranda, in qua populus Dei in
AEgypto in celebrationem paschze agnum obtulit, hoc
inane quod primum post excussum longae servitutis
jugum, cepto libertatis itinere. vidit. Scriptum est
enim, dicente Domino ad Moysen: Mensis iste vobis
principium mensium, primus. erit. in mensibus anui.
Decima die mensis hujus, tollat unusquisque agnum
per familias et domos suas, ct servabitis eum usque cd
quartum decinum diem mensis hujus ; immolabitque
eum universa multitudo filiorum lsrael ad vesperam,

etc. (Exod. xii Qua etiam vespera ad consuminanda

ipsa animalia benedicuntur.

Dixit etiam Deus: Producant. aque reptile anime
viventis, et volatile super terram sub. firmamento cai.

Post ornatam quarta die celi faciem luminaribus,
ornantur consequenter quinta inferiores mundi par-
tes, aqua videlicet et aer, his qu: spiritu vitze mo-
ventur. Quia et hzc elementa quadam quasi cogna-
.Mone et sibi ad invicem et celo copulantur. Sibi
quidem, quia natura aquarum aeris qualitati pro-
xima est, Unde exhalationibus earum pinguescere
probatur, ita ut et nubila contrahat, et. possit volatus
avium susiinere, attestante Scriptura : quia subito
aer cogetur in nubes, et ventus. transiens [ugabit eas
(Job. xxxvii). Denique per noctes eUam serenas rorat,
cujus roris guit. mane in herbis inveniuntur. Coelo
autem hoc modo injunguntur, quoniam adeo vicinus.
est ei aer iste, ut et ipse nomen nonnunquam ejus
acceperit, sicut volatilia coeli cognominat Scriptura,
qu: volare constat in. aere, Et Dominus ipse turbis
qui tempus sui adventus de virtutum ostensione
non cognoverant loquitur dicens : Cum videritis mu-
bem orientem ab occasu, statim dicitis, Nimbus venit.
Et ita fit. Et cum austrum flantem, dicitis, Quia ven-
tus erit. Et. ita fit. Hypocrite, faciem. cali et terre
nosiis probare, hoc autem tempus quomodo non pro-
bastis ? (Luc. xi) ubi certum.est quia faciem caeli,
non aliam quam variantem bunc statum aeris appel-
lat. Dixit ergo Deus : Producant aque reptile anime
viventis, et volatile super terram sub firmamento cali.
Et ne forte, quia sunt aquarum animantia qux» non
reptando, sed natando, vel pedibus ambulando ince-
dunt, sunt inter volatjlia qu:e ita pennas babent, ut
omni usu volahdi careant, potaret quisquam aliquod
genus volatilium, sive aquatilium animantium in
hoc Domini verbo esse prulermissum, vigilanter
adjungitur :

Creavitque Deus cete grandia, el omnem animam ti-
vente atque. motabilem , quam productmre — erant
aqua in species suas, et omne volutile sccundum genus
suum. Nullum | igitur genus exceptum est, uli cum
€ciis grandibus creata est omnis anima vivens, eorum
qux produxerapt aqux, in species suas diversas,
ho est, et reptilium, et palatilium, et volatilium,

Digitized by Google
