<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4:9 COMMENT. IN. GENESIM. — LIB. I. 4:10
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    initiante; et huc usque dies expletus est unus., vi- A ginti scilicet et quatuor horarum. Cujus commen- datione verbi, Scriptura vigilanter admonet ut la- cem quæ facta est inferiora orbis occasus suo lu- strasse dicamus. Nam si non hoc faceret, sed magis facto vespere paulatim tota periret, ac rursum mane paulatim in re creata resurgeret, non jam in mane diei sequenis, sed potius in vespera primi, unum diceret esse diem perfectum. Unde nunc ma- gis, vesperam et mane quam noctem ac diem fa- clam dicere maluit, ut insinuaret tunc primariæ lucis actum esse circuitum, quod nunc circuitu solis die noctuque geri constat : præter hoc solum- modo, quod, post creata sidera, nox quoque sua, lametsi minore quam dies, luce persfunditur; tri- duo autem illo primo, tenebrosa prorsus et ob- scura manebat. Decebat namque omnibus modis, ut dies a luce incipiens, in mane diei sequentis esset prolætus, quatenus intimaretur opera ejus, qui est lux vera, et in quo tenebræ non sunt ullæ, a luce inchoare, et in luce cuncta esse completa.
    
    CAPUT III.
    
    Firmamentum die secundo factum, et divisio aqua- rum supra et infra firmamentum.
    
    Dixit quoque Deus : Fiat firmamentum in medio aquarum, et dividat aquas ab aquis; et fecit Deus firma- mentum, divisitque aquas quæ erant sub firmamento ab his quæ erant super firmamentum. Et factum est ita ; rocaritque Deus firmamentum cœlium, et factum est respere et mane dies secundus. Hic nostri cœli, in quo fixa sunt sidera, creatio describitur : quod in medio constat firmatum esse aquarum. Nam sup- posita est esse aquas, et ipsi in ære terrisque vide- mus. Superpositas autem, non solum hujus Scriptu- ræ auctoritate, sed et Prophetæ verbis elocemur, qui ait : Extendens cœlum sicut pellem, qui tegis in aquis superiora ejus (Psal. ciii).
    
    In medio ergo aquarum firmatum esse constat siderum cœlum, neque aliquid prohibet ut esse de aquis factum credatur ? Quia enim crystallini lapi- dis quanta firmitas, quæ sit perspicuitas novimus ac puritas, quem de aquarum concrecione cœlum est esse procreatum, quod obstat credi quod idem dis- positor naturarum in firmamento cœli substan- tiam solidar et aquarum? Si quem vero movet quo- modo aquæ, quarum natura est fluxare semper at- quæ ad ima delabi, super cœlum consistere possint, cum ejus rotunda videtur esse figura, meminerit Scripturæ decentis de Deo : Qui ligat aquas in nu- bibus suis, ut non erumpant pariter deorsum (Job. xxvi); et intelligat quia qui infra cœlum ligat aquas ad tempus, cum vult, ut non pariter declidunt, nullo firmioris substantiæ crepidine sustentatas, sed vaporibus solummodo nubium retentas : ipse etiam potuit aquas super rotundam cœli sphaeram, ne un- quam delabuntur, non vaporali tenuitate, sed solidi- tate suspendere glaciali. Sed etsi liquerunt ibi aquas sistiere voluit, nunquid majoris hoc miraculi est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    appendit in nihilo? (Ibid.) Nam et unde, sive Ru- bri maris, sive fluvii Jordanis, cum ad transitum Israeliticæ plebis in altum erectæ murorum instar figuntur, nonne evidens dant indicium, quod etiam supra rotunditatem cœli volulilem, fixa possint sta- tione manere? Sane qualesunque ibi aquæ sint, esse tamen eas ibi, quod Scriptura sancta dixit, nulli du- bitandum reliquit.
    
    Quid sit autem dicere Dei : Fiat hæc, vel illa creatura, jam supradictum est. Dixit enim ut fie- ret, cum in cœterno sibi Verbo, unigenito videli- cet Filio, cuncta creanda disposuit. Cum ergo au- divimus : Dixit Deus, Fiat firmamentum in medio aqua- rum, et dividat aquas ab aquis, intelligamus quod in B Verbo Dei erat ut fieret in quo faciendum intus ante omne tempus prævīdit quidquid foris ex tem- pore Deus fecit. Cum ergo audivimus : Et fecit Deus firmamentum, divisitque aquas quæ erant sub fir- mamento ab his quæ erant super firmamentum; et factum est ita, intelligamus factam cœli aquarumque creationem ac dispositionem, non excessisse prescri- ptos sibi in Verbo Dei terminos, juxta illud Psalmi- stæ : Præceptum posuit, et non præteribit (Psal. XLVIII.). Quod æque de creaturis quæ sequentibus quatuor diebus factæ referuntur intelligendum est.
    
    Ubi vero adjunctum audivimus : Et vidit Deus quod esset bonum, intelligamus in benignitate Spiritus ejus, non quasi cognitum postea quan factum est, placuisse, sed polius in ea bonitate placuisse, ut ma- teretur ubi placebat ut fieret. Notandum enim quod hujus verbi adjiectio hoc in loco in Hebraica veri- tate non habetur. Et mirandum quare inter omnia quæ creasse Deus legitur, hic solummodo, id est, in secundi die operibus, probatio divinæ visionis mi- nime adlatur : quæ tamen, ipsa cum cæteris quæ fecit Deo bona esse visa demonstrantur, cum in se- quentibus dicitur : Viditque Deus cuncta quæ fecit, et erant valde bona. Nisi forte, sicut quidam Patrum exponunt, intelligere nos in hac Scriptura voluit, non esse bonum duplicem numerum, qui ab unitate di- vidat, et præfiguret foedera nuptiarum. Unde et in arca Noe, omnia animalia quæcunque, bina ingre- diuntur immunda sunt, et impar numerus esse mun- dus ostenditur. De his sane, quæ hactenus exposita sunt, id est, de creatione diei primi et secundi, in historia sancti Clementis ita refertur diiisse apo- stolum Petrum : In principio, cum fecisset Deus cœ- lum et terram, tanquam domum unam, ipsa quæ ex corporibus mundi reddita est umbra, his quæ in- trinsecus clausæ fuerant tenebras ex se dederit. Sed cum voluntas Dei introduxit lucem, tenebræ illæ quæ ex umbra corporum factæ fuerant, continuo devoraræ sunt. Tum deinde lux in diem, tenebræ deputantur in noctem. Jam vero aqua, quæ erat in- tra mundum in medio primi illius cœli terraque spatio, quasi gelu concreta et crystallo solidata distinebitur. Et hujusmodi firmamento veluti inter- cluduntur media cœli ac terræ spatia ; idque firma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pagina apresenta duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras muito comprimidas mantidas tal qual; uso de sinais de pontuação e abreviações conforme original. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>