<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    425    LIBER DE OBLATIONE PUERORUM.    426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,490,942">
    tem; cum eum secundum sanctæ Regulæ instituta
    omnibus mundanis curis negotiisque atque posses-
    sionibus exutum, soli Deo ad serviendum manci-
    pare decerreverit? Aliud est enim ab æquali æqua-
    licem tradi, et aliud a majore minorem alicui sub-
    jici. luter æquales enim sæpe contradicio oritur,
    ne una pars alteram superet, aut servire cogatur:
    sed inter majorem et minorem nulla ratio exisit,
    quod junior majoris imperio omnino se non subiicat.
    Si enim imperium Domini et in majoribus, et in mi-
    noribus justum est: cur non cessant vani murmu-
    ratores isti, et iniquarum compositores querelarum
    legibus Dei detrahere; atque contra illum loqui ne-
    quitiam, qui cœlum et terram, et omnia quæ in
    eis sunt creavit, regit, et secundum suam volun-
    tatem disponit? maxime cum per Psalmistam incre-
    pando tales Spiritus sanctus ita loquatur, dicens:
    Nolite extollere in altum cornu vestrum, et nolite
    loqui adversus Deum iniquitatem: quia neque ab
    oriente, neque a desertis montibus, quoniam Deus
    judex est. Meminerintque illius sententiæ, quam
    Judas apostolus in sua Epistola protulit dicens:
    Subintroierunt quidam homines, qui olim præscri-
    pti sunt in hoc judicioium, impii, Dei nostri gratiam
    transferentes in luxuriam, et solum dominatorem
    Dominum nostrum Jesum Christum negantes. 
    Quibus et paulo post in eadem Epistola commi-
    nando subjungenus ait: Væ illis qui via Cain abie-
    runt, et errore Balaam effusi sunt, et contradictione
    Corre perierunt: hi sunt in epulis suis maculæ,
    convivantes sine timore, semetipsos pascentes; nu-
    bes sine aqua, quæ a ventis circumferuntur: arbo-
    res autumnales, infructuose, dis mortuæ, cradi-
    cacæ: fluctus feri maris, et despumantes suas con-
    fusiones: sidera errantia, quibus procella tenebra-
    rum in æternum servata est. Via Cain abeunt, qui
    prœter invidiam meliorem, nomen sibi doctorum,
    quo honorificantur, assumunt. Errore Balaam per-
    eunt, qui, amore terrestrium commodorum, veri-
    latent, quam ipsi norunt, impugnant. Contradictione
    Corre, qui vivus ad inferna descendit, intereunt,
    quicumque appetitu indebiti primatus sese ab uni-
    tale sanctæ Ecclesiæ secernunt, scientesque et præ-
    videntes, quantum mali gerant scelerum, tamen ad
    tartara descendunt. Et quidem Cain de fratricidio
    cogitantem Dominus corripuit, sed eum invidia sal-
    vari non sivit. Balaam adversus Dei populum iter
    agentem Dominus vetuit: sed amor pecuniæ, ne
    oblèmperaret, obstitit. Corre superbiem Moyses
    Domino in se loquente lenire curavit; sed eum elatio,
    quæ ferebant, insanabilem reddidit. Sic profecto,
    sic faciunt hæretici, qui ad increpationem sanctæ
    Ecclesiæ emendari despicunt; quin potius fratres
    gladio male doctrinæ, sicut Cain, interfecere; male
    consilio decipere, sicut Balaam; contra doctores ca-
    tholicos se erigere, sicut Corre, ad suam ipsorum
    perditionem contendunt.
    
    Hæc de illis patribus quos Pentateuchus Moysi
    copiose enumerat, ad comprobamdum ratam et le-
    PATROL. CVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,942">
    Gitimam esse oblationem parentum in filiis suis,
    pauca de pluribus commemorasse sufficiat: nunc ea
    quæ de Judicum atque Regum temporibus menti
    occurrunt, ad confirmandam eandem rem, stylo
    professamus. Legititur in libro Judicum quod Jephte
    Galaadites, vir fortissimus, cum bellum contra Am-
    monitas agere disposuisset, ut everceret Israel de
    manu eorum, facto super se spiritu Dei, volumin vo-
    verit Domino, dicens: Si tradideris filios Ammon
    in manus meas, quicumque fuerit primus egressus
    de foribus domus meæ, mihique occurrerit rever-
    tenti cum pace a filiis Ammon, cum holocaustum
    offeram Domino. Transivitque Jephte ad filios Am-
    mon, ut pugnaret contra eos, quos tradidit Domi-
    nus in manus ejus. Percussitque ab Aner, usque
    dum venias in Mennith, viginti civitates, et usque
    ad Abel, quæ est vineis consita, plaga magna nimis.
    Humiliatique sunt filii Ammon a filiis Israel. Re-
    vertenti autem Jephte in Maspha domum suam,
    occurrit unicænata filia cum tympanis et choris:
    non enim habebat alios liberos. Qua visa scidit ve-
    stimenta sua, et ait: Heu, filia mi! decepisti me,
    et ipsa decepta est. Aperui enim os meum ad Domi-
    num, et aliud facere non potero. Cui illa respondit:
    Pater mi, si aperuisti os tuum ad Dominum, fac-
    mihi quocunque pollicitus es, concessa tibi ultione
    aliquæ victoria de hostibus tuis. Dixitque ad patrem:
    Hoc solum mihi præsta, quod te deprecor: dimitte
    me, ut duobus mensibus circumeam montes, et
    plangam virginitatem meam cum sodalibus. Cui ille
    respondit: Vade. Et diminisit eam duobus mensibus;
    comque abiisset cum sociis ac sodalibus suis, flebat
    virginitatem suam in montibus. Expletisque duobus
    mensibus reversa est ad patrem, et fecit ei sicut
    voverat, quæ ignorabat virum. Ad hæc quid re-
    spondent isti amici mei, quorum sermo totus versus
    est in suggillationem ordinis nostri? Quis ergo tam
    stultus et tam perversus est, ut hunc Jephte sacrile-
    gum esse dicat, pro eo quod filiam propter votum
    quod Deo vovit, obtulerit? cum Scriptura dicat hoc
    eum fecisse facto super eum spiritu Dei; maxime
    cum Paulus apostolus in Epistola quam ad Hebræos
    scripsit eum in catalogo sanctorum enumeret. Si
    enim patribus illius temporis licuit per ferrum filium
    aut filiam Deo offerre, cur non modo licet istius ævi
    hominibus sobolem suam Deo spiritualiter conse-
    crare, et exhibere hostiam vivam, sanctam, Deo
    placentem, rationaliter in obsequium Christi? Si
    autem Abrahamæ oblatio placuit Deo, et Jephte factum
    meritum sanctitatis illi acquisivit, cur non multo
    magis spiritualis oblatio per evanglicam doctrinam
    instituta Deo placere credenda est? cum de Abra-
    ham Jacobus apostolus testatus sit dicens: Abraham
    pater noster, nonne ex operibus justificatus est,
    offerens Isaac filium suum super altare? Vides
    quoniam fides cooperabatur operibus illius. Ex ope-
    ribus enim illius fides consummata est, et suppleta
    est Scriptura dicens: Credidit Abraham Deo, et
    reputatum est illi ad justitiam, et amicuis Dei appeli-
    14
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,942,955,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Alguns cortes tipográficos e quebras de linha mantidas conforme original; abreviaturas expandidas conforme leitura literal quando visíveis; marca de numeração de página e rodapé digitalização preservadas.</notas>
</pagina>