<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPËRUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
sunt eis posteriora deteriora prioribus. Melius enim
erat illis non agnoscere viam justitiæ, quam post
agnitionem retrorsum converti ab eo, quod illis tra-
ditum est, sancto mandato. )
Hæc quidem cum auribus corporis percipiantur,
uer æures interiores, quas Salvator in Evangelio re-
quirit, dicens: Qui habet aures audiendi audiat, et
apponunt, ut intelligant quoniam qui talia agunt,
digni sunt morte: non solum qui faciunt; sed etiam
qui consentiunt facientibus, prava intentione decer-
tant, quomodo minuant, aut fundit us everiant mo-
nasticas conversationem. Cum enim audierint regu-
larem oblationem in pueris minoris ætatis, testibus
idoneis confirmari debere: quia aperte corrailre
quæte resistere veritati non audent; ex obliquo qua-
runt quomodo id, quod perversa mente tractant, hoc
actu nefando persiciant: subtiliter argumentantur,
alique hoc in commentum erroris sui assumunt, quo
facilius possint sibi obsequenters atque obedientes de-
ludere: quod non liceat cuiibet testes citare ad con-
firmandam veritatem religionis Christianæ, nisi de
propria sua gente: verbis gratia, dicunt quod super
Saxonem nullus de Francorum aut Romanorum, aut
ex alia qualibet gente, licet inter suos nobilis nato
alique honestus conversacione habeatur, nisi Saxo
testis esse possit. Hoc enim, aiunt, legem gentis suæ
pati non posse, ut alterius gentis homo in testimo-
nium citetur ad infiriigendam legem libertatis suæ.
Quasi illi libertatem ac nobilitatem generis sui per-
dant qui servitum Christi profitentur, cum magis
illi liberi sint qui uni Deo, quam qui diversis vitiis
atque peccatis, servire probantur. Hanc profecto non
ob aliud argumentationem igitur fingunt, quam ut
monasticam conversationem ac regularem discipli-
nam in odium hominibus vertant, dicentes eos ser-
vos fieri qui monachi sunt; et non intelligunt se
contra Dominum pugare qui ejus devotionem ser-
vitii dicunt pensum esse naturæ, cum nulla sit me-
lior majorque potestas quam servire Deo, cui bene
servit amor. Si veritas a testibus expetenda est, si-
des et probitas testium requirenda sunt. Et quomodo
inveniuntur testes idonei, nisi hæc consideratio
apud eligentem fiat, ut non solum nobilitas generis,
sed etiam constantia mentis in eis approbetur? sic
enim ab initio testes a prudentibus hominibus ex-
quirebantur, præ quibus placuit ante omnia inventio
veritatis, et non fictio falsitatis. Si autem personæ
rum acceptio, et qualitas gentium a quolibet consi-
deranda est; et testes approbandi, ut non alios quis-
que testes recipiat, nisi suæ gentis homines, quo-
modo gentes natura Judæorum testimonium, qui non
fuerunt religione et natione sibi consimiles, in fide
Christi receperunt? Apostoli enim et prophetæ om-
nes ex Judæis fuerunt. Aut quomodo Judæi gentium
testificationem recipere voluerunt, qui non fuerunt
illis ritû ac dignitate coæquales? Lucas enim evan-
gelista Antiochenus, arte medicus, Syrus fuit, ut
scribitur, natione, et magis ex auditu quam ex visu
suum conscripsit Evangelium: quod tamen ex Judæis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
ac ex gentibus quoque credentibus æqualiter reci-
piunt, et in numero quatuor Evangeliorum ascribunt.
Deus enim personam hominis non accipit, sed in
omni gente et conditione qui timet Dominum et ope-
ratur justitiam acceptus est illi.
Hæc vero cum se ita habeant, quæ ratio est secun-
dum Deum, aut secundum homines, ut qui inferiores
sunt virtute et dignitate, superiores sibi et eminentio-
res spernant, et quasi indignos omni honore respun-
tes abjiciant, quibus subiici oportebat? Quis enim
ignorant sub hac plaga mundi habitans, Francos ante
Saxones in Christi fide atque religione fuisse, quos ipsi
postmodum suæ dominationi subegerunt armis, atque
superiores effecti, dominorum ritu, imo magis pa-
terno affectu, ab idolorum cultu abstrahebant, ad si-
dem Christi converterunt? Sed nunc a quibusdam pri-
matibus de ipsa gente secundum carnem emitis ingratiæ
spernuntur, ac contra jus cœli contraque jus fori,
ne testes esse veritatis valeant, indigne a jiciuntur:
cum hoc nec ratio humana, neque divina id fieri de-
bere ullo modo dicet, nec talis ordo unquam in orbe
triquadro fuerit. Narrant enim historiæ totam Asiam,
sub centum viginti satrapis constitutam, legibus
Persarum obedisse. Sic etiam Romanorum domina-
tioni omnes gentes censu ac sensu secundum sancita
imperatorum per diversas provincias suis tempori-
bus subjectas esse, civemque Romanum ascribi pro
magna dignitate ac veneracione apud omnes nationes
haberi. Sed non mirum quod isti, qui legibus divinis
contraria sentiunt, fœdera pacti humani rite non
c servant; errantes enim, et in errorem mitientes,
apud Deum culpabiles et apud homines vituperabiles
fiunt. Denique veritas, quæ ubique regnat, omnia
vincit; licet multis inimicos habeat, ipso tamen
victrix omnes hostes suos æterna superabit victoria,
cujus sancta Ecclesia fidelissima observatrix ac cu-
stos, in soliditate firmissima petre fundata, nulla
recipit consortia perfidorum. Unde nec portæ inferi
prævalebunt adversus eam.
Hujus quoque non pars minima monachorum ex-
stat turba, quæ creatori suo devote famulans pene
in totius partibus orbis greges suos collegerit, domici-
lia construit, atque uni Deo omnipotenti gratum
servitium exhibere contendit. Hæc ex apostolicæ
traditionis norma instituta, nihil proprium possidens,
communiter vivit propriisque manibus sibi victum
quaericans, Patris spiritualis in omnibus gestit ob-
dire imperio; nullum spernit, nullum contemnit.
Omnis sexus, omnis ætas, omnis conditio apud ipsam
habilis Dei servitio habetur. Unde et recipit infantes,
appetit juvenes, non respuit senes atque infirmos.
Apud hanc locum habet adipolescens in puerilia Deo
consecratus: in hac remedium suæ salutis inveni
juvens, pro peccatis suis salubriter compunctus; in
illa senex vel decrepitus undecimæ horæ non perdit
laborem, nec perdit sero conversus. Per ipsam et
David noster eos quos mundus pro sceleribus vel in-
firmitate corporea despicies abjecit, recolligens re-
fecit, atque duces itineris sui fecit. Unde plurimos
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Não foram feitas transcrições de notas marginais (não visíveis). Uso de caracteres long s e ligaturas conforme original impresso; transcrição respeita ortografia impressa. Algumas palavras possivelmente abreviadas mantidas como no original.</notas>
</pagina>