<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    435 B. RABANI MAURI · ARGHER. MOGUNT. · OPERUM PARS I. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,980">
    testantes, constitutionibus sanctae Regulae contradicunt, despicientesque eam, murmurrando invicem susurrant, quod superfùa sit sanctio regularis, et non necessaria; magisque humanae aﬂictioni, quam auctoritatì divinae eam inﬁxit: primum, secundum eorum sensum qui, catholica veritate imbuiti, de huius ordinis initio et ratione plenissime scripserunt, ostendemus monasticam conversationem Deo auctore per sanctorum Patrum dicta vel facta institutam esse; dehinc subiungemus ex canone divino testimonia huic disciplinae convenientia: ut qui jam diutius huic errori desertiunt, saltem, patefacta in omnibus veritate superati, vana garrire erubescant. Itaque coenobitarum disciplina a tempore praedicationis apostolicae sumpsit exordium. Nam talis exsistit in Ierosolymis omnis illa credentium multitudo, quae in Actibus apostolorum ita describitur: "Multitudinis autem credentium erat cor et anima una, nec quisquam eorum, quae possidebat, aliquid suum esse dicebat, sed erant illis omnia communia. Possessiones et substantiæs vendebant, et dividebant ea omnibus, prout cuique opus erat." Et item: "Neque enim quisquam egens erat inter illos: quotquot enim possessiones agrorum vel domorum erant vendentes, offerebant pecuniam eorum, quae vendebant, et ponebant ante pedes apostolorum. Dividebatur autem singulis, prout cuique opus erat." Talis itaque erat tunc omnis Ecclesia, quales nunc perpaucos in coenobiis invenire difﬁcile est. Sed cum apostolorum post excessum tepesecere cœpisset credentium multitudo, ea vel maxime, quae ad Idem Christi de alienigenis ac diversis gentibus confluebant, a quibus apostoli, prae ipsis fidei rudimentis et inveteratæ gentilitatis consuetudine, nihil amplius expectabant, nisi ut ab ipsis immolatiis idolorum, et fornicatione, et suffocatis, et sanguine temperarent: atque ista libertas, quae gentibus propter infirmitatem primæ credulitatis indulta est, etiam illius Ecclesiae perfectionem, quæ Ierosolymis consisterbat, paulatim contaminari coepisset, et crescente quotidie vel indigena rum numero, vel advenarum, primox illius fidei refregeresceret fervor; non solum hi qui ad Idem Christi confluxerant, verum etiam illi qui erant Ecclesiæ principes, ab ipsa districtione laxati sunt; nonnulli aestimantes id quod videbant gentilibus prae infirmitate concessum, sibi etiam licitum, nihil se detrimenti percepti crediderant, si cum substantiis ac scarlatibus suis ﬁdem Christi confessionemque sequerentur. Hi autem quibus apostolicus adhuc incert fervor, memores illius pristinæ perfectionis, discedentes a civitatibus suis, illorumque consortio, qui sibi vel Ecclesiæ Dei remissionis vitæ negligentiam esse credeba n t, multoties suburbanum ac secretioribus commanere, et ea quæ ab apostolis per universum corpus Ecclesiæ generaliter meminerant instituta, privatim ac peculiariter exercere coeperunt. Atque ita coadolevit ista, quam diximus, discipulorum, qui se ab eorum contagio sequestraverunt, disciplina, qui paulatim, tempore proce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,980">
    duro, segregati a credentium turbis, aiseo quod a conjugijs abstinuerant, et a parentum se consortio munidique istius conversatione sececreranl, monachi sive montezantes, hoc est, singulares, a solitariæ vitae discretione nominati sunt. Unde consequens fuit ut ex communionc consortii coenobitce, cellæque ac diversoria eorum coenobia vocarentur. Istaud ergo solum fuit antiquissimum monacherum genus, quod non modo tempore, sed etiam priamum est, quoque per annos plurimos solum usque ad abbatias: Pauli vel Antonii duravit ætaten: cujus etiam nunc adhuc in districtis coenobiis ceranmos residetre vestigia. De hoc priscorum numero, et ut ita dixerim, fœcundissima radice, sanctorum etiam anachœretarum post hæc steteret fructusque prolati sunt: cujus processionis principes hos, quos paulo ante memornavimus, sanctum scilicet Paulum vel Antonium, novimus exstitisse, qui non quidem pusillanimitatis causa nec impatientiæ morbo, sed desiderio sublimioris profectas contemplationisque divinæ, solitudinis secreta sectati sunt, licet eorum prior, necessitatis obtentu, dum tempore persecutionis adjinium suorum deviat insidias, eremum penetrare dixerut. Ita ergo processit ex illa, quam diximus, disciplina aliud perfections genus, cujus sectatores anarchorete, id est, secessores, merito nuncupantur: eo quod nequaquam contenti hac victoria qua inter homines occultas insidias diaboli calcarerunt, aperto certamine ac manifesto conflictu, de omnibus congredi cupientes, vastos eremi recessus penetrare non timeant, ad imitationem sancti Joannis Baptistæ, qui in eremo tota ætate permansit; Elix quoque ac Elisee, atque illorum de quibus apostoli ita meminerunt: Circumierunt in metolis, et in pelibus caprinis, angustati, afflicti, egentes, quibus dignus non erat mundus, in solitudinibus errantes, et montibus et speluncis, et in cavernis terrae. De quibus etiam figuraret Dominus ad Job: "Quis autem est, qui dimisit onagrum liberum, et vincula ejus resolvit?" posuit habitaculaeum ejus desertum, et tabernacula ejus saluginem, irridens multitudinem civitatis, et querelam exactoris non exaudien S. Consideravit montes pascœ suœ, et post omne vitule querit. In psalmis quoque scriptum est: "Dicant nunc qui redemptioni sunt a Domino, quos redemit de manu inimici." Et post pauca: "Errauerunt in solitudine, in siccitate, viam civitatis habitaculi non invenerunt." Experientes et silientes, et animae eorum in ipsis defecit. Et clamaverunt ad Dominum cum tribulationetur, et de necessitatibus eorum liberavit eos. Quors etiam Jeremias ita descripsit, dicens: "Beatus, qui tulit jugum a juventute sua; sedebit solitarius et tacebit, quia levabit se super se." Quinqu e in Psalmis iste affectu et opere conficiunt: "Similis factus sum pellicano solitudinis, vigilavi, et factus sum sicut passer solitarius in tecto." Igitur qui desierunt dam monasticam disciplinam sublimant, primum oporteret ut attendam quæ sit virtus hujus communis atque conversationis; et si perseverint legislus Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra onde possível; algumas palavras fragmentadas no final de linhas foram mantidas como no original (ex.: "proce-" no fim da coluna esquerda). Nenhuma normalização ortográfica foi aplicada. Scripts complexos não identificados além do latino.</notas>
</pagina>