<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    479 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,510,950">
    lapis prasinus viridantis aspectus. Unde et Græce A lun; de quo, qui, relicta Dei gratia gustaverit, morie a porro, quod apud eos πράσον dicitur, nomen ac- cepit.
    
    Et nomen fluvio secundo Geon : ipse est qui circuit omnem terram Æthiopiæ, et interpretatur pecus sive prurupum.
    
    Nomen vero fluminis tertii Tigris : ipse vadit contra Assyrios. Vocatur quoque Tigris propter velocitatem, instar bestiæ nimia pernicitate cur- rentis.
    
    Fluvius autem quartus ipse est Euphrates. Eu- phrates vero interpretatur frugifer sive crescens. Ideirco de Euphrate ubi vadat, quasve terras cir- cumeat, non dicit, quia ipse in vicino profuitens terræ reprobmissionis, facillime a populo Israel, qui ibidem positus hæc lecturus erat, poterat sciri. Quia vero per aquas regeneratrices regressus nobis ad ecclesia potest, congruit satis dispensationi divinæ pietatis, ut ipsum elementum per quod ad supernam patriam reducimur, nobis sit cum paradiso, in quo positus est homo primus, commune, et sicut gracia nos recreans invisibiliter regni cœlestis ingressum præparat, ita etiam invisibiliter ad nostrum orbem de paradiso per terræ venas ipsa, per quam nos re- creat, unda prosiliat. Si ergo spiritus ubi vult spi- rat, et vocem ejus audis, sed non scis unde veniat aut quo vadat (Joan. III), sic etiam debebat ut aqua, quæ eos quos vult Spiritus sanctificat, ignotis ad nos viis de paradiso adveniat, et ad ignota nobis loca redeat, quam tamen de paradiso voluptatis con- stat habere originem. Plantaverat autem Dominus Deus paradisum voluptatis a principio. Paradisus Ecclesia est, sic enim de illa legitur in Canticis can- tico rum : Hortus conclusus soror mea (Cant. IV). A principio autem plantatur paradisus, quia Ecclesia catholica a Christo, qui est principium omnium, condita esse cognoscitur (Isid.). Fluvius de paradiso exiens, imaginem portat Christi de paterno fonte fluentis, qui irrigat Ecclesiam suam verbo prædica- tionis et dono baptismi. De quo bene per prophe- tam dicitur : Dominus Deus noster fluvius gloriosus, exsiliens terram silentem (Isa. xliv). Quod quatuor fluminibus de paradiso egredientibus terra rigatur, solidum mentis nostræ ædificium, prudentia, tem- perantia, fortitudo, justitia continet; quia in his quatuor virtutibus tota boni operis structura con- surgit. (Greg.) Quatuor ergo paradisi flumina terram irrigant, quia dum his quatuor virtutibus cor in- funditur, ab omni desideriorum carnalium æstu temperatur. Item allegorice quatuor paradisi flu- mina, quatuor sunt Evangelia ad prædicationem cunctis gentibus missa. Ligna fructifera, omnes sancti sunt; fructus eorum, opera eorum; lignum vitæ, sanctus sanctorum utique est Christus, ad quem quisque si porrexerit manum, vivet in æter- num. (Isid.) Lignum autem scientiæ boni et mali proprium est voluntatis arbitrium, quod in medio nostri est positum ad dignoscendum bonum et ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    lorum.
    
    Tulit ergo Dominus Deus hominem quem for- maverat, et posuit eum in paradiso voluptatis ut operaretur et custodiret illum. Ad eum videtur respi- cere locum, in quo supradictum est : Homo non erat qui operarentur terram. Verum nos et in hujus exposi- tione verbi, dicta sancti Patris Augustini exponamus : Quod operaretur, inquit, vel quid custodiret? nunquid forte agriculturam Dominus voluit operari primum hominem? An non est credibile quod eum ante peccatum damnaverit ad laborem? Ita sane arbitramur, nisi videremus cum tanta voluptate animi agricolarij quosdam, ut eis magna porna sit inde ad aliud evocari. Quidquid ergo deliciarum habet agricultura, tunc utique longe amplius erat, quando nihil accidebat vel terræ, vel cœlo adversi. Non enim erat laboris afflictio, sed exhilaratio vo- luntatis, cum ea quæ Deus creaverat, humani operis adjutorio lætius feraciusque proverirent, unde Crea- tor ipse uberius laudarentur, qui animæ in corpore animali constitutæ rationem dedisset operandi ac facultatem, quantum animo volenti satis esset, non, quantum invitu inidgentia corporis cogeret. Ut operaretur, inquit, et custodiret illum, custodiret videlicet eumdem paradisiurn ipse sibi, ne aliquid admitteret, propter quod inde mereretur expelli. Denique accipit præceptum, ut sit per quod sibi custodiri paradisum, id est, quo servato non inde projiciatur. Recte enim quisque dicitur non custo- disse rem suam, qui sic egit ut amitteret eam etiam si alteri salva sit, qui eam vel invenit, vel ac- cipere meruit. Est alius in his verbis sensus, quem puto non immerito præponendum, ut ipsum homi- nem operaretur Deus et custodiret. Sicut enim homo operatur terram, non at eam faciat esse ter- ram, sed ut cultam atque fructuosam; sic Deus ho- minem multo magis quem ipse creavit ut homo sit, eum ipse operatur ut justus sit, et ut homo ab ille per superbiam non abscedat. Posuit ergo hominem in paradiso voluptatis, etc. Operaretur, scilicet ut bonus beatusque esset; custodiret vero ut tuus es- set, ipsius se dominationi ac protectioni humiliter subdendo.
    
    CAPUT XIII.
    
    Ubi præcepitum Adæ a Deo in paradiso datum est, &amp; Adam nomina cunctis animantibus imposuit.
    
    Præcepitque ei dicens : Ex omni ligno paradisi comede, de ligno autem scientiæ boni et mali ne co- medas. Non est credendum quod in ligno illo aliqui mali naturaliter inesset, sicut et supra docuimus, sed ab eo ligno quod malum non erat prohibitus est homo, ut ipsa per se præcepti conservatio domum illi esset et transgressio malum. Denique a peccante nihil aliud appetitum est, nisi non esse sub domi- natione Dei, quam illo admissus est, in quo, ne admittteretur, sola deberet jussio dominantis attendi. Quæ si sola attenderetur, quid aliud quam Dei vo- luntas amaretur? quid aliud quam Dei voluntas hu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas e separações silábicas mantidas conforme original (hífens). Marcas de paginação e rodapé digitalização preservadas. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>