<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
427    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT. OPERUM PARS I.    428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
latus est. . Et de Jephte, post votum quod Deo vo-
vit, ita scriptum est: : Transivit Jephte ad filios Am-
non, ut pugnaret contra eos, quos Dominus tradidit
in manus ejus. Ecce Abraham, offerendo filium
suum, amicitiam Dei promeruit; Jephte, votendo
Deo votum, victoriain de inimicis suis adeptus est.
Quid post haec consoquitur, nisi quod illi qui Dei
oblationem spernunt, et tale factum sanctorum pa-
trum abominantur, inimici Dei nominentur ac sint;
et ob hoc spiritualibus inimicis non solum non domi-
nantur, imo merito suae perversitatis omnino subjiciantur? Scriptum est enim : [ Quicunque vult esse
amicus saecli, inimicus Dei constituitur. ] Deo enim
placere omnino, nisi bonum, non potest. Quod au-
tem bonum est facienti, id meritum sanctitatis
acquirit.
Iloc etiam probat Annae factum laudabile, quod
liber Samuelis commemorat. Cum enim sterilis esse
describatur, et ob hoc ab aemula sua, altera scilicet
uxore Helcanae viri sui, irrideretur, ad precandum
Dominum conversa est; nec fraudavit eam spes ejus,
sed petitionis suae consequebatur effectum; sic enim
scriptum est: : Cum esset Anna amaro animo, ora-
vit Dominum fensus largiter, et votum voti dicens:
Domine exercituum, si respiciens videris afflictio-
nem familae tuae, et recordatus mei fueris, nec obli-
tus ancillae tuae, dederisque sexum virilem servae
tuae, dabo cum Domino omnes dies vitae ejus, et
novacula non ascendet super caput ejus. Et non
multo post: Cognovi Helcana, inquit, Annam uxorem
meam, et recordatus est ejus Dominus. Et factum
est post circulum dierum, concepit Anna, et pepe-
rit filium, vocavitque nomen ejus Samuel, eo quod a
Dominio postulasset eum. Ascendit autem vir ejus
Helcana, et omnis domus ejus, ut immolaret Domino
hostiam solemnem, et votum suum. Et Anna non
descendit; dixit enim viro suo: Non vadam donec
ablactetur infans, et ducam eum ut appareat co-
ram Domino, et maneat ibi jugiter. Et ait Helcana
vir suus: Fac quod bonum tibi videtur, et mane,
donec ablactes eum, precorque ut impleat Dominus
verbum suum. Mansit ergo mulier, et lactavit filium
suum, donec amovereet eum a lacte. Et adduxit eum
secum, postquam ablactaverat, in vitulis tribus, et
tribus modis farinae, et amphora vini, et adduxit
eum ad domum Domini in Sylo. Puer autem erat
adhuc infantulus: et immolaverunt vitulum, et obte-
lerunt puerum Heli. Et ait: Obsecro, domine mi,
vivet anima tua Deo! ego sum illa mulier quae
steti coram te, hic orans Dominum pro puero isto.
Oravi, et dedit mihi Dominus petitionem meam
quam posuisti ei. Idcirco et ego eum commolavi
Domino cunctis diebus quibus fuerit accommodatus
Domino. Vellem scire, nosores isti et contradicto-
res oblationis regularis, quid de hac oblatione diccerent,
quae pene consummilis est regulari oblationi,
quam beatus Pater Benedictus in sua Regula consti-
tuit: quia sicut ibi jubet parentes filios infantulos
cum oblatione atque petitione Deo iuxta altare of-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
ferre, ita hic et haec mulier sancta atque prophetissa
filium suum infantulum cum oblatione farinae et
ceteris speciebus quae in libro Regum commemoran-
tur, coram Heli sacerdote in tabernaculo Domino
solemniiter offerbat. Utrum Annam protervâ spiritu
incitatam hoc egisse arbiterunt quæ, quasi proprie
potestatis esset, sine viri consilio seu praecepto ante
conceptum pueri primitus Deo votum vo-
vit? Deinde post nativitatem ejus, licet cum viri sui
consensu, tamen ipsa cum Domino sancte illiter obtulit,
atque Heli sacerdoti eiusdem solum ordinem voti
sui diligenter exposuit. Quis autem audet dicere
Dominum iniquum esse, qui haec muli eri, ob ejus
meritum et magnæ devotionis effectum, gratiam
Spiritus sancti sui tribuit? Si enim hujus oblationis
displicuisset factum, nequaquam post perpetratam
oblationem Spiritus sancti illi impenderet donum,
unde potuisset de futuro sacramento adventus Chri-
sti, et de mutatione veteris sacerdotii, legisque pris-
tinae, nec non et de abjectione plebis incredulæ, at-
que convocatione gentium ad fidem prophetare.
Postquam enim parentes beati Samuelis adoraverunt
Dominum in Sylo, oravit Anna, et ait: Exultavit
cor meum in Domino, et exaltatum est cornu me-
um in Deo meo, etc. Et contrario vero, si mundana
lex tantum dominari decreverit in cultu divino, quod
nulli eam transgredi liceret in Christi officio: auctor to-
tius boni et justitiae observantissimus custos, de quo
scriptum est: Justus Dominus, et justitiam dilexit,
aequitatem colit vultus ejus, quomodo id non suo
testimonio comprobar et, atque omnibus manifestum
judicium suae voluntatis praeberet? Hic ero cessent
aliquando vaniloqui isti et detractores religionis
Christianae detrahere, ac gratiam Christi, quae in
diversis donis sanctae matri distributa est Ecclesiæ,
denique venenosò lacera re: quia [[ilegivel]] Domini-
nus, Scriptura teste, [universa] labia dolosa, et
linguam magniloquam.
Sed quia in Veteri Testamento plurima hujusce-
modi possunt inveniri exempla, et in Novo similiter
hujuscemodi rationis non pauca exstant testimoni-
a: ne ultra modum oratio progrediatur, veteris omissionis,
de Novo exempla proferamus. Narrat enim sanctum
Evangelium quod parentes Salvatoris puerum Jesum
cum oblatione secundum legem sibi decretam in
templo sistentes Domino, ut dator legis suo exemplo
eam comprobaret atque confirmaret, ostendereve
omninò sibi non displicere in ecclesia sua oblatio-
nem et devotionem fidelium. Si enim Jesus a pa-
rentibus ad templum deferri voluit, ibique offeri
pro se hostiam Deo, quis est qui parentum oblatio-
nem in filiis suis reprehendere praesumat, et prae-
bore quod non exhibeant eos hostiam viventem Deo?
Iam sides non solum oblatorum, sed etiam offeren-
tium, Scriptura teste, Deo acceptabilis erat. Unde
et in sancta Ecclesia per parentum fidem atque
professionem conficiur baptisma parvulorum. Of-
ferebant Jesu paralyticum alii, quorum sicum ut vi-
dit, dixit paralytico: Confite, fili, remittuntur tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Algumas palavras muito degradadas ou encavaladas no corte entre colunas foram marcadas com [ilegivel]. As letras A–D ao centro foram transcritas como nota_marginal. Hyphenation original preservada onde visível (p. ex. "vo-" / "vit", "of-" / "ferre").</notas>
</pagina>