<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    921 COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. IV. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    Calumniamini, inquit, discipulos meos cur per se-
    getes turseuentes spicas triverint, et hoc fecerint fa-
    mis necessitate cogente, cum ipsi sabbatum violetis
    in templo immolantes victimas, caedentes tauros, ho-
    locausta super lignorum struem incendio concre-
    mantes, et, juxta alterius Evangelii fidem, circumci-
    dentes parvulos in sabbato: ut dum aliam legem ser-
    vare cupitis, sabbatum destruatis. Nunquam autem
    leges Dei sibi contrariae sunt. Et prudenter ubi disci-
    puli sui transgressiones argui poterant, David et Achi-
    melech dicit: exempla secutos; verum autem et abs-
    que necessitatis obtentu sabbati prævaricationem in
    ipsos refert, qui calumniam fecerant.
    
    Dico autem vobis quia templo major est hic. (MAUR.)
    In hac sententia Evangelii particula hic non est pro-
    nomen, sed adverbium loci, et significat quod tem-
    plo major sit locus qui Dominum templi teneat; ac
    si diceret: Si figurale templum potuit defendere
    sacerdotes sibi servientes, cur spirituale non potest
    defendere discipulos sibi credentes? (Hilar.) Osten-
    di enim quia per se ipsum in apostolica doctrina,
    populo legis infideliter otiante, salus gentibus datur:
    quia major ipse sit sabbato, et absque violatæ legis
    culpa, evangelica fides operetur in Christo. Atque
    ut ostenderet omnem rerum efficientiam speciem
    futuri operis continere, adjecit:
    
    Si aluem sciretis quid est, Misericordiam vowo, et
    non sacrificium, nunquam condemnaissetis innocentes.
    (Hieron.) Quid sit Misericordiam volo, et non sacrificium, supra diximus. Quod autem sequitur, Nun-
    quam condemnaissetis innocentes, de apostolis est in-
    telligendum, et est sensus: Misericordiam compro-
    batis Achimelech eo quod fame periclitantem David
    refocillaret et pueros ejus (I Reg. xi), quare meos
    discipulos condemnatis, qui nihil tale fecerunt?
    
    Dominus enim est filius hominis etiam sabbati. Si,
    inquit, David rex sacerdotali cibo pastus excusa-
    lis est, et juxta alterius evangelistæ narrationem,
    sacerdotes sabbatum per templi ministerium vio-
    lantes carent crimine, quanto magis filius hominis,
    qui verus rex est, et verus sacerdos, et ideo Domi-
    nus est sabbati, evulsarum sabbato spicarum noxa
    non tenetur? maxime cum idem Filius Dei cum
    Patre et Spiritu sancto non solum creator sit sab-
    bati, sed etiam omnium temporum et totius mundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    [II.] Et cum transisset inde, venit in Synagogam eo-
    rum, et ecce homo manum habens aridam. (Aug.) De
    isto homine qui manum habebat aridam etiam Mar-
    cus et Lucas non tacent (Marc. iii; Luc. vi). Posset
    autem putari eo die factum et de spicis et de ipso
    sanato, quoniam sabbatum et hic commemoratur,
    nisi Lucas aperuisset alio sabbato factum esse de
    sanitate aridæ manus. Proinde quod Matthæus,
    et cum inde transisset, venit in synagogam eorum,
    non quidem venit nisi cum inde transisset; sed
    post quot dies in synagogam eorum venerit postea-
    quam a segete illa transiit non expressum est. Ac
    per hoc locus datur narrationi Lucæ, qui dicit alio
    sabbato hujus manum sanatam. Homo sane qui ma-
    nam habebat aridam, humanum genus indicai in
    fecunditate boni operis aresfactum, sed Domini mise-
    ratione curatum. Cujus dextera, quæ in primo pa-
    rente dum vetitæ arboris poma decerperet, aruerat,
    per Redemptoris gratiam, dum insonstes manus in
    arbore crucis tenderet, bonorum operum succis est
    restituta saluti. Et bene in synagoga manus erat
    arida: quia ubi scientiæ donum majus, ibi gravius
    est inexcusabilis noxe periculum.
    
    Et interrogabant eum dicentes: Si licet sabbatis
    curare? ut accusarent eum. Quia destructionem sab-
    bati, quam Pharisaei in discipulis arguebant, pro-
    babili exemplo excusaverat, ipsum calumniari vo-
    lun t; et interrogabant utrum liceat curare in sa-
    bbatis: ut si non curaverit, crudelitatis aut imbe-
    cillitatis; si curaverit, transgressorem accusent.
    Sabbatis præcipue Dominus in synagoga docet ope-
    raturque virtutes non solum propter insinuandum
    spirituale sabbatum, sed et propter celebriorem eo
    die populi conventum. Cui tunc ex antiqua patrum
    institutione moris erat, quia vacare a labore per le-
    gem jubebatur, legendis audiendisque Scripturis
    operam dare. Juxta quod in Actibus apostolorum
    Jacobus loquitur: Moyses enim a diebus antiquis
    habet, qui eum prædicent in synagogis, ubi per omne
    sabbatum legitur (Act. xv). Nam sicut hi quibus ve-
    nandi ars est, ubi feras, pisces et volucres plus
    abundare didicerint, ibi sua maxime retia tendunt:
    ita et Dominus semper docuit in synagoga et in
    templo quo omnes Judæi conveniebant, volens
    omnes salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire.
    
    Ipse autem dixit illis: Quis erit ex vobis homo,
    qui habeat unam ovem, et si ceciderit hæc sabbatis
    in foveam, nonne tenens levabit eam? Quanto magis
    melior est homo ove! Itaque licet sabbatis benefacere.
    (Hieron.) Sic solvit propositionem quæstionem, ut in-
    terrogantes avaritiæ condemnaret. Si vos, inquit, in
    sabbato ovem et aliud quodlibet animal in foveam
    decidens eripere festinatis, non animali, sed vestræ
    avaritiæ consulentes, quanto magis ego hominem,
    qui multo melior est ove, debeo liberare! Præveniens
    Dominus calumniam Judæorum, quam sibi
    perfida mente paraverant, arguit eos, quia legis
    præcepta prava interpretationale violarent, æstimau-
    do in sabbato etiam a bonis operibus feriandum:
    cum lex a malis abstinere jubeat, dicens, Omne opus
    servile non facietis in eo (Levit. xxiii), id est, peccatu-
    tum: Omnis enim qui facit peccatum servus est
    peccati (Joan. viii): eodem præcepto simul et futuri
    sæculi formam in præsentibus adumbrans, ubi qui
    per tres sæculi hujus ætates bona fecerunt, in sepi-
    ma quiete malorum tantummodo, non autem bono-
    rum, sint ferias habituri; nam licet sæcularia opera
    conquiescant, non otiosus, tamen boni operis actus
    est in Dei laude quiescere.
    
    Tunc ait homini: Extende manum tuam, et ex-
    tendit. Sananda manus arida jubetur extendi, quia
    infructuose debilitas animæ nullo melius ordine
    quam eleemosynarum largitate curatur. Unde Jo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Coluna dupla: bloco esquerdo bbox 20-490, direito 510-980. Algumas hifenações e cortes de linha preservadas; palavras ilegíveis não detectadas visualmente.</notas>
</pagina>