<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,500,940">
    naviculam ascendens sederet, et omnis turba stabat A
    in littore. Quod turba multa ad Dominum docen-
    tem ad mare congregata est, significat frequentiam
    populorum praedicantibus apostolis ad fidem veri-
    tatis concurrrentium. Quod vero ipse navem as-
    cendens sedebat in mari, praebatur Ecclesiam
    in medio nationum non credentium, et contradi-
    centium aedificandam. Quasi enim Dominus sedet
    in navi, medio in mari posita, cum mentes fide-
    lium inter infideles commorationum gratia sua visi-
    tationis illustrat, dilectamque sibi in his mansio-
    nem consecrat. Porro turca quae circa mare super
    terram posita, verba Domini auscultabat, ita ut nec
    fluctibus maris tangeretur, nec cum illo in navi trans-
    censis fluctibus sederet, illorum aptissime gestat
    figuram, qui nuper ad audiendum verbum conve-
    nerant et quidem pietate animi a reproborm ama-
    ritudine, obscuritate et instabilitate secreti sunt,
    sed necdum coelestibus mysteriiis, quae desiderant
    imbuti. (Maur.) Et locutus est eis multa in parabolis,
    dicens. Parabola enim Graece tropus est, et interpre-
    latur similitudo. Est autem rerum genere dissimili-
    um comparatio. Quae ergo distant genere compa-
    rarunt in ea specierum similitudine, ad exprimen-
    dum illud quod significare vult ipse qui eam pro-
    fert. (Hieron.) Turba quippe non unius sententia
    est, sed diversarum in singulis voluntatum. Unde
    loquitur ad eam multis parabis, ut et juxta va-
    rias voluntates diversas recipiant disciplinas. Et
    nondum quod non omnia locutus est eis in para-
    bolis, sed multa. Si enim dixisset cuncta in para-
    bolis, absque emolumento populi recessissent. Per-
    spicua miscet obscuris, ut per ea quae intelligunt,
    provocentur ad eorum notitiam quae non intel-
    ligunt.
    
    Ecce exit qui seminat seminare. Ipse Dominus in
    sequentibus hanc parabolam exponens, seman cese
    verbum Dei, seminantem vero seipsum asseverat.
    Quod vero dicit, Ecce exit qui seminat seminare,
    nobis quaerendum reliquit. Exiit ergo seminans ad
    seminandum. Quia Dominus de sinu Patris egre-
    diens venit in mundum, ac verbum veritatis,
    quod apud Patrem vidit, humano generi vel per
    se ipsum, vel per eos quos instituit ipse semi-
    navit. Juxta quod in ejus laudibus dicit Habacuc :
    Existit in salutem populi sui, ut salvos facias christos
    suos, id est, eos quos unctione Spiritus tui conse-
    creare, ac tui sancti nominis participes facere digna-
    ris; vel certe exiit ad seminandum, cum post vo-
    catam ad fidem suam partem synagogue electam,
    ad collectionem quoque gentium gratiae suae dona
    diffudit : quod ipsum etiam suo itinere designavit,
    cum post praedicationem domi habitam ad mare
    exiit. Denique in domo praedicans quosdam ob
    blasphemiae suae scelus irremissibile deseruit, quos-
    dam ob devotionem pietatis matrem suam appellavit
    et fratres : quod differentiam manifeste Judaeae gentis
    exprimt. In qua multi Domino rebelles, nonnulli sunt
    divina adoptione condigini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,940">
    Et dum seminant, quedam ceciderant secus viam,
    a venerunt volucres, et comederunt ea. (Hieron.)
    In Evangelio Lucae ita de hoc sermone scriptum est :
    Aliud cecidit secus viam, et concalcatum est, et volu-
    cres coeli comederunt illud (Luc. viii). Quaecunque
    ergo Dominus in hac parabola exponere ipse di-
    gnatus est, pia fide suscipienda sunt. Quae vero
    tacita nostrae intelligentiae dereliquit, aeque pia in-
    tuitione perquirenda, ac perscrutanda sunt de-
    citer. Semen quod circa viam cecidit duplici ke-
    sura dispersuit, et ab itinerantibus scilicet concul-
    catum, et a volucribus raptum. Via ergo est mens
    sedulo malarum cogitationum menta trita atque
    arefacta, ne verbi semen accipere ac germinare suf-
    ciat. Atque ideo quidquid boni seminis vicinia talis
    viae contigerit, periit, quia improbo pessimae cogita-
    tionis transitu conculcatum a daemonibus raptur,
    qui recte volucres coeli, sive quia caelestis spirita-
    lisque sunt naturae, sive quia per aera volant, ap-
    pellantur.
    
    Alia autem ceciderunt in petrosa, ubi non habebant
    terram multam, et continuo exorta sunt, quia non
    habebant altitudinem terrae. Sole autem orto esti-
    verunt, et quia non habebant radicem aruerunt. Et
    hujus mysterium seminis Dominus exposuit. In qua
    videlicet expositione discimus, quia nenquam
    ipsae res in una eademque significatione semper
    allegorice ponantur. Namque petram duritiam pro-
    verve mentis, terram lenitatem animae obedientis,
    solem illici fervorem persecutionis saevientis, cum
    ipse alibi solem in bono ponat, dicens fulgere justos
    in futuro, quasi solem in regno Patris eorum. Et in
    structura domus spiritalis fodiedum in altum, ver-
    ram ejiciendam, et petram in fundamento doceri
    esse locandam : hoc est ab imo cordis sinu cogita-
    tiones terrenas esse expurgandas, et fortitudine
    fidei invictae, pro his in fundamento bonorum ope-
    rum inserendam moneat. In hoc ergo loco altitudo
    terrae, quae competenter exculta semen verbi debu-
    rat excipere, probitas est animi, disciplinis coelesti-
    bus exercit, atque ad auscultandum obediendum-
    que divinis eloquiis regulariter instituti. Petrosa
    vero loca, quae tenui cespte contecta susceptumu
    semen cito germinare queunt, sed vim radicis
    figendae non habent, illa nimirum sunt praecrdia
    quae nullis disciplinis studiis erudita, nullis tenta-
    tionum probationibus emollita, dulcedine tantum
    auditi sermonis, ac promissis coelestibus ad hora
    delectantur, sed in tempore tentationis recedunt,
    quia cum momentaneam caelestis oraculi dulce-
    dinem insita sibi austeritati praetendent, quasi
    locis seminis sancto deputatis magnam lapidum con-
    gerriem paucce terre humco cooperit. Quae ideo ad fro-
    ctum pervenire justitiae non valent, quia parum eis in-
    est desiderii salutaris, quod semen vitae concipiat; et
    multum inest duritie nocentis, quae fructui salutis
    obsistat.
    
    Alia autem ceciderunt in spinas, et creverunt spi-
    nae, et suffocaverunt ea. (Maur.) Spinas autem di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras cortadas por colagem da página digitalizada foram mantidas conforme evidência visual (ex.: "seman cese" exibido). Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>