<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    853 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    repugnare, blasphemam qualitatem mentis Judæo- rum evangelista ostendit, dicens:
    Et deridebant eum. Hæc irrisio levitatem et puerilitatem sensus, et lasciviam morum, et perfidiam animi Judæorum demonstrat, de quibus scriptum est: Tentaverunt me, et deriserunt, stridervunt in me dentibus suis (Psalm. xxxv).
    Et cum ejecta esset turba, intravit. Quia verbum resuscitantis irridere quem credere nollebant, merito foras excludebatur, ut pœne indigi qui potentiam resuscitantis ac resurgentis mysterium viderent. Non erant digni ut viderent mysterium resurgentis, qui resuscitavem indignis contaminelis deridebant. Item moraliter foras turba ejicitur ut puella suscitatur: quia si non prius a sceleratoribus cordis expelleret importuna sæcularium malitudo curarum, anima, quæ intuscecus jacet moritura, non resurgeret; nam dum se per inviauras terranorum desideriorum cogitationes spargit, ad considerationem sui nullatenus bene colligit. Nec perverseaudemur arbitrari, quod ejecta turba, secundum Lucæ Evangelium, neminem secum Salvator in domum permisit intrare, nisi Petrum, Jacobum et Johannem, et patrem et matrem puellæ, ut in hoc demonstruaret non blasphemis revelanda esse divina mysteria, sed fidelibus, non irrisi- oribus, sed doctoribus, qui potentiam divini operis honorandam esse scirent, non irridendam, ut oleret quod alibi ipse Salvator ait: Justificata est sapientia a filiis suis (Matth. xi). Quibus post resurrectionem suam ipse dixit: Eritis mihi testes in Hierusalem, et in omni Judæa, et Samaria, et usque ad ultimum terræ (Act. i). Quid autem Salvator fecerit postquam intraverit, audiamus, nam sequitur:
    Et tenuit manum ejus, et exurexit puella. (Hieron.). Tenenus ergo manum puellæ sanavit eam, quia nisi prius mundata fuerint manus Judæorum, quæ sanguine plenæ sunt, Synagoga eorum mortua non consurgeret. (Beda.) Est etiam forma sapientiæ, in viduus filio eius Ecclesiam creditarum, in archisyna- gogi filia credituros quidem Judæos, sed ex pluribus pacciores. Bene surrexit, et ambulabat: quemcun- que enim peccatis mortuum superæ manus miserationis resuscitatur tetigerit, non solum a sordibus et veterno scelere exsurgere, sed et in bonis continuo proficere debet operibus, videlicet juxta Psalmum: Ingrediens sine macula, et opera exercens justitiæ (Psal. xiv).
    Et cuius fama hæc in universam terram illam. (Maur.) Quia cœli entrant gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiant firmamentum, in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xvii). Nam justa moralem intellectum tres illi mortui, quos Salvator in corporibus suscitavit, alia genera resurrectionis animatum significarunt. Et nunc plenius edisseremus quæ in superiore libro paucis prælibavimus. Siquidem nonnulli consensum male delectationi præbendo, latente tartu- tam cogitatione, peccatis sibi mortem co-siscunt; sed tales se vivificare significans Salvator resusci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    tavit filiam archisynagogi nondum foras elatam, sed in domo mortuam, quasi vitium secreto in corde tegenteam. Alii non solum nobile delectationi con- sentiendo, sed et ipsum malum quod delectatur implendo, mortuum suum quasi extra portas efferunt, et hoc se, si pœniteant, resuscitare demonstrans, suscitatut juvenem situm viduæ extra portas ci- vitatis elatum. Et reddidit matri suæ (Luc. vii), quia respilscientem a peccati tenebris animam unitati restituit Ecclesiæ. Quidam vero non solum cogitanto vel faciendo illicita, sed et ipsa peccandi consuetudo se quasi sepelientia corrumpunt; verum nec ad hos erigendo minor sit virtus et gratia Salvatoris, si tamen adsint cogitationes sollicite, quæ semper cor- rum salute, velut devota: Christo sorores, invigilant.
    Nam ad hoc intimandum resuscitavit Lazarum, quatuor dies in monumento habentem, et sorore attestet: ne jam feceritem; quia nimiam pessima noxios actus solet fama confitari. Notandum autem quod quanto gravior animæ mors ingreverit, tanto aerior necesse est, ut resurgere meretur, poenitentis fervor insistat: nam leviores et quotidiani erratos levioris pœnitentiæ possunt remedio curari. Quod oculte volens ostendere Dominus, jacentem in con- clavi mortuam facillima ac brevissima voce resurrectat, dicens: Paxilla, surge; quam etiam ob facilitatem resuscitandi jam mortuam fuisse negaverat. Delatum autem foras-juvenem mortuum, pluribus, ut revisiscere debeat, dictis correduntur, cum ait: Juvenis, tibi dico, surge. Quartordinales vero mortuors, ut longa permentis sepeluri clausura evadere possit, fremuit spiritu Jesus, turbavit seipsum, lacrymas fudit, rursum fremuit, ac voce magna clamavit, Lazare, veni foras (Joan. xi): et sic tandem, qui erat desperatus, distentio tenebrarum ponderere, vitre est lucique reditus. Sed et hoc nostandum quod quæ publica noxa publice eget remedio, levia autem peccata leviori et secreta qualibet pœnitentia deterì : puella in domo jacens paulò atribus ex- surgit, cisternæque vehementer, ut nemini manifestent, præcipitur; juvenis exera portans, turba multo comitante atque intente, suscitatur (Matth. xxi); Lazarus de monumento vocatus in festum populis intonuit, ut, ob eorum omni videre testimonium, plurime Domino turbar cum palmis occurrenter, et unali propter illum abierunt ex Judæis et credebant in Jesum; quartum vero mortuum, nuntiante disci- pulo, Dominus audivit, sed quia qui pro ejus ex- clamatine precaverunt vivi desierunt: Dimitte, inqui, ut mortui sepeliant mortuos suos (Matth. viii), illi est, mali malos mortuos laudibus gravem: et quia non adest justus qui corrigat in misericordia, oleum peccatoris impinguet caput eorum (Psal. cxl).
    Et transtente inde Jesu, secui eum cum duo cœi, clamantes, et dicentes: Miserere nostri, fil David: cum autem reenisset domum, accesserunt ad eum cœci. Transente per domum principis Domino Jesu, et p gorente ad domum suam, sicut supra legimus: Ascendens navicularum transferitur, et venit in civita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas e palavras hyphenate no fim das linhas preservadas. Algumas palavras parcialmente cortadas junto às margens foram transcritas conforme visíveis; sinais de abreviatura impressos mantidos literais. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>