907

B. RABANI MAURI. ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

908

«on habeat, apud omnipotentem tamen Dominum A amen dico vobis won perdet mercedem suam. Legi.

prophetize premia habebit : iste enim fortasse justus
est, et quanto in hoc mundo nihil possidet, tanto lo-
quendi pro justitia fiduciam majorem habet. Hune
dum ille sustentat qui in hoc mundo aliquid possi-
det, et fortassis aliquid adhue pro justitia loqui li-
bere non presumit, justitix illius libertatem sibi
participem facit; ut cum eo pariter justitie premia
recipiat, quem sustentando juvit, quatenus eamdem
justitiam libere loqui potuisset. lle spiritu propbe-
tie plenus est, sed tamen corporeo eget alimento.
Et si corpus non reficitur, certum est quod vox ipsa
subtrahatur. Qui igitur alimentum prophetze propter
hoc quod propheta est, tribuit, prophetis illius vires
ad loquendum dedit. Cum propheta ergo mercedem

mus in propheta David : Ad excusandas ezcusationes
in peccatis (Psal. cxt), quod multi peccatorum suo-
rum quasi justas pretendant occasiones , ut quod
voluptate [Al., voluntate] delinquunt videantur pe-
cessitate peccare; sed Dominus scrutator cordis et
renum, qui futuras cogitationes in singulis contue-
tur, dixerat : Qui recipit vos, me recipit. Sed quia
hoc preceptum multi pseudoprophetaz et falsi przedi-
catores poterant impedire, medicatus est huic quo-
que scandalo, dicens : Qui recipit jusium in womine
justi, mercedem. justi accipiet. Rursus poterat alius
causari et dicere: Paupertate probibeor, tenuitas
me retinet ut. bospitalis esse non possim. Et hane
excusationem levissimo przcepto delevit, ut calicem

prophete recipiet, quia etsi spiritu prophetize ple- B aqu frigidz toto animo porrigamus. Frigidee, inquit,

nus non fuit, hoc tamen ante Dei oculos exhibuit
quod audivit [adjuvit]. (Hieron.) Sive aliter : Qui re-
cipi prophetam ut prophetam, et intelligit eum de
futuris loquentem, hic mereedem prophete accipiet.
lgitur Judzxi, carnaliter intelligente$ prophetas, mer-
cedem non accipient prophetarum. Item aliter : [n
omni professione zizanium mistum est tritico. Prz-
qiserat : Qui recipit vos, me recipit ; et qui me recipit,
recipit eum qui me misit. Ad susceptionem magistro-
rum discipulos provocaverat. Poterat esse occulta
credentium responsio: Ergo et pseudoprophetas et
Judam proditorem debemus suscipere et illis alimo-
niam ministrare. Hoc Dominus ante procurans di-
cit non personas suscipiemdas esse, sed nomina, el

aqui, et non'calida, ne et in calída paupertatis et
inopie lignorum occasio quereretur. Tale quid et
Apostolus, sicut ante jam diximus, ad Galatas prz-
cepit : Communicet autem, inquit, is qui catechisa-
tur ei qui se catechizat in omnibus. bonis (Cal. vi),
et discipulos ad magistrorum refrigeria cohortatur.
Et quia poterat quilibet obtendere paupertatem, et
praeceptum eludere, priusquaw ille proponat, immi-
nentem solvit quxstionem, dicens : Nolite errare,
Deus non irridetur. Quo autem seminaverit komo, et
metet. (Ibid.). Et est sensus : Frustra causaris in-
opiam, cum aliud habeat conscientia : et me potes
fallere cohortantem, sed scio quod quantumcunque
seminaveris, tantum et messurus es.

mercedem non perdere suscipientes, licet indignus C Nam quia finivit Evangelista hoc in loce sermones

luerit qui susceptus sit.
Et quicunque potum dederit. uni ez. minimis istis,
«alicem aque frigide tantum , in. nomine discipuli,

Dotnini, quos cum apostolis babuit, simul et nos
hunc librum finientes cum illo, aliud initium sermo-
nuin et factorum ejus in sequenti libro sumamus.

— —"

LIBER QUARTUS.

CAPUT XI.

Jesu legatis ab Joanne missis respondet, de eoque tur-
bas docet : increpat civitates que credere noluerunt.
Confessio. ejus ad Patrem, et de ejus jugo suavi,
etc.

Cum autem sermones Domini de convocatione D

apostolorum et de instructione eorum Matthzeus ex»
plicuisset, quasi ad alia transmigrans sic subsecutus
est, dicens :

[I.] Et factum. est cum consummasset Jesus, praci-
piens duodecim discipulis suis, transiil inde ut doceret
in civitatibus eorum. Rememorans igitur evangelista
illlum locum in. quo Dominus ad discipulos suos di-
xit : Messis quidem multa, operarii vero pauci. Ro-
gate. Dominum messis ut mitat operarios in messem
suam, usque ad illud ubi ait: Hos duodecim misit

, Jesus, praecipiens eis et dicens :. In viam gentium ne
" abieritis et in civitates. Samaritanorum ne. intraveri-
tis : sed potius ite ad oves que perierunt domus Israel,
Ostendit ipsum Dominum id factis uL bonum magi-

strum implere, quod eum constat verbis ante man-
dasse. Transiit ergo el przedicavit in civitatibus Ju-
deorum, ut eis occasionem credulitatis tribueret ;
etsi oblatum munus superne gratiz nequiter sper-
nerent, inexcusabiles forent, quia quod Deus eorum
promisit, veraciter implevit, mittens eis Unigenitum
suum salvatorem et propugnatorem, qui liberaret
eos : Prophetam, videlicet, eis suscitans, de fratribus
suis quem legislator eis promisit (Deut. xvii). Et ob
hoc eisdem evenit quod idem legifer predixit :
quod qui prophetam illum audire el recipere nollet,
exlerminaretur anima ejus de populis suis. lpsique
auctores et testes. perditionis suz& jure exstiterant,
quia tempus visitationis sux attendere neglexerant.
Sequitur post hzc evangelista et dicit :

Joannes antem cum audisset in vinculis opera Chri-
sti, mittens duos de discipulis auis, ait illi : Tw es qui
venturus es, an alium. exspectamus * (Hierom.) Non
quasi ignorans interrogati; ipse enim caeteris igno-
rantibus demonstrat, dicens : Ecce Agnus Dei , ecce

Digitized by Google
