<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,68">
899     B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.     [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1050">
utique ab eo: tu vero homo unianimis, dux meus, et notus meus, qui simul mecum dulces capiebas cibos, in domo Domini ambulavimus cum consensu (Psal. LIV). Et rursum: Homo pacis meæ, in quo sperabam, qui edebat panes meos, ampliavit adversum me supplantationem (Psal. xl). Ac si de traditore suo apertis vocibus dicat: Transgressionem ejus tanto gravius pertuli, quanto hanc ab eo qui meus esse videbatur sensi. Omnes ergo electi, quia summi capitis membra sunt, caput quoque suum in passionibus sequuntur, ut ipsos adversarios in sua morte sentiant, de quorum vita præsumbebant: et tanto eis crescat merces operis, quanto eis virtutis lucrum proficit ex alienæ damno charitatis. Et eritis, inquit, odio omnibus propter nomen meum; quia omnes quærunt, quæ sua sunt, non quæ Jesu Christi; et amatores mundi facti sunt inimici Dei.

Qui autem perseveraverit usque ad finem, hic salvus erit. Præcepto enim legis cauda hostiæ in sacrificio jubetur offerri. In cauda quippe finis est corporis, et ille bene immolat, qui sacrificium boni operis usque ad finem debitæ perducit actionis. Docet ergo Dominus in hac perseverandi sententia virtutem longanimitatis, et patientiæ; quod non capisse, vel facere, sed perficere virtutis est.

Hoc idem et evangelista Lucas (Luc. xxi) in aliis verbis Domini exprimit, dicens: In patientia vestra possidebitis animas vestras. (Greg.) Denique radix custosque omnium virtutum patientia est. Per patientiam vero possideimus animas nostras, dum nobis ipsis dominari discimus, hoc ipsum incipiemus possidere qual sumus.

Cum autem persequerentur vos in civitate ista, fugite in aliam. (Hieron.) Hoc ad illud tempus referendum est, cum ad prædicationem Apostoli mittebantur. Quibus et proprie dictum est: In viam gentium ne abieritis, et in civitatem Samaritanorum ne intraveritis (Math. x). Quod persecutionem timere non debeant, et debeant declinare. Quod quidem vidimus in principio fœlicè credentes, quando ora Hierosolymis persecutione dispersi sunt in tota Judæa, ut tribulationis occasio fieret Evangelii seminarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,950">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1050">
Amendico vobis, non communicabiles civitates Israel, donec veniat Filia hominis. (MAUR.) Prædicit enim quod non ante prædicationibus suis ad idem perducerent omnes civitates Israel, quam resurrectio Domini fuerit perperata, et in toto orbe terrarum prædicaret Evangelium potestas concessa. (Hieron.) Spiritualiter autem possumus dicere: Cum persecuti vos fuerint in una civitate, id est, in uno Scripturarum libro, vel testimonio nos fugiamos ad alias civitates, id est, ad alios volumina, et quamvis contentiosus fuerit persecutor, ante præsidium Salvatoris advenerit, quam adversarii victoria concedatur.

Non est discipulus super magistrum, nec servus super dominum suum. Sufficit discipulo ut sit sicut magister ejus, et servus sicut dominus ejus. Ac si diceret: Quod ego magister et Dominus patior, vos discipuli et servi ne indignemini pati. Si magister, qui utique quasi Deus potuit, sed noluit meas ultima ire injurias, imo malui meos insectatores reddere patiendo mitiores, eandem necesse est vos discipuli, qui puri homines estis, regulam perfectionis sequamini.

Si patrem familias Beelzebub vocaverunt, quanto magis domesticos ejus? Ecce Dominus et magister discipulis et servis suis calumnias suas ostendit, ut suo exemplo injurias inquorum patienter ferre discerent, et quod superius ait, fleret: Sufficit discipulo ut sit sicut magister ejus, et servus sicut dominus ejus. Nam se patrem familias appellat, cui coelestium, et terrestrium, et infernorum familiæ genuflectunt, quem persidia Judæorum in Beelzebub principe dæmoniorum, ejecisse dæmonia blasphemavit: non mirum, si domesticos ejus, quibus regnum cœlorum ipse promisit, eodem instinctu malitiæ calumniantur. (Hieron.) Notandum autem quod Beelzebub idem est Accaron, quod vocatur in Regum volumine ilolum musca, Bel ipse est Beel sive Bahal, Zebub autem musca dicitur. Principem dæmoniorum ex supremissi idoli appellabant vocabulo, qui musca dicitur, propter immunditiam quæ exterminat olei suavitatem.

Ne ergo timeueritis eos. In sequentibus demonstra-
bitur cur discipulos prohibuerit persecutores suos
timere, quia vana et fragilis res cito decidua est.

Nihil enim opertum quod non revelabitur, et oc-
cultum quod non scietur. (Hieron.) Et quomodo in
præsenti sæculo multorum vita nesciantur, sed de
futuro tempore scriptum est, quando judicabit Deus
abscondita hominum, et illuminabit occulta tenebra-
rum, et manifesta faciet consilia cordium. Et est
sensus: Nolite timere sævitiam persecutorum, et
blasphemantium rabiem, quia veniet dies judici, in
quo et vestra virtus et eorum nequitia demonstra-
bitur.

Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine; et
quod in aure auditis, predicate super tecta. (Quod au-
gistis in mysterio, apertius predicate; quod discitis
absconce, publice loquimini.) Quod vos eruditi in
parvo judicæ loco, in universis urbibus, in toto
mundo audacter dicite. (Beda.) Sane quod ait: Pra-
dicate super tecta, juxta morem provinciæ Palestinæ
loquitur, ubi selent in tectis residere. Non enim te-
na nostra more cum inimicis subiicmata, sed plani
sebemeta faciant æqualia; unde lex præcipit ut qui
novam domum ædificaret, murum tecti poneret in
gyro, ne fundenter sibi sanguis innocentis, labente
aliquo ei in præcep ruente. Et in templis constru-
ctione legimus: Textu quoque domum laquearibus
cedratis, &amp; ædificavit tabulatum super omnem do-
mum quinque cubitis altitudinis (II Reg. vi). Ergo
prædicatoribus in tectis, quod cunctis audientibus pa-
lam dicetur.

Et nolite timere eos qui occidunt corpus, animam
autem non possunt occidere. Si enim persecutores
sanctorum occisiis corporibus non habent amplius
quid contra illos agant, ergo supervacua fuerunt iam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1120,660,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas. Letras marginais A–D anotadas verticalmente entre colunas (transcritas no bloco nota_marginal). Cabeçalho direito parcialmente ilegível marcado como [ilegivel]. Foram preservadas hifenizações e caracteres tipográficos (æ, œ) conforme aparecimento na imagem; palavras de difícil leitura foram mantidas ou marcadas como [ilegivel] no cabeçalho apenas.</notas>
</pagina>