<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    COMMENT. IN MATTHAEUM. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1470">
    hiun Joannis panes, qui legem designant, hordeacei A seminarium sit ciborum. Si enim fuissent integri, et
    fuisse referuntur, qui jumentorum maxime rustico- non in frusta discerpti, nec divisi in multiplicem se-
    rumque est cibus servorum. Quia incipientibus nec- getem, turbas et pueros, et feminas, et tantam mul-
    dumque perfectis auditoribus asseriora, et quasi titudinem alere non possent. Frangitur ergo lex cum
    crassiora sunt committenda præcepta : Animalis prophetis, et in frustra discerptur, et ejus in medium
    enim homo non percipit ea quæ sunt spiritus Dei (1 mysteria proferuntur, ut quod integrum, et perma-
    Cor. ii). Atque ideo Dominus pro suis civique viri- nens in statu pristino non alebat, divisum in partes
    bus dona tribuens, semperque ad perfectora provo- alai gentium multitudinem.
    cans, primo quinque panibus quinque millia, secundo Et dedit discipulis panes, discipuli autem turbis.
    septem panibus quatuor hominum millia refecit, Et manducaverunt omnes, et saturati sunt. (MAUR.)
    tertio discipulis suæ carnis et sanguinis myster- Nota ergo ordinem Dominici convivii. Primitus ipse
    ium credit, ultimo magno munere dat electis, ut Dominus acceptos panes et pisces benedixit et fre-
    edant et bibant super mensam suam in regno suo (Luc. git; dehinc per partes comminutos dedit discipulis,
    XIII).
    ut ipsi turbis distribuerent; postea turbae accepta
    Qui ait eis : Afferte illos mihi huc. Audi, Marcion; ab apostolis stipe manducaverunt, et saturati sunt.
    audi, Manichæe, quinque panes et duos pisciculos B Quia videlicet sacramenta legis et prophetarum, sua
    afferri ad se jubet Dominus, ut eos sanctificet atque distributione parita apostolis et prædicatoribus san-
    multiplicet : quia ipse est ad quem Propheta ait : cti Evangelii, ut huc toto orbe prædicent, primum
    Oculi omnium in te sperant, Domine, ut des illis ipse Dominus patefecit; deinde illi turbis omnium
    escam in tempore opportuno. Aperit tu manum tuam, gentium usqueunque spiritalis alimoniæ refecti-
    et impones omne animal benedictione (Psal. CXLIV). nem abundantem præbuerunt; et ideo ut scriptum
    Ei cum juisisset turbam discumbere supra fenum. est, manducaverunt omnes et saturati sunt, quia
    Discumbere jubentur turbare supra fenum, et secun- non erat egens quisquam inter eos; impletque
    dum alium Evangelistam supra terram, per quin- illud quotidie propheticum : Edent pauperes, et sa-
    quagenos aut centenos ; ut postquam calcaverint turabuntur, et laudabunt Deum qui requirunt eum, et
    carnem suam, et omnes flores illius et sæculi vo- reliqua.
    luptates, quasi arens fenum sibi subjecerint, tunc Et tulerunt reliquias fragmentorum duodecim co-
    per quinquagenarii numeri pœnitentiam ad perfec- phinos plenos. (RAB.) Quod turbis superest a disci-
    tum centesimi numeri culinen ascendant. (Greg.) pulis sustollitur, quia sacratoria mysteria, quæ a
    Diversi ergo discubitus convivantium diversos con- rudibus capi nequeunt, non negligenter omittenda,
    ventus Ecclesiarum, quæ unam Catholicam faciunt, C sed sunt inquirenda perfectis. Nam per cophinos
    designant; quos bene Dominus quinquagenos per duodecim apostoli, et per apostolos cunci sequen-
    turmas vel centenos discumbere præcepit, ut videli- tiunc doctorum chori figurantur, for.s quidem homi-
    cet turba fidelium escam suam, et locis distincta et nibus despecti, sed intus salutaris cibi reliquiis ad
    moribus conjuncta percipere. Jubilæi quippe re- alenda humilium corda cumulati. Constat enim co-
    quies quinquagenarii numeri mysterio continetur: et phinis opera servilia geri solere, sed ipse cophinos
    quinquagenarius bis dicitur, ut ad centenarium per- panum fragmentis implevit, qui infirma hujus mundi
    veniantur. Quia ergo prius a malo quiescit opere, ut elegit, ut fortia confunderet (1 Cor. i). Unusquisque
    post anima plenius quiescat in cogitatione, alii quin- ergo apostolorum de reliquiis Salvatoris implet co-
    quageni, alii vero centeni discumbunt; quoniam sunt phinum suum, ut habeat vel unde postea egentibus
    nonnulli, qui a pravis actibus habent requiem opere- cibos præbeat, vel ex reliquiis doceat veros fuisse
    ris, et sunt nonnulli, qui a perversis cogitationibus panes, qui postea multiplicati sunt.
    habent jam requiem mentis. Bene etiam super viride
    fenum discumbentur. Scriptum quippe est omnis Manducantium autem fuit numerus quinque millia
    caro fenum (Eccli. xiv). (RAB.) Et illi super vir- virorum, exceptis mulieribus et parvulis. Juxta nu-
    ride fenum discumbentes Dominicis pascuntur ali- merum quinque panum et comedentium virorum
    mentis, qui per studium continentie, calcatis ille- quinque millium multitudo est. Necdum enim se-
    chebris carnailium concupiscentiarum, audiendis im- cundum alterius loci narrationem ad septenarium
    plendisque Dei verbis operam impendunt.
    El acceptis quinque panibus et duobus piscibus, aspiciens in cœlum benedixit et fregit. Turbis esurienti-
    bus Salvator non nova creat cibaria, sed acceptis eis quæ habuerunt discipuli, benedicit : quia veniens in carne non alia quam prædicta sunt prædicabat, sed legis et prophetarum scripta, quam sint mysteriis gratiæ gravida demonstrat. (Hieron.) Aspicit in cœ-
    lum, ut illuc dirigendos oculos doceat. Quinque pa- nes et duos pisciculos sumpsit in manus, et fregit
    eos, tradiditque discipulis suis : frangente Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1470">
    propheta, et in frusta discerpit, et ejus in medium
    mysterium.proferuntur, ut quod integrum, et perma-
    nens in statu pristino non alebat, divisum in partes
    alai gentium multitudinem.
    Et dedit discipulis panes, discipuli autem turbis.
    Et manducaverunt omnes, et saturati sunt. (MAUR.)
    Nota ergo ordinen Dominici convivii. Primitus ipse
    Dominus acceptos panes et pisces benedixit et fre-
    git; dehinc per partes comminutos dedit discipulis,
    ut ipsi turbis distribuerent; postea turbae accepta
    ab apostolis stipe manducaverunt, et saturati sunt.
    Quia videlicet sacramenta legis et prophetarum, sua
    distributione parita apostolis et prædicatoribus san-
    cti Evangelii, ut huc toto orbe prædicent, primum
    ipse Dominus patefecit; deinde illi turbis omnium
    gentium usqueunque spiritalis alimoniæ refectionem abundantem præbuerunt; et ideo ut scriptum
    est, manducaverunt omnes et saturati sunt, quia
    non erat egens quisquam inter eos; impletque
    illud quotidie propheticum : Edent pauperes, et sa-
    turabuntur, et laudabunt Deum qui requirunt eum, et
    reliqua.
    Et tulerunt reliquias fragmentorum duodecim co-
    phinos plenos. (RAB.) Quod turbis superest a disci-
    pulis sustollitur, quia sacratoria mysteria, quæ a
    rudibus capi nequeunt, non negligenter omittenda,
    sed sunt inquirenda perfectis. Nam per cophinos
    duodecim apostoli, et per apostolos cunci sequen-
    tiunc doctorum chori figurantur, fors quidem homi-
    nibus despecti, sed intus salutaris cibi reliquiis ad
    alenda humilium corda cumulati. Constat enim co-
    phinis opera servilia geri solere, sed ipse cophinos
    panum fragmentis implevit, qui infirma hujus mundi
    elegit, ut fortia confunderet (1 Cor. i). Unusquisque
    ergo apostolorum de reliquiis Salvatoris implet co-
    phinum suum, ut habeat vel unde postea egentibus
    cibos præbeat, vel ex reliquiis doceat veros fuisse
    panes, qui postea multiplicati sunt.
    Manducantium autem fuit numerus quinque millia
    virorum, exceptis mulieribus et parvulis. Juxta nu-
    merum quinque panum et comedentium virorum
    quinque millium multitudo est. Necdum enim se-
    cundum alterius loci narrationem ad septenarium
    numerum venerat, quem comebunt quatuor millia,
    et sunt vicina Evangeliorum numero, qui quinque
    sunt exterioris hominis sensus. Quinque millia viri Do-
    minum seculi designant, eos qui, in sæculi: adhuc
    habitu positi, exterioribus quæ possident bene uti no
    verunt : qui recte quinque panibus aluntur, quia
    tales necesse est legalibus adhuc præceptis institui.
    Nam qui mundo ad integrum renuntiant, et quatuor
    sunt millia et septem panibus refecti, hoc est, evan-
    gelica perfectione sublimes, et spiritali sunt gratia intus eruditi. Nota ergo quod dicitur quinque mi-
    lia virorum a Domino pastos esse, exceptis mulie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1470,660,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; duas colunas. Pequumas repetições entre colunas devido à página dupla impressa; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>