ws

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

956

eaptione, ne dividamur in littore. (Hieron.) Item ali- À thesauro suo nova et vetera. (Áug.) Non dixit vetera

ter, Simile est. regnum celorum sagene misse ín
mare, etc. Impleto Jeremiz: vaticinio dicentis, Ecce
ego millo ad. vos piscatores multos (Jer. xvi), post-
quam audierunt Petrus, et Andreas, Jacobus et
Joammes filii Zebedzi, Sequimini me, et faciam vos
piscatores fieri hominum (Matth. 1v), contexerunt
sibi ex Veteri et Novo Testamento sagenam evange-
licorum dogmatum, et miserunt eam in mare hujus
sxculi, quze usque hodie in mediis fluctibus tendi-
tur, capiens de falsis et amaris gurgitibus quidquid
inciderit, id est, et bonos homines et malos, et opti-
mos pisces et pessimos. (Maun ) Quos ad littus at-
trahit, id est, ad finem mundi, ut tunc jam seque-
stratio bonorum et malorum piscium sit. Unde et
eubditur :

Sic enim erit ín consummatione seculi. Exibunt aa-
geli, el separabunt malos de medio justorum, et mit-
tent. eos in caminum ignis : ibi erit fletus. et stridor
dentium, (Creg.) Hoc ergo timendum est potius
quam exponendum. Áperta enim voce tormenta pec-
eantium dicta sunt, ne quis ad ignoranti: sux excu-
salionem recurrerit, si quid de :terno supplicio ob-
scure diceretur. (Hieron.) Cum vero venerit consum-
matio, et flnis mundi, ut ipse infra manifestius dis-
serit, tune sagena extrahetur ad littus; tunc verum
secernendorum piscium judicium demonstrabitur,
et quasi in. quodam quietissimo portu boni mitten-
tue in vasa. coelestium mansionum, malos vero tor-
rendos e& exsiccandos gehennz flamma suscipiet.

Quod vero Salvator proposita parabola statim sub- C

jungens, ait :

Intellezistis. hec. emnia? Dicunt ei : Etiam. Ad
Apostolos proprie sermo est, et illis dicitur : Intel-
lexistis haec omnia? Quos non vult audire tantum, ut
populum, sed intelligere ut magistros futuros, et
intelligentibus parabolas dignum testimonium red-
dit. Unde et subditur :

Etait illis : Ideo omnis scriba doctus in regno calo-
vum similis est homini patrifamilias, qui profert de

et nova, quod utique dixisset nisi maluisset merito-
rum ordinem servare quam temporum. Novum enim
Testamentum posterius est tempore, sed prius di-
gnitate. (Hieron.) Instructi quidem erant apostoli,
scribe et notarii Salvatoris, qui verba illius et prze-
cepta signabant in tabulis cordis carnalibus, regno-
rum celestium sacramentis, et pullulabant et polle-
bant opibus patrisfamilias, ejicientes de thesauro
" guarum doctrinarum nova et velera ; ut quidquid in
Evangelio pradicabant, legis et prophetarum voci-
bus comprobarent. Unde et sponsa dicit in Cantico
canticorum : Nova cum veteribus, fratruelis mi, ser-
vari tibi (Cant. vi). Quod. tamen intelligi et aliter
potest. (Greg.) Vetustum igitur humani generis ad

p inferni claustra. descendere, pro peccatis suis sup-

plicia :terna tolerare; cui per mediatoris adventam
novum aliquid accessit, ut si hic recte studeant vi-
vere, cclorum regna valeant penetrare; et homo in
terra editus, si a corruptibili vita moriatur, ia coelo
esset. collocandus ; et vetüs ítaque est, ut pro culpa
genus humanum intereat, et novum ut conversus in
regno vivat. Quod ergo in conclusione locutionis suae
Dominus subdidit, hoc est utique quod premisit.
Prius enim de regni similitudine thesaurum inven-
tum ac bonam margaritam protulit; postmodum
vero inferni poenas de malorum combustione narra-
vit, atque ín conclusione subjungit : [deo omnis
scriba doctus in regno celorum similis est patrifami-
lias proferenti de thesauro suo nova et vetera. Ac si
aperte diceretur : llle in'sancta Ecclesia doctus prze-
dicator est, qui et nova scit proferre de suavitate
regni, et vetera dicere de terróre supplicii, ut vel
pone terreant quos premia non invitant. (MavR.)
Ecce hunc expositionis evangelicze liber quartus ha-
beat terminum, ubi parabolarum Domini prolatio in
districto Dei finem ostendit habere szculum, ut de-
hinc ea qu: sequuntur operum et sermonum Domini
alio initientur exordio.

LIBER QUINTUS;

SEQUITUR CAPUT Xlll.

[VI] Et factum est cum consummasset Jesus para-
bolas istas, transiit inde, et veniens in patriam suam
docebat eos in synagogis eorum, ita ut mirarentur. et
dicerent : Unde huic sapieniia haec et virtutes ? (Hie-
fon.) Post parabolas quas locutus est ad populum,
et quas soli apostoli intelligebant, transit in patriam
suam Dominus, ut ibi apertius doceat. (Ras.) Pa-
triam Domini Galileam, sive specialiter Nazareth
dicit, in qua erat nutritus, ubi et in synagogis Ju-
deorum predicavit : Zvveyoyà enim Grzce, Latine
dicitur congregatio; quo nomine non solum affluen-
tium turbarum conventum, sed et domum, qua ad
audiendum dicendumve Dei verbum conveniebant
JuJxi, appellare solebant. Unde Dominus ad Annam

D pontificem : Ego semper, inquit, docui in synagoga,

et in templo quo omnes Judai conveniunt ( Joam.
xvm). Sicut et nos ecclesias fidelium et loca et
Choros vocitamus. Verum differt inter evvayeyüv,
qui congregatio, et boQxsicy qux concocatio inter-
pretatur, quod veteris instrumenti populus, utroque
vocabulo, novi autem tantum Ecclesia nuncupatur.
Quia videlicet et pecora et inanimz quaeque res
congregari in unum possunt, convocari vero non
nisi ratione utentia possunt. Ideoque nova gratizx
populum quasi majore dignitate praeditum rectius
convocatum in unitatem fidei, quam congregatum
dicere, id est Ecclesiam, quam synagogam nominare
apostolicis scriptoribus et doctoribus visum est.
Confluebant vero die sabbati semper in synagegis,

Digitized by Google
