<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    909 COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. IV. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    qui tollit peccata mundi (Joan. 1) ; et Patris vocem
    intonantis audierat : Hic est Filius meus dilectus, in
    quo mihi complacui (Matth. III) ; sed quomodo Sal-
    vator interrogat ubi sit positus Lazarus, ut qui lo-
    cum sepulcri indicabant , saltem sic pararentur ad
    fidem, et viderent mortuum resurgentem : sic et
    Joannes interficiendus ab Herode, discipulos suos
    mittit ad Christum, ut per hanc occasionem viden-
    tes signa atque virtutes, crederent in eum, et magi-
    stro interrogante, sibi discerent. (Hilar.) Misit quoque
    ad Dominum, ut auctoritatem dictis suis illius opera
    conferrent, ne Christus alius exspectaretur, quam
    cui testimonium opera præstitissent. Sed præbetur
    in his quæ a Joanne gesta sunt intelligentia amplior;
    et cum facti efficientia, gratia in eo expressa senti-
    tur : ut propheta ipse, ipso quoque conditionis suæ
    genere prophetaret, quia in eo forma legis elata est.
    Christum enim lex annuntiavit, et remissionem pec-
    catorum prædicavit, et regnum cœlorum spopondit :
    et Joannes hoc opus totum legis explevit. Igitur ces-
    sante jam lege, quæ peccatis plebis inclusa, et po-
    puli vincta vitiis, ne Christus posset intelligi, vincu-
    lis et carcere continebatur. Ergo ad Evangelia con-
    tuenda lex mittit, ut infidelitas fidem dictorum con-
    templetur in factis : et quod intra eam peccatorum
    fraude sit vinctum , per intelligentiam libertatis
    evangelicæ abluatur [Al., absolvatur].

    [Hieron.] Quod autem superbirent discipuli Joan-
    nis adversus Dominum, et haberent aliquid morda-
    citatis ex livore et invidia, superior quoque inter-
    pretatio demonstravit, evangelista referente : Tunc
    accesserunt discipuli Joannis dicentes : Quare nos et
    Pharisæi jejunamus frequenter, discipuli autem tui
    non jejunant ? Et alibi : Magister, cui tu testimonium
    præbuisti ad Jordanem, ecce discipuli ejus baptizant,
    et plures veniunt ad eum. Quasi dixerint : Nos dese-
    rimur, hic raritas, et ad illum turba concurrit. Tu
    es, inquit, qui venturus es, an alium exspectamus ?
    Non ait : Tu es qui venisti, sed, Tu es qui venturus
    es. Cujus sententiæ talis esse potest sensus : Manda,
    inquit, mihi, quia ad inferna descensurus sum,
    utrum te et inferis debeam nuntiare, qui nuntiavi
    superis : an non conveniat Filio Dei ut gustet mor-
    tem, et alium ad hæc sacramenta missurus es.

    Et respondens Jesus ait illis : Renuntiate Joanni
    quæ audistis et vidistis. Cæci vident , claudi ambu-
    lant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui resur-
    gunt, et pauperes evangelizantur, et beatus est qui
    non fuerit scandalizatus in me. (Hieron.) Joannes
    interrogaverat per discipulos : Tu es qui venturus
    es, an alium exspectamus ? Christus signa demon-
    strat, non ad ea respondens quæ interrogatus fuerat,
    sed ad scandalum nuntiorum. Ite, inquit, et dicite
    Joanni signa quæ cernitis, cæcos videntes, claudos
    ambulantes, etc., et, quod his non minus est, pau-
    peres evangelizatos. Vel pauperes spiritu, vel certe
    opibus pauperes, ut nulla inter nobiles et ignobiles,
    inter divites et ægros, in prædicatione distantia sit.
    Hæc magistri rigorem, hæc præceptoris comprobant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    veritatem, quando omnis apud eum qui salvari po-
    test æqualis est. Quod autem ait : Et beatus qui non
    fuerit scandalizatus in me, interim nuntios [inter-
    nuntios] percutit , sicut in consequentibus demon-
    strabitur.

    Abeuntibus autem illis, cœpit Jesus dicere ad tur-
    bas de Joanne : Quid existis in desertum videre ?
    arundinem vento agitatam ? Sed quid existis videre ?
    hominem mollibus vestitum ? Ecce qui mollibus ve-
    stiuntur in domibus regum sunt. Si superior senten-
    tia contra Joannem prolata fuerat, ut plerique ar-
    bitrantur, in eo quod ait : Beatus est qui non fuerit
    scandalizatus in me , quomodo nunc Joannes tantis
    laudibus prædicatur? Sed quia turba circumstans
    interrogationis mysterium nesciebat, ita ut putaret
    Joannem dubitare de Christo, quem ipse monstrave-
    rat, ut intelligerent Joannem non sibi interrogasse,
    sed discipulis suis. Quid existis, inquit, in desertum :
    nunquid ob hoc ut hominem videretis calamo simi-
    lem, qui omni vento circumfertur, ut levitate men-
    tis de eo ambigeret, quem antea prædicaverat? An
    forsitan stimulis invidiæ contra me cogitur, et præ-
    dicatio ejus vanam sectatur gloriam, ut ex eo quæ-
    rat lucra ? Cur divitias cupiat, ut affluat dapibus.
    Locustis vescitur et melle silvestri. An ut mollibus
    vestiatur ? Pili camelorum tegmen ejus sunt. Istius-
    modi cibus et vestis carceris hospitio recipiuntur, et
    prædicatio veritatis tale habet habitaculum. Qui au-
    tem falso prædicant adulatores sunt, sectantur lucra,
    quærunt divitias, et deliciis affluunt, et mollibus ve-
    stiuntur, isti in domibus regum sunt. Ex quo osten-
    ditur rigidam vitam et austeram prædicationem vi-
    tare debere aulas regum, et mollium hominum pa-
    latia declinare, quæ frequentant qui bysso, serico et
    mollibus vestiuntur.

    Sed quid existis videre ? prophetam ? Etiam dico
    vobis et plusquam prophetam. Hic est enim de quo
    scriptum est : Ecce ego mitto angelum meum ante
    faciem tuam, qui præparabit viam tuam ante te. In eo
    Joannes prophetis cæteris major est, quod quem illi
    prædicaverant esse venturum, hic venisse digito de-
    monstravit dicens: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit
    peccata mundi. Et cui ad fastigium prophetale etiam
    Baptistæ accessit privilegium, ut suum Dominum
    baptizaret, unde infert meritorum [αὔξησιν] mentio-
    nem [Del., mentionem] faciens de Malachia testimo-
    nium, in quo etiam angelus prædicatur (Malach. II).
    Angelum autem hic dici Joannem non putemus na-
    turæ societate, sed officii dignitate, id est nuntium,
    quod venturum Deum nuntiaverat. (Greg.) Recte
    ergo qui nuntiare supernum judicem mittitur, ange-
    lus vocatur, ut dignitatem servet in nomine quam
    explet operatione. Altum quidem nomen est, sed vita
    nomine inferior non est.

    Amen dico vobis, non surrexit inter natos mulierum
    major Joanne Baptista. Inter mulierum, inquit, natos.
    His ergo præfertur hominibus qui de mulieribus
    nati sunt, et de concubitu viri, et non ei qui est
    natus ex Virgine et Spiritu sancto. Quanquam in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Letras A, B, C, D na margem central (gutter). Texto em latim com inserções de grego ([αὔξησιν]) e notas críticas entre colchetes. Ortografia preservada (ex: Matth. III, Malach. II, æ, œ).</notas>
</pagina>