<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    961 COMMENT. IN MATTHÆUM. - LIB. V. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    decollatio Joannis minorationem famæ illius, qua A nis abolitionem legis significat. Ut igitur istud ma-
    Christus a populo credebarat insinuat, sicut exaltatio nifestius fiat sermo ad originem propositionis refe-
    in cruce Domini Salvatoris profectum designabat rendus est. Joannes, ut frequenter admonimus, for-
    fidei, qua ipse qui prius a turbis propheta esse pu- mam prætulit legis, quia lex Christum prædicavit,
    tabatur, Dominus prophetarum et Christus Dei et Joannes profectus ex lege est, Christum ex lege
    Filius a cunctis fidelibus est agnitus. Minutus ergo prenuntiatus; Herodes vero princeps est populi, et
    capite est Joannes, exaltatus est in crucem Domi- princeps populi subjecti sibi, universalitas nomen
    nus, quia sicut idem Joannes ait, illum oportebat causamque complectitur. Joannes ergo Herodem
    crescere, Joannem vero minui; illum qui propheta monebat, ne fratris sui uxorem sibi jungeret. Sunt
    æstimabatur, Christum cognosci, et eum qui Chri- enim atque erant duo populi, circumcisionis et gen-
    stus præ virtutum sublimitate putabatur, Christi esse tium. Sed Israëlcm lex admonebat ne opera gen-
    prophetam et præcursorem decebat intelligi. Quod dium infidelitatemque sibi jungeret. Gentium enim
    ipsum quæque distinctione temporis, quo uterque socia infidelitas est, quæ ipsis tanquam vinculo con-
    eorum natus est, satis aperte signatum est; quia jugalis amoris annexa est. Hi igitur fratres ex eo-
    Joannes quidem quem oportebat minui, cum diurnum dem humani generis sunt parente, ob hanc itaque
    lumen decresceret, natus est: Dominus vero qui B asperæ admonitionis veritatem, Joannes tanquam
    vera lux mundi est, eo anni tempore quo dies lex in carcere continebatur. Die autem natalis, id
    crescere incipit, felicitas nobis suæ dona nativitatis est, rerum corporalium gaudiis Ierodiadis filia salta-
    exhibuit. rit. Voluntas enim tanquam ex infidelitate orta,
    Et accedentes discipuli ejus tulerunt corpus, et votis illecetarum cursusbus efferebatur, cni se omnem
    sepeliuntur illud. Hic ergo discipulos et ipsius Joan- etiam sacramento venalem populis addidit; sub pec-
    nis et Salvatoris possumus intelligere. Nec præter- catis enimi et sæculi voluptatibus Israelitæ vitæ aeter-
    endum quod narrat Josephus, vinctum Joannem næ munera vendiderunt. Hæc matris suæ, id est, in-
    in castellum Macheruntano abductum, ibique trunca- fidelitatis instinctu, deferiri sibi Joannis caput, id est,
    tum. Narrat et Historia ecclesiastica sepultum eum gloriam legis oravit, quia lex incestuorum Israel,
    in Sebaste urbe Palestinæ, quæ quondam Sa- auctoritate divinorum præceptorum argebat. Sed
    maria dicta est; at tempore Juliani principis invi- superius Herodes significatus est Joannem velle occi-
    dentes Christianis, qui sepulcrum ejus, pia sollicitu- dere, et metu populi demorari, quia sicut propheta
    dine frequenterabant, paganos invasisse monumentum, habebatur. Nunc vero expetita ejus nece cum præ-
    ossa dispersisse per campos, et rursum collecta igne sertim religione sacramenti detinetur, quomodo tri-
    cremasse, ac denuo dispersisse per agros. Affuisse C stis efficitur? Contrarium videlicet est tunc eum
    vero tunc temporis ibidem de Hierosolymis mona- voluisse, et nunc nolle, et præsens molestia anteriori
    chos, qui misti paganis ossa legentibus maximam non convenit voluntati. Verum in superioribus gestæ
    eorum partem congregaverint, et ad patrem suum rei ordo est, in his autem nunc species causæ con-
    Philippum Hierosolymam detulerint. At ille miserit sequentis exponitur. Gloriam legis voluntas ex infi-
    ea beato Athanasio Alexandriæ episcopo, ibique ser- delitate orta occupavit. Sed populus boni ejus quod
    vata usque ad tempora Theophili ejusdem urbis epi- in lege erat conscius, voluntatis conditionibus non
    scopi, quando jubente Theodosio principe omnia sine aliquo certi periculi sui dolore cohibetur, scitque
    gentium fana destructa sunt. Tunc expurgato a sordi- talem præceptorum gloriam non oportuisse se conce-
    bus templo Serapis, ibidem illata, et basilicam pro dere, sed peccatis tanquam sacramentis coactus, et
    ædicula Serapis in honorem sancti Joannis essc con- principum adjacentium metu atque exemplo depravatus, et victus illecbris voluptatis etiam moestus
    secratam, quæ martyrum appellatur. Lege undecim- obtemperat. Igitur inter reliqua dissoluta, populi
    um Historiæ ecclesiasticæ librum. Sequitur: gaudia in disco Joannis caput affertur. Damno scilicet
    Et renitentes nuntiaverunt Jesu. Non solum quæ legis voluptas corporum ad sæculares luxus augetur,
    ipsi gesserant et docuerant apostoli Domino renu- et ita per puellam ad matrem deferuntur, ac si probro-
    tiant, sed etiam quæ Joannes eis in docendo occupa- sus Israel et voluntati et infidelitati suæ familiæ,
    tis sit passus, vel sui vel ejusdem discipuli Joannes scilicet ante gentium gloriam, legis addixit. Finits
    ei renuntiant. Mystice autem Joannes Domino præ- igitur legis temporibus, et cum Joanne consepultus,
    cursor legem Veteris Testamenti significare videtur: discipuli ejus res ita gestas Domino enuntianti, cum
    ille tenebatur in vinculis et carcere, et lex in obscu- ad Evangelia scilicet ex lege venientes erga Dei Ver-
    ra angustia, et tenebroso corde populi Judæorum. bum curiosi auditores flunt. Igitur lege finita ad
    Ille capite truncatus est, quod præsignium fuit eo quem alium eis transingurandum erat, nisi ad eum
    quod amisusuri essent Judæi Christum, qui caput legis qui consummator ejus est? Finis enim legis, ait
    et prophetarum, sicut supra ostendimus; discipuli Apostolus, Christus est ad justitiam omni credenti
    illius qui corpus ejus sepelierunt, et post venientes (Rom. x), qui Instrumentu Veteri Novum fecit suc-
    nuntiaverint Domino, quæ gesta sunt, significare cedere Testamentum.
    videntur illos qui legem in carnalibus jam observa-
    tionibus exstinctam sibi met indicantes ad gratiam Quod cum audisset Jesus, secessit inae in navicula
    transiverunt Domini Salvatoris, quia sepultura Joau- in locum desertum seorsum. Non, ut quidam arbitrar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    nitestur fiat sermo ad originem propositionis refe-
    rendus est. Joannes, ut frequenter admonimus, for-
    mam prætulit legis, quia lex Christum prædicavit,
    et Joannes profectus ex lege est, Christum ex lege
    prenuntiatus; Herodes vero princeps est populi, et
    princeps populi subjecti sibi, universalitas nomen
    causamque complectitur. Joannes ergo Herodem
    monebat, ne fratris sui uxorem sibi jungeret. Sunt
    enim atque erant duo populi, circumcisionis et ge-
    ntium. Sed Israëlcm lex admonebat ne opera gen-
    dium infidelitatemque sibi jungeret. Gentium enim
    socia infidelitas est, quæ ipsis tanquam vinculo con-
    jugalis amoris annexa est. Hi igitur fratres ex eo-
    dem humani generis sunt parente, ob hanc itaque
    asperæ admonitionis veritatem, Joannes tanquam
    lex in carcere continebatur. Die autem natalis, id
    est, rerum corporalium gaudiis Ierodiadis filia salta-
    vit. Voluntas enim tanquam ex infidelitate orta,
    votis illecetarum cursusbus efferebatur, cni se omnem
    etiam sacramento venalem populis addidit; sub pec-
    catis enimi et sæculi voluptatibus Israelitæ vitæ aeter-
    næ munera vendiderunt. Hæc matris suæ, id est, in-
    fidelitatis instinctu, deferiri sibi Joannis caput, id est,
    gloriam legis oravit, quia lex incestuorum Israel,
    auctoritate divinorum præceptorum argebat. Sed
    superius Herodes significatus est Joannem velle occi-
    dere, et metu populi demorari, quia sicut propheta
    habebatur. Nunc vero expetita ejus nece cum præ-
    sertim religione sacramenti detinetur, quomodo tri-
    stis efficitur? Contrarium videlicet est tunc eum
    voluisse, et nunc nolle, et præsens molestia anteriori
    non convenit voluntati. Verum in superioribus gestæ
    rei ordo est, in his autem nunc species causæ con-
    sequentis exponitur. Gloriam legis voluntas ex infi-
    delitate orta occupavit. Sed populus boni ejus quod
    in lege erat conscius, voluntatis conditionibus non
    sine aliquo certi periculi sui dolore cohibetur, scitque
    talem præceptorum gloriam non oportuisse se conce-
    dere, sed peccatis tanquam sacramentis coactus, et
    principum adjacentium metu atque exemplo depravatus, et victus illecbris voluptatis etiam moestus
    obtemperat. Igitur inter reliqua dissoluta, populi
    gaudia in disco Joannis caput affertur. Damno scilicet
    legis voluptas corporum ad sæculares luxus augetur,
    et ita per puellam ad matrem deferuntur, ac si probro-
    sus Israel et voluntati et infidelitati suæ familiæ,
    scilicet ante gentium gloriam, legis addixit. Finits
    igitur legis temporibus, et cum Joanne consepultus,
    discipuli ejus res ita gestas Domino enuntianti, cum
    ad Evangelia scilicet ex lege venientes erga Dei Ver-
    bum curiosi auditores flunt. Igitur lege finita ad
    quem alium eis transingurandum erat, nisi ad eum
    qui consummator ejus est? Finis enim legis, ait
    Apostolus, Christus est ad justitiam omni credenti
    (Rom. x), qui Instrumentu Veteri Novum fecit suc-
    cedere Testamentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e repetições parecem dever-se à sobreposição de digitalização; transcrição feita literal conforme imagem, sem normalizações. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>