B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

900

quanta Judsorum invidi», qui contra Dominum À eunuchum vita privarijubens, quo longius à verze

malitiz furor exstiterit, et in isto loco, et ex omni-
bus pene locis Evangelii docemur. Ecce enim Joan-
nem, de quo dictum est, quia signum fecit. nullum
(Joan. x), a mortuis potuisse resurgere nullo at-
testante Herodes, qui erat alienigena, pronuntiave-
rat; ipsi. vero. Jesum, quem prophete eorum eis
pradixerant virum approbatum a. Deo virtutibus. et
signis (Act, n), ewjus videlicet mortem elementa
tremuerunt, resurrectionem vero atque ascensionem
angeli, apostoli, viri ac femine, certatim predica-
bant, non resurrexisse, sed furtim esse ablatum
credere maluerunt. Et in hoc quoque insinuatur quod
promptior est animus gentium ad credulitatem quam
Judeorum. Quia sicut propheta de illis ait: Quibus

cultu religionis aberat, eo levius in violatione su:e
festivitaus deliquit. Attamen ex utriusque exemplo
probatur utilius esse nobis diem mortis future ti-
mendo ei caste agendo szpius in. memoriam revo-
care, quam diem nativitatis luxurjando celebrare.
Homo enim ad laborem nascitur in mundo, et electi
ad requiem per mortem transeunt e mundo. (Maua.)
Sed qui mundi amore tenentur, exczcati de futuris
non cogitant. Et ob hoc nec prozsentia bene ordinant;
quod bene in luxuria conviviorum suorum Herodes
demonstravit. De quo subjungitur : .

Unde cum juramento pollicitus est ei dare quodcun-
que postulasset ab. eo. (Hieron.) Non exeusatur He-
rodes, quod invitus et nolens propter juramentum

nonest annuntiatum de eo, videbunt; isti. vero. vi- B homicidium fecerit, quia ad hoe forte juravit, ut

dentes non vident, quia ut legislator de eis testatur,
generatio est. prava, et. perversa (Deut. xxxn), filii,
in quibus non est fides in eis.

Herodes autem tenuit Joannem et alligavit eum, et
posuit in carcerem propter Herodiadem uxorem fra-
tris sui; dicebat autem. illi Joannes, Non licet tibi
habere eam. (JHieron.) Vetus narrat historia. Philip-
pum majoris Herodis ilium, sub quo Dominus fugit
iu J£gyptum, fratrem hujus Herodis, sub quo passus
est Christus, duxisse uxorem Herodiadem, filiam re-
gis Arete ; postea vero socrum ejus, exortis quibus-
dam contra generum simultatibus, tulisse filiam
suam, et io dolorem mariti prioris, inimici cjus
nuptiis copulasse. Qui sit vero hic Philippus, evan-

gelista Lucas plenius docet: Anno quinto decimo C

imperii Tiberii Cesaris, procurante Pontio Pilato
Judeam, tetrarcha vero. Galilee | Herode, Phi-
lippo vero fratre ejus tetrarcha. Itureg et. Thra-
conitidis regionis (Luc. Ww). Ergo Joannes Bapti-
sta, qui venit in spiritu et virtute Elie , eadem
auctoritate qua ille Achab corripuerat et Jezabel
(111. Reg. xxi), arguit Herodem et Herodiadem,
quod illicitas nuptias fecerint, et non licet,
Íratre vivente germano, illius uxorem ducere, ma-
lens periclitari apud regem, quam propter adulatio-
* mem esse immemor preceptorum Dei.

Et volens illum occidere timuit populum, quia sicut
prophetam eum habebant, Seditionem quidem populi
verebatur propter Joannem Baptistam, a quo sciebat
turbas in Jordane plurimas esse baptizatas; sed
&more vincebatur uxoris, ob cujus ardorem etiam
Dei precepta neglexerat.

Die autem natalis Herodis saltavit filia. Herodiadis
ín iedio, et. placuit Herodi, (KAs.) Soli mortalium

- Herudes et Pharao leguntur diem natalis sui. gau-
diis festivis celebrasse (Gen. xL). Sed uterque rex
infausto auspicio festivitatem suam sanguine fada-
vit. Verum Herodes tanto majore impietate, quanto
sanctum et innocentem doctorem veritatis et przeco-
hem vita» ac regni coelestis occidit, eL. hoc pro voto
&c petitione saltatricis, neque eam occisi caput ante
convivas inferre puduit. Nain Pharao nihil talis. ve-
sanis comiuisisse legitur, sed tamen peccantem sibi

futurz occasioni machinas prepararet. Alioquin si
ob jusjurandum fecisse se dicit, si patris, si matris
postularet interitum, facturus fuerat, an non? Qood
in se repudiaturus fuit, contemnere debuit ei in
propheta.

At illa premonita a. matre sua: Da mm, mquit,
hic in disco caput Joannis Baptiste. Herodias timens
ne Herodes aliquando resipisceret, vel Philippo fra-
iri amicus fleret, atque illicite nuptie repudio sol-
verentur, monet filiam ut ín ipso statim. convivio
caput Joannis postulet, digno opere saltationis di-
gnum sanguinis premium.

Et contristaius est. rez : propter juramentum autem
et eos. qui recumbebant, jussit. dari. Consuetudinis
Scripturarum est, ut opinionem multerum sic narret
historicus, quomodo eo tempore ab eunibue credeba -
tur. Sicut Josephab ipsa quoque Maria appellatur pa-
ter Jesu, ita et nunc Herodes dicitur contristatus,
quia hoc discumbentes putabant. Dissimulator enim
mentis sux et artifex homicida tristitiam prefere-
bat in facie, cum Lxtitiam baberet in mente. See-
lusque excusat juramento, ut sub occasione pietatis
impius fieret. Quod vero subjicit, et propter eos qui
pariter recumbebant, vult omnes sceleris eui. esse
consortes, ut in luxurioso impuroque convivio
cruentze epulze deferrentur.

Misitque et decollavit. Joannem in carcere, et. alla-
tum est caput ejus in. disco, et datum est puelle, et
tulit matri su. (Hieron.) Legimus in Romana histo-
ria Flaminium ducem Romanorum quod accubanti
juxta se meretricule, que nunquam vidisse se dice-
ret bominem decollatum, assensit ut ei reus quidam
capitalis criminis in convivio truncaretur, a censori-
.bus pulsum curia, quod epulas sanguini commiscue-
rit, et mortem, quamvis noxii hominis in alterius
delicias przstiverit, ut libido et homicidium pariter
miscerentur. Quanto sceleraüior Herodes et Hero-
dias, ac puella quie saltavit, in pretium sanguinis
caput postulat prophete, ut habeat jn potestate lin-
guam, qua illicitas nuptias argiebat? Hoc juxta. lit-
teram factum sit ; nos vero usque in hunc diem cer-
nimus in capite Joannis prophete, Judzos Christum,
qui caput prophetarum est, perdidisse. (Ra».) Aliter,

Digitized by Google
