99

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

9i8

est regnum. celorum homini qui seminavit bonum À sua communione devíucti sunt, nomine fascieuie-

semen in agro suo. Bonum enim semen in agrum
suum non nisi bonus seminat. Ipse utique qui in
corpore suo semen bonae voluntaüs ad bonorum
operum studet perducere (ructum. Et iste bene si-
milis regno coelorum dicitur, cui per omnia aptus
esse probatur.

Cum autem dormirent homines venit inimicus ejus,
et superseminavit zizania in. medio tritici. Hac qui-
dem sententia cautos nos esse admonet, ut si se-
uen bonum in agro nostro germinare velimus, ini-
inici semina caveamus. Ne dum somno inertiz tor-
pemus, fructum laboris nostri perdamus.

Cum autem. crevisset herba, et. (ructum fecisset,
func apparuerunt zizania. Accesserunt. autem. servi
patris(amilias, et dixeruu ei : Domine, nonne bo-
mum semen seminasti in agro (t0? Unde ergo habet
zizania ? el ait illis : Inimicus homo hoc fecit. In ista
ergo sententia documentum nobis prxbetur patien-
tie; quia sicut hic paterfamilias inimici- dolum
sciendo non exarsit in ira, nec mox ulcisci in illo
voluit, sed patienter exspectavit , ita ct nos cum ali-
«quam Lsionem ab iwimicis nostris acceperimus ,
non stalim ad vindictam prorumpere, sed magis ad
virtutem patienti: recurrere debemus.

Servi autem. dixerunt ei : Vis imus, et. colligimus
ea? Et ait illis : Non, ne forte colligentes aizania,
eradicetis. simul cum. ei$. et. triticum. Ecce habes
exemplum diseretjionis. /Equanimiter ergo debemus
sufferre malos propter bonos. Ne forte si a malis ir-
ritati vicem eis ulciscendo referamus, bonis occa-
sionem scandali przbeamus.

Sinite utraque crescere usque ad messem. Et quid
in hoc uisi longanimitatis zedificatio nobis datur?
Non enim parvo tempore virtutem patientize habere,
scd usque ad finem vit» longanimiter illam servare
debemus. Unde alibi scriptum est : Qui persevera-
verit usque. in finem hic salvus erit ( Matth. xxv).
Sed quid longanimis iste paterfamilias in fine faciat,
audiamus.

Ei in. tempore messis dicam messoribus : Colligite
primum zizania , et alligate ea in fasciculos ad com-
burendum. Triticum autem. congregate in. horreum
sieum. Qui ante per longanimitatem patienter susti-
nuit, modo per justitiam meritis condigna rependit.
Nobisque exemplum in hoc tribuit, ut in patiendo
justitiam imeditemur, et in judicando patientiam ha-
bere non negligamus. lta enim copula virtutum in
unitatis massa est collocata, ut omnes ab invicem
per diversitatem specierum sinl discrete, et tamen
sibimetipsis per contrarietatem nullo modo sint ad-
verse. lHixc quoquo modo juxta moralitatem, ut
promisimus, dixisse sufficiat. ( Aug. ) Quxri autem
illud potest, quod ait, alligate ea in fasciculos ad
comburendum, cur non unum fascem aut unum acer-
vum zizaniorum (leri dixerit, nisi forte propter va-
xietatet hereticorum, et non solum a tritico, ve-
rum a seipsis discrepantium , ipsa uniuseujusque
kuxreseos propria conventicula, in quibus sizillatim

rum significavit; ut jam tunc incipiant alligari ad
comburendum, cum a catbolica communione scgre-
gati suas proprias quasi ecclesias habere coperint,
ut combustio earum sit in fine seculi, non alligatio
fasciculorum. Sed si ita esset, mult:e non jam rei-
pisceude et in catholicam remeando ab errore des-
ciscerent.

Qriapropter ct alligatio fasciculoram in fine futura
est, ut non confuse, sed pro molo perversitatis
suz uniuscujusque erroris pertinacia puniatur. Ne
forte. colligentes. zizania eradicetis simul et. triticum.
Virum quia etiam boni cum adbuc infirmi sunt
opus habent in quibusdam malorum permistione,
sive ut per eos exerceantur, sive ut eorum compa-

B ratione magna illis exhortatio fiat, ut. nitantur ad

melius ? Quibus sublatis altitudo charitatis quasi
evulsa marcescat. Quod est eradicari, nam sic el
Apostolus ait, ut in charitate. radicati et. fundati
possitis. comprehendere (Ephes. n). An. forte. idem
simul eradicatur triticum cum | auferuntur zizania?
quia multi primo zizania sunt, et poslea triticum
funt, si tollantur, ad laudabilem mutationem non
perveniunt? Itaque si. evulsi fuerint, simul eradica-
tur et triticum, quod futuri essent, si eis parcerelur.
Sequitur Matthzeus et dicit :

|Ill.] Atiam parabolam proposuit eis dicens : Simile
es( regnum celorum grano sinapis, quod accipiens
homo seminavit in agro suo. Quod minimum quiden
est omnibus seminibus ; cum. autem creverit, majus
est omnibus oleribus, et. fit arbor, ita. ut. volucres
cmli veniant , et. habitent. in ramis ejus. Rognum
velorum predicatio Evangelii est, et notitia Scri-
pturarum, quz ducit ad vitam, et de qua dicitur ad
judzos: Auferetur a. vobis regnum Dei, et. dabitur
genti facienti [ructum ejus. Simile est ergo regnum
caelorum grano sinapis, quod accipiens homo semina-
vit ín agro suo (Matth. xxi). Qui a plerisque Salvator
intelligitur, quod in auimis credentium seminat. Ab
aliis vero ipse bomo, qui seminat in agro suo, id
est, in semetipso et in corde suo. Quis est iste qui
seminat, nisi sensus noster et animus ?* qui susci-
piens granum pradicationis , et fovens sementem
humore fidei, facit in agro sui pectoris pullulare.
Pradicatio Evangelii minima est omnibus disciplinis,
ad primam quippe doctrinam fidem non habet veri-
tatis, hominem Dominum Deum mortuum, et scau-
dalum crucis praedicans. Confer hujuscemodi do-
ctrinam dogmatibus philosophorum, et libris eorum,
et splendori eloquentiz, compositionique sermonum,
et videbis quanto minor sit cxteris seminibus se-
mentis Evangelii. Sed illa cum  creverint, nihil
mordax, nihil vividum, nihil vitale demonstrant,
totum placidum, marcidumque, et emollitum is
olera, et in herbas, quz cito crescunt et cor-
ruunt. Hc autem predicaíio qui parva videba-
tur in principio, cum vel in anima credentis, vel iu
toto mundo sata fuerit, non exsurgit in olera, Sed
erescit in arborem, ita ul volucres codi (quas ve

Digitized by Google
