915

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

916

rentes suos. Hanc providentissimam Dei legem vo- A magis observandas esse censuerunt. Ut superius de-

lentes scribx Phariseique subvertere, ut impietatem
sub nomine pietatis inducerent, docuerunt pessimos
filios, ut si quis ea que parentibus offerenda sunt,
Deo vovere voluerit, qui verus est pater, oblatio Do-
mini preponatur parentum muneribus: vel certe ipsi
parentes, quie Deo consecrata sunt, ne sacrilegii cri-
meu incurrerent declinantes, egestate conficiebantur.
- Atque ita fiebat ut oblatio liberorum, sub occasione
iempli et Dei, in sacerdotum lucra cederet. Hzc pes-
sima Pharisxorum consuetudo de tali occasione ve-
niebat ; multos habentes obligatos :re alieno, et no-
Jentes sibi creditum reddere, deligebant sacerdotes,
ut exacta pecunia ministeriis templi c& eorum usi-
bus deserviret. Potest autem et hunc breviter habere

monstratum est.

Et convocatis ad se turbis dizit eis : Audite et intelli-
gite ; non quod intrat in os communicat hominem, sed
quod procedit. ex ore coinquinat hominem. Verbam
communicat proprie Scripturarum est, et publico ser-
mone non teritur. Populus Judzorum partem Dei
esse se jactfans, commmunes cibos vocat, quibus om-
ries utuntur homines: verbi gratia, suillam carnem,
'ostreas, lepores et istiusmodi animantia, qux» ungu-
Jam non findunt nec ruminant, nec squamosa in pis-
cibus sunt. Unde et in Actibus apostolorum scriptum
est : Quod Deus sanctificavit, tu ne commune dixeris
(Act. x). Commune ergo quod czeteris hominibus patet,
et quasi non est de parte Dei, pro immundo appella-

sensum. Munus quod ex me est, tibi proderit, Compel- B tur. Nihil est, inquit, extra hominem iniroiens in eum

litis, inquit, filios ut dicant parentibus suis : Quod-
cunque donum oblaturus eram Deo in tuos consumo
cibos, tibique prodest, o pater et mater, ut illi ti-
mentes accipere, quod Deo videbant mancipatum,
inopem magis vellent vitam ducere, quam comedere
de corseeratis.

Hypocrite, bene prophetavit de vobis Isaias dicens:
Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe
est a me (Isa. xxix). [ Mun.) Pravidens ergo in spi-
ritu propheta simulationem Judxorum venturam,
quod contra predicationem Evangelii in dolo essent
repugnaturi, bene de illia vaticinatus est, non quod
bonum esset quod de eis loquitur, cum de malitia
jllorum illi sermo fuit; sed quod bene illa prophetia
moribus ipsorum conveniebat. Ex persona quoque
Domini hoc locutus ait: Populus hic labiis me hono-
sal, cor autem eorum longe est a me. Labiis illum ho-
norabant, cujus legem szpius serutabantur, et cui
hymnos vel psalmos in officiis divinis modulabantur,
sed corillorum longe ab illo fuit. De quibus scriptum
est, quod.cordibus semper aversi fuerint in /Egy-
ptum. Item labiis eum honorabagt, quando dicebant
illi: Magister, scimus quia veraz es, et viam Dei in ve-
titale doces, el non est tibi cura de aliquo; non enim
accipis personam hominis (Matth. xxi.) Sed cor eorutu
longe ab eo.fuit, quando dicebant : Dic nobis, licet

* censum dare Cesari an. non? (Luc. xx.) Hoc enim

expressit evangelista Lucas, cum dixit scribas et
principes sacerdotum misisse insidiatores, qui se ju-
stos simularent, ut caperent eum in sermone, atque
Lraderent eum principatibus, atque potestati prasi-
dis. Atque ideo recle subjungitur :

Sine causa colunt. me, docentes doctrinas atqueman-
lata. hominum. Sine causa ergo, id est, in vacuum,
Jabiis et lingua illum colebant, quorum corda aversa
eraut : quia cum veris Dei cultoribus mercedem non
accepturi erant, attestante hoc alibi ipsa Veritate ac
dicente: Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine,
intrabit in regnum colorum. Sed qui facit voluntatem
Patris mei qui in calis est, ipse intrabit in regnum
eaglorum (Matth. vn). Docebant quidem Phariszi do-
£trinas et mandata hominum, quando divina proce-
pa negligentes, et suas traditiones superordiuantes

quod possi! eum coinquinate ; sed qua de homine pro-
cedunt, illa sunt que coinguinant eum. Opponat pru-
dens lector, et dicat: Si quod intrat in os non coin-
quinat bominem, quare idolothitis non vescimur? Et
Apostolusscribit: Non potestis calicem Domini bibere,
et calicem. demoniorum (I Cor. x). Sciendum igitur
quod ipsi quidem cibi et Dei creatura per se munda
sint, sed idolorum ac demonum invocatio ca facit
immunda.

Tunc. accedentes discipuli ejus , dixerunt. ei : Scis
quia Pharisai audito verbo scandalizati sunt. Ex uno
sermone omnis superstitio observationum Judaica-
rua fuerat elisa, qui in cibis assumendis abominan-
disque religionem suam sitam arbitrabantur. Et quia
crebro teritur in ecclesiasticis Scripturis scandalum,
breviter dicendum, quid significet. Zxo)àv e axévielov
nos offenciculum, vel ruinam, et impactionem pedis
possumus djcere. Quando ergo legimus : Quicunque
de minimis istis scandalizaverit quempiam, hoc intel-
ligimus, qui in dicto factoque occasionem ruinz cui-
quam dederit.

At ille respondens ait : Omnis pluntatio quam. non
plantavit Pater meus, eradicabitur. Etiam qux plana
'in Seripturis videntur, plena sunt questionibus. Óm-
nís, inquit, plantatio quam non plantavit Pater seus
celestis, eradicabitur. Ergo eradicabitur et illa plan-
tatio, de qua Apostolus ait: Ego plantavi, Apollo
rigavit. Sed solvitur questio ex eo quod sequitur:
Deus autem incrementum. dedit ( I Cor. im). Dicit et
ipse : Dei agricultura, Dei «dificatio estis. Et in alio
loco : Cooperatores Dei sumus. Si autem. cooperato-
res, igitur plantante Paulo, Apolline rigante, Deus
cum operatoribus suis plantat et rigat. Abutuntur
hoc loco, qui diversas naturas introducunt, dicentes
plantationem quam non plantavit Pater eradicari.
Sed audiant illud Jeremjz : Ego vos plantavi vineam
veram, quomodo versi estis in amaritudinem vitis
aliene ? Plantavit quidem Deus, et nemo potest era-
dicare plantationem ejus, sed quoniam ista plantatio
in voluntate proprii arbitrii est, nullus aliuseam po-
terit eradicare, nisi ipsa tribuerit assensum.

Sinite illos, ceci sunt duces cecorun: cecus au-
Lem si caoo ducatum pretet, ambo in foteam cadum.

Digitized by Google
