<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
885    COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. III.    886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
tem suum, clamabant duo cœci, dicentes: Miserere
nostri, fili David; et tamen non sanati sunt in iti-
nere, non transitorie, ut putant; sed postquam
venit domum suam, accedunt ad eum et introeunt.
Domus ergo principis, sicut supra ostendimus, Sy-
nagoga est Judæorum subsidia Moysi, Domus Jesu
cœlestis est Hierusalem. Duo cœci duo populi sunt,
observatione litteræ, et ritû gentili seu sectis pli-
losophorum obsecrati: quia ignari et inscii fue-
runt de futuris et invisibilibus, donec Scripturarum
viam et vestigia Salvatoris consequi mererunt.
Domino ergo per hoc sæculum transeunte, et cu-
piente reverti in domum suam, secuti sunt eum duo
cœci: quia, prædicato Evangelio per apostolos,
multi ex Judæis, multi ex gentibus ceperunt sequi
Redemptorem, postulantes ab eo ut luce veræ
scientiae illuminarentur. Sed postquam Salvator,
peracto passionis ac resurrectionis suæ mysterio,
in cœlum conscendens, intraverunt in domum cœci,
id est, in unius fidei confessionem, quæ est vide-
licet in catholica Ecclesia, ibique a Salvatore re-
ceriter illuminati sunt. (Hieron.) Quid autem ipsi
cœci clamantes dixerint Salvatori, attendamus: Fili,
inquit, David, miserere nostri. Misericordiam pe-
tebant, qui lumine indigebant. Eisque veraciter
misereretur, quibus lumen fidei et bonorum operum
tribuitur. Quod autem dicunt cœci, fili David, au-
diant Marcion, et Manichæus, et cæteri hæretici,
qui Vetus laniant Instrumentum, et discant Salva-
torem appellari filium David; si enim non est natus
in carne, quomodo filius David vocatur?
Et dicit eis Jesus, Creditis quia possum hoc facere
vobis? (Mar.) Fidem eorum ipse noscit interrogat,
ut eadem confessio promat, et confessionem
virtus consequatur salusque virtutem comitetur;
quia, ut Apostolus ait: Corde creditur ad justitiam,
ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x).
Dicunt ei, Utique, Domine. Tunc tetigit oculos eo-
rum, dicens, Secundum fidem vestram fiat vobis. Per uti-
que foris affirmant quod intus corde credere gestant.
Et ideo firma professio tactum meruit divinæ pietatis.
Secundum, inquit, fidem vestram fiat vobis, hoc est,
quia fides jam mentem illuminat, oculorum lucem
ipsa vobis restituit.
Et aperti sunt oculi eorum. Quia secundum pro-
phetae sententiam, Omnis qui crediderit in illum,
non confundetur. Quia ipse est lux vera quæ illu-
minat omnem hominem venientem in hunc mundum
(Joan. i).
Et comminatus est eis Jesus dicens: Videte ne
quis vos seducat. Illi autem abuenientes diffamaverunt eum in
tota terra illa. (Hieron.) Et Dominus propter humili-
tatem suœliens jactantæ gloriam, hoc præceperat; et
illi, propter memoriam gratiæ, non possunt tacere
beneficium. Nota ergo aliquod inter se iustum [Al.,
jussum] esse contrarium.
Egressi autem illis obtulerunt ei hominem multum
daemoniſum habentem, et ejecit demonio locutus est mu-
tus. (Marc.) Homo iste gentilium populum significat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
qui mutus erat, quia confessionem veræ fidei in ore
non habebat. Nec non et surdus, quia audire legem
Dei non consentiebat. Quod enim Græce dicitur χωρός
magis tritum est sermone communi, ut surdus ma-
gis quam mutus intelligatur. Sed mos est Scriptu-
rarum indifferenter χωρόν, vel mutum, vel surdum
dicere. Hic ergo homo dæmonium habebat, qui ido-
latriæ per omnia datus erat. Cum ergo per prædi-
catores sancti Evangelii ad Salvatorem perducerentur,
ablato errore gentilitatis, confessionem nomi-
nis Dei clarius resonare incipiebat.
Et miratur sunt turbæ dicentes: Nunquam sic ap-
paruit in Israel; Pharisaei autem dicebant: In prin-
cipe dæmoniorum ejicit dæmones. (Hieron.) Turba
opera Dei constiterit, et dicit nunquam sic apparuisse
in Israel: in turba nationum confessio est. Pharisaei
autem, quia negare virtutem Dei non poterant, ope-
ra calumniantur, et dicunt: In principe dæmonio-
rum hic ejicit dæmonia: per suam calumniam usque
hodie Judæorum infidelitatem demonstrant. Hoc de
duobus cæcis et de multo dæmonio solus Matthæus
ponit: illi enim duo cæci de quibus et alii narrant,
non sunt isti, sed tamen simile factum est; ita ut
si ipse Matthæus non etiam illius facti meminisset,
posset putari hoc quod nunc narrat dictum fuisse
etiam ab aliis duobus. Quod commendare memoriæ
diligenter debemus esse quedam facta similia; quod
probatur, cum idem evangelista utrumque comu-
morat, ut si quando talia singula apud singulos in-
venerimus, atque in eis contrarium, quod solvi non
possit, occurrat, nobis non hoc esse factum, sed
aliud simile vel similiter factum.
Et circumibat Jesus omnes civitates et castella,
docens in synagogis eorum, et prædicans Evangelium
regni, et curans omnem languorem et omnem infir-
mitatem. (Hieron.) Cernis quod æqualiter et villis, et
uribus, et castellis, id est, et magnis, et parvis
Evangelium prædicarerit, ut non consideraret noli-
lum potentiam, sed salutem credentium. Circum-
ibat civitates hoc habens operis quod mandaverat
Pater et hanc esurien, ut doctrina sua salvos fa-
ceret infideles. Docebat in synagogis et in villis
Evangelium regni, et post prædicationem atque do-
ctrinam curabat omnem languorem et omnem infri-
mitatem, ut quibus sermo non suaserat, opera per-
suaderent. De Domino proprie dicitur, curans
omnem languorem et omnem infirmitatem. Illi quippe
ei impossibile est.
Videns autem turbas, miseritus est eis, quia erant
vexati, et jacentes sicut oves non habentes pastorem.
(Marc.) Vidit ergo Jesus humanum genus clementia
sua pio intuitu, et miseritus est ei, quia erat per
varios errores, diabolo ducente, valde vexatum, ire
habebat pastores qui illud in viam veritatis dirige-
rent. Ac ideo ipse constituit ei pastores et rectores,
id est, apostolos et successores eorum. Nam et sem-
per necesse est ut oves Christi pastores et doctores
habeant. Quia diabolus vult regnare loco errantis,
sen per quærens quem devoret (1 Petr. iv.); nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
tipo de página: texto.
Observações paleográficas: texto impresso em latino; contém palavras e locuções gregas transcritas com caracteres latinos e gregos (ex.: χωρός). As letras marginais verticais "A B C D" marcam identifi cação de parágrafos e foram transcritas separadamente. Onde houve dúvidas mínimas de leitura (ex.: "laniant" vs. "laniant/janiant" em "Vetus laniant Instrumentum") não foram introduzidas variantes, mantendo-se a leitura provável; entre colunas foi respeitada a continuidade textual visual. Nenhuma área totalmente em branco; todos os blocos de texto, cabeçalho, notas marginais e rodapé foram mapeados.
  </notas>
</pagina>