M9

COMMENT. IN MA11ILEUM. — LiD. 1V.

950.

animas credentiom, vel forüitudines Dei servitio A rationabili possideamus prudentiam, in ira odium.

maancipalas sentire debemus) veniant, et habitent
in ramis ejus. Ramos puto evangelic:e arboris, qua
de granis sinapis creverit, dogmatum esse diversi-
tates, in quibus supradictarum volucrum unaquaque
requiescit. Assumamus et nos pennas columbz, ut ad
altiora volantes, possimus habitare in rauis hujus
arboris, et nidulos nobis facere doctrinarum, terre-
naque fugientes, ad celestia festinare. Multi legen-
ies granum sinapis minimum omnibus seminibus,
et illud quod in Evangelio dicitur, Domine, auge
nobis fidem; et tespondetur eis a. Salvatore : Amen
dico vobis, quia si haberetis fidem sicut granum sinapis,
diceretis monti huic, Migra de loco isto, et migraret
(Luc. xvi), putant apostolos vel p rvam fidem peie-

contra vitia, in desiderio cupiditatem virtutum ; c&
loc totum fiet per doctrinam Evangelicam, quam no»
bis mater Ecclesia przstitit. Dicam et tertiam quo-
rumdam intelligentiam, ut curiosus lector e pluribus
quod placuerit, eligat. Mulierem istam el ipsi Eccle-
siam interpretantur, quie fidem hominis farinz satis.
tribus commiscuerit, credulitati Patris et Filii, et
Spiritus sancti. Cumque in unum fuerit fermenta-
tum, non nos ad triplicem Deum, sed ad unius di«i-
nitatis perducit notitiam. Farinz quoque sata tria
dum non est in singulis diversa naturx ad unitatem
trahunt substantix. Pius quidem sensus, sed nun-
quam parabole et dubia snigmatum intelligentia,
potest ad auctoritatem dogmatum proficere. Non-

re, vel Dominum de parva flde dubitare, cum apo- B nulli et quartam ponunt opinionem, in tribus satis

stolus Paulus (idem grano sinapis comparatam maxi-
mam judicet. Quid enim dicit? Si habwero tantam
fidem, ita ut montes trans(eram, charitatem. autem
mon habeam, nihil mihi prodest (1 Cor. xii). Ergo
quod Dominus dixit fide fieri, qu:e grano sinapis
comparatur, hoc Apostolus docet tota fide posse
fieri. (Ras. ) Potest in grano sinapis ipsa Dominice
incarnationis bumilitas intelligi, quod acceptum ho-
mo misil in. hortum suum, quod corpus Salvatoris
accipiens, Joseph in horto sepelivit. Crevit autem
et factum est ip arborem, quod resurrexeril el as-
cendit in ccelum. Expandit ramos in quibus volucres
«cli requiescerent, quod pr:edicatores dispersit in
mundum, in quorum dictis atque consolationibus ab
hujus vite fatigatione fideles quique respirarent.
[IV.] Aliam parabolam locutus est eis. Simile est
regnum celorum fermento, quod acceptum mulier abs-
condit in. farine satis tribus, donec fermentatum est
totum. ( Hieron.) Diversus est hominum stomachus:
alii amaris, alii dulcibus, hi austerioribus, illi leni-
bus delectantur cibis. Proponit ergo Dominus ut jam
Supra diximus, diversas parabolas, ut juxta vulne-
rum varietates et medicina diversa sit. Mulier ista,
quz fermentum accipit, et abscondit iliud in satis
ribus farinze, donec fermentaretur totum, vel pre-
dicatio inihi videtur apostolica, vel Ecclesia quas e
diversis gentibus congregata est. Hiec tulit fermen-
tum, notitiam scilicet et intelligentiam Ser ptura-
rum, ei abscondit illud in farina satis tribus, ut spi-
ritus, et anima, et corpus, in unum redacta, non dis-
erepent inter se; sed cum duobus, vel tribus con-
venerit, impetrarent a Patre quodcunque postula-
verint. Disseritur locus iste et aliter. Legimus in Pla-
tone, et philosophorum dogmate vulgatum est tres
esse in humana anima passiones, «à 3oytxóv, quod nos
possumus interpretari rationabile ; và óprynavexóv, quod
dicimus plenum irm, vel irascibile; «à. incrofoxó»,
quod appellamus concupiscibile. Et putat ille philoso-
phus rationabile nostrum in cerebro, iram in felle,
desiderium in jecore eommorari. Et nos ergo si ac-
ceperimus fermentum Evangelii, cum sanctarum
Scripturarum notitia, de quo supra dietum est, tres
human: animse passiones in unum redigentur, uj in

trium filiorum Noe propaginem recipientes, in quibus
restauratum est genus humanum, quos fermento
Evangelii, mulier predicta in unitatem fidei colligit.

(Ras.) Possunt itaque prxter luec et in. farin:e sa-
tis tribus illi Dominici seminis fructus, tricesimus
Scilicet sexagesimus, et centesimus intelligi, id est,
conjugatorum, continentum, virginum. Pulchre dicit
eatenus absconditum in farina fermentum, donec
fermentaretur totum, quia cbaritas in nostra mente
recondita eousque crescere debet, donec totam men-
tem in sui perfectionem commutet, ut nihil videlieet
preter ipsam conditoris sui dilectionem diligere,
agere, recolere anima possit. Quod hic qmdem  in-
choari, sed ibi hàbet perfici, ubi cum sit Deus omnia.

C in omnibus (1 Cor. xv), omnes uno eodemque sua

dilectionis igne calefacit. Satum genus est. mensurze-
juxta morem provincie Palestinze, unum et dimidium.
modium capiens.

Hac omnia locutus est Jesus in parabolis ad turbas;
et sine parabolis non loquebatur eis. Hec omuia, in-
quit, locutus est Jesus in parabolis ad turbas, et reliq.
Non quia nihil proprie locutus est, sed quia nuilum
fere sermonem explicavit ubi non aliquid per para-
bolam significavit, quamvis in eo aliqua €t proprie
dixerit, ita ut sepe invenialur totus sermo ejus parac
bolis explicatus, totus autem proprie dictus nullüs.
inveniatur. ( Hieron. ) Et notandum quod. non. disci-
pulis, sed turbis per parabolas loquitur, et usque
hodie turbz in parabolis audiunt, et discipuli domi.
interrogant Salvatorem.

Ut impleretur quod dictum est per Prophetam dicen-
tem : Aperiam. in parabolis os meum, et eructabo abs»
condita a constitutione mundi. Hoc testimonium de
septuagesimo septimo psalmo.sumptum est, quod et
ex persoua Domini dicitur. Aperiam, ait, in parabolis
os meum, et eructabo abscondita a constitutione mundi
( Psal. xxvii ). Considerandum est ergo attentius et
inveniendum in eo. describi egressum lsraelis de
JEgypto, et omnia signa narrari, qu:e in Exodi con-
tinentur historia. Ex quo intelligimus universa illa
qua seripta sunt, parabolice sentienda ; nec manife-
stam consonare litteram, sed abscondita sacramenta.
lloc enim se Salvator dicturum esse promitit, apo-

Digitized by Google
