91$

D. HABAM. MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

916

quoque uzbs est Phonicis insignis, olim terminus A (Hieron.) Blandientis affectu loquitur ad Patrem, ut

Chananzorum, ad aquilonem respiciens, et postea
regionis Jude. Cecidit autem in sortem tribus
Aser, sed non eam possedit, quia hostes nequaquam
valuitexpellere. Ínterpretantur autem Tyrus angustia,
et Sidon venatio, et significant gentes quas venator
diabolus in angustia peccati comprehendit, sed
Salvator Jesus per Evangelium absolvit.

Et tu, Capharnaun, nunquid usque ad cielum
eraltaberis ? an. usque in. infernum  descendes? [n
altero exemplari reperimus : Et. tu, Capharnaum,
qua usque ad celum exaltata es, usque ad. inferna
descendisti, Et est duplex intelligentia : vel ideo ad
inferna descendes, quia contra prxdicationem meam
superbissime restitisti, vel ideo quia exaltata es
usque ad ccelum meo hospitio et meis signis, tantum
habens privilegium , majoribus plecteris suppliciis,
quod his quoque eredere noluisti. In Capharnaum
autem, qux interpretatur villa pulcherrima, con-
demnatur incredula Hierusalem , cui dicitur per
Ezechielem : Justificata est Sodoma, soror tua, ez te.
(Ezech. xvi). Unde et consequenter subditur :

Quia si in. Sodomis facte fuissent virtutes quae
facte sunt in te, forte mansissent in hunc usque diem.
(Maunus.) Minoris ergo injustiti:e Sodoma et quasi
justa esse dicitur ia comparatione majoris injustitizx
llierusalem, cum illa exemplis Lot non fuerit corre-
cta, et ista. Filii Dei verbis et miraculis semper
exstiterit ingrata, Imo prophetas nee non et ipsum
Salvatorem occidit, et apostolos ejus persecuta
est.

Verumtamen dico vobis quia terre Sodomorum
vemissius erit quam tibi. Remissior crgo eorum erit
poa, quorum minor est culpa; et in eos fortior
procederet vindicta, quorum major est noxa.

(II1.] In illo tempore respondens Jesus dixit : Con-
[iteor tibi, Pater, Domine celi et terra. Confessio non
semper penitentiam, sed et gratiarum actionem
significat, ut in Psalmis s:pissime legimus. Audiant
qui Salvatorem non natum sed creatum calumnian-
tur, quod Patrem suum vocet, celi autem Dominum
'et terrz. Si enim et ipse creatura est, et creatura

. conditorem suum Patrem similiter appellare potest,
stultum fuit non et sui et coeli, et terre Dominum
vel Patrem similiter appellare.

Quia abscondisti hgc sapientibus et prudentibus, et
revelasti ea parvulis. Gratias agit et exsultat in Patre
quod apostolis adventus sui aperuerit sacramenta,
que ignoraverunt scribe et Pharismi, qui sibi
sapientes videntur et in conspectm suo prudentes.
Juatificata sapientia a filiis suis. Ubi pulchre sapien-
titus et prudentibus non insipientes et hebetes, sed
varvulos, id est humiles, opposuit, ut. probaret se
Aumorem, damnasse non acumen : quia hzc est cla-
vis de qua alibi dicit : Tulistis clavem scientie (Luc.
x1), id est, humilitatem fidei Christi, qua ad divini-
tatis ejus agnitionem pervenire poteratis, spernen-
tee, abj:cere maluistis.

Jte, Pater, quoniam sic fuit placitum. ante. te.

ceptum in apostolos beneficium compleatur. (Creg.)
His Domini verbis exempla humilitatis accipunus ne
temere discutere superna consilia de aliorum voca-
tione aliorumve repulsione presumamus. Cum enim
intulisset. utrumque, non mox rationem reddidit,
sed sic Deo placitum dixit : hoc videlicet ostendens
quia injustum esse non potest quod placuit justo.
Unde et in vinea. mercedem laborantibus reddens,
cum quosdam operarios in:zquales in opere zquaret
in premio, et plus in mercede quzreret qui labori
amplius insudasset, ait: Nonne ez denario conve-
nisti mecum ? volo autem et huic novissimo dare sicut
et tibi. Aut non licet mifii quod volo facere ? (Matth.
xx). In cunctis ergo qua exterius disponuntur aperte

B causa rationis est, occulte justitia voluntatis.

Omnia mihi tradita sunt a. Patre meo. Et traden-
tem Patrem, et aecipientem Filium, mystice itel-
lige. Alioquin, si juxta fragilitatem nostram sentire
volumus, cum ceperit babere qui accipit, incipiet
non babere qui dederit. Cum omnia legis, omnipo-
tentem agnoscis, non decolorem, non degenerem
Patri ; cum tradita legis, Filium confiteris, cui per
naturam omnia unius substantie jure sunt propria,
non dono collata per gratiam. Tradita autem sibi
omnia, non celum, et terra, et elementa intelligenda
sunt, et cxelera quz ipse fecit et condidit, sed hi qui
per Filium aecessum habent ad Patrem, et anie re-
belles, Deum postea sentire ccperunt.

(Hilar.) Tradita autem non alia sunt quam quz ia

C Filio soli nota sunt Patri ; nota vero Filio soli esse

qux Patris sunt : atque ita in hoc muta coguitiouis
secreto intelligitur non aliud in Filio quam in Patre
ignorabile exstitisse.

Et nemo novit Filium. nisi Pater; neque Patrem
quis novit nisi Filius, et cui voluerit. Filius revelare.
Nen ita intelligendum est quasi Filius a nullo possit
&ciri nisi a Patre solo, Pater autem non solum a Fi-
lio, sed etiam ab eis quibus revelaverit Filius : sed
ad utrumque referendum est quod ait: Et cmi vo-
luerit Filius revelare, ut et Patrem intelligamus et
ipsum Filium per Filium revelari: quia ipse est
mentis nostrz lumen. Verbo enim suo se later de-
clarat, Verbum autem non solum id quod per Ver-
bum declaratur, sed etiam seipsum declarat. Erube-
scat Eunomius, tantom sibi notitiam Patris et Filii,
quantam alterutrum inier se babent, jactans. Quod
si inde contendit et suam consolatur insaniam quia
sequitur: Et cui voluerit Filius revelare, aliud est
nature squalitate nosse quod noverat, aliud reve-
lantis dignatione,

[IV.] Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis, et ego reficiam vos. Gravia onera esse peccati
ei Zacharias propheta testatur, dicens iniquitatem
sedere super talentum plumbi (Zach. v) : Et Psalmi-
sta complorat : Iniquitates mec aggravate sunt super
me (Psal. xsxvit). Vel certe eos qui jugo legis gra-
vissimo premebantur ad Evangelii iuvitat gratiam.
Unde et sequitur -

Digitized by Google
