913

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. 1V.

9ti

generis gentisqne su:? populis patria quotidie voce À sapientia quippe non quzrit vocis testimonium, sod:

solebant exprobrare quod nec psalmis primo Davidi-
cis allecti, nec threnis postca correpti voluerunt
annuere propheticis. Quoties victoria de hoste vel
futura prx:ecinebatur, vel facta. recolebatur, nec ad
laudes, nec ad virtutis opera consentiebant assurgerc.
Nam saltationis verbo non histrionici motus, sinuati
corporis rotatus, sed impigri devotio cordis, et
religiosa membrorum designatur agilitas. Quoties
excidia vel facta vel fugienda prophetarum lamenta
resonabant , et nec sic auditores ad salutari$ poc-
nilentiz: remedia confugere curabant. Canit Psal-
mista (Psal. .xxx) : Exsultate Deo adjutori nostro,

jubilate Deo Jacob, sumitepsalmum, et date tympanum,

etc. Sed quid sequitur : Et. non. audivil. populus

operum.

[H.] Tunc cepit exprobrare civitatibus in quibus
facte essent. plurima virtutes , quia. non egissent
pomitentiam. (Hieron.) Exprobratio civitatum Cho-
rozain, et Bethsaida, et Capharnaum, capituli hujus
titulo panditur. Quod ideo exprobraverit eis, quia
post factas virtules el signa quamplurima nom
egerunt penitentiam.

Va tibi, Chorozain , ve tibi, Bethsaida. (Aug.)
Chorozain, quw interpretatur mysterium meum, et
Bethsaida, qu:e domus fructuum vel domusvenatorum
dicitur, sicut et Capharnaum, atque Tiberias, quas
Joannes nominat, civitates sunt Galibes, site in
littore laci Gennesareth, qui Jordane fluente efficitur ,

vocem. meam, et Israel non. intendit mihi (Ibid.). B et ab evangelistis etiam mare Galibex, vel mare

Clamat propheta : H«c dicit Dominus : Convertimini
ad me in toto corde vestro, in. jejunio, et. fletu, et
planctu; et scindite corda vestra, el non. vestimenta
vestra (Joel. v). Et iterum : Ventrem meum, ventrem
meum doleo, sensus cordis mei conlurbati sunt inme :
non lacebo, quia vocem 6uccinee audivit anima mea,
clamorem prelii (Jer. 1v). Et paulo post, Quia stultus
populus meus me non cognovit, filii. insipientes. sunt,
et vecordes. (lbid.)

Venit enim Joannes , neque. manducaus , neque
bibens, et dicunt : Damonium habet. Venit. filius
hominis, manducans el bibens , et dicunt : Ecce homo
vorax, et polator vini, publicanorum et peccatorum

emicus. Sicut, inquit, tunc, sic et nunc utramque (

salutis viamrespuitis. Nam quod ait : Lamentavimus,
€t non plorastis, ad Joannem pertinet, cujus abstinen-
tia a cibis et potu luctum penitentie signiflcabat.
Quod autem ait : Cecinimus vobis, et non saliastis, ad
ipsum Deum pertinet, qui utendo cum ceteris cibo
et potu, Eetitiam regni figurabat. At illi nec bumiliari
cum Joanne, nec cum Christo gaudefe voluerunt,
dicentes illum demonium habere; istum voracem,
et ebriosum, et amicum publieanorum et peccatorum.
Quod autem subjungit :

Et justificata est. sapientia a. filiis. suis, id est,
Dei sapientia atque doctrina. Ac si aperte diceret:
Ego qui sum Dei virtus, et Dej sapientia, ista fecisse
8b apostolis meis comprobatus sum, quibus revelavit

Pater que a sapientibus absconderat, atque a D

prudentibus apud semetipsos.

(Aug.) Ostendit filios sapientie intelligere nec ih
manducando nec in abstinendo esse justitiam, sed
Íu zquanimitate tolerandi inopiam, et. temperantia
per abundantiam non se corrumpendi, atque
opportune sumendi vel non sumendi ea quorum
non usus, sed concupiscentia reprehendenda est.
Non est enim regnum Dei esca et polus, sed
justitia, et. par, et gaudium. (Rom. xiv). Et. quia
solent homines multum gaudere de carnalibus
epulis, addidit . In Spiritu sancto, in quo vera
satietas tribuitur. In quibusdam ergo Evangeliis
legitur : Justificata est. sapientia. ab operibus suis ;

Tiberiadis appellatur. Plangit ergo.Dominus civitates
qua quondam mysterium Dei tenuerunt, et virtutum
jam fructum gignere debuerunt : in quas et spiritales
venatores missi sunt, quod post tanta miracula
atque virtutes non penituerunt, pejoresque gentili-
bus qui naturale solummodo jus dissipabant, post
descripte legis contemptum, Filium quoque Dei con-
culcare graiiamque ingrati spernere non timuerunt.
Quisrimus ergo ubi scriptum sit quod in Chorozain
et Bethsaida Dominus signa fecerit. Supra legimus :
Et circumibat Jesus civitates el. omnes vicos, curans
omnem infirmitatem, et reliqua. Inter czieras ergo
urbes et vicos zstimandum est in Chorozain quoque
et Bethsaida Dominum fecisse.

Quia si in Tyro et. Sidone [acte essent viriwtes.
gum facte sunt in vobis, olim in cilicio et cinere
penitentiam egissent. ( Aug.) Denique impletum
videmus hodie dictum Salvatoris. Quia scilicet
Chorozain et Bethsaida, presente Domino, credere
noluerunt; Tyrus autem ac Sidon et quondam
David ac Salomoni amics fuere, et post. evangeli-
zantibus Christi credidere discipulis : tantaque fidem
devotione susceperunt, ut Paulum apostolim Tyro
abeuntem, cuncti cives cum uxoribus et filiis usque
foras prosequerentur (Act. xxi); pulcherrimoque
spectacule tanta hominum multitudo paueissimos
hospites, sed pro Christi (ide charissimos, ad naves
usque valefactura deduceret. Sed quare non olim his
qui credere potuerunt , verum Judzis qui. credere
noluerunt, sit evangelizatum, ipsius est. scire cujus
wniversie vic misericordia et veritas. (Psal. xxiv.)

Propositam namque fuerat Domino Judx:e fines
non excedere, ne justam Pharisis et sacerdotibus
occasionem perseeutionis daret. Sane quod Dominus
ait : In cilicio: et cinere poniterent : in. eilicio, quod
de pilis caprarum texitur, asperam peccati pungentis
memoriam, qua in die judicii sinistra pars est
induenda, signiflcat; in cinere autem mortis consi-
derationem, per quam tota humani generis massa
in pulverem est redigenda, demonstrat

Notandum autem quod Tyrus metropolis est
Phenicis, in tribu Nephthalim. Hzc quondam insula.
fuit posita alto mari, sed nunc contigua terra. Sidun.

Digitized by Google
