837 B. RABANI MAURM ARCIIIEP.

NOGUNT. OPERUM PARS I. 888

quaudocunque evenit vexatio gregis, et ovium at- A — Duodecim autem. apostolorum nomina hue aunt.

«qué turbarum, pastorum est culpa et vitium magi-
strorum qui eis succurrere debuerant. Unyle sequitur :
Tunc dicit discipulis suis : Messis quidem multa,
operarii autem pauci. Rogate ergo Dominum messis,
ut ejiciat operarios in messem suam. Messis quidem
multa. populurum significat. multitudinem ; operarii
pauci, penuriam magistrorum. Et imperat ut ro-
gent Dominum messis, ut ejiciat operarios in mes-
sem suam. Isti sunt operarii de quibus Psalmista lo-
quitur. Qui seminant in lacrymis, in gaudio et meteut.
Euntes ibant. et flebant , spargentes semina. sua : ve-
wienles autem venient in exsultatione, portantes ma-
nipulos suyos (Psal. xxv). Et ut apertius. loquar :
Messis multa omuis turba credentium est ; operarii
pauci, apostoli, et. imitatores eorum, qui mittuntur B

ad messem.
CAPUT X.
Duodecim apostolos premittit, cum potestate sanandi
emnem languorem, et. amni doctrina, et quod non
venerit pacem mittere, sed gladium, eic.

* [I.] Et convocatis duodecim discipulis suis dedit illis
potestatem. spirituum immundorum, ut ejicerent. eos,
et curarent omnem languorem et omnem infirmitatem.
(Beda.) H:ec convocatio apostolorum non illorum ele-
etionis ac studii, sed divinz erat dignationis ac grati»,
ut in apostolatum vocarentur: uode et eis alibi dicit :
Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv);
fecitque ut essent duodecim numero, certi utique
gratia mysterii : ut videlicet mundi. salutem, quam
verbo pr:dicarent, suo quoque numero commen-
darent; ter etenim quaterni duodecim faciunt, et
ter quaterni ad predicandum sunt missi apostoli
ut per universas quadrati orbis plagas baptizarent
gentes in. nomine Patris, et Filii, et. Spiritus sancti
(Matth. xxvii). Unde et de civitate sancta Hierusalem
descendente de celo a Deo scriptum est, quia erant
ei ab eriente portz tres, et ab aquilone porti tres,
et ab Austro porte tres, et ab occasu porte tres.
Ubi figuraliter ostendebatur quia , predicantibus
apostolis apostolorumque successoribus, cunctiP per
orbem nationes in fide sanctz Trinitatis Ecclesiam
essent ingressure. ln quo etiam sacramento ita
quondam filii Israel circa tabernàculum castrame-
tabantur, ut ex omni parte per quadrum terne
tribus manerent. Quia prünitiva nimirum Ecclesia
qua erat in Judza, undique per circuitum sui cre-
dentibus toto orbe nationibus spiritalia Deo castra
eratin fide et confessione sancte Trinitatis fixura. .
Porro in eo quod dicit : Dedit illis potestatem apiri-
tuum immundorum, ut ejicerent eos, etc., ostendi
qnod benignus et clemens Dominus ac magister non
invidet servis atque discipulis virtutes suas ; et sic-
ut ipse curaverat omnem languorem et omnem in-
firmitatem, sic apostolis snis tribuit potestatem. Sed
inulta distantia est inter habere et donare, et
aceipere : iste, quodcunque agit, potestate Domini
agit; illi, si quid faciunt, imbecillitatem suam et
virtutem Domini confitentur, dicentes : [n nemine
Domini Jesu surge e! ambula (Act. wn).

Catalogus autem apostolorum ideo in Evangelio po-
nitur, ut extra hos, qui pseudoapostoli sunt futuri,
excludantur: et ut significetur quod nomina corum
simul et illorum qui eorum doctrinam et fidem se-
quuntur, ih libro vite scripta contineantur.

Prünus Simon, qui dicitur Petrus, et Andreas fra-
ter ejus. Priinus scribitur Simon, cognomento Po-
trus, ad distinctionem alterius Simonis, qui appel-
latur Chanan:eus, de vico Galibex: Chana, ubi Do-
minus aquas in vinum convertit. Voluit enim Doni-
nas apostolorum principem prius aliud vocari, ut
ex ipsa commutatione nominis sacramenti vivacitas
cominendaretur. Idem ergo Latine Petrus quod Sy-
riaceCephas ; etin utraque lingua nomen a petra deri-
vatum est, haud dubium quin illa de qua Paulus ait :
Petra autem erat Christus. (1 Cor. x). Nam sicut luz
vera Christus donavit apostolis ut lux mundi vocen-
tur, sic et Simoni, qui credebat iii petram Christum
Petri largitus est nomen. Cujus alias alludens etywolo-
gis, dixit : Tues Petrus et super hanc petram edificabo
Ecclesiam meam (Matth. xvi). Violenter ergo quidam,
Latino vel Grzeeo nomini Hebraxam qu:erentes écvuo-
Jepiov, dicunt Petrum dissolventem. sive discalciantem ,
vel agnoscentem jnterpretari ; cum ipsa lingua Hebrza,
P litteram omnino non sonans, Hebrzum hoc no-
ien non esse testetur : abusive enim Fethrum pro
Petro, sicnt e&. Faulum et. Filatum, pro Paulo et
Pilato scribentes, violenter ficto nomini falsam inter-
pretationem subnectunt. Simon autem obediens inter-
pretstur. Porro Andreas nomen Grecum est, &we.
vo2 &yBpig ,id est a viro virilis appellatur. Quibus
recte vocabulis apostolorum primi decorantur, qui
mox ut illum. Agnum Dei dictum a Joanne cognove-
runt, eum videre et audire curarunt. Quod vero Si-
1non ponens marorem, vel audiens tristitiam inter-
pretatur, illi tempori congruit quando, post resur-
rectionem viso Domino, vel mortis illius vel sux ue-
gationis maerorem deposuit, sed suz confestim imor-
tis tristitiam audivit, dicente Domino : Cum autem
senueris, exiendes manus uas, el aliua te cingel et
ducet quo non vis (Joan. xxi).

Jacobus Zebedui, et Joannes frater ejus. (Hieron.)
Jacobum quoque appellavit Zebeda:i, quia et alius se-

p quitur Jacobus Alphzei. Et apostolorum paria utraque

[Al., juga] consociat. Jungii Petrum et Andream, fra-
tres non tam carne quam spiritu. Jacobum et Joannem
qui, patrem corporis relinquentes, verum Patrem
secuti sunt. (Beda.) Jacobus sane et Joannes, qui
ob exünium virtutis et animi culmen filii tonitrui,
hoc est Boanerges, sive, ut emendatius scribitur,
et Beneragam, ut Syriacum Evangelium babet ,
Join? benai regesi sunt a Domino cognomi-
nati, ut in Evangelio Marci scriptum est. Nec fru-
stra; quorum unus e caestibus intonans, vocem
illam theologicam, qnam nemo prius edere noverat,
emisit : /n principio erat Verbum, et Vervum eret
apud Deum, et Deus erat Veroum, etc. (Joan. 1). Qua
tanto robore gravida reliquit, ut si aliquanto plus in-

Digitized by Google
