969

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. V.

"0

Gennesareth, quod etiam Tiberiadis a civitate Tibe- A non obliviscitur orationem pauperum, neque avertit

riade vocatur.

' Et dimissa turba. ascendit in montem solus orare.
Si fuissent cum eo discipuli Petrus, et Jacobus, et
Joannes, qui viderant gloriam transformati, forsi-
tan ascendissent in montem cum eo; sed turba ad
sublimia sequi non poterat, nisi docuisset eam juxta
mare in littore, et aleret in deserto. Quod autem
ascendit solus orare, non ad eum referas qui, de
quinque panibus quinque millia satiavit bominum,
exceptis mulieribus et parvulis, sed ad eum qui au-
dita morte Joannis, secessit in solitudinem : non quo
personam Domini separemus , sed quoniam opera
ejus inter Deum hominemque divisa sunt. (Ambros.)
Ubi et notandum quod non omnis qui orat ascendit

faciem suam a sperantibus in se; quin potius et cer-
tantes eum hostibus, ut vincant adjuvat, et victores
in ternum coronat. Unde hoe in loco apte quoque
per Marcum dicitur : Quia vidit eos laborantes in re-
migando. Videt quippe Dominus suos laborantes in
mari, quamvis ipse positus in terra, quia etsi ad
horam differre videtur, auxilium tribulatis impen-
dere, nihilominus tamen eos ne in tribulationibus
deficiant, suze respectu pietatis eorroborat, et ali-
quando eliam manifesto adjutorio victis adversita-
libus, quasi caleatis sedatisque fluctuum volumini-
bus liberat. Sicut hic quoque subsequenter insinua-
tur, cum dicitur :

Quarta. autem. vigilia. noctis venit aa eos ambulans

in montem. Est enim oratio quz peccatum facit; sed B supra mare. (Hieron.) Stationes et vigilis militares

qui bene orat, qui Deum orando quzrit, hie a terre-
nis ad superiora progrediens, verticem cure subli-
mioris ascendit ; qui vero de divitiis, aut de honore szx-
tuli, aut certe de inimici morte sollicitus obsecrat,
ipse in infimis jacens viles ad Deum preces mittit.
Orat autem Dominus non ut pro se obsecret, sed ut
pro me impetret. Nam et si omnia posuerit Pater in
potestate Filii, Filius tamen, ut formam hominis im-
pleret, obsecrandum Patrem putat esse pro nobis,
quia advocatus est noster. Advocatum enim, inquit,
habemus apud Patrem. Jesum. Christum (I Joan. 1).
Si advocatus est, debet pro meis intervenire pecca-
tis. Non ergo quasi infirmus, sed quasi pius obse-
crat. Vis scire quam omnia qu: velit possit? Et ad-
vocatus, et judex est : in altero pietatis officium, in
altero insigne est potestatis.

[IV.] Vespere autem. facto solus erat ibi; navicula
autem. in medio mari jactabatur fluctibus ; erat enim
ventus contrarius. (Hlieron.) Recte quasi inviti et re-
tractantes apostoli a Domino recesserant, ne illo
absente naufragium sustinerent. Denique Domino in
montis cacumine commorante, statim ventus contra-
rius oritur, et turbatur mare, et periclitantur apo-
stoli, et tam diu imminens naufragium perseverat,
quam diu Jesus non venit. (4ug.) Labor quidem di-
scipulorum in remigando, et contrarius eis ventus,
labores Ecclesi; sancte varios designat, que inter
undas saeculi adversantes, et immundorum flatus
spirituum ad quietem patrie coelestis, quasi ad fidam
litteris stationem pervenire conatur. Ubi bene dici-
lur, quia navis erat. in medio mari, et. ipse solus. in
terra: quia nonnunquam Ecclesia tantis gentilium
pressuris non solum afflicta, sed et feedata est, ut
si fieri posset Redemptor ipsius eam prorsus dese-
ruisse ad tempus videretur. Unde est illa vox ejus
inter undas procellasque tentationum verreatium
deprehense, atque auxilium protectionis illius ge-
miebundo clamore quierentis; Ut quid, Domine, re-
cessisti longe ? despicis in importunitatibus, in tribu-
latione (Psal. ix)? Qu:e pariter vocem inimici perse-
quentis exponit in sequentibus psalmis subjiciens :
Dixit enim in corde suo : Oblitus est Deus , avertit
[aciem suam, ne. videat. usque in. finem. Verum ille

ParBoL. CVII.

in terna horarum spatia dividuntur. Quando ergo di-
cit quarta vigilia noctis venisse ad eos Dominum,
ostendit tota nocte periclitatos et extremo noctis
tempore eis auxilium prebitum. (Ras.) Laborabant
ergo toto noctis opacze tempore, sed diluculo appro-
pinquante, et lucifero solis dieique exortum promit-
tente, venit Dominus, et superambulans tumida freti
terga comprimit: quia cum pressuris obsita fragili-
tas bumana pusillitatem virium suarum considerat,
nil erga se aliud quam tenebras angustiarum et :estus
cernit hostium confligentium. Cum vero mentem ad
superni lumen praesidii, et perpetuze dona retributio-
nis erexerit, quasi inter umbras noctis repente exor-
tum luciferi conspicit, qui diem proximum nuntiat.

C Lucifer namque cum plurimum tres horas noctis, id
est, totam vigiliam matutinam illuminare perhibe-
tur; aderitque Dominus qui, sopitis tentationum
periculis, plenam liberatis fiduciam su: protectionis
attribuat. Sequitur :

Et videntes. eum supra mare. ambulantem. turbati
sunt, dicentes , quia phantasma est. (Hieron.) Si
juxta Marcionem et Manicheum Dominus noster
non est natus ex virgine, sed visus in phantasmate,
quomodo nunc apostoli, timent, ne phantasma vi-
deant. (Ras.) Adhuc hzretici putant phantasma fuisse
Dominum, nec veram assumpsisse carnem de vir-
gine. Denique Theodorus Pharanitanus quondam
episcopus ita scripsit, corporale pondus non habuisse
secundum carnem Dominum, sed absque pondere et
corpore super mare deambulasse. Át contra fides
catholica et corpus secundum carnem babere eum
predicat, et onus corporeum, et cum pondere atque
onere corporali incedere super aquas, non infusis
pedibus. Nam Dionysius , egregius inter ecclesiasu-
cos scriptores, in opusculis de divinis Nominibus
hoc modo loquitur : ignoramus enim qualiter de viz-
gineis sanguinibus alia lege preter naturalem for-
mabatur, et qualiter non. infusis. pedibus . corporale
pondus habentibus et. materiale onus, deambulahat
in humidam et instabilem substantiam. Intaendum
est igitur quomodo Marcus dicat quod circa quar-
tam vigiliam noctis veniret ad eos Dominus ambu-
Jans super mare, et. vellet. przterire eos. Quomodo

31

Digitized by Google
