<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERA. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tos, et eritis odio omnibus propter nomen meum, ne A
    aliquis persecutionibus territus diceret apud se-
    metipsum: Fidem meam quam Deo soli debeo, si
    iuter homines mihi pronuntiare non licet, tamen
    eam in corde illi conseruo, quam foris propter ra-
    bicm persecutorum pronuntiare non valeo; huic in-
    firmae cogitationi Dominus respondit, dicens: Qui
    autem negaverit me coram hominibus, id est, natum,
    passum et mortuum, negabo el ego eum coram Patre
    meo qui in ccelis est. Negare enim quod Deus non
    sit, nec pagani possunt; tamen filium, quol sit
    Deus sicut et Pater, consiteri nisi a fidelibus non
    potest. Negatur ergo quisque a Filio apud Patrem,
    cui non manifestatur in divinitatis potentia Filius;
    et confitetur a Filio apud Patrem, qui per Filium
    accessum habuerit ad Patrem. (MAUR.) Sive aliter:
    haec confessio quidem non verborum tantum so-
    lum, sed operum quaerit effectum; quia sunt qui-
    dam, Apostolo testante, qui consentiunt verbis se
    nosse Deum, facis autem negant (Tit. i): quorum
    confessio vana est; ait enim ipsa Veritas: Non om-
    nis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in re-
    gnum ccelorum, sed qui facit voluntatem Patris mei
    qui in ccelis est, ipse intrabit in regnum ccelorum
    (Matth. vii).
    
    Consistetur ergo bonus Christianus Dominum Je-
    sum coram hominibus, ea fide quae per dilectionem
    operatur, mandata Domini silelitter implendo: et
    confitetur Dominus confessorem suum coram Patre
    suo, in aeterna videlicet beatitudine illam feliciter
    remunerando.
    
    Qui autem negaverit me coram hominibus, negabo
    el ego eum coram Patre meo qui est in ccelis. Negare
    enim Christum coram hominibus, est praeceptis ejus
    non velle acquiescere, et in conspectu hominum
    pravi exempli notam agere: quem Dominus coram
    Patre suo denegat, quia visione ejus perpetua indi-
    gnum esse judicat. (Greg.) Sed ecce nunc apud ho-
    mines dicunt: Nos jam Dominum et sermones ejus
    non erubescimus, quia aperta eum voce confitemur.
    Quibus ego respondeo quod in hac plebe Christiana
    sunt nonnulli qui Christum ideo confitentur quia
    cunctos Christianos esse conspiciunt: non ergo ad
    probationem fidei vox sufficit, quem defendit a ve-
    recundia professio generalitatis. Est tamen ubi se
    quisque interroget, ut in confessione Christi se ve-
    raciter probet, si non jam nomen ejus erubescit,
    si plenae virtute mentis humanum pudorem sub-
    didit.
    
    Certe enim persecutionis tempore erubescere po-
    terant fideles, substantis nudari, de dignitatibus
    dejici, verberibus affligi: pacis autem tempore,
    quia haec a nostris persecutoribus desunt, est aliud
    ulli ostendammr nobis: verenum saepe a proximis
    despicii, dedignarium injurias verbi tolerare; si
    contingat jurgium forlasse cum proximo, erube-
    scimus priores satisfacere: cor quippe carnale,
    dum hujus vitae gloriam quaerit, humilitatem re-
    pujlit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    [IV.] Nolite arbitrari quia venerim mittere pacem
    in terram. Non veni pacem mittere, sed gladium. Se-
    pra dixerat: Quod dico vobis in tenebris, dicite in
    lumine; et quod in aure, quiditis, pradicace super
    tecta. (Hieron.) Nunc insert quid post praedicationem
    sequatur. Ad filium Christi totus orbis contra se di-
    visus est. Unaquequae domus et infideles habitut et
    credentes, et propterea bellum missum est bonum,
    ut rumperetur pax mala. Tale quid est in Genesi ad-
    versum rebelles homines qui adnoqui fuerant de
    Orient, et turrim exstruere se, festinabant, per quam
    celi alta penetrarent, fecisse scribitur Deus, ut di-
    videret linguas eorum (Gen. xi).
    
    Unde et in psalmo David precatur: Dissipa, Do-
    mine, gentes quae bella volunt (Psal. lxvii). Quod et
    Isaias sub typo Aegypti prophetice praecinit, dicens:
    Ecce Deus ascendit super nubem levem, et ingredie-
    tur Aegyptum, et inovereuntur simularca Aegypti a
    facie ejus, et cor Aegypti labescit in medio ejus, et
    concurrere faciam Aegyptios adversus Aegyptios (Isai.
    xi); his videlicet contra fidem, illis pro fide dimi-
    cantibus.
    
    Veni enim separare hominem adversus patrem
    suum, et filium adversus matrem suam, et natarum
    adversus socrum suam: et iniuriæ hominis domestici
    ejus. Hic locus prope eisdem verbis in Michae pro-
    pheta scribitur (Mich. vii). Et notandum ubivisquo-
    de Veteri Instrumento testimonium ponitur, utrum
    sensus tantum maneat, an sermo consentiat. (Beda.)
    Notandum autem quod Lucas evangelista in ha-
    c sententia: Salvatoris quinque in una domo divisæ
    narrat. Erunt enim, inquit, quinque in una dome
    divisi: tres in duo, et duo in tres dideuluer (Luc
    xii). Ob hoc considerandum est quomodo quinque
    divisos dicat, cum videatur sex personarum subi-
    cisse vocabula, patris scilicet et filii, matris et filiae,
    socrus et nurus; intelligendumque eandem socrus
    quam matris nomine designatam; quia, quae valuer
    est filii, ipsa et socrus est uxoris ejus: ideoque illa
    ipsa et in filiam suam, et in nurum dicitur esse di-
    visa. Quas si quis divisiones etiam allegorice querat
    interpretari, tres in duo et duo in tres dividuntur,
    quia boni malis, et mali bonis sentiunt atque agunt
    adversa.
    
    Tria namque ad eos qui fidem summe Trinitatis
    servant, pertinere, nemo qui dubitet. Duo quoque
    illis congruere qui a fidei unitate dissentirunt, et
    multis Scripturarum locis, et ibi maxime compro-
    babitur, quod immunda in arca animalia sub hoc nu-
    mero reteinuerunt. Et sola in Genesi secundùm dixi
    opera visa a Deo, quia bona sunt, non dicuntur (Gen.
    i). Pater hic diabolus est, cujus aliquando filii non
    illo creante, sed nobis imitantibus, eramus, dicente
    Domino: Vos ex patre diabolo estis (Joan. viii). Sed
    postquam voces momentis audiuimus: Obliniscere
    populum tuum et domum patris tui (Psal. xlv); veni
    ignis ille, id est, gratia spiritualis separavit nos
    ab invicem, ostendit alterum Patrem, cui dicemus:
    Pater noster, qui es in ccelis. Mater Synagoga, filia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas manchas e perda de nitidez em margens; usei [ilegivel] não foi necessário. Página em duas colunas; primeira coluna transcrita inteira então segunda. Cabeçalho e rodapé mapeados. Algumas abreviações tipográficas (ex.: ccelis = cœlis/caelis) mantidas tal como impressas.
  </notas>
</pagina>