<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
971
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
vero volebat Dominus eos praeferre tanquam alie-
nos, ad quos de periculo naufragii liberandos ad-
veneral, nisi ut ad horam turbati et paventes, sed
continuo liberati amplius ereptionis suæ miraculum
stupereut, ac majores erectori suo gratias referent?
Quia et in tempestatibus passionum, quæ pro con-
stantia fidei a perfidis ingeruntur, talis nonnunquam
provisio divinitus ostenditur; sæpe enim ita fideles
in tribulatione positos superna pietas deseruisse visa
est, ut quasi laborantes in mari discipulos præterire
Iesus voluisse putaretur. Unde est illud Ecclesiæ
martyrii certamina desudantis: Quare me oblitus es,
quare me repulisti? et quare tristis incedo dum affligit
me inimicus, dum confringuntur omnia ossa mea, etc.
(Psal. xlii). Sed dicant inimici terrentes, ubi est Deus
eorum? quasi naufragium fessis mininantes apostolis
dicit ipse Deus eorum: Cum transieris per aquas,
tecum ero, et flumina non operient te. Cum ambula-
veris in igne non conbureris, et flamma non ardebit in
te (Isa. xliii). Quod autem sequitur :

Et prœ timore clamaverunt. (Hieron.) Confusus
clamor, et incerta vox magni timoris indicium est.
(Maur.) Sed verum est Psalmistæ testimonium:
Quia prope est Dominus timentibus se, et non dere-
linquit omnes qui sperant in eo (Psal. cxliv). Unde et
subditur:

Statimque Jesus locutus est eis dicens: Habete fi-
duciam, ego sum, nolite timere. (Hieron.) Quod pri-
mum versabatur in causa, hoc curat et timentibus
precipit, dicens: Habete fiduciam, nolite timere. Et
quod sequitur: Ego sum, nec subjungit quis sit: vel
ex voce nota poterant eum intelligere, qui per ob-
scuras noctis tenebras loquebatur, vel ipsum esse
scire poterant, quem locutum ad Moysem noverant:
Haec dices filiis Israel: Qui est missit me ad vos
(Exod. iii).

Respondens autem Petrus dixit ei: Domine, si tu
es, jube me venire ad te super aquas. Et ipse ait:
Veni. In omnibus locis ardentissimæ fidei invenitur
Petrus. Interrogatis discipulis quem homines dice-
rent Jesum, Dei Filum confitetur. Volentem ad
passionem pergere prohibet: et licet erret in re,
tamen non errat in affectu, nolens eum mori, quem
Filium Dei fuerat paulo ante confessus. In montem
cum Salvatore inter primos ascendit, et in passione se
solus sequitur. Peccatum negationis, quod ex repen-
tino timore descenderat, amarissimis statim abluit
lacrymis. Post passionem cum esset in lacu Gene-
sareth, et piscarentur, et Dominus staret in littore,
aliis paulatim navigantibus, ille non patitur moras,
sed accinctus ependytii suo statim præcipitatur in
fluctus. Eodem igitur fidei ardore quo semper, nunc
quoque cæteris tacentibus credidit se posse facere
per voluntatem magistri, quod non poterat per na-
varum. Jube me, inquit, venire ad te super aquas. Tu
præcipe, et illico solidabuntur undæ, ac leve fiet cor-
pus quod per se grave est.

Et descendens Petrus de navicula ambulabat super
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,920">
a aquas, ut veniret ad Jesum. Qui putant Domini cor-
pus ideo non esse verum, quia super mollas aquas
molle et aereum incesserit, respondeant quomodo am-
bulaverit Petrus, quem utique verum hominem non
negabunt.

Videns vero ventum validum timuit. Et cum caps-
set mergi, clamavit dicens: Domine, salvum me fac.
Ardebat animi fides, sed humana fragilitas in pro-
fundum trahebat. Paululum ergo relinquitur tenta-
tioni, ut augeatur fides, et intelligat se non facilitatio
postulationis, sed potentia Domini conservatum.

Et continuo extendens manum apprehendit eum.
(Maur.) Nisi ergo Dominus extendisset manum qui
alibi negantem respexit Petrum, ipse Petrus proti-
nus mergeretur in profundum, nec etiam evaderet à
infernum. Respexit Dominus, et ad pœnitentiam
convertit; manum extendit, et indulgentiam tribuit,
et sic salutem perfectam discipulis invenit. Quia
juxta Pauli vocem non est volentis, neque curentis,
sed miserantis Dei (Rom. ix). Nec enim nostro sal-
vabimur merito, sed illius dono.

Et ait illi: Modice fidei, quare dubitasti? Si
apostolo Petro, de cujus fide et ardore mentis supra
diximus, qui confidenter rogaverit Salvatorem di-
cens, Domine, si tu es, jube me venire ad te super
aquas, quia paululum timuit, dicitur ei, Modice fi-
dei, quare dubitasti? Quid nobis dicendum est, qui
hujus modicæ fidei nec minimam quidem habemus
portiunculam. (Maur.) Mystice autem quod Petrus
a Domino jussus venire fluctus marias calcet, quo
veniat ad Jesum, significat Ecclesiam cujus ipse pa-
stor est tendentem ad cœlestem patriam, fluctus hu-
jus sæculi vestigio rectæ fidei et gressibus bonorum
superando calcare. Et quod Petrus tempestate ter-
ritus in fluctibus mergi coepit, infirmiores quoque
in Ecclesia quos procella persecutionum, seu turbo
tentationum terret, et a tenore fidei, sive a statu
bonorum actum paullulum reflectit, expirint.
Quos tamen ne funditus in perfidiam, et in vorag-
nem peccatorum mergantur, porrecta divinæ propi-
tiationis dextera extrahit; et sicut Petrum eruptum
de abyssi pelago, ita illos ereptos de persecutorum
scandalo in firmo quietis superna solio juxta se collo-
cabit: quia impossibile est, ut eorum aliquis pereat,
quos censura justi judicis prædestinatos habet, ad
vitam æternam. Una ipsa Veritas ait: Omne quod
dat mihi Pater ad me veniet, et eum qui venit ad me,
non ejiciam foras (Joan. vi). Novit enim Dominus
pios de tentatione eripere (II Petr. ii). Et non est in-
potens inter turbines tempestatum hujus sæculi suos
ab omni nequitia pravorum illæsos custodire. Sed
videamus quid sequitur:

Et cum ascendisset in naviculam cessavit ventus.
(Rab.) Prima ergo trepidantium et periclitantium sub-
ventio est incussum cordibus expellere timorem.
Secunda tempestatum furiis sua præsentiae virtute
compescere. Nec mirandum si, ascendente in navi-
culam Domino, ventus cessavit. In quocunque enim
corde Deus per gratiam sui adest amoris, mox uni-
[ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,1000,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente à imagem; mantida hifenização original. Letras marginais anotadas como bloco nota_marginal. Palavras finais ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Não se efetuou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>