879 B. RABANI MAURI ARCLIEP.

cupiebant, ut cum. Exangelio legis procepta misce- A
rent, et in utribus veteribus vinum novum mitte- -
rent. Sed Apostolus ad eos loquitur (Gal. 1) : 0 in-
sensati Galate: ! quis vos fascinavit veritati non obe-
dire? Sermo igitur evangelicus apostolis potius quam
scribis et Pharis:eis est infundendus, qui majorum
traditionibue depravati, sinceritatem przceptorum
Christi non poterant custodire. Ália est enim puri-
ias virginalis animz, et nulla prioris vitii contagione
pollui, alit sordes quz multorum libidinibus sub-
jacuerunt. (4ug.) Cavendum ergo doctori est ne
anime nondum renovats, sed in vetustate malitizx
perduranti novorum mysteriorum secreta commit-
tat. Quod si querit aliquis quid inter vinum novum
mystice et vestimentum distet novum, facile patet
quia vino intus reficimur et inebriamur, vestimento B
autem forinsecus induimur. Cum vero utrumque ad
significantiam vitz pertinet spiritalis, vestimentum
profecto opera nostra bona qum foris agimus, et
quibus coram hominibus lucemus, insinuat ; vino au-
tera novo fervor fidei, spei et charitatis, quo in con-
spectu nostri conditoris in novitate sensus nosiri
intus ipsi reformamur, exprimitur. Sequitur Mat-
thirüs, ordiném temporum servans, et dicit :

[1V.] Hec illo ad. eos loquente, ecce princeps unus
accessif, et adorabat eum, dicens : Domine, filia mea
modo. defuncta est; sed veni, impone manum tuam
super enm, et vivet. (Aug.) Hunc ergo principem
Marcus (Marc. v) et Lucas (Luc. vti) dicunt fuisse
archisynagogum, et nomine Jairum, procidentem
ad pedes Jesu, et deprecantem pro sanitate filize sue. C
Quod vero Matthzzus. archisynagogum non moritu-
ram, vel morientem, vel in extremo positam, filiam
sitam narrat Domino nuntiasse, sed omnino defun-.
ctam ; illi autem duo, morti jam proximam, nondum
tamen mortuam , considerandum est, ne repugnare
videatur, et intelligendum brevitatis causa Matthaeum
hoc potius dicere voluisse, rogatum esse Jesum ut
faceret quod eum fecisse manifestum est, ul scilicet
1iortuam suscitaret : attendit entin non verba patris
de filia sua, sed, quod est potissimum, voluntatem;
ét talia verba posuit, qualis voluntas evat. Ha enim
desperaverat, ut potius eam vellet reviviscere, non
credens vivam posse inveniri, quam morientem re-
liquerat.. Duo itaque posücrunt quid dixerit Jairus,
Matth:eus autem quid voluerit, Utrumque ergo pc- D
titum est a Domino, tit. vel morientem salvam fa-
ceret, vel mortuam stscitaret : sed cum instituisset
Matthaeus totüm breviter dicere, hoc insinuavit pa-
trem rogantem dixisse quod et ipsum certum est
voluisse et Christum fecissc. Mystice autem in hac
lectione, ubi archisynagogus salvare filiam suam
p?üt, sed pergente ad domum ejus Domino, prz-
occupat bzemorrhoissa mulier, et przripit sanitatem ;
ac deinde filia archisynagogi ad optatam pervenit
sanitatem, imo de morte revocata est ad vitam,
salus ostenditur generis humani : qu:e Domino in
carne veniente ita dispensala est, ut primo aliqui ex
lIsraet ad fldem venerint, deinde plenitudo gentium

x

MOGUNT. OPERUM PARS I. 830
intraret, ac $;c omnis Israel safius fieret. Quis ergo
archisynagogus iste, qui ad Dominum pro filia roga-
turus advenit, melius quam ipse Moses intelligitur

Unde bene Jairus, id est ffliminans sive illuminatus,
vocatur. Qui accepit verba vite dare nobis, et per
ha:c caeteros illuminat, et ipse a Spiritu sancto quo-
modo vitalia et spiritalia docere posset , illuminatus
est; qui videns Jesum, secundum alium evangeli-
stan , procidit ad pedes ejus: quia pravidens in
spiritu venturum ir carne Deum, hunrili corde se
ejus polentize subdídit. Quem ita circa finem seculi
hominem incarnandum esse cognovil, ut zeternum
ante omne s:eculum Penm existere non. dubitaret.
Si enim caput Christi Dens, pedes ejus quid aptius
quam sssumpta humanitas, qu3 terram nostra: mor-
talitatis tetigit, accipiendi sunt ? Et procidere archi-
synagognum ad pedes Jesu, e:t legislatorem eum tota
progenie patrum mediatorem. Dei et hominum longe
siti dignitatis gloria preferendum esse. cognoscere,
et confiteri cum Apostolo (I Cor. 1); quia quod infir-
mum est Dei, foriius est. hominibus. (Mavn.) Quid
autem archisynagogus ille adorans Dominum, petie-
rit audiamus : Fi'ia, inquit, sca modo defuncta es!,
sed veni , impone manum tuam. super eam, et. vivet.
Filia crgo archisynagogi ipsa cst Synagoga, quie
sola legali: institittione composita, quasi unica Moysi
nata erat. Unde'ct in Evangelio Luce ita scriptum
est, quia filia nica erat iHi fere annorum duodecim,
et hire. moriebatur. Quam modo. defunctam pater
ipse conqueritur : qnia post nobilem educationem le- .
gislatoris et instructionem prophetarum, postquám
ad intelligibiles anilnos pervenerat, postquam spiri-
talem Deo sobolem generare débebat; variorum er-
rorum languore consternata , subito peccatorum
morte exstincta est ; sed veniens Redemptor noster,

quam mortuam invenit, dextera sue potentis» cito

ad vitam revocavit. ' Nota quod princeps iste dizil :
Véni, impone manum tuam super. eam, et vivet ; cen-
turio autem ait : Domínc, tantum dic verbo, et sana-
bitur puer meus. .

Et surgens Jesus sequebatur eum, et discipuli ejus.
Quia prope est timentibus Deum salutare ipsius
(Psal. txxxiv) ,. nec obliviscitur voces quierentium
Sc. Ubi enim adventus Jesu cum doctoribus suis
fropinquat, statim ibi mortis exitus et vite patet
introitus. 7

| V.] Et ecce mutter que sanguinis fluxum paticba-
tur duodecim annis, accessit retro et tetigit fimbriem
vestimenti ejus. (Beda.) Mulier sauguice fluens, sed
a Domino curata , Ecclesia est congregata de genti-
bus; quit ingenito carnalium delectationum polluta
fluxu, atque a ccetu jam fuerat segregata fidelium :
sed dum verbum Dei Judam salvare cerneret, illa
paratam jam pronmissamque aliis przripuit spe certa
salutem. Notandum quod et archisynagogi duodenuis
sit filia, e£ mulier hxc ab annis duodecim sanguine
fluxerit, hoc est, eodem, quo fizec nata sit tempore,
illa coperit ihürmari: una eniur pene eademqre
seculi hujus :étate et Synagoga in patriarchis nasci,

Digitized by Google
