88t

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

sec

[fl.] Hos duodecim misit Jesus , pracipiéns et di. A gnum cadorum. (Greg.) Appropiuquare dicitur regnuua

caus eis. (Hieron.) Anitsdvertendum est quod Scri-

ptura evangelica et apostolica non soles illos duedecim -

appellat discipulos ejue, sed omnes qui in eum cre-
dentes magisterio ejus ad regnum celorum erudie-
bantur. Ex quorum muhitudipe elegit duodecim,
quus apostolos nominavit, sicut Lücas commemo-
rat. (Mavs.) Duodecim ergo discipulos Dominus Jesus
misit ad praedicandum , quia multis figurarum indi-
ciis eodem numero ipsi antea prienotati sunt aptissimi
esse ad dispensandum divina mysteria. Hi enim sunt
duodecim fllii veri Jaeob (Gen. xxxv) ; hi duodecim
principes plebis Israel (Nw. 1) ; hi dmodecim fontes
reperti in Elm (Ecod. xv); hi duodecim eastra de
R:inesse. usque Sina (Exod. x1); hi duodecim lapi-

céelorum, per oollatam nobis fidem invisibilis crea-
toria, non aliqua motione elementorum. Quia enira
peccanti homini dictum eet : F'erra es, et. ín terram
ibis (Cen. wi) : hoc ergo quisque est quod diligit ,
centra jistus celum est , qui Deum in Be portat, e£
celestia diligit. Deus quippe qui incireumscripurs,
et illocalis, et nbique presens virtute , non oorpore
est, localiter tamen in suis ambulat sanctis, sicut
dicit : InhabRabo et inambaulabo in illis (I1 Cer. v1).
Ipsique taliter terreni homines efficiuntur eeelestes
angeli. Talibus enim Dominus dicit: Regmum Dei
intra vos est. (Lac. xv; Joan. xiv) ;. 64 ita demum
celi vocari poesunt, qui eum Bde retinent et diligumt
charitate. Et quibus idem promittit Filius qued comm

. des in veste sacerdetis (Exod. xxvin); hi duodecim B Patre et Spiritu sancto ad eos veniat, et aped eos fa-

panes propositionis (Levit. xxrv) ; hi duodecim explo-
ratores missi a Moyse (Det. 1; Jos. i); hi duodecim
duces popnli terram ingressi (lbid.) ; hi duodecitu
lapides altaris (Jos. 1v) ; bi duodecim lapides de Jor-
dane elevati (I6id.) ; hi duodecim lapides in eumdem
allati (Ibid.) ; hi duodecim duces Salomonis (IJ Reg.
1v); hi duodecim hoves sub mari neo (171 Reg. xn);
hi dnodecim lemnculi in throno Salomonis (1/7 Reg.
x); hi duodecim etel in corona sponss (Apoc. xu);
hi duodecim fundamenta (Apoc. xxt); hi duodecim
porte civitatis Dei (Ibid.); bi duodecim menses
anni (Apoc. xxu) ; hi duodecim horze diei ; isli sunt
aagittte misse de mamu potentis in. corda inimicorun
regis (Psal. xi). Per hos Pacificus noster debellavit

ciat mansionein. Recte enin cieli. vocantur, i0. qui-
bus Deus priesidet.

Infirimos curaie, mortuos suscitaté , lepreses mun-
date, demones. ejicite : gratis acceyistis, gratia. date.
Ne hominibus rusticanis, et absque eloquii venustate,
indoctis et illitteratis nemo crederet, regua calorumna
pollicentibus dedit potestatem infirmos curare, le-
prosos mundare , d:emones ejicere , et exter virta-
ium opera facere, ut magnitudinem promissorum-
probaret magnitudo signorum, demque vorbis daret
virtus ostensa, et nova facerent qui nova predica-
rent. Unde punc. quoque cum fidelium numerositas
excrevit, intra samctam Ecclesiam inulti sunt qui
vitam virtutum tenent et signa virtutum non babent ;

mundi principem, et vasa ejus diripuit. Quid ergo eis C quia frustra miraculum foras ostenditur , si deest

tuno praecipiens dixerit, audiamus :

In viam gentium me cbieritis, et in civitates Sama-
vitanorum ne intraveritis. Sed potius ite ad oves que
perierunt domus Iorael. (Hieron.) Non est contrarius
locus iste ei precepto quod postea dicitur : Euntes
docete omnes gentes, baptizantes eos ín nomine Patris,
et Filii, et Spiritus sanct. (Matth. xxvi). Quia. hoc
ante resurrectionem preceptum eet, et oportebat
primum adventum Christi annuntiari Judzis, ne ju-
$tam haberent excusationem, dicentes ideo se Deum
rejecisse quia ad gentes et ad Samaritanos apostolos
miserit. Ut seilicet prius a Judea apostolorum re-
pulsa pradicatio, tunc nobis in adjutorium fleret,
cum hanc illa ad damnationis sux testimonium su-
perba repulisset, (Greg.) Ut dum illa converti vocata
renueret, priedicatores sancti ad vocationem gentium
per ordinem venirent. Quatenus Redemptoris nostri
praedicatio, a propriis repulsa, gentiles populos quesi
extraneos quaereret, et quod Jude flebat in testi-
moenium, hoc gentibus gratiz« essel incrementum
(Hieron.) Juxta. tropologiam vero precipitur nobis,
qui Christi censemur nomine, ne in via gentium et
baxreticorum ambulemus errore, nt quorum religio
separata sit, separetur et vita. (Maun.) Imo magis
satagamus ut quicunque nostrum, id est fidelium,
gravi delicto ab Ecclesie domicilio recesserint , per
pwenitentize lamentum iterum ad ipsam redeant.

Euntes predicate. dicentes : Quia appropinquat re

quod intus operetur. (Maun.) Nam juxta magistri
gentium vocem, lingue in signum unt infidelibus,
non fidelibus; attamen sancta Ecclesia quotidie spi-
ritaliter facit quod tunc per apostolos corporaliter
Í.ciebat. Nam infirmos curat, cum per sacerdotes
suos oleo sacrato infirmantes perungit, in nomine
Domini, simul et orationem pro eis ad Deum fun-
dens ut recipiant sanitatem : nec non in cztera turba
fidelium idem facere solet , cum quoslibet a statu
boni operis infirmari conspicit, pia exbortatione at-
que exemplo eos ad statum pristinam reparare sata-
git. Mortuos quoque suscitat, cum vel infideles ad
fidem convocat, vel peecatis mortuos ad paniten-
tiam et ad exercitium virtutum excitat. Leprosos
mupdal, cum variis errorum maculis aspersos ad
unitatem fldei et ad puritatem veritatis deducere
non cessat. D:emones ejicit, com per exorcismi gra-
tiam ab obsessis hominibus eos expellit, nec in illo-
rum mentibus malignos spiritus dominari permittit.
(Hieron.) Sed quia semper dona spiritalla, si merces
media sit, viliora fiunt, adjungitur avaritiz condeto-
natio. Gratis, inquit, accepistis, gratis date. Àc si
aperte dicat : Ego magister et Dominus abeqne nre-
tio hoc tribui vobis, et vos sine pretio date, u& Evaa-
gelii gratia corrumpatur.

[Jil.] Nolite possidere aurum, neque argentum, ne-
que pecuniam in sonis vestris, non peram im cia, neque
duas tnnicas, neque calceamenta, neque virgam. Dignna

Digitized by Google
