<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,82">
    933 COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. IV. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,92,492,960">
    videre de cœlo. Vel in more Eliae ignem de sublimi
    venire cupebant (IV Reg. 1), vel in similitudinem
    Samuelis tempore restivo rugire tonitrua, corusca-
    re fulgura, imbres ruere (I Reg. xii). Quasi non pos-
    sint et illa calumniari, et dicere ex ocultis et va-
    riis aeris passionibus accidisse. At [Nam] qui ca-
    lumniaris ea quæ oculis vides, in manu tenes, utili-
    tate sentis, quid facies de his quæ de cœlo vene-
    runt ? Utique respondebis et magos in Ægypto
    multa signa fecisse de cœlo.
    Qui respondens ait illis : Generatio mala et adul-
    tera signum querit. Egregie dixit adultera, quia di-
    misserat virum, et, juxta Ezechielem, multis se ama-
    toribus copulaverat (Ezech. xvi).
    Et signum non dabitur ei, nisi signum Jonæ pro-
    phete. Duplici fuerat questione pulsatus : quidam B
    enim calumniabantur eum in Beelzebub ejcisse dæ-
    monia : quibus hactenus est responsum ; et alii ten-
    tantes, signum de cœlo quærebant ab eo : quibus
    ab hinc respondere incipit : non eis signum de cœlo,
    quod indigni erant videre, verum de profundo in-
    ferni tribuens, quale Jonas propheta naufragus ce-
    toque sorbente voratus, sed de abysso ac mortis
    fauce liberatus, et accepit et dedit signum, videlicet
    incarnationis, non divinitatis, passionis, non glori-
    ficationis (Jon. ii, iii). Discipulis autem suis signum
    de cœlo dedit, quibus æternæ beatitudinis gloriam
    et prius figurariter in monte transformatos, et post
    veraciter in cœlum sublevatos, ostendit. (Aug.)
    Ostendit quidem Judæos instar Ninivitarum peccatis
    gravibus involutos, et subversioni, si non pœnitue-
    rint, esse proximos. Verum sicut Ninivitis denun-
    iatur supplicium, et remedium demonstratur, ita
    etiam Judæi non debent desperare indulgentiam, si
    velint agere pœnitentiam, quia mors Salvatoris re-
    conciliatio est mundi. Unde et sequitur :
    Sicut fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus et tri-
    bus noctibus, sic erit filius hominis in corde terræ
    tribus diebus et tribus noctibus. (MAUR.) Quod ergo
    Jonas typum Salvatoris tenuerit, ex hoc loco mani-
    festum est : quia sicut ille ad predicationem Nini-
    vites, quæ interpretatur speciosa, ita Salvator ad sa-
    lutem gentium missus est. Interpretatur siquidem
    Jonas columba sive dolens ; et merito hæc nomina
    competent Redemptori nostro, super quem descen-
    dit Spiritus sanctus in specie columbæ, et secundum D
    quod propheta de eo ait : Vere lanquores nostros ipse
    tulit, et dolores nostros ipse portavit (Isa. liii). Pi-
    scis autem qui Jonam devoravit in pelago significat
    mortem quam Christus perpessus est in mundo. In
    ventre ergo ceti Jonas erat tribus diebus et tribus
    noctibus, et Salvator noster in morte in sepulcro
    fuit tribus diebus et tribus noctibus. Tuncque com-
    pletum est illud quod legitur in Osea : Ero mors
    tua, o mors ; ero morsus tuus, o inferne ? (Ose.
    xiii). Et sicut Jonas in ventre piscis non perman-
    sit, sed ejectus est in aridam, ita Salvatoris nostri
    anima non relicta est in inferno, neque caro ejus
    vidit corruptionem, sed resurrexit in gloria. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,92,972,960">
    illud quaestione non indignum esse videtur, quom-
    do Salvator tribus diebus et tribus noctibus in corde
    terræ fuerit, cum ipse in Parasceve hora quasi
    sexta sit crucifixus, et in una sabbatorum valde di-
    vulculo resurrexit a mortuis. Itaque intelligendum
    est illud synecdoché dicitum, hoc est, si die Pa-
    rasceves partem, qua sepultus est, cum præterita
    nocte pro nocte et die accepiss, hoc est, pro toto
    die sabbati noctem et diem integrum, et noctem
    Dominicam cum eodem die illucescente ac per
    hoc incepiente, partem pro toto, habes profecto tri-
    duum et træg noctes. (Aug.) Nec illud etiam minus
    considerandum est quod simpla mors Redemptoris
    nostri profuit duplæ nostræ, et simpla ejus resurre-
    ctio profuit duplæ nostræ. Mors carnis ejus et re-
    surrectio ejus mors carnis nostræ, et resurrectio
    ejus mors animæ nostræ et resurrectio est. Duas
    mortes nostras, et duas resurrectiones nostras, duo
    et duo quatuor sunt : unam mortem Domini et
    unam resurrectionem ejus adde ad quatuor nostras
    et sex faciunt. Igitur simplum Domini et duplum
    nostrum tres sunt, et tres partes habet senarii nu-
    meri, quod significaverunt triginta tres horæ, qui-
    bus fuit Dominus in inferno. Huic simplo congruunt
    duodecim horæ diurnæ, et viginti quatuor nocturnæ.
    Item viginti quatuor ad duplam mortem nostrum
    conveniunt, et illæ duodecim horæ ad mortem Do-
    mini simplam. Non autem immerito uno die in se-
    pulcro et duabus noctibus jacuit, quia videlicet lu-
    cem suæ simplæ mortis tenebris duplæ nostræ mor-
    tis adjunxit : ad nos quippe venit, qui in morte spi-
    ritus carnisque tenebamur, unam ad nos suam, id
    est, carnis mortem detulit, et duas nostras quas
    recepit, solvit. Si enim ipse utramque susceperet,
    nos a nulla liberaret, sed unam misericorditer ac-
    cepit, et juste utramque damnavit, simplam suam
    duplæ nostræ contulit, et duplam nostram moriens
    subegit.
    Viri Ninivitæ surgent in judicio cum generatione
    ista, et condemnabunt eam, quia pænitentiam egerunt
    in prædicatione Jonæ, et ecce plus quam Jonas hic.
    (MAUR.) Condemnavunt ergo Ninivitæ gentem Ju-
    ducorum, non sententia potestate, sed vita, corre-
    ctione : quod quia Judæi non fecerunt, merito a Do-
    mino arguuntur. (Hieron.) Ac si aliis verbis eis di-
    ceret : Jonas pacis diebus prædicavit, ego tanto
    tempore. Ille Assyriis, genti incredulæ ; ego Judæis,
    populo Dei ; ille peregrinis, ego civibus ; ille voce
    locutus simplici, nihilque signorum faciens acceptus
    est, ego tanta signa faciens, Beelzebub calumniam
    sustineo. Plus ergo Jonæ hic, id est, in medio ve-
    strum prædicans, et propterea viri quoque Nini-
    vitæ generationem condemnabunt Judæorum, hoc
    est infidelitatis arguent.
    Regina Austri surget in judicio cum generatione
    ista, et condemnabit eam. (RAB.) Condemnabit uti-
    que non potestate judicii, sed comparatione facti
    melioris. Si autem regina Austri, quæ electa esse
    non dubitatur, surget in judicio cum reprobis, osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,964,664,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras e abreviaturas latinas modernas impresas. Colunas marcadas A-D na margem central (A-D indicam linhas de referência impressas). Usei [Nam] onde há parêntesis esquecido no original; demais texto transcrito conforme a impressão, sem normalizar. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>