<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENT. IN MATTHEUM. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    uljuxta quod Dominus præcepit, Vacate et videte A lutis opera prospiciæ carnalis contemplatione despi-
    quoniam ego sum Deus (Psal. XLV), seriatis mundi ciunt.
    negotiis ad meditanda legis monita quieto corde re- 
    siderent. Cujus eo die devotionis agendæ hactenus
    in Ecclesia perducat indicium, quæ ad memoriam
    pristæ religionis canticum Deuteronomii, in quo
    universus veteris populi status, quid videlicet of-
    fenso, quid propitio Deo meruit, continetur, nonnul-
    lis in locis sabbato dicere consuevit. Alioquin esset
    præposterum, ut prioribus septimanæ diebus pro-
    phetarum dictis carminibus Moysi ultimum dice-
    retur.
    
    Docuit ergo in synagogis Judæorum Dominus, ut
    evangelista narrat, ita ut mirarentur et dicerent:
    Unde huic sapientia hæc et virtutes? Sed quanta Na-
    zarenorum cæcitas, qui eum quem in verbis factis—
    que ipsius,
    
    Si mens non læva fuisset,
    
    Christum cognoscere poterant, ob solam generis no-
    titiam contemnum. Sapientiam vero ad doctrinam,
    virtutes referunt ad sanitates et miracula quæ fa-
    ciebat; quæ solerti ac pulchra distantia commeno-
    rat Apostolus dicens: Judæi signa petunt, et Græci
    sapientiam quærunt, nos vero prædicamus Christum
    crucifixum, Judæis quidem scandulum, gentibus vero
    stultitiam; ipsis vero vocatis et Græcis Christum Dei
    virtutem et Dei sapientiam (I Cor. I). In qua nimi-
    rum sententia virtutem ad signa retulit propter Ju-
    dæos, sapientiam vero ad doctrinam propter Græ-
    cos, id est, gentes.
    
    Nonne hic est fabri filius? Nonne mater ejus dicitur
    Maria, et fratres ejus Jacobus, et Joseph, et Simon,
    et Judas? et sorores ejus nonne omnes apud nos
    sunt? Unde ergo huic omnia ista? Et scandalizaban-
    tur in eo. Error Judæorum salus nostra est, et hæ-
    reticorum condemnatio. In tantum enim cernabant
    hominem Christum, ut fabri putarent filium, et di-
    cerent; Nonne hic est fabri filius? Miraris si errent
    in fratribus, cum errent in patre? Fratres quoque
    et sorores ejus secum esse tientesur, qui tamen non
    liberi Joseph aut Mariae juxta hæreticos putandi,
    sed potius juxta morem sacræ Scripturæ cognati
    ipsorum sunt intelligendi; quomodo Abraham et
    Loth fratres appellantur, cum esset Loth filius fra-
    tris Abrahæ, et multa habes hujusmodi. (RAB.) Non
    vero sine certi provisione sacramenti, Dominus in
    carne apparens faber, et fabri filius æstimari, ac
    dici voluit. Quin potius etiam per hoc se ejus ante
    sæcula Filium esse docuit, qui fabricator omnium in
    principio creavit Deus cœlum et terram. Nain et si
    humana non sunt comparanda divinis, typus tamen
    integer est, quia Pater Christi igne operatur et Spi-
    ritu; unde et de ipso tanquam de fabri filio Precur-
    sor suus ait: Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et
    igne (Matth. III). Qui in domo magna hujus mundi
    diversi generis vasa fabricat, in eo vasa irae, sui spi-
    ritus igne molliendo, in misericordia vasa commu-
    tat. Sed hujus sacramenti Judæi ignari divinæ vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    tus autem dixit eis: Non est propheta sine ho-
    nore, nisi in patria et in domo sua. Prophetam dicit
    in Scriptoribus Dominum Christum, et Moyses testis
    est, qui futuram ejus incarnationem prædicens filiis
    Israel ait: Prophetam vobis suscitabit Dominus Deus
    vester de fratribus vestris, quem tanquam meipsum au-
    dixistis (Deut. XVIII). Non solum vero ipse qui caput
    est et Dominus prophetarum, sed et Elias, Jeremias
    cæterique prophetæ, minores in patria sua, quam in
    exteris civitatibus habiti sunt. (Hieron.) Quia prope-
    modum naturale est cives semper civibus invidere.
    Non enim considerant præsentia viri opera, sed fra-
    gilem recordantur infantiam, quasi non et ipsi per
    eodem ætatis gradus ad maturam ætatem perve-
    rirint.
    
    Et non fecit tibi virtutes multas propter incredulita-
    tem illorum. Non quod etiam illis incredulis facere
    non potuerit virtutes multas, sed ne multas faciens,
    cives incredulos condemnarent. Potest vero et aliter
    intelligi, quia Jesus despiciatur in domo et in patria
    sua, id est, in populo Judæorum, et ideo ibi pauca
    signa fecerit, ne penitus excusabiles fierent. Majora
    vero signa quotidie in gentibus per Apostolos facit,
    non tam in sanatione corporum, quam in animarum
    salute.
    
    CAPUT XIV.
    
    Narratur decollatio Joannis Baptistæ, cum miraculo
    quinque pannum, et ambulatioune super aquas, etc.
    
    C
    
    [1.] In illo tempore audivit Herodes tetrarcha famam
    Jesu, et ait pueris suis: Hic est Joannes Baptista,
    ipse surrexit a mortuis, et ideo virtutes operantur in
    eo. (RAB.) Lucas de his ita scribit: Audivit vero He-
    rodes tetrarcha omnia quæ fiebant ab eo, et hesitabat
    eo quod diceretur a quibusdam, quia Joannes resurre-
    xerit a mortuis, a quibusdam vero quia Elias ap-
    paruit, etc. (Luc. IX). Intelligendum est ergo aut post
    hanc hesitationem confirmasse eum in animo suo
    quod ab aliis dicebatur, cum ait, Hic est Joannes
    Baptista, ipse surrexit a mortuis; aut ita pronun-
    tianda sunt hæc verba, ut hesitanten adhuc indi-
    cent; si enim diceret: Nunquidnam hic est? aut,
    Nunquid forte hic est Joannes Baptista? non opus
    esset admonere aliquid de pronuntiatione, qua dubi-
    tans atque hæsitans intelligatur. Nunc quia illa verba
    desunt, utroque modo pronuntiari potes, ut aut
    confirmatum eum ex aliorum verbis credentem
    dixisse accipiamus, aut adhuc sicut Lucas comme-
    morat, hæsitanten.
    
    (MAUR.) Notandum tamen quod Herodes pueris suis
    in hac sententia de resurrectionis gloria prædica-
    bat. Non enim ait, Hic est Joannes Baptista, qui
    operatur virtutes, sed Hic est, inquit, Joannes Bap-
    tista, ipse resurrexit a mortuis, et ideo virtutes ope-
    rantur in eo. Bene omnino de virtute resurrectio-
    nis senserat, quod majoris potentise futuri sint
    sancti, cum a mortuis resurrexerint, quam florem
    cum carnis adhuc infirmitate gravarentur. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Alguns sinais editoriales (RAB, MAUR, Hieron) mantidos literais; cortes de linhas e hifenizações preservadas. Onde ocorrem abreviações latinas mantive forma apresentada no original.</notas>
</pagina>