<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
929 . COMMENT. IN MATTIÆUM. — LIB. IV. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
bolum dicit, quia ipse tenebat, ne se possent ab A blasphemum, exigentibus meritis, sicut nunquam ad illo viribus suis homines erucere, sed per gratiam Dei; vasa ejus, homines ab eo deceptos; domum ejus, mundum, qui in maligno positus est: in quo usque ad Salvatoris adventum male pacato potiebatur imperio, cum in cordibus infidelium sine ulla contradictione quiescebat. Alligavit autem fortem Dominus, id est, ab electorum seductione compe- scuit diabolum. Et tunc domum ejus diripuit, quia ereptos a diaboli laqueis eos quos suos esse prævidit Ecclesiæ suæ membris adunavit, ac per distinctas in ea variorum graduum dignitates ordinavit. Vel certe, domum ejus diripuit, quia omnes mundi partes, quibus olim hostis dominabatur antiquus, apostolis apostolorumque successoribus, ut in sua quisque provincia revocatos ab errore populos ad viam vitæ converteret, distribuit. Ostendit ergo per parabolam, sed jam manifestissimam, Dominus quod non corde fallax, operatione cum dæmonibus, ut calumniabantur, sed diversa prorsus atque adversa virtute divi- nitalis, homines a dæmonibus liberaret, ideoque grande scelus committerent, qui hoc quod Dei esse cognoverant, diaboli esse clamabant.

Qui non est mecum, contra me est; et qui non con- gregat mecum, spargit. Non putet quisquam de hæ- reticis dictum et schismaticis, quanquam et ita ex superfluo possit intelligi; sed ex consequentibus textuque sermonis ad diabolum refertur, et quod non possint opera Belzebub Salvatoris operibus comparari. Ille cupit animas hominum tenere capti- vas, Dominus liberare; ille prædicat idola, hic unius Dei notitiam; ille trahit ad vitia, hic ad virtutes re- vocat: quomodo ergo possunt habere concordiam inter se, quorum opera divisa sunt?

Ideo dico vobis, omne peccatum et blasphemiæ re- mittetur hominibus. Omnia peccata et blasphemiæ non passim dimittuntur omnibus hominibus, sed his qui dignam pro erratis suis in hac vita poenitentiam egerint. Neque ullum habet locum pravæ assertio- nis vel Novatianus, ut poenitentibus eis qui in mar- tyrio suo lapsi sunt veniam neget esse tribuendam; vel Origenes, ut asserat post judicium universale, transactis licet sæculorum voluminibus innumeris, cunctos peccatores ac blasphemos veniam peccato- rum esse consecuturos, atque ad regnum cœlestè perducendos: cujus errorem sequentia quoque Do- mini verba arguunt.

Spiritus autem blasphemia non remittetur. Qui ergo manifeste intelligens opera Dei, cum de virtute negare non possit, stimulatus invidia, calumniatur; et Christum Deique Verbum, et opera Spiritus sanc- ti dicit esse Belzebub; isti non dimittetur neque in præsentI sæculo, neque in futuro. Non quod negemus et ei, si poenitentiam agere valuerint, posse dimitti ab eo qui vult omnes homines salvos fieri, et in agnitio- nem veritatis venire (Tit. 1), sed quod ipsi judici et largitori veniam credentes, qui se et poenitentiam se- per accepturunt, et hanc blasphemiam nusquam di- mitti esse pœnitendam, credamus hunc blasphemiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
remissionem, ita nec ad ipsos dignæ pœnitentiæ fruc- tus esse pervenium: juxta hoc quod Joannes evan- gelista de quibusdam blasphemiæ suæ merito excæcatis veracissime scripsit: Propterea non poterant credere, quia iterum dixit Isaias: Excæcavit oculos eorum, et induravit cor eorum: ut non videant oculis, et intelligant corde, et non convertantur, et sanen illos (Isa. vi). Sola ergo blasphemia in Spiritum sanctum, quia quisque in similitudine diaboli et angelorum ejus contra conscientiam suam majestatem Deitatis oppugnare non trepidat, non habet remissionem in æternum, sed reus erit æterni delicti: sicut evangelista Marcus aperte declarat, qui, posito hoc Domini testimonio, subjunxit atque
ait, Quoniam dicebant, Spiritum immundum habet. Nam neque hi qui Spiritum sanctum non esse, neque qui hunc esse quidem, sed Deum non esse, neque qui hunc Deum quidem esse, sed Patre Filioque minorem, credunt et confitentur, quia non invidentia diabolica, sed humana ignorantia ducti faciant, hoc irremissibilis blasphemiæ crimine tenentur. Qua proprie principes Judæorum, et quisque similis, invidiæ peste corrupti majestatem blasphemant, sine fine peribunt.

Et quicumque dixerit verbum contra filium hominis remittetur ei. Ac si aliis verbis diceret: Quicunque convicia dixerit contra me, scandalizatus quippe carne mea, et me hominem tantum arbitrans, quod filius sim fabri et fratres habeam Jacobum, et Joseph, et Judam, et homo vorator, et vini potator sim, talis opinio atque blasphemia, quanquam culpa non careat erroris, tamen habet veniam propter corporis vilitatem. Nam in eo quod sequitur.

Qui autem dixerit contra Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc sæculo, neque in futuro. (Greg.) Ex his verbis Domini datur intelligi quas- dam culpas in hoc sæculo, quasdam vero in futuro laxari. Quod enim de uno negatur, consequens in- tellectus patet quia de quibusdam conceditur. Sed tamen hoc de parvis minimisque peccatis fieri posse credendum est: sicut est assiduus otiosus sermo, immoderatus risus, et peccatum curre rei famili aris: que vix sine culpa vel ab ipsis agitur qui culpam qualiter declinari debeat sciuut: aut in non gravi- bus culpis errore ignorantiae; quæ cuncta etiam post mortem gravant, si adhuc in hac vita positis minime fuerint relaxata. Hoc tamen sciendum est quia illic, saltem de minimis, nil quisque purga- tionis obtinebit, nisi bonis hoc acibus in hac ædiluc vita positus, ut illic obtineat, promeretur.

Aut facile arborem bonam et fructum ejus bonum. Aut facile arborem malam et fructum ejus malum. Ex fructibus quidem arbor agnoscitur. Constringit eos syllogismo, quem Græci vocant διάγνωσιν [διὰγνωσιν], nos inevitabiliter possumus appellare: qui interrogatos hinc inde concludit, et utroque cornu premit. Si, inquit, diabolus malus est, bona opera facere non potest; si autem bona opera sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="120,160,150,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,530,340">
B
  </bloco>
  <notas>Foram marcadas duas notas marginais visíveis (A e B). Algumas palavras difíceis de ler foram assinaladas com possíveis variantes (Belzebub/Belzebub) e um termo grego foi transcrito entre colchetes tal como impresso; onde o traçado era incerto usei [ilegivel] — no entanto, o texto apresentado reflecte a leitura literal visível na imagem sem normalização.</notas>
</pagina>