<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    889 COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. III. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    tonare voluisset, nec ipse capere mundus posset. Sed A elambo sæpe seorsum et in montem a Domino duci et aliquando sonitum de nube terrificum percipere meruerunt: Hic est Filius meus dilectus. Prisca quoque nomina meritis aptissima gestarunt: Jacobus enim supplanlator, Ioannes in quo est gratia vel Domini gratia dicitur: nam ille et carnis curam, Domino vocante, supplianter, et ipsam carnem, Herode trucidante, gavisus est contemnere; iste ob amoris præcipui gratiam, quam virginali gloria meruerat, super Redemptoris sui pectus in cœna recehuit. 
   
    Philippus et Bartholomæus. Philippus os lampadis interpretalur, et recte: quia vocatus a Domino, mox invento Nathanaeli lumen quod agnoverat prædicavit, dicens: Quem scripsit Moyses in lege et B prophetæ, invenimus Jesum, filium Joseph a Nazareth (Joan. 1), et post modum quod se de lumine minus scire sentiebat, suppliciter quæsivit, Domine, inquiens, ostende Patrem, et sufficit nobis (Joan. xiv). Bartholomæus Syrum est, non Hebræum, et interpretatur filius suspendentis agnus, hoc est, Filius Dei qui prædicatorum suorum mentes ad cœlestia contemplanda suspendit, ut quo celsa liberius pervolant, eo terrorum corda feracius dictorum suorum guttis inebriendt. Unde bene Moyses de Ecclesia mystice disserens ait: Quia non est terra, ad quam ingredimini possidendam, similis terræ Aegypti, de qua existis, ubi jacto semine in hortorum morem aquæ ducuntur irrigæ, sed de cœlo pluvias exspectans, quam Deus suus invisit omni tempore (Deut. xi). Cæcularis enim sapientia quasi coluber per humum serpit, divina autem de cœlestibus intonat.
   
    Thomas et Matthæus publicanus. (Hier.) Cæteri evangelistæ in coniunctione nominum primum ponunt Matthæum, et postea Thomam, et publicani nomen non ascribunt, ne antiquæ conversationis recordantes, suggillare evangelismum videantur. Iste vero, ut supra diximus, et post Thomam se ponit, et publicanum appellat, ut ubi abundavit peccatum, superabundaret gratia. (Beda.) Thomas abyssus, vel geminus, inde Græce Διδυμός appellatur: quia quo cæteris diutius dubitavit, eo Dominica resurrectionis veritatem altius didicit. De quo pulchre Paulinus, Nolæ antistes, cecinit:
   
    Hic dubius gemino Didymus cognomine Thomas Adjarct. hunc Christus praeic: quodamne mentis Pro nostra dubitare fidem permisit, ut et nos Hoc dice sciamt, Dominumque Demque trementes Vivere post mortem vero lauremur Jesum Corpore, viva sue monstratum vulnera carnis.
   
    Matthæus donatus dicitur, videlicet quia magno Domini munere de teloneario publicano in apostoli est et evangelistæ delegatus officium.
   
    Jacobus Alphæi, et Thaddæus. Jacobus quidem Alphæi ipse est qui in Evangelio frater Domini nominatur: quia Maria, uxor Alphæi, soror fuit Mariæ matris Domini, quam Mariam Cleophee Joannes evangelista cognominat, fortasse quia vel idem Al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    phæus dictus est, vel ipsa Maria, dejecta a Domino, qui in cruce prope matrem fuit, eadem nominata est. Sed A phæus etiam Cleophas dictus est, vel ipsa Maria, de- sucito post natum Jacobum Alphæo, Cleophee nupsit. Cui Simeonem filium genuisse, eumque consobrinum Domini existentium, eo quod Cleophas frater fuerit Joseph, Hierosolymæ post Jacobum rexisse Ecclesiam, historia ecclesiastica tradit: sive hic apostolus Simon, seu quilibet alius Simeon fuerit. Quod vero Jacobus merito filius Alphæi, id est docti, sit cognominatus ipsi testantur apostoli, qui eum post Domini passionem statim Hierosolymorum ordinaverunt episcopum quia et ante sanguinis effusionem verus etiam ipse carnalis desiderii sit supplanlator, testatur Hegesippus, vicinus apostolorum temporum historicus. Suscepit, inquiens, Ecclesiam Hierosolymc post apostolos frater Domini Jacobus, cognomento Justus. Multi quidem Jacobi vocabantur, hic δευτερομάρτυρ sanctus vocatus fuit: vinum et siceram non bibit, carnem nullam comedit nunquam attonitus est, neque unctus est unguento neque usus est balneo. Huic soli tum [soli licitum] erat ingredi sancta sanciora, siquidem vestibus, lanicis non utebatur, sed lineis, solusque ingrediebatur in templum, et fixis genibus pro populo deprecabatur in tantum, ut camelorum duritiem ejus transixisse genua crederetur. (Hieron.) Thaddæus autem apostolus, qui ab evangelista Luca Judas Jacobi dicitur et alibi appellatur Libbeus, quod interpretatur corculus, id est cordis cultor, credendumque est eum fuisse τριάνων, sicut Simon Petrus et filii Zebedæi Boanerges ex firmitate et magnitudine fidei nominati sunt. Erat enim frater Jacobi fratris Domini, ut ipse in Epistola sua scribit. Unde etiam ipse frater Domini vocabatur, attestantibus civibus ipsius qui de virtutibus ejus stupentes aiebant: Nonne iste est faber filius Maræ, frater Jacobi, et Josephi, et Judæ, et Simonis? (Marc. vi.)
   
    Simon Chananæus, et Judas Scariotbus, qui tra- didit eum. Et hos cum additamento posuit ad distinctionem Simonis Petri et Judæ Jacobi: Simon autem Chananæus a Chana vico Galilææ cognomen accepit. Quod evangelista Lucas cum interpretatione posuit, Simon zelotes, Chana quippe zelus, Chanaæus dicitur ζηλωτής, id est emulator. Judas autem Scariotb aut a vico in quo ortus est, aut ex tribu Isachar præasignum suæ damnationis vocabulu:um sumpsit: Isachar quippe, quod dicitur merces, prelium proditionis insinuat; Scarioth autem, quod memoria mortis interpretatur, arguit eum non repente persuasum, sed meditatiium diutius Dominicæ traditionis patrasse flagitium. (Ambr.) Qui non per imprudentiam, sed per providentiam inter apostolos eligiur. Quanta enim est veritas, quam nec adversarius minister infirmitat? Quanta moralitas Dmini, qui periclitari apud nos judicium suum quam affectum maluit? Susceperat enim hominis fragilitatem et ideo nec has partes recusavit fragilitatis humanæ. Voluit deseri, voluit prodi, voluit ab apostolo suo tradi, ut a socio deservitus, a socio proditus, mo-
   
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    (marca de digitalização)
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do latim impresso. Algumas palavras compostas separadas por hífen na linha final foram continuadas conforme leitura visual; inseri [soli licitum] onde o texto tem um termo parcialmente ilegível mas dedutível pelo contexto; não foram realizadas correções morfológicas ou modernizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>