<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    quae facta cernitis, sequitur ut non sit diabŏlus qui A
    ea facit : neque enim fieri potest ut ex malo bonum,
    aut ex bono oriătur malum. (MACR.) Mystice autem
    arbor bona Christus est, de quo Psalmista ait : Erit
    tanquam lignum quod plantatum est secus decursus
    aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo
    (Psal. 1). Dedit ergo hoc lignum fructum in tempore
    suo, id est, in tempore incarnationis suse, quando
    Evangelium predicavit, miracula multa fecit, sani-
    tates infirmantibus impendit, Scripturarum intelli-
    gentiam tribuit, tenebris infidelitatis et peccatorum
    obsecratos fidei et veritatis lumine illustravit ; ul-
    time vero, perpetuala passione ac resurrectione sua,
    humanum genus, quod per pomum vetitum in mor-
    tem concidit, sua gratia ad vitam erexit. E con-
    trario vero arbor mala diabolus est et omnes qui
    ad eum pertinent, hoc est scribae et Pharisaei, et
    haeretici, et schismatici, et ceteri iniqui qui ex illa
    pessima radice pullulant. Horum ergo fructus est
    invidia, detractio, persecutio, blasphemia, haeresis,
    praecipitum mortis et vorago peccatorum. Sicut
    enim istae duae arbores distant genere, ita distant et
    germinae. Unde et sequitur :
    
    Progenies viperarum, quemodo potestis bona loqui
    cum sitis mali? (Aug.) Progenies viperarum eos di-
    cit, quia diaboli filios eos appellat. (Hieron.) In tan-
    tunum enim quis filius ejus est, in quantum eum pec-
    cando imitatur. Quod enim dicit : Quomodo potestis
    bona loqui cum sitis mali, ostendit illos arborem
    malam, et tales afferre fructus blasphemiae redund-
    antes, qualia habeant semina diaboli.
    
    Ex abundantia enim cordis os loquitur. (Aug.) Huma-
    num quidem judicium saepe fallit, quia cor proximi ne-
    scit nisi ex ore et opere pensare. Dominus autem
    ipsum opus, et sermones nostros quos cordis os lo-
    quitur, judicat, qui ex qua intentione promantur
    verba non ignorat.
    
    Bonus homo de bono thesauro proferet bona, et ma-
    lus homo de malo thesauro proferet mala. (Aug.)
    Thesaurus cordis intentio est cogitationis, ex qua
    proventum operis aeternus arbiter judicat. Unde sit
    plerumque ut minora bona nonnulla majora coele-
    stis gratiae mercede operentur : videlicet, propter
    intentionem cordis qua majora voluerant putare
    bona si possent; (Hieron.) et alii majora virtutum
    opera ostentantes, ob incuriam cordis tepidi minora
    a Domino praemia sortiantur. Sed hoc in loco vel
    ipsos Judaeos Dominum blasphemantes ostendit, de
    quali thesauro, id est, de abscondito cordis, blas-
    phemiam proferant ; vel cum superiore quaestione
    haeret sententia, quod quomodo non possit bonus
    homo proferre mala, nec malus bona opera facere,
    sic non possit Christus mala, diabolus bona opera
    facere.
    
    Dico autem quoniam omne verbum otiosum quod
    locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in die
    judicii. Hoc quoque haeret cum superioribus, et est
    sensus : Si otiosum verbum quod nequaquam edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    ficat audientes, non absque periculo ejus qui lo-
    quit, profertur, et in die judicii redditurus est
    unusquisque rationem sermonum suorum, quanto
    magis vos qui opera Spiritus sancti calumniamini,
    et dicitis me in Belzebub principe daemoniorum eji-
    cere daemonia, redditurii estis rationem calumniae
    vestrae. Otiosum verbum est quod sine utilitate et
    loquentis dicitur et audiientis, id est si, omissa ra-
    tione, de rebus frivolis loquamur, et fabulas parre-
    nus antiquas. Caeterum qui scurrilitatem replicat,
    cachinnis ora dissolvit, et aliquid profert turpitu-
    dilinis : hic non otiosi sermonis, sed criminiosi texe-
    bitur reus.
    
    Ex verbis enim tuis justificaberis, et ex verbis tuis
    condemnaberis. Ex precedentibus adhuc pendet sen-
    tementia, ubi ait : Ex abundantia cordis os loquitur.
    Ex malis verbis dubium non est quod damnetur homo
    a Deo, quae protulerit ; justificari autem ex bonis
    verbis nullo modo poterit, nisi de intimo cordis ea
    recta intentione profertat. Bona autem etiam sint,
    et non recto studio fuerint prolata, justificare non
    poterunt loquentem. Sicut nec Caiphas in prophe-
    tando justus inventus est, qui dixit, Expediti ut
    unus moriatur homo pro populo, et non tota gens
    pereat (Joan. 11). Illa ergo verba justificant loquent-
    em, qui bonum quod ore profert, medullitus corde
    retinet, et intentione sana profert. In verborum
    enim pondere probatio consistit vitae humanae, quis,
    ut Salomon ait : Mors et vita in manibus linguae, et
    qui custodit os suum, custodit ab angustis animam
    suam : Qui autem inconsideratus est ad loquendum,
    sentit malum (Prov. XVIII). Unde et Jacobus ait :
    Lingua quidem modicum membrum est, et magna ex-
    altat, lingua ignis est, universitas iniquitatis. Lingua
    constituitur in membris nostris, quae maculat totum
    corpus, et inflammat rotam nativitatis nostrae inflama-
    tula a gehenna. In ipsa benedicimus Dominum, et
    Patrem, et in ipsa maledicimus homines, qui ad simi-
    litudinem Dei facti sunt : ex ipso ore procedit male-
    dictio et benedictio (Jac. III). Et item : In multis, in-
    quit, offendumus omnes, si quis in verbo non offendi,
    hic perfectus est vir (Ibid.). Hoc enim verbum si-
    gnificavit cujus offensionem humana potest vitare
    fragilitas, ut est verbum blasphemiae, doli, detra-
    ctions, maledictionis, superbiae, iactantiae, exca-
    sationis in peccatis, emulationis, dissensionis, hae-
    resis, mendacii, perjurii, sed et otiosae, nec non
    etiam superfluae locutionis in his quae necessaria vi-
    dentur. In hujuscemodi ergo verbo quisque se sine
    offensione custodit, hic perfectus est vir : qui autem
    verba catholicae fidei et piae confessionis in Domi-
    num, et quae ad proximorum instructionem atque
    utilitatem pertinent, proferit, bona mercede dignus
    in aeternum justificabitur.
    
    [IV.] Tunc responderunt ei quidam de scribis et
    Pharisaeis dicentes : Magister, volumus a te signum
    videre. (Hieron.) Sic signa postulant, quasi quae vi-
    derant signa non fuerint. Sed in alio evangelista,
    quid petunt, plenius explicatur. Volumus a te signum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    952
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras com abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; não se efetuou normalização ortográfica. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>