<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    973                               COMMENT. IN MATTHEUM. — LIB. V.                                974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    versa vitiorum et adversantis mundi sive spirituum malignorum bella compressa quiescunt.
    Qui autem in navicula erant, venerunt et adorave-
    runt eum dicentes: Vere Filius Dei es. Ad unum si-
    gnum, tranquillitate maris reddita, quæ post nimias
    procellas interdum et casu fieri solet, nautæ atque
    vectores vere Dei Filium confitentur, et Arius in Ec-
    clesia prædicat creaturam. (MAUR.) Nos ergo ipsum
    non juxta haereticorum dementiam creaturam inter
    omnia creatam, sed creatorem ante omnia simul
    cum Patre et Spiritu sancto existentem, alque ma-
    nentem credamus et confitemur. Et in ipsa con-
    fessione dignis bonorum laudibus operum veneremur
    eum, et prædicemus in conspectu filiorum hominum
    ipsum esse Filium Dei unigenitum, narrantes virtu-
    tes ejus et miracilia ejus quæ fecit.
    Et cum transfretassent, venerunt in terram Gen-
    nesar. Terra Gennesar juxta stagnum Gennesareb,
    ut quidam asserunt, idem est quod mare Galilææ,
    vel mare Tiberiadis. Sed mare Galilææ ab adjacente
    provincia dictum mare Tiberiadis a proxima civi-
    tate quæ olim Gennereth vocabatur, sed ab Herode
    tetrarcha instaurata in honorem Tiberii Cæsaris, Ti-
    berias est appellata. Porro Gennesar secundum quos-
    dam a laci ipsius natura nomen trahens qua cri-
    spanibus aquis de se ipso sibi excitare auram per-
    hibetur, Graeco vocabulo, quasi generans sibi auram
    dicitur. Neque in stagni morem sternitur aqua, sed
    frequentibus auris spirantibus agitabatur, haustu dul-
    cis, et ad potandum habilis. Sed Hebrææ linguæ
    consuetudine omnis aquarum congregatio, sive dul-
    cis, sive salsa, mare nuncupatur. Qui lacus inter-
    fluente Jordano centum et sexaginta stadis in lon-
    gitudinem, et quadraginta extenditur in latitudinem.
    Denique si scierimus quid in Latina lingua resonet
    Gennesar, intelleigemus quomodo Jesus per typum
    Apostolorum, et navis, Ecclesiam de persecutionis
    naufragio liberatam transducat ad litus, et in tran-
    quillissimo portu requiescere faciat. Interpretatur
    autem Gennesar ortus principium, ut in libro de No-
    minibus Hebraicis invenimus. Tunc enim plena no-
    bis tribuetur tranquillitas, quando paradisi per Chri-
    stum nobis restituetur hæreditas, ac primæ stolæ
    reddetur jucunditas.
    Et cum cognoverissent eum viri loci illius, miserunt
    in universam regionem illam. (Hieron.) Cognoverunt D
    eum rumore, non facie; vel certe præe signorum ma-
    gnitudine, quæ patrabat in populis, etiam vultu
    plurimis notus erat. Et vide quanta fides sit homi-
    num terræ Gennesareth, ut non præsentium tan-
    tum salute contenti sint, sed mittant ad alias per
    circuitum civitates, quo omnes currant ad medicum.
    Et oblucerunt ei omnes male habentes, et rogabant
    eum, ut vel fimbram vestimenti ejus tangerent; et
    quicunque eligerunt salvi facti sunt. (RAB.) Qui male
    se habent non tangunt corpus Jesu, neque totum ve-
    stimentum ejus, sed extremam fimbram. Et quicun-
    que tetigerint sanabuntur: fimbram vestimenti ejus
    vivium mandatum intellige. Quod qui transgres-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Aus fuerit minimus vocabit ur in regno cælorum, vel
    assumptionem carnis per quam venimus ad verbum
    Dei et illius postea fruemur majestiate.
    CAPUT XV.
    Ad Pharisaeos sermo, de eo quod coinquinant hominem.
    Sanat filiam Syrophenissen et alios male affectos: sa-
    tiat septem panibus quatuor millia hominum.
    [1.] Tunc accesserunt ad eum ab Hierosylo-
    mis scribe et Pharisaei dicentes: Quare discipuli tui
    transgrediuntur traditionem seniorum? Non enim
    lavant manus suas cum panem manducant. O quam
    vera illa Domini confessio ad Patrem. Quia abscon-
    didisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti
    ea parvulis (Luc. x). Homines terræ Genesa-
    reth, qui minus docti videbantur, non solum ipsi ve-
    niunt, sed et suos adducunt, imo gestant ad Domi-
    num, ut vel fimbram ejus quo salvati queant me-
    reantur coningere vestiment. Ideo confestim merita
    cupitæ salutis mercede poniuntur. At vero Pharisaei
    et scribæ, qui doctores esse populi debuerant, non
    ad verbum audiendum, non ad quærendam medelam,
    sed ad movendas solum quæstionum pugnas ad Do-
    minium concurrunt; eosque de non lolis manibus vi-
    tuperant, in quorum operibus, quæ per manus sive
    per cætera corporis membra fuiit, nihil immunditia:
    sordiantity invenire valent, cum se magis ipsos
    culpare deberint, qui lotas aqua manus habentes,
    conscientiam livore pollutam gestabant. (MAUR.) Et
    mira Pharisæorum scribarumque stultitia, qui Dei
    Filium arguant, quare hominum traditiones et præ-
    cepta non servent. Sed quia vera est illa Scriptura-
    rum sententia, quæ dicit: Non est sapientia, non est
    prudentia, non est consilium contra Dominum (Prov.
    xxi); audiamus quid sequitur:
    Ipse autem respondens, ait illis: Quare et vos trans-
    gredimini mandatum Dei propter traditionem re-
    stram? (Hieron.) Falsam calumniam vera respon-
    sione confutant, cum, inquit, vos propter traditionem
    hominum præcepta Domini negligatis, quare disci-
    pulos meos arguendos creditis, quod si morum jussa
    parvi pendant, ut Dei scita custodian?
    Nam Deus dixit: Honora patrem et matrem; et qui
    maledixerit patri vel matri, morte moriatur. Honor in
    Scripturis, non tantum in salutationibus et officiis de-
    fendis, quantum in eleemosyna ac munerum colla-
    tione sentit. Honora, inquit Apostolus, viduas, quæ
    veræ viduæ sunt (1 Tim. v). Hic honor donum intel-
    ligitur. Et in alio loco: Presbyteri duplici honore
    honorandi maxime, qui laborant in verbo et doctrina
    Domini (Ibid.). Et post hoc mandatum jubemur bovi
    trituranti os non occludere, ut dignus sit operarius
    mercede sua.
    Vos autem dicitis: Quicunque dixerit patri vel ma-
    tri: Munus quodcunque est ex me, tibi proderit, et non
    honorificabit patrem suum aut matrem suam, et irri-
    tum feceritis mandatum Dei propter traditionem re-
    stram. Præceperat Dominus vel imbecillitates, vel ætates, vel penurias parentum considerans, ut filii ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição literal do latim impresso; palavras separadas conforme original. Usei [MAUR.], (Hieron.), (RAB.) conforme texto. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>