921

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

925

non hiec divinitatis, sed immundi spiritus opera À (Aug.) Hoc dicens ex ipsorum confessione volebat

fuissent , id est Belzebub, qui deus erat Aecaron :
nam quidem Bel ipse est Baal, Zebub autem musca
vocatur; nec juxta quzdam mendosa exemplaria /
littera, vel d in fine est nominis legenda, sed b, ut
Belzebub : ergo Baal muscarum , id est, vir musca-
rum, sive habens muscas interpretatur, ob sordes
videlicet immolatitii cruoris, ex cujus spurcissitio
ritu vel nomine principem d:emoniorum coguornina-
bant.

Jesus autem, sciens cogitationes eorum, dixit eis :
Omne regnum divisum contra se desolabitur. (Hieron.)
Non ad dicta, sed ad cogitata respondit, ut. vel sic
compellerentur credere potentie ejus, qui cordis vi-
debat occulta. Si autem omne regnum in seipsum
divisum desolatur, ergo Patris, et Filii, et Spiritus
sancti regnum non est divisum : quod sine ulla con-
tradictione, non aliquo impulsu desolandum, sed
:elerna est stabilitate mansurum. Si vero sanct: et
indivilue Trinitatis individuum, imo quia indivi-
duum, manet regnum , desistant Áriani minorem
Patre Filium, minorem Filio sanctum dicere Spiri-
tum, quia quorum unum est regnum, horum est et
una majestas.

Ei. omnis civitas, vel domus divisa contra se non
stabit. Non potest regnum et civitas contra se divisa
perstare; sed quomodo concordia parvz res cre-
&cunt, sic discordia maxim:e dilabuntur. Si ergo
Satanas pugnat contra se, et demon inimicus est
diemonis, deberet jam mundi venisse consummatio :
nec haberent in eo lecum adversari» potestates,
quarum inter se bellum, pax hominum est. Si au-
tem putatis ob boc, o Scribe et Pharissi, quod re-
cessio dz:emonum obedientia sit in principem suum,
ut bomines ignorantes fraudulenta simulatione de-
ludant, quid potestis dicere de corporum sanitatibus
quas Dominus perpetravit? Aliud est si membrorum
quoque debilitates et. spiritalium virtutum insignia
dxmonibus ascribatis. (Hilar.) Potest et hoc aliter

intelligi. Domus quoque et civitatis eadem est ratio

quie regui. Sed civitas hic Jerusalem indicatur, gen-
tium semper gloriosa dominatu. Nunc posteaquam
in Domino suum furorem plebs exarsit, et apostolos
ejus eum credentium turba effugavit, discedentium
illinc divisione non stabit : atque ita, quod mox con-
secutum est per hanc divisionem, civitatis illius de-
nuntiatur excidium.

Et si Satanas Satanam ejicit, adversus se divisus
est, quomodo ergo stabit regnum ejus? Dicti superio-
ris malevolentiam, quo eum in Belzebub hzc agere
loquebantur, eo ipso quo locuti sunt genere condem-
nantur, non intelligentes confessos se fuisse Belze-
bub esse divisum : et si ad divisionem suam coactus
est, ut d:emon dxemonem perturbaret, et. adversus
se divisus ipse consisteret, hinc quoque zstimandum
esse plus in eo qui diviserit quam in his qui divisi
sint inesse virtutis. Ergo jam divisus est, et adver-
sum se coactus est, regnumque ejus tali divisione
est sulutuni, et non. poterit stare, sed finem habet.

L4

intelligi, quod in eum non credendo in regno dia-
boli esse delegissent : quod utique adversum se di-
visum stare non potest. Eligant ergo quod voluerint :

* si Satanas Satanam non potest. ejicere, nihil contra

Dominum quod dicerent invenire potuerunt; si au-
tem potest, multo magis sibi prospiciant, et rece-
dant de regno ejus, quod adversum se stare divisum
non potest. In. quo autem Dominus Christus ejiciat
dxmones, ne d:emoniorum principem existiment ,
attendant. quod sequitur :

Et si ego in Beelzebub ejicio demones, Alii vestri in
quo ejiciunt? ideo ipsi judices erunt vestri. Dixit hoe
utique de discipulis suis, illius populi filiis, qui certe
discipuli Domini nostri Jesu Christi bene sibi conscii

B fuerant nihil se malarum artium a bono magistro

didicisse, ut in principe dzemoniorum ejicerent dae-
mones. ldeo, inquit, ipsi judices erunt vestri. lpsi,
inquit, ipsi ignobilia et contemptibilia hujus mundi,
in quibus non artificiosa malignitas, sed saneta siu-
plicitas mex virtutis apparet, ipsi testes mei, juii-
ces erunt vestei. (Hieron.) Aliter, filios Judeorum
exorcistas gentis illius ex more .sigpi(icat, qui ad iu-
vocationem ejiciebant damones. Et coaretat eos
interrogatione prudenti, ut confiteantur Spiritus
sancti opus esse. Quod si expulsio, inquit, d:emonum
in filiis vestris Deo, non d:xmonibus deputatur,
quare ia me idem opus non eamdem habeat causam?
Ergo ipsi vestri judices erunt, non potestate, sed com-
paratione, dum illi expulsionem d:emonum Deo assi-

M gnant, vos Belzebub principi d:2:moniorum.

Si autem ego in Spiritu. Dei ejicio de monia, igitur
pervenit ín vos regnum Dei. In Luca istum locum ita
scriptum legimus : Si autem ego in digito Dei ejicio
demones (Luc. xi). Iste digitus [est] quem confiten-
tur et Magi, qui contra Mosen et Aaron signa fa-
Ciebant, dicentes, Digitus est iste Dei (Exod. ww),
quo et tabule lapidez scripte sunt in monte Sina.
(Deut. 1x). lgitur $i manus et brachium Dei Pilius
est, et digitus ejus Spiritus sanctus, Patris, et Filii
et Spiritas sancti una substantia est, non te scan-
dalizet membrorum inzqualitas, eum zdificet unitas
corporis. (Aug.) Aliter, digitus Dei vocatur Spiritus.
sanctus, propier partitionem donorum, qux in eo
dantur unicuique propria, sive hominum, sive an-
gelorum : in nullis enim membris nostris magis ap-
paret partitio quam in digitis.

(Hieron.) Quod autem dicit : Pervenit in. vos re-
gnum Dei, vel ipsum se significat, de quo alio in loco
scriptum est: Regnum Dei intra vos est, e1 medius
stai inter vos quem vos nescitis; ve) certe illud re-
gnum quod et Joannes et ipse Dominus przedicave-
runt : Penitentiam agite, appropinquat enim regnm
cc'orum (Joan. 1). Et tertium. regnum Scripture
sanctze, quod aufertur a Judxis, et tradetur genti fa-
cienii fructum ejus (Matth. xx1)

Aut quomodo potest. quisquam intrare 1n. domum
fortis, et vasa ejus. diripere, nisi prius alligaverit for-
tem, et tune domum illius diripiet. (Aug.) Forten; dia-

Digitized by Google

