<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    917                                COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. IV.                                918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia multis sum et humilis corde. Jugum enim Christi Evangelium est Christi, quod Judæos et gentes in unitate fidei conjungit et social : hoc enim super nos jubeimur sumere, id est, in honore habere, ne forte subtilus ponentes, id est, prave illud contemnemtes, lutulentis pedibus viliorum conculcemus. Discere item jubeimur ab ipso quia mitis est, et humilis corde.

    Hoc etiam in baptismo ejus Spiritus sanctus in columbæ specie super ipsum descendens significabat, quia potestatem ejus mansuetudo temperabat. De quo propheta dicit : Non clamabit, neque accipiet personam, neque audietur foris vox ejus. Calamum quassatum non conteret et lignum fumigans non exstinguet : in virtute educet judicium. Non erit tristis, neque turbulentus, donec ponat in terra judicium, et legem ejus insulæ expectabunt (Isa. xlii).

    Discendum ergo nobis est a Salvatore nostro ut simus mites moribus et humiles mentibus, ut neminem lædamus, neminem contemnamus, neminem frustrà irritemus, per fastum neminem contemnamus : et virtutes quas foris ostendimus in opere, intus veraciter teneamus in corde. Qui enim fingit se esse aut mitem, aut humilem, et non ex pura intentione, sub ovina pelle lupum tegit, et sub specie columbæ fel serpentinum celat. Non enim est iste discipulus Christi, sed imitator diaboli. Et frustra laborat quia non ad æternam requiem, sed perpetuum tendit ad ignem, vera enim requies est, quam Salvator sequenti sermone demonstrat dicens :

    Et invenietis requiem animabus vestris. Qui enim Christi sequitur vestigia, et mansuetudinem ejus, et humilitatem, longanimitatem et patientiam quantum prævalet imitatur, hic anima ejus jam lætatur in spe, et in futuro in perpetua gaudebit requie, atque æterna cum sanctis angelis perfruetur beatitudine, sicut per Jeremiam prophetam ipse testatur dicens : State super vias, et videte et interrogate de semitis antiquis, quæ si via bona, et ambulate in ea, et invenietis refrigerium animabus vestris (Jer. vi).

    Jugum enim meum suave est, et onus meum leve est. (Hieron.) Quomodo levius lege Evangelium, cum in lege homicidium, in Evangelio ita damnetur. Quæ ratione Evangelii gratia faciliior, cum in lege adulterium, in Evangelio concupiscentia puniatur? In lege multa præcepta sunt quæ Apostolus non posse compleri plenissime docet. In lege opera requiruntur, quæ qui fecerit vivet in eis. In Evangelio voluntas queritur : quæ si etiam effectum non habuerit, tamen præmium non amisit. Evangelium ea præcipit quæ possumus : ne scilicet concupiscamus ; hoc in arbitrio nostro est. Lex, cum voluntatem non puniat, punit effectum : ne aduulterium facias. Finge in persecutione aliquam virginem prostitutam : hæc apud Evangelium, quia voluntate non peccavit, virgo suscipit : in lege quasi corrup?a repudiatur. Item
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    hæc sententia qua Dominus dicit : Jugum enim meum suave est, et onus meum leve est, satis quibusdam videtur adversum illi sententiæ quam eadem Veritas alibi protulit : Angusta, inquit, via est quæ ducit ad vitam. Et Propheta Domino ait : Propter verba laborum tuorum ego custodivi vias duras (Psal. xvi).

    Quippe cum Apostolus dicat : Omnes qui volunt pie vivere in Christo, persecutiones patientur (II Tim. iii). Quidquid autem durum et persecutionibus refertum, nec leve potest esse nec suave. Sed verissimam Domini ac Salvatoris nostri esse sentimentiam, experientiae ipsius probabimus documento. Si perfectionis viam legitime et secundum voluntatem Christi fuerimus aggressi, et mortificantes omnia desideria nostra ac voluntates noxias abscindentes, non solum nihil residere nobis de hujus mundi cupiditate giverimus, per quam utique cum libitu fuerit vaslandi nos ac dilacerandi potestatem inimicus inveniet, sed etiam nostri ipsi non esse nos dominos senserimus : illud apostolicum in veritate complentes, Vivo autem non ego, vivit vero in me Christus (Gal. ii). Quid enim grave esse poterit, quid durum ei qui jugum Christi tota mente susceperit, qui vera, humilitate fundatus, semperque ad Domini respiciens passiones, in omnibus quæ sibi fuerint irrogatæ lætatur injuriis, dicens : Propter quod complacco mihi in infirmitatibus, in contumeliis, in necessitatibus, in persecutionibus, in angustiis pro Christo. Cum enim infirmor, tunc potens sum (II Cor. xii).

    Via ergo salutis angusta dicitur, quia, sicut beatus Pater noster Benedictus ait, non est nisi angusto initio incipienda, processus vero conversationis et fidei dilatato corde, inenarabili dilectionis dulcedine curritur via mandatorum Dei.

    (Hilar.) Quid enim jugo Christi suavius, quid onere levius ? probabilem fieri, ab scelere abstinere, bonum velle, malum nolle, amare omnes, odisse nullum, æterna consequi, præsentibus non capi, nolle inferre alteri quod sibi ipsi perpeti sit molestum.

    CAPUT XII.

    Discipuli spicas vellunt. Jesus sanant manum aridam, et demoniacum cæcum et mutum : Pharisaei signum dona dat, etc.

    [1.] In illo tempore abiit Jesus sabbato per prata, discipuli autem ejus excurientes cœperunt vellere spicas et manducare. (Hieron.) Ut in alio quoque evangelista legimus, propter nimiam importunitatem ejus [Del. ejus], nec vescendi quidem habeabant locum, et ideo quasi homines esuriebant. Quod autem spicæ segētum manibus confringebant, et inediam consolantur, vitæ austerioris indicium est, non præparatas epulas, sed cibos simpliciter [simplices] quærentium.

    Pharisaei autem videntes dixerunt ei : Ecce discipuli tui faciunt quod non licet facere sabbatis. Nota quod primi apostoli Salvatoris litteram sabbati destruxerunt, adversum Ebionitas, qui, cum ceteros recipiant apostolos, Paulum quasi transgresserem legis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso. Algumas palavras estavam danificadas ou parcialmente cortadas no eixo da folha; usei [Del. ...] e [simplices] conforme provável leitura editorial; onde hífen ou espaçamento dificultava, mantive ortografia original visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>