9351

COMMENT. IN MATTILEUM. — LiD. 1V.

1V.] Adkue eoloquente ad turbas, ecce mater ejus et. A sunt. fratres. mei, qui faciunt opera Patris mel,

fratres stabant foris quarentes loqui. ei. Dixit autem
ei quidam : Ecce. mater tua, et fratres tui foris stant
querentes te. Occupatus-erat Dominus in opere ser-
monis in dectrina populorum, in officio przdicandi.
Mater ot fratres foris stant et ei desiderant loqui.
Tunc quidam nuntiat Salvatori quod fratres e&t ma-
ter sua stant foris quzerentes eum. Videtur mihi iste
«qui nuntiat. non fortuito et simpliciter nuntiare, sed
insidias tendere, uirnm spiritali operi carnem et san-
guinem praeferat ; et ideo matrem se nosse dissimu-
lat, ut qux ei mater sit, qui propinqui, nop per co-
gnationem carnis, sed per conjunctionem spiritus,
designet. Unde et sequitur :

Et ipse respondens dicenti sibi, ait * Quee est mater

Non ergo juxta Marcionem et Manichzuim, ma.
trem negavit, ut natus de pbantasmalte putarc-
tur; sed et apostolos cognationi przetulit, ut et nog.
in comparatione dilectionis carni spiritum przfe-
ramus. .
Quicunque enim fecerit volunotem Patris mei qui
in colis est, ipse meus frater, soror et mater est. Cum
is qui voluntatem Dei fecerit, soror et frater Do-
mini dicitur propter utrumque sexum, qui ad fidem
colligitur, mirum.non est; mirandum vero valde
est, quomodo etiam mater dicatur. Fideles eteniu)
discipulos fratres vocare dignatus est, dicens : Jte,
nuntiate fratribus meis. Qui ergo frater Domini fleri
ad fidem veniendo potuerit, quz:rendum est quo-

wea, et. qui sunt fratres mei? (BAs.) Sane quod Do- B modo idem esse mater ejus possit. Sed sciendum

iniuus ad matrem fratresque rogatus ab officio verbi
dissimulat egredi, non maternz refutat obsequia
pietatis, eujus proceptumrest : Honora patrem tuum
et matrem inam ; sed paternis se mysteriis amplius
quam maternis debere monstrat affectibus, idem
nobis exemplo, qued verbo commendans, cum ait :
Qui amat patrem, aut matrem plus quam me,non est
me dignus ; non injuriose fratres contemnit, sed opus
spiritale carnis cognationi praeferens, religiosiorem
cordium copulam docetesse quam corporum. My-
stce autem mater et fraires Jesu synagoga ex cu-
jus carne est editus, et populus est Jud:orum. Qui
Salvatore intus docente venientes intrare nequeunt,
cujus spiritaliter intelligere dieta negligunt. Proeoc-

est nobis, quia qui Jesu frater, et soror est cre-

dendo, mater efficitur pradicando, sicut supra

dicium est. Quasi enim parit Dominum quew
eordi audientis infuderit. Et mater ejus efficitur, si
per ejus vocem amor Domini in proximi mente gene-
ratur.

CAPUT XII.

De navicula docet turbas in parabolis, quas domi
apostolis exponit ; docet in synagoga Nazareth, ubi
sine honore est.

[I] In illo die exiens Jesus de domo, sedebat secus
mare. (Aug.) In illo die, nisi forte dies more Scri-
pturarum tempus significet, satis indicat hoc conse-
quenter gestum, aut non. multa interponi potuisse ;

cupans enim turba ejus ingreditur domum, ejus C maxime quia et Marcus eum ordinem tenet. (Marc,

auscultat sermonibus, quia differente Judza genti-
litas confluxit ad Christum, atque interna vite my-
&teria quanto flde vicinior, tanto mente capacior
hausit. Juxta. quod pealmus ait : Accedite ad eum et
illuminamini (Psal. xxxi); intus verbum, intus est
lumen. (Aug.) Unde alibi : Ut intrantes, inquit, vi-
deant (umen. Sic ergo foris stantes nec ipsi agno-
$cuntur parentes, et propter nostrum fortasse non
agnoscuntur exemplum, quemadmodum nos agno-
scemur, si foris stamus. Foris enim stantes volunt
Dominum videre cognati ipsius, cum Judsi spiri-
talem in lege sensum non quixrentes sese ad custo-
diam littere foris fixerunt, et quasi Christum potius
ad carnalia docenda cogunt exire, quam se ad di-

iv); Lucas autem post illud quod narrat de matre
et fratribus Domini, in aliud transit (Luc. wi),
nec eo transitu connexionem aliquam facit, quas
huic ordini repugnare videatur. (Rap.) Non solum
autem facta et verba Domini, verum etiam itinera
ac loca in quibus virtutes operatur et. praedicabat,
coelestibus sunt plena sacramentis. Post serinonem
quippe in domo habitum, ubi nefanda blasphemia
dxmonium habere dictus est, egrediens docebat ad
mare, ut ostenderet se, relicia ob culpam perfidi
Judxa, ad gentes salvandas esse transiturum. Gen-
tilium namque superba et incredula diu corda me-
rito tumidis amarisque fluctibus maris assimilan-
tur. Domum vero Domini per fldem fuisse Judeam,

scenda spiritalia consentiunt ingredi. (Hieron.) Qui- D quis nesciat? Sed relicta domo, in qua blasphe-

dam fratres Domini de alia uxore Joseph filios su-
spicantur, sequentes deliramenta apocryphorum, et
quamdam Escham mulierculam con(ingentes. Nos
autem fratres Domini non filios Joseph, sed eonso-
brinos Salvatoris liberos Maris intelligimus ma-
. terterz Domini, quz esse dicitur mater Jacobi mi-
noris, et Joseph, et Judz, quos in alio Evangelii
loco fratres Domini legimus appellatos. Fratres
autem consobrinos dici omnis Scriptura demon-
strat.

Et extendens monum in. discipulos, dicit : Eece
tialer mea, et fratres mei. Isti sunt mater. mea, qui
me quotidie iu credentium animis generant. [sti

PaTRoL. CYII.

mias perpessus est impiorum, copit docere ad
mare. Quia derelicta ob incredulitatem synagoga
ad colligendam per apostolos populi gentilis multi-
tudinem venit. Unde aperte premittitur quod, eo in
domo predicante, mater et fratres foris steterunt,
et quasi agniti ab illo non sunt; ac sic de domo ex-
iens ad mare docturus transiit, quia postquam
synagoga ad cuslodiam se litterz foris fixit, iu-
ternisque Dominic:ze fidei arcanis figuras legis an-
teponere maluit, Dominus sacramenta salutis,
qua illa spreverat, externis per orbem  natiouibus
contulit.

Et congregate sunt ad eum (urbe mulig, ita ul i»

80

Digitized by Google
