881

COMMENT. IN MATTILEUM., — LIB. ll.

883

et gentium exterarum nalio per orbem capit ijolo- A ab omni iniquitate peccatorum. meorum mundabur.

latrie sanie foedari. Nam et fluxus sanguiuis bifa-
riam, hoc est, et super idololatrizx pollutione, et
super his qu: carnis ac sanguinis delectatione ge-
runtur, potest recte intelligi. Ergo quandiu Synagoga
viguit, laboravit Ecclesia : defectus illius hujus est
virtus, quia illorum delicto salus facta est gentibus.
(Maus.) Nec sine mysterio quod (ilia prius roga'ur,
et tamen hzinorrhoissa prius sinatur; quia licet
pairiarchae et prophete salutem Hebr:eorum ante po-
siulaverint, magna tamen files gentium prius salutis
donum ünpetravit. (Hieron.) Filia autem principis in
civitate legis snoriens, et in domo in qua unius Dei
cultus ac confessio fuit ab eodem Domino resuscita-
tur, Hec autem mulier sanguine flueus, non in dumo,
non in urbe accedit ad Dominum, quia juxla legem
urhjbus excludebatur, sed in itinere, ambulante Deo,
ul dum pergit ad aliam alia curaretur. Upde dicunt
et apostoli : Vobis quidem oportebat pradicari verbum
Dei ; sed quoniam indignos vos judicastis salute ,
transgredimur ad gentes (Act. xuu).. Ncc. prietereun-
dum quod Marcus Lucasque dicunt hanc eamdem
mulierem in medicos erogare substantiam suam,

B

nec ab ullo posse curari. Medicos sive falsos intel- -

Hgimus Lbeologos, sive philosophos legnmque do-
ctores szcularium, qui multa de virtutibus vitiisque
subulissime disputantes, utilia vivendi creJendique
instituta se mortalibus dare promittebant : seu ceite
ipsos spiritus immundos, qui velut hominibus con-
sulendo sese pro Deo colendos ingerebant ;. quibus
certatim audiendis gentilitas quanto magis naturalis
industrie vires extenderat, tanto minus potuit ab
iniquitatis sux sorde purgari. Sed bxc ubi populum
Judeorum :grotzsse, verumque de colo cognovit
adesse medicum, ccpit et ipsa languoris sui sperare,
pariter et inquirere remedium. Accedil, et Dominum
tangit Ecclesia de gentibus, quie ei per filei verita-
tem appropinquat. Accedit aulem, retro, sive juxta
id quod ipse ait : Si quis mihi ministrat, me sequatur
(Joan. xir). Et alibi precipitur: Post Dominum Deum
tuum ambulabis ; sive quia prxesentem in carne Deum
non videns, peractis temporaria dispensationis sa-
cramentis, jam per fidem ccpit ejus vestigia sub-
sequi. Tangit autem fimbriam vestimenti, et undam
restringit sanguinis, quia beatus et vere mandandus,

qui vel extremam verbi partem fidei manu tetigit : -

nam rarus valde, qui ejus vel in pectore recumbere,
vel caput inereaiur pistica nardo perungere; cum ct
ille magnus fuerit qui se indignum dicebat cjus cal-
cceamenta portare : magna et illa qux ungere peues
ejus et capillis suis tergere promeruit.

Dicebat enim inira se : Si tetigero tantum vesti-
mentum ejus, salva ero. (Macs.) Hac locutio mentis
interna fuit, el ex radice üdci processit, el idco
recte salutem promeruit, quia corde creditur ad
justitiam , ore autem. con[essio (it (Rom. x); el:
Ümnis qui invocaverit nomcn Domini, salvus. erit
(bid.). Dixit enim : Si tetigero tantum vestimentum
ejus, satta ero, si flilem percepero incarzationis eji.

Credidit, dixit, tetigit. (Hieron.) In his enim tribus
speciebus sanitas omnis promeretur, id est iu fide,
verbo et opere. Juxta legem (Levit. xv) qui mulic-
rem menstruatam aut fluentem sanguine teligerit ,
immundus est; ista ideo taog:t Dominum at sangui-
nis vitio etiam ipsa curetur

Ei Jesus conversus, et videns eom dixit : Confide,
filia, fides tua te salvam fecit. (Mavn.) Conversus a
severitate justi judicii ad misericordiz su: largita-
tem, ul ex vasis irz faveret vasa misericordie, et
(fleret quod ipse promisit per prophetam, dicens :
Converiimini ad me, ei ego convertar ad vos, ait -
Domi..us (Zach. m). Videus eam dixit (quia quos
prascivil et predestinavit, hos et vocavit [Rom. vin:
Confide, filia. Quid est quod eam confidere jussit ?
quia si fldem non haberet, salutem ab eo non qua
reret ; sed robur et perseverantiam (dei ab ea
postulavit, ut ad certam et veram perveniat salutem :
quia qui perseveraverit in. finem , hic salvus. erit.
(Hieron.) Confide, ait, filia, quia fides tua te salvam
fecit. Ideo filia, quia fides tua salvam te fecit. Nec
dixit: Quia (des tua salvam te factura est, sed
salcam fccit. Iu eo enim, quod credidisti, jam salva
facta es.

Et salva facia est mulier ex illa hora. (Mavs.) Ex
lora ergo Dominici adventus hic mulier sanitatem
cepit habere, et quotilie in bis qui de infidelitate
ad fidem convertuntur, salvantur, quotidie Domino
augente, qui salvi flant in id ipsum.

Et cum venisset Jesus in domum principis, et ti-
disset. tibicines, el. turbam. tumultuantem , dicebat z
Recedite. (Hieron.) Usque hodie puella jacet in domo
principis mortua, et qui videntur magistri, tibicires
sunt, carmen lugubre canentes. Turba quoque Ju-
deorum non est turba crelenüum, sed turba tu-
multuantium. Quia vero Synagoga laetitiam hanc
Dominiez inbabitationis merito infidelitatis amisit,
quasi inter flentes et ejulantes mortua jacet. Nee
tamen superna pietas funditns eam interire patitur :
quin potius circa finem szculi reliquias ejus secun-
dum electionem gratie saluti et vite restituet. Unde
apte subjungitur : '

Non est enim mortua puella, sea dormit. (Beda.)
Hominibus mortua , qui suscitare nequiverant, Deo
dormiebat. In cujus dispositione et anima recepta
vivebat, et caro resuscitanda quiescebat. Unde mos
Christianus obtinuit ut mortui, qui resurrecturi esse
non dubitantur, dormientes vocentur, sicut Apo to-
lus: Nolumus, inquit, vos ignorare, (ratres, de dor-
mientibus, w. non contristemini, sicut ct c«teri, qui
spem uon habent (I Thess. w). Sed et in parte alle--
goric, cum anima qui peccawerit ipsa morietur
(Ezech. xvin) , tamen ea quam Dominus resuscitan-
dam atque ad vitam zternatn pravidit esse futuram,
nobis quidem mortua fuisse, sed ei obdormisse dici
non incongrue potest. (Maum.) Sed quia perfldie
eroprium est, non assensum prabere veritati, sed

Digitized by Google
