-
935

Ut adimpleretur quod diclum est. per Isaiam. pro-

phetam , dicentem: Ecce puer meus quem elegi, di-
lectus meus, in quo bene complacuit anime mee
(Isai. xui). Quod. enim propheta de illo futurum
praedixit, necesse erat in ipso impleri, ut innocentia
et mansuetudo ejus verum comprobaret prophetarum
oraculum. Puer ergo Domini est Jesus, quia formam
"servi accepit, et habitu est inventus ut homo (Phil. vi);
sed tamen electus : quia Ipse, sicut Scriptura dicit ,
electus est ex millibus (Cant. v) , verus scilicet David,
vir secundum cor Domini inventus, qui. fecit omnes
voluntaies ejus (Psal. Lxxxvii). Electus est enim. in
opus quod nemo alius fecit , ut redimeret genus hu-
"manum et pacificaret mundum cum Deo : quando
enim ipse eligitur, homo est ; quaudo eligit, Deus est.
In duabus quidem naturis una persona est Christus.
in ipso bene complacuit sibi anima Dei, quia ipse
solus est agnus sine peccati macula, de quo et pa-
terna vox dicit : Hic est Filius meus dilectus. in quo
mihi bene complacui.

Ponam Spiritum meum super eum, et. judicium
gentibus nuntiabit. (Hieron.) Ex persona Patris hoc
per prophetam dicitur. Spiritus quippe ponitur non
super Dei Verbum et super Unigenitum, qui de sinu
Patris processit , sed super eum de quo dictum est,
Ecce puer meus (Isa. xvu); et item , Requiescet , in-

quit, super eum spiritus Domini, spiritus sapientie.

et sntellectus, spiritus consilii et fortitudinis , spiritus
ecienlie et pielatis , et replebit. eum spiritus timoris
Domini (1sa. vxi). Judicium ergo Dei Dominus Jesus
gentibus nuntiavit , quia futurum judicium suum ,
quod iliz minime crediderunt, per Evangelium suum
et praedicatores Novi Testamenti patefecit, docuitque
eas modo agere judicia justa et devitare judicia in-
justa. Sequitur :

Non contendet , neque clamabit , neque audiet ali-
quis in plateis vocem ejus (Mavn.) Non contendit
ergo Christus , neque clamavit , neque audita est in
plateis vox ejus, quia cum malediceretur non rema-
ledicebat, eum pateretur non. comminabatnr. Tra-
debat autem. se. judicanti injuste , corpus euum dedit
percutientibus, et. genas. suas vellentibus ; sicut ovis
ad occisionem ductus est, et non. aperuit os suum
(Isa. L). Allegorice autem non audivit quisquam in
plateis vocem Christi, quia lata est via quce ducit

COMMENT. IN MATTILEUM. — LID. 1V.

926

A mini Salvatoris, quem venit mittere super terram
(Luc. xi). Sive aliter : qui peccatori mon porrigit
manum, nec portat onus fratris sui, iste quassatui
calamum confringit : et qui modicam scintillam cou-
teninit in parvulis, hic linum exstinguit fumigans ,
quod Christus utrumque non fecit; ad hoc enim ve- :
nerat ut salvum faceret quod perierat , et ovem
erroneam ad gregem in suis sacris humeris repor-
taret (Luc. xix). Unde et sequitur :

Donec ejiciat ad victoriam judicium. lste autem
qui arundinem quassatam non contrivit, et linum
fumigans non exstinxit , judicium quoque perduxit
ad victoriam. Cujus judicia vera sunt justificata in
semelipsis (Psal. vi.) , tandiu lumen predicationis
ejus in mundo resplendet, nulliusque conteretur nec

B superabitur insidiis, donec ponat in terra judicium
et impleatur illud quod scriptum est : Fiat voluntas
iua, sicut in ccelo et in terra (Matth. vi). Aliter, hic
patientiam et mansuetudinem suam Redemptor
noster usque ad mortem servavit, donec illud judi-
cium quod ín eo agebatur ad victoriam perveniret.
Quia postquam mortem earnis sux, quam pro nobis
clementer suscepit, potenter resurgendo superavit ,
expulso principe hujus mundi victor ad reguum re-
diit, ibique iu Patris dextera sedens regnabit, do-
mec ponat omnes inimicos suos sub pedibus ejus
(Psal. cix).

Et in nomine ejus gentes sperabunt. Merito ergo in
'nomine ejus gentes sperabunt, quia ipse est semen
de quo promissum est Abrah:z quod in semine ejus

C benedicentur omnes gentes terre. De quo et prz-
dictus Isaias ait : Radix Jesse , qui exsurget regere
gentes, in eum sperabunt (Isa. x1) ipsumque depre-
eabuntur..

In nomine quippe ejus omnes gentes sperabunt,
quia, ut Petrus ait, non est aliud nomen sub calo
datum hominibus, per quod possint salvari (Act. 1v).
Sed in nomine Jesu, juxta. Pauli vocem, omne genu
flectetur celestium, terrestrium et infernorum ; et om-
nis lingua confitebitur quia. Dominus Jesus in gloria
est Dei Patris (Phil. w).

[HL] Tun? oblatus est ei demonium habens, cocus
et mutus, et curavit eum, ita ut loqueretur et videret.
Tria ergo signa simul in uno homine perpetrata
sunt: ezcus videt, mutus loquitur, possessus dz-

4

ad perditionem , et multi qui ingrediuntur per eam D mone liberatur; quod ct tunc quidem carnaliter

non audiunt vocem Salvatoris, quia non sunt in arcta
via, sed in spatiosa.

Arundinem quassatam non con[ringet et linum fu-
migans non exstinquet, (Aug.) Arundinem quassatam
Judsos dicit, propter quod et unus populus erat
et ab invicem discrepabant. Linum fumigans non
exstinguet , populum videlicet a gentibus congrega-
tum , qui, exstincto legis naturalis ardore , fumi
amarissimi et qui noxius oculis est , tenebros:eque
caliginis involvebatur erroribus; quem non solum
non exstinxit et redegit in cinerem, sed e contra-
rio de parva scintilla et pene moriente maxima sus-
citavit incendia, ita ut totus orbis arderet igne Do-

factum est, sed et quotidie completur conversatione
credentium, ut, expulso primum dzxmone, fidei lu-
men aspiciant : deinde ad laudes Dei tacentia prius
ora laxentur.

Et stupebant. omnes. turba, et. dicebant : Nunquid
hic est filius David ? Pharisei autem audientes dixe-
runt : Hic non. ejicit daemones nisi in Belxebub prin-
cipe daemoniorum. Turbis quippe qux& minus eru-
dit: videbantur Domini semper facta mirantibus, et
filium David ob misericordiam et beneficia qu: indi-
gentibus przbebat przdicantibus, Phariszi et Scribe
contra vel negare hie, vel qua negare nequieraut
sinistra interpretatione pervertere laborabant, quasi

Digitized by Google
