<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    sciencie abscondit (Col. ii), aut Dei Verbum est, quod in carne Christi videtur absconditum, aut ratione cernatur. Quæ sanctæ Scripturæ, in quibus repositæ est notitia Salvatoris: quem cum quis in eis invenerit, debet omnia istius sæculi emolumenta contemnere, ut illum posſit habere, quem repererit. Quod autem sequitur: Quæ̂m cum invenerit homo abscondit, idcirco dicitur, non quod de invidia faciat, sed quod limore servantis et nolentis perdere abscondat in corde suo, quem pristinis prætulit facultatibus. (Aug.) Item thesaurum in agro absconditum dixit, duo Testamento legis in Ecclesia. Cum quis ea ex parte intellectus attigerit, sentit illic magna latere, et vadit, et vendit omnia sua, et emit illum, id est, contemptus temporalium comparat sibi otium, ut sit dives in cognitione Dei.
    Iterum, simile est regnum celorum homini negotiatori quaerenti bonas margaritas; inventa autem una pretiosa margarita, abiit et vendidit omnia quæ habuit, et emit eam. (Greg.) Rursum quippe cœleste regnum homini negotiatori simile dicitur, qui bonas margaritas quaerit, sed unam pretiosam invenit, quam videlicet inventam omnia vendens emit. Quod qui cœlestis vitæ dulcedinem, in quantum possibilitas admitti, perfecte cognoverit, ea quæ in terris amaverat, libenter cuncta derelinquit. In comparatione ei vilescunt omnia, deserit habita, congregata dispergit, inardescit in cœlestibus animus. Nil in terrenis libet, deforme conspicitur quidquid de terrena placebat specie, quod sola pretiosæ margaritae charitas fulget in mente. Quæstio est itaque cur a numero plurali, ad singularum transierit, ut cum quaerat homo margaritas bonas, unam inveniat pretiosam, quam, venditis omnibus quæ habet, emat. Aut ergo iste bonas homines quærens, cum quibus utiliter vivat, unum prœ omnibus invenit sine peccato mediatorem Dei et hominum hominem Christum Jesum (I Tim. ii); aut præcepta quærens, quibus servatis, cum hominibus recte conversetur, invenit dilectionem proxini. In quo uno dicit Apostolus omnia contineri, ut non occides, non furtaberis, non falsum testimonium dices, et si quod est aliud mandatum (Rom. xiii), singulæ margarite sint, quæ recapitulanlur in hoc sermone: Diliges proximum tuum tanquam teipsum. Aut bonos intellectus homo quærerit, et invenit illud quo cuncti continentur, In principio Verbum, et Verbum apud Deum, et Verbum Deum lucium candore veritatis, et solidum firmitate æternitatis, qui Deus penetrata carnis testudine intelligendus est. Ille enim ad margaritam ipsam jam pervenerat, qui tegumentis mortalitatis quasi concharum obstaculo, in profundo hujus sæculi, atque inter duritias saxeas Judæorum aliquando latuerat. Ille ergo ad ipsam margaritam jam pervenerat, qui ait: Et si noveramus Christum secundum carnem, sed nunc jam non novimus. Nec ullus omnino intellectus margaritae nomine dignus est, nisi ad quem discussis omnibus carnalibus legminibus pervenerit. Quibus sive per verba humana, sive per similitudines circumpositas operitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    aut purus, et solidus, et nusquam a se dissonans certatim ratione cernatur. Quos tamen omnes veros, et prorsus, et perfectos intellectus unus ille continet, per quem facta sunt omnia, quod est Verbum Dei. Quodlibet autem horum trium sit, vel si aliud occurrero potuerit, quod margarite unus et pretiosæ nomine bene significetur, pretium ejus est nos ipsi, qui ad eam possidendam non sumus liberi, nisi omnibus pro nostra liberatione contemptis, quæ temporaliter possidentur. Venditis enim rebus nostris, nullum majus earum accipimus pretium, quam nos ipsos, quia talibus implicati, nostri non eramus, ut rursus nos ipsos pro illa margarita demus; non quia vel tanti valet, sed quia plus dare non possumus. (Hieron.) Aliter autem hæc parabola aliis verbis idipsum exprimere potest intelligi, quod supra dicitur. Bonæ margarite quas quærit insidiator, lex et prophetæ sunt. Audi, Marcion; audi, Manichæe: bonæ margarite sunt lex et prophetæ, et notitia Veteris Instrumenti. Una anten est pretiosa margarita scientia Salvatoris, et sacramentum passionis illius, et resurrectionis arcanum; quem cum invenerit homo negotiator similis Pauli apostoli, omnia legis prophetarumque mysteria, et observationes pristinas, in quibus inculpatæ vixerat, quasi purgamanta contemnit, et quasi quisquislias, ut Christum lucrificaciat (Phil. iii). Non quo inventio unius novæ marginale condemnatio sit veterum; sed quo comparatione ejus omnis alia gemma sit vilior.
    Iterum simile est regnum cœlorum sagena missæ in mare, et ex omni genere piscium congreganti, quam cum impléta esset educentes, et secus littus sedentes, eleguerunt bonos in vasua, malos autem foras miserunt. (Greg.) Rursum ergo simile regnum cœlorum sœgenæ missæ in mari, dicitur, ex omni genere piscium congreganti; quæ impleta ad littus ducitur, et in vasis boni pisces eliguntur, mali projiciuntur foras. Sub hac ergo parabola sancta Ecclesia sægenæ comparatur, quæ et piscatoribus est commisssa, et per eam quisque ad æternum regnum a præsentiis seculi faucibus trahitur, ne in æternæ mortis profundo mergatur. Quæ ex omni genere piscium congregat, quod ad peccatorum veniam sapientes, et saluos, liberros et servos, divites et pauperes, fortes et infirmos vocat. Unde per Psalmistam Deo dicitur, ad te omnis caro veniet (Psal. lxiv). Quæ sagena scilicet tunc universaliter repletur cum in fine suo humani generis summa concundiur. Quam educunt, et œcus littus sedet, quia sicut mare sæculum, ita sæculi flamen significat littus maris; in quo scilicet fine boni pisces in vasis eliguntur, mali projiciuntur foras, quia et electus quisque in tabernacula recipitur, et æterni luce regni perdita, ad exteriores tenebras reprobi trahuntur. Nunc enim bonos malosque communiter, quasi permistos pisces fidei sægena non continet, sed littus indicat sægena, id est sancta Ecclesia, quid trahbat. Et quidem pisces qui capti fuerunt mutari non possunt; nos vero mali capiuntur, sed in bonitatem permutantur. Cogitemus igitur in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Duas colunas: transcrito coluna esquerda seguida da direita. Mantive ortografia e sinais conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na página.</notas>
</pagina>