<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    repudiant. Mystice autem apostoli per sata transeunt, illa videlicet, de quibus Dominus ait: Levate oculos vestros, et videte regiones, quia albae sunt jam ad messem, et qui metit, mercedem accipiet, cum doctores sancti eos quos in fide veritalis instituere quaerunt, cura piae sollicitudinis inspiciunt, et equaliter unumquemque quove ordine ad salutem attrahere debeant, sedula consideratione perpendunt: atque ideo nihil melius esurire, quam salutem intelligunt hominum. Quam ipse messorum primus quodam inter preces esuriens, mos oblatis sibi eis, quas desiderabat, dapibus, audivit, Surge, Petre, occide et manduca (Act. x). Et mira sacramenti concordia. Quia et ibi mactari ac manducari jubentur animalia caelitus missa, et hic spicas Domino lustrante consecratas evulsisse discipuli, atque juxta aliorum narrationem evangelistarum, confricantes manibus manducasse perhibentur.
    
    Iloc est enim quod ait Apostolus: Mortificate membra vestra quae sunt super terram, et exuite vetera hominem cum actibus ejus (Coloss. iii). Quia non aliter transit quisque in corpus Christi, non aliter doctorem profectus sui fructibus pascit, quam si, veteribus concupiscentiis abdicatis, novo dilectionis mandato novus homo fuerit factus. Vellere illaque spicas est homines a terrena intentione, qua solum mentis quasi radicem fixerant, eruere. Fricare autem manibus, exemplis virtutum ab ipsa etiam carnis concupiscentia, quasi folliculis atque ex tegumentis aristarum puritatem mentis exuere. Grana vero manducare est emundatum quemque a sordibus vitiorum per ora praedicantium Ecclesiae membris incorporari. Et bene haec discipuli praegredientes ante Dominum seisse commemorantur. Quia doctoris necesse est sermo praecedat, et sic cor auditoris subsequens gratia supernae visitationis illustret. Bene sabbatis, quia sancti doctores in praedicando et ipsi pro spe futurae quietis laborant, et auditores aeque suos admonent non propter amorem saeculi supervacuis insistere negotiis, sed potius pro aeterna requie bonis insudare laboribus.
    
    Item per sata ambulant cum Domino qui, divinis obtemperare studentes imperiis, solertier eloquia sacra meditari delectantur. Esuriunt in satis, cum in eisdem sacris eloquiis, quae legendo pertranseunt, panem vitae invenire desiderant, hoc est ad illâ curant verba pervenire quibus ampliorem in se sui Conditoris amorem incendant. Et hoc in sabbatis, cum, sopita mente a turbulentis cogitationibus, vacare gaudent et videre quam suavis est Dominus, quamque beatus vir qui sperat in eo (Psal. xxxiii), assumptoque pietatis et humilitatis habitu, ad requiem animarum suarum attingere contendunt: vellunt spicas quae forte occurrunt, et tandiu versant manibus contritasque purgant, donec ad escam pervenerint: cum testimonia Scripturarum, ad quae legentes perveniunnt, mediando assunnt, et tandiu scrutatione sedula discutunt, donec in eis medullam dilectionis, quae latere videbatur, invenientes extrarepudiant. Mystice autem apostoli per sata transeunt, A hant. Sicut enim asperitate aristarum, quae horrent, velantur grana tritici quae reficiunt, ita saepe sub ea quae videbatur vilitate litterae, teguntur dona divinae dilectionis, quae mentes fidelium exurientes sitientesque justitiam suavitatis internae dapibus pascant. Verum haec mentium refectio stultis quidem sabbati defensoribus displicet, sed a Domino sabbati probatur: quia qui solam litterae superficiem sequiuntur, nec veram mentium refectionem nosse, nec ad internam pervenire animarum requiem norunt. Unde temeritas eorum merito Veritatis ore confunditur, dum subditur:
    
    Ai ille dictit eis: Non legisitis quid fecerit David, quando esurit, et qui cum eo erant: quomodo intravit in domum Dei, et panes propositionis comedit, quos non licebat ei manducare, neque his qui cum eo erant, nisi solis sacerdotibus? (Hieron.) Ad consultandam calumniam Pharisæorum, veteris recordatur historiae: quando David fugiens Saulem venit in Nobe, et ab Achimelech sacerdotæ susceptus, postulavit cibos; qui cum panes laicos non haberet, dedit ei consecratos, quibus non licebat vesci nisi solis sacerdotibus et Levitis (I Reg. xxi). Et hoc tantum interrogavit, si mundi essent pueri a mulieribus, et illo respondente ab heri et nudius tertius, non dubitaverit panes dare, melius arbitraturs, propheta dicente: Misericordiam volo, et non sacrificium (Ose. vi), de famis periculo homines liberare quam Deo offerre sacrificium. Hostia enim Deo placabilis hominum salus est. Opponit ergo Dominus, et dicit: Si et David sanctus est, et Achimelech pontifex a vobis non reprehenditur, sed legis uterque mandatumn probabili excusatione transgressi sunt, et famles in causa est, cur eamdem famem non probatis in apostolis, quam probatis in ceteris? Quanquam et in hoc multa distantia sit. Isti spicas in sabbato manu confricant, illi panes comederunt Leviticos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    B
    cac
    (Beda.) Coquebantur enim panes propositionis ante sabbatum, et sabbato mane oblati super sacram mensam ponebantur, bisseni ad alterutros conversi, duabus patinis aureis superpositis, thure plenis, quae permaneabant usque ad aliud sabbatum, et tunc pro illis alii deportabantur: illi vero sacerdotibus exhibebantur, et thure incenso in iuge sacro in quo omnia holocausta fieri solebant, aliud thus super alios duodecim panes adjicebatur; qua hora superveniens David panes consecratos accepit. Nec non ad sabbati solemnitatem accedebant Neomeniarum dies, quibus in convivio requisitus fuit ex aula regia.
    
    (Aug.) Figurâte autem, quod David et pueri ejus panes accepere sanctificatos, ostendit sacerdotalem cibum ad usum transiturum esse populorum: sive quod omnes vitam sacerdotalem debemus imitari, sive quod omnes filii Ecclesiae sacerdotes sunt. Ungimur enim in sacerdotium sanctum, offerentes nosmetipsos Deo hostias spiritales.
    
    Aut non legisitis in lege quia sabbatis sacerdotes in templo sabbatum violant et sine crimine sunt? (Hieron.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas letras e abreviações tipográficas preservadas; margens com numeração de página 919-920; presença de letras capitulares e referências patristicas entre parênteses.</notas>
</pagina>