925

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

921

nes Baptista, turbis sciscitantibus quid facerent ut A versus eum quomodo eum perderent. (Mavn.) Exeun-

uon velut arbores arida mitterentur in ignem, hoc
solum precepit : Qui habet duas tunicas de( mon
habenti, et qui habet escas similiter faciat (Luc. wn).
Et in Ecclesiastico dicilur ; Fili , non sit manus tua
ad accipiendum porrecta et ad dandum collecta (Ec-
cli. 1v). Frustra enim manug ad Deum pro peccatis
rogaturus expaudit, qui non has ad viduam rogan-
tem beneficium laturus extenderit; unde pulchre
subjungitur : ,

Et restituta. est. sanitati, sicut. altera. Humanum
quippe genus ante adventum Salvatoris dexteram
magum babuit languidam, et sinistram sanam, quia
marcide torpebat ab eleemosynarum opere, et sux
tantum intenta erat studere utilitati. Sed adveniente

tes ergo eos dicit, nou adeuntes, vel appropinquan-
tes , quia eorum mens prava semper a Domino
aversa fuit, nec pertinebant ad eorum sortem quihus
Scriptura. dicit : Accedite ad. ewm, et illuminamini,
et reliqua. (Psal. xxxi). Exeuntes. videlicet. cum
magistro suo diabolo , de quo scriptum est : Exivit
Satan a facie Domini (Job. 1, n), consilium fecerunt
quomodo vitam perderent, non quomodo ipsi vitam
invenirent. Quod autem Domino iniqui moliuntur
insidias livor in causa est: quid enim fecerat ut
Phariszos ad interfectionem sui provocaret , nempe
quod homo extenderat manum suam. Quis enim
Phariseorum in die sabbati non extenderat manum,
portans cibos, calicem porrigens et cstera que

Domino Jesu Christo, dextera illi sanatur ut si- B victui necessaria sunt : si ergo. mapum extendere,

nistra : quia quod ante congregaverat avide, nunc
preceptum est ei ut. tribuat large; et fit illud quod
scriptum est, ut qui utuntur. hoc mundo, tanquam
non utentes sint (1 Cor. vii) ; et : Qui multum habuit
non: abundabit , et. qui modicum non minorabit
(11 Cor. vii).

(Hieron.) Notandum quoque quod ip Evangelio
secundum lHebrzos, quo utuntur. Nazarzni et Ebio-
nite , et quod vocatur a plerisque Matthzei authen-
ticum, homo iste, qui aridam babet manum, czxe-
mentarius scribitur, istiusmodi vocibus auxilium
precans : Czementarius eram, manibus victum quz-
ritans; precor te, Jesu, ut mihi restituas sanitatem,
ne turpiter mendicem cibos. Denique usque ad ad-

^

. et alimenta sublevare vel potum, in sabbato non est

criminis, cur hoc mali arguant quod ipsi facere co-
guntur; presertim cum iste cz:mentarius nihil tale
portaverit , sed ad preceptum Domini salvam exten-
deri manum. Neque enim ille, qui dizit, et facte
sunt (Psal. xxxn) omnia , sabbato laborare po-
terat convinci.

Jesus autem sciens ,. secessit inde. Sciens insidias
eorum, quod vellent perdere Salvatorem suum , re-
cessit inde, ut Pharisxis occasionem impietatis au-
ferret. (Beda.) Secessit quasi homo fugiens perse-
quentium insidias, quia neque *dhuc venerat hora
passionis ejus , neque ertra Hierusalem fuit locus
passionis. Secessit, fugiens sese odio persequentes ,

ventum Salvatoris manus, cui spiritalis zedificii cura C sed eo accessit ubi plures invenit sese per amorem

delegata fuerat, arida in Synagoga Judzorum fuit ,
et Dei opera non flebant in ea : postquam enim ille
venit in terras, reddita est in apostolis credentibus
dextera et operi pristino restituta.

(Aug.) Sed potest movere quomodo  Matth:eus
dixerit quod ipsi interrogaverint Dominum, Si licet
sabbato cwrare ?. volentes invenire accusandi occa-
sionem ; ipse vero illis de ove proposuerit similitu-
dinem, dicens : Quis erit ez vobis homo qui habeat
ovem unam , et. ai ceciderit hac sabbatis im (oveam ,
nonne tenebit et levabit eam ? Quanto melior est homo
ove. Itaque licet sabbatis benefacere, cum Marcus et
Lucas illos toties a Domino interrogatos esse perbi-
beant , Licet sabbato benefacere , an. male ? animam
sulvam (acere, an perdere (Marc. ws, Luc. vi)? taque

intelligendum est quod illi prius interrogaverint Do-
. minum, si licet sabbato curare? Deinde quod intelli-
gens cogitationes eorum , aditum accusandi quizeren-
tium , constituerit in medio illum quem fuerat sa-
vaturus , et interrogaverit quod Marcus et Lucas
eum interrogasse commemorant. Á! tunc illis ta-
centibus proposuisse similitudinem de ove , et cen-
clusisse quod liceat sabbato benefacere.

Postremo circumspectis eis cum ira, sicut Marcus
dicit, contristatum super cxcitatem cordis eorum
dixisse homini , Eztende manum tuam. Sequitur
Matthzus, ita contexens narrationem suam.

Exeuntes autem. Pharisci consilium faciebant ad-

sequentes. Nam subditur :

Et secuti sunt eum multi, et curavit eos omnes. Ecce
Pharissi, magistri videlicet plebis, unanimo Domi-
num consilio perdere qu:zerunt; at turba indocta et
vulgus undecunque collectum unanima eum dilectio-
ne sequuntur. lili videntes opera virtutum ejus, et
verba doctrine audientes , nihil amplius discere
quam ut eum persequerentur valebant : isti, opinione
tantum. ducti virtutum ejus, congesto agmine per-
maximo, veniunt ad audiendum eum opemque salutis
flagitandam. Unde mox sua voluntatis ac desiderii
consequi merentur effectum , plurimis a Domino sa-
nalis, ut in sequentibus legitur, ubi exemplum dedit
Suis, si in una civitate persecutionem paterentur ,

D io alteram fugiendi. Denique Paulus , exemplo Do-

mini simul et precepto edoctus , fugit e Damasco,
ubi insidiis appetebatur pravorum; sed inde di-
gressus, innumetos alibi qui se ad pietatem seque-
rentur invenit populos (11 Cor. x1).

Et precepit eis ne manifestum eum facerent. (Maun.)
Przcepit enim hoc non propter timorem mortis , ne
forte proditus jam occideretur , cui erat in potestate
Anima sua, sed parcendo Judwis, ne ipsi invidia
trucidarentur innocentem persequendo ; de quibus
alibi dicitur : Vere stultos interficit iracundia, ei par-
eulos occidit invidia (Jub. v). Nos autem tropologice
instruit, ut cum aliquid magni fecerimus , laudcm
forinsecus non quaeramus.

Digitized by Google
