905

COMMENT. IN MATTILEUM. — LID. iii.

906

est Ecclesia. primitiva, qu:e et cam, de qua genus A àmori, et propter minima et caduca maxima et xlerna

duxit, Synagogam fidei persecutricem sustinuit, et
ipsa eidem Synagoge fidei veritate contradixit. So-
erus Synagoge nurus est Ecclesia de gentibus; quia
sponsus Ecclesie Christus filius est Synagoge, di-
cente Apostolo : Quorum patres et ex quibus Christus
secundum carnem (Rom. ix).

Socrus igitur, id est mater sponsi, et in nurum,
sicul prediximus, suam et in (iliam divisa est, quia
Svuagoga carnalis sive de circumcisione, sive de
praputio, credentes persequi non cessat. Sed et
ipse in soerum matremque sunt divise, nolentes
circumcisionem recipere carnalem , ut Áctus apo-
stolorum docent, cum quibus antea consuetudine
implicatus erat : nulla enim apud eos jura custodiri
possunt, inter quos fidei bellum est.

Qui amat patrem. aut matrem. plus quam me, non
est me dignus; qui amat filium aut. filiam super me,
non esl me dignus. (Hieron.) Qui ante promiserat :
Non veni pacem mittere, sed gladiun , et dividere
homines adversus patrem, et matrem, et socrum, ne
quis pietatem religioni apteferret, subjecit dicens :
Qui amat patrem aut matrem. plus quam. me. Et in
Cantico legimus canticorum : Ordinate in me charita-
tem (Cant. 1). Hic ordo in omni affeetu necessarius
€st. Ama, post Deum, patrem, amo matrem, ama filios.
Si autein necessitas venerit, ut amof parentum ac
filiorum Dei ainori comparetur, et non possit utrum-
que servari, odium in suos pietas in Deum est. Non
ergo prohibuit amare aut patrem, aut matrem, sed

quzerére negligit.

Qui invenit animam suam, perdet eam. (Beda.) Hic
ergo anim: nomine vita przsens designatur, qua
quisque animaliter cupit vivere. Et duobus modis
hzc sententia recte potest intelligi, sed ad unum
omnino finem uterque intellectus refertur, ut. vide-
licet adversa Pro Christo pati, imo ipsam mortem
non timeamus obire : qui enim minante mortem per-
secutore negaverit Christum, magis eligit ad tempus
salvare animam suam, negando hanc procul dubio
selern:e perditioni praeparat ; item qui salutem anim —-
sux quzrit zteruam, temporaliter eam inter perse-
cutorum manus perdere, hoc est in. mortem dare,
non dubitat. Utrique autem sensui congruit apte

B quod sequitur :

Et qui perdiderit animam suam propter me, inte-
niet eam. ld est, qui hic perdiderit, illic vivificabit :
qui propler Christum morti tradiderit, tota die :esti-
mans eam ut ovem occisionis, exsurgente tunc et
adjuvante Christo, liberam eam inveniet propter no-
men Christi.

Qui recipit vos, me recipit ; el qui me recipit, recipit
eum qui me misit. (Hilar.) Docet in se etiam media-
toris officium : quicunque sit receptus a nobis,
atque ille profectus ex Deo sit, Deus per illum trans-
fusus in nos sit; atque ita qui apostolos recipit,
Christum recipit: qui vero Christum recipit, Pa-
trem Deum recipiet, quia non aliud in apostolis re-
cipit quam quod in Christo est, neque in Christo

assignanter addit : Qui amat patrem aut matrem plus C aliud est quam quod in Deo est. Perque hunc or-

quam me, non est me dignus.

Et qui non accipit crucem suam, et sequitur me,
non est me dignus. In alio Evangelio scribitur (Luc.
3X) : Qui non accipit crucem suam quotidie. Ne semel
putemus ardorem fidei posse sufficere, semper crux
portanda est, ut semper nos Christum amare docea-
mur. (Beda.) Crux quippe a cruciatu dicitur, et duo-
bus modis crucem Domini bajulamus : cum aut. per
Abstinentiam carnem aíficimus, aut per compassio-
nem proximi necessitatem illius nostram putamus;
qui enim dolorem exhibet in aliena necessitale, cru-
cem portat in mente. Sciendum vero esl quod sunt
nonnulli qui carnis abstinentiam non pro Deo, sed
pro inani gloria exhibent. Et sunt plerique qui com-
passionem proximo non spiritaliter impendunt, ut
ei non ad virtutem sed quasi miserando ad culpas
faveant: hi itaque crucem quidem vidéntur ferre,
sed Dominum non sequuntur. Unde recte liec eadem
Veritas dicit: Qui non accipit crucem suam, et se-
quitur me, non est me dignus; accipere etenim cru-
cem, et post Deum ire, est vel carnis abstinentiam,
vel compassionem proximo studio :ternzx intentionis
exhibere : nam quisquis bxec pro temporali intentione
exhibet, crucem quidem bajulat, sed ire post Deum
recusat. (Maun.) Quod autem hic et superius, non
esi me aignus, dicit, significat quidem illum divino
consortio esse indignum, qui delicias mundi et con-
sanguinitatis carnalem amorem prceponit spiritali

Parnor. CVIIÍ.

dinem gratiarum .non aliud est apostolos recepisse,
quam Deum, quia et. in illis Christus, et in Christo
Deus habitet. Ecce ordo pulcherrimus, cum ad prz-
dicationem mittit, docet pericula non timenda, af-
fectum subjicit statui religionis, aurum supra tule-
ràt, »s de zona excusseral, dura evangelistarum
conditio.

Unde ergo sumptus, unde victus necessaria?
Austeritartem mandatorum spe temperat promis-
sorum : Qui recipit, inquiens, vos, me recipit; et
qui recipit me, recipit eum qui me misil. Ut in susci-
piendis apostolis unusquisque credentium se sus-
cepisse Christum arbitretur, et in resurrectione
Christi credat se Dcum Patrem accepisse, talem se
utique ac tantum vult eredi, qualis et quantus est
Pater : Usque adeo enim, inqnit, nihil distat inter
me et eum, ut qui me recipit, recipiat eum qui me
niisit.

Qui recipit prophetam in nomine prophete, merce-
dem propheta accipiet ; et qui recipit. justum in no-
mine justi, mercedem justi accipiet. (Greg.) In qui-
bus verbis notandum est quia non ai*, Mercedem de
propheta, vel, Mercedem de justo, sed, Mercedem
propheie, et, Mercedem justi. Aliud est enim mer-
ces de propheta, aliud merces prophete ; atque aliud
merces de justo, aliud merces justi. Quid est enim
mercedem prophete accipiet, nisi quia is qui prophe-
tam sua largitate sustentat, quamvis.ipse prophetiam

29

Digitized by Google
