943

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

914

"runt. Simulque attende quod dicit, oculos suos clau- A n ). Beati oculi parvnlorum, quibus et se, et Patrem

terunt, quia non natura, sed volüntate cxci sunt.
Ostendit enim culpam esse eorum arbitrii, Et idco
salutem non meruerunt, quia oculos et aures suas
ad percipienda verba vitz aperire noluerunt. Si
enim. ipsi conversi essent ad poenitentiam , conver-
teretür Deus ad sanandum illos, qui per Prophetam
eis dicit : Convertimini ad me, et ego convertar ad
vos, ait Dominus Deus (Zach. 1). Incrassatum est
enim cor populi hujus, et reliqua. ( Aug.) Alius enim
evangelista dicil : Excecavit oculos eorum. Sed
utrum ut nanquam videant, an vero ne vel sic ali-
quando videant, cxcitate sua sibi displicentes , et
se dolentes, et ex hoc humiliati, atque commoti, ad
confitenda peccata sua, et pie quxrendum Deum?
Sic enim Marcus dicit hoc, ne quando convertantur,
et dimittantur eis peccata. Ubi intelliguntur peccatis
suis meruisse, ut non intelligerent. Et tamen hoc
ipsum misericorditer eis factum, ut peccata sua co-
gnoscerent, et conversi veniam mererentur. Quod
2utem Jüannes hunc locum ita dicit : Propterea non
poterant. credere, quia iterum dizit Isaías: Excecavit
oculos eorum , et induravit cor eorum, ut non videant

oculis, et inelligant corde, et convertantur, et sanem .

eos (Joatt, xn), adversari videtur huic sententize, et
omnino cogere, ut quod dictum est, ne quando ocu-
lis videant , non accipiatur, ne vel sic aliquando ocu-
lis videant, sed prorsus ut non videant, quandoqui-
dem aperte ita dicit, s oculis non videant; et quod
^it, Propterea non poterant credere, satis ostendit
non ideo faetam illam excseationem, ut ea com-
moti et dolentes se non intelligere, converterentur
aliquando per ponitentiam : non enim possent hoc
facere nisi prius crederent, ut eredendo converte-
ventur, conversione sanarentur, sanitate intellige-
rent : sed ideo potius exceecatos, ut non crederent.
Dicit enim apertissime, Propterea non poterant cre-
dere. Quod si ita est, quis non exsurgat in defen-
sionem Judzxorum, et eos extra culpam fuisse pro-
clamet quod non crediderunt? Propterea enim non
poterant credere, quia exczcavit oculos eorum. Sed
quoniam Deus potius extra culpam debet intelligi,
cogimur fateri aliis quibusdam peccatis eos ita ex-
cxcari meruisse, quo tamen exezecatione uon potue-
runt credere; verba enim Joannis ista sunt : Pro-
pterea noh poterant credere, quia iterum dixit Isaias :
Excecavit oculos eorum. Frustra itaque conamur in-
telligere ideo faisse excxcatos, ut converterentur,
cum jdeo converti non poterant, quia exczcati
erant. Cum autem dicitur quod credatur, nisi quod
dicitur imielligawr, credi nom potest. lntelligenda
Sunt ergo dicla, ut credantur qua. dici potuerunt ;
credenda autem quie dici potuerunt, ut intelligan-
Wr, quce diei non possunt.

Vestri autem beati oculi, quia vident ; et aures, quia
qudiunt. (Beda.) Non oculi scribarum et Pharismo-
rum, qui corpus tantum Domini videre; sod illi
beati oculi, qui ejus possunt cognoscere sacramenta.
De quibus dicitur: Et revelasti ea parvulis. (Matth.

Filius revelare dignatur.

Amen enim dico vobis, quia mulfl prophete et justi
cupierunt videre qua videtis, et non viderunt, et au-
dire que auditis, et non audierunt. Abrahai exsulta-
vit ut videret diem Christi, et vidit, et gavisus est :
Isaias quoque et Micheas et multi alii prophete vi-
derunt gloriam Domini. Qui et propterea videntes
sunt appellati ; sed hi omnes a longe aspicientes, et
salutantes, per speculum in enigmate viderunt (1 Cor.
xm). Apostoli autem  imprzsentiarum habentes
Deum, convescentesque ei, et. quaecunque. voluise
sent interrogando discentes , nequaquam per ange»
los aut varias visionum species opas habebant do-
ceri. Quos autem Matthi:eus prophetas et justos di«

B cit, Lucas eos prophetas et reges appellat. Ipsi sunt

enim reges magni, quia tentationum suarum rnoti-
bus non con:entiendo suecumbere, sed regende
praesse noverunt.

(Maun. ) Vos ergo audite parabolam seminantis.
Nunc ad eos verba convertit, quibus datum est nosse
mysterium regni. Simul cum eis et sos admonens,
hortatur, ut qu: dicuntur diligentius audiamus. Ob-
serva quod hanc primam parabolam suam Dominus
per semetipsum exponit, ut in cxteris qu: sequun-
tur, nobis juxta hanc regulam fiduciam tribuat
exsolvendi. Ad similítudinem utique facit. nutricis,
qui vas plenum nucibus, portans alumnis suis affert ;
illis autem mirantibus, et propter novitatem qui
utilitatis habeat ignorantibus, Lolli ipsa primom
nucem, et frangens enucleat, ostenditque quam dul-
cem fructum intus habeat, et quam suavem cibun
gustantibus reddat, si quis corticem illius foris rum-
pat. lta et Dominus noster adbuc rudibus discipntis
parabolam suam primum ipse exponit, et quid suh
velamine litterarum dulcedinis habeat ostendit. Ut
eum similia audierint gratanter accipiant, et quid in
eis mysterii lateat sagaciter per se ejus gratia comi-
tante investigare contendant. Sic erga Dominus ex-
ponit :

Omnis qui audit verbum regni, et non intelligit, vc-
mit malus, et rapit. quod. seminatum est. in. corde
ejus : hic est qui secus viam seminatus est. (Rav. ) De
hoc semine Marcus ita scribit : Hi autem sunt qui
circa viam ubi seminatur verbum , et cum audierint,
confestim venit Satanas et aufert. Ex quo manifeste
docetur eos circa viam seminatos, qui verbum quod
audiunt nulla fide, nullo intellectu, nulla saltem ten-
tandz utilitatis occasione percipere dignantur. (Hie-
ron.) Et simul intellige quod in corde ejus faerit semi-
natum, et diversitas terrz, animz sunt credentium.

Qui autem super petrosa seminatus est, hic est qui
audit. verbum, et continuo cum gaudio accipit. illud,
et nos habet in se radicem, sed e«t temporalis ; facta
autem. tribulatione et. persecutione propter. verbum,
continuo scandalizatur. ()wi autem. seminates est in
spinis, hic est qui verbum audit, et. sollicitudo seculi
hujus, et fallacia divitiarum auffocat verbum, et sine
fructu efficitur. Ecce petrosse terre et spinos signi-

Digitized by Google
