<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    911. B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    quod dixit : Non surrexit inter natos mulierum maior Joanne Baptista, non cæteris prophetis, sed Joanni cæteros exæquavit : non enim statim sequitur, ut si alii majores eo non sunt, ille major aliorum sit cunctorum, ut æqualitatem cum cæteris sanctis habeat.
    
    Qui autem minor est in regno cœlorum major est ill0. Multi de Salvatore hoc intelligi volunt, quod qui minor est tempore, major sit dignitate. Nos autem simpliciter intelligamus quod omnis sanctus qui jam cum Deo est, major sit illo qui adhuc consistit in prælio. Aliud est enim coronam victoriæ possidere, aliud adhuc in acie dimicare, quia [Al., quidam] novissimum angelum in cœlis Domino ministrantem volunt meliorem accipere quolibet primo homine qui versatur in terris.
    
    A diebus autem Joannis Baptiste usque nunc regnum cœlorum vim patitur, et violenti diripiunt illud. (Illar.) Ire Dominus apostolos ad oves perditas Israel jusscrat : ipsos constitui oportebat in regno, et in Abraham, et in Isaac, et Jacob familiâ, atque agnatione retineri. Sed omnis hæc prædicatio profectum publicanis et peccatoribus afferebat. Ex his enim jam credentes, et ex his jam apostoli, ex his jam regnum cœlorum. Cæterum Joanni a plebe non creditur, auctoritatem Christi opera non merentur, crux futura erat scandal0. Jam prophetia cessat, jam lex expletur, jam prædicatio omnis excluditur, jam Eliæ spiritus in Joannis voce præmittitur. Aliis Christus prædicator, ab aliis agnoscitur; aliis nascitur, ab aliis diligitur. Sui eum responunt, alieni suscipiunt; propriì insecantur, complectuntur inimici. Hæreditatem adoptio expectit, familia rejicit. Testamentum filii repudiant, servi recognoscunt. Itaque vim regnum cœlorum patitur, inferentesque diripiunt : quia gloria Israel a patribus debita, a prophetis nuntiata, a Christo oblata, fide gentium occupatur et rapitur. Item aliter : quærendum est quomodo perpeti vim regnum cœlorum possit? Quis enim cælo violentiam irrogat? Et rursus querendum est, si pati vim regnum cœlorum potest, cur eamdem vim a diebus Joannis Baptistæ, et non etiam ante, pertulerit. Sed cum lex dicat, Si quis hæc vel illa fecerit, morte moriatur, cunctis legentibus liquet quia peccatores quoscunque poena suæ severitatis perculit, non autem per poenitentiam ad vitam reduxit.
    
    Cum vero Joannes Baptista, Redemptoris gratiam præcurrens, poenitentiam prædicat, ut peccator, qui ex culpa est mortuus, per conversionem vivat, profecto a diebus Joannis Baptistæ regnum cœlorum vim patitur. Quid est autem regnum cœlorum, nisi focus justorum? solis enim justis cœlestis patriæ præmia debentur, ut humiles, casti, mites atque misericordes, ad gaudia superna perveniunt. Cum vero quis vel superbia tumidus, vel carnis facinore pollutus, vel incrundia accensus, vel crudelitate læmpius, post culpas ad poenitentiam redit, et vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    æternam percipit, quasi in locum peccator intrat alienum. (Illarion.) Unde si primus Joannes, ut supra diximus, poenitentiam populis nuntiavit, dicens : Pœnitentiam agite, appropinquat enim regnum cœlorum, consequenter a diebus illius regnum cœlorum vim patitur, et violenti diripiunt illud. Grandis est enim violentia, in terra nos esse gencratos, et cœlorum sedem quærere; per virtutem possidere quod non potuimus possidere per naturam.
    
    Omnes enim prophette, et lex usque ad Joannem prophetaverunt. Non quod post Joannem excludat prophetas. Legimus in Actibus apostolorum (Act. xi), et Agabum prophetasse, et quatuor virgines filias Philippi; sed quo lex et prophetæ quos scriptos legimus, quidquid prophetaverunt de Domino vacinati sunt. Quando ergo dicitur, omnes prophetæ et lex usque ad Joannem prophetaverunt, Christi tempus ostenditur, ut quem illi dixerunt venturum esse, Joannes venisse ostenderit.
    
    Et si vultis recipere, ipse est Elias qui venturus est. Qui habet aures audiendi, audiat. Hoc quod dictum est : Si vultis recipere, ipse est Elias, mysticum esse, et egere intelligentia sequens sermo Domini demonstrat, dicens : Qui habet aures audiendi, audiat. Si enim planus esset sensus, et manifesta sententia, quid necesse fuit nos ad illius intelligentiarn prœparari? Elias ergo Joannes dicitur, non secundum stultos philosophos et quosdam hæreticos, qui introducunt animas in corpora alia reverti : sed quod juxta aliud testimonium Evangelii, venerit in spiritu et virtute Eliæ, et eandem sancti Spiritus vel habuerit gratiam vel mensuram. Sed et vitæ austeritas rigorque mentis Eliæ et Joannis paria [pares] sunt : ille in eremo, et iste in eremo; ille zona pellicea cingebatur, et iste simile habuit cingulum. Ille quoniam regem Achab et Jesabelem impietatis arguit, fugere compulsus est; iste quia Herodis et Herodiadis illicitas nuptias arguit, capite truncatur. Sunt quidam qui propterea Joannem Eliam vocari putent, quomodo in Salvatoris adventu secundo, juxta Malachiam (Malach. ii), præcessurus est Elias, et venturum judicem nuntiatur; sic Joannes in primo adventu fecerit; et uterque sit nuntius vel primi adventus Domini, vel secundi.
    
    Cui autem similem existimabo generationem istam? Similis est pueris sedentibus in foro, qui clamantes coæquatibus dicunt : Cecinimus vobis, et non saltastis ; lamentavimus , et non planxistis. (Aug.) Generatio Judæorum comparatur pueris sedentibus in foro : quia doctores olim et prophetæ accipiebant, de quibus dicitur : Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem (Psal. viii) ; et alibi : Declaratio sermonum tuorum illuminat me, et intellectum dat parvulis (Psal. cxviii), id est, humilibus spiritu. Forum autem Dominicum vel Synagoga vel ipsa est Jerusalem, in qua præceptorum cœlestium jura recondabantur, ubi ad invicem juxta Lucam, sive juxta hunc Matthæum, ad coæquales suos loquebantur : quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Correções editoriales e abreviações conservadas tal qual; sinais tipográficos antigos mantidos. Algumas palavras apresentam ligaturas e abreviaturas (ex.: "cælorum", "pœnitentiam"); reproduzidas literalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>