<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    945 COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. IV. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
    ficationem cœlestis juris peritus ostendit. Nec ali-
    quid eo melius, nec aliquid competent ius uniusquam
    interpretari potest. Igitur super petrosa, et in spi-
    nis, ut Dominus ostendit, seminantur hii, qui auditi
    quidem verbi et utilitatem probant, et desiderium
    gustant, sed ne ad id quod probant perveniunt, hu-
    jius vitæ eos vel adversa, terrendo, vel prospera,
    blandiendo, retardant. Contra quæ utraque damna
    senem quod acceperat tutari curabat, qui ait: Per
    a⁊na justitiæ a dextris et sinistris, per gloriam et
    ignobilitatem, per infamiam, et bonam famam, ut
    sedulores et veraces (II Cor. VI). His ergo tribus
    terræ generibus scito omnes, qui Verbum auditum
    non faciunt esse signatos. Attende quid dictum sit,
    continuo scandalizatur. Est ergo aliqua distantia in-
    ter eum qui multis tribulationibus perisquæ com-
    pellitur Christum negare, et eum qui ad propinquam
    primamque persecutionem statim scandalizatur et
    corruit. Item hujus mundi divitias nequaquam Do-
    minus divitias, sed fallaces divitias appellat. (Greg.)
    Fallaces enim sunt, quæ nobiscum diu permanere
    non possunt; fallaces sunt, quæ mentis nostræ ino-
    piam non expellunt. Solæ autem divitiæ veræ sunt,
    quæ nos virtutibus divites faciunt. Notandum vero
    est, quod exponens Dominus dicit, quia sollicitudines,
    et voluptates, et divitiæ suffocant. Suffocant
    enim, quia importunis cogitationibus suis gustu⁊
    mentis strangulant, et dum bonum desiderium in-
    trare ad cor non sinunt, quasi aditum ﬂatus vitalis
    necant. Notandum etiam quod duo sunt quæ divitias
    jungit, sollicitudines videlicet et voluptates; quia
    profecto et per curam mentem oppriment, et per
    affluenti am resolvunt; re enim contraria possesso-
    res suos et afflictos et lubricos faciunt. Sed quia vo-
    luptas convenire cum afflictione non potest, alio
    quidem tempore per custodias suæ sollicitudinem
    affligunt, atque alio per abundantiam ad voluptates
    emolliunt.
    
    Qui vero in terram bonam seminatus est, hic est
    qui audit verbum, et intelligit, et fructum affert, et
    facit aliud quidem cœlestissimum, aliud autem sexage-
    simum, aliud vero tricesimum. (Hieron.) Sicut in
    terra mala tres fere diversitates, secus viam, et
    petrosa, et spinosa loca, sic in terra bona trina di-
    versitas est centesimi, sexagesimi fructus, et trice-
    simi. Et in illa autem, et in ista non mutata sub-
    stantia, sed voluntas; et tam incredulorum quam
    credentium corda sunt quæ semen recipiunt. Omnis,
    inquit, qui audit verbum fidei, et non intelligit,
    venit malus, et rapit quod seminandum est in corde
    ejus; et secundo, et tertio, Hic est, ait, qui verbum
    audiit. In expositione quoque terræ bonae, iste est qui
    audit verbum, et intelligit, et fructum affert, et facit
    aliud centesimum, aliud autem sexagesimum, aliud
    vero tricesimum. »Primum ergo debemus audire,
    deinde intelligere, et post intelligentiam fructus red-
    dere doctrinarum, et facere vel fructum centes-
    imum, vel sexagesimum, vel tricesimum. Triginta
    verterunt ad nuptias; nam et ipsa digitorum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,940">
    junctio, et quasi molli se osculo coniplecentes, et se-
    derans maritum pingit et conjugem. Sexaginta ad
    viduas, eo quod in angustia et tribulatione sint po-
    sitæ: unde et in superiore digito deprimuntur;
    quantoque major est difficultas expertæ quondam
    voluptatis illecebriis abstinere, tanto majus et præ-
    mium. Porro centesimus numerus quæso diligentes,
    lector, attende, a sinistra transferuntur ad dexteram,
    et eisdem quidem digitis, sed non eadem manu,
    quibus in læva manu nupte significantur, et viduæ
    circulum faciens exprimit virginitatis coronam. Ali-
    ter, centum, qui computando a sinistra transferun-
    tur ad dexteram, recte in significatione ponuntur:
    perpetuæ beatitudinis, siquidem triginta, et sexa-
    ginta in læva adhuc manu continerunt, centum
    transfunt ad dexteram. Quamvis enim magna fides,
    quæ nobis cognitionem nostri conditoris revelat,
    magna sint opera quibus fides, ne sit otiosa, con-
    summatur, in hac tamen ambo sunt vita necessa-
    ria. (Aug.) Præmium vero fidei et operationis quæ
    per dilectionem exercetur in futura est vita speran-
    dum. Sive aliter, bona terra centesimum fructum
    fert martyrum propter satietatem vitæ, et conce-
    plum mortis. Sexagesimum virginum propter ænim
    interius, quia non pugnant contra consuetudinem
    carnis, solet enim otium concedi sexagenariis post
    militam, vel post actiones publicas. Tricesimum
    conjugatorum, quia hæc est ætas præliantium; ipsi
    enim habent acriorem conflictum, ne libidibus,
    superentur. Post hæc verba Domini sequitur in
    Matthæo et dicitur:
    
    [II.] Aliam parabolam proposuit eis, dicens: Simile
    est regnum cœlorum homini qui seminat bonum
    semen in agro suo. Nota quod audis. Aliam, inquit,
    parabolam proposuit eis dicens. Sedehat ergo Do-
    minus in navi, turbæ in littore maris; illi procul, et
    discipuli vicini audiebant; proponit eis et aliam pa-
    rabolam quasi dives paterfamilias invitatos diversas
    resiens cibis, ut unusquisque secundum naturam
    suom: cui sui varia alimenta susciperet. Unde et iu
    priore parabola non dixit alteram, sed aliam. Si
    enim præmisisset alteram, exposcere tertiam non
    poteramus. Præmisit aliam ut plures sequantur. Sed
    quia hæc secunda parabola cum interpretatione sua
    non statim exposita est, sed interjecilis aliis parabo-
    lis edisserta, hic quidem a Salvatore proponitur, et
    postea dimissis turbis cum domum venitur roganti-
    bus discipulis exponitur. Ideo interim donec ab eo
    audiamus allegoricam ejus expositionem dissera-
    mus. Breviter tamen in ipsius parabolæ contemplati-
    one ad moralem instructionem aliquid leniemus
    dicere, ne forte tam sævarum lectionem audientes,
    sine aliqua edificatione nostra prætereamus. Docet
    enim nos simplici sermone, si eam-rite intellexerimus,
    bonam voluntatem habere. Docet cautelam,
    docet patientiam, docet discretionem, docet longa-
    nimitatem, docet et justitiam. Quæ omnia in suis
    locis distinctim dicemus ipsas Evangelii sententias,
    quæ ea demonstrant proponentes. Simile, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas quebras de linha e hifenações conservadas conforme layout. Palavras parcialmente cortadas no final de linhas reproduzidas tal qual; não foi usado [ilegivel] porque todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>