955

D. KABANI MAusI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

95€

ditur una cunctorum bonorum malorumque resur- A quam in nobis exstinctam credebamus, per incu-

rectio mortalium. Et hzc non juxta fabulas Judzo-
rum mille auuis ante judicium, sed in ipso esse
futura judicio.

Quia venit a finibus terre audire sapientiam Salo-
monis, et ecce plus quam Salomon hic. Hic in loco non
pronomen, sed adverbium loci significat, id est,
impraesentíarum inter vos conversar qui incom-
parabiliter est Salomone przstantior. Refert autem
Scriptura (111 Reg. x) quomodo regina Saba per
tantas difficnltates, gente sua et imperio derelictis,
venerit in Judzam sapientiam auditura Salomonis,

et ei multa munera afferens, ab eo plura perceperit. -

Quz ideo Judzos ín judicio condemnabit, quoniam
ipsa ab ultimis terrse finibus eum quzsivit, quem
percepto dono sapienti: cognoverat esse famosum :
illi vero secum habentes eum qui non aliunde sa-
piens, sed ipse Dei sapientia et. virtus eat, non mo-
do audire, sed et blasphemare atque insidiis agitare
malebant. Aliter, in Ninivitis et regina Austri fides
Ecclesize przfertur Israeli, quje non minus per pee-

' pitentiam peracte insipientie, quam per sapientia
discendz industriam Domino conciliatur : ex dua-
bus quippe parlibus unitas Ecclesie congregatur,
eorum videlicet qui peccare nesciunt, et eorum qui
peccare desistunt ; poenitentia enim delictum abolet,
sapientia cavet; et idcirco in resurrectione eos ju-
dicabunt, quia in his repertus timor Dei fuerit qui-
bus lex non erat przedicata, hoc magis indigni venia
illi qui ex lege sunt. infideles, quo plus fidei in illis
qui legem ignoraverint sit repertum.

Cum autem. immundus. spiritus exierit de ho-
mine ambulat per loca arida. Quamvis simpli-
citer intelligi possit Dominum hc ad distin-
ctionem suorum et Satane operum  adjunxisse,
quod scilicet ipse semper polluta mundare, Sa-
itanas vero mundata gravioribus festinet attami-
nare sordibus; tamen et de hzretico quolibet vel
schismatico, vel etiam malo catholico potest non
inconvenienter accipi. De quo tempore baptismatis
spiritus immundus, qui in eo prius habitaverat,ad
confessionem catholicze fidei, ad renuntiationemque
mundane conversationis ejiciatur, locaque arida
peragret, id est corda fidelium, qui a mollitie flux:e
cogitationis expurgata sint, callidus insidiator explo-

riam nos vacantes opprimat.

Et veniens. invenit. vacantem, mundatam scopis et
ornatam. Hoc est gratia. baptismatis a peccatorum
labe castigotam, sed nulla boni operis industria cu-
mulatam. Unde bene hic evangelista hanc domum
vacantem, scopis mundatam atque. ornatam dicit in-
ventani : inundatam | videlicet a vitiis pristinis per
baptismum, vacantem a bonis actibus per negli-
gentiam, ornatam simulatis virtutibus per hypo-
crisin.

Tunc vadit et assumit. secum alios septem. spiri'us
nequiores se, el. inirantes habitant. ibi. Per septem
malos spiritus universa vitia designat. Quemcunque
enim post baptisma sive pravitas haeretica, seu
mundana cupiditas arripueril, mox omnium pro-

B sternet in ima vitiorum. Unde recte nequiores tunc

eum spiritus dicuntur ingressi, quia non solum ha-
bebit illa quatuor vitia quz quatuor spiritalibus sunt
contraria virtutibus, sed et per hypocrisin ipsas se
virtutes habere simulabit.

Et sunt novissima hominis ilius pejora prioribus.
Melius quippe erat ei viam veritatis non cognoscere,
quam post agnitionem retrorsum converti. Quod in
Juda traditore. (Luc. xxu), vel Simone Mago (Act.
vin) ezterisque talibus specialiter legimus imple-
tum. Quo autem generaliter bxc parabola tendat,
ipse Salvator exponens, mox subdidit, dicens:

Sic erit. et generationi huic pessjme. Id est, quod
de uno quolibet specialiter geri solere natravi, hoc
in tota generaliter hujus populi gente geri non de-
sinit. lmmundus quippe spiritus exivit a Judzis,
quando acceperunt legem, et ambulavit per loca
arida querens sibi requiem, expulsus videlicet a
Judxis ambulavit per gentium solitudines, quz cum
postea Domino credidissent, ille non invento loco in
nationibus, dixit : Revertar ad domum meam pristi-
nam, unde exivi, habebo Judzos quos ante dimisc-
ram : Et veniens invenit vacantem, scopis mundatam.
Vacabat enim templum Judzorum, et Christum ho-
spitem non habebat dicentem : Dimittetur vobis do-
mus vestra deserta (Matth. xxi). Quia igitur Dei et
angelorum praesidia non habebant, et ornati erant
superfluis observationibus Phariseorum, revertitur
ad eos diabolus, et septenario sibi numero d:mo-
num addito habitat pristinam domum, et fiunt po-

ret si quos ibi forte suz nequitiz gressus Ügere J) cicrior, ilius populi pejora prioribus. Multo enim

possit. Sed bene dicitur :

Quarens requiem, et non invenit. Quia castas men-
tes effugiens in solo diabolus corde pravorum
gratam sibi potest invenire requiem. Unde de illo
Dominus : Sub umbra, inquit, dormit in secreto ca-
lami, et locis humentibus (Job. x1). In umbra vi-
delicet tenebrosas conscientias; in calamo, qui fo-
ris nitidus, intus est vacuus, simulatrioees ; in lo-
cis humentibus, lascivas mollesque mentes insi-
nuans.

Tunc dicit, Revertar in domum meam, unde exivi.
Timendus est iste versiculus, non exponendus, ne culpa

nunc demonum majore numero possidentur blas-
phemantes in synagogis suis Jesum Christum,
quam in JEgypto possessi fuerant ante legis noti-
tiam. Quia aliud est venturum non credere, aliud
eum non suscepisse, qui venerit. Septenarium au-
tem numerum adjunctum diabolo, vel propter sab-
batum intellige, vel propter numerum Spiritus san-
cti : ut quomodo in Isaia super virgam de radice
Jesse, et florem, qui de radice conscendit, septem
spiritus virtutum ascendisse narrantur, ita et e con-
trario vitiorum numerus in diabolo consecratus sit
(Isa. 1x1).

Digitized by Google
