90i

sania, qui mortua. martyrum membra feris avibus-
que diseerpenda projiclunt, vel in auras extenuari,
vel ia undas solvi, vel per flammas in cinerem fa-
ciunt redigi: cam nequaquam omnipotenti Dei,
quin ea resuscitando vivifleet, obsistere possint.

Sed potius eum timete qui potest et animam et cor-
pus perdere ín gehennam. Nomen gehennze ín vete-
sibus libris non invenitur, sed primum a Salvatore
penitur. Queramos ergo qus sit sermonis hujus
eccasio. Idolum Baal fuisse juxta Hierusalem, ad ra-
dices montis Moria, in quibus Siloa fluit, non semel
legimus. Hxc vallis e& parva canipi planities irrigua
erat et nemorosa, et plena deliciis, et lucus in ea
idolo consecratus. Ia tantam autem populus israel
dementiam veneral, ut deserta templi vicinia, ibi
bosties immolaret, et rigorem religionis deliciz vin-
cerent, filiosque suos incenderent dxmoni vel ini-
tiarent, et appellabatur loeus ille Gehennon, id est
vallis filiorum Ennon. Hoe Regum volumen et Para-
lipomenon, et Jeremias seribunt plenissime. Et com-
minatar Deus se locum illum impleturum cadaveri-
bus mortuorum, ut nequaquam vocetur Tophet et
Baal, sed voceiur Polyaudrusi, id est, tumulus mor-
torum. Futura ergo supplicia, et pea perpetua
quibus peccatores cruciandi sent, hujus loci voca-
bulo denotantur. Duplicem autem esse gehennam,
ignis et frigoris, in Job plenissime legimus

Nonne duo passeres. asse veneunt, et unus ex illis
non cadei super terram. sine Patre vestro. eret sibi
sermo Doninieus, et consequentia pendent ex su-
perioribus. Prudens lector, cave semper superstitio-
sam intelligentiam, ut non tuo sensui attemperes
Scripturas, sed Scripurris jungas sensum tuum , et
intelligas quid. sequatur. Supra dixerat : Nolite ti-
mere ees qui occidunt. corpus, animam autem. non
possunt occidere. Nunc loquitur consequenter :
Nonne duo passerea asse veneunt, et wnus ^x illis non
cadet super lézYüm aine l'atre vestro. E& est sensus :
Si parva animalia et vilia abeque Deo auctore non
decidunt, ei in omnibus est providentia, et qux in
eis sunt peritura, sine Dei voluntate non pereunt;
vs qui xterni estis, non debetis timere quod absque
Dei vivatis providentia. leie sensus et supra dictus
est.

Notandum autem quod cum Matuhzeus ponat:
Nonne duo paueres asse veneunt, Luoas. non assem
sed dipondium mesnorat. Nonne, inquit, quinque pas-
seres wnoumt dipondio (Luc. xw). Dipondius eryo,
quo quimque passeres veneunt, id est veudantur,
genus est ponderis levissimi ex duobus assibus com-
positi, Nec interest aliquis numerus, sed proximus
€.t post assem dipondius; ponderales enim ipsi nu-
meti sunt et ad pondue. pertinent. idque quod in
cardinali numero dicitur unum, hoc in ponderali
as sive assis, et quod ibi duo, bic dussis, vel dipon-
dius dicitur. Quidam coacte duo passeres animam
interpretantur et corpus : quinque quoque passeres,
seoundum Lueam, qui duobus assibus veneunt, ad
scusus referunt. Sed quomodo illa intelligentia

COMMENI. IN MATTILEUM. — LIB. Hl,

on

À evangelici sermonis corpori coaptetut, non parva
difficultatis est. Qu:ret fortasse aliquis quomodo
dicat Apostolus : Nunquid de bobus cura est. Deo
(I Cor. ix), cum utique bos passere pretiosior exi-
stat, Sed aliud cura, aliud vero est scientia. De-
nique numerus capillorum, de quo consequenter
ait : :

Vestri autem. et. capilli. capitis omnes. numerati
sunt. (Beda.) Non in actu. computationis, sed in fa-
cultate cognitionis accipitur : non enim sollicitam
Deus eur numerantis intendit excubiam, sed cui
cognita sunt omnia, quasi numerata sunt omnia.
(flieron.) Bene tamen. numerata dicuntur, quia que
volumus servare, numeramus : ubi immensam Dei
erga homines ostendit providentiam et ineffabilem

B significat affectum. Quod nibil nostrum Deum la-
ieat, et parva etiam otiosaque dicta ejus scientiam
non fugiant. (Aug.) Derident intelligentiam eccle-
siasticam in hoc loco, qui carnis resurrectionem ne-
gant, quasi nos ipsam terrenam matrem, qu: di-
scedente anima fit. cadater, ita resurrectione repa-
randam dicamus ut ea qux dilabuntur, et. in alias
atque alias aliarum rerum species formasque ver-
tuntur (quamvis ad corpus redeant unde delapsa
suni), ad easdem quoque corporis partes ubi fue-
runt redire necesse est. Alioqui si capillis capitis
Fedit quod tam erebra tonsura detraxit, si unguibus,
quod toties dempsit exsectio immoderata et inile-
cens cogitantibus, et ideo resurrectioném carnis noa
credentibus, occurrit formositas. Sed quemadmo-

C dum si statua. cujuslibet solubilis metalli aut. igne
liquesceret, aut conterereiur in pulverem, aut con-
funderetur in massam, et eam vellet artifex rursus
ex illius materie quantitate reparare, nihil interes-
set ad ejus integritatem qux particula materize, eui
membro statue redderetur, dum tamen totum, ex
quo resptuta fuerit, resumeret :. ita Deus, mirabi-
liter atque. ineffabiliter artifex, de toto quo caro
nostrd constiterat, eam mirabili et. ineffabili cele-
rilaie festituet. Nec. aliquid auinebit ad. ejus redin-
tegrationem utrum capilli ad capillos redeant et
ungues ad ungues, an quidquid eorum perierat, mu-
tetur in carnem et in partes alias corporis revoce-
tur, curante artificis providentia, ne quid indecens
fiat

Nolite ergo vos timere, quia multis passeribus me-
liores estis wos. (Maun.) Meliores dicit quia rationa-
les, quia ad imaginem Dei creati, quia :terni : pro-
pter hominem enim creata sunt bruta animalia, ut

' baberet ille nutrimentum atque servitium, non pro-
pter jumenta, homo.

Omnis ergo dui confücbitur me coram hominibus,
confitebor et ego eum coram. Patre meo qui est im
eclis. (Hilar.) Confessio hoc in loco intelligenda cst,
de qua dicit Apostolus : Corde creditur ad justitiam,
ore autem confessie. fit ad salutem. (Rom. x). Quia
enim Dominus superius przmisit : Ecce ego mitio
v0s sicut oves in medio luporum. Et iterum : Tradent
enim tos in conciliis, et in synagogis f'agellab.. ut

Digitized by Google
