<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,946">
    mens os sum in parabolis, et eructans abscondita a constitutione mundi : quia non est inventus neque in
    caelo, neque in terra, neque subtus terram quis dignus
    aperire librum, et solvere septem signacula ejus, nisi
    ipse leo de tribu Iuda; radix David, qui aperit et nemo
    claudid, claudit, et nemo aperit (Apoc. V), virtus et
    sapiencia Dei.
    
    Tunc dimissis turbis venit in domum, et accesserunt
    ad eum discipuli ejus dicentes. Edissere nobis parabolam zizaniarum agri. (Hieron.) Dimisit turbas Jesus,
    et domum revertitur, et accedunt ad eum discipuli,
    et secreto interrogant, quae populus nec merebatur
    audire, nec poterat. (Maur.) Mystice autem Salvator
    postea dimissa turba tumultuantium Judaeorum, ingreditur in Ecclesiam gentium. Et ibi interrogantibus
    discipulis, hoc est, fidelibus devote divina mysteria
    discentibus exponit Sacramenta coelestia.
    
    Qui respondens ait : Qui seminat bonum semen, filius est hominis. Ager autem est mundus. Bonum vero
    semen hi sunt filii regni. Zizania autem filii sunt ne-
    quam. Inimicus autem qui seminauit ea, est diabolus.
    Messis vero consummatio saeculi est. Messores autem
    angeli sunt. Perspicue exposuit quod ager mundus
    sit, sator filius hominis, bonum semen filii regni,
    zizania filii pessimi, zizaniorum sator diabolus, mes-
    sis consummatio mundi, messores angeli. Omnia
    scandala referuntur ad zizania; justi reputantur in
    filios regni. Ergo, ut supra dixi, quae exposita sunt
    a Domino, his debemus accommodare fidem. Que
    autem tacita, et nostra intelligentia derelicta, per-
    stringenda sunt breviter. Homines qui dormiunt,
    magistros ecclesiarum intellige. Servos patrisfami-
    lias ne alios accipias quam angelos, qui quotidie vi-
    dent faciem Patris. Diabolus autem propterea inimicus homo appellatur, quia Deus esse desivit. Et in
    nono psalmo scriptum est de eo : Exsurge, Domine,
    non confundetur homo. Quamobrem non dormiat qui
    Ecclesiae praepositus est, ne per illius negligentiam
    inimicus homo superseminet zizania, id est, haereti-
    corum dogmata. Quod autem dicitur, Ne forte colli-
    gentes zizania eradicieis simul et frumentum, datur
    locus poenitentiae, et monemur ne cito amputemus
    fratrem, quia fieri potest, ut ille qui hodie noxio de-
    pravatus est dogmate, cras resipiscat, et defendere
    incipiat veritatem. Illud quoque quod sequitur, Si-
    nitie utraque crescere usque ad messem, videtur illi
    praecepto contrariurn : Ausferte malum de medio ve-
    strum (1 Cor. V) ; et nequaquam societatem haben-
    dam cum his qui fratres nominentur, et sint adulteri et
    fornicatorcs. Si enim prohibetur eradicatio, usque ad
    messem tenenda est patientia : et quomodo ejiciendi
    sunt quidam de medio nostrurn? Inter triticum et ziza-
    nium, quod nos appellamus lolium, quandiu herba est,
    et receduum culmus venit ad spicam, grandis similitudo
    est, et in discernendo aut nulla, aut per difficiles distan-
    tia. Praemonet ergo Dominus ne ubi quid ambiguum est
    cito sententiam proferamus, sed Deo judici terminum
    reservemus, ut cum dies judicii venerit, ille non suspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,946">
    cens a Cionem criminis, sed manifestum reatum de sanc-
    tum coelu ejiciat.
    
    Sicut ergo colliguntur zizania, et igne comburuntur,
    sic erit in consummatione saeculi. Alius filius hominis
    angelos suos, et colligent de regno ejus scandal a, et eos
    qui faciunt iniquitatem, et mittent eos in caminun ignis;
    ibi erit fletus et stridor dentium. Omnia immunditiae
    in segete zizania dicuntur. Quod primo separantur
    zizania dicitur, quia tribulatione praecedent separa-
    buntur impii a piis : quod per bonos angelos intelli-
    gitur fieri, quia officia vindictae possunt implere boni
    bono animo, quomodo lex, quomodo judex; officia
    vero misericordiae mali implere non possunt.
    
    (Hieron.) Quod autem zizaniorum fasciculos igni-
    bus tradi decernit, et triticum congregari in horrea,
    manifestum est haereticos quosque et hypocrisias fi-
    dei gehennae ignibus concremandos; sanctos vero
    qui appellantur triticum, horreis, id est, mansioni-
    bus coelestibus suscipiendos. (Maur.) Observa quod
    dicit, et eos qui faciunt iniquitatem, non qui fecerunt,
    quia non omnes, qui fecerunt iniquitatem, et con-
    versi sunt ad poenitentiam, et ad correctionem vitam,
    sed ipsi solummodo, qui permanerint in peccatis suis
    usque ad finem vitae sue, et non egerunt poenite-
    tiam, eternis cruciatuibus mancipandi sunt.
    
    Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorund.
    (Hieron.) In presenti seculo fulget lux sanctorum
    coram hominibus, et post consummationem mundi ipsi justi fulgebunt, sicut sol in regno Patris sui.
    Qui habet aurea aediait. Id est, qui habet intellec-
    tum intelligat, quia non simpis, olerum, nec fer-
    mentum ebrietatis, nec farina graninum predicatur,
    sed mystice haec omnia intelligenda sunt.
    
    [V.] Simile est regnum coelorum thesauro abscondito
    in agro, quem qui invenit homo abscondit, et pre-
    gaudio illius vadit, et vendit universa quae habet, et
    emit agrum illum. (Greg.) Coelorum regnum idcirco
    terrenis rebus simile dicitur, ut ex his que animae
    novit surgat ad incognita, quatenus exemplo visi-
    bilium, se ad invisibilia rapiat, et per ea quae uisa
    didicit quasi confricatus incalescat, et per hoc quod
    scit notum, diligere discat et incognita amare. Ecce
    enim caelorum regnum thesauro in agro abscondito
    comparatur, quem qui invenit homo abscondit, et pri-
    de gaudio illius vadit, et vendit universa quae habet,
    et emit agrum illum. Qua in re hoc quoque notan-
    dum est, quod inventus thesaurus absconditur, ut
    resservetur, quia studium coelestis desiderii a mali-
    gnis spiritibus custodire non sufficiit, qui hoc ab hu-
    manis laudibus non abscondit. Thesaurus autem
    coeleste est desiderium. Ager vero in quo the-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,952,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, duas colunas. Algumas palavras cortadas por colagem da digitalização; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência nesta página). Letras maiúsculas e sinais editoriais mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>