895

COMMENT. IN MATTHEUM. — LIB. ilf.

894

est enim operarius. cibo suo. Consequenter haec prz- A tuin. Quod ita solvitur , ut. intelligamus sub alia

cipit evangelizatoribas veritatis, quibus apte dixerat:
Cratis accepistis, gratis date. Si enim hac prxedicent,
ut pretium non accipiant, superflua est auri, argenti
nummorumque possessio. Nam si habuissent aurum
et argentum, yiderentur non causa hominum salutis,
sed lucri causa prxedicare. Neque cs in sacculis : qui
divitias detruncaverat propemodum , et necessaria
vite amputat , ut apostoli, qui instituebant omnia
providentia gubernari , seipsos ostenderent nihil co-
gitare de crastino. Non peram in via : ex hoc prz-
cepto arguit philosophos , qui vulgo appellantur
Bactroperite, quod contemptores sfculi, et omnia
pro nibilo ducentes cellarium secum vehant. Negue
duas tunicas : in duabus tunicis videtur mihi duplex

significatione dictam virgam, quie secundum Marcam
ferenda est, et sub alja illam que secundum Mat-
theum et Lucam non est ferenda , sicut sub alia
significatione intelligitur tentatio, de qua dictum est :
Deus neminem. tentat (Jacob. 1), et sub alia dictum
est : Tentat vos Dominus Deus vester , ut aciat si di-
ligatis eum. Ma. seductionis est, hac probationis.
Utrumque ergo accipiendum est a Domino apostolis
dictum, et ut nec virgam ferrent, et ut non nisi vir-
gam ferrent. Cum enim seeundum Matheum dice-
rei eis : Nolile possidere aurum neque argentum, et
extera, continuo subjecit : Dignus est enim operarius
cibo suo.

Unde satis ostendit cur eos hiec possidere ac ferre

estendere vestimentum; non quod in locis Scythite B noluerit : non quo necessaria non sint sustentationi

glaciali nive rigentibus una. quis tica debeat esse
contentus ; sed quo in tunica vestimentum intelliga-
mus, ne alio vestiti aliad nohis futurorum timore
servemus. Neque calceamenta : et Plato prxcipit duas
corporis summitates non esse velandas , nec assue-
tam fleri debere mollitiem capitis et pedum; cum
hzc babuerint firmitatem , extera robustiora sunt.
Neque virgam : qui Dei habemus auxilium , baculi
presidium cur qu:xremus? Et quia quodammodo nu-
dos et expeditos ad praedicandum apostolos miserat,
et dura videbatur esse conditio magistrorum , seve-
ritàtem przecepti sequenti sententia temperavit, di-
cens : Dignus est operarius cibo suo. Tantum, inquit,
accipite, quantum [n victu et vestitu vobis necessa-
rium est. Unde et Apostolus replicat de se : Habentes
victum et vestitum, his contenti sumus. Et in alio loco:
Zommunicet autem. is. qui catechizatur verbo ei qui
eatechizat se in omnibus bonis. Vjt quorum discipuli
metant spiritalia, consortes eos faciant carnalium
suorum, non in avaritia, sed in necessitate.
Considerandum nobis est, quod uni nostro operi
duse mercedes debentur, una in via, altera in patria;
uua qux. nos in labore sustentat, alia qua nos in
resurrectione remunerat, in visione ipsius Veritatis
ketificans. (Hieron.) Hxc bistorice dixerimus, c:ete-
rum secundum anagogen non licet magistris et au-
Tun, et argentum, et pecuniam, qux ín zonis est,
possidere. Aurum szpe legimus pro sensu, argentum

yro sermone, zs pro voce. Hc nobis non licet ab p

aliis accipere, sed data a Dominu possidere: neque
hereticorum et philosophorum pervers:eque doctrinz
$uscipere disciplinas ; non seculi pondere premi,

ueque duplici esse animo, neque pedes nostros mor-

liferis vinculis alligari , sed sanctam terram ingre-
dientes esse nudos. Neque habere virgam quie ver-
latur in colubrum, id est, non in aliquo prasidio
carnis iuniti; quia istiusinodi virga et baculus arun-
Sdineus est, quem si paululum presseris, frangitur,
€t manum transforat incumbentis.
(Asg.) Solet autem quxri quomodo Mattheus et
commemoraverint dixisse Dominum discipulis
ut ne virgam ferrent, cum dicat. Marcus et przeipit
(arc. v1) ae quid tollerent in via nisi virgam tan-

liujus vite, sed quia sic eos mittebat , ut eis hac de-
beri monstraret ab illis quibus Evangelium ereden-
tibus annuntiarert. Claret autem non ita przcepisse
Deum, tanquam evangelist:e vivere aliunde non de-
beant quam eis przbentibus quibus annuntiant Evan-
gelium. Alioquin contra hoc preceptum fecit Apo-
stolus (! Cor. iv), qui victum de manuum suarum
laboribus transigebat, ne cuiquam gravis esset; sed
potestatem dedisse, in qua scirent sibi ista deberi.
Cum autem a Domino aliquid imperatur , nisi flat,
inobedíentix culpa est; cum autem potestas datur,
licet cuique uon uti, et tanquam de jure suo cedere.

Soc ergo ordinans Dominus, quod eum ordinasse
dicit Apostolus, his qui Evangelium annuntiant, de
Evangelio vivere; illa Apostolus loquebatur , ut se-
curi non possiderent , neque portarent buic vitz
necessaria, hec magna, nec minima : ideo posuit nec
virgam, ostendens a filelibus suis omnia deberi mi-
nistris suis, nulla superllua requirentibus : ac per
hoc addendo : Dignus est operarius cibo suo, prorsus
aperuit et illustravit unde hxc omnia loqueretur.

Hanc ergo potestatem virge nomine significavit,
cum dixit: Ne quid tollerent in via , nisi virgam tan-
tum , ut intelligatur quia per potestatem a Domino
acceptam, qu: virge nomine significata est, etiam
quie non portantur non deerunt. Hoc et de duabus
tunicis intelligendum est, ne quisquam eocum, prz-
ter eam quam esset indutus , aliam portandam pu-
taret, sollicitus ne opus esset, cum ex illa potestate
posset accipere. Proinde Marcus dicendo calceari
eos sandaliis vel soleis, aliquid hoc calceamentum
mysticz significationis admonet, ut pes neque tectus
sit, nec nudus ad terram, id est, nec occultetur
Evangelium, nec terrenis commodis innitatur. Et
quod nen portari vel haberi duas tunicas, sed expres-
sius indui prohibet , dicens : Et ne induerentur dua-
bus tunicis ; quid eos admonet , nisi non dupliciter,
sed simpliciter ambulare

Tanta ergo predicstori in Deo debet esse fi-
ducia, ut presentis vite  swmpius quamvis non
prevideat, tamen sibi hos non deesse certissime
sciat; ne dum mens ejus occupatur ad. temporalia,
minus aliis praevifeat seterna, Cui etiaw, Luca atte-

Digitized by Google
