941

COMMENT. IN MATTHAEUM. —

LIB. iV. 942

vitas interpretatur idem Salvator. Nec mirum vi- A intrare, neque curant cognoscere veritatem, obiitj

deri debet quare spinis divitias comparaverit, cum
ille pungant, ist:e delectent. Recte enim spin vo-
cantur, quia cogitationum suarum punctionibus
mentem lacerant. Et cum usque ad peccatum pro-
trahunt, quasi inflicto vulnere eruentant, simul-
que crescentes spinz sementem suffocando ad fru-
etum pervenire non sinunt, quia exaggeratio di-
viliarum mentem strangulando spiritales virtutum
frucius gignere non permittit; quin potius, si quid
viriditatis habere potuit, squalore asperitatis sux il-
lud transcendendo opprimit, et vitalem succum fundi-
tus in eo interimit.

Alia vero ceciderunt in terram bonam, et dabant fru-
ctum, aliud centesimum, aliud sexagesimum, aliud trice-

Dominice preceptionis, qui habet aures audiendi,
audiat.

Qui enim habet dabitur ei, et abwndabit. Qui au-
tem non habet, et quod habet auferetur. ab eo. Tota,
inquit, intentione verbo quod auditis operam date,
quia qui amorem habet verbi dabitur illi, et sen.
sus intelligendi quod amat. At qui verbi amorem
non habet audiendi, eliamsi vel naturali ingenio,
vel líitterario se callere putarit exercitio, nulla vera:
sapiente. dulcedine gaudebit. Quod et si specialiter
de apostolis quibus charitate fideque potitis datuin
est nosse mysterium regni Dei, et de perfidis Ju-
deis qui in parabolis videntes non videbant et au-
dientes non intelligebant, quod videlicet litteram le-

simum. (Hieron.) Hanc parabolam ad comprobandam B gis in quam gloriabantur amissuri essent, dictum

hzresin suam Valentinus assumit, Wes inducendas
esse naturas, spiritalem, animalem, atque terrenam,
eum hic quatuor sint, una juxta viam, alia petrosa,
tertia plena spinis, quarta terrz bona. (Beda.) Terra
bona, hoc est, fidelis electorum conscientia, omnibus
tribus terre nequam provenübus contraria facit,
quia et commendatum sibi semen verbi libenter ex-
cipit, et exceptum inler adversa ac prospera con-
$t nter ad fructus usque tempora conservat. Fru-
: elificat autem et facil unum triginta, et unum
sexaginta, et. unum centum : triginta videlicet,
cum fidem sancte Trinitatis electorum — cordi-
bus iusinuat ; sexaginta, cum perfectionem docet
bone operationis : nam quia in senario numero

1nundi ornatus expletus est, recte per hunc bona ope- C

r3tio designatur; centum cum in universis qux agi-
mus, querenda nobis in regno coelesti premia. de-
monstrat.

Qui habet. aures audiendi, audiat. Quoties hzc ad-
monitiuncula, vel in Evangelio, vel in Apocalypsi
Joannis interponitur, mysticum esse hoc quod dicitur,
atque ad audiendum discendumque salubre insinua-
tur. Aures enim audiendi, aures sunt cordis, et
sensus interioris aure obediendi et faciendi qui
jussa sunt.

Et accedentes discipuli dixerunt ei : Quare in para-
bolis loqueris eis? (Hieron.) Quazerendum quomodo
accedunt ad eum discipuli ejus, cum Jesus in navi
sedebat ? Nisi forte intelligendum detur, quod dudum
cum ipso navim conscenderint, et ibi stantes in-
trinsecus super interpretatione parabole scisci-
tati sint.

Qui respondens ait illis : Quia vobis datum est nosse
mysteria regni celorum, illis autem non est datum.
Marcus ita dicit : illis autem qui foris suni, in parabo-
lis omnia fiunt (Marc. 1$). (Ras.) Ideoque et nos cum
discipulis Christi intremus in sanctuarium Dei, ut
intelligamus in novissima mysteriorum regni Dei.
Nam qui appropinquant pedibus ejus, accipient de
doctrina illius, dicentes cuti Psalmista : Hevela ocu-
los nostros, et considerabimus mirabilia de lege tua
(Psal. cxvin). Recte. itaque in parabolis audiunt,
et in anigimate, qui clausis sensibus cordis neque

videatur, potest tamen et generaliter accipi, quia
nimirum sepe ingeniosus lector uegligendo se privat
sapientia, quam simplex sed studiosus elaborando
degustal. (Greg.) idcirco autem sxpe et desidiosus
ingenium accipit, ut de negligentia justius puniatur,
quia quod sine labore assequi potuit scire contem-
nit. Et idcireo nonnunquam studiosus tarditate in-
telligentize premitur; ut eo majora premia retri-
butionis inveniat, quo magis studio inventionis ela-
borat.

Ideo 1n parabolis loquor eis, quia videntes non vi-
dent, et audientes non. audiunt neque. intelligunt,
(Maun.) Nunc apostolis reddit causam quare turbis
loquatur in parabolis, ut qui superba intentione se
videntes, sive audientes zstimabant, et suo ingenic
confidentes omnia secreta divin:x eruditionis pene-
trare se posse arbitrabantur, et ob hoc magisterio
celesti se subdere nolebant, simplicibus et liumili-
bus mysteria coelestia agnoseentibus, ipsi vaeui in-
teliectu spiritali remanerent. ( Hieron.) De his enim
hzc loquitur , qui stant in littore, ut dividantur ab
Jesu, et sonitu fluctuum. perstrepente non audiant
aliquid eorum quz dicuntur.

Et adimplebitur in. eis Isaice propnetia , dicentis :
Auditu audietis , et non intelligetis; et videntes vide-
bitis, et non videbitis ([sa. vi). Hec. de. turbis pro-
phetata sunt, qu: stant in littore et Dei non me-
rentur audire sermonem ; qu:e habent visum, et au-
ditum corporis extrinsecus, et semetipsos privave-
runt visu et auditu cordis intrinsecus. De quibus
adhuc subditur:

Incrassatum est enim cor populi hujus et. anribus
graviter audierunt, et oculos. suos clauserunt, ne
quando oculis videant, et auribus audiant, et corde
tntelligant, et convertantur, et samem eos ( Maum.)
incrassatum est cor Jud:eorum crassitudine malitiz,
et abundantia peccatorum, quia duri ac rebelles
fuerunt, et semper contentiose egerunt contra Deut.
Ad quos ipse Dominus per Prophetam dicit : Peccata
vestra separant inter me et vos (Jer. vix). Gravitee
enim ipsi verba Domini audierunt, quia ingrate sus-
ceperunt. Oculosque suos clauserunt, quia intuitum
mentis sux velamine invidie et. ignorantiz obtexe-

Digitized by Google
