967

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

968

ribus et parvulis. (Hieron.) Comedunt autem quinque A ei facerent eum regem, (ugit Uerum, in montem ipse so-

millia virorum, qui in perfectum virum proficiendo
ereverant, et sequebantur eum de quo dicit Zacba-
Wias: Ecce vir, Oriens women ejus (Zach. v1). Mu-
ljeres vero et parvuli, sexus fragilis et zeta& minor,
numero iadigni sunt. Ünde et. in Numerorum libro
«quoties sacerdotes, et Levitze, et exereitus vel turba
pugnantium describuntur, servi, et mulieres, eL par-
vuli, et vulgus ignobile absque numero przmittun-
tur. (Ras.) Neo silentio praetereundum est, quod
miraculum hec panum scripturus evangelista Joan-
nes, premisit quod proximum esset Pascha, dies
festus Judeorum ; Mattbzeus vero et Marcus hoc in-
te:fecto Joanne continuo factum esse commemo-
rant. Unde colligitur Joannem imminente eadem

lus. Ubi necessarium nobis vivendi monstrat exem-
plum, ut in bonis qu:e agimus humani favoris retri-
butionem vitemus; neque nos operatio virtutum spi -
ritalium ad concupiscentiam reflectat temporalium
et caducarum voluptatum. Nonnullis etenim conügit
ut dum per meritum vitze sublimioris mirandi mino-
ribus ac laudabiles existerent, et jure honorandi pu-
tareniur, acceptis pecuniis sive prediis, inchoata
justitia rudimenta perderent; et cum carnalibus
sese illecebris atque avaritia incauti corrumperept,
ipsis etiam a quibus honorabantur pro bonis, denuo
pro malis actibus non solum in fastidium, verum
etiam devenirent in odium; minusque multo perieuw-
losum est in his qux recie agimus adversantium

festivitate paschali fuisse decollatum, et anno post B nos improbitate fatigari, quam bonorantium favore

hunc sequente, cum denuo tempus paschale rediret,
mysterium Dominic passionis esse completum ;
et propterea quod in libro Sacramentorum natale
ejus quarto Kalendarum Septembrium die notatum
€st; et in Martyrologio, quod Eusebii et Hieronymi
vocabulis insignitum est, legitur quarto Kalendarüm
Septembris in. Emisea civitate Phoenice provincie
natale Joannis Baptiste die quo decollatus est, non
specialiter ipsum diem decollationis ejus, sed diem
potius quo caput ejus in eadem civitate Emissa re-
pertum, atque in ecclesia est conditum, designat.
Siquidem, ut Chronica Marcellini comitis testantur,
tempore Marciani principis duo monachi orientales
venerant adorare in Hierosolymis, et loca sancta
videre; quibus per revelationem assistens idem
precursor Domini przcepit, ut ad Herodis quondam
regis habitaculum accedentes eaput suum ibi requi-
rerent, et inventum digne honore reconderent. Quod
ibi ab eis inventum et assumptum, sed non multo post
culpa incurie perditum, prolatum est Emissam ab
aliis, et in quadam speeu in urna sub terra, non
pauco tempore ignobiliter reconditum, donec denuo
idem Joannes seso suumque caput ostendit Marcello
cuidam religioso abbati ac presbytero, dum in eadem
specu habitaret. Quod videlicet. caput. Julioramo
ejusdem episcopo eivitatis per praefatum presbyterum
constat allatum. Ex quo tempore copit in eadem
civitate beati precursoris decollatio, ipso ut arbi-
tr.mur die quo caput inventum sive elevatum est,
cwebrari. De quibus latius in prefato Chronico-
rum libro scriptum reperieg. Sequitur Matthaeus et
dicit : ,

[ Hil. ] Et statim. jussit. discipulos ascendere in na-
viculam, el precedere eum trans fretum, donec dimit-
feret. turbas. ( Hieron.) Discipulis przcipit trans-
fretare, et compellit ut. ascendant in. naviculam :;
quo sermone ostenditur invitos eos a Domino re-
cessisse, dum amore praeceptoris ab eo nolunt sepa-
rari. (RAs.) Quare coegerit discipulos ascendere na-
ven, et ipse mox dimisso populo in montem oraturus
fbierit Joannes manifeste declarat, qui completa re-
fectione illa coelesti continuo subjecit : Jesus ergo
€t cognovisset quia venturi essent ut raperent eum,

demulceri. Hic etenim securiorem sepe corrumpit
animum, illa circumspectum semper reddit et cau-
tum. Unde Dominus viam nobis vite quam sequa-
mur initians, cum hi qui virtutes ejus admiraban-
iur, regem eum facere vellent, fugit in montem ora-
re; cum vero illi qui virtutihus ejus invidebant, eum
morti tradere disponerent, occurrit promptus, ei
vinciendum se crucifigendumque furentibus obtulit,
evidenti nos informaus exemplo, ut parati sinus ad
adversa scvculi toleranda, cauti ad blandiinenta, cum
forie arriserint, declinanda, et ne nos prospera
mundi, si affluant, emolliendo decipiant, crebris a
Domino precibus imploremus. Quo vero discipuli
Doininum prazcederent, Marcus ostendit, qui narrat
quod Dominus coegerit discipulos suos ascendere
navem, et prxecedere se trans fretum ad Bethsaidam,
dum ipse dimitteret populum. Bethsaida ergo est in
Galilea, civitas Andrez, et Petri, et Philippi aposto-
lorum, prope stagnum Genesareth, ut in locorum
libris invenimus. (Aug.) Ubi merito movet quomodo
dicat Mareus peracto discipulos miraculo panum
venisse trans fretum Bethsaidam, cum videatur di-
cere Lucas, quod in locis Bethsaide factum fuerit
miraculum illud meinorabile et refectio ccelestis.
Ait enim : Assumptis illia secessit seorsum in locum
desertum , qui est. Bethsaida. Quod cum cognovissent
turbo, secuta sunt. illum, et excepit illos, et caetera
qnae sequuntur, usque ad completam illam sacrae
refectionis historiam. Nisi forte intelligamus in eo,
quod Lucas ait , in locum desertum, qui est Betksaida,
non ipsius vicinia civitatis, sed loea deserti ad eain
pertinentis esse designata; Marcus enim dicitaperte,
quod precederent eum Bethsaidam, ubi ipsius civi-
tatis fines conslat esse notatos. Lucas vero qui non
dicit in locum desertum, quz est Bethsaida, sed qui
est. Bethsaida, potest, ni fallor, recte intelligi, quia
non ipsam civitatem voluerit intelligi, sed locum
desertum ipsius, id est, ad ejus confinia pertiuen-
tem. Narrat autem evangelista Joannes manducasse
panem turbas juxta Tiberiadem et ascendentes na-
veu discipulos venisse trans. mare Capharnaum ,
quis anilxe sunt civitates in Galilea, juxta stagnuin

Digitized by Google
