8317

COMMENT. IN MATTILEUM.

— LID. ri. 808

lis missos faciam, apostoli enim missi interpretan- A — Hoc enim proprie Christianorum est, ut per pa-

tur ; Ecce, ait, mitto vos. sicut oves in. medio lupo-
rum; quia ergo oves mex estis, volo ut mansuelu-
dinem et humilitatem habeatis, nec propter seditio-
neiaet minas persecutorum patientiam et constantiam
ves;ram pordatis. (Hieron.) Lupos scribas et Pha-
riseos vocal, qui sunt clerici Judaeorum. (Greg.)
Notandum antem. quod sententia. Domini secunduin
Mattheum congruit illi sententi::: secundum Joan-
nem, qua dicitur : Sicut misit me Pater, et ego itio
vos (Joan. vi); Pater Filium misit, qui hunc pro re-
dempti^ne generis hamani incarnari constituit, quem
vilelieet in mundum venire ad passionem voluit,
sed tamen amavit Filium, quem ad passionem mti-
sit. Electos vero apostolos Dominus non ad mundi
gaudia, sed sicut ipse inissus est, ad passiones in
mundum misit: Sicut ergo armàatgr Filius a Patre,
et tamen ad passionem mittitur, ita et discipuli.
amantur a Domino, qui tamen ad. passionem mitiun-
tur in mundum. Quod enim dicit : Ecce ego, aücto-
ritas et fortitudo Deitatis hominibus est, Ego enim
Deus vos homines mitto. Qui enim misi prophetas
patribus vestris, vos Judxis atque gentilibus pariter
mitto. Et notandum quod uno eodemque. teinpore
atque przcepto instruuntur quomodo inter infideles
Judzos atque gentiles agant. Sicut oves in medio [u-
porum. Contraria sunt ista. sibi animalia, ut alia ab
aliis devoreutur. Sed bouus pastor lupos gregi suo
timere non novit. [leoque isti discipuli non in pra-
dam, sed ad gratiam diriguntur, quatenus servantes
innocenti: sensum, malit: morsum non habeant.
Quia qiii locum pr:edicaüionis suscipit, mala inferre
non debet, sed tolerare.

Estote ergo prudentes sicut serpentes, et. simplices
sicut columba. (Hieron.) Ut per prudentiam devitent
insidias, per simpliciiatem non faciant, serpentis
astutia ponitur in exemplum. Quia toto eorpore .oc-
cultat caput, et illud in quo vita est, protegit ; ita et
nos toto periculo corporis caput nostrum, quod est
Cliristus, eustodiamus. (Mavn.) ltem prudentia dici-
tur esse serpentis, quod obturat aures suas, ne au-
diat incantantés. Quxrunt enim veuena qux sunt in
capitibus serpentun ad medicamentum.: at iHa, hoc
prosentiens, caput intra spiras corporis volutug

abdit, et unam aurem petrae apponit, alteram cauda D

occludit: ita vir apostolicus omnem vitam suam
quasi in circulis temporum complexam, circa princi-
palem partem anime ponit: et. ut ipsa illzesa. fiat,
Christo aJjuvante, qui est petra, et subtili Seriptu-
raruu documento eam imbuente. quod cauda signi-
ficat, nimium satagit...

lücantantes autem. sunt. qui voluptates corporis
persuadent, et peccantes blande leniterque fovent,
uL vigorem mentis in ipsis emolliant. lem alia pru-
dentia feriur serpentis, quod quando squamis et pu-
tredine ac lepra aggravatur, in petarum sceissuram
ingrediatur, aut por foramen angustum, ut éxual se
tunica veteri, et quie. illi nocent deponat, sicque
$1.3 Cvadat.

niientix stfictaram exuant veterem hominem cum
actibus ejus, qui tenet in se lepram peccati et. in-
duant novum, qui secundum Deum cr eatus est in ju-
stitia et sanctitate veritatis (Ephes. w), qui nescit cor-

 ruptionem culpe. Simplícitas columbarum expres-

sius sancti specie demonstratur; unde dicit et Apo-
stolus : Malitia parvuli estote (I. Cor. xw), cujus
species genuinx simplicitatis in superioribus ad
moralitatem isterpretati sumus.

Cavele. autem. ab. hominibus. Nune. demonstrat
Quos antea lupos appellaverit. Homines enim sunt
lidem qui et lupi : quia peccatores sunt et. fragiles,
sed tamen feroces. '

Tradent enim vos in conciltis, et in. synagogis. suis

B /flagellabunt vos, et ad presides et ad reges ducemini pro-

pter me, in testimonium illis et gentibus. (Greg.) Hec
quippe Judaic:e genti vel sofa vel maxima eausa exitii
fuerat, quia post Domini Salvatoris occisionem, no-
minis quoque ejus pr:cones simul eL confessores
impia crudelitàte vexavit. Quod autem Lucas dixit
Dominu dixisse ad apostolos : Con.inget autem vo-
bis in. testimonium; et Mattheus :. [n. testimonium
illis et. gentibus, sighificat persecutionem. nominis"
Chrisii non solum Judkeis et gentibus eorum. mali-
tie, sed etiam ipsis apostolis fieri in testimonium
ipsorum innocentiz. Testimoaium videlicet quorum
fit, nisi eorum qui aut persequendo rmortes inferunt,
àut videndo non imitantur? Mors quippe justorum
bonis iu adjutorium est, malis in testimonium, ut
inde perversi síne excusatione pereant, unde electi
exeinplum capiunt -ut vivant. Sed auditis tot ter-
roribus turbari polerant infirmorum corda, atque
ideo consolatio adjungitur, cum protinus subin-
fertur :

Cum autem tradent. vos, nolite cogitare quomodo
aut. quid loguamini. Dabitur enim. vobis in illa hora
quid loquamini. Non enim vos estis qui loquimini, sed
Spiritus Patris vestri qui loguetur in vobis. AC si
aperte membris suis infirmántibus dicat : Nolite ter-
reri, nolite pertimescere; vos ad certamen accedilis,
sed. ego prelior : (Hieron.) vos verba editis, sed ego
sum qui loquor. Cum ergo propter Christum duca-
mur ad judices, voluntatem tantum Bbostrau pro
Christo debemus offerre, Cxterum ipse Christus,
qui in nobis habitat, loquetur pro.se, et Spiritus san-
ctus in respondendo gratiam ministrabit.

' Trádet autem frater. fratrem. in. mortem, e£. pater
fiium, et insurgent filii in parentes, et morte cos affi-
cient, el. eritis odio omnibus propter nomen meum.
(Greg.) Hoc iu. persecutionibus fieri crebro videmus,
nec ullus est inter. eos fidus affcctus quorum diversa
esl fides: minorem tamen dolorem mala ingerunt
qua ab extraneis inferuntur : plus vero in nobis ea
lormenta sviunt qux ab illis patimur de quorum

mentibus pr:esumebamus, quia cum damno corporis

mala nos cruciant; hinc est enim quod de Juda
traditore suo per Psalinistam Dominus dicit : Et qut-
dem 5i inimicus meus maledixisset mihi, supporiassem

Digitized by Google
