895

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. $95

stante, per viam neminem salutare conceditur , ut À ore prawlicatoris offertur, aut requiescil in douo, si

sub quanta festinatione iter praedicationis pergere
debeat, ostendatur. llxc si quis Evangelii verba per
allegoriam enucleatius velit intelligi, in auro sensum
secularis sapienti, in argento rhctoricze artis facun-
diam siguificatam accipiat : in pecunia vero zonzx
inclusa sapientiam occultataim. Qui igitur sapientis
verbum habet, sed hoc erogare proximo negligit,
qnasi pecuniam in zona ligatam tenet ; unde scri-
ptum est: Sapientia abscondita, et thesaurus occul-
tatus, que utilitas in utrisque? (Eccli. xx.)

Quid vero per opera, nisi onera szculi? Et quid
hoc loco per calceamenta, nisi mortuorum operum
exempla signantur? Qui ergo officium pro»dicationis
suscepit dignum, non est ut onus sxcularium nego-

tiorum portetur, ne dum hoc ejus colla deprimit, ad B

przdicanda celestia non assurgat. Ncc debet stulto-
rum operum exempla conspicere, ne sua opera quasi
ex mortuis pel:bus credat. munire. Omnis vero qui
salutat in via, ex occasione salutat itineris, non ex
studio obtinend:e ejusdem salutis. Qui igitur non
amore :»eterni patri:, sed przmiorum ambito, salu-
tem. audientibus pr:edicat, quasi in. itinere. salutat,
quia ex occasione, et non ex intentione salutenrau-
dientibus exoptat.

In quamcunque civitatem aut castel'um intraveritis,
interrogate quis in ea dignus sit , et ibi manete donec
ezeatis. (Hieron.) Super ordinatione episcopi et dia-
coni Paulus loquitur : Oportet aulem. et testimonium
eos habere bonum ab. his qui foris sunt. Apostoli no-
vam introeuntes urbem scire non poterant quis, qua-
lis esset ; ergo hospes legendus est populi, et judicio
vicinorum , ne prwdicationis dignitas suscipientis
infamia deturpetur. Cum universis debeant pradi-
care, hospes unus eligitur, non magnum tribuens
beneficium ei qui apud se mansurus est, sed acci-
piens. Hoc enim dicitur : Quis in ea dignus est , ut
magis se noverit accipere gratiam quam dare. (Amb.)
Quod autem dicit: Et ibi manete , donec exeatis, dal
constanti generale mandatum, ut hospitalis neces-
situdinis jura custodiant, alienum a prxdicatione
regni celestis astruens cursitare per domos, et in-
violabilis hospitii jura amittere. Nec otiose secun-
dum Matthzeum domus quam ingrediantur apostoli,

in ea fuerit filius pacis, aut ad eumdem przedica-
torem reve:litur ; quia aut eril quisque przedestina-
tus ad vitam, et coeleste verbum sequitur quod audit;
aut si nullus audire voluerit, ipse praedicator sine
fructu non erit; quia ad eum pax revertítur, quoniam
ei a Domino pro labore sui operis recompensatur.

Et quicunque non receperit vos, neque audierit ser-
mones vestros , ezeuntes foras , de domo vel. civitate,
exculite pulverem de pedibus vestris. (Hieron.) Pulvis
exeulitur de pedibus in testimonium laboris Sui,
quod ingressi sunt civitatem et przedicatie apostolica
usque ad illos pervenevil; sive excutitur: pulvis, ut
nihil ab eis accipiant, ne ad tietum quidem neces-
sarium, qui Evangelium spreterint. (4ug.) Hoc enim
jubentur facere, auj ad contestationem laboris ter-
reni , quem pro illis inaniter susceperant , aut nt
ostenderent usque adeo se ab ipsis nihil terrenam
Quierere, ut etiam pulverem de terra eorum non sibi
paterentur adherere. Aliter, pedes discipulorum
ipsum opus incessumque predicationis significant ;
pulvis vero, quo asperguntur, terren: levitas cst
cogitationis, a qua etiam ipsi summi doclores im-
munes esse nequeunt, cum pro auditoribus solliciti
salubribus curis incessanter intendunt, et quasi per
itinera mundi, imo vix calcaneo terrze pulverem ie-
gunt. Qui ergo receperint verbum, ipsi affüictiones.
curasque doctorum, quas pro se tolerabant, in argu-
mentum sibi vertunt humilitatis : qui vero spreverint.
doctrinam docentium, sibi labores et. pericula, tx-
diumque sollicitud:inum ad testimonium damnationis
inflectunt. Et ipse est pulvis qui in. Evangelii con-
iemptores extergi, el a quo per bonos auditores
evangelistarum jubetur pedes al.lui , imo per ipsum
Salvatorem narrantur abuti. n

Amen dico vobis, tolerabilius erit terre Sodomo-
rum et Gomorrhaorum, in die judicii, quam illi ciui-
tati. (Mavn.) Quia ipsi unam legem tantum, hoc est,
naturz, spernebant. Judzi vero simul et nature ct
litter:e. legem contempserunt, et propbetarum dictis
non crediderunt, nec apostolorum predicationeim
receperunt. Notandum quoque quod Sodomite inter
toi carnis animaque flagitia, quibus insatiabiliter
ardebant, inhospitales quoque, Ezechiel attestante

legenda decernitur, ut mutandi hospitii necessitudi- D (Ezech. xvi), fuerunt ; sed nulli apud eos tales tio-

nisque violande causa non suppetat.

Intrantes autem in domum, salutate eam, dicentes :
Paz huic domui : Et siquidem. [uerit domus digna,
veniet paz vestra auper eam, Si autem non. fuerit di-
gna, paz vestra ad vos revertetur. Occulle. salutatio-
nem Hebraici ac Syri sermonis expressit. (Hieron.)
Quod enim dicitur yaipe et. Latine Are, Hebraico
Syriacoque sermone appellatur salomiach, sive safo-
malach, id est, Paz tecum. Quod autem praecipit tale
est : Introeuntes in domum , pacem imprecamini ho-
spiti, et quantuin in vobis est, discordi:ze bella sedate.
Si autem orta. fuerit contradictio, vos mercedem
liabehitis de oblata pace; illi bellum, «uod. habere
voluerait , passilebunt. (Matn.) Pax enim, quie ab

spites quales apud Judmos prophet», quales apo-
stoli reperi sunt. Et Lot quidem aspectu et auditu
justus erat (Gen. xvn), non aliquid tamen docuisse,
mulla ibi fecisse signa perhibetur. Atque ideo cui
multum datum est, multum queritur ab eo (Luc. xir) :
poteniesque potenter tormenta patientur. Ergo sicut in-
ter justos diversa retributie est, ita et inter pecca-
tores diversa supplicia sunt.

Ecce ego mitto vos sicut. oves. in. medio luporum.
Ecce, inquit, ego mitto vos, i:l est, ego qui vos prx-
$civi et elegi de mundo, qui vos docui, qui ea que
vobis ventura sunt, omnia novi, qui etiam vobis la-
borantibus condignam mercedem restituam in. fir-
turo, ipse vos sccundum nomen vestrum ex disopu-

Digitized by Google
