1027 B. RABANI MAUN ARCHIE P.

laborem nos nemo conduxit, nisi quia vite no- A
bis via$ nemo pr:edicavit. Quid ergo nos a bono
Opere cessantes in excusatione nosira dicturi su-
mus, qui pene a matris utero ad fidem veni-
mus,qui verba vite ab ipsis cunabulis audivi-
mus, qui ab uberibus sancte Ecclesixe potum super-
ni priedicationis sumpsimus cum lacte carnis?
lo:sumus vero et easdem diversitales horarum
etiam ad unumquemque hominem per tatum
noi;euta distinguere. Mane quippe intellectus nostri
pueritia est. Hora autem tertia adolescentia intelligi
potest, quia. quasi jam solin altum proficit. dum
calor zatis crescit. Sexta. vero juventus est," quia
velut in centro sol figitur, dum in ea plenitudo
roboris solidatur. Nona autem senectus intelligitur,
in qua velut sol ab. alio axe descendit, quia :»ias a B
calore juventutis deficit. Undeécima vero ea est zetas,
qua decrepita vel veterana dicitur, unde Greci val-
de seniores non 9£rorzac sed mproGvripouc appellant,

; plusquam senes esse insinuent. Quia ergo ad
vitam bonam alius in pueritia, alius in adolescentia,
alius in juventute, alius in senectute, alius in decre-
pita :elate. perducitur, quasi. diversis horis operarii
ad vineam vocantur, Nain qui sibi vivit, qui carnis
sus voluptatibus pascitur, recte otiosus redarguitur
quia fructum divini operis non sectatur; qui vero
et usque ad «etatem ultimam Deo vivere neglexerit
quasi usque ad undecimam otiosus stetit. Unde
recle usque ad undecimam torpentibus dicitur :
Quid hic statis tota. die otiosi ? Ac si aperte dicatur :
Et si Deo vivere in juventute et pueritia noluistis,
saliem in ultima xtate resipiscite, et. ad vite vias
cum jam laboratri non multum estis, vel sero
venite.

Cum autem. sero. jam factum csset, dicit Dominus
vinee procuratori suo : Voca operarios, et redde illis
mercedem, incipiens a. movissinis usque ad primos.
(Maun.) Postquam enim operis diurni ratio reddita
esset, ad renuntiationis promisse tempus opportu-
num veniens dicit : Cum autem sero factum esset,
hoc est, cum dies totius mundi ad vesperum consum-
mationis inclinata esset; vel cum cujuscunque
hominis terminus appropinquaret; tempore enim
preterito fuiuri temporis similitudinem exponit
ralionem. Dizit Dominus vinee procuratori suo et
reliqua. Procuratorem ergo istum, quem melius quam
Redemptorem nostrum intelligere possumus, cui
Pater omnia dedit in manus? Pater enim non judicat
quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v).
Qui bene procurator dicitur, qui procurat filiis
hominum bona futura pro operibus bonis retribuere.
De quo Apostulus dicit : Omnem sollicitudinem. no-
atram projicientes in eum, quoniam ipsi cura est. de
nobis (I Peir. v). Ipse vocat operarios, et reddit
illis mercedem quia omnes homines presentari oyor-
tet ante tribunal Christi ut. recipiat unusquisque. pro-
pria corporis prout gessit sive bomum sive malum
(41 Cor. v). Quod autem subsequenter dicitur de
Tetribulore ued inciperet a novissimis usque ad

MOGUNT. OPERUM PARS [. 1028

primos, plerumque ita contingit, ut ante remur.e-
rentur retro venientes, quia prius ad regnum de
corpore exeunt quam hi qui a pueritia vocati esce
videbantar. (Greg.) An nonad undecimam venit latfo *
Qui et si non habuit per zetatem, habuit tamen retro
per ponam, qui Dominum in cruce confessus est,
et pene cum voce sententi: spiritum exhalavit vitas.
À novissinio autem reddere denarium paterfamilias
ccpit, quia ad paradisi requiem prius latronem
quam Petrum vocavit. Quanti. patres ante legem,
quanti sub lege fuerunt? Et lamen hi qui in. Domini
adventu vocati sunt ad caelorum regnum, sine aliqua
fardítate pervenerunt. Eum'em ergo denarium
acceperunt qui laboravernnt ad undecimum, quod
exspectaverunt toto desiderio qui laboraversnt ad
primam, quia zqualem vite sternz retributionem
sortiti sunt cum his qul a mundi inítio vocati fue-
runt, hi qui in fine mundi àd Dominum venerunt.

"Unde et subditor :

Cum venissent ergo. qui circa undecimam. horam
venerant, acceperunt singulos denarios. Venientes au-
temet primi arbitrati sunt. quod plus essent accepiuri ;
acceperunt autem et. ipsi singulos denarios. Et acci-
pientes nwürmurabant adversus patremfamilias, dicen-
tes : Ili novissimi una hora. fecerunt, et pares. illes
mobis fecisti, qui portavimus. pondus diet et. astus.
Pondus enim diei et xstus portaverunt hi quos a
mundi initio, qui diu hic contigit. vivere, necesse
fuit etiam longiora carnis tentamenta tolerare. Uni-
cuique enim pondus diei el zstus ferreest per longio-
ris vit: tempora carnis suze calore fatigari. Sed quzri
potest. quomodo: murmurare dicti sunt , qui saltem
sero adregnum vocati sunt; ceelorum etenim regnum
nullus niurmuransaccipit, nullus qui accipit murmu-
rare potest. Sed quia antiqui patres usque ad adven-
tum Domini quamlibet juste vixerunt, ducti ad regnum
non sunt, nisi ille descenderet qui paradisi claustra
hominibus interpositione snz mortis aperiret, eoruna
hoc ipsum murinurare est quod et recte pro perci-
piendo regno vixerunt, et tamen diu a percipiendo
regno dilati sunt. Quos enim post peractam justitiam
inferni loca quamvis tranquilla susceperunt, eis
profecto et laborasse fait in vinea et murmurasset
Quasi ergo post murmurationem denarium accepe-

runt, qui post longa inferni tempora ad gaudia

regni pervenerunt. Nos autem qui ad undecimam
venimus, post laborem non mormuramus, et deua-
rium acciyimus, quia post mediatoris adventum im
liunc mundum venientes, ad regnum dacimur, mex
cum de corpore eximus, quod antiqui Patres cum
magno labore susceperunt.

At ille respondens uni corum dizit ; Amice, nen
facio tibi injuriam : Nonne ex denario comvenisti
mecum? Tolle quod tuum est, et. vade. (Hieron.)
Legi in cujusdam libro amicum istum qui inere[o-
tur a patrefamilias primae bore operarium proio-
plastam intelligi, et illos qui in illo tempore e€redi-
derunt. Nonne, inqnit, ex denario convenisti mecum?
Denarius figuram regis habet. Recepisti ergo merce-

Digitized by Google
