<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    979 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,938">
    pernae pietati supplicat. Item filia dæmoniosa pro qua postulal, anima quaclibet est in Ecclesia malignorum magis spirituum deceptionibus quam conditoris sui mancipata præceptis. Pro qua necesse est Ecclesia mater Dominum sollicita interpellet, ut quam ipsa foris monendo, obsecrando, increpando, non valet, ille interius inspirando corrigat, atque ab errorum tenebris conversam, ad agnitionem veræ lucis excitet. Item tropologico, si quis nostrum conscientiam habet avaritiæ, elationis, vanæ gloriæ, indignationis, iracundiæ, vel invidiæ cæterorumve vitiorum sorde pollutam, filiam profecto habet male a dæmonio vexatam. Pro cujus sanatione supplex ad Dominum currat, quia minimun cogitationem de corde progenitam diabolica tolerat arte dementatam. Cujus emendationem a pio conditore crebris imo B ad continuis debet flagitare lamentis ac precibus, ut sanetur. Item, si quis bona quæ gessit forte perjurii, furtl, blasphemiæ, detractionis, rixæ, vel etiam corporalis immunditiæ cæterorumve hujusmodi peste fædavit, filiam habet immundi spiritus furiis agitataam : quia videlicet actionem quam bene laborando ediderat, jam diaboli frandibus sulte serviendo disperdidit. Ideoque necesse talis ut reatum suum cognoverit, mox ad preces lacrymasque consugiat, sanctorumque creber intercessiones et auxilia quærat. Sequitur.
    
    Qui non respondit ei verbum. (Hieron.) Non de superbia Pharisaica, nec de scribarum supercilio, sed ne ipse sententia suæ videretur contrarius, per quam jusserat : In viam gentium ne abieritis, et in civitates Samaritanorum ne intraveritis (Sap. x.). Nolebat enim occasionem calumniatoribus dare, perfectamque salutem gentium passionis et resurrectionis tempori reservabat. (Rab.) Mystice autem si ad primas rogantes Ecclesiæ lacrymas Dominus responderet, id est, postulatam errantibus sospitatem mentis dare distulerit, nec sic quidem appetendo, quærendo, pulsando, desilendum est, neque impetrandi subeunda desperatio, sed tanta potius perseverandum instantia, tam obstinato frequentandus amore Salvator, tantum etiam sanctorum ejus inter letanias appetenda suffragia, donec et ipsi de cœlis Domino pro audienda supplicent Ecclesia ; sicque fit ut si mentem ab intentione proposita non mutaverit, neuquaquam fructu petitionis fraudeur, sed sive pro sua fragilitate quis, seu pro aliis intervenient desiderato potitur effectu.
    
    Et accedentes discipuli ejus rogabant eum dicentes : Dimitte eam, quia clamat post nos. (Hieron.) Discipuli illo adbuce tempore mysteria Domini nesciientes, vel misericordia commoti, rogabant pro Cananea muliere, quam alter evangelista Syrophoenissam appellat, vel importunitate ejus carere cupientes, quia non ut clementem, sed ut durum medicum crebrius inchamaret. Hoc de muliere Cananea etiam Marcus commemorat, eundem rerum gestarum ordinem servans, nec asserens aliquam repugnantiæ questionem, nisi quod in domo dicit fuisse Domini, cum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,938">
    illum venit eadem mulier pro filia sua rogans. Matthæus autem posset quidem facile intelligi de domo tacuisse, eandem tamen rem commemorasse. Sed quoniam dicit discipulos Domino suggessisse : Dimitte illam, quoniam clamat post nos, nihil videtur aliud significare, quam post ambulantem Dominum mulierem illam deprecatorias voces emisisse. Quomodo ergo in domo, nisi quia intelligentigendum est dixisse quidem Marcum, quod intraverit ubi erat Jesus, cum eum prædixisset fuisse in domo? Sed quia Matthæus ait : Non respondit ei verbum, dedit agnoscere quod ambo tacuerunt, et in eo silentio egressum fuisse Jesum de domo illa ; atque ita cætera contexuntur, quæ jam in nullo discordant.
    
    Ipse autem respondens ait : Non sum missus, nisi ad oves quæ perierunt domus Israel. Non quod et ad gentes non missus sit, sed quod primum ad Israel missus sit, ut illis non recipientibus Evangelium, justa fieret ad gentes transmigratio ejus. Et significanter dixit : Ad oves perditas domus Israel, ut ex hoc loco etiam unam erroream ovem de alijs parabola intelligamus.
    
    At illa venit, et adoravit eum, dicens, Domine, adjuva me. (Maur.) Quid est quod dicitur, At illa venit, cum ante ipsa legituri ad Salvatorem loqui, et pro filia rogasset? Sed quia tunc post Jesum clamavit, sequendo nunc venit, id est, consecuta est, et adoravit eum dicens : Domine, adjuva me.
    
    Qui respondens, ait : Non est bonum sumere panem filiorum et mittere canibus. At illa ait : Etiam, Domine, nam et catelli edunt de micis quæ cadunt de mensa dominorum suorum. (Hieron.) Mira sub persona maliors Cananitidis Ecclesiæ fides, patientia, humilitas prædicatur : fides qua crediderit sanari posse illam suam, patientia qua toties contempta in precibus perseverar ; humilitas qua se non canibus, sed catulis comparat. Canes autem ethici propter idololatriam dicuntur, qui esui sanguinis dediti, et cadaveribus mortuorum feruntur in rabiem. Nota quod ista Cananea perseveranter primum filium David, deinde Dominum vocet, et ad extremum adorat, ut Deum. Scio me, inquit, filiorum panem non mereri, nec íntegros capere posse cibos, nec sedere ad mensam cum patre, sed contenta sum reliquiis catulorum, ut humilitate micarem ad panis integri veniam magnitudinem. O mira rerum conversio ! Israel quondam filius, nos canes, pro diversitate fidei ordo nominum commutatur! De illis postea dicitur : Circumdederunt me canes multi (Psal. xxi.). Et : Videte canes, videte malos operarios, videte concisionem (Philip. iii). De nobis a latratu blasphemieæ contradictionis ad pietatis gratiam conversis ipse alibi dicit : Et alias oves habeo, que non sunt ex hoc ovili, et illas oportet me adducere, et vocem meam audient (Joan. x). Notandum sane quod mystice loquitur, credens ex gentibus mulier, quia catelli sub mensa comedent de micis puerorum. Mensa quippe est Scriptura sancta, quæ nobis panem vitæ ministrat. Hinc ctenim dicit Ecclesia : Parasti in conspectu meo mel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,938,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como erro tipográfico original foi respeitado. Não foram feitas normalizações ortográficas; sinais de abreviação e itálico tipográficos mantidos conforme leitura. </notas>
</pagina>