<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    991 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ter dicitur. Quia Pater qui in coelis est revelaverit
    filio columbæ mysterium fidei, quod hoc caro et
    sanguis revelare nequibat. Caro autem et sanguis
    recte intelliguntur homines sapientia carnis inflati,
    columbinæ simplicitatis nescii ideoque a sapientia
    Spiritus commode aversi, de quibus supra dictum
    est, quia Christum non intelligentes alii Joannem
    Baptistam, alii autem Eliam, alii vero Jeremiam, aut
    unum ex prophetis esse dicerent, de quibus dicit
    Apostolus: Carnalis autem homo non percipit ea quæ
    sunt Spiritus sancti (I Cor. ii).
    
    Et ego dico tibi: Quia tu es Petrus, et super hanc pe-
    tram ædificabo Ecclesiam meam. (Hieron.) Ac si dice-
    ret: Quia tu mihi dixisti : Tu es Christus Filius Dei vivi,
    et ego dico tibi non sermone casso et nullum habente
    opus, sed dico tibi, quia meum dixisse fecisse est:
    Quia tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo
    Ecclesiam meam. Sicut ipse lumen apostolis donavit,
    ut lumen mundi appellantur, cæteraque ex Domino
    sortiti vocabula sunt, ita et Simoni, qui credebat in
    petram Christum, Petri largitus est nomen. (Beda.)
    Ac secundum metaphoram petræ recte dicitur ei :
    Ædificabo Ecclesiam meam super te, quia illi vide-
    licet firma hæc tenaci mente adhæsit, de quo scri-
    ptum est: Petra autem erat Christus (I Cor. x). Et
    super hanc petram, id est, super Dominum Salvato-
    rem, qui fideli suo cognitori, amatori, confessori
    participium sui nominis donavit, ut scilicet a petra
    Petrus vocaretur, ædificatur Ecclesia, quia non nisi
    per fidem et dilectionem Christi, per susceptionem
    sacramentorum Christi, per observantiam mandato-
    rum Christi, ad sortem electorum et æternam per-
    tingitur vitam, Apostolo attestante, qui ait : Funda-
    mentum enim nemo aliud potest ponere præter id quod
    positum est, qui est Jesus Christus (I Cor. iii).
    
    Et portæ inferni non prevalebunt adversus eam.
    Ego portas inferni vitia reor atque peccata, vel certe
    hæreticorum doctrinas, per quas illecti homines du-
    cuntur ad tartarum. Nemo itaque potest de morte dici,
    quod apostoli conditioni mortis subjecti non fuerint.
    Portæ quoque inferi, et tormenta, et blandimenta
    sunt persecutorum, quæ infirmos quosque deterrendo
    et emolliendo a stabilitate fidei introitum eis æternæ
    mortis aperiunt. Sed et prava infidelium opera ine-
    piaque colloquia portæ utique sunt inferi in quan-
    tum suis vel auctoribus, vel sequacibus, iter perdi-
    tionis ostendunt. Nam et fides sine operibus mortua
    est in semetipsa, et corrumpunt mores bonos colloquia
    prava. Multæ itaque sunt portæ inferi, sed harum
    nulla Ecclesiæ, quæ super petram fundata est, præ-
    valet; quia qui fidem Christi intimo cordis amore
    perceperit, omne quodvis exterius periculi tentan-
    tis ingruerit, facilem reponit. At quicumque cre-
    dentium fidem vel opere vel negatione depravatus
    prodidit, non hic super petram, Domino cooperante,
    domum suæ professionis ædificasse, sed juxta alte-
    rius loci parabolam, super arenam sine fundamento
    posuisse credendus est (Matth. vii) : hoc est, non
    simplici ac vera intentione Christum sequi, sed ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    renam quamlibet fragilemque ob causam habitum
    prætendisse Christiani. Sequitur :
    
    Et dabo tibi claves regni cœlorum. Qui regem cœ-
    lorum majori præ cæteris devotione confessus est,
    merito præ cæteris ipse collatis clavibus regni cœ-
    lestis donatus est, ut constaret omnibus, quia absque
    ea confessione, ac fide, regnum cœlorum nullus po-
    test intrare. Claves autem regni cœlorum ipsam dis-
    cernendi scientiam potentiamque nominat, qua di-
    gnos recipere in regnum, indignos secludere deberet
    a regno.
    
    Et quocunque ligaveris super terram, erit ligatum
    et in cælis, et quocunque solveris super terram, erit
    solutum et in cælis. Quæ solvendi ac ligandi potestas,
    quamvis soli Petro data videatur a Domino, absque
    ulla tamen dubietate noscendum est quod et cæteris
    apostolis datur, ipso teste, qui post passionis, resur-
    rectionisque suæ triumphum apparens, eis insulsavit
    et dixit omnibus: Accipite Spiritum sanctum; quo-
    rum remiseritis peccata, remittentur eis, et quorum
    retinueritis, retenta sunt (Joan. xx). Nec non etiam
    nunc in episcopis ac presbyteris omnibus Ecclesiæ
    officium idem commititur, ut videlicet agnitis pec-
    cantium causis, quoscunque humiles ac vere pæni-
    tentres aspxerint, hos jam a timore perpetuæ mortis
    miserans absolvat; quos vero in peccatis quæ ege
    runt persistere cognoverit, illos perennibus suppliciis
    obligandos insinuet. Omni igitur electorum Ecclesiæ,
    ut diximus, juxta modum culparum vel pœnitentiæ,
    ligandi ac solvendi datur auctoritas. Sed ideo beatus
    Petrus, qui Christum bona fide confessus, vero est
    amore sectus, specialiter claves regni cœlorum et
    principatum judiciariæ potestatis accepit, ut omnes
    per orbem credentes intelligant, quod quicunque ab
    unitate fidei vel societatis illius quolibet modo semet-
    ipsos segregant, tales nec vinculis peccatorum ab-
    solvi, nec januam possint regni cœlestis ingredi.
    (Hieron.) Istum tamen locum quidam episcoporum et
    presbyterorum non intelligentes, aliquid sibi de Pha-
    risæorum assumunt supercilio, ut vel damnenti inno-
    centes, vel solvere noxios arbitrentur, cum apud
    Deum non sententia sacerdotum, sed rerorum vita
    quæratur. Legimus in Levitico de leprosis, ubi ju-
    bentur ut se ostendant sacerdotibus ut si lepram
    habuerint, tunc a sacerdote immundi fiant, non quo
    sacerdotes leprosos faciant et immundos, sed quo
    habeant notitiam leprosi et non leprosi, et possint
    discernere qui mundus et qui immundus sit. Quo-
    modo ergo ibi leprosum sacerdos immundum facit,
    sic et hic alligat vel solvít episcopus et presbyter,
    non eos qui insontes sunt vel innoxii, sed pro officio
    suo cum peccatorum audierit varietates, scit qui li-
    gandus sit, qui solvendus.
    
    Tunc præcepit discipulis suis, ut nemini dicerent,
    quia ipse esset Jesus Christus. (Maur.) Supra mittens
    discipulos suos ad prædicandum jusserat eis, ut an-
    nuntiarent adventum suum, hic præcepit ne dicarit
    esse Jesum. Mihi videtur aliud esse Christum prædi-
    care, aliud Jesum Christum. Christus commune di-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duas columni textuales; cabeçalho e rodapé identificados. Pequenas manchas e ligaduras tipográficas transcritas conforme visíveis; palavras parcialmente cortadas mantidas como no original. Não foram feitas normalizações do latim; respetadas maiúsculas e itálicas conforme imagem.</notas>
</pagina>