989

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. Y.

$20

Phariszorum et Sadducsorum, imo omnium hzre- A eumma virtutum est, Deum vivam appellat ad di-

ticorum qui contraria sapiunt veritati, expressam
vitandam esse. Quam et omnino ipsi vitaverunt, et
nobis fugiendam esse censuerunt. Post hzc sequitur
Matthz»eus, et dicit :

[H.] Venit autem Jesus in partes Cesaree Philippi.
Philippus iste est frater Herodis, de quo jam supra
diximus, tetrarcba Iturex et Trachonitidis regionis,
qui in honorem Tiberii Caesaris, Coesaream Philippi,
qua nunc Paneas dieitur, appellavit. Et est in pro-
vincia Pbomnicis imitatus Herodem patrem, qui in
bonorem Augusu Cesaris appellavit Cesarea, quse
prius Turris Stratonis vocabatur, et ex nomine ejus
fili» Lubiadem trans Jordanem exstruxit. Iste locus
est Cesare: Philippi, ubi Jordanis oritur ad radices

stinctionem falsorum deorum, quos vario delusa
errore gentilitas vel de mortuis sibi homiuibus in-
Stituit, vel majore dementia de insensibili materia,
quos adoraret, creavit. De quibus canitur in psalrio:
Simulacra gentium, argentum et aurum, opera ma-
muum hominum, os habent, et non loquuntur, elc.
(Psal. cxi). Notandum autem. quam miranda di-
stinctione sit factum, ut cum de utraque ejusdem
Domini et Salvatoris nostri natura ab ipso Domino,
et a fideli ejus discipulo esset proferenda sententia,
Dominus ipse humilitatem assumpte humanitatis
profiteatur, discipulus excellentiam divinz :eterni-
tatis ostendat. Dominus de se quod minus est, di-
scipulus de Domino intimat quod majus est; Domi-

Libani, et habet duos fontes, unum nomine Jor, et B nus de se quod factus est propter nos, discipulus

alterum Dan, qui simul misti Jordanis nomen efli-
ciunt.

Et interrogabat discipulos. suos, dicens : Quem di-
cunt homines esse filium hominis? Non dixit : Quem
me dicunt homines esse, sed filium hominis, ne ja-
etanter de se quaerere videretur. Et nota quod ubi-
cunque scriptum est in Veteri Testamento filius ho-
minis, in Hebreo positum sit filius Adam ; illudque
quod in psalmo legimus : Filii hominum usquequo
gravi corde (Psal. w), in Bebrzo dicitur, filii Adam.
J'ulchre autem interrogabat : Quem dicunt homines
esse filium. hominis? Quia qui de filio hominis lo-
quuntur, homines sunt. Qui vero diviuitatem ejus
intelligunt, non homines, sed dii appellantur.

Et illi dixerunt : Alii Joannem Baptistam, alii au- C

tem Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex prophe-
tis. Miror quosdam interpretes errorem inquirere
singulorum, et disputationem longissimam texere,
quare Dominum nostrum Jesum Christum, alii Joan-
nem putaverunt, alii Eliam, alii Jeremiam, aut ex
prophetis unum, cum sic errare potuerunt in Elia,
aut in Jeremia, quomodo Herodes erravit in Joanne,
dicens : (Quem ego decollavi Joannem, ipse surrexit
6 mortuis, et ideo virtutes operantur in eo (Matth, xiv;
Marc. v1; Luc. 1x).

Vos autem quem me esse dicitis? (Mavn.) Non au-
tem quasi nesciens sententiam de se vel discipulo-
rum, vel extraneorum inquirit, sed ideo discipulos,
quid de se sentiant, interrogat, ut confessionem re-
cte fidei illorum digna mercede remuneret. Ideo
quid alii de se sentiant, inquirit, ut expositis primo
sententiis errantium, discipuli probarentur verita-
tem sux confessionis, non de opinione vulgata, sed
de ipso percepisse Dominiez revelationis arcano.
(Beda.) Vos, inquit, quem me esse dicitis? Quasi ab
hominum generalitate illos sequestrans, et deos ac
Dei filios per adoptionem jam factoe insinuans, juxta
illud Psalmist:e : Ego dixi : Dii estís, et filii Excelsi
emnes (Psal. Lxxxi). .

Respondens Simon Petrus dizit : Tu es Christus
Filius Dei vivi. Licet czieri apostoli sciant, Petrus
tamen respondit pro cxteris. Complexus est itaque
onmia, qui et naturam et nomen expressit, in quo

declarat de Domino quod ipse est qui fecit nos.
Sicut et in Evangelio Dominus multo crebrius se
filium bominis quam Filium Dei appellare consuevit,
ut nos admoneret dispensationis quam pro nobis
suscepit. Sed nos necesse est tanto humilius divini-
tatis ejus alta venerari, quanto illum meminimus
pro nostra exaltatione ad humanitatis infima de-
scendisse.

Respondens autem Jesus dixit ei : Beatus est Simon
Barjona, quia caro et sanguis non. revelavit tibi, sed
Pater meus qui in celis est. Barjona Syriace, Latine
dicitur filius columba. Recte vocatur apostolus Pe-
trus filius columbx, quia videlicet columba multum
simplex est animal, et ipse prudenti ac pia simpli-
citate Dominum sequebatur, memor illius precepii
quod cum suis condiscipulis ab eodem magistro sim-
plicitatis et veritatis accepit : Estote prudentes sicut
serpentes, et simplices sicut columba. Vel certe, quia
Spiritus sanctus super Dominum in columbzx specie
descendit, recte filius columbz nuncupatur, qui spi-
ritali gratia plenus exstitisse monstratur. Et justa
satis laude dilectorem confessoremque suum Dominus
remunerat, cum eum sancti Spiritus filium esse te-
statur, a quo ipse Dei vivi Filius asseveratur, quam-
vis hoc ipsum multum dissimiliter fleri nullus fide-
lium dubitet. Dominus enim Christus Filius Dei per
naturam, Petrus sicut et czteri. electi filius. sancti
Spiritus est per gratiam. Christus Filius Dei, quia de
ipso natus est, Petrus filius Spiritus sancti, quia de
ipso renatus est. Cbristus Filius Dei ante tempora;
ipse est enim Dei virtus et Dei sapientia, qu: dicit :
Dominus possedit me in initio viarum suarum, ante-
quam quidquam [aceret a principio (Prov.vin); Petrus
filius Spiritus sancti ex eo tempore quo ab ipso illu-
minatus gratiam divinze cognitionis accepit. Et quia
una voluntas eadem est operatio sanct: Trinitatis ,
recte cum dixisset. Beatus est Simon Barjona, id est,
fili grati: spiritalis, protinus adjunxit : Quia caro e$
sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus. qui in ca-
lis est, Pater quippe filio columbz revelavit, quia
una est gratia Patris, el Spiritus sancti, eadem quo-
que et Filii ; quia una est voluntas et operatio Patris,
et Filii, et Spiritus sancti. Et propterea convenien-

Digitized by Google
