<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1017 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    aperta responsione tentatorum calumniam consulare,
    sed propterea interrogat, ut suo vel silentio, vel
    sententia condemnuntur.
    At illi cogitabant inter se dicentes: Si dixerimus,
    E caelo, dicet nobis: Quare ergo non credidistis illi?
    (MAUR.) Dolosi tractores ac falsiloquii argumenta-
    tores hanc argumentationem dubiam opponiebant
    sibi ac si a Domino taliier eis responderetur: (Aug.)
    Quem confidentiam de coelo habuisse prophetam, mihi
    testimonium perhibuit, et ab illo audistis, in qua ege
    ista faciam potestale.
    Si autem dixerimus, Ex hominibus, timemus (tur-
    bam); omnes enim habent Joannem sicut prophetam.
    Viderunt ergo quodlibet horum respondisse in
    laqueum se casuros, timentes lapidationem, sed
    magis timentes veritatis confessionem. Si enim re-
    spondissent baptismum Joannis esse de caelo (ut ipsi
    sapientes in malitia pertractaverunt) consequens
    erat responsio: Quare ergo non estis baptizati a
    Joanne? Si dicere voluissent humana deceptione
    compositum, et nihil habuisse divinum, seditionem
    populi formidabant. Omnes enim gregatim multi-
    tudines Joannis receperant baptismum, et sic eum
    habebant ut prophetam.
    Et respondentes Jesu dixerunt: Nescimus. At
    illis et ipse : Nec ego dico vobis in qua potestate haec
    facio. Non vobis, inquit, dico quod scio, quia non
    vultis fateri quod scitis. Consequens ergo erat justa
    responsionem eorum, Dominum quoque dicere, Nec
    ego scio, sed mentiri Veritas non potest, et ait : Nec
    ego dico vobis. Ex quo ostendit et illos scire, sed C
    respondere nolle, et se nosse, et ideo non dicere,
    quia illi quod sciunt taceant. Justissimae utique in-
    sidiatores hujusmodi verbis repulsi, confusi absces-
    serunt, et impletum est quod in psalmo per Pro-
    phetam dicit Deus Pater: Parvui luceram Christo
    meo, id est ipsum Joannem, inimicos ejus indignam
    confusionem (Psal. cxxxi). [Venant.] Notandum au-
    tem quia duas ob causas maxime scientia veritatis
    est occultanda quaerentibus, cum videlicet qui quæ-
    rit, aut minus capax est ad intelligendum quod quæ-
    rit, aut odio vel contempto ipsius veritatis indignus
    est cui debeat aperiri quod quærit. Quorum propter
    unum Dominus ait : Adhuc multa habeo vobis dicere,
    sed non potestis illa portare modo (Joan. xvi). Pro-
    pler aliud vero discipulis præcipit: Nolite sanctum D
    dare canibus, neque mittatis margaritas vestras ante
    porcos (Matth. vii). Post hanc ergo fraudulentam
    sacerdotum interrogationem, postque suam cautis-
    simam responsionem statim infert Dominus parab-
    olam qua et illos imputatis arguat et ad gentes re-
    gnum Dei doceat transferendum.
    (V.) Quid autem vobis videtur? Homo quidam habe-
    bat duos filios, et accedens ad primum dixit: Fili, vade
    hodie operari in vineam meam. Ille autem respondens
    ait: Nolo. Postea autem pœnitentia motus abiit. Ac-
    cedens autem ad alterum, dixit similiter. At ille re-
    spondens ait: Eo, Domine, et non iit. Iste homo
    Deus intelligitur, qui omnes homines quos natura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    creavit paterno affectu diligit. Quomodocumque
    filiis suis non in facie ut homo, sed in corde et Deus,
    non in auribus verbum sonans, sed in sensibus eng-
    erens intellecto. (Hieron.) Hi sunt duo filii, qui et
    in Lucæ parabola describuntur, lividus, rigidus, et
    luxuriosus (Luc. xv), et de quibus Zacharias pro
    pheta loquitur: Assumpsi mihi duas virgas, unam
    vocavi decorem, et alteram vocavi funiculam et pari
    gregem (Zach. xi). Zacharias duas virgas dixit, id
    est, duos filios. Primo dicitur gentili populo per
    naturalis legis notitiam: Vade, et operare in vinea
    mea, id est, Quod tibi non vis fieri, alteri ne feceris.
    Qui superbe respondit, Nolo, cum reliquit bonum
    et elegit malum. Postea vero in adventu Salvatoris
    acta pœnitentia operatus est in vinea Dei, et sermo-
    bis contumaciam labore correxit. Secundus autem
    populus Judæorum est, qui respondit Moysi, Omnia
    quæcunque dixeris, faciemus (Exod. xxiv), et non
    ivit in vineam, quia interfecto patrisfamilias filio
    se putavit hæredem. Alii vero non putant gentilium
    et Judæorum esse parabolarum, sed simpliciter pec-
    tatorum et justorum. Ipso quoque Domino propra-
    sitionem suam postea disserente: Amen dico vobis,
    quia publicani et meretrices præcedunt vos in regno
    Dei (Matth. xxi). Porro quod sequitur :
    Quis ex duobus fecit voluntatem patris? Et illi
    dicunt : Novissimus. Sciendum est in veteribus
    exemplariibus non haberi novissimum, sed primum,
    ut proprio judicio condemnentur. Si autem novis-
    simum voluerimus legere manifest est interpretatio,
    ut dicamus intelligere quidem veritatem Judæos,
    sed tergiversari, et nolle dicere quid sentinant, sicut
    et baptismum Joannes scientes esse de cœlo, dicere
    noluerunt.
    Dicit illis Jesus : Amen dico vobis, quia publicani
    et meretrices præcedunt vos in regno Dei. Et merito,
    quia illi qui per mala opera Deo servire negaverunt,
    postea pœnitentia baptismum acceperant a Joanne.
    Pharisei autem, qui justitiam præserebant et legem
    Dei se facere jactabant, Joannis contempto baptis-
    male Dei præcepta non fecerunt. Unde subsequenter
    dicit:
    Venit enim Joannes in via justitiæ, et non credidis-
    ti ei : Publicani autem et meretrices crediderunt ei.
    Vos autem videtis, nec pœnitentiam factatis postea,
    ut crederetis ei. (MAUR.) Viam ergo justitiæ Joannes
    prædicans venit, quia Christum, qui consummatio
    legis et prophetarum est, adesse digito demonstra-
    vit, et prœcursor Domini factus, viam ipsius prae-
    parando valles humilium pia doctrina implevit, et
    volles superborum digna correctione humiliauit.
    Hunc ergo Judæi contemnendo spernentes viam jus-
    titiæ, quæ Christus est, non apprehenderunt, quia
    nec pœnitentiam a pravis operibus suis, et malitia
    agere voluerunt. Gentes autem humiliter credentes,
    et pie vaticinii prophetarum credentes, quia a pec-
    catis suis conversæ ad Dominum digne poenitentiam
    egerunt in via justitiæ, id est, in semita mandatorum
    Dei incedentes, velociter ad regnum Dei, migrarre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em tipo romano; colunas esquerda e direita transcritas na ordem indicada. Pequenas áreas de letras muito juntas legíveis; nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>