1001

COMMENT. IN MATTILEEM. — LID. V.

1002

tam gloriam apud rudes animos sequens crux scan- À cursoris sui quam jam complctam cernobant, disci-

dalum faceret.

Et. interrogaverunt: eum. discipuli dicentes : Quid
ergo scribe dicunt , quod. Eliam oportet primum ve-
nire. Nisi causas noverimus quare interrogaverint
discipuli super Eli: nomine, stulta videtur et extra-
ordinaria eorum interrogatio. Quid enim pertinet ad
ea qui. supra dicta sunt, de Elia et adventu ejus
quxrcre? Traditio Pharismorum est juxta Malachiam

prophetam ,.qui est novissimus in duodecim , quod

Elias veniat ante adventum Salvatoris, et reducat.
corda patrum ad filios , et filiorum ad patres, et re-

stuat omnia in. antiquum statum (Malach. iv).

JEstimant ergo discipuli. transformationem, glorie
hanc esse quam in monte viderant, et dicunt : Si
jam venisti in gloría, quomodo precursor tuus non
apparet? Maxime quia Eliam viderant recessisse.
Quando autem adjiciunt : Seribe dicunt quod Eliam
oporteat primum: venire, primum dicendo , ostendunt
quod nisi Elias venerit, non sit secundum Scripturas
Salvatoris adventus.

At ille respondens , ait eis : Elias quidem venturus
€sl, el restituet omnia. (Rap.). Omnia restituot utique
illa quz propheta przfauus ostendit dicens : Ecce ego
mittam vobis Eliam prophetam, antequam veniat dies
Domini magnus et horribilis , et'convertet cor patrum
ad filios , et cor filiorum ad patres eorum (Mich. i).
Restituet ef hoc quod' morti debet oc diu vivendo
distulit. Quod etiam Marco attestarite Dominus con-
sequenter intimavit , eum protinus adjunxit dicens :
Et quomodo scriptum est in filium hominis ut multa
patiatur, et.condemnetur; id est, quomodo de Christi
passione multifaria prophetz multa scripserunt, sic
et Elias cum venerit, multa passurus est, et contem-
nengdus ab impiis. Restituet ergo omnia, primo vide-
licet corda hominum illius :zvi instituendo ad cre-
dendum Christo, ac resistendum perfidiz Antichristi ;
deinde ipse suam animam propter martyrium. fidei
Christi ponendo. De quo in Apocalypsi plenius my-
stico sermone narratur.

Dico autem vobis quia Elias jam venit, | el non co-
gnoverunt eum, sed fecerunt in eo quecunque volue-

runt. (Hieron.) Ipse .scilicel qui venturus est in se-'

cundo Salvatoris adventu, juxta corporis fidem nunc
per Joannem venit in virtute et spiritu, feceruntque
ei quecunque voluerunt, id est, spreverunt et 'decol-
laverunt eum.

Sic et filius hominis passurus est ab eis. Quoritur
autem cum Herodes ej Herodias Joannem interfece-
rint, quomodo ipsi quoque Jesum crucifixisse dican-
. tur, cum legimus eum a scribis et Pharis:is inter-
fectum. In quo breviter respondendum quod et in
Joannis nece et Phariszorum factio consenserat, et
in occisione Domini Herodes junxerit voluntatem
suam , qui illusum atque despectum remiserit ad Pi-
latum, ut crucifigerent eum. !

Tunc intellexerunt discipuli quia de Joanne Baptista
dixisset eis. (Maunvs.) Ex indicio enim passionis, et
sua quam ipse Dominus szpius eis priedixit, et pro-

PaTRoL, CVII,

delitatis, ut statim intulerit :

puli cognoscebant Joannem sibi in Elie vocabulo de-
monstratum esse ? et merito, quia sicut ille novis-
simi, ita iste primi pr:ecursor est Domini adventus.
Et qnem iste predicavit advenisse Redemptorem, i ille
testabitur affore judicem.

|H.] Et cum venisset ad turbas, accessit ad eum
homo genibus provolutus , dicens : Domine, misercre
filio meo, quia Iunaticus est, et male patitur. (Hieron.)
Notandgm autem quod semper loca rebus congruunt :
in monte Dominus orat, transformatur, discipulis ar-
eana sue majestatis aperit; in inferiora descendens
urb» occursu excipitur, miserorpm fletu pulsatur ;
sursum discipulis mysterium regui reserat, deorsum

. Wirbis peccata infidelitatis exprobrat ; sursum Patris
B vocem his qui sequi se poterant pandit, deorsum

spiritus malos ab his qui vexabantur expellit. Qui
etiam nunc pro qualitate meritorum aliis ascendere,
aliis vero non desistit descendere. Nam carnales ad-
huc et insipientes, quasi ima petens. confortat, docet
et castigat : perfectos autem quorum conversatio in
cocliá est, sublimius extollendo glorificat, liberius de
wternis instruit, et sepe. quz a turbis ne audiri qui-
dem valeant, doeet. Diemoniacum autem.hunc quem
descendens de monte Dominus sanavit, Marcus qui-
dem surdum mutumque ( Marc. 1x) , Mattlieus. vero
lunaiieum fuisse commemorat. (Mavnus.) Non quod
luna d:monibus serviat, ideo lunaticum. dicit, se.l
rumórem vulgi in vocabulo evangelista sequitur. 0)
lianc ergo causam damon lun: cursum observans

C corripit homines , ut. per creaturam, si possit , iufae

met creatorem. Caeterum cuncta quie Deus-fecit non
nociva, nee prava, sed etiam utilia sunt et valde
bona. Sequitur homo hic deprecans, et expouit mo-
rem :egroti dicens :

Nam sepe cadit ín ignem, crebro in aquam ; et ob-
tdi eum discipulis £uis, et non potuerunt curare eum.
(Hieron.) Mihi videtur juxta tropologiam lunaticus
esse, qui per horarum momenta mutatur ad vitia nec
persistit in cepto, sed crescit atque deerescit. Et
nunc in ignem PBibidinis fertur, quo adulterantium
corda succensa sunt, nunc in aquas cupiditatis, qu:
non valent exstinguere charitatem, Quod autem dicit,
Obtuli eum discipulis tuis, et non potuerunt curare
eum, latenter accusat apostolos, cum impossibilitas
curandi interdum non ad imbecillitatem curantium,
sed ad eorum qui curandi sunt fidem referatur, di-
cente Domino : Fiat tibi secundum fidem tuam. :

Respondens Jesus ait : O generatio. incredula et
perversa, usquequo ero vobiscum, usquequo paliar vos?
Non quod tedio superatus, aut mitis qui non aperuit
0s suum, ut agnus coram tondente se, in verba fu-
roris eruperit, sed quo in similitudinem medici si
tgrotum videat cnntra sua pr:ecepta gerere, dicat ;
Usquequo accedam ad domum tuam? Quousque ar-
tis perdam industriam, me aliud jubente, et te aliud
perpetrante. [p tantum autem non est iratus homini,
sed vitio , et per unum hominem Judaos arguit iufi-

33

Digitized by Google
