<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1069  COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. VII.  1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,930">
    caelorum, nec eos qui poterant intrare permittunt. A 
    hoc est quod in Osee propheta Dominus arguit dicens: Absconderunt sacerdotes viam, interfecerunt Si‑
    chima [Participes sacerdotum in via interfici­entium 
    pergentes de Sichem] (Osee. vi). Et rursum: Sacer‑
    dotes non dixerunt: Ubi est Dominus? Vel certe om‑
    nis magister, qui verbo ædificat, et scandalizat ma‑
    tis operibus discipulos suos, claudit ante eos regnum 
    caelorum.
    
    Væ vobis, scribæ et Pharisei hypocritæ, quia cir‑
    citiis mare et aridam, ut facilius unum proselitum; 
    et cum fuerit factus, facitis eum filium gehenne du‑
    plo quam vos. Non eo studio servamus quæstia, quo 
    quærimus. Scribæ et Pharisei totum instruentes or‑
    bem propter negotiaciones et diversa lucra, tam a 
    discipulis captanda quam per imaginationem sanctitatis, 
    id est, studii lubebant de gentibus facere prosely‑
    tum, id est, advena et incircumcisum miscere po‑
    pulo Dei. Sed qui ante dum esset ethnicus simpli‑
    citer errabat, et erat semel filius gehenne, videns 
    magistrorum vitia, et intelligens destruere eos ope‑
    ribus quod verbis docebant, revertitur ad vomitum 
    suum, et gentilis factus quasi prævaricator majori 
    poena dignus erit.
    
    (RAB.) Typice autem maris et terræ peragratione 
    significat in totius orbis finibus eos esse Evangelio 
    obtrectatores. Proselyti enim sunt ex gentibus in 
    synagogam recepti, quorum futurorum raritas in uno 
    indicatur. Neque enim post Christi prædicationem 
    doctrinæ eorum fides relicta est; sed quisque fuerit 
    acquisitus ad plebem filius sit gehenne, pænæ so‑
    boles, et æterni judicii hæreditas: quia adoptio ex 
    gentibus Abraham familiam facitura sit. Ideo autem 
    pœnæ duplicatæ erit filius, quia neque remissionem 
    peccatorum sit gentium consecutus, et societatem eo‑
    rum qui Christum persecuti fuerant sit secutus. Filius 
    autem vocatur gehenne, quomodo filius perditionis, 
    et filius hujus sæculi; vocatur filius gehenne ad il‑
    lam præparatus, non ex illa generatus: unusquisque 
    enim cujus opera agit ejus filius appellatur.
    
    Væ vobis, duces cœci, quia dicitis: Quicumque ju‑
    rarerit per templum, nihil est; qui autem juraverit in 
    auro. templi, debet. Stulti et cœci, quid enim majus 
    est, aurum, an templum quod sanctificat aurum? Et 
    quicumque juraverit in altari, nihil est; quicumque 
    autem juraverit in dono quod est super illud, debet. 
    Cæci, quid enim majus est, donum, an altare quod 
    sanctificat donum? Qui ergo jurat in altari, jurat in 
    eo et in omnibus quæ sunt super illud. Et qui jurave‑
    rit in templo, jurat in illo, et in eo qui habital in ipso. 
    Et qui jurat in cœlo jurat in throno Dei, et in eo qui 
    sedet super eum. Supra, ut visum nobis est, expo‑
    suimus quid significaret traditio Pharisæorum, di‑
    cientium: Donum quocumque est ex me, tibi prode‑
    rit. Nunc duplex et ad unam occasionem avaritiæ 
    trahens Pharisæorum conditio condemnatur, ut ar‑
    guantur cuncta pro lucro facere, et non pro timore 
    Dei. Sicut enim in phylacteriis et fimbris dilatatis 
    opinio sanctitatis captabat gloriam, et per occasio‑
    nem gloriæ quærebant lucra, sic alia traditionis in‑
    venta strophæ impietatis arguit præceptores. Si quis 
    in contentione, seu in aliquo iurgio, vel in causæ 
    ambiguo jurasset in templo, et postea convictus es‑
    set mendacii, non tenebatur criminis reus, si autem 
    jurasset in auro et pecunia quæ in templo sacerdo‑
    tibus offerabatur, statim in quo juraverat cogeba‑
    tur exsolvere. Rursum si quis jurasset in altari, 
    perjrii reum nemo tenebat; sin autem perjurasset 
    in dono, vel in oblationibus, id est, in hostiis, in vi‑
    cimis, in similâ, et cæteris quæ offeruntur Deo su‑
    per altare, hæc studiosissime replebant. Arguit 
    ergo eos Dominus, et stultitiæ, et fraudulentia, 
    quod multo majus sit templum quam aurum quod 
    sanctificatur a templo, et altare quam hostiæ quæ 
    sanctificantur ab altari. Totum autem faciebant, 
    non ob Dei timorem, sed ob divitiarum cupiditatem. 
    Templum enim vel altare ad gloriam Dei pertinet, 
    et ad hominum spiritualium salutem; aurum autem 
    quod est in templo, vel donum quod est super al‑
    tare, ad gloriam quidem Dei pertinent, et ipsa ta‑
    men aurum vel donum magis ad delectationem ho‑
    minim et ad utilitatem sacerdotum offertur super 
    altare. Judæi ergo aurum quo ipsi delectabantur, ca‑
    dona quibus ipsi pascebantur, sanctiora esse dice‑
    bant, quam ipsum templum et altare, ut homines 
    promptiores fierent ad offerenda dona, quam ad pre‑
    ces fundandas in templo, aut justitiás faciendas. Totum 
    autem faciebant non ob Dei timorem, sed ob diviti‑
    rum cupiditatem, ut paulo ante dictum est. Spiri‑
    tualiter autem quod Dominus dixit: Quid enim majus 
    est aurum an templum, quod sanctificat aurum? Et 
    iterum dixit: Quid enim majus est donum, an altare 
    quod sanctificat donum? ita intelligendum est: tem‑
    plum et altare ipsum Christum, aurum et donum 
    laudes et sacrificia precum, quæ in eo per eum of‑
    ferimus : non enim ille per hæc, sed ista per illum 
    sanctificantur.
    
    Væ vobis, scribæ et Pharisei hypocritæ, quia de‑
    cimatis neminem, et ænimum, et cyminum et reliqui‑
    tis quæ graviora sunt, judicium, et misericordiam, 
    et fidem : hæc oportuit facere, et illa non omittere. 
    (Hierom.) Multa in lege præcepta sunt quæ typos pro‑
    ferunt futurorum. Alia vero quæ aperta sunt et il‑
    luminant oculos juxta psalmistam dicentem: Mandatus 
    Domini lucidum, illuminans oculos, quæ statim 
    opera desiderant; verbi gratia : Non adulterabis, 
    non furtum facies, non falsum testimonium dices, 
    etc. (Psal. xviii). Pharisei autem, quia præceperat 
    Dominus (interim ut intellectus mysticos dimitta‑
    mus) propter alimoniæ sacerdotum et Levitarum, 
    quorum pars erat Dominus, omnium rerum offerri 
    in templo decimas, hoc unum habebant studii, ut 
    quæ jussa fuerant comportarantur. Cætera quæ erant 
    majora, utrum quis faceret, an non, parvi pende­bant. 
    Et ex hoc itaque capitulo arguit eos, quod studiosè 
    etiam vilium oleorum decimas exigant, et judicium in 
    disceplatione negotiorum, misericordiamque in pau‑
    peres pupillos et viduas, et fidem in Deum, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas: transcrição foi feita mantendo ordem visual (coluna esquerda seguida da direita). Pequenos sinais tipográficos (linhas, marcas de coluna) transcritos como aparecem; palavras quebradas por hífen mantidas conforme original. Nenhuma ocorrência de grego, hebraico ou outros scripts.</notas>
</pagina>