<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    Iloc est, quod Apostolus præceperat: Hæreticum ho- 
    ninem post unam atque alteram correctionem devita, 
    scæns quia perversus sit hujusmodi, et a semetipso 
    damnatus (Tit. iii). In hunc sensum Salvator præcipit 
    doctores pessimos dimittendos arbitrio suo, sciues eos 
    disficulter ad veritatem posse retrahi, cæcos esse et 
    cæcum populum in errorem trahere. (MAUR.) Cæci 
    ergo fuerant Pharisaei, quia tenebrosas hominum tra- 
    ditiones observantes, lucem mandatorum Dei quam 
    Psalmiſta professus est dicens: Lucerna pedibus meis 
    verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis (Psal. 
    CLXXXVIII). Hanc ipsi non consideraverunt, et ideo non 
    solum cæci, sed et duces cæcorum merito dicuntur. 
    Quia tales non solum sibi ne in laqueum incidant 
    prospiciunt, sed etiam sibi obsequentes in precipi- 
    trium mortis secum trahunt.
    
    Respondes autem Petrus dixit ei: Edisse re nobis pa- 
    rabolam istaqn. Al ille dixit: Adhuc et vos sine intellectu 
    estis? (Hieron.) Quod aperte dictum fuerat et pate- 
    bat auditu, Apostoli per parabolam dictum putant et 
    in re manifesta mysticam quærunt intelligentiam, 
    corripiunturque a Domino, quare parabolice dictum 
    pultant, quod perspicue locutus est. Ex quo animadver- 
    timus vitiosum esse auditorem, qui obscura manifeste, 
    aut manifeste dicta obscure velit intelligere.
    
    Non intelligitis, quia omne quod in os intrat in ven- 
    trem vadit et in secessum emittitur? Omnium evan- 
    geliorum loca apud hæreticos et perversos plena sunt 
    scandalis. Et ex hac sententia quidam calumniant- 
    tur, quod Dominus physicæ disputationis ignarus, pu- 
    let omnes cibo s in ventrem ire et in secessum dige- 
    ri, cum statim infusæ escæ per artus et venas, ac 
    medullas nervosque fundantur. Unde et multos, qui 
    vitio stolonachi perpetem sustinent vomitum, post 
    cœœas et prandia statim evomere quod ingesserunt, 
    et tamen corpulentos esse: quia ad primum lactum 
    liquidior cibus, et potus per membra fundatur. Sed 
    itiusmodi homines dum volunt alterius imperitiam re- 
    prehendere, ostendunt suam: Quamvis enim tenuis- 
    simus humor et liquens escat sit, cum in venis et ar- 
    tubus concocta fuerit et digesta per occulos meatus 
    corporis, quos Græci πóρoυc vocant, ad inferiora di- 
    labitur, et in secessum vadit.
    
    Quæ autem procedunt de ore, de corde exeunt, et ea 
    conquinant hominem. De corde enim exeunt cogita- 
    tiones malæ, homicidia, adulteria, fornicationes, furtæ, 
    falsa testimonia, et reliq. De corde, inquit, exeunt cogi- 
    tationes malæ. Ergo animæ principale non juxta Pla- 
    tonem in cerebro, sed juxta Christum in corde est. 
    Et arguendi ex hac sententia, qui cogitationes a dia- 
    bolo immitti putant, et non ex propria nasci volun- 
    tate. Diabolus adjutor esse et incentor malarum cogi- 
    tationum potest, auctor esse non potest. Sin autem 
    semper in insidiis positus, levem cogitationum nostra- 
    rum scintillam suis fomitibus inflammarit, non de- 
    bemus opinari eum cordis quoque occulta rimari, sed 
    ex corporis habitu et gestibus æstimare quid versé- 
    mus intrinsceus. Verbi gratia si pulchram mulierem 
    nos crebro viderit respicere, intelligit cor amoris ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    culò vulnerarium, et ad fornicandum provocat. (MAUR.)
    Si rancorem contra proximum nos levare consue- 
    rit, intelligit invidiam et odium nos in corde habere, 
    et per iram ad homicidium perpetrandum inflammat. 
    Si nos ardenter in alicujus rei pulchritudinem inspi- 
    cere videlit, intelligit avaritiam nos corde tenere, et 
    ad furta incitat. Si levibus nos sermonibus senserit 
    assuetos, intelligit promptos esse ad mendacium, et 
    ad falsum testimonium profiterendum illicet. Sic quo- 
    que et per cæteras habitudines morum rimans ani- 
    mi qualitatem antiquus hostis, humanum genus se- 
    ducere festinat, et ad ea quæ divinis legibus vetita- 
    sunt faciendam persuadeat, ut creaturam ad imaginem 
    Dei conditam suis sordibus polluat. Unde et Salvator 
    supra dicta vitia enumcrans subjunxit:
    
    Hæc sunt quæ conquinant hominem. Non t o lis 
    autem manibus manducare non conquinat hominem.
    (RAB.) Sed Pharisaei spiritalia prophetarum verba 
    carnaliiter accipientes, quæ illi de cordis et operis 
    castigatione præcipiebant, dicentes: Lavamini, mundi- 
    estote, et mundamini, qui fertis vasa Domini (Isa. 1), 
    isti de corpore solum lavando servabant. Frustra au- 
    tem Pharisaei, frustra omnes Judæi lavant manus, et a 
    foro baptizantur quando id contemnunt fonte Salvatoris 
    ablui. In vanum baptismata servant vasorum, qui- 
    cordium suorum et corporum eluere sordes negligiunt, 
    cum certum sit Moysen, et prophetas, qui vasa po- 
    puli Dei vel aquis dilui, vel igne purgari, vel oleo 
    sanctificari quacunque ex causa juss erunt, non in 
    hoc materialium rerum emundationem, sed vcu nitium 
    potius et operum castigationem, ac sanctimoniam, 
    atque animarum nobis mandare salutem.
    
    [II.] Et egressus inde Jesus recessit in partes Tyri- 
    et Sidonis. (Hieron.) Scribis et Pharisaei calumni- 
    lorb us derelictis, transgredi tur in partes Tyri ac 
    Sidonis, ubi manifeste præfiguratur quod post pas- 
    sionem resurrectionemque suam Dominus in pra- 
    dicatoribus suis Judæorum persida corda relicturus, 
    et in partes gentium esse excurarus esset secessurus: 
    Tyrus quippe et Sidon, quæ civitates ferre gentilium, 
    munimenta doctrinæ ac vitæ gentibus, in quibus 
    suiuli confundunt, indicant.
    
    Et ecce mulier Canaanæ a finibus illis egressa, cla- 
    mavit dicens ei: Miserere mei, Domine, fili David. 
    Bene mulier, quæ Dominum credula precatur, a fini- 
    bus illis egressa perhibetur, quia nisi prisce conversa- 
    tionalis habitacula vana reliquisset, ad Christum 
    Ecclesia nunquam veniret, nisi prius antiqui dogma- 
    ta anathematizasset errores, nequaquam novam fidei 
    suscipere gratiam nosset. (Hieron.) Inde novit vo- 
    care filium David, quia egressa jam fuerat de finibus 
    suis, et errorem Tyriorum ac Sidoniorum loci ac fi- 
    dei commutatione dimiserat.
    
    Filia: mea a dæmonio male vexatur. (RAB.) Typice 
    autem mulier hæc gentilis, sed cum fide ad Domi- 
    num veniens Ecclesiam, ut supra diximus, designat 
    de gentibus collectam, quæ pro filia dæmoniaca-
    Deum rogat, cum pro populis suis, neclum credenti- 
    ibus, ut et ipsi a diaboli fraudibus absolvantur, su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; margens com numeração de páginas (977, 978) e letras capitulares integradas no corpo não separadas em bloco próprio.</notas>
</pagina>