$041

B. RABANI. NAURE ARCITEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1012

[1.] Si atem peccaverit in e frater was, vade et AÀ testatem tibni apostolis ut sciant qui a tabulis con-

corripe eum inter te et. ipsum solum. Si te audierit,
lucratus eris (ratrem tuum. Si peccaverit in nos fra-
ter noster, et qualibet causa nos Leserit, dimittendi
haheinus potestatem, imo necessitatem, quapropter
ut debitoribus rostris debita dimittamus, Si autem
ín Deum quis peccaverit, non est nostri arbitrii. Di-
cit enim Scriptura divina : Si peccaverit homo in ho-
minem, rogabit pro eo sacerdos. Si.autem peccaverit
in Deum, quis rog bit pro eo (I Reg. n) *. Nos e con-
trario ig Dei injuria benigni sumus, in nostris con-
iomelis exercemus odia. Corripiendus est. autcm
frater seorsum, ne si semel pudorem ac verecun-
diam amiserit, permaneat in peccato. Et si quidem
pudierit, lucrificamus animam ejus, et per alterius
galutema nobis quoque aequiritur salus. Quo igitur
ordine scandala declinare, et yx perpetuum vitare
possimus insinuat : si ad nos videlicet ipsos, ne quem
edamus attendinauis, si peceantem zelo justitie cor-
rvipimus, si ex corde poenitenti misericordiw pieta-
tisque viscera pandimus.

Si autem. uon audierit, adhibe tecum adhuc unum
pel duos, ut ín. ore duorum vel trium testium ste omne
verbum; quod si non audierit cos, dic. Ecclesie ; si
autem Evclesiam non. audierit, sit tibi sicut. ethnicus
el publicanus. Si autem te audire noluerit, adhi-
beatur frater ; quod si nec illos audierit, adhibeatur
tertius, vel corrigendi studio, vel conveniendi sub
testibus. Porro si nec illos audire voluerit, tum mul-
fis dicendum est, ut. detestationi illum habeant, et
qui non potuit pudore salvari salvetur opprobriis.
Quando autem dicitur, Et sit tibi sicut etlmicus, et pu-
Blicanus, ostenditur majoris esse detestationis qui
sub nomine fidelis agat opera ipfidelium , quam hi
«qui perfecte gentiles sunt : £6vo; enim Graece. gens,
£9wxoc. gentiles dicuntur. Publicani enim vocantur
secundum tropologiam, qui seculi sectantur lucra,
et exigunt vectigalia per negotiationes, et fraudes,
ac furta, scelerataque perjuria. llic tamen caute in-
tuendum est, quia non passim peccanti dimittere,
sed audienti, id est obedienti, et poenitentiam agenti
dimittere jubemur. Et primo quidem peccantem mi-
sericorditer increpare, ut sit cui postmodum habea-
jus juste dimittere. Qui ergo fratrem videns pec-
vare tacuerit, non minus Dominici prxcepti trans-
gressor est, quam is qui eidem ponitenti veniam
dare noluerit. Quia qui dixit: Si penituerit, di-
itte, praemisit : Si peccaverit, increpa. Itaque venia
[ratri post increpationem largienda est, sed illi uti-
que qui se peenitendo ab errore convertit , ne vel
dilficilis venia vel remissa sit indulgentia.

Amen dico vobis, quecunque alligaveritis super ter-
ram, erunt ligata et in celo; et quecunque. solveritis
super terram, erunt soluta ei in celo. Quia dixerat:
Ni autem Ecclesiam non audierit, sit tibi sicut. ethni-
eus et publicanus, et poterat coniemptoris fratris
hec occulta esse responsio vel tacita cogitatio : Si
me despicis. et ego te despiciam; si tu. condemnas
me, e contrario mea sententia condemnaberis, po-

demnantur, humanam sententiam divina sententia
corroborari, et quodcunque ligatum fuerit in terra,
ligari pariter et in coelo.

Iterum dico vobis, quia si duo ex vobis consenserint
super terram, de omni re quamcunque petferint, fie
illis a Patre meo qui in. celis est; Ubi enim duo cel
tres congregati fuerint in nomine meo, ibi sum in me-
dio eorum. Omnes supra sermone monuit ut aid con-
cordiam provocaret. lzitur et premium pollicetur,
ut solticiius festinemus, cum se dicat inter duos et
tres medium fore. (Hilar.) Ipse enim pax atque
charitas est, sedem atque habitationem in bonis et
paeificis volantatibus collocavit : Ubi enim sunt duo
vel tres congregati in. nomine meo, ibi sum in medio

B eorum. Vel ad recipiendum humilem pei itenteus,

vel ad projiciendum superbum et contumacem, et
quidquid illi humiliter judieanldo ad salutem homi-
num agunt in terra, desuper judicio firmatur in
collo. Possumus hoc et spiritaliter intelligere, quod
ubi Spiritus et anima, corpusque consen:erint, €t
noh inter se bellum diversarum habuerint volupta-
tum, carne concupiscente adversus spiritum, et spi-
ritu adversus carnem de omni re quam petiverint
impetrent a Patre, nullique dubium quin bonarum
rerum postulatio sit, ubi corpus ea vult hahere qux
spirítus.

[IV.) Tune accedens Petrus. ad. eum. dizit : Bo-
mino, quoties peccabit in me frater meus, et dimittam
ei usque septies? Dicit illi Jesus : Non dico tibi ws-

c ue septies, sed wsque septuagies septies. (Iieron.)

Hzret sibi sermo Dominicus, et in modum funienli
triplicis rumpi non potest. Supra dixerat : Videte ne
contemnatis unum. ez his pusillis; et adjecerat : Si
peccaverit in te frater tuus, vade el corripe eum in-
ter te et ipsum; et promium repromiserat dicens :
Si duo ex vobis consenserint. super. terram, de omui
re impetrabunt quam petierint, et ego ero in medio eo-
rum. Provqcatus vere apostolus Petrus interrogat
quoties fratri in se peccanti dimittere debeat, ef
cum interregatione profert sententiam usque septier *
€ui respondit Dominus : Non usque septies, sed se-
ptuagies septies, id est quadringentis nonaginta vici-
bus, ut toties peccanti fratri dimitteret in die, quo-
ties ille peccare posset. (Rag.) Peccaniti igitur in te

D fratri si pornitentiam egerit, dimittendi habes pote-

stalem, imo necessitatem, ut et tibi penitenli ac ve-
niam flagitanti Pater qui est in celis ignoseat. At
si increpatus converti et ponitentiam agere negle-
xerit, quid super hoc veritatis sententia decernat in-
tuere. Aliter sane veniam fratri petenti, aliter mi-
micó persequenti dare precipimur. Huic videlicet ut
accepta remissione peccati quo nobis inscntibus no-
cuit socia nobis charitate communicet ; illi vero ut
cum nobis malum vult, et si potest facit nos semper
bonum velimus, faciamusque quod possumus. Ne-
que enim David eumdem veni: modum persecutori-
hus suis, penitentix remedio privatis, quamvis mi-
sericordiler eos lugens prestare potuit, quem fratri-

Digitized by Google
