1025

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

24

perfectum est: Et secuti sumus (e. Ac si diceret : À tium omaium numerosilas, et per duo lecim  trihus

Fecimus quod jussis : guid igitur nobis dabis prie-
nii ?

Jesus autem. dixit eis : Amen dico vobis quod vos
(wi secuti estis me in regeneratione, cum sederit filius
hominis in sede majestatis sue, sedebitis el vos super
sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel.
Non dixit : Qui reliquistis omnia : boc enim et Socra-
tes fecit philosophus, et multi alii divitias contempse-
runt; sed qui secuti estis me, quod proprie apostolo-
rum est atque. credentium. In. regeneratione, cum
sederit. filius hominis in sede majestatis suc, quando
et ex mortuis de corruptione resurgent incorrupti,
sedebitis et vos in soliis judicantium, condemnantes
duodecim tribus Israel, quia vobis credentibus ere-

dere noluerunt. (Ras.) In hac quippe vita.pro nomine B

ejus laborantes in alia praemium sperare Dominus
docuit, id est in regeneratione, cum videlicet in vi-
tam immortalem fuerimus resurgendo regenerati,
qui in vitam caducam fueramus mortaliter geniti.
Quia procul dubio du:e sunt regenerationes, similiter
sunl dux adoptiones, dux et resurrectiones. Una
regenervatio est de qua Dominas dicit : Nisi quis re-
tatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto non introibit in
regnum calorum (Joan. ww). Altera hxc, de qua nune
dicit : In. regencratione cum sederit filius hominis in
sede majestas sue. Prima adoptio est de qua dicit
Apostolus : Non accepistis spiritum servitutis in ti-
more, sed. accepistis spiritum adoptionis filiorum, in
quo clamamus, Abba pater (Rom. vi). Secunda ad-
optio erit de qua idem apostolus ait : Sed et ipsi inter
10$ ingemiscimus adoptionem. exspectantes redemptio-
nem corporis nostri (Ibid.). Prima resurrectio est de
qua Dominus dicit: Veniet hora et nunc esi quando
mortui audient vocem ' Filii Dei, et qui audierint, vi-
vent. (Joan. 1v). Et in. Apocalypsi : Beatus qui habet
pariem in resurrectione prima : in. eis secunda mors
non habebit potestatem (Apoc. xx). Secunda resur-
rectio erit de qua Dominus dicit : Nolite mirari hoc,
quia venit hora in qua omnes qui in monumentis sunt
audient vocem. Dei, et procedent qui bona egerunt in
resurrectionem vite : qui vero mala egerunt in resur-
recltionem. judicii (Joan, v). Quod vero ait : Cum se-
derit filius hominis in sede majestatis sua , sedebitis
et vos super sedes duodecim, eic., nemo putet duode-
. eim tantum apostolos, quia pro Juda prevaricante
Matthias electas est, tunc esse judicaturos, sicut nec
duodecim sol: sunt. tribus Israel judicand:ze, alioqui
tribus Levi, qux tertia. decima est , injudicata rece-
det, et Paulus qui decimus tertius est apostolus,
pro Juda prevaricante Mathias electus est, judicandi
sorte privabitur cum ipse dicat : Nescitís quia ange-
los judicabimus, quanto magis secularia? (1 Cor. vi.)
Sciendum namque est omnes qui ad exemplum apo-
stolorum sua reliquerunt omnia, eL secuti sunt Chri-
stum, judices enm eo venturos, sicut. eliam omne
mortalium genus esse judicandum. Quia enim duo-
denario s:epe. numero solet in Scripturis universitas
designari, per duodecim sedes apostolorum judican-

Israel universitas eorum qui judicandi sant ostend
twr. Unde notandum quod duo sunt. ordines electo-
rum in judicio futuri: unus judicantium enm Domirco,
de quibus hoc loco memoratur, qui reliquerunt »n-
nia, et secuti sunt illum: alius judicandorum a
Domino, qui nou quidem omnia sua pariter relique-
rínt, sed de his tantum qux: habebant quotidianas
dare eleemosynas pauperibus Christi curabant. Unde
audituri sunt in judicio : Venite, benedicti Patris mei,
possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi :
esurivi enim el dedistis mihi manducare, sitivi et de-
distis. mihi bibere (Matth, xxv), et csetera. Quorum
et in superioribus hujus Evangelii Dominus meminit
eum principe quodam interrogante quid boni fa-
eiendo vitam posset habere perpetu^m : Si vis, in-
quit, ad vitam ingredi, serva mandato. Non homici-
dium facies, non furtum, non falsum testimonium di-
ces, honora patrem et matrem, et diliges proximum
tuum sicut te ipsum. (Supra). Ergo qui mandata Do-
mini servat, ad vitam ingreditur xternam : qui au-
tem non solum mandata servat, verum etiam consi-
lium Domini, quod de contemnendis divitiis ac luxi-
bus tribuit, sequitur, non. tantum vitam percipiet
ipse, sed etiam 4e vita aliorum cum Domino judica-
bit. Atque ita fit ut in judicio, ut diximus, duo sint
ordines bonoru:n, Sed et reproborum duos ibi futu-
ros ordibes Domino narrante comperimus : unum
eorum qui fidei Christiane mysteriis initiati opera
fidei exercere contemnunt : quibus in judicio testa-
tur : Discedite a me maledicti in ignem. eternum. qui
paratus est diabolo et angelis ejus. Esurivi enm el
non dedistis mihi manducare, etc. (Matth. xxv) ; alte-
rum eorum qui per fidem mysteria Christi vel nun-
quam suscepere, vel suscepta per apostasiam reje-
cere : de quibus dicit: Qui autem non credit, jam j«-
dicatus est, quia non credit in nomine unigeniti Filii
Dei (Joan. m). Qui quoniam nec verbo tenus Chri-
stum colere voluerunt , nec verba saltem ejus quibus
coarguantur in judicio merentur audire. Sed ad hoc
tantum veniunt in judicium ut cum eis qui judican-
tur peccatoribus in damnationem mittantur zier-
nam.

Et omnis qui reliquerit. domum, vel. fratres, aut
sorores, aut. patrem, aut matrem, aut. uxorem, aul
filios, aut agros, propter nomen meum, centuplum
accipiet, et vitam eternam possidebit. (Hieron. Locus
iste cum illa sententia congruit in qua Salvator
loquitur : Non veni pacem mittere sed. gladium. Veni
enim separare hominem a patre suo, el matrem a filia,
et nurum a socru, et. inimici hominis domestici ejus
(Matth. x). Qui ergo propter fidem Christi et przdi-
eationem evangelii omnes affectus contempscerint,
atque divitias et scculi voluptates, isti centüplum
recipient, et vitam zeternam possidebunt. Ex occa-
sione hujus sententie quidam introducunt miile
annos post resurrectionem , dicentes nobis tunc.
centuplum omnium rerum quas. dimisimus, et vitam
alernam reddendam, non. intelligentes. quod. si in

Digitized by Google
