1019

B. RADAN. MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1920

propter regnum celorum, et qvi eum possent esse À bolas, sed aperte quibus operum meritis vitam zter-

viri, propter Christum eunuchi fiunt : istis promitti-
tar premium ; superioribus autem quibus castimo-
nix necessitas non voluntas est, nihil omniuo debe-
tur. Possumus et aliter dicere, eunuchi sunt ex matris
utero qui sunt frigidioris naturz, nec libidinem ap-
petentes, et aliqui ab hominibus fiunt quos aut phi-
losophi faciunt, aut propter idolorum cultum emol-
liuntur in feminas, vel persuasione h:eretica simulant
charitatem, ut mentiantur religionis veritatem ; sel
nullus eorum consequitur regnum colorum, nisi qui
se propter Christum castraverit. Unde infert :

Qui potest capere capiat. Ut unusquisque conside-
ret vires suas, utrum possit virginalia et pudicitie
implere precepta. Per se enim charitas blauda est,
et quemlihet ad se alliciens ; sed consi.lerando vires
sut, uf qui potest capere capiat. Quasi hortantis vox
Domini est, et milites suos ad pudicitixe premium
concitantis : Qui potest capere capiat. Qui potest pu-
gnare pugnet, superet et triumpbet. H

HIT] Tunc oblati sunt ei pareuli, ut manus eis impo-
neret. et oraret, Tunc, quando Dominus de castitate
faciebat sermonem, et beatos pronuntiabat eunuchos.
De gloria enim continentix Domino proferente atque
dicente, sunt qui se ennuchizant propter reguura
colorum. Audientes quidam obtulerunt eis infantes
pueros de castitate mundissimos. Putabant enim quod
Dominus corpore mundos tantum laudaret non et
voluntate, nescientes quod Dominus non illos beati-
ficavit eunuchos, quos pueriti:ze necessitas facit ca-
$t0s, sed continentie virtus.

Discipuli autem. increpabant. eos. ( Hieron.) Non
quod nollent eis Salvatoris et manu et voce benedici,
sed quo necdum habentes plenissimam tdem , puta-
rent eum in similitudinem hominun offerentiam im-
portanitate lassari.

Jesus vero ait eis : Sinite parvulos venire ad me, et
uolite eos prohibere ad me venire : talium est enim
regnum celorum. Signanter dixit (alium non istorum,
vut estenderet non xlatem regnare, seJ mores. Et his
qui similem haberent innocentiam et simplicitatem
premium repromitti : Apostolo quoque in eamdem
sententiam congruente frequenter : Nolite pueri fieri
sensibus, sed malitia estoie. parvuli, sensu. autem ut
perfecti sitis (I Cor. xiv).

Et cum imposuissel eis manus, aliit inde. (Mavn.)
hnponit ergo Dominus parvulis nanus, quando hu-
milibus auxilii sui gratiam tribuit, et sectindum vo-
lintatem suam dirigit ul in omnibus suis possint
obsequi procepUs. Unde et. ad eum per Psalmistam
dicitur : Tenuisti menm dexteram meam, et in. vo-
luntate tua. deduvisii me (Psal. 1xxn), et rcli-
qua.

Ei ecce unus. accedens ait illi : Magister bone, quid
boni faciam ut habeam vitam. eternam? (Ran.) Audie-
rat, credo, iste quxsitor vito zterne, a Domino
tanbun. eos qui parvuleram vellent esse aimiles di-
gnos esse introitu regni celestis. Átque ideo curam
jerens traetatus certioris, poscit sibi non per para-

pam consequi possit, exponi.

Quid dixit ei : Quid me interrogas de bono ? Unns
est bonus Deus. (Hieron.) Quia magistrum vocaverat
bonum, et non Deum vel Dei. Filium confessus erat,
discit quamvis sanctum hominem comparatione Dei
non esse nonum. De quo dicitur: Confitemini Do-
mino, quoniam bonus (Psal. cxvi). Ne quis autem
putet in eo quod bonus Deus dicitur excludi a 5oni-
tate Filium Dei, legimus in alio loro : Pastor bonus
ponit animam suam: pro ovibus suis (Joan. x). Et in
Propheta Spiritum bonum terramque bonam. lgitue
et Salvator non bonitatis testimonium renuit, sed
magistri absque Deo exclusit errorem.

Si atem vis ad vitam ingredi, serva mandata. Dicit

B i : Que ? Jesus autem dizit : Non homicidium [acies,

non adulterabis, non facies (urtum, non falsum te-
stimonium dices. Honora patrem et mairem, et diliges
prorimum tuum sicut te ipsum. Adolescentem | istum
tentatorem esse ex eo probare possumus, quod di-
cente sibi Domino, Si vis ad vitam venire, serva man-
data, rursum fraudulenter interrogat, qu:e sint. illa
mandata, quasi non ipse legerit, aut Dominus possit
Deo jubere contraria.

Dicit illi adolescens : Omnia haec custodivi, quid
adhuc mihi deest? Mentitur adolescens; si enim hoe
quod positum est in mandatis : Diliges prozimum
tuum sicul te ipsum, opere complesset, quomo:o
postea audiens : Vade, et vende omnia qua habes, et da
pauperibus, tristis recessit, qnia habebat possessiones
multas.

Ait. illi Jesus : Si vis perfectus. esse, vade, vende
quo habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum
in calo. Et veni, sequere me. In potestate nostra est
utrum velimus esse perfecti; tamen quicunque per-
fectus esse voluerit debet vendere quz habet, el uon
ex parte vendere sicut. Ananias fecit, et Sapbira
(Act. v), sed totum vendere; et cum vendiderit dare
omnia pauperibus, et sic sibi preparare thesaurum
in regno cclorum. Nec hoc ad perfectionem sufficit,
nisi post contemptas divitias Salvaterem sequatur,
i4 esi relictis malis faciat bona : facilius enim saceu-
lus contemnitur quam voluntas. Multi divitias relin-
quentes Deum non sequuntür; sequitur autem Chri-
stum qui imitator ejus est, et per vestigia ejus gra-
ditur. Qui enim dicit se in Christum credere, debet
quomodo ille ambulavit et ipse ambulare (1 Joan. n).
(Iu s.) Ecce duas a Domino nostro Jesu Christo ho-
minibus propositas vitas audivimus, activam et con-
templativam : activa vita.pertinet ad legem, contem-
plativa ad Evangelium : quia sicut. Vetus. Novum
precessit Testamentum , ita oona actio praecedit
contemplationem. Activa vita hic babet perfectionem;
contemplativa licet hie habeat initium, non tamen
in hac vita, sed in zternum inveniet perfectionem.
Activa vita in hac quidem vita sine contemplativa
esse polest; contemplativa vero sine activa in bac
vita perfectionem invenire non valet. Ita enim unus-
quisque fidelium a Deo in hac vita institutus est, ut

Digitized by Google
