<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1049                                   COMMENT. IN MATTHAEUM. — LIB. VI.                                   1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,960">
    ueruerant. Potest et hic regnum Dei Evangelium A ipse servus quid de fructu hujus vineæ senilat palam
    Dei, quod et alibi Evangelium regni dicitur, vel Ecclesia præsens intelligit. Unde et Salvator ad apostolos ait: Regnum Dei intra vos est (Luc. xvii). In
    quo gentes Judæos pæcedunt, quia citius credere
    voluerunt. Fique hoc quod in alia parabola Dominus dixit: Erant novissimi primi, et primi novissimi
    (Matth. xxi), quia, secundum Isaiæ prophetíam,
    Caput in caudam versum est, et cauda in caput (Isa.
    xix).
    
    Aliam parabolam audile: Homo erat patresfamilias,
    qui plantavit vineam et ecepit circumdedi ei, et fodit
    in ea torcular, et edificavit turrim, et locavit eam
    agricolis, et peregre profectus est. (Hieron.) Principes sacerdotum, et seniores populi, qui interrogauerunt Dominum: In qua potestate hæc facis, et
    quis tibi dedit hanc potestatem? et voluerunt in verbo
    capere sapientiam, sua arte superantur, et audiunt
    in parabolis quod aperta facie non merebantur audire. Homo iste patresfamilias ipse est, qui habebat
    duos filios, et qui in alia parabola conduxit operarios in vineam suam, qui plantavit vineam. De qua
    et Isaias plenissime per canticum loquitur ad extremum inferens: Vinea Domini Sabaoth domus Israel
    est (Isa. v). Et in psalmo inquit: Vineam de Ægypto transtulisti, ejecisti gentes, et plantasti eam (Psal.
    LXXIX). Sepem circumdedit ei, vel murum urbis
    vel angelorum auxilia; et fodit in ea torcular, aut altare, aut illa torcularia, quorum et tres psalmi titulo
    præconantur, octavus, octogesimus, et octogesimus
    sextus. Et edificavit turrim, haud dubium quin templum de quo dicitur per Michaæm: Et turris nebulosa filia Sion (Mich. iv): Et locavit eam agricolis.
    Quos alibi vineæ operarios appellavit, qui conducti
    fuerant hora prima, tertia, sexta et nona. Et peregre profectus est, non loci mutatione; nam Deus
    unde absese potest per quem complentur omnia?
    Et qui dicit per Jeremiam: Ego Deus appropinquaua, et non de longinquuo, dicit Dominus (Jer.
    xxx), sed abire videtur a vinea, ut vineatoribus liberorum operandi arbitrium derelinquat.
    
    Cum tempus autem fructuum appropinquasset.
    (Rab.) Bene tempus fructuum posuit non prouentuum; nullus enim fructus exstitit populi contumacis, nullus hujus vineæ proventus, tametsi crebro
    ac sollicite quaereretur, inventus est.
    
    Misit servos suos ad agricolas, ut acciperent fructus ejus, et agricola apprehensis servis ejus alium
    ceciderunt, alium occiderunt, alium vero lapidaverunt. Servi ergo qui primi missi sunt, ipse legisfer Moyses intelligitur, et Aaron primus sacerdos Dei.
    De quibus scriptum est: Misit Moysen servum suum,
    et Aaron quem elegit ipsum (Psal. cv), et reliqua.
    Qui quadragina annos continuos fructum aliquem leges, quam Deus illis dederat a cultoribus inquibant, sed caesos eos fragello lingua dimiserunt vacuos. Irritaverunt enim Moysen in castris et Aaron sanctum Domini. Et vexatus est Moyses propter eos,
    quia exacerbaverant spiritum ejus (Psal. cv). Qui et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,960">
    Eru uinea enim Sodomorum
    vitis eorum, et propago eorum ex Gomorra. Uva eorum uva fellis, botrus amaritudinis ipsis. Furor draconum vinum eorum, et furor aspidium insanabilis
    (Deut. xxxii). Nam et ipse David servus summi patrisfamilias est, qui cor populi, ut ad cœlestia desideranda suspenderet inter ritus carnalium victimarum, laudes Domini continuous suaui melodiam
    decantari constituit. Sed et hunc servum affectum
    contumeliis in capite vulnerauerunt; secundum quod
    Evangelium Marci sonat, quia psalmistarum carmina, quæ ad laudem Domini vocabant parvi pendientes, ipsum qui psalmodie caput in Spiritu sancto
    et sons claruerat, David abjecerunt: dicentes enim,
    B Quæ nobis pars in David, aut quæ hœreditatis in filio
    Isai? (II Reg. xx) regnum simul ejus ignobili stirpe
    et religionem impietate mutarunt. Attamen ipse
    pro hac vinea, quæ de Ægypto translata Palæstinæ montes sua obumbratione protegerat, ne radicalitus exterminaretur orabat: Domine, Deus virtutum,
    convertere nunc, respice de cœlo, et vide et visita vineam istam, et dirige eam quam plantavit dextera tua
    (Psal. LXXIX). Ubi pariter exposuit, qui sit bonio
    ille qui hanc vineam plantavit, Dominus videlicet
    Deus virtutum.
    
    Iterum misit alios servos plures prioribus, et fecerunt illis similiter. In hac enim sententia ostendit
    patientiam patrisfamilias, quod frequentibus inserit,
    ut malos colones ad pœnitentiam vocaret; illi autem
    contementnes thesaurizaverunt sibi iram in die iræ.
    Attamen servos istos prophetarum chorum intellige
    qui continuis attestationibus populum converrint,
    et quæ huic vineæ Ventura, quæ ei imminent mala
    prædixerunt. Sed quern prophetarum non sunt persecuti? Et occiderunt eos qui pronunciabant de adventu Domini Salvatoris: hi autem multa de hujus
    vineæ sterilitate dixerunt, sed unius Jeremiæ plantam ponere sufficiebat. Ego autem, inquiit, plantaui
    te vineam electam, omne semen verum, quomodo
    conversa es in pravum vinea aliena? (Isa. v.) [MauR.]
    Quod autem supra legimus quod agricolæ apprehensis servis ipsius patrisfamilias alium ceciderunt,
    alium occiderunt, alium vero lapidaverunt; hoc in
    Judæorum actionibus patet. Nam alium ceciderunt,
    ut Jeremiæm, alium occiderunt, ut Isaiam, alium
    lapidaruerunt, ut Nabutha, et Zachariam quem interfecerunt inter templum et altare (Luc. xi). [Hieron.]
    Legamus Epistolam Pauli ad Hebræos, et ex ea plenissime discemus, qui servi sint Dei, et quanta perpessi sunt.
    
    Nonissime autem misit ad eos filium suum. (Chrys.)
    Et hunc non quasi ad obnoxios poenæ sententiam
    bajulantem, sed patientia veniam post tot scelera
    adhuc eis misericordiæ locum reservavit.
    
    Dicens: Verebuntur filium meum. (Hieron.) Quod
    ait, quia reverebuntur filium meum, non ex Dei ignorantia venit. Quid enim resciat patresfamilias, qui
    hoc loco Deus intelligitur, sed semper ambigere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico com colunas; algumas abreviações e notas de autores entre parênteses. Transcrição respeitou quebras e sinais; palavras parcialmente cortadas junto às margens foram transcritas até limite visível. Não foram usadas marcas de ilegibilidade além de possível truncamento final da coluna esquerda ("et") e início da coluna direita por alinhamento; não se introduziram normalizações.</notas>
</pagina>