<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    magna sunt, prætermittant. (Aug.) Hæc, inquit, A utramque hominum naturam fecit, utramque mun-
    oportunit facere, id est judicium, misericordiam, et dari desiderat. Hoc contra Manichæos, qui animam
    fidem, ut et nos veraciter de nostra miseria judica- tantum a Deo, carnem vero putant a diabolo crea-
    res, et Dei charitatem quam donavit ipse diligentes, rient. Hoc contra illos, qui corporalia peccata, forni-
    pie recteque vivamus justum judicium ejus confiten- cationem videlicet, immunditiam, libidinem, furtum
    tes quo nascī effecti sumus. De quo dicit Aposto- rapinam, et cætera talia quasi gravissima detestan-
    lus : Judicium quidem ex uno in condemnationem ; et tur, spiritualia vero, quæ non minus damnat Aposto-
    magnae charitatis ejus gratias agentes (Rom. v). De lus, hoc est, amaritudinem, iram, indignationem,
    qua idem ipse dicit gratiæ prædicator : Commendat clamorem, blasphemiam, superbiam, et avaritiam,
    autem suam charitatem Deus in nobis, quoniam cum quæ idolorum est servitus, ut levia contemnunt.
    adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mor- Væ vobis, scribæ et Pharisaei hypocritæ, quia simi-
    tuus est. Oportuit et illa non omittere, id est, elee- les estis sepulcris dealbatis, quæ a foris patent homi-
    mosynas fructuum terrorum. Non ergo se fallant, nibus speciosa, intus vero plena sunt ossibus mortuo-
    qui per eleemosynas quæslibet largissimas fructuum rum, et omni spurciicia. Sic et vos a foris quidem pa-
    s'rorum, cujusque pecuniæ impunitatem se emere retis hominibus justi, intus autem pleni estis hypocri-
    existimant in facinorum immanitate, ac flagitiorum B et iniquitate. Sepulcrís quoque eos comparavit, quæ
    nequitia permanendi.
    
    Duecs carci excolantes culicem, camelum autem glu- humano opere cultuque splendentia, mortuorum os-
    lientes. Camelum puto esse juxta sensum præsentis sibius et cadaverum immunditiis interius sordescant ;
    loci et magnitudinem præceptorum, judicium, et mi- præferant scilicet inanibus verbis justitiæ speciosita-
    sericordiam, et fidem ; culicem autem decimas tem, habeant vero intra se conscientiæ suæ mentis-
    inuentac, et aneti, et cymini, et reliquorum vilium que sclerom. Hinc illud quod in calice et paropsidè
    olerum. Hæc contra præcepta Deï, quæ digna sunt supra demonstrabat, eo quod foris loti essent et iu-
    devoramus atqne negligimus, et opinione religionis trinseccus sordidi, hoc nunc per exemplum sepucrc-
    in parvis quæ lucrum habent diligentiam demonstra- rum replicat : quod quomodo sepulcra forinsescus lin
    mus. (Aug.) Possunt tamen hæc per allegoriam ad sunt calce, et ornata marmorbibus, et auro coloribus-
    Judæos referri. Quia dimiserunt Barrabam, qui non que distincta, intus autem plena sunt ossibus mor-
    solverat sabbatum, quod magna diligentia carnaltier tuorum : sic et perversi magistri, quia alia docent,
    observabant, occiderunt autem Dominum spiritaliter et alia faciunt, nunditiam habitu vestis, et verborum
    sabbatuin insinuantem, per judicium, et misericor- humilitate demonstrarent, intus autem pleni sunt
    diam, et fidem, quæ illi maxime contemnebant. Nam C omni spurciicia, et avaritia, et libidine. Denique ma-
    et culicis nomine non absurde figuratur seditiosus nifestius hoc ipsum exprimit inferens sic. Et vos a
    homicida, quia hoc animal, et strependo inquietat, foris quidem paretis hominibus justi, intus autem
    et sanguine delectatur ; et cameli nominæ propter pleni estis hypocrisi et iniquitate.
    humiliantem se ad subeunda onera magnitudinem, Væ vobis, scribæ et Pharisaei hypocritæ, quia edi-
    congruenter intelligitur Dominus.
    
    Væ vobis, scribæ et Pharisaei hypocritæ, qui mun- ficatis sepulcra prophetarum, et ornatis monumenta
    datis, quod de foris est calicis ; et paropsidís, intus justorum, et dicitis : Si fuissentus in diebus patrum
    autem pleni estis rapina et immunditia ? Diversis ver- nostrorum, non essemus socii eorum in sanguine pro-
    bis codem quo supra sensu arguit Pharisaeos simula- phiecarum. Itaque testimonio estis vobismetipsius quia
    tionis atque mendacii, quod aliud ostendunt homini- filii estis eorum qui prophetas occiderunt. Prudenis-
    bus foris, aliud domi agant. Non quod in calice simo syllogismo arguit eos filios esse homicidarum,
    eorum et paropside superstition moraretur, sed quod dum ipsi opinione bonitatis et gloriæ in populo se-
    hominibus ostenderent sanctitatem in habitu, in ser- pulcra ædificant proprietarum, quos majores eorum
    mone, in phylacteriis, in fimbrilis, in orationum lon- interfecerunt et dicunt : Si fuissemus in illo tempore,
    gitudine, et in cæteris istiusmodi, intrinseccus autem non fecissemus ea quæ fecerunt patres nostri. Hoc
    essent vitiorum sordibus pleni. Calicis namque usus etiamsi sermone non dicunt, opere loquuntur, ex eo
    interior est, qui si obsorduerit, quid proficiet lotus quod ambitione et magnifice ædificant memorias
    exterius ? (Hilar.) Atque ideo interioris conscientiæ occisorum, quos a patribus suis jugulatos esse non
    nitor est obtinendus, ut ea quæ corporis sunt forin- negant. (Maur.) Non enim propter amorem veritatis
    secus laventur ?
    
    Pharisæ cæce, munda prius quod intus est calicis et pietatis hoc fecerunt: sed propter favorem vanæ
    et paropsidis, ut fiat et id quod dejoris est mundum. laudis hypocrite omnia fallaciter faciebant. (Ve-
    Hoc est, munda prius cor et conscientiam a concupi- nont.) Ac ideo non monumenta prophetarum orare,
    scentia-et pravis desideriis, a fraude et dolo, et sic sed intersectores prophetarum imitari, sceleris est.
    foris per opera ostendes veraciter sanctitatem. No- Judæi ergo prophetaum monumenta ædificando, pa-
    tundum autem quod apud Lucam ita scriptum est : trum suorum facta qui hos occiderunt arguebant.
    Stulti, nonne qui fecit quod dejoris est, etiam id Sed paterna facinora æmulando, dum Christum
    quod intus est fecit ? (Luc. xi.) [Rab.] Qui, inquit, apostolosque illius insequuntur, in seipsos senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    tiam retrorquent, eadem vellicet ipsi quæ in parentibus damnabant agentes. Simulabant quidem se
    ob favorem vulgi captandum patrum suorum turrecre
    tantes, et asserebant se esse amici populi, gloriabantur
    in magnificentia operum suorum, et tamen intus
    plenæ erant rapina et iniustitia. Haec dicit Dominus,
    et testatur prophetarum læsionibus, et ne vobis
    quasi amantes Deum, sed plenum est cor eorum
    avaritia et scelus. (Aug.) Et ideo corripiens eos au-
    temdemonstrat quæ sibi contraria sunt, ut pænitentiam
    suadendo generet. Multi autem qui se in veneratione
    prophetarum ostentant, non sunt quo minus ipsi se
    probent a vera pietate ; sed habitus et oratio, et muni-
    menta eorum sunt ornamenta vanitatis. Quare
    Dominus dicit : Ecce dies veniet super vos, &amp;c.
    
    Væ vobis scribæ et Pharisaei hypocritæ, qui con- nuntiaverunt multas et magnas actiones, et tamen pe-
    dficatis sepulcra prophetarum, et ornatis monumenta rnant sub illis reprehensionibus interioribus. (Hie
    justorum, et dicitis : Si fuissentus in diebus patrum est moralissimus sermo contra ostentationem, illud
    nostrorum, non essemus socii eorum in sanguine pro- velle dixit Dominus, ut qui sciat se esse peccatorem,
    phecarum. Itaque testimonio estis vobismetipsius quia non ulterius ostendat se sibi esse sanctum, nec magis
    filii estis eorum qui prophetas occiderunt. Pruden- seponat se a duce, sed pænitetur et emendet se.)
    tissimo syllogismo arguit eos filios esse homicida- Voces autem hæc, et alia quæ scripta sunt in Evangelio
    rum, dum ipsi opinione bonitatis et gloriæ in populo sunt ad admonitionem, et non ad indignationem tem-
    se pulcra ædificant proprietarum, quos majores eorum porem ut puniant. Quodsi quidem necessitas fuerit,
    interfecerunt et dicunt : Si fuissemus in illo tempore, tunc debet ecclesia effici remedium. Sed hæc in sin-
    non fecissemus ea quæ fecerunt patres nostri. Hoc gue et divina scriptura clarius inserta sunt.
    etiamsi sermone non dicunt, opere loquuntur, ex eo
    quod ambitione et magnifice ædificant memorias
    occisorum, quos a patribus suis jugulatos esse non
    negant. (Maur.) Non enim propter amorem veritatis
    et pietatis hoc fecerunt: sed propter favorem vanæ
    laudis hypocrite omnia fallaciter faciebant. (Ve-
    nont.) Ac ideo non monumenta prophetarum orare,
    sed intersectores prophetarum imitari, sceleris est.
    Judæi ergo prophetaum monumenta ædificando, pa-
    trum suorum facta qui hos occiderunt arguebant. Sed
    paterna facinora æmulando, dum Christum
    apostolosque illius insequuntur, in seipsos sententiam
    retrorquent, eadem vellicet ipsi quæ in parentibus
    damnabant agentes. Simulabant quidem se ob fa-
    vorum vulgi captandum patrum suorum turrecren-
    tantes, et asserebant se esse amici populi, gloriabantur
    in magnificentia operum suorum, et tamen intus
    plenæ erant rapina et iniustitia. Haec dicit Dominus,
    et testatur prophetarum læsionibus, et ne vobis
    quasi amantes Deum, sed plenum est cor eorum
    avaritia et scelus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em colunas; algumas palavras abreviadas e ligaturas típicas da tipografia antiga; reconstrução literal preservada sem normalização; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>