Ao2t

COMMENT. EIN MATTILEUM. — LIB. VI,

1023

"et per exteriorem bominem , quod est corpus, sem- À alios bortatur : Divyie si affluent, nolite cor appencre

per studeat bonum exercere opus, et per interiorem,
quod est anima, vacare studeat. contemplationi. Ad
activam vitain perünet : Non homicidium facies, non
adulterabis , non facies (urtum, et ctera legis man-
data. Ad contemplativam : Si vis perfectus esse, vade,
et vende omnia qua habes, et da pauperibus, et habebis
thesaurum in calo; et veni, sequere me.

Cum audisset autem adolescens verbum , abiit tristis.
Erat enim habens multas possessiones. (Hieron.) Iixc
€st tristitia que ducit ad mortem. Causaque tristi-
ti€ redditur, quod habuerit possessiones multas, id
est spinas et tribulos, quxe sementem Dominicam
&u[focaverunt.

Jesus autem dixit discipulis suis, Amen dico vobis

quia dives difficile intrabit. in regnum celorum. Et B

quouodo Alraham, Isaac, Jacob divites intraverunt
in regnum c«lorum? et. in Evangelio Mattliceus, Za-
chzus divitis derelictis Domini testimonio prii-
cantur. Sed copsideran.lum qued eo tempore quo in-
traverunt, divites esse desierant. Taniu ergo non
intrabunt, quandiu divites fuerint. Et tamen quia
difficuller diviti: contemnurtur, non. dixit impossi-
lile est divites in regna colorum intrare, sed diffi-
cilc; ubi difficile ponitur, non impossibilitas demon-
stratur, sed raritas praetenditur. (Ras.) Quod autem
Jesus videns divitem tristem factum, juxta Lucam
dixit : Quam difficile qui pecunias habent, in regnum
Dei intrabunt ( Luc. xvin) , claret. quidem in. boc,
quia qui bic mulüplicandis divitiis incumbunt, alte-
rius vite gaudia quaerere contemnunt. Sed inter pe-
cunias habere et pecunias amare nennulla distantia
est. Multi enim habentes pon amant ; ilem alii et ha-
bznt, et amant; alij nec habere, nec amare se divi-
tias sxculi gaudent. Quorum tutior status est cum
Apostolo dicentium : Nobis mundus crucifirus est. et.
tos munio (Gal. v1). Unde et Salomon non ait : Qui
habet, sed qui amat divitias, fructus non capiet ex
eis (Eccl. v). Et ipse Dominus secundum Marcum
Olstupescentibus in verbis hujusce sententiz disci-
pulis exponendo subjunxit : Filioli, quam difficile est
confidentes in pecuniis regnum Dei introire (Marc. x);
ubi notandum similiter quod, sicut supra ostendimus,
non ait impossibile, sed difficile, id est maximi labo-
ris esse pecunias habentes, vel in pecuniis confiJen-
tes, exutis philargyriz retinaculis, aulam regni ccele-
siis intrare.

Et iterum dico vobis : Facilius est camelum per fo-
ramen. acus Lransire, quam divitem iurare in reguum
cultorum. Si. facilius est camelum, ingentibus mem-
bris enormem,, angustum per foramen acus pene-
jrare quam divitem intrare in. regnum Dei, nullus
erzo dives. intrabit in regnum Dei. Et quomodo vel
in Evangelio vel in Veteri Testamento quam plurimi
divites Dei intraverunt in. regnum, nisi forte quia
divitias vel pro nihilo habere vel ex toto relinquere
Domino inspirante didicerunt? Nunquid enim David
iu regni divitiis confidebat qui et de semetipso canit :
Quoi am wneicus et. pauper. siun ego (Psal. xxiv). Et

(Psal. .xi).. Credo. non ausus dicere : Nolite. susci-
pere. Nunquid Abraham Domino substantiam przta-
lisee credibile est, pro quo unicum ferire non dubi-
tavit h:iredein, (Aug.) Altiori autem sensu facilius
est Christum pati pro dilectoribus s:eculi , quam di-
lectores seculi ad Christum posse converti. Cameli
enim nomine se intelligi voluit, quia sponte humilia-
tus infirmitatis nostr onera sustulit; in quo enim
manifestius intelligitur, quam in.ipso quod scriptum
est : Quanto magnus es. humilia te in omnibus (Fecl.
ul). Per acum autem punctiones significat, per puu-
ciiones dolores in passione susceptos. (Venant.) Fo-
ramen ergo acus dicit angustias passionis, qua seissa
nostrz quasi vestimeita niturz quodammodo resar-
cire, id est recuperare diguatus est, quatemus post
lapsum inelius reformari gaudeamus ad testimonium
apostoli, dicentes : Qu cunque enim in Christo bapti-
aali estis, Christum induistis (Gal. 11).

Auditis autem. his. discipuli mirabantur valde, di -
centes : Quis ergo. poterit salvus esse? Quo pertinet
ista responsio? cum incomparabiliter ma!or sit turha
pauperum, quie divitibus perditis potuit salvari,
nisi quia intellexeruat omnes qui divitias amant,
etiam si adipisci nequeant, in divitum numero de-
putari.

Aspiciens autem Jesus dixit eis : Apud homines hoc
impossibile est, apud Deum. autem omuia possibilia
sunt. lloc autem non ita accipiendum est, quod cu-
pidi et. superbi (qui nomiae illius divids significati
sunt) in. regnum colorum singt intraturi, cum suis
cupiditatibus et superbia; sed possibile est Deo ut
per verbum, sicut etiam factum esse et. quotidie fleri
videmus, a cupiditate temporalium ad charitatem
?lernorum, et a perniciosa superbie ad bumilitaiom
saluberrimam convertantur. (Maun.) Legi et in quo-
rumdam expositionibus istum divitem Judaicum po-
palum interpretari, qui false gloriabatar in observa-
tione legis, cum perfectionem evangelicam respucret
et terrenis. rebus intentus spiritalia dena refugeret,
de quibus scriplum est: Dilexerunt enim magis g'o-
tiam. hominum quam gloriam Dei (Joan. xi). Unde
€t in passione Dowini conspirantes dixerunt : Si di-
milamus eum sic, omnes credent in eum, ot. venient.
Romani, et. tollent, nostrum. locum et. ganteti (Joan,
xi). Huic ergo merito przefertur eamelus, id est gea-

Ailis populus, tortiuidine peecatorum et vitiorum de-

formis ; qui facilius arripuit arduam viam mandato-
rum Dei ingredi, quia. citius cepit evangelica pr:ie-
cepta venerari, et Domini sui vestigia subsequi. Da
istis quippe camelis ia Isaia legimus quod Caine
Madian et Epha portas Hierusalem cum denis et
muneribus ingrediuntur (Isa. tx).

[Ht.] Tunc respondens Petrus dizit ei; Ecce moa

. reliquimus omnia, et. secuti sumus le, quid. ergo erit

nobis? (Ilieron.) Grandis filucia : Petrus piscatop
erat, dives noa fuerat, cibos manu et arte quxrehat ;
ei tamen loquitur confidenter : Keligutmas omnia,
Et quia non sufficit tantum relinquere, jungi. qud

Digitized by Google
