939

B. RABANI MAUIJ ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1008

tria. tabernacula, tibi unum, el Moysi unum, et Elie A Evangelii locus cum verbis ipsius Moysis , quibus

unum. Et quidem beatus Petrus, sicut alius evange-
lista testatur , nesciebat quid diceret, in eo quod ca-
lesti conversationi tabernacula facienda putavit. In
illa namque ccelestis vite gloria domus necessaria
non erit, ubi divinze contemplationis luce omnia pa-
cificante, aura adversitatis alicujus timenda nulla re-
manebit, teste apostolo Joanne qui ejusdem superne
civitatis claritatem describens , dicit inter alia : Et
templum non vidi inea , Dominus enim omnipotens
templum illius est, et agnus (Apoc. xxi). Sed bene no-
verat quid diceret, cum ait : Domine, bonum est hic
esse ; quia revera solum hominis bonum est intrare
in gaudium Domini sui, et huic contemplando in
£eiernum assistere; unde merito nihil unquam boni

incarnationi Dominicze testimonium ferens, aiebat :
Prophetam vobis suscitabit Dominus Deus vester, tan-
quam meipsum audietis, juxta omnia que locutus
[uerit vobis. Erit autem omnis anima, quecunque nos
audierit. prophetam illum, exterminabitur de plebe
(Deut. xvi). Quem. ergo Moyses, cum venerit in
carne audiendum ab omni anima quze salvari vellet,
pradixit , hunc jam venientem in carne Deus Pater
audiendum discipulis ostendit, et suum esse filium
caelesti voce signavit; et quasi manifestius fidem ad-
ventis ejus illis insinuans : Hic vir, inquit , hic est
ille, quem Moyses iste vobis sepius in mundo nasci-
turum promisit. Hujus verbis juxta praeceptum ipsius
Moysis, et vos auscultate, et omnes veri amatores

veri habuisse putandus esi, cui reatu suo exigente B auscultare jubete. Et notandum, sicot Domino in

contigit nunquam sui faciem videre creatoris. Quod
8i beatus Petrus glorificatam Christi humanitatem
contemplatus, tanto afficitur gaudio, ut nullatenus
ab ejus intuitu velit secerni, quid putandum est illis
jnesse gaudii beatitudinis, qui divinitatis ejus altitu-
dinem videre meruerint? Et si cum duobus tantum
sanctis, Moyse videlicet et Elia, transfiguratam in
monte hominis Christi speciem videre bonum maxi-
mum duxit, quis sermo explicare, quis sensus valet
comprehendere, quanta sint gaudia justorum , cum
accesserint ad Sion montem, et civitatem Dei viven-
tis Hierusalem (Hebr. xn), et multorum millium
angelorum frequentiam, ipsumque civitatis ejusdem
artificem, et conditorem Deum non per speculum, et

in znigmate sicul nunc , sed facie ad faciem con- C

spexerint? (J Cor. xim.) De qua visione dicit ipse Pe-
trus, loquens de Domino fidelibus : In quem nunc
quoque non videntes creditis , quem cum videritis,
exsultabitis letitia inenarrabili et glorificata (I Petr. 1).

Adhuc eo loquente , ecce nubes lucida obumbravit
eos. Qui materiale tabernaculum quzsivit, nubis ac-
cipit umbraculum, ut discat in resurrectione non
tegmine domorum, sed Spiritus sancti gloria sanctos
esse protegendos, de qua Psalmista ait : Filii autem
hominum in protectione alarum. tuarum. sperabunt
(Psal. xxxv). Et in Apocalypsi sua Joannes : Et tem-
plum, inquit, non vidi in ea. Dominus omnipotens tem-
plum illius est et agnus. (Apoc. xxi).

Ei ecce voz de nube dicens : Hic est Filius meus di-

Jordane baptizato, sic et in monte clarificato totius
sancie Trinitatis mysterium declaratur ; quia nimi-
rum gloriam ejus, quam in baptismo credentes con-
fitemur, in resurrectione videntes collaudabimus.
Nec frustra Spiritus ganctus hic in lucida nube, illic
apparebat in columba , quia qui nunc simplici corde
fidem quam percipit servat, tunc luce apertz visionis
quod crediderat contemplabitur, ipsaque qua illu-
strabitur in perpetuum gratia protegetur.

Et audientes discipuli ceciderunt in. faciem. suam.
(Hieron.) Triplicem ob causam pavore terrentur ; vcl
quia se errasse cognoverant , vel quia nubes lucida
opetuerat eos , aut quia Dei Patris vocem loquentis
audieraüt. Humana fragilitas conspectum majoris
glorie ferre non sustinet , ac toto animo et corpore
contremiscens in terram cadit; quia quanto quis
ampliora quzsierit, tanto magis ad inferiora col-
labitur, si ignoraverit mensuram suam.

Et accessit Jesus, et tetigit eos. (Mavaus.) Quia illi
jacebant , et surgere non poterant, ipse clementer
accedit, et tangit eos, ut tactu timorem fuge, et
debilitata membra solidentur.

Dixitque eis : Surgite et nolite timere. Quos manu
Jesus sanaverat, sanat et imperio. Primum timor
expellitur, ut postea doctrina tribuatur : quia mens
pavescens et varia cogitans intenta non erit auditai.
Libentius euim metu sublato dicendis auditum ad-
mittit.

lectus, in quo mihi bene complacui; ipsum. audite. D — Levantes autem oculos suos neminem viderunt, misi

(Hieron.) Quia imprudenter interrogaverunt, pro-
pterea responsionem Domini non merentur, sed Pa-
ter respondet pro Filio , ut verbum Domini comple-
relur : Ego testimonium non dico pro me, sed Pater
qui misit me, ipse pro me dicit testimonium Joan. v).
Vox quoque de celo Patris loquentis auditur, qux
testimonium perhibeat pro Filio, et Petrum errore
sublato doceat veritatem, imo in Petro ceteros apo-
$lolos : Hic est, ait, Filius meus charissimus. Huic
figendum est tabernaculum, huic obtemperandum.
Hic est filius, illi servi sunt Moyses et Elias; debent
et ipsi vobiscum in penetralibus cordis sui Domino
tabernaculum praeparare. (Ra5.) Concordat sane bic

solum Jesum. (Hieron.) Si Moyses et Elias perseve-
rassent cum Domino, Patris vox videretur incerta,
€ui potissimum darel testimonium. Vident ergo Je-
sum stantem, ablata nube, et Moysen et Eliam eva-
nuisse. Quia postquam legis et prophetarum umbra
discesserat qui velamento suo apostolos tererat,
utrumque in Evangelio reperitur.

[Il] £t descendentibus illis de monte precepit Je-
sus dicens : Nemini dixeritis visionem, donec Filius
hominis a mortuis resurgat. Futuri regni premedita-
tio, el gloria triumphantis demonstrata fuerat in
monte. Non vult ergo hoc in populos przedicari, ne
et incredibile esset prze rei magnitudine, et post tan-

Digitized by Google
