1065

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. Vil.

1066

harum et Phariszeorum ao.osis qu:estionibus conse- A videlicet aon ut facientes eint justi, sed ut. diceutes

quenter ad discipulos, et ad populum sermonem in-
&tructionis convertit, ut hi qui idonei sunt capiant
de ore ejus venburo salutis. Sequitur evangelisia, et
dicit:
Tunc Jesus lecuius est ad. turbas, et ad. discipulus
^ suos, dicens : Super cathedram Moysi sederunt scribe
et Pharisai ; omnia ergo quecunque dixerint vobis fa-
cite et servate ; secundum opera vero eorum nolite. [a-
«ere : dicunt enim et non faciunt. Quid mansuetius,
quid beniguius Domino? Tentatur a Pharisxis, con-
fringuntur insidix eorum, et per psalmistam, sagitice
parvulerum facte sunt plage eorum ( Psal. vxii) ; et
nihileminue propter sacerdotium et nominis dignita-
tein exhortatur populos ut subjiciantur eis, non opera

appareant justi. Tales sunt et qui grave pondus ve-
nientibus ad paenitentiam ponunt : («ia dicunt, ei nonu
faciunt. Et sic dum pana poenitentiz presentis fugi-
tur, contemnitur poena peccati futuri. Si enim fa-
scem super humeros adolescentis, quem non potest
bajulare posueris necesse babet, ut aut fascem rejiciat,
aut sub pondere confringatur : sic et homini cui grave
pondus poenitentiz ponis, necesse est ut aut poeni-
tentiam rejiciat, aut suscipiens dum ferre non potest,

: scandalizatus amplius peccet. Deinde e si erramus

modicam paenitentiam imponentes, nonne melius est
propier misericordiam dare rationem quam propter
crudelitatem.

Omnia vero opera sua (faciunt u4 videantur ab homi-

sed doctrinam eonsiderantes. Quod autem ait : Super B bus. Nune autem vult ostendere causam, propter

cathedram Moysi sederunt scribe et Pharisci, per
«athedram doctrinam legis ostendit. (Jeaz. Chrys.)
Ergo et illud, quod dicitur in psalmo: Iz cathedra
pestilentim mon stetit ( Psal. 1) , et calhedras wenden-
lium columbas evertit, doctrinam debemus accipere.
Et ideo Dominus ad suos convertit sermonem, vt
confusio scribarum et Phariseorum illorum fleret
4lisciplina. Infructuosum namque est verbum, in quo

' sie alter confunditur, ut alter non erudiatur. Nam et
Deus non propter malos caetigationem super terram
Aransmiitit, sed prepter bonos : scit enim quia ma-
los flagella non eerrigunt. Sed malos castigat, ut
«orrigai bonos, quia bonus nisi admenitns fuerit,
per negligentiam evanescit. Sic et Christus nunquid
non poluit eorum interrogationes contemnere? Sed
voluit indignos indigne docere, ut diguos digne zdi-
ficaret.

Alligant autem onera gravia et importabilia, el im-
ponunt in humeros hominum ; digile asiem sto nolunt
€a movere. ( Venani.) Non possunt ergo turbz et disci-
puli Domiui onera legis portare, eo modo quo scriba
et Pbariszi hxc imponebant hominibus. Unde recte
audiunt quod sarcinas ipsas uno digito suo non tan-

.gerent : hoc est, ne in minimis quidem-eam  perüce-
rent, quam se contra Tmoorem patrum sine flde et
gratia Jesu Christi, et servare et servandam tradere
prisumebant. Atque ideo jugum Chris suave, et
sarcinam ejus levem ( Math. x1) , ubi requies est ani-
warum, procol ahjicere et exierminare tentabant :
cum seriptum si, justus ez fide vivit (Hebr. x), et
apostolus Petrus bis, qui credentes ex genübus cir-
cumcidi docebant, protestetur, et dicat: Nunquid
4entatis Deum, imponere jugum super cervicem. disci-
pulorum, quod neque patres nostri, neque nos potui-
mus poriare? Sed per gratiam Domini Jesu credimus
sulvari, quemadsauodum et illi. ( Act. xv). [ Hieron.]
Notandum ergo quod hzc sententia. Domini genera-
liter adversum omnes magistros, qui grandia jubent,
et minora faciuntaccipi potest. Maxime cum et humeri,

, et digiti, et onera et vincula quibus alligantur onera,
spiriüaliler intelligenda siot. (Chrys.) Tales sunt
etiam nunc indisereti sacerdotes, qui omnem  justi-
tjam populo mandant, et ipsi nec modicum servant,

PaTRoL. CYH.

quap) non poterant eredere Domino, hoc est, quia
ounia faciunt ut ab hominibus videantur. Impossi-
lile est enim ut credat Christo coelestia przedicanti,
qui gloriam hominum concupiscit terrenam. Et ideo
quicunque ita facit opera sua ut videantur ab homi-
nibus, similis scribis et Phariszis est.

Dilatant enim phylacteria sua, et maguifcaaM fimi-
rias. Ámaai autem primos recubitus in. cenis, et pri-
mas cathedras in synagogis, et salutationes in foro, et
vocari ab hominibus, Rabbi, ( Hieron.) Ve illis m:-
seris ad quos scilicet Phariszeorum vitia transeunt.
Dominus cum dedisset mandata legis per Moysen,
ad extremum intulit : Ligabis ea in manu tua, et sint
Imnota axte oculos tnos (Exod. xxvi; Deut. v1).
Cujus talis est sensus : Praecepta niea sínt jn. mana
tus, ut opere compleantur; sint ante oculos tuos, ut
die ae nocte mediteris in eis. floc Pharis:zi male inter-
pretantes scribebantin membranulis decatogum Moysi,
idest, decem verba legis plicantes ea etligantesinfron-
te, et quasi coronam copiti facientes, ut semper aute
oculos moverentur : quod usque hodieinde Babylonii
faciunt, et qui hoc habuerit quasi religiosus in populis
judicatur. Jusserat quoque aliud Moyses ut In qua-
tuor angulis pallierum hiacynthinas fmbrias face-
rent, ad Israelis populum dignoscendum, ut quo-
modo ia corporibus circumeisio signum Judaicze gen-
tis daret, ita et vestis haberet aliquam differenuam.
Superstitiosi magistri captantes auram pepalarem,
aique ex mulierculis sectantes lucra faciebant grau-
des fimbrias, et aeutissimas in eis spinas ligabant, ut
videlicet ambulantes ei sedentes interdum pungeren-
tur, et quasi hac commonitione retraherentur ad of-
licia Dei, ei ministeria servitutis ejus. Quia ergo
dixerat Dominus, Omaia opera sua faciunt, ut wi-
deantur ab hominibus, quod generaliter accnsaverat,
nunc in partes dividit. (Hieron.) Pictatiola illa de-
calogi phylgcteria vocabant, quod quicunque ha-
buissent ea, quasi ob custodiam e£ munimentum sui
habuerunt, non intelligentbus Phariszsis quod hbve
in corde portanda sint, non in corpore : alioquin et
armaria et arcz habent libros, et Dei notiiam roa
babent. Nonne hac apud aliquos superstitio mu-
liercuke in parabolis Evangelii (Al, parvulis Evan-

3j

Digitized by Google
