<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1035 B. RABANI MAURI ARCHIEP MOGUNT. OPERUM PARS I. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ciatur. Missis vero exercitibus extinxisse homicidas dicitur, quia in hominibus omne judicium per angelos exhibetur. Quid namque sunt illa angelorum agmina nisi exercitus regis nostri? Unde et idem rex Dominus Sabaoth dicitur: Sabaoth quippe exercitum interpretatur. Ad perdendos ergo adversarios suos exercitum mittit, quia nimirum vindictam Dominus per angelos exercet. Cujus vindictae potentiam tunc nostri patres audiebant, nos autem jam cernimus. Ubi sunt enim superbi illi martyrum persecutores ? Ubi illi qui contra conditorem suum cervicem cordis erexerant, et de hujus mundi gloria mortifera tumebant ? Ecce jam mors martyrum floret in fide viventium, et hi qui contra illos de crudelitate sua gloriati sunt, nequaquam ad memoriam nostram veniunt, vel in numero mortuorum. Rebus ergo recognoscimus, quod in parabolis audimus, sed is qui invitantem se contemni conspicit, regis filii nuptias vacuas non habebit. Ad alios mittit, quia et si apud aliquos laborat, quandocque tamen sermo Dei inveniturus est, ubi requiescat. Unde et subditur :
    
    Tunc cui servis suis : Nuptiae quidem paratae sunt.
    Id est, omne sacramentum humanae dispensationis nativitalis, baptismi, praedicationis, passionis, resurrectionis, atque ascensionis Filii Dei peractum est.
    
    Sed qui invitati erant, non fuerunt digni. Hoc est Judæi, qui per legem et prophetas ad credendum Christo invitati sunt, sacramentum incarnationis resperuerunt. Sed his ita gestis, manifestum est quidem, quod post contemplam contumaciam Judæorum, de vocatione gentium dicit :
    
    Ine ergo ad exitus viarum. (Aug.) Vix intelliguntur dogmata gentium, et errores gentilium, sed ex omnibus illis ad nuptias, id est, Christo crediderunt.
    
    Et quoscunque inveneritis, vocate ad nuptias. (Chrys.) Id est, conjubiliet conditionis homines vocate ad fidem. Et sicut non est distantia in natura creationis hominum, sic non sit differentia in vocatione salutis eorum. (Greg.) Moraliter autem si in Scriptura sacra vias actiones accipimus, exitus viarum intelligimus defectus actionum, quia illi plerumque facile ad Dominum veniunt, quos in terrenis actibus prospera nulla comitantur. Sequitur autem :
    
    Et erget servi ejus in vias, congregaverunt omnes, quos invenerunt bonos et malos, et implete sunt nuptiae discumbentium. Ecce jam ipsa qualitate convivantium aperte ostenditur, quia per has regis nuptias praesens Ecclesia designatur, in qua cum bonis et malis conveniunt. Permissa quippe est diversitate filiorum : quia sic omnes ad fidem generant, ut tamen omnes per immutationem vitae ad libertatem spiritualis gratiae culpis exigentibus non perducat. Quousque namque hic vivimus necesse est ut viam presentis saeculi permissi pergamus. Tunc autem discernimur cum pervenimus. Boni enim soli nusquam sunt nisi in inferno. Huc autem vita, quae in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ter caelum et infernum sita est, sicut in medio subsistit, ita utramque partium cives communiuter recipit. Quos tamen sancta Ecclesia, et nunc indiscrete suscipit, et postmodum in egressione discernit. Cum magno enim timore pensandum est, quod protinus subditur :
    
    Intravit autem rex, ut videret discumbentes, et vidi ibi hominem non vestitum veste nuptiali, et ait illi : Amice, quomodo huc intrasti, non habens vestem nuptialem ? At ille obmutuit. (Hieron.) Hi autem qui invitati erant ad nuptias de sepibus, et angulis, et plateis, et diversis locis, cenam legis impleverant. Sed postea cum venisset rex, ut videret discumbentes in convivio suo, hoc est, quasi sua in fide requiescentes in dieiudicii visitarent convivas, et discerneret meritia singulorum, inveni unum qui veste induitus non erat nuptiali. Unus iste, omnes qui sociati sunt in malitia intelliguntur. Vestis autem nuptialis praecepta sunt Domini et opera quae complentur ex lege et Evangelio, novique hominis efficiunt vestimentum. Si quis igitur in tempore judicii inventus fuerit sub nomine Christiano non habere vestemum nuptiale, id est, vestem coelestis hominis, sed veterem pollutam, id est, veteris hominis exuvias, hic statim corripitur, et dicitur ei : Amice, quomodo huc intrasti ? Amicum vocat, quod invitatus ad nuptias est. Arguit impudentiae, quod veste sordida munditias polluerit nuptiales. At ille obmutuit. In tempore enim illo non erit locus impudentiae, nec negandi facultas. Cum omnes angeli et mundus ipse testis sit peccatorum. (Greg.) Item possumus intelligere nuptialem vestem charitatem. Intrat enim ad nuptias, sed cum nuptiali veste non intrat, qui in sancta Ecclesia assistens fidem habet, sed charitatem non habet. Recte enim charitas nuptialis vestis vocatur, quia haec in se conditor noster habuit, dum ad sociandae sibi Ecclesiæ nuptias venit. Sola quippe dilectione Dei actum est, ut ejus Unigenitus mentes sibi electorum hominum vinct. Unde et Christus apud Joannem dicit : Sic dilexit Deus hunc mundum, ut Filium suum unigenitum daret pro nobis (Joan. iii). Qui ergo per charitatem venit ad homines, eandem charitatem innuit esse vestem nuptialem. Omnis ergo nostrorum, qui In Ecclesia positus Deo credidit, jam ad nuptias intravit, sed cum nuptiali veste non venit, si charitatis gratiam non custodit. Sciendum vero est quia sicut in duobus lignis superiori videlicet et inferiori vestis texitur, ita in duobus praeceptis charitas habetur; in dilectione scilicet Dei et dilectione proximi. Scriptium quippe est : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute tua, et diliges proximum tuum sicut teipsum. Qua in re notandum est, quia in dilectione proximi magnus ponitur amoris, cum dicitur : Diliges proximum tuum sicut teipsum (Levit. xix). Dei autem dilectio nulla mensura contrigitur : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute tua. Non enim habetur quemque quantum diligat, sed ex quanto, cum dicitur, et toto,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; corte de palavras ao final de linha respeitado; algumas palavras compostas e sinais abreviativos mantidos conforme a página impressa; texto antigo impresso com ortografia histórica.</notas>
</pagina>