3067

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1068

geliis], etim crucis ligno, et in istiusmodi rebus, A ita et unus pater et. magister non prajudicat aliis,

qua habent quidem zelum Dei, sed non juxta seien-
tiam usque hedie factitant, eulicem liquantes et ca-
melum gintientes ? Istiusmodi erat. (lmbria parva et
brevis ex legis precepto, quam et mulier illa, qua
sangeine fluebat, tetigit in pallio Domini ; sed non
est compuncta superslitiosis sentibus Phariseorum,
magisque sanata ad tactum ejus. Cumque superflue
éilatent phylacteria sua, et magnas faciant fimbrias,
gloriam captantes ab homipibus, arguuntur in reli-
quis, eur quxerant primos accubitae in conis, et pri-
was eathedras in synagogis, et in publico gulam se-
ctentur et gloriam, et vocentur Rabbi ab hominibus,
quod Latino sermone magister dicitur. (Ras.) Notan-
dum tamen, quod non salutari in foro, non primos

sedere, vel discumbere vetat eos, quibus hoc officii B

erdine competit, sed eos nimirum qni hec sive ba-
bita, seu certe non babita indebite amant, a fideli-
bus quibusque, quasi improbos docet esse cavendos,
animum videlicet non gradum justa distinctione
redürguens. Quamvis et hoc eulpa non careat, si
lidem in foro Hitibus interesse, qui in cathedra Moysi
symapog:e magistri cupiant appellari. Dupliei sane
ratione a. vans glori& cupidis attendere jubemur,
ne scilicet eorum vel simulatione seducamur , sesti-
mentes bona esse qux faciunt, vel &mulatione in-
flammernur frustra gaudentes in bonis laudari, quie
simulant. Denique sequitut :

Vos autem nolite vocari , Rabbi : unus est euim

magister vester. Omnes aulem vos fratres estis. (Chrys.) C

]d est, ne quod Deo debetur vobis prasumatis, nc-
que alios vocetis Rabbi, ne divinum honorem homi-
nibus Jeferatis : unus est enim magister omnium,
qui omnes naturaliter docet, sicut scriptum est :
Erat luz vera, qua illuminat omnem hominem venien-
tem in hunc mundum (Joan. 1). Homo enim non intel-
lectum homini prestat docendo, sed a. Deo spiritum
per admonitionem exercet.

Et patrem nolite vocare vobis super lerram : unus
est Pater vester, qui in calis est. Nec vocemini magi-
atri , quia magister vester wnus est Christus. (Hieron.)
Nec magister, nec pater vocandus est alius, nisi
Deus Pater et Dominus noeter Jesus Christus. Pater
quia ex ipso sunt omnia ; magister quia per ipsum
sunt omnia : vel quoniam per dispensationem car-
nis homines reconciliati samus Deo. Queritur quare
adversum hoc praeceptum doctorem gentium aposto-
jus esse $e dixerit ; aut. quomodo vulgato sermone
maxime inPalxstinse et /Egypti monasteriis se invi-
cem Patres vocent. Quod sic solvitur : Aliud esse
natura patrem vel magistrum, aliud indulgentia.
Nos si hominem patrem vocamus, honorem :tati dc-
ferimus non auctorem nostre ostendimus vitx; quia
nec initium vit:e ex eis habemus, sed transitum vitze
per eos aceipimus. Magister quoque dicitur ex con-
sortio veri magistri, et ne infinita replicem, quomodo
unus per noteram Deus et unus Filius non prejudi-
?al.emteris, ne per adoptionem dii vocentur et filii,

ut abusive appellentur patres et magistri.

Qui major est vestrum, erit minister vester. Certan-
tibus de prioratu discipulis , ut Lucas refert, pius
magister eos non init: contentionis arguit, sed for-
mam quam sequantur humüitatis modesta ratione
describit (Luc. xxn). In qua tamen forma obtinenda
majores et pracessores, id est, doctores Ecclesiz
non minima discretione opus habent , ne videlicet
regum gentilium instar dominari subjectis, seque ab
eis gaudeant supervaeuis laudibus attoli, sed a
exemplum regis :eterni, quasi juniores eis quibus
regendis presunt efficiantur ac. ministri. Quia qui-
cunque vult fratrem. prevenire regnando, prius ne-
cesse est ut illum przeveniat obsequendo, sicut Apo-
stolus ait : Honore invicem prevenientes (Rom. xn).
Vincat eum officiis, ut possit vincere sanctitate.
(Greg.) Aitamen necesse est ut. sic. bene agentibus
per humilitatem sint socii, quatenus contra delin-
quentium vitia per zelum justitis sint erecti, ut et
bonis in nullo se preeferant, et cum pravoram eulpa
exigit potestatem protinws sui prioratas agnoscant.
Ne enim prxsidentis animus ad elationem potesta-
tis sux delectatione rapiatur , recte per quemdam
sapientem dieitur: Ducem te constituerunt, noli ex-
tolli, sed esto in illis, quasi ums ex illis (Eccli. xxxn).
Hioc etiam Petrus ait : Non dominantes in clero,
sed forma facti gregi (I Petr. v). Et tamen nonnin-
quàm gravius delinquitur, si iuter perversos plus
swqualitas quam disciplina custoditur. Qaia enim
falsa pietate superatus ferire Heli delinquentes filios
noluit, apud districtum judicem semetipsum cum
filiis crudeli damnatione percussit (/ Reg. n). Unde
necesse est ut reetorem et matrem pietas et patrem
exhibeat disciplina ; a$que inter bxc sollicita cir-
eumspectione providendum, ne aut disirietio rizida
aut pietas sit remissa.

Qui autem exaltaverit se, humiliabitur, et qui se
humiliaverit exaltabitur. (Venant.) Neque enim n:ox
omnis qui se coram hominibus exaltat humiliabi-
tur, aut qui se in conspeciu hominum humiliat,
exaltabitur ab eis; sed e eontrario nonnunquam
qui se vel in apice dignitatis vel in alia qualibet
aequirenda gloria sublevat, usque in finem exaltari

p non cessat. Similiter ac humilis quilibet ae verc-

eundus in qua contentus est usque ad vite terminum
mediocritate perseverat ; et ideo juxia Veritatis
sententiam omnis qui se ineaute de meritis allevat,
humiliabitar a Domino, et qui provide se de bene-
factis humiliat, exaltabitur ab eo.

"[Il.] Ve vobis, scribe et Pharisei hypocrite, quia
clauditis regum. colorum ante homines: vos exim
non intratis nec introeuntes. sinitis introire. (Hierom.)
Habent scribe et Phariszi legis prophetarumque
nolitiam, sciunt Christum esse Filium Dei. (Hilar.)
Non ignorant natum esse de virgine : sed dum ad-
venium ejus corporeum a prophetis praedicatum do-
etrinze simulatione abscondunt, et predam de sub-
jecta sibi plebe appetunt, nec ipsi introeunt in regua

Digitized by Google
