<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    993 COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. V. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
    gnitalis est nomen, Jesus proprium vocabulum Salvatoris. Potest autem fieri, ut idcirco ante passionem suam et resurrectionem se noluerit predicari, ut completo postea sanguinis sacramento opportunius apostolis diceret : Euntes docete omnes gentes, et reliqua. Quod ne quis putet nostræ esse tantum intelligentiae, et non sensus Evangelici, quæ sequuntur, causas prohibitas tum predicationis exponunt.

    III.1 Exinde cepit Jesus ostendere discipulis suis, quia oporteret eum ire Hierosolymam, et multa pati a senioribus, principibus sacerdotum, et scribis, et occidi, et tertia die resurgere. Est autem sensus : Tunc me prædicate, cum ista passus fuero, quia non prodest Christum publice prædicare, et ejus vulgare in populis majestatem, quem post paululum flagellatum visuri sint et crucifixum. Multa pati a senioribus, et scribis, et principibus sacerdotum. Et nunc Jesus multa patitur ab his qui rursum sibi crucifigunt Filium Dei. Et cum seniores putentur in Ecclesia, et principes sacerdotum, simplicem sequentes litteram, occidunt Filium Dei, quia totum sentit in Spiritu.

    Et assumens eum Petrus cepit increpare illum, dicens : Absit a te, Domine, non erit tibi hoc. Qui conversus dixit Petro : Vade post me, Satana ; scandulum es mihi, quia non sapis ea quæ Dei sunt, sed ea quæ hominum. Sæpe diximus nimii ardoris amorisque quam maximi fuisse Petrum in Dominum Salvatorem. Quia ergo post confessionem suam, qua dixerat : Tu es Christus Filius Dei vivi; et præmium Salvatoris quod audierat : Beatus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cælis est, repente audit a Domino oportere ire Hierosolymam, ibique multa pati a senioribus, et scribis, et principibus sacerdotum, et occidi, et tertio die resurgere. Non vult desurri confessionem suam, nec putat fieri posse, ut Dei Filius occidatur. Assumit itaque eum in affectum suum, vel separatim ducit, ne præsentibus ceteris condiscipulis magistrum videatur arguere, et cepit increpare illum amantis affectu, et optantis dicere : Absit a te, Domine ; vel ut melius habeatur in Græco : Propitius esto tibi, Domine, non erit istud, id est, non potest, nec recipiunt aures meæ, ut Dei Filius occidendus sit. Ad quem Dominus conversus ait : Vade retro post me, Satana, scandulum mihi es. Satanas interpretatur adversarius, sive contrarius, quia contraria, inquit, loqueris voluntati meæ, debes adversarius appellari. Multi putant quod non Petrus correptus sit, sed adversarius spiritus, qui hæc dicere apostolo suggerebat. Sed mihi error apostolicus ex pietatis affectu veniens, nunquam incentivum videtur diaboli. Vade retro, Satana : diabolo dicitur : Vade retro. Petrus audivit : Vade retro me, id est, sequi me sententiæ meam, quia non sapis ea quæ Dei sunt, sed quæ hominum. Meæ voluntatis est et Patris, cujus veni facere voluntatem, ut pro hominum salute moriar. Tu tam tantum desiderans voluntatem non vis gravum tritici in terram cadere, ut multos fructus affe-
    
    A rat. Prudens lector inquirat, quomodo post tantam beatitudinem : Beatus es, Simon Barjona ; et Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferni non prævalebunt adversus eam ; et, Tibi dabo claves regni cælorum, et quod ligaveris super terram, et solveris, erit ligatum et solutum in cœlo : Nunc autem Vade retro me, Satana, scandalum mihi es ; aut quæ sit tam repentina conversio, ut post tanta præmia Satanas retro dicatur. Sed consideret qui hoc quærit, illam benedictionem ac beatitudinem, ac potestatem, et ædificationem super eum Ecclesiæ in futuro promissam, non in presenti datam ; Ædificabo, inquit, super te Ecclesiam, et portæ inferni non prævalebunt adversus eam, et tibi dabo claves regni cælorum. Omnia de futuro : quæ si statim dedisset ei, nunquam in eo pravæ confessionis error inveniret locum.

    Tunc Jesus dixit discipulis suis : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum. (Rab.) Postquam discipulis mysterium suæ passionis et resurrectionis ostendit, hortatur eos ad sequendum suæ passionis exemplum. Et omnibus quidem propter se tribulationem perpessis salutem in futuro promittit animarum; non tamen omnibus, verum perfectioribus, quanta ipse passuras et quod a mortuis esset resurrecturus aperuit. Si quis vult, inquit, post me sequi, deneget seipsum. (Greg.) Tunc autem nos ipsos abnegamus, cum vitamus quod per vetustatem fuimus, et ad hoc nitimur quo per novitatem vocamur. Penses quomodo se Paulus abnegaverat, qui dicebat : Vivo autem jam non ego (Gal. ii) : extinctus quippe fuerat sævus ille persecutor, et vivere coepit prædicator pius. Si enim ipse esset, pius profecto non esset; sed qui se vivere denegat, dicat unde est quod sancta verba per doctrinam veritatis clamant. Protinus subdit : Vivit vero in me Christus ; ac si aperte dicat : Ego quidem a memetipso extinctus sum, quia carnaliter non vivo, sed tamen essentialiter moriorus non sum, quia in Christo espiritualiter vivo. Dicat ergo Veritas, dicat : Si quis vult post me sequi, deneget seipsum; quia nisi quis a semetipso desincat, ad eum qui super ipsum est non appropinquat; nec valet apprehendere quod ultra ipsum est, si nescierit martire quod est. Sed jam qui se a vitiis abnegat, exquirendæ ejus virtutes sunt in quibus crescet. Nam cum dictum est : Si quis vult post me sequi, abneget seipsum, protinus adjungitur :

    Et tollat crucem suam, et sequatur me. Duobus etenim modis crux tollitur, cum aut per abstinentiam afficitur corpus, aut per compassionem proximi affligitur animus. Pensemus qualiter utroque modo Paulus crucem suam tulerat, qui dicebat : Castigo corpus meum, et in servitutem redigo, ut per alios prædicans ipse reprobros efficiar (I Cor. ix). Ecce in afflictione corporis audivimus crucem carnis, nunc in compassione proximi audiamus crucem mentis. Aut autem : Quis infirmatur, et ego non infirmor ? Quis scandalizatur, et ego non uro? (II Cor. xi.) Perfectus quippe prædicator, ut exemplum daret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Quebras de linha preservadas; palavras cortadas ao fim de linha mantidas tal como na imagem (p.ex. "affe-" no final de coluna). Alguns sinais diacríticos omitidos conforme original impresso. Não há notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>