1051

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

1952

Deus dicitur, ut Jibera voluntas homini reservetur. À Lapidem quem reprobaverunt edificantes, hic, uctus

Interrogemus Arium. et Eunoniium : Ecce Pater di-
citur ignorare, et sententiam temperat, ct quantum
in nobis est probatur esse mentitus. Quidquid pro
Patre responderint, hoc intelligant pro Filio, qui se
dicit ignorare consummationis diem.

Agricole autem. videntes. filium. dixerunt intra 2e :
Hic est. hores; venite, oceidamus: eum, et habebimus

hereditatem ejus. (Ras.) Manifestissime Dominus .

probat Judzorum principes non per ignorantiam,
sed per invidiam crucifizisse Filium Dei. Intellexe-
runt enim hunc esse, cui dictum est : Postula a me,
et dabo tibi,gentes. hereditatem tuam. Et propterea,
quasi sibi consulentes aiebant : Ecce. mundus tolus
post eum abiit ; et si dimittimus eum sic, omnes credent

est. in caput. anguli ; a Domino factum esr il'ud, ct
est mirabile in oculis nostris (Psal. cxvi). Quomodo,
inquit, implebitur hrec prophetia, qu: lapidem ab
tedificantibus reprobatum in caput anguli dicit esse
ponendum, nisi quia Christus a vobis reprobatus, ct
Gccisus credituris est gentibus przedicandus, ut quasi
lapis duos condens in semetipsum, ex utroque populo
unam sibi fidelium civitatem unum templum :difi-
cet, Eosdem enim synagog: ministros, quos supra
colonos dixerat, nunc zdiflcantes appellat, quia qui

: subditam sibi plebem ad ferendos vite fructus quasi

vineam excolere ipsi hanc Deo iuhabitatore dignam
quasi domum construere, et ornare jubebantur. Unde
et Apostolus fidelibus seribens, ait : Dei agricultura,

in eum. (Psal. xi). Hzereditas ergo Filii Ecclesia est Bj Dei edificatio estis (1 Cor. wi). Sed qui vineze Dei

cunctis ei data de gentibus. Quam non morieus ei Pa-
ter reliquit, sed ipse sua morte mirabiliter acquisivit,
quam resurgendo possedit. Hanc autem occiso €o
mali coloni preripere moliebantur, curo crucifgen-
tes eum Judi filem qux per eum est, exstinguere
et suam magis qui exlege est justitiam praeferre,
ac gentibus imhuendis conabantur inserere.

Et apprehensum eum. ejecerunt. extra. vineam, et
occiderunt. Exira vineam hzres vinex trucidatur
quia Jesus ut sanctificaret per suum sanguinem po-
pulum, extra portam passus est; sive ejectus extra
vineam etoccisus ext, quia prius ab incredulorum
corde repulsus, ac deinde cruci addictus est. In cu-
jus figuram Moyses altare holocausti, in quo victi-
marum sanguis funderetur non intra tabernaculum,
Sed ad ostium posuit, mystice docens quia et Domi-
nice crucis altare extra Hierosolymorum porliam
ponendum, et ipse vera Patris hostia Christus a do-
mo Judeorum, quam sanctificaturus adierat, non
intimo corde reeipiendus, sed foris esset. suo cruore
tingendus. Quod vero secundum Marcum mutato or-
dine dicitur : Et apprehendentes eum occiderunt, et
ejecerunt eum extra vineam. (Marc. xit), notat eos
perüinacie, qui nec eruciixo et ressuscitato a mor-
tuis Domino pr:zedicantibus apostolis credere nolue-
runt, sed quasi cadaver vile projecerunt, quia quan-
tum in se erat a suis eum finibus excludentes gen-
tibus suscipiendum dederunt.

Cum ergo. venerit dominus vinee, quid faciet agri-

colis illis ? lnterrogat eos Dominus non quod ignoret D

quid responsuri sinl, sed ut propria responsione
damnentur.

Aiunt. illi : Malos male perdet, et vineam  locabit
aliis. agricolis, qui reddant ci fructum temporibus
suis. Locata est autem nobis vinea, et locata ea con-
ditioue, ut reddamus Doinino fructus temporibus
suis, et sciamus unoquoque tempore, quid oporteat
nos, velloqui vel facere. Cum autem dixissent, quia
veniens dominus vinez post perditionem malorum

agricolarum vineam daturus esset aliis, hoc idem
' Dominus ita divinitus fuisse procuratum prophetico
statim. affirmavit exemplo, subjiciens :

Dicit illis Jesus : Nunquam legistis iu Scripturis :

Íructum negare, quasi agricoke mali laborabant,
iidem quasi mali czimentarii. domui Dei lapidem
pretiosum electum, qni vel in fundamentis, vel in
angulo ponendus erat subtrahere, id est, fidem Chri-
$ti auditoribus suis conabantur eripere. Sed illis
nolentibus idem lapis caput anguli firmavit, quia -
de utroque populo quotquot ipse voluit sua fide con-
junxit. .

Ideo dico vobis, quia auferetur a vobis regnum Dei,
et dabitur genti [acienti fructus ejus. (Hieron.) Ali-
quoties diximus regnum Dei Scripturas sanctas in-
telligi, quas abstulit a Judieis, et nobis tradidit, ut
faciamus fructus earum. ista est vinea quz traditur
agricolis et vineatoribus, in qua, qui operati non

C fuerint nomen tantum habentes Scripturarum fra-

ctum vinez perdituri sunt.

Et qui ceciderit super lapidem istum, confringetur.
Super quem vero. ceciderit, conteret eum. Aliud est
offendere Christum per mala opera, aliud negarv.
« Qui peccator est, et tamen illi credit, cadit quidem
super lapidem, et confringitur, sed non omnino
conteritur; reservatur enim per patientiam ad salu-
tem. Super quem vero ille ceciderit, id cst, cui lapis
ipse irruerit, et qui Christum penitus negaverit,
conteret eum, ut ne testa quidem remaneat in qua
bauriatur aque pusillum. Sive de lis dicit, quod
cadunt super eum, qui illum modo contemnunt vel
injuriis afficiunt, ideo nondum penitus intereunt, sed
tamen conquassantur ut non recti amibulent. Supra
quos autem cadit, veniet illis desuper in judicio cum
poena perditionis. Ideo dixit comminuet cos, ut sint
impii tanquam pulvis quem. projicit ventus. a. [acie
terra.

Et cum audissent principes sacerdotum. el Pharisai
parabolas ejus, cognoverunt quod de ipsis diceret, et
querentes eum (enere, timuerunt turbas, quoniam
sicut prophetam eum habebant, Principes sacerdotum
et scrib», quasi mentientem contra se Dominum
quirebant interficere ; sed hoc idem quzrendo doce-
bant vera esse qux: dixerat. Ipse quippe est hzeres,
cujus injustam necem aiebat esse. vindicandam a
patre. llli autem. nequam coloni, qui ab. occidendo
Dei Filio ad inodieumn quidem timore liumauo retat-

Digitized by Google
