<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT.· OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    corporaliter persequi, aut dantes spiritualiter necare. A
    Templum quoque et domus Dei est ipsa mens atque
    conscientia fidelium, quae et si quando in læsionem
    proximi perversas cogitationes proferunt, quasi in
    spelunca latrones resident, et simpliciter gradientes
    interficiunt, quando in illos, qui in nullo rei sunt
    læsionis, gladios defungt. Mens enim fidelium non
    iam domus orationis, sed spelunca latronis est,
    quando relicta innocentia et simplicitate sanctitatis
    illud conatur agere, unde valeat proxino nocere.
    
    Et accesserunt ad eum cæci et claudì in templo, et
    sanavit eos. (Aug.) Virtutis suæ potentiam in tem-
    plo ostendit calumniatoribus, ut quod illi verbis
    clamabant, iste factis ostenderet, quasi testis vocis
    illorum. (RAB.) Sanavit cæcos ut aspicientes vide-
    rent, et ipsi, ut istorum illuminatio corporalis fieret
    illis spiritalis lucerna cordis. Curavit claudos, ut
    claudicantes in fide currerent ad Christum, ut me-
    liores pedes acciperent illi videntes quam isti acci-
    piedras.
    
    Videntes autem principes sacerdotum et scribæ mi-
    rabilia quæ fecit, et paueros clamantes in templo, et
    dicentes : Hosanna filio David, indignati sunt, et
    dixerunt ei : Audias quid isti dicunt? Plerique arbi-
    trantur maximum esse signorum quod Lazarus susci-
    tatus est, quod cæcus ex utero lumen accepit, quod
    ad Jordanem vox audita sit, quod transfiguratus in
    monte gloriam ostendit triumphantis. Mihi inter om-
    nia signa quæ fecit, hoc videtur esse mirabilis,
    quod unus homo et illo tempore contemplibilis, et in
    tantum vilis, ut postea crucifigeretur, Scribis et
    Pharisæis contra se se venientibus, et videntibus lucra
    sua destrui, potuerit ad unius flagelli verbera tan-
    tam ejicere multitudinem, mensasque subvertere,
    et cathedras confringere, et alia facere quæ infinitus
    non fecisset exercitus. Igneum enim quidam atque
    sidereum radiabat ex oculis ejus, et divinitatis ma-
    jestas lucebat in facie ; cumque manum non auderent
    injicere sacerdotes, tantum opera calumniantur ; et
    testimonium populi et puerorum, qui clamabant :
    Hosanna filio David, vertunt in calumniam, quod
    videlicet hoc non dicatur, nisi soli Filio Dei. Videant
    ergo episcopi, et quamlibet sancti homines, cum
    quanto periculo liciti ista sibi patiantur, si Domino, cui
    vere hoc dicebatur, quia nec dum erat solida creden-
    tium fides, pro crimine impingebatur.
    
    Jesus autem dixit eis : Utique. Nunquam legitimis,
    quia ex ore infantium et lactantium perfecisti laudem?
    (Psal. viii.) Quam moderatæ sententiam temperat et
    responsionem! Ne in utrumque vergens calumniæ
    non pateret, [Al., et responsio utrinque vergens, et]
    calumniæ non patiens] non dixit, quod Scribæ au-
    dire cupiebant. Bene facitunt pueri, ut mihi testi-
    monium perhibent ; nec rursum : Erant pueri, debetis
    ætati ignoscere : sed profert exemplum de octavo
    psalmo, ut tacentè Domino testimonium Scriptura-
    rum puerorum dicta firmaret.
    
    [III.] Et, relictis illis, abiit foras extra civitatem in
    Bethaniam, ibique mansit. Reliquit incredulos, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    corporalis persequí, aut dantes spiritualiter necare. A
    urbem egressus contradicentium, ivit in Bethaniam,
    quod interpretatur domus obediencie, jam tunc vo-
    cationem gentium præfigurans, ibique mansit, quia
    in Israel permanere non potuit. Iloc quoque intelli-
    gendum est, quod tanta fuerit paupertatis, et ita
    nulli sit adulatus, ut in urbe maxima nullum hospi-
    tem, nullamque invenerit mansionem, sed in agro
    parvulo apud Lazarum sororesque ejus habitaret.
    Eorum quippe vicus Bethania est.
    
    Mane autem reverterens in civitatem esuriit ; et ri-
    dens feci arborem unam secus viam, venit ad eam, et
    nihil invenit in ea nisi folia tantum, et ali illi : Nun-
    quam fructus ex te nasciatur in sempiternum. Et are-
    facta est continuo ficulnea. Discussis noctis tenebris,
    matutina luce radiante, et vicina meridie, in qua
    Dominus passione sua illustraturus erat orbem, cum
    in civitatem reverteretur esuriit, vel veritatem hu-
    mane carnis ostendens, vel esuriens, salutem cre-
    dentium, et æstuans ad credulitatem Israelis. Cau-
    que vidisset arborem unam, quam intelligimus syn-
    agogam, et conciliabulum Judæorum, quæ juxta
    viam erat, quia non credeban in viam, venit ad eam
    statim videlicet et immobilem, et non habentem
    Evangelii pedes, nihilque invenit in illa, nisi folia
    tantum, promissionum strepitum, traditiones Phari-
    saiscas, jactationem legis, ornamenta verborum
    absque ullis fructibus veritatis. Unde et alius evan-
    gelista dicit : Nondum enim erat tempus (Marc. xi),
    sive quod tempus nondum venerat salvationis Israel,
    eo quod secundum populus gentium subintrasset, sive
    quod præterisset tempus fidei, quia ad illum primum
    veniens, et spretus transisset ad nationes. Et ait
    illi : Nunquam ex te fructus nascatur, vel in sempi-
    ternum, vel in sæculum. Utrumque enim auctore Græcus
    sermo significat. Et arefacta est ficulnea, quia esu-
    riente Domino cibo quos ille cupiebat, non habe-
    bat. Sic autem aruerunt folia, ut truncus ipse re-
    maneret, et fractis ramis radix viveret, quæ in no-
    visimo tempore, si credere voluerint, virgula secui
    pullulent : impleturque quod dicitur : Est arboris spes.
    
    Et videntes discipuli mirati sunt, dicentes : Quo-
    modo continuo aruit? (Aug.) Intelligitur autem non
    tunc aruisse, cum viderant, sed continuo quando
    maledicta est. Neque enim aræscentem, sed penius
    arefactam viderunt, ac sic eam continuo in verbo
    Domini aruisse intellexerunt. Juxta litteram au-
    tem Dominus passurus in populis, et babularius
    scandalum crucis, debuit discipulorum animos si-
    gni anticipatione signare. Unde et discipuli mira-
    tur, dicentes : Quomodo continuo aruit ficulnea?
    Potuit ergo Salvator eadem virtute etiam inimicos
    siccare suos, nisi eorum per patientiam exspectasset
    salutem.
    
    Respondens autem Jesus ait eis : Amen dico vobis :
    Si habueritis fidem, et non hæsitaveritis, non solum
    de ficulnea facietis, sed et si monti huic dixeritis :
    Tolle, et jacta te in mare, fiet. Solent gentiles , qui
    contra Ecclesiam maledicte scribere, improperare
    nostris quod non habuerint plenam fidem Dei, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme leitura da imagem; conserva-se ortografia e abreviações originais tal como visíveis; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>