<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1041 COMMENT. IN MATTHAEUM. — LIB. VI. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,950">
    eni, agnus qui in Pascha immolabatur, domum intro- duci missus est, quia et Dominus decima die ejusdem mensis, id est, ante quinque dies Paschæ in civitatem, in qua paleretur, erat ingressurus. Et sicut agnus de toto grege electus certum suæ victi- mationis diem explebat, ita et Dominus conju- rante adversum se omni seniorum et principium con- cilio certus præstolabatur horam, in qua seipsum pro salute mundi oblationem Deo et hostiam in odo- rem suavitatis offerret. Immolabatur agnus quarta decima die primi mensis ad vesperam. Et Dominus eadem hora agnum cum discipulis manducans, ubi legalis Paschæ decreta complevit, egressus est sta- tim cum eis ad locum orationis, ubi comprehensus et ligatus a Judæis jam sacramenta beatiæ suæ victi- mationis inchoaret.
    [II.] Et ejiciebat omnes vendentes et ementes in tem- plo, et mensas nummulariorum, et cathedras venden- tium columbas everit, et dicit eis: Scriptum est: Domus mea domus orationis vocabitur, vos autem fecistis illam speluncam latronum. (Hieron.) Comitatus Jesu turba credentium, quæ vestimenta sua, ut illeso pede pallus indeceret, straverat, ingreditur templum, et ejicit omnes qui vendebant et emebant in templo, mensas nummulariorum subvertit, et cathedras ven- dentium columbas dissipavit, dixitque eis de Scrip- turis sanicis testimonium proferens, quod domus Patris ejus orationis domus esse deberet, non spe- lunca latronum, vel domus negotiationis, sicut et in alio evangelista loquitur. Et hoc primum sciendum, quod juxta mandata legis, augustissimo in toto orbe templo Domini, et de cunctis pene regionibus Ju- dæorum illuc populo consuete innumerabiles im- molabantur hostiæ, et maxime festis diebus, tau- rorum, arietum, et hircorum. Pauperioribus, ut absque sacrificio essent, pullos columbarium et turti- res offerentibus, accidebant plerumque, ut qui de longe venerant, non haberent victimas. Excogitaverunt igitur sacerdotes, quomodo prælam de populis fa- cerveint, et omnia animalia, quibus opus erat ad sa- crificia, vendebant, ut et venderent non habentibus, et ipsi rarsum empta susciperent. Hanc steropham eorum crebro venientium inopia dissipabat, qui in- digebant sumptibus, et non solum hostias non ha- bebant, sed nec unde emeneret quidem aves et vitia minuscula. Posuerunt itaque et nummularios, qui mutuam sub hac cautionem darent pecuniam. Sed quia erat lege præceptum (Levit. xxv), ut nemo usuras acciperet, et prodesse non poterat pecunia fenerata, quæ commodò nihil haberet, et interdum sortem perderet, excogitaverunt et aliam lechinam, ut pro nummulariis collybistas facerent, cujus verbi proprietatem Latina lingua non exprimit. Græce di- citur τῶν κολυβιστῶν ἐξῆρχεν τὸ κῆμα, id est, colly- bistarum ejeici pecuniam. κολύβους vel χαλκους di- cuiuntur apud eos, quæ nos appellamus vel vilia in- muscula, verbi gratia, frixi ciceris, uvarumque pas- sarum, et poma diversi generis. Igitur quia usuras accipere non poterant collybistæ, qui pecuniam fe- A nerati erant, pro usuris accipient habias varias species, ut quod in nummo non licebat, in his rebus exige- rent, quæ nummis coæmuntur: quasi non hoc ipsum Ezechiel præcevarit, dicens: Ustram et superubor- damiam non accipietis (Ezech. xviii). Istius modi Do- minus cernens in domo Patris negotiationem, seu latrocinum ardore spiritus concitatus, juxta quod scriptum est in sexagesimo octavo psalmo: Zelus domus tuæ comedit me, fecit sibi flagellum e funi- culis, et tantam hominum multitudinem ejecit de templo, dicens: Scriptum est: Domus mea domus orationis vocabitur, vos fecistis illam speluncam latro- num. Latro enim est, et templum Dei in latronum convertit speluncam, qui lucra de religione sectatur, cultusque ejus non tam cultus Dei quam negotiationis B occasio est. Hoc juxta historiam. Cæterum secun- dum mysticos intellectus quotidie Jesus ingreditur templum Patris, et ejicit omnes tam episcopos quam presbyteros, et diaconos quam laicos, et universam turbam de Ecclesia, et unius criminis habet venden- tes et ementes pariter; scriptum est enim: Gratis accepistis, gratis date. Mensas quoque nummulario- rum subvertit. Observa propter avaritiam sacerdo- tum altaria Dei nummulariorum mensas appellari. Cathedras vendentium columbas everit, qui ven- dunt gratiam sancti Spiritus, et omnia faciunt ut subjectos populos devorent; de quibus dicitur: Qui devorant populum meum sicut escam panis (Psal. xiv). Juxta simplicem intelligentiam columbæ non erant in cathedris, sed in cavernis, nisi forte columbarum institores sedebant in cathedris, quod penius ab- surdum est, quia in cathedris magistrorum magis dignitas indicatur. Quæ utique ad nihilum redigitur, cum mista fuerit lucris. (Greg.) Qui autem sunt in templo Dei hodie, qui columbas vendunt, nisi qui in Ecclesia pretium de impositione manus accipiunt, per quam videlicet impositionem Spiritus sanctus cœlitus datur? Columba igitur venditur, quia manus impositio, per quam Spiritus sanctus accipitur, ad pretium præbetur. Sed Redemptor cathédras ven- dentium columbas everit, quia taliun negotiatorum sacerdotium destruit. Hinc est quod sacri canones Simoniacam hæresim damnant, et eos sacerdotio privari præcipiunt, qui de largiendis ordinibus pre- dium querunt. Cathedra ergo vendentium columbas evertitur, quia hi qui spiritualem gratiam venundant, vel ante humanos, vel ante Dei oculos sacerdotio privantur. (Hieron.) Quod de ecclesiis diximus, unusquisque de se intelligat. Dicit enim apostolus Paulus: Vos estis templum Dei, et Spiritus sanctus habitat in vobis (I Cor. iii; II Cor. vi). Non sit in domo peccoris vestri negotiatio non vexantium ementiumque commercia, non domorum cupiditas, ne ingrediatur Jesus iratus et rigidus. Et non aliter mundet templum suum nisi flagello addicto, ut de spelunca latronum, et de domo negotiationis donum faciat orationis. (Greg.) Domum ergo orationis spe- luncam latronum faciant, qui ad hoc in templo as- sistere norunt, ut aut non dantes munera studeant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso tipográfico; quebras de linha respeitadas; marcações de colunas não separadas pois página é em bloco contínuo impresso em duas colunas físicas — transcrito sequencialmente da coluna esquerda para a direita conforme instrução. Algumas palavras compostas por hífen no corte da imagem mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>