<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    985    COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. V.    986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    executio illos proprie respicit, qui majore sancti
    Spiritus gratia pleni, generalem populi Dei conver-
    sationem mentis atque operis sublimitate transcen-
    dunt, qualibus dicitur : Si vis perfectus esse, vade,
    vende omnia quæ habes, etc. (Matth. xix). Unde
    bene sorte, quibus Dominicorum sunt condita fra-
    gmenta ciborum, septem fuisse memorantur. Nam
    quia sportæ junco et palmarum foliis solent contexti,
    merito in sanctorum significatione ponuntur. Juncus
    quippe super aquas nasci consuevit : palma vero
    victricem ornat manum. Et juncis vasis recte com-
    parantur electi, cum radicem cordis, ne forte ab
    æternitatis amore arescat, in ipso vitæ fonte collo-
    cant. Assimilantur et eis quæ de palmarum sunt fo-
    liis contexta, cum indefectivam æternæ retributio-
    nis memoriam puro in corde retinent. Et bene B
    turba, quamvis reliquias Dominici prandii non ca-
    peret, manducasse tamen et saturata esse narratur :
    quia sunt nonnulli qui, etsi omnia sua relinquere
    nequeunt, neque explere hoc quod de virginibus
    dicitur : Qui potest capere capiat, cæteraque hujus-
    modi, tamen esurientes et sitientes justitiam satu-
    rantur, cum audiendo mandata legis Dei ad vitam
    perveniant æternam.
    
    Erant autem qui manducaverant, quatuor millia
    hominum extra mulieres et parvulos. (RAB.) Bene
    quatuor millia, ut ipso etiam numero docerent, evan
    gelicis se pastos esse cibariis. (Aug.) Hæc ergo pa-
    stio de panibus quatuor et paucis pisciculis, ut supra
    diximus, ad sacramentum et gratiam pertinet Ecclesiæ
    et Novi Testamenti. Quæ notissima illa septenaria C
    sancti Spiritus operatione cognoscitur. Et ideo non
    hic duo pisces fuisse scribuntur, sicut in veteri lege,
    ubi duo soli ungebantur, rex et sacerdos; sed pauci
    pisces, id est, qui primi Domino Jesu Christo credi-
    derunt, et in ejus nomen uncti sunt, et missi ad
    prædicationem Evangelii, et ad sustinendum turbu-
    lentum mare hujus sæculi, ut pro ipso magno pisce,
    id est, pro Christo legatione fungerentur, sicut apo-
    stolus dicit Paulus. Neque in ipsa turba quinque
    millia hominum fuerunt, sicut illic, ubi carnales le-
    gem accipientes, id est, quinque carnis sensibus de-
    diti significantur, propter quatuor animi virtutes,
    quibus in hac vita spiritualiter vivitur, prudentiam,
    temperantiam, fortitudinem, justitiam, quarum
    prima est cognitio rerum appetendarum et fugiend-
    arum ; secunda refrenatio cupiditatis, ab his quæ
    temporaliter delectant; tertia firmitas animi adver-
    sus ea quæ temporaliter molesta sunt; quarta quæ
    per cæteras omnes diffunditur dilectio Dei et pro-
    ximi : sane et ibi quinque millia, et hic quatuor
    millia, exceptis pueris et mulieribus, fuisse me-
    morantur. Quod mihi videtur ad hoc pertinere,
    ut intelligamus, et in populo Veteris Testamenti
    fuisse quosdam infirmos ad implendam justitiam,
    quæ secundum legem est, in qua justitia se apo-
    stolus Paulus sine querela conversatum dicit fuisse.
    Item alios infirmos, qui facile seducerentur in cul-
    tum idolorum. Quæ duo genera, id est, infirmitates
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    et errores, mulierum et puerorum nominibus fi-
    gurata sunt. Infirmus est enim sexus mulierum, et
    facilis ad lusum pueritia. Quid autem lusui puerili
    tam simile quam idola colere? Quando et Apostolus
    ad hoc retulit hoc genus superstitionis, cum ait:
    Neque idolís serviamus, quemadmodum quidam eo-
    rum, sicut scriptum est : Sedit populus manducare,
    et bibere, et surrexerunt ludere (I Cor. x). Mulieribus
    ergo similes erant, qui in laboribus exspectationis,
    quousque ad promissa Dei pervenirent, non viriliter
    perseverantes, tentaverunt Deum; pueris autem,
    qui sederunt manducare et bibere, et surrexerunt
    ludere. Non solum vero ibi, sed etiam populo Novi
    Testamenti, qui non perdurant occurrere in virum
    perfectum, vel infirmitate virium, vel mentis levitate
    mulieribus et pueris comparandi sunt. Nam illis di-
    citur: Si tamen initium substantiæ ejus usque in finem
    firmum retineamus (Hebr. in). Illis autem : Nolite,
    pueri, effici sensibus, sed malitia infantes estote, ut
    sensibus perfecti sitis (I Cor. xiv). Et ideo neque in
    Vetere, neque in Novo Testamento tales admittun-
    tur ad numerum, sed sive ibi quinque millia, sive
    hic quatuor millia, exceptis mulieribus et pueris,
    fuisse dicuntur.
    
    Et dimissa turba ascendit in naviculam, et venit in
    fines Magedan. In Marco autem ita scriptum est:
    Et statim ascendens navem cum discipulis suis, venit
    in partes Dalmanutha (Marc. viii). Non autem dubi-
    tandum est eundem locum esse sub utroque no-
    mine. (Hieron.) Nam plerique codices etiam secun-
    dum Marcum non habent nisi Magedan. Est autem
    Magedana regio circa Gerasan, interpretaturque
    Mageda poma ejus, sive nuntia. (MAUR.) Mystice
    significans hortum illum, de quo sponsus in Cantico
    canticorum dicit : Hortus conclusus, soror mea
    sponsa (Cant. iv), ubi piguntur poma virtutum,
    ubique rite nuntiantur nomen Domini. Quia tota die
    et non tota nocte custodes murorum ejus non tacebunt
    laudare nomen Domini (Isa. lxvi). Refecit ergo tur-
    bis ascendens in naviculam Dominus venit in fines
    Magedan, ut nos doceret postquam turbæ pabulum
    verbi foris ministraverimus, intus ob custodiam
    cordis redire non negligamus, ut suavi virtutum
    reficiamur cibo, et intra cubiculum nostrum clauso
    ostio Patrem cœlestem adoremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,740,950,820">
    CAPUT XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,820,950,940">
    De cavendo fermento Phariseorum. De confessione
    Petri, et eo incepto ne scandalo sit, etc.
    
    [1.] Et accesserunt ad eum Pharisaei et Sadducei,
    tentantes, et rogaverunt eum, ut signum de cælo of-
    ferret eis. (RAB.) Signum de cælo quaerunt, ut qui
    multa hominum millia secundo paucis de panibus
    satiavit, nunc in exemplum Moysi manna cœlitus
    misso, et per omnia passim disperso populum
    omnem multo tempore reficiat. Quod in Evangelio
    Joannis post edulium panum turbas ab eo quæsisse
    legimus, dicentes : Quod ergo tu facis signum, ut ri-
    deamus, et credamus tibi quid operaris? Putres nostri
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Marcas editoriais (letras A-D, RAB., Aug., MAUR., Hieron.) mantidas como no original.</notas>
</pagina>