<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    cum turbe mulæ, et ecce duo cæci sedentes secus A poterant, audierunt præconia Salvatoris, et con-
    viriam audierunt, quia Jesus transiret; et clamaverunt,
    dicentes: Domine, miserere nostri, fili David. (Aug.)
    Hoc et Marcus commemorat, sed de uno cæco fa-
    ctum. Quæ ita solvitur quaestio, ut illa soluta est de
    duobus, qui legione dæmonum patiebantur in re-
    gione Geraſenorum (Marc. ix). Nam duorum etiam
    cæcorum, quos modo interposuit, unum fuisse potissi-
    mum, et in illa civitate famosissimum, ex hoc etiam
    satis apparet, quod et nomen ejus, et nomen patris
    ejus Marcus commemoravit. Quod in tot superius sa-
    natis a Domino non facile occurrit, nisi cum Jairum
    archisynagogum etiam nomine expressit, cujus
    filiam resuscitavit Jesus. In quo etiam magis iste
    sensus apparet, quia et ille archisynagogus utique in
    loco illo nobilis fuit. Procul dubio itaque Bartimæus B
    ille quem Marcus commemorat, Timei filius ex ali-
    qua magna felicitate dejectus, notissimæ et famosoſis-
    simæ miseriæ fuit, quia non solum cæcus, verum
    etiam mendicus sedebat. Hinc est ergo, quod ipsum
    solum voluit commemorare Marcus, cujus illumina-
    tio tam claram famam huic miraculo comparavit,
    quam erat illius nota calamitas. (Hieron.) Jericho
    urbs est, quam, Jordane transgresso, subvertit Josue,
    rege illius interfecto (Jos. vi), pro qua exstruxit
    aliam Ahiel de Bethel ex tribu Ephraim (III Reg.
    xvi), quam Dominus atque Salvator sua præsentia
    illustrare dignatus est. Sed et hæc eo tempore, quo
    Jerusalem oppugnabatur a Romanis, propter peri-
    diam civium capta atque destructa, qua tertia ædi-
    ficata est civitas, quæ hodie usque permanet, et C
    ostenduntur utriusque urbis vestigia usque in præ-
    sentem diem. Jericho autem, quæ interpretari dici-
    tur luna, defectum nostrum mutabilitatis ac mortali-
    talis significat. Quod ex illa maxime Evangeli para-
    bola claruit, ubi homo descendens ab Jerusalem in
    Jericho incidit in latrones (Luc. x), et vulneratus ab
    eis ac disposlatus, per piam Samaritan industriam
    ad salutem revocatus est, quia minimum genus hu-
    manum a visione summæ pacis in desideria sæculi
    hujus labe mortifera decidens per Dominum Salva-
    torem ad vitam quam errando perdiderat, reductor.
    Multi latrones erant in Jericho, qui egredientes et
    descendentces de Hierosolymis interfícere et vulne-
    rare consueverant. Idcirco Dominus venit Jericho
    cum discipulis suis, ut liberet vulneratos, et multam D
    turbam secum trahat. Denique postquam egredi vo-
    luit Jericho, secuta est eum turba mulæ; si mansis-
    set Jerosolymis, et nunquam ad humilia descendis-
    set, turba usque hodie sæcleret in tenebris et in
    umbra mortis. Sed et duo cæci erant juxta viam.
    Cæcos appellat, qui necdum poterant dicere: In lu-
    mine tuo videbimus lumen (Psal. xxxv). Secus viam
    dicit, quia videbantur quidem legis habere notitiam,
    sed viam, quæ Christus est, ignorabant; quos pleri-
    que Pharisæos intelligunt et Sadduceos. Alii vero
    utrumque populum, et Veteris Testamenti et Novi,
    quod alter scriptam legem, alter naturalem sequens
    sine Christo cæcus erat. Illi qui per se videre non
    PATROL. CVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    confessi sunt filium David. Proficiscente igitur Do-
    mino et discipulis ejus, et plurima multitudine de
    Jericho, duo cæci juxta viam sedebant; quia ascen-
    dente ad cælos Domino, et multis fidelium sequenti-
    bus, imo cunctis ab initio mundi electis una cum
    illo jamum regni cœlestis ingrediendis, mox uter-
    que populus diu præsidia cæcus audito Salvatoris ad-
    ventu cœperunt et ipsi suæ salutis atque illumina-
    tionis spem habere, atque inquisitione desiderii sa-
    lutaris ad hoc pervenire studuerunt, ut quis esset
    verus religionis cultus investigando perquirerent.
    Turba autem increpabat eos, ut tacerent. At illi magis
    clamabant, dicentes: Domine, miserere nostri, fili Da-
    vid. Oportebat autem ut tam diu clamaren, donec resi-
    stentis sibi turbæ strepitum vincerent, id est, tam
    perseveranter intenderent animum orando atque pul-
    sando, quousque consuetudine desideriorum carna-
    lium, quæ tanquam turba obstrepit cogitationi lucem
    veritatis æternæ videre conanti, vel ipsam hominum
    carnalium turbam studia spiritualia impediementem
    fortissima intentione superarent. Audientes Jesum
    cæci misereri sui precantur, nec multis licet prohi-
    bentibus a clamando desiſtunt, quia populi gentium
    agnita fama nominis Christi participes ejus fieri
    quærebant. Contradicabant multi: primo Judæi ut
    in Actibus apostolorum legimus; deinde etiam gen-
    tiles acriori ac fortiori persecutione frequenter in-
    stabant, ne illuminandus sanandusque Christum mun-
    dus invocaret. Nec tamen eos, qui ad vitam erant
    præordinati æternam, vesanus impugnantium furor
    disposita valebat salute privare.
    
    Et stetit Jesus et vocavit eos, et ait: Quid vultis
    ut faciam vobis? Dicunt illi: Domine, ut aperiantur
    oculi nostri. (Hieron.) Cæci erant, quo pergerent
    ignorantant, sequi non poterant Salvationem. Multæ
    foveæ in Jericho, multæ rupes et prærupta. Idcirco
    Dominus stat, ut venire possint, et vocari jubet, ne
    turbæ prohibeant: et interrogat, quasi ignorans
    quid velint, ut ex confessione cæcorum manifesta
    debilitias pateat, et virtus ex remedio cognoscatur.
    (Greg.) Ecce stat qui ante transibat. Quæ in re ali-
    quid nobis Dominus innuit, quod indiliget de humi-
    litate atque divinitate illius utiliter possit. Claman-
    tem etenim cæcum transiens audivit, sed stans mi-
    raculorum illuminationis exhibuit. Quid est autem
    transeundo audire, stando lumen restituere, nisi
    quod per humanitatem suam misertus est, qui per di-
    vinitatis potentiam a nobis mentis nostræ tenebras
    esclusit? Quod enim propter nos naſus et passus est,
    quod resurrexit, ascendit in cœlum, qui transiit
    Jesus, quia hæc nimirum actio temporalis est; sed
    stans cæcum illuminavit, quia non sicut illa dispen-
    satio temporalis, ita veri æternitas transiit, quæ
    in se manens innovat omnia. Stare enim Dei est in-
    commutabili cogitatione mutabilia cuncta disponere.
    Qui ergo voces petentes transiens audivit, stans lu-
    men reddidit, quia etsi propter nos temporalia per-
    33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia antiga e abreviações tipográficas; marcações de colunas A, B, C, D e numeração "PATROL. CVII." e "33" mantidas conforme original. Pequenos cortes ao final das linhas foram preservados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>