1029
dem quam tibi promiseram imaginem et. similitudi-
nem meam. Quid queris amplius; et non tam ipse
solus |plus] accipere, quam alium nihil accipere
desideras, quam si [quasi] alterius consortio minua-
tur premi meritum. Tolle quod. tuum est, et vade.
Judeus in lege non gratia, sed per opera salvatur :
Qui emm fecerit eam vivet in ea (Rom. i). .

Volo autem et huic novissimo dare sicut et tibi. (Hi-
lur.) Vere enim Judxi oculum pravum, intentionem
quam babuerunt, sieut eos; sed arguit apostolus
Pausis quod et Dominum Jesum occiderunt, ct. pro-
phetas et nos persecuti sunt, etc. (1 Thes. 1.) (Maun.)
Collatio ergo regni non humani est meriti, aut digni-
talis, sed divine est praestatio bonitatis. Hinc recte
subjungit : |

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. VI.

1050

À illic numera: in sorte. fidelium non merentur. Hoe
ovile sanctze Ecclesiae hzedos cum agnis. recipit, sed
attestante. Evangelio cum judex venerit, bonos a
malis separat, sicut pastor segregat oves ab hedis
(Matth. xxv). Neque etenim possunt, qui hic. carnig
su:e voluptatibus serviunt, illic in ovium grege nu-
merark lie eos a sorte humilium judex separat,
qui se hie superbi: cornibus exaltant. Regnum coeli
percipere nequeuat qui hic et in carlesti fide positi
loto desiderio terram quxrunt et multos tales. iutra
Ecclesiam cernimus, sed eos nec imitari, nec despe-
rare debemus. Quid enim sit hodie aspicimus, sed
quid erzs futurus sil unusquisque nescimus. Pie-
rumque et qui post nos venerit, per agilitatein
nos boni operis antecedit, et vix cum asse-

Aui non licct mihi quod volo facere? Àn oculus y quimur, quem hodie prxire videbamur. Certe

fuus nequam. est, quia ego. bonus sum? Stulla. enim
quaestio hominis contra benignitatem Dei. Non que-
rendum quippe esset non si id daret quod deberet,
sed si non daret quod deberet. (Hieron.) Huic loco
simile sonat et illa Lucz parabola ubi major filius
minori invidet, et non vult eum recipi. peenitentem,
sed patrem accusat injustitie (Luc. xv). (Greg.)
Nemo autem se de opere, nemo de tempore extollat,
cum hac expleta sententia subsequenter Veritas
clamet : - :

Sic erunt novissimi primi, et primi novissimi. (Ifil.
Omnis itaque retrovocatio gentibus invidet, et im
Evangelii torquentur gratia. Unde et Salvator con-
cludens parabolam dixit :

Erunt. novissimi primi, et primi novissimi. Judsi
de capite vertentur in cauda, et gentes de cauda
sutabuntur in capite. Sic enim Moyses in Deutero-
nomio ejus prophetavit : Adrena qui. tecum moratur,
ascendet super te : ille erit in capite et tu eris in cauda,
ille fenerabitur tibi et. tw. non. feneraberis. ei (Deut.
xxvim). (Greg.) Ecce enim et si jam scimus que vel
quanta. bona. egimus, adhuc supernus judex, qua
subüilitate hzc examinel, ignoramus. Et quidem
gaudendum cuique -summopere est in regno Dei
esse vel ultimum. Sic post hxc terribile valde est
quod sequitur : Mulii enim. vocati sunt, pauci vero
electi. Quia ad (idem plures veniunt, et ad celeste
regnum pauei perdncuntur. Ecce enim. ad sancto-
rum festivitates quam multi convenimus, et Eccle-
siam pariter replemus; sed tamen quis scit quam
pauci sunt,qui in illo electorum Dei grege nume-
rentur. Ecce vox omnium Christum clamat, sed

viia omnium non clamat. Plerique Dominum vocibus.

sequuntur, moribus fugiunt. Hinc enim Paulus dicit :
Qui confitentur se nosse. Deum, factis. autem. negant
(Tit. 1). Hinc Jacobus ait: Fides sine operibus otiosa
est (Juc. n). Hinc per Psaliistam Dominus dicit :
Aznuntiavi, el loculus. sum, multiplicati sunt. super
numerum (Psal. xxxix). Vocante. enim. Domino, su-
per numeram imulüplicantur fideles, quia. nonnun-
quam etiam hi ad fidem veniunt, qui ad electorum
»unierum non pertingunt. Hi enim fideli;us confes-
sioneu admisti sunt, sed propter vitam reprobam

cum Stephanus pro fide moreretur, Saulus
, lapidantium. vestimenta servabat (Act. vi). Om-
nium ergo manibus ipse lapidavit qui ad lapiden-
Üum omnes exertos reddidit. EL tamen eumdem
ipsum in saneta Ecclesia laboribus antecessit, quem
persequendo martyrem fecit. Duo ergo sunt qua
sollicite peusare debemus, quia enim multi vocati,
pauci vero electi sunt. Primum est, ut dese quis-
que minime presumat, quia et si jam ad fidem
vocatus esL, utrum perenni regno dignus sit. nescit.
Secundum vero est ut unusquisque proximum quem
fortasse jacere in vitiis conspicit desperare non au-
deat, quia divin: misericordig divitias ignorat.

[Il] Et ascendens Jesus Hierosolymam , assumpsit

C duodecim discipulos secreto, et. ait illis : Ecce ascen-
dimus Jerosolymam, et filius hominis tradetur priuci-
pibus sacerdolum, e scribis, et condemnabunt ewm
morti. Redemptor uoster pravidens ex passione
sua discipulorum animos perturhandos, eis longe
ante et cjusdem passionis ponaut, el resurreelionia
gloriam przdicit, ut cum eum morieutem, Sicut
prodictum esset, cernerent, etiam resurrecturuim
non dubitarent. (Hieron.) Et crebro hoc ipsum disci"
pulis dixerat ; sed quia, mullis in medio disputatis,
poterat labi de memoria quod audierant, iturus Hie-
rosolymam et secum ducturus apostolos.ad tentatio-
nem eos parat, ne cum vencrit persecutio crucis e&
ignomigia scandalizentur. 2.

Et tradent eum geulibus ad deludendum , el. flagel-.
landum, et. crucifigendum, et tertia. die resurget.
(Maum.) Tradidit enim Judas Dominum Judxis, ei
ipsi tradiderunt eum | gentibus, Pilato et potestaià
Romanoruin. Unde scriptum est : Vinctum adduxc-
runi eum et (tradiderunt eum Pontio Pilato presidi.
Pilatus «utem apprehendit Jesum et flagellavit, ei imni-
lites plecientes coronam de spinis imposueruut. capiti
ejus, el veste purpurea circumdederunt eum, et. venic-
bant ad eum dicen:es : Ave, rex Judeorum, et dabant
ei palinas (Matti. xxvi). Sed ignominia hzc tota
evacuata est coelesti gloria resurrectionis, quia caro
ejus non vidil corruptionem , sed palam triumphans
resurrexit in gloria, evacuans omncs principatus et
potestates.

Digitized by Google
