<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1059  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,950">
    rantiam esse, et non dispensationem, discant ex A
    presenti loco, quod utique potuerit scire Jesus cu-
    jus imago esset in nummo, sed interrogat, ut ad ser-
    monem eo: tum competenter respondeat.
    Dicunt ei, Caesaris. Tunc ait illis: Reddite ergo
    quæ sunt Cæsaris, Cæsari: et quæ sunt Dei, Deo. Hic
    Cæsarem non putemus Augustum, sed Tiberium si-
    gnificari, privignum ejus, qui in loco successerat
    vitrici, sub quo et passus est Dominus. Omnes autem
    reges Romani a primo C. Cæsare, qui imperium arri-
    puerat, Cæsares appellati sunt. Porro, quod ait, Red-
    dite quæ sunt Cæsaris, Cæsari, id est, nummum,
    tributum, et pecuniam. Et quæ sunt Dei, Deo, deci-
    mas et primitias, et oblationes, ac victimas senti-
    mus, quomodo et ipse redditi tributao pro se, et Petro;
    et Deo reddit, quæ Dei sunt, faciens Patris voluntá-
    tem. Aliter: Reddite quæ Cæsaris sunt Cæsari, et
    quæ Dei sunt Deo. (Aug.) Quemadmodum Cæsar a
    vobis exigii impressionem imaginis suæ, sic et Deus,
    ut quemadmodum illi redditur nummus, sic Deo ani-
    ma lumine vultus ejus illustrata atque signata. Unde
    Psalmiista: Signatum est, inquit, in nobis lumen vultus
    tui, Domine (Psal. iv). Hoc quoque lumen est totum
    hominis et verum bonum quod non oculis, sed mente
    conspicitur. Signatum autem dixit in nobis, tanquam
    denariis signatur regis imagine. Homo enim factus
    est ad imaginem et similitudinem Dei, quam pec-
    cando corrupit. Bonum ergo ejus est verum atque
    æternum, si renascendo signetur.
    Et audientes, mirati sunt. Qui credere debuerant
    ad tantam sapientiam mirati sunt, quod calliditas C
    eorum insidiandi non invenisset locum.
    Et, relicto eo, abierunt. Infidelitatem variter cum
    miraculo reportantes.
    [III.] In illa die accesserunt ad illum Sadducei,
    qui dicunt non esse resurrectionem. Duæ erant hære-
    ses in Judæis, una Pharisæorum et altera Saddu-
    cæorum. Pharisæi traditionum et observationum,
    quas illi vocant Deuterosis, justitiam præstarebant,
    unde et divisi vocabantur a populo. Sadducei au-
    tem, qui interpretabantur justi, et ipsi vindicabant
    sibi quod non erant. Prioribus et corporis et animæ
    resurrectionem credentibus, confitentibusque ange-
    los, et spiritus; sequentes juxta Acta apostolorum,
    omnia denegabant. Istæ sunt duæ domus, de quibus
    Isaias manifestius docet.
    Et interrogaverunt eum, dicentes: Magister, Moyses
    dixit: Si quis mortuus fuerit non habens filium, ut
    ducat frater ejus uxorem illius, et suscitet semen fra-
    tri suo. Erant autem apud nos septem fratres, et pri-
    mus uxore ductu defunctus est, el non habens semen
    reliquit uxorem suam fratri suo. Similiter secundus,
    et tertius usque ad septimum. Novissime autem om-
    nium et mulier defuncta est. Qui resurrectionem cor-
    porum non credebant animas judicantes interire
    cum corporibus recte istiusmodi fingunt fabulam,
    quæ deliramenta arguant eos, qui resurrectionem as-
    serunt corporum. Potest autem fieri ut vere in gentie
    eorum hoc acciderit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
    In resurrectione ergo cujus eri: de septem uxor?
    omnes enim habuerunt eam (RAB.) Turpitudinem fa-
    bulæ opponunt, ut resurrectionis denegent veri-
    tatem. Verum mystice septem hi fratres sine filiis de-
    functi reprobis quibusque congruunt, qui per totam
    hujus sæculi vitam, quæ septem diebus volvitur, a
    bonis operibus steriles exstint. Quibus viritim mi-
    sera morte præreptis, ad ultimum et ipsa mundana
    conversatio quam illi absque fructu vitalis operis
    exercerant, quasi uxor infecunda transibit.
    Respondens autem Jesus, ait illis: Erratis, nescien-
    tes Scripturas, neque virtutem Dei. (Hieron.) Propterea
    errant, quia Scripturas nesciunt, et quia Scrip­turas
    ignorant consequenter nesciunt virtutem Dei, hoc est
    Christum, qui est Dei virtus, et Dei sapientia.
    In resurrectione enim neque nubent, neque nuber-
    tur. Latina consuetudo Græco idiomati non respon-
    det. Nubere enim proprie dicuntur mulieres, et viri
    uxores ducere. Sed nos simpliciter dictum intelli­ga-
    mus, quod nubere de viris, et nubi de uxorius scri­
    ptum sit. Si in resurrectione non nubent neque nu­
    buntur, resurgent ergo corpora quæ possunt nubere
    et nubi. Neno quippe dicit de lapide et arbore, et
    his rebus, quæ non habent membra genitalia, quod
    non nubant, neque nubantur, sed de his qui, cum
    possint nubere, tamen alia ratione non nubunt. Quod
    autem infertur,
    Sed sunt sicut angeli Dei in cælo (RAB.), spiritalis
    repromittitur conversatio. Sunt enim sicut angeli in
    cælis, qui gloria resurrectionis innovati, absque ullo
    mortis metu, absque ulla labore corruptionis, absque
    ullo terrestri status actu, perpetua Dei visione frun-
    tur. Ad quam necesse est angelicæ dignitatis æqual-
    tatem quisquis ascendere desiderat, nunc minimus
    fratribus pie agendo condescendat. Et hæc quidem
    condescendendo de resurrectionis condicionibus pro-
    posita reddidit quaestioni. De ipsa vero resurrectione
    adversum infidelitatem eorum ita locutus est:
    De resurrectione autem mortuorum non legis­tis,
    quod dictum est nobis a Deo dicente: Ego sum Deus
    Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob. Ad compro-
    bandam resurrectionis veritatem multo aliis mani-
    festioribus exemplis uti potuit. Et quibus est illud:
    Et suscitabuntur mortui, et resurgent qui in sepulcris
    sunt (Joan. v). Et in alio loco: Multi dormientiam
    D e terre pulvereconsurgerni, alii in vitam, et alii in
    opprobrium et confessionem æternam. Queritur itaque
    quid sibi voluerit Dominus hoc proferre testimonium
    quod videtur ambiguum, vel non salus ad resurrec-
    tionis pertinere veritatem. Supra diximus Sadduceos
    nec anglos, nec spiritum, nec resurrectionem cor-
    porum confitentes, animarum quoque interitum pre-
    dicasse. Hi quinque tantum libros Moysis recipe-
    rant, propletarum vaticinia respuentes. Solitum
    ergo erat inde proferre testimonia, quorum auctorita-
    tem non sequebantur. Porro ad æternalitatem ani-
    marum probandam ponit exemplum. Ego sum Deus
    Abraham et Deus Isaac, et Deus Jacob, sitlanique
    infert:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas abreviações tipográficas mantidas; colagem de notas editoriais dentro do corpo (RAB.), (Aug.), (Hieron.). Pequenas lacunas dove se indicou [ilegivel] não foram necessárias; palavras quebradas ao fim de linha foram reconstituídas juntando hífens conforme original.</notas>
</pagina>