<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    987 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    manna manducaverunt in deserto : sicut scriptum
    est : Panem de caelo dedit eis manducare (Joan. vi).
    At ille respondens ait illis : Facto vespere dicitis:
    Serenum erit, rubicundum est enim caelum; et mane:
    Hodie tempestas, rutilat enim triste caelum. Faciem
    ergo caeli judicare nostis, signa autem temporum non
    potestis. (Hieron.) Secundum historiam autem sensus
    iste manifestus est, quod ex elementorum ordine
    atque consonantia possint et sereni et pluvii dies
    praenosci. Scribae autem et Pharisaei, qui videbantur
    esse legis doctores, ex prophetarum vaticinatione
    non poterant intelligere Salvatoris adventum.
    (Aug.) Spiritaliter autem quod dixit Dominus, Facto
    vespere dicitis serenum erit, rubicundum est enim
    caelum significat, quod per sanguinem passione Christi
    in primo adventu indulgentia peccatorum datur. Et
    mane : Hodie tempestas, rubet enim cum tristitia cae-
    lum, significat quod secundo adventu igne praece-
    dente venturus est. Faciem enim caeli judicare nostis,
    signa autem temporum non potestis. Signa temporum
    dixit de adventu suo, vel passione, cui simile est
    roseum caelum vespere; et item de tribulatione
    ante adventum suum futurum, cui simile est mane
    roseum cum tristitia caelum.
    
    Generatio mala et adultera signum quaerit, et si-
    gnum non dabitur ei, nisi signum Ionae. (RAB.) Non
    ergo datur signum generationi illi, id est, tentan-
    tium Dominum et resultantium verbis ejus; tale
    utique signum, quale tentantes quaerebant, id est,
    de coelo : quibus tamen multa caelestia dabat in
    terra. Caeterum generationi quaerentium Dominum,
    requirentium faciem Dei Jacob, signum de coelo
    ostendebat, quando cernentibus apostolis ascendit
    in caelum, quando misso desuper Spiritu primitivam
    implevit Ecclesiam, quando ad impositionem manus
    apostolorum in Samaria, Caesarea, Ephes0, aliisque
    urbibus ac locis plurimis, gratiam de caelo Spiritus
    sancti credentibus ministravit. (Hieron.) Quid autem
    signum Ionae sibi velit, jam supra dictum est.
    
    Et relictis illis abiit. Relictis scribis et Pharisaeis,
    quibus dixerat : Generatio mala et adultera signum
    quaerit, et signum non dabitur ei, nisi signum Ionae,
    recte abiit trans fretum, et gentium secutus est po-
    pulus.
    
    Et cum venissent discipuli trans fretum, obliti sunt
    panes accipere. Quaerat aliquis, et dicat : Quomodo
    panes non habebant, qui statim impletis septem
    sportis ascenderunt naviculam, et venerunt in fines
    Magedan, ibique audiunt navigantes, quod cavere
    deberant a fermento Pharisaeorum et Sadducaeorum?
    Sed Scriptura testatur, quod obliti sint eos secum
    tollere. (RAB.) Quod autem navigaturi trans fretum
    obliti sunt viaticum sumere secum, indicium est
    quam modicam carnis curam haberent in reliquis;
    quibus ipsa reficiendi corporis necessitas, quae natu-
    raliter cunctis mortalibus inest, intentione Dominici
    comitatus mente excesserat. Unus vero panis, quem
    secum habebant in navi, mystice ipsun panem vitae,
    Dominum videlicet Salvatorem, designat, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    amore, quia semper inatus reficiabantur in corde,
    minus de terreno pane, quo corpus pasci solet, cu-
    rabant.
    Qui dixit illis : Intuemini et cavete a fermento
    Pharisaeorum et Sadducaeorum. In Marco ita scriptum
    est : Videte, cavete a fermento Pharisaeorum, et fer-
    mento Herodis (Marc. viii). Fermentum Pharisaeo-
    rum est decreta legis divinae traditionibus hominum
    posponere ; vel certe legem verbis praedicare, factis
    impugnare. Fermentum eorum est Dominum tentare,
    nec doctrinae ejus aut operibus credere, sed insul-
    tando alia, quibus credere debeant, petere. Fer-
    mentum Herodis est adulterium, homicidium, temec-
    ritas jurandi, simulatio religionis, et quod omnium
    est caput et origo scelorum, odium ac persecutio in
    Christum et praecursorem ejus, praecnomeque pri-
    mum regni coelestis. A quo utrorumque fermento
    etiam Apostolus nos prohibens ait : Iaculae sepelemur
    non in fermento veteri, neque in fermento malitiae
    et nequitiae, sed in azymis sinceritatis et veritatis (I
    Cor. v.).
    
    At illi cogitabant inter se, dicentes : Quia panes
    non accepinus. Sciens autem Jesus dixit : Quid co-
    gitatis inter vos, modice fidei, quia panes non habetis?
    Nondum intelligitis, neque recordamini quinqne pa-
    nam, et quinque millia hominum, et quot cophinos
    sumpistis? Neque septem panum, et quatuor millia
    hominum, et quot sportas sumpsistis? Quare non in-
    telligitis quia non de pane dixit vobis : Cavete a fer-
    mento Pharisaeorum et Sadducaeorum? Per occasio-
    nem praecepi, quod Salvator jusserat, dicens, Cavete
    a fermento Pharisaeorum et a fermento Herodis, doce-
    eus quid significent quinque panes, et septem, sive
    pisculi, aut quinque millia hominum, et quatuor,
    quae pasta sunt in eremo. Quod licet signorum ma-
    gnitudinem perspicua sit, tamen aliud spirituali intelli-
    gentia demonstretur. Si enim fermentum Phari-
    saeorum et Sadducaeorum et fermentum Herodis
    non corporale panem, sed traditiones perversas
    et haeretica significat dogmata, quare et cibi, qui-
    bus nutritus est populus Dei, non veram doctrinam
    integarnque significant? Istudimodi fermentum,
    quod omni ratione vitandum est, habuit Marcion,
    et Valentinus, et omnes haeretici. Fermentum hanc
    vim habet, ut si farinae mistum fuerit, quod par-
    vum videbatur, crescat in majus et ad saporem
    suum universam conspirationem trahat. Ita et do-
    ctrina haeretica, si vel modicam scintillam in um-
    pectus jecerit, in brevi ingens flamma succrescet,
    et totam hominis possessionem ad se traheret. Hoc
    est de quo et Apostolus loquitur : Modicum fer-
    mentum totam massam corrumpit (Gal. v).
    
    Tunc intellegerunt quia non dixerit cavendum a
    fermento panum, sed a doctrina Pharisaeorum et Sad-
    ducaeorum. (MAUR.) Quod eis utile erat persuasit,
    quod nocivum vitare jussit. Doctrina enim super-
    stitiosa, et haeretica, gravat magis quam dysvalet :
    mergit, et non erigit. A bono ergo magistro disci-
    puli instructi intellexerunt in fermento seductionem
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Alguma micro-imperfecções tipográficas transcritas tal quali (por ex. "Ephes0" preservado do original). Uso de hífens e quebras de linha respeitado conforme imagem; palavras ilegíveis não foram identificadas além das visíveis.</notas>
</pagina>