£97

COMMENT. IN MATTELEUM. — LIB. V.

998

ponat octonarium numerum. Sed facilis responsio A in terris consistente despecta aliorumque similla vi-

est : quia bic medii ponuntur dies, ibi primus quo
Dominus hzc promisit, et extremus, quo sua pro-
missa complevit, additur. Ideoque Lucas non post
dies octo, sed temperatius, fere dies octo ponit. Et
in ratione mystica illic post sex mundi zetates sanctis
ab omni labore quiescendum : hic vero tempore
octavo designat esse resurgendum. Unde pulchre et
sexius psalmus pro octavo scribitur, cujus initium
est : Domine, ne in ira tua arguus me. Quia nimirum
per sex ztates, quibus operari licet, precibus est in-
sistendum , ne in octavo retributionis tempore a ju-
dice corripiamur irato : quod et ipse Dominus hoc
loco voluit nos ostenso sux orationis exemplo do-
cere. De quo secundum Lucam dicitur : (Quia ascen-

debantur, sed ipso montem petente novo candore
refulgent : quia nunc quidem filii Dei sumus, sed
nondum apparuit quid erimus; scimus, quia cum ap-
paruerit , similes ei erimus : videbimus enim ewm si-
cuti est (4 Joan. m). Unde bene de eisdem vestimen-
tis per Marcum dicitur : Quia facta sunt splendentia,
candida nimis velut nix, qualia fullo super terram non
potest candida facere (Marc. vii). Nam quia ille hoc
loco intelligendus est fullo, quem poenitens Psalmi-
sta ita precatur : Amplius lava me ab injustitia mea,
et a delicto meo munda me (Psal. 1), non potest fide-
libus suis in terra dare claritatem , qu: eos conser-
vata manet in ccelis. Sive aliter : Nemo est qui siue
attactu alicujus peccati vivere possit super terram.

dit in montem ut oraret. In montem namque oratu- B Sed quod fullo, id est, doctor animarum , seu mun-

rus, et sic transüguraturus ascendit, uL ostendat eos
qui fructum resurrectionis exspectant, qui regem in
decore suo videre desiderant , mente in excelsis ha-
bitare, et continuis precibus incumbere debere. Tres
solummodo secum discipulos dueit, vel quia multi
sunt vocati, pauci vero electi, vel quia hi, qui nunc fi-
dem qua imbuti sunt sancte Trinitatis incorrupta
mente servaverunt, tunc :terna ejus merertur vi-
sione lztari. Et bene cum diceret : Quia ducit eos in
montem. excelsum, addidit seorsum : quia justi , et
'nuuc cum pravorum vitiis premuntur, animo tamen
sunt toto atque intentione fidei separati ab illis, et
in futuro funditus seorsum abducuntur ab eis. Cum
abscondit eos in abdito vultus sui, a conturbatione
hominum.

Et transfiguratus. est ante eos. (Hieron.) Quod au-
tem dicit : Et transfiguratus est ante eos, nemo putet
pristinam eum formam et faciem perdidisse , et ami-
sisse corporis veritalem, et assumpsisse corpus vel
spiritale, vel aereum. Transfiguratus Salvator non
substantiam vert: carnis amisit, sed gloriam future
vel suze, vel nostri resurrectionis ostendit; qui qua-
lis tunc apostolis apparuit , talis post judicium eun-
ctis apparebit electis. Nam in ipso tempore judi-
candi, et bonis simul et malis in forma servi videbi-
tur, ut. videlicet impii quem sprevere, Judei quem
negavere, milites quem crucifixere, Pilatus Hero-
desque quem judicavere , queant agnoscere judicem,

Et resplenduit facies ejus sicut sol, vestimenta autem
ejus facta sunt alba sicut. niz. (Rap.) Et hic in
exemplum future clarificationis ipsius resplenduit fa-
cies ejus sicut sol ; non quia Domini el sanctorum
ejus aequalis possit esse claritas et gloria, cum et de
eisdem sanctis dicat Apostolus : Stella autem a stella
differt in claritate (1 Cor. xv), sic et resurrectio mor-
tuorum ; sed quia nihil sole clarius videre novimus ,
non solum Domini, sed et sanctorum in resurre-
ctione gloria solis aspectui comparatur, quia clarius
sole aliquid, unde exemplum daret hominibus, mi-
nime potuit inveniri. Vestimenta autem Domini , re-
ete sancti ejus accipiuntur, teste Apostolo qui ait :
Quicunque ergo in Christo baptizati estis , Christum
induistis (Gal. m). Qus videlicet vestimenta Domino

dator aliquis sui corporis eximius super terram non
potest , Dominus faciet in coelo, emundans Eccle-
siam, vestem videlicet suam ab omni inquinamento
carnis, et spiritus, insuper zeterna carnis ac spiritus
beatitudine ac luce reficiens. Sequitur :

Et ecce apparuit illis Moyses et Elias cum illis lo-
quentes. Quales apparuerint , et quid locuti sint cum
eo, Lucas manifestius scrilit, dicens : Erant autem
Moyses et Elias visi in. majestate, et dicebant exces-
tum ejus, quem completurus erat in Hierusalem (Luc.
TX). Moyses ergo et Elias , qui locuti sunt cum Do-
Tino ín monte, et passionem ejus, ac resurrectio-
nem dicebant , oracula legis et prophetize designant,
quz in Domino completa , et nunc doctis quibusque
patet, et electis omnibus in futuro manifestius pate-
bit. Qui bene visi in. majestate dicuntur, quia tunc
apertius videbitur , quanta veritatis dignitate omnis
"divinorum eloquiorum non solum sensus, sed et
sermo fuerit prolatus, quamvis in Moyse et Elia,
omnes qui cum Domino regnaturi sunt, recte possint
intelligi. In. Moyse quidem, qui mortuus et sepultus
est, hi qui in judicio resuscitandi a morte ; in Elia
vero, qui necdum mortis debitum solvit, hi qui in
adventu judicis vivi inveniendi sunt in carne , qui
Utrique pariter in uno eodemque momento rapti in
nubibus, obviam Domino in aera , mox peracto judi-
cio, ad vitam perducuntur :ternam. Quibus apte
convenit, quod Moyses et Elias in majestate fuisse
visi perhibentur. Per excellentiam namque majesta-
tis insigne-muneris, quo sunt coronandi , monstra-
tur. Convenit et hoc, quod excessum ejus quem com»
pleturus erat in Hierusalem, dixisse memorantur;
quia nimirum unica laudis materia fidelibus sui fit
passio Redemptoris; quia quanto magis ea memine-
rint, ipsius gratie memoriam devoto semper in pe-
clore versant , devota confessione testantur. Verum
quia quo amplius quisque vitze coelestis dulcedinem
degustat, eo amplius fastidit omnia qux placebant iu
infümis, merito Petrus, visa Domini et sanctorum
ejus majestate, repente cuncta quz noverat terrena
obliviscitur , solis his qux: videt perpetuo delectatur
adbzxrere, dicens :

Domine, bonum est nos hic esse ; si vis, (aciamus hic

Digitized by Google
