<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
1017     COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. VI.     1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,920">
Salvatorem ac doctorem veritatis tentando de-
cipiant. Neque hoc mirandum; nam has devotio
pietatis, illos stimulus adduxit livoris. ( Hieron. )
Interrogant ergo eum utrum liceat homini dimiſtere
uxorem suam qualibet causa, ut quasi cornuto
teneant syllogismo, et quodcunque responderit ca-
ptionem patiatur. Si dixerit dimittendam esse uxo-
rem qualibet ex causa, et ducendas alias, pudici-
tiae praedicator sibi videbitur docere contraria. 
Sin autem responderit non omnem ob causam de-
bere dimitti quasi sacrilegi reus tenebitur, et ad-
versus doctrinam Moysi, ac per Moysem, Dei facere.
Igitur Dominus sic responsionem temperat, ut de-
cipulam transeat, Scripturam sanctam adduces in
testimonium, et naturalem legem primamque Dei
sententiam. Secundo opponens quæ non voluntate
Dei, sed peccantium necessitate concessa est.

Qui respondens ait eis: Non legistis quia qui fecit
ab initio masculum et feminam fecit eos. Hoc in
exordio Genseos scriptum est. Dicendo autem
masculum et feminam, ostendit seconda vitanda
conjugia; non enim ait masculum et feminas, quod
ex priorum repudio quærébatur, sed masculum et
feminam, ut unius conjugis consortia [ilegivel].

Et dixit: Propter hoc dimittet homo patrem et
matrem, et adhæreb it uxori suæ. Signanter ait si-
militer, uxori suæ, non uxoribus.

Et erunt duo in carne una. Itaque jam non sunt
duo, sed una caro. ( Hilar. ) Præmium nuptiarum
est ex duobus unam carnem fieri. Castitas juncta
spiritius unus efficitur spiritus. Omnipotentis Dei
actus est æternum ac salubri consilio, ut portionem
sui corporis vir amplecteretur in femina, nec a se
putaret esse diversum, quod de se cognosceret fa-
bricatum.

Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet.
( Hieron. ) Quod ergo Deus conjunxit unam faci-
endo carnem viri et feminæ, hanc homo non potest
separare, nisi forsitan solus Deus. Homo separat
quando propter desiderium secundæ uxoris primum
dimittimus: Deus separat qui et conjunxerat, quan-
do ex consensu propter servitutem Dei, eo quod
tempus in angusto sit, sic habemus uxores, quasi
non habentes.

Dicunt illi: Quid ergo Moyses mandavit dari li-
bellum repudii, et dimittere? Aperiunt calumniam,
quam paraverant. Et certe Dominus non propriam
sententiam protulerat, sed veteris historiæ et man-
datorum fuerat recordatus Dei.

Ait illis: Quoniam Moyses ad duritiam cordis
vestri permisit vobis dimittere uxores vestras: ab
initio autem non fuit sic. Quod dicit istiusmodi est:
Nunquid potest Deus si' si esse contrarius, ut aliud
ante jussit, et sententiam suam novo frangat im-
perio? Non ita sentiendum est. Sed Moyses cum
videl: erel propter desiderium secundarum conjugum
quæ vel clitores, vel juniores, vel pulchriores essent,
primas uxores aut interfici, aut malam vitam du-
cere, maluit indulgere discordiam quam odia et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,920">
homicidia perseverare. Simulque considera quod
dixit: Propter duritiam cordis vestri non permisit
vobis Deus sed Moyses, ut juxta Apostolum, con-
silium sit hominis, non imperium Dei.

Dico autem vobis, quia quicumque dimiserit uxorem
suam nisi ob fornicationem, et aliam duxerit, moe-
chatur, et qui dimissam duxerit, moechatur. Sola for-
nicatio est quæ uxoris vincat affectum. Imo cum
illa unam carnem in alteram dimiserit, et se forni-
catione separaverit a marito, non debet tenere, ne
virum quoque sub maledictione faciat, dicente Scri-
ptura: Qui adulteram tenet, stultus et impius est
( Prov. xviii. ) Igitur ubicumque fornicatio et forni-
cationis suspicio est, libere uxor dimittitur. Et quia
poterat accidere, ut aliquis calumniam faceret inno-
centii, et ob secundam copulam nuptiarum veteri
crimen impingeret, sic priorem dimittere jubet ux-
orem, ut secundam prima vivente non habeat.
Quod enim dicit tale est: si non propter libidinem,
sed propter injuriam dimissus uxorem, quare ex-
pertus infelices priores nuptias, novarum te immi-
tis periculo? Nec non quia poterat evenire, ut
juxta eandem legem uxor quoque marito daret re-
pudium, eadem cautela præcipitur ne secundum ac-
cipiat virum. ( RAB. ) Et quia meretrix et quæ
semel fuerat adultera opprobrium non timebat, se-
cundo præcipitur viro, quod si talem duxerit, sub
adulterii crimine sit; una ergo solummodo carnalis
est causa, id est, fornicatio, una spiritalis, id est,
timor Dei, ut uxor dimittatur, sicut multi re-
ligionis causa fecisse leguntur. Nulla autem causa
est Dei lege præscript a ut vivente ea quæ relicta
est alia ducatur

Dicunt ei discipuli ejus: Si ita est causa hominis
cum uxore, non expedit nubere. ( Hieron. ) Grave
pondus uxorum est si, excepto causa fornicationis,
eas non licet dimittere. Quid enim si temulentia
fuerit, si iracunda, si malis moribus, si luxuriosa,
si gulosa, si vaga, si jurgatrix, et maledica, tene-
nda erit ejusmodi, velimus nolimus sustinenda. Cum
enim essemus liberi, voluntarie nos subjecimus ser-
vututi. Videntes ergo apostoli grave uxorum jugum,
proferunt motum animi sui, et dicunt: Si ita est
causa hominis cum uxore, non expedit nubere.

Qui dixit: Non omnes cupiunt verbum istud, sed
quibus datum est. Nemo putet sub hoc verbo vel fa-
tum, vel sortem introduci, quod hi sint virgines
quibus a Deo datum sit, aut quosdam ad hoc casus
adduxerit. Sed his datum est qui petierunt, qui vo-
verunt, qui ut acciperent laboraverunt. Omni enim
petenti dabitur, et quærens inveniet, et pulsanti ape-
rietur.

Sunt enim eunuchi qui de matribus utero sic nati sunt,
et sunt eunuchi qui facti sunt ab hominibus, et sunt
eunuchi qui seipsos castraverunt propter regnum
cœlorum. Triplex genus eunuchorum, duorum carne-
lis et tertium spirituale. Alii sunt qui de utero matris sic
nascuntur; alii vel quos captivitas faciunt vel de-
licia matrimoniales; tertii sunt qui seipsos castraverunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino.
- Foi usada a marca [ilegivel] para uma palavra na linha "unius conjugis consortia [ilegivel]" (leitura incerta; possível leitura "necterentur" ou "nec tenerentur").
- Pequenas incertezas de leitura em palavras comprimidas pela qualidade da reprodução (p. ex. "videl: erel" apresenta provável corrupção typográfica no original).
  </notas>
</pagina>