985
quod in superiori signo, qui propinqui erant, et vicini, À
quinque sensuum non ipse Dominus eorum recorda-
tur, sed discipuli recordantur, vespere, vicina nocte
et inclinante jam sole. Hic autem ipse Dominus re-
cordatur, et misereri se dicit, el causam miserationis
exponit, quia triduo jam perseverant cum eo, et di-
mittere eos jejunos non vult, ne deficiant in via. In
toto enim seculo generis humani tertium tempus
est, quod fldei Christianz gratia dala est. Primum
ergo est ante legem, secundum sub lege, tertium sub
gratia. Et quoniam quartum adhuc restat, quod ad
plenissimam pacem Hierusalem ccelestis venturi su-
mus, quo tendit quisquis recte credit in Christum,
propterea se dicit turbam illam reficere Dominus,
ne deficiant in via. .

Et dicunt ei discipuli : Unde ergo nobis panes tan- B
t0s ut saturemus turbam tantam? (Maun.) Hac sen-
tentia rudem fidem adhuc ostendit discipulorum, qui
non recordantur quinque panibus hordeaceis quin-
que millia hominum paulo ante satiata; si enim per-
fecte intelligerent. auctorem et datorem, non cun-
ctarentur unde haberet turba refectionem.

Et ait illis Jesus : Quot panes habetis? Interrogat
quidem non quasi ignarus, sed quasi docendo re-
sponsuros.

At illi dixerunt : Octo et paucos pisciculos. (Ran.)
Bene octo panes in inysterio Novi Testamenti ponun-

"wr, in quo septiformis gratia Spiritus sancti plenius
fidelibus cunctis, et credenda revelatur, et credita
datur. Neque hordeacei fuisse producuntur, sicut illi
quinque, de quibus quinque sunt hominum millia
saturati, ne iterum sicut in lege vitale anime ali-
mentum corporalibus sacramentis obtegeretur. Hor-
dei enim medulla tenacissima palea tegitur. Nec
ipsi piscieuli, quos simul! cum panibus se habere
apostoli profitebantur, sine mysterio sunt. Nam si
in panibus septem Scriptura Novi Testamenti desi-
gnatur, in cujus lectione per gratiam sancti Spiri-
tus internas mentium epulas invenimus , quid in pi-
seiculis quos benedicens pariter Dominus turbe jus-
sit apponi, nisi sanctos accipimus illius temporis,
per quos eadem est condita Scriptura, vel quorum
ipsa Scriptura fidem, vitam et passiones continet?
qui de turbulentis hujus szculi fluctibus erepti ac
divina benedictione consecrati, refectionem nobis
internam, ne in hujus mundi transeuntis excursu
deficiamus, exemplo sus prebuere vel vite vel
mortis.

Et precepit turbe wu discumberet. super terram.
Supra in refectione quinque panum turba super fe-
num viride discumbebat, nunc ubi septem panibus
reficienda est, supra terram discumbere pr:ecipitur :
quia per Scripturam legis carnis desideria calcare et
jubemur comprimere. Omnis enim caro fenum, et
omnis gloria ejus tanquam flos [eni (1a. xv). In Novo
autem Testamento ipsam quoque terram ac faculta-
tes temporales derelinquere przcipimur, vel certe,
quia mons in quo turba Dominicis panibus reficieba-
tur, altitudinem, ut supra diximus, redemptoris

L-/

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS i.

984

nostri significat. Ibi super fenum, hic fuper terram
refleitur : ibi enim celsitudo Christi propter carna-
les bomines, et Hierusalem terrenam , carnali spe et
desiderio tegitur; hic autem remota omni cupiditate
carnali, convivas Novi Testamenti spei permanentis
firmamentum tanquam ipsius montis soliditas nullo
feno interposito continebat.

Et accipiens Jesus septem panes et pisces, et gratias
agens, [regit et dedit discipulis suis, et. discipuli dede-
runt populo. (Venant.) Dominus accipiens panes da-
bat discipulis suis, ut ipsi acceptos turbxe apponerent,
quia spiritalis dona scientize tribuens apostolis pet
eorum mínisterium voluit Ecclesi? su: per orbem
vitz» cibaria distribui. Quod vero fregit panes quos
discipulis dedit, apertionem designat sacramentorum,
quibus ad perpetuam salutem nutriendus erat mun-
dus. Cum enim ait ipse Dominus : Et memo novit
Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius,
el cui voluerit Filius revelare. (Luc. x) , quid nisi pa-
nem vite nobis per se aperiendum demonstravit?
ad cujus interiora cernenda per nos ipsos penetrare
nequivimus. Cui contra propheta miserabilem quo-
rumdam deplorans famem aiebat : Parvuli petierunt
panem, nec erat qui frangeret. eis. (Thren. 1v). Quod
est aliis verbis dicere : Indocti quzsierunt pabula
verbi Dei quo ad virtutem bonx operationis conva-
lescerent refici, nec erat, magistris deficientibus, qui
eis Seripturarum arcana patefaceret, eosque ad viam
veritatis institueret. Acceptis autem ad frangendum
panibus Dominus gratias agit, ui et ipse quantum de
salute generis humani congaudeat, ostendat, et. nos
ad agendas gratias Deo informet. Cum vel terreno
pane carnem, vel animam coelesti, superua gratia
largiente, reficimus.

Et comederunt omnes, et. saturati sunt. Manducant
de panibus Domini ac piscibus, et saturantur, qui
audientes verba Dei, et exempla intuentes, ad pro-
fectum vitte correctionis per hec excitari atque as-
surgere festinant. Quibus apte congruit illud Psal-
miste : Edent pauperes , et saturabuntur, et. lauda-
bunt Deum qui requirunt eum, vivet cor eorum in sa-
eulum seculi (Psal. xxi). Quod est aperte dicere ;
Audient humiles verbum Dei, et facient, et ad lau-
dem non suam, sed superni largitoris cuncta quse
bene gesserunt , referent. Unde merito ad vitam in-
terioris hominis internam, ut pote pane vite satu-
rati pervenient. Cui contra tardis auditoribus per
prophetam exprobratur : Manducastis et non. estis
saturati (Mich. v1). Manducant namque, et non sa-
turantur, qui panem verbi Dei audiendo degustant,
sed non faciendo quz audiunt, nihil ex his internze
dulcedinis, quo cor ipsorum confirmetur, in ventre
memori recipiunt.

Et quod. super[uit de fragmentis tulerunt. septem
sporias plenas. Quod turbis saturatis supererat,
apostoli sustollunt, et septem sportás implent, quia
sunt altiora perfectionis precepta, vel potius exhor-
tamenta et consilia, qux» generalis fidelium multi-
tudo nequit servanda et implenda attingere; quorum

Digitized by Google
