995

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I,

996

abstinenti:, crucem portabat in corpore; et quia in A Idcirco tristibus lzMta succedunt , et dicit: Filius ho-

$e trahebat damna in(rmitatis alienz, crucem por-
tabat itt corde.

Qui enim voluerit animam suam salvam facere ,
perdet eam ; qui autem perdiderit animam suam. pro-
pter me, inveniet eam. (Hilar.) Magna et mira sen-
tentia, quemadmodum sunt hominis in. animam
8uani amor ut pereat, odium ne pereat, si male ama-
veris, tuncodisti, si beneoderis, tunc amasti. (Greg.)
Felices qui oderunt eustodiendo, ne pereant amando.
Sic dicitur fideli : Qui voluerit animam suam salvam
facere , perdet eam; qui autem perdiderit animam
suam propter me, salvam eam faciet. Àc si agricole
dicatur : Frumentum si servas, perdis; si seminas,
renovas. Quis enim nesciat quod frumentum, cum
iu semine mittitur, perit ob oculis, in terra deficit ;
sed unde putrescit in pulvere, viridescil in renova-
tione. Quia vero sancta Ecclesia aliud tempus habet
persecutionis atque aliud pacis, Redemptor noster
ipsa ejus tempora designavit in preceptis. Nam
persecutionis tempore ponenda est anima, pacis au-
iem tempore ea quz amplius dominari possunt
frangenda sunt desideria terrena. Unde et nunc di-
citur :

Quid enim prodest homini, si universum. mundum
lucretur, anime vero suc detrimentum patiatur ? Cum
persecutio ab adversariis deest, valde vigilantius cor
custodiendum est. Nam pacis tempore, quia licel vi-
vere , libet etiam ambire. Plerumque autem el ava-
ritiam vincimus, sed adhuc obstat quod vias rectitu-
dinis minori tenemus custodia perfectionis. Nam C
sepe labentia euncta despicimus , sed tamen adhuc
humang verecundis usu prepedimur , ut rectitudi-
nem , quam servamus in mente , nondum exprimere
valeamus in voce. Et tanto Dei faciem ad justitie
defensionem negligamus , quanto humanas facies
contra justitiam veremur. Sed valde cavendum est,
ne per avaritiam pecuniariam, sive per timorem mor-
iis, atque amorem corporalis vitz: , salutem anima-
rum quzrere negligamus; quia nihil proderit tem-
poralia lucrifacere, si perdantur zterna. Unde et
subdiwir :

Aut quam dabit homo commutationem pro anima
sua? ( Hieron. ) Pro Israel datur commutatio Agy-
ptas , AEtbiopia, et pro anima humana illa sola re-

tributio quam Psalmista canit : Quid retribuam Do- D

mino pro omnibus qua retribuit mihi? Calicem salw-
taris accipiam, et nomen Domini invocabo (Psal. cxv).

Filius enim hominis venturus est in gloria Patris
sui cum angelis suis. Quia qui in hominis natura mi-
Ror est Patre, ipse unitate unius ejusdemque est glorize
cum Paire.

Et tunc reddet. unicuique secundum opera ejus.
Petrus predicatione mortis Dominice ascandaliza-
tus sententia Domini fuerat increpatus , provocatis
discipulis suis ut abnegent se, et tollant crucem
Suam, et morientium animo magistrum sequerentur.
Crandis terror audientium , et qui possit principi
ap:stolorum , etiam aliis'apostolis metum injicere.

minis venturus est in. gloria Patris sui cum angelis
suis. Times mortem? Audi gloriam triumphantis.
Vereris crucem ? Ausculta angelorum ministeria. Et
tunc, inquit, reddet unicuique secundum opera ejus.
Non est distinctio Judzi et ethnici ; viri et mulieris;
pauperum et divitum , ubi non person:e, sed opera
considerantur.

Amen dico vobis, sunt quidam de hic stantibus qui
non gustabunt mortem, donec videant Filium. hominis
venientem in regno suo. (Ras. ) Regnum Dei in quo
Filius Dei idem qui et Filius hominis regnat hoc loco
presens Ecclesia vocatur. Et quia nonnulli ex disci-
pulis usque adeo victuri in corpore erant , ut Eccle-
siam Dei constructam conspicerent et contra mundi

B hujus gloriam per auctoris sui potentiam erectam,

consolatoria promissione nunc dicitur : Sunt quidam
de hic stantibus, qui non gustabunt mortem, donec vi-
deant Filium hominis venientem in regno suo, id esi,
ostendentem potentiam suam. Sed cum tanta Dormi-
nus Bubeunde mortis prz:cepta ederet, quid neces-

' sarium fuit, ut ad hanc subito promissionem veni-

ret? Quod si subüiliter attendamus, quanta dispensa-
tione pietatis agatur agnoscimus. Discipulis eniui ru-
dibus etiam de presenti vita aliquid promittendum
fuit, ut possent robustius in futura solidari. Sic Israe-
litico populo ex /Egypti terra liberando repromissio-
nis terra promittitur, et dum vocandus esset ad dena
celestia, terrenis promissionibus suadetur. Unde
recte quoque per Psalinistam dicitur : Dedit eis re-
giones gentium , et labores populorum possederunt, ut
custodiant justificationes ejus, et legem ejus exqui-
rant (Psal. civ). Sie ergo hoc loco rudibus discipulis
Veritas loquens, videndum regnum Dei promittit in
lerra, ut hoc ab eis fidelibus in ccelo przsumatur.
Quod si regnum Dei in hac sententia futuram in ccelis
beatitudinem velimus accipere, et hoc quidem de
astantibus non post. multos dies in monte viderunt.
Quod pia utique provisione factum est, ut contem-
platione semper manentis gaudii, tametsi raptim at-
que ad breve momentum delibata , fortius instantia
&eculi transeuntis adversa tolerarent. Decentissimo
sane verbo sanctos mortem gustare testatur ; a qui-
bus nimirum mors corporis quasi libando gustatur,
vita vero anim: veraciter possidendo tenetur.

CAPUT XVI.

In monte transfiguratur. Dominus. coram. discipulis,
ei Elia et Moyse. Lunaticum curat. Petro jubet pro
se et. illo dare censum.

[l.] Et post dies sex assumpsit Jesus Petrum , et
Joannem , et Jacobum, fratrem ejus, et ducit illos in
montem excelsum seorsum. In Evangelio Lucz ita scri-
ptum est : Factum est. post hec verba fere dies octo,
et assumpsit. Petrum , et Jacobum, et Joannem , et
ascendit in montem: utt oraret, etc. (Luc. ix). Hinc
quaritur, quomodo post dies sex assuinpserit eos, ei
duxerit in montem excelsum seorsum , quod Mot-
thaus Marcusque testantur, cum Lucas evangelista

Digitized by Google
