1015

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

106

su ulli hominum. At ipsi ad suos reversi levaverunt A ergo verus Dominus pravum et blasphemum po-

vocem ad Deum, et dixerunt, Tu, Domine Deus, qui
fecisti. coelum el terram et omnia qua in eis sunt,
qui Spiritu sancto per os patris ncstri. David pueri
tui dixisti : Quare. fremuerunt. gentes et. populi me-
ditati sunt inania? astiterunt. reges terre et. princi-
pes convenerunt in unum adversus. Dominum , - et
adversus Christum — ejus. — Convenerunt enim. in
civitate ista adversus sanclum puerum tuum Je-
sum , quem unzisti , Herodes et Pontius Pilatus
cum gentibus et populis Israel. facere, qua manus
tue el. consilium decreverunt fieri. Et nunc, Domine,
respice in minas. eorum, et da servis tuis cum omni
fiducia loqui verbum tuum in. eo, cum manum
iuam extendas ad sanitates tuas, et signa et pro-

pulum Judxorum ob perfidiam suam in manus Ho-
manorum, quibus partim fanie exstinctis, partim
gladio occisis, partim etiam in captivitatem ductis,
ita totam terram vastaverupnt, ut scilicet metro-
polin eorum Hierusalem a fundamento everterent,
templumque succenderent, et omnem cultum co-
rum: dissiparent. Factumque est tunc quod ipse
Salvator ante eis przdixit: Quia ita destruebatur
tota habitatio Hierosolymitarum, ut non relinque-
retur lapis super lapidem ( Matth. xxi ). Et se-
cundum Danielis prophetiam desolatio permaneret
usque in finem. Sive aliter: Tortoribus tradidit
eos, id est malignis spiritibüs, qui invidia nequissi-
mam animam malitiosamque et incorrigibilem, sine

digiu fieri per nomen sancti pueri tui Jesu, etc. B (ine zeternis cruciatibus punirent. Quod autem se-

(Act. 1v ).

Tunc vocavit eum dominus suus et. ait illi: Serve
nequam, omne debitum. dimisi tibi quoniam | rogasti
me, nonne et. te oportuit. misereri conservi tui, sicut

et ego. tui miserius. sum? Dimisit ergo Dominus

genti Jud:orum s»pius debita, quando in an-
gustiis constituti et poenitentiam agentes illius mi-
sericordiam deprecabantur; sed liberati ab angus-
tiis nullam postea compassionem vel misericordiam
erga proximos pauperes habebant; quin potius om-
mes debitores suos, ut scriptum est, atroeiter re-
petebant. Insuper etiam et prophetas atque apo-
stolos qui eis verbum reconciliationis alfferebant,
ingrate spernentes crudeliter trucidabant. Unde et
meruerunt illud sentire quod subditur.

Et iratus dominus ejus tradidit eum tortoribus,
quoad usque redderet universum debitum. Tradidit

quitur : -

Sic et Pater meus calestis faciet vobis, si non re-
miseritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris.
( llier. ) Formidolosa valde sententia est, si juxta
nostram mentem sententia Dei flectitur atque mu-
tatur. Si parva fratribus non. dimittamus, magna
nobis a Deo non dimittentur. Et quia potest unus-
quisque dicere: Nihil habeo contra euin, ipse no-
vit ; habet Deum judicem, non mihi cura est quid
velit agere, ego ignovi ei, confirmat sententiam suam
et omnem simulationem ficte pacis evertit, dicene:
Si non remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus
vestris. ( Greg. ) Ex quibus videlicet dictis constat,
quod si hoc quod in nos delinquitur ex corde non

C dimittamus, et illud rursus a nobis exigitur, quod

nobis jam per poenitentiam dimissum fuisse gaude-
bamus.

LIBER SEXTUS.

CAPUT XIX.

Uzorem non debere dimitti docet, et, de. eunuchis ;
infantes a benedictione non esse arcendos ; divitem
diffcileintraturum in regnum colorum ; et centuplum
recepturum, qui omnia deserit propter Christum.
Explieatis ergo sermonibus Domiui quos in Ga-

lisa post expetitum ab eo tributum ad apostolos

de innocentia et humilitate ipse Salvator habuerat,
vetans eos ne scandalizarent pusillos adjuncta para-
bola, et postea qux de correptione fratrum et. indul-
gentia convenienter docens, Petro interrogante de
remissione peccatorum, non tantum septies, sed
eiiam septuagies septies remittendum, responderat,

id ipsum cormlprobans sequenti parabola; postquam

hzc videlicet omnia Matthzeus ita explieuisset, more

$uo quasi ad alia se conferendo narranda sic pro-
sequitur et dicit :

(L] Et factum est cum consummasset Jesus. ser-
mones. istos, migravit ^a Galilea, et venit. in. fines
Jude trans Jordanem. (Fus. ). Hinc ergo incipit
€a narrare que Dominus in Judaea fecit, docuit et

passus est. Et primo quidem trans Jordanem ad
orientem, deinde etiam cis Jordanem, quando veuit
in Jericho, Bethphage et Hierosolymam ; nam om-
nis Judeorum provincia quamvis generaliter ad
distinctionem aliarum gentium Judea dieta sit, spe-
cialius tamen meridiana ejus plaga appellabatur Ju-
daa, ad distinctionem Samari:z, Galikee, Decapolis
et c:eterarum in eadem provincia regionum.

Ei secuti sunt eum turbe multe, et curavit eos ibi.
( Hilar.) Galileos in Judze finibus curat. Potue-
rat quidem :agrotorum turbas non fatigare, el
intra ipsam  Galileam opem ferre debilibus, sed
iypica ratio etam locorum erat explenda privi-
legiis ut peccata gentium in eam veniam qu: Ju-
dx parabatur, admitteret.

Ei accesserunt ad eum Pharisci tentantes eum. et
dicentes: Si licet homini dimittere uxorem suam,
quacunque ex cuusa?.Et hic. notanda. meptiumi. 4c-
stantia in turbis et Phariszis: he conveniunt utl

. doceantur, el sui sanentur infirmi, sicut evangelista
Mauhaeus aperte commemorat : illi accedunt. vi

Digitized by Google

