1035

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. VI.

1026

e:eteris digna sit repromissio, in uxoribus appareat À Uilinem rectius tenet, quam. conditor noster, «qui

turpitudo, ut qui enam pro Domino dimiserit centu-
plum recipiat in futuro, Sensus igitur iste est, qui
carnalia pro Salvatore dimiserit spiritalia recipiet,
que comparatione et merito sui ita erunt, quasi
parvo numero centenarius numerus comparetur.
Unde dicit et Apostolus qui unam tantam domum et
wnius provincie parvos. agros dimiserat, quasi. nihil
habentes et omnia possidentes (14. Cor. vi). (Wan.) No-
tandom quod in Evangelio Marci. ità. scriptuin est:
Nemo est qui reliquerit domum, aut fratres, aut sorores,
aut patrem, aul matrem, aut. filios, aut agros, propter
me, ei propter Evangelium, qui nou accipiat centies
tantum. nunc, in. tempore hoc, domos et. fratres, et
sorores, et. filios, el. agros, cum persecutionibus, et
in seculo. [uturo. vitam. eternam. (Marc. x). Potest
sane hoc quod ait, accipiet. centies tantum. nunc. in
tempore hoc domos, et fratres, et. sorores, et matres,
et filios, et agros, cum persecutionibus, per significa-
tionem altius intelligi. Centenarius quippe numerus
de leva translatus in dexteram, licet eamdem inflesu
digitorum videatur tenere figuram, quam habuerat
denarius in Leva, nimium tamen quantitatis magni-
tudine supercrescit : quia videlicet omnes qui propter
regnum Dei temporalia spernunt, et in hac vita
persecutionjbus plenissima ejusdem gaudium regni
fide certa degustant, atque in exspectatione patria
celestis, quze jure in. dextera. significatur, omnium
pariter electorum sincerissima dilectione fruuntur.
Verum quia multi virtutum studia non eadem qua
incipiunt intentiune pietatis consummant, sed vel a
coepto virtutum amore tepescunt, vel ex. integro ad
scelerum volutabra relabuntur, terribilis mox sen-
tentia subinfertur.

Multi autem. erunt primi. novissimi, et. novissimi
primi. Vide autem Judam de Apostolo in apostatam
versum , quia multi erunt primi novissini. Vide
latronem in cruce factum confessorem, eodemque
die quo pro suis crucifixus est peccatis gratia fidei
eum Christo in paradiso gaudentem, et dicitur :
Quia novissimi erunt primi. Sed et quotidie videmus
multos in laico habitu constitutos magnis vitze
meritis excellere, et alios, a prima state spiritali
studio ferventes, ad extremum otio torpente lasse-

regit quos eondidit et. electos suos siein hoc mundo
possi!et, quasi subjectos fóminus in domo; qui
habeat vineam, universam scilicet. Ecclesiam, qiia
ab Abel justo usque ad ultimum electum. qui in
fine mundi venturus est, quot. sanc:os protulit qua
Si tot palmites misit.

Conventione autem. facta cum. operariis ex. denurio
diurno misit eos in vineam. suam. (Aug.) Denarius
imaginem regis habet. ldeirco enim unusquisque
accedit ad. cultum divini nominis et. appropinquat
Ecclesie, que per vineam significata est, ut in
Christo recipiat imaginem deiiàtis, quam in para-
diso perdi 'erat livore serpentis. Unde denarius est
dictus qui pro decem nummis apud antiquos inipi:-

B ubatar, significante ratione, quod quantum quisqve

legis decalogum studuerit implere, tanto amplius
reformetur ad imaginem ejus qui creavit eum, et
splendidiorem mercedem, qu:& per denarium sigui-
ficata est, recipiat in futuro. (Greg.) Ad erudiendum
ergo pl bem. suam Dominus quasi ad excolcendam
vincam suam nullo tempore destitit operarios mit-
tere. Quia et prius per patres, et post. modum per
legis doctores et prophetas, ad extremum vero per
apostolos, dum plebis sux mores excoluit, quasi per
operarios in vinez cultura laboravit. Quamvis in
quolibet modulo vel mensura quisquis cum fide recta
bon: actionis exstitit, hujus vine: operarius fuit.

Et egressus circa horam tertiam vidit. alios. stan
tes. in. foro otiosos, et illis dixit : Ite et vos in

. vineam meant, et quod justum fuerit. dabo vobis. Iili

autem abierunt. Iterum autem exiit circa sextam ho-
ram, et nonam, et. fecit similiter. Circa. undecimam
vero exiit, et invenit alios. stantes, et dicit illis : Quid
hic statis tota. die otiosi? Dicunt. ei : Quia. nemo
nos conduxit. Dicit illis : Ite et vos in vineam
meam. lic itaque paterfamilias ad excoleudua
vineam suam mane hora terlia, sexta, nona, ct
undecima operarios conducit, qui à mundi hujus
initio usque in finem ad erudiendam plebem fidelium
praedicatores praedestinare non destitit. Mane etenim
mundi fuit ab Adam usque ad Noe; hora vero tertia
a Noe usque ad Abraham : sexta vero ab Abraham
usque ad Moysen; nona autem a Moyse usque ad

scere, atque inerii stultitia quod spiritu eoperant D adventum Domini; undecima vero ab adventu Do-

carne consummare.
CAPUT XX.

Parabola operariorum in vinea, de filiis Zebederi, et
accubitis primis cane ; de duo us cecis secus
viam.

[I.] Simile est enim regnum celorum homini patri-

familias qui exiit primo mane conducere operarios in
vineam suam. (Hieron.) Parabola ista. vel similitudo
regni ccelorum cx his que przemicsa sunt intelligitur.
Scriptum est enim antea ; Multi erunt primi novissimi,
et novissimi primi, non tempori deferente Domino,
sed fidei. (Greg.) Regnum celorum patrifamilias
simile dicitir, qui ad excolendam vineam suam
operarios conducit. Quis vero patrisfamilias simili-

mini usque ad finem mundi, in qua pr:edicatores
sancti apostoli missi sunt, qui mercedem plenam et
tarde venientes acceperunt. Operator ergo mane,
hora tertia, sexta. et. nona, antiquus ille et Ilebrai-
cus populus designatur, qui in electis suis ab ipso
mundi exordio, dum recta fide Deum studuit colere,
quasi non deslitil. in vinee cultura laborare. Ad
undecimam vero gentiles voeantur, quibus et cici-
tur : Quid hic statis tota die otiosi ? Qui enim trans-
acto longo mundi tempore pro vita sua laborare
neglexerant, quasi tola. die otiosi stabant. Pensate
quid inquisii respondeant ; dicunt enim : Quia nemo
nos conduait : Nuilus quippe ad eos patriarcha, nul-
lus propheta venerat. Et quid est dicero, ad

Digitized by Google
