<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1009 COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. V. 010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    diximus per manum, et pedem, et oculum, omnes propinquitatcs et necessitudines quæ scandalum facere poterant amputandas. Austeritatem itaque sententiæ subjecto præcepto temperat, dicens : Videte ne contemnatis unum de pusillis istis. Sic, inquit, præcipio severitatem commistam clementiæ; quantum in vobis est nolite contemnere, sed per vestram salutem illorum quærere sanitatem. Et cum perseverantes in peccatis videritis et vitiis servientes, melius est solos salvos fieri quam perire cum pluribus.
    
    Dico enim vobis, quia angeli eorum in cælis semper tident faciem Patris mei qui in cœlis est. Ut unaquæque ab ortu nativitatis in custodiam sui legatum habeat angelum, magna dignitas est animarum. Unde legimus in Apocalypsi Joannis : Angelo Ephesi Thyatira; et angelo Philadelphiæ, et angelis quatuor reliquarum ecclesiarum scribe hæc (Apoc. 1, 11). Apostolus quoque præcepit velari capita in ecclesiis feminam propter angelos. (Maurus.) Angeli enim parvulorum, id est humilium, in cœlis semper vident faciem Patris, hoc est contemplatio Dei assidua perfunditur. Faciem quoque more humano ponit pro visione et agnitione certissima.
    
    Venit enim Filius hominis salvare quod perierat. Ac si diceret, venit Filius Dei restaurare quod contritum ac dejectum erat. Et ideo salutam ab eo nolite perdere. Sine enim grandi periculo ac detrimento sui non potest quis opus Dei dissolvere, nec est dignum ut homo despiciet quod Deus elegit. Unde aliud de eadem re subjungit exemplum.
    
    [II.] Quid vobis videtur? Si fuerint alicui centum oves, et erraverit una ex eis, nonne relinquit nonaginta novem in montibus, et vadit quaerere eam quæ erravit? (Hieron.) Consequenter ad clementiam provocat qui præmis erat dicens : Videte ne contemnatis unum ex pusillis istis. Et subjungit parabolam nonaginta novem ovium in montibus relictarum, et unius erroneæ, quam pastor bonus quia propter nimiam infirmitatem ambulare non poterat, humeris suis ad gregem reliquum reportet. Quidam putant-istum esse pastorem, qui cum in forma Dei esset, non rapiam arbitratus est se esse æqualem Deo, sed erinanivit se, formam servi accipiens, factus obedien; Patri usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. II) : et ob id ad terrena descendit, ut salvam faceret unam oviculam, quæ perierat, id est, humanum genus. Nam quod hic evangelista dicit relictas oves in montibus, id est in cœliss, alius dicit in deserto. (Greg.) Cur autem cœlum desertum vocatur, nisi quod desertum dicitur derelictum, cœlum autem deserit homo, cum peccavit. In deserto autem nonaginta novem oves remanserant, quando in terra Dominus unam quærebat, quia rationalibus creaturæ numerus, angelorum videlicet et hominum, quæ ad videndum Deum condita fuerat, peruenit homine erat immunitus, et ut perfecta summa ovium integraretur in cœlo, homo perditus quærebatur in terra. Nota quod unum decet ad novem ut decem sint, et ad no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    aagina novem ut centum sint. Variari ergo per brevitatem et magnitudinem numeri possunt quibus unum decet, ut perficiantur : ipsum vero unum, sine varietate in se manens, cum accesserit cæteros perfecit.
    
    Et si contigerit ut inveniat eam amen dico vobis quia gaudebit super eam magis quam super nonaginta novem quæ non erraverunt. (Didym.) Alii vero in nonaginta novem ovibus justorum putant numerum intelligi, et in una ovicula peccatorum, secundum quod in alio loco dixerat : Non enim veni vocare justos, sed peccatores; non enim opus habent sani medico, sed qui male habent (Matth. ix). Sed notandum quod in Luca juxta hanc parabolam scriptum est quod ita gaudium erit in cœlo super uno peccatore pœnitentiam agente, quam super nonaginta novem justis qui non indigent pœnitentiâ (Luc, ix). (Greg.) Unde considerandum est cur Dominus plus de conversis peccatoribus quam de stantibus justis in cœlo gaudium esse fateatur : nisi hoc quod, ipsi per quotidianum visionis experimentum novimus, quia plerumque hi qui nullis se oppressos peccatorum molibus sciunt, stant quidem in via justitiæ, nulla illicitia perpetrant, sed tamen ad cœlestem patriam anxie non abeunt, tantoque sibi in rebus licitis usum præbent, quanto se perpetrarre illicita nulla meminerunt; et plerumque pigri remanent ad exercenda bona opera præcipua, quia valde securi sunt quod nulla commiserint mala graviora. At contra nonnunquam hi qui se aliqua illicita egisse meminerunt, ex ipso suo dolore compuncti inardescunt ad amorem Dei, seseque in magnis virtutibus exercent. Majus ergo de peccatore converso quam de stante justo gaudium fit in cœlo; quia et dux in prælio plus eum millem diligat, qui post fugam reversus hostem fortiter premit, quam illum qui nunquam terga præbuit, et nunquam aliquid fortiter fecit. Sed inter hæc sciendum est quod sunt plerique justi, in quorum vita tantum est gaudium, ut eis quælibet peccatorum pœnitentia præponi nullatenus possit. Nam multi et nullorum sibi malorum sunt consci, et tamen in tanti ardoris afflictionem se exerunt, ac si peccatis omnibus angu- stentur. Cuncta etiam licita respunt, ad despectum mundi sublimiter accinguntur, lamentis gaudent, in cunctis semetipsos humiliant, et sicut nonnulli peccata operum, sic ipsi peccata cogitationum deplorant. Hinc ergo colligendum est quanta Deo gaudium faciat quando humiliter plangit justus, si facit in cœlo gaudium, quando hoc quod male gessit per pœnitentiam damnat injustus. Sequitur Dominus et dicit :
    
    Sic non est voluntas ante Patrem vestrum qui in cælis est, ut pereat unus de pusillis istis. (Hieron.) Refert ad superius propositum, de quo dixerat, Videte ne contemnatis unum de pusillis istis, et docet iudicrro parabolam propositam, ut pusilli non contemuantur. In eo autem quod dicit : Non est voluntas ante Patrem vestrum, ut pereat unus de pusillis istis, quodles aliquis perierit de pusillis, ostenditur quod non volonté Patris perierit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino; texto em duas colunas transcrito esquerda então direita. Algumas palavras partiadas ao final de linha mantidas sem junção. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>