125

COMMENT. IN MATTILEUM, — LIB. $.

1014

bua salubri conpunetione castigatis Josepli benevole A — Misertus autem. Dominus servi illius, dimisit eum,

cognoscendus exhibuit.

Ideo assimilatum est regnum. calorsm homini regi
qui voluil rationem. ponere cum servis suis. (Hieron.)
Familiare est Syris.et maxime Palstinis ad omnem
sermonem suum parabolas jungere, ut quod per
simplex przceptum teneri ab auditoribus non potest,
per similitu!inem exemplaque teneatur. Prxcepit
itaque Peiro hac parabola Dominus sub compara-
Vone regis domini et servi, qui debitor decem mil-
lium talentorum a domino rogans. veniam impetra-
verat, ut ipse quoque dimittat conservis suis minora
peccantibus. Nosque simul admonet ut nostris con-
servis benigni et misericordes simus. Si cnim ille
rex et Dominus servo debitori summam decem mil-
lium talentorum tam facile dimisit, quanto magis
conservis suis unusquisque nostrum noxas dimittere
debet ? Quod uL manifestius fiat dicamus sub exera-
plo : Si quis nostrum commiserit adulterium, bomi-
cidium, sacrilegium, majora crimina decem millia
talentorum rogantibus dimittuntur, si et ipsi dimit-
tant minora peccantibus. Sin autem ob factam con-
tumeliam simus implacabiles, et propter amarum
. verbum perpetes habeamus discordias, nonne nobis
videmur recte redigendi in carcerem, et sub exem-
plo operis nostri hoc agere, ut majorum nobis deli-
ctorum venia non relaxetur? (Maunus.) Si autem
allegoriam in hac parabola quis quaerat, potest hos
duos debitores sub tspo duorum populorum accipere.
Homo ergo hic et rex cui regnum celorum assimila-
tur, qui rationem cum servis suis posuit, quis melius
quam Redemptor noster intelligitur? De quo Pro-
pheta dicit : Et liomo est, quis cognoscit eum; el
Psalmista; Deus, inquit, judicium tuum regi da, et
justitiam tuam filio regis (Psal. xxi). Qui cum ser-
vis suis rationem faeit, quando uniuscujusque meri-
tum districte examinans perpeudit. De ipso: enim
scriptum est : Judicabit orbem terre in aequitate et po-
puíos in veritate sua (Psal. xcv).

Ei cum copisset rationem. ponere, oblatus est. ei
unus qui debebat decem. millia talenta. Cum autem
nom haberet unde redderet, jussit eum venundari, et
uxorem ejus, ei filios, et omnia que habebat, el reddi.
Servas hic qui decem millia talentorum debuit Ju-

daicus est popufus, qui decalogo legis constrictus, D

multaruni transgressionum debitis fwerat obnoxius.
Quem Dominus suus jussit venumdari, et uxorern, et
filios, et omnia qux babebat, et reddi : quía: non so-
]wm populum, sed etiam synagogam Jud:worum,
prelatos simul et subditos cum tota substantia eo-
rutn propter delictorum magnitudinern in exterarum
potestatem tradidit nationum, ut quod noluerunt voto
persolvere cogerentur tormento.

Procidens servus ille, orabat eum dicens: Patientiam
habe in me, et omnia reddam tibi. Sic et populus ille
legalis, postquam se senserat malis circumdatum et
coangustatum, tandem poenitentiam egit, ad preces
conversus est. Quod prius spente noluit, postea vi
coactus se facturum promisit.

et debitum dünisit ei. Quia sicut de eo scriptum est:
Misericors et miserator est, patiens et multum miseri-
core (Psal. 1n), aiflictorum preces suscipiens non so-
lum Judaicam captivitatem absolvit, sed etiam ve-
miam delictorum omnium in Christi adventu se iis
dare promisit, si persisterent in inccepto et non fal-
lerent voto; unde et ex persona Domini ad promie-
sorum illorum et poenilenti&; memoriam eos provo-
cantis rite per Isaiam dicitur : Meinento horum, Ja-
cob, quoniam servus meus es tu, formati te, servus
meus es tu. Israel, non oblivisceris mei ; delevi ut nu-
bem iniquitates tuas, quasi nebulam peccata tua; re-
vertere ad me, quoniam redemi te (Isai. xiv). Sed
quid servus hic pertinax et ingratus postea fecerit
audiamus.

Egressus autem servus ille, invenit unum de conser-
vis suis qui debebat ei centum denarios, et tenens suffo-
cabal eum, dicens : Redde quod debes. Procidens con-
aervus ejus rogabat eum dicens : Patientiam habe in
me et omnia reddam tibi, Hle autem noluit, sed abiit,
el misit eum in carcerem, donec redderet debitum. Li-
beratus ergo de captivitate Judaicus populus, non
solum Redempltori suo gratias miuime egit, sed etiam
peccaüis pristinis peccata nova superadjiciens, im
contemptum Domini sui conservum suum, id est
gentilem populum, quasi sibi obnoxium fatigare non
distulit. Quasi ergo sibi debitorem credens cireum-
cisionem et cxremonias legis ab eo expetivit, et
Christi gratiam quod ad salutem illis idonea non
esset, calumnians respuit. Unde est illud quod est
in Actibus apestolorum : Quidam de bxresi Phari-
szxoruri Pauli et Barnab» przedicationi impedimen-
tum facientes, affirmaverunt eos qui ex gentibus cre-
diderunt debere cireumcidi, et observare legent
Moysi, et non solum hoc persuasu, sed etiam tor-
mentis fleri cogebant. Sicut et predictus apostolus
Paulus Thessalonicensibus scribens ait : Vos enim
imitatores [acti estis [ratres ecclesiarum Dei, que sunt
in Judea, in Christo Jesu : quia eadem passi. estis et
vos a contribulibus vestris, sicut et ipsi a Judeis qui
et Dominum occiderunt Jesum. et. prophetas, et. nos
persecuti sunt, et Deo non placuerunt, et omnibus ho-
minibus adversantur, prohibentes nos gentibus loqui,.
ut salve fiant, ut impleant peccata sua semper : pra-
venit enim. super illos ita Dei usque in finem iei
Thess. n).

Videntes autem. conservi. ejus qua fiebant, contri-
stati sunt valde; et venerunt, et. narraverunt. domino
suo omnia qua facta fuerant. Qui sunt autem con-
servi isti qui proterviam servi nequam domino
renuntiant, nisi apostoli et. przedicatores Evangelii,
qui quotidie pro salute credentium contra dolum
persecutorum Dominum implorant? Sicut et apo-
$toli in Actibus apostolorum fecisse leguntur, cum
sacerdotes, et magistratus templi, et Sadduczei do-
lentes quod docerent populum et annuntiarent in
Jesum resurrectioném: ex mortuis, flagellis. czesis
denumiaverunt ne uitra loquerentur in. uotuine Je-

Digitized by Google
