t018

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. Vi.

104

wunquam monies transferre potuerint. Quibus re- A quam ob custodiam humilitalis acceperat; quia si

spondendum , non omnia scripta esse qux in Eccle-
sia gesta sunt, sicul etiam de factis ipsius Christi
Dei et Domini nostri Scriptura testatur. Unde et hoc
quoque fieri potuisse, ut mons ablatus de terra mit-
teretur in mare, si necessitas id fleri poposcisset.
Quomodo legimus factum precibus beati patris Gre-
gprii, Neoczsarie Ponti antistitis, viri meritis et
virtutibus eximii, ut mons in terra tantum loco ce-
deret, quantum incolz civitatis opus habebant. Cum
enim volens :dificare ecclesiam in loco apto, vide-
ret eum angustiorem esse quam res exigebat, eo
quod ex una parte, rupe maris, ex alia, monte
proximo coarctaretur , venit nocte ad locum et geni-
bus flexis admonuit Deum promissionis su:?, ut mon-
tem longius juxta fidem petentis ageret. Et mane
facio reversus, invenit montem tantum spatii reli-
quisse structoribus ecclesie, quantum opus habue-
rant. Poterat ergo hic, poterat alius quis ejusdem
meriti vir, si opportunitas exegisset, impetrare a
Domino merito fidei, ut ctiam mons tolleretur et
mitteretur in mare. Verum quia montis nomine non-
nunquam diabolus significatur , videlicet propter su-
perbiam, qua se contra Deum erigit , et esse vult
similis Altissimo, mons ad preceptum eorum qui
fortes fide sunt, tollitur de terra, et in mare projici-
tur, cum przdicantibus verbum doctoribus sanctis
immundus spiritus ab eorum corde repellitur qui ad
vitam sunt prxcordinati, et in turbulentis amarisque
iufidelium mentibus vesaniam su: tyrannidis exer«
cere permittitur, non quo ibi ct antea sedem re-
guumque non babuerit, sed quia tanto acrius in eos
quos licet desevit, quanto amplius redolet a lesione
piorura fuisse devulsum. Cui simile est illud Apo-
calypsis : Et secundus. angelus tuba cecinit, et ecce
tanquam mons magnus igne ardens missus est in mare

(Apoc. viii). Canente eteniin angelo tuba , mons igne

ardens missus est in mare, quia prz dicante verbum
doctore veritatis, antiquus hostis invidie facibus
accensus perversorum animos gravius corrupturus
adiit, ut dolorem expulsionis sux de fidelibus vindi-
caret in perfidis.

Et omnia quecunque petieritis in oratione credentes,
accipietis. In Evangelio Joannis legitur Dominum
discipulis dixisse : Amen, amen dico vobis, si quid
petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis (Joan. xi).
Et ob hoc a nonnullis qu:eritur, quomodo omnes
credentes, in nomine Salvatoris oetentes omnia
quacunque petierint accipiant, cum non solum no-
stri similes multa, quz Patrem in Christi nomine
videntur petere, non accipiunt, verum etiam ipse
apostolus Paulus tertio Deum rogaverit ut a se an-
gelus Satanz, a quo tribulabatur, abscederet, nee
impetrare potuerit (14. Cor. xir). Sed hujus motio
questionis antiqua jam Patrum reserata est expla-
matione , qui veraciter intellexerunt, illos solum in
nomine Salvatoris petere, qui ea qux ad perpetuam
$3luten pertinent. petunt. ideoque apostolum uon in
uomine Salvatoris petisse, ut tentatione careret,

hac caruissct, salvus esse non posset, ipso affirmante,
cum ait : Et ne magniiudo revelationum extollat mc ,
datus est mihi stimulus carnis mec angclus Satana,
ut me colaphizet. Quotiescunque ergo petentes non
exaudimur, ideo fit, quia vel contra auxilium.nostra:
salutis petimus , ac. propterea a misericorde Patre
beneficium nobis, quod inepte petimus, negatur.
Quod eidem apostolo Paulo contigisse probatur, cui
tunc petenti responsum est : Sufficit tibi gratia mea :
nam virtus in infirmitate perficitur. Vel utilia quidem,
et qux ad veram salutem respiciant, petimus, sed
ipsi male vivendo auditum nobis justi judicis aver-
ümus, incidentes in illud Salomonis : Qui avertit
aurem suam, ne audiat legem, oratio ejus erit exsecra-

LETT (Prov. xxvm). Vel dum pro peccantibus quibus-

quam ut resipiscant oramus, etsi salubriter petimus,
atque ex nostro merito digni simus auditu, ipsorum
tamen perversitas ne impetremus obsistit. Fit etiam
aliquando ut salutaria prorsus et precibus sollicitis
et devotis quzeramus actionibus, nec tamen statim
qua^ petimus obtineamus, sed in futurum petitionis
nostra differatur effectus. Sicut cum genibus (lexis
quotidie rogamus Patrem, dicentes, Adreniat regnum
tuum, idem tamen regnum non mox oratione finita,
$ed tempore congruo sumus accepturi, quia pia pro-
visione nostri conditoris constat actitari, ut videli-
cet desideria nostre devotionis dilatione crescant,
et cremento quotidiano magis magisque provecta
tandem perfectius capiant gaudia, quie requirunt.
Inter qux notandum, quia cum pro peccantibus
oramus, et si eorum salvationem impetrare nequi-
mus, nequaqnam tamen fructu precis nostre pri-
vamur, quia, etsi illi non sunt digni salvari, nos
tamen amoris quem illis impendimus mercede dona-
bimur. Sicque in tali quoque petitione implebitur
nobis illa Domini promissio, qua ait : Si quid petie-
ritis Patrem in nomine meo , dabit vobis (Joan. xvi).
Intaendum enim, quia. non ait. simpliciter, dabit,
sed dabilur, inquit, vobis: quia etsi non cis pro
quibus petimus dabit, nobis tamen, cum pro aliorum
erratibus misericorditer intervenimus, premium no-
stra benignitalis restituet.

(1V.| Et cum. venisset in templum , accesserunt ad
eum docentem principes sacerdolum , et. seniores po-
puli dicentes : In qua potestate hec (acis? Et quis
tibi dedil hanc potestatem ? (Hieron.) Diversis modis
eamdem quam supra calumniam struunt, quando
dixerunt : In Beelzebub principe demoniorum ejicit
hic daemonia. Quando enim dicunt : 7n qua potestate
hec facis? de Dei dubitant potestate , et subintelligi
volunt diaboli esse quod faciat. Addentes quoque :
Quis tibi dedit hanc potestatem ? Manifestissime Dei
Filium negant, quem pulant non suis, sed alienis
viribus signa facere.

Respondens Jesus dixit eis : Interrogabo vos et ego
unum sermonem, quem si dixeritis mihi, et ego vobis di-
cam in qua potestale hac facio : Baptismum Joannis
unde erat, e celo an ex hominibus ? l'oterat Doininus

Digitized by Google
