1057

hunilitatem et innocentiam, in co Christus suscipi-
tur. Et prudenter ne, cum delatum fuerit apostolis
fastigium honoris, se patent honoralos , adjecit non
.illos sui merito sed magistri honore suscipiendos.
Qui autem scandalizaverit unum de pusillis istis qui
in me credunt, expedit ei ut suspendatur mola. asina-
sia in collo ejus et demergatur in pro[undum moris.
Quanquam generalis. possit esse sententia adversum
omnes qui aliquem scandalizent, tamen juxta con-
sequentiam sermonis etiam contra apostolos dictum
intelligi potest. Qui interrogando quis major esset
iu regno celorum, videbantur inter se de dignitote
contendere; el si in hoc vitia permansissent, polte-
rant eos quos ad fidem vocabant per suum scanda-
lum perdere, dum apostolos vident inter se de ho-
vore pugnare. Qued autem dixit : Ezpedit ei ut sus-
pendatur mola asinaria in collo ejus, secundum ritum
provincie loquitur, quod majorum criminum ista

apud veteres Judzos poma fuerit, ut in profundo.

ligato saxo demergerentur (Ras) Expedit autem ei
dicit, quia multo utilius est innoxium poena quam
atrocissima , temporaria tamen , vitam 6nire cor-
poream, quam lLedendo fratrem mortem anim: me-
reri perpetuam. Recte antem qui scandalizari potest
pusillus appellatur; qui enim magiüus est, quzcun-
que viderit, quzecunque passus fuerit, non declinat
a fide; qui autetn pusillus est animo et parvus , oc-
casiones qüxrit quomodo scandalizetur. Propterea
denique oportet nos maxime his consulere qui parvi
sunt in fide, ne occasione nostri offendantur, et re-
cedaut a fide, ac decidant a salute. (Greg.) ltem per
molam asipariam sscularis vit circuitus ac labor
exprimitur, et per profundum maris extrema dam-
watio designatur. Qui ergo ad sanctitatis speciem
deductus vel verbo czeteros destruit, vel exemplo,
melius profecto erat ut hunc ad mortem sub exte-
riori habitu terrena acta constringerent : quia ni-
i,irum si solus caderet, utcunque hunc tolerabiljor
inferni peena cruciaret. (Mazimus.) Sive aliter asinus
est ad molam, czcus ad lapidem , gentilis ad saxum,
qui adorat eum quem 'non videt, nec agnoscit. Deus
enim non in manufactis habitat (Act. vn), nec in
meta]lo , aut saxo cognoscitur. Hic ergo gentilis po-
pulus, cam persecutionem Christiano intulerit, hac
pena plectitur ut cur sua sacrilega mola judicandi
sxculi (luctibus admergatur. (Greg.) Notandum sane
quia in nostro bono opere aliquando cavendum est
scandalum proximi , aliquando vero pro nihilo con-
temnendum. In quantum enim sine peccato possu-
mus, vitare proximorum scandalum debemus. Si
autem de veritate scandalum sumitur , utilius per-
mittitur scandalum nasci quam veritas relinquatur.

Ve mundo a scandalis. Necesse est enim ut. veniant
scandala ; verumiamen vie. homini per quem scanda-
iwm venit. (Hieron.) Non quo necesse sit venire
scandala (alioquin absque culpa essent qui scanda-
lum faciunt), sed cum necesse sit in isto inuudo
fieri scandala , unusquisque suo vitio scandalis
patet; sunulque per generalem sententiam percu-

B. RABANE MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

1208
À Uitur Judas ,^ qui proditioni animum przparavezat.
Dicit et. Apostolus : Oportet autem et hereses exze ,
ut qui probati sunt manifesti fiant in. vobis. [mpossi-
bile est ergo ut alius evangelista dicit, in hoc mundo
erroribus »rumnisque pleuissimo scandala sepissime
non venirc. Sed vx illi qui quod impossibile est non
venire suo vitio facit ut per se veniat.
Si aulem manus tua, vel pes tuys scandalizat te ,
abscinde eum , et projice abs te : bonum tibi est ad
vitam ingredi debilem, quam duas manus vel duos
pedes habentem mitti in ignem alernum. (Beda.) Quia
supra docuerat ne scandalizemus eos qui. eredunt in
eum, nunc consequenter admonet quantum cavere
debeamus eos qui scandalizare nos, id est, verbo vel
exemplo suo ad ruinam peccati propellere certant.
B Manum quippe nosuam appellat necessarium ami-
cum, cujus opera atque auxilio quotidiano opus
habemus. Sed talis si nos kedere in causa animz vo-
luerit, excludendus est a nostra societate, ne si cum
perdito in hae vita partem habere volumus, simol in
futuro eum illo pereamus. In pede, sicut et in manu,
eharos inemendabiles decet alienandos a nobis, ne
per immundit&am eorum quos castigare nequimus,
et ipsi polluti. pereamus. Sed manus propter opis
necessarium nobis, pedes sunt dieti tales propter
ministerium , discursusque in nostris usibus accom-
modos. .

Et si ocalus tuus scandalizat te , erue eum, et pro-
jice abs te : bonum tibi est. habentem unum oculum
in vitam intrare, quam duos oculos habentem miti

Ci, gehennam ignis. In oculo quoque propter scanda-

lum eruendo iidem nóstri carnaliter amici, spirita-
liter vero adversarii designantur. Sed cum nos eo-
rum consilio ac provisione opus habemus, illi vero
consilio nos pravo decipere, in iter erroris defle-
ctere quzrunt , penitus nobis omiltenda est eorum
societas.

(Hieron.) Igitur Dominico precepto odinis truu-
.catur affectus, et universa propinquitas amputatur ,
ne per occasionem pietatis wnusquisque credeptium
scandalis pateat. Si , mquit , ita est quis tibi con-
junctus, ut manus, pes, oculus, et est utilis, atque
sollicitus , et acutus ad perspiciendum , scandalum
autem tibi facit, et propter dissonantiam morum te

D perirahit in gehennam , melius est ut propinquitate
et emolumentis ejus careas, quam dum vis lucrifa-
cere cognatos el necessarios , causam habeas ruiaa-
Tum. Zx&yd«Ào» quippe sermo Grocus est, quod nos
offendieulum vel ruinam, et impactionem pedis di-
cere possumus.: llle. ergo scandalizat' fratrem qui
dicto factove minus reeto occasionem ruinz dederit.
Haque non frater , non uxor , non filii, non amici ,
non ommis affectus, qui nos excludere potest a
regno ecelorum , amori Domini przponatur. Novit
unusquisque credentium quid sibi noceat, vel in
quo sollicitetur animus, ac sepe tentetur. Melius
ergo est vitam solitariam ducere, quam ob vitze prse-
sentis necessarja vitam :eternam perdere.

Videte ne contemnatis unum ex his pusillis. Supra

Digitized by Google
