<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1053                                COMMENT. IN MATTHAEUM. — LIB. VI.                                      1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,960,900">
    dari, donec veniret hora ejus, nunquam vero divino
    amore potuere cohiberi. Morali sane intellectu cui-
    que fidelium cum mysterium baptismi, quod exer-
    cet operando committitur, quasi vena quam excolat
    locatur. Militatur servus unus alter et tertius, qui de
    fructu accipiant, cum lex, psalmodia, prophetia,
    quarum admonitionem bene agendo sequatur, legi-
    tur. Sed missus servus contumeliis affectus vel cæsus
    ejicitur, cum servo vel contemnitur, vel, quod pejus
    est, etiam blasphematur : missum insuper hæredem
    quantum in se est occidit, qui et Filium Dei concul-
    caverit, et Spiritui gratiæ, quo sanctificatus est con-
    tumeliam fecerit. Perditio malo cultore vinea dabitur
    aleri, cum dono gratiæ, quod superbis sprevit,
    humiliis quisque ditabitur. Sed et hoc quod principes
    sacerdotum, scribæ ac seniores manum mittere quæ-
    rentes in Jesum timore turbæ retincentur, quotidie
    geritur in Ecclesia cum quilibet solo de nomine fra-
    ter eam quam non diligit ecclesiasticæ fidei ac pacis
    unitatem propter cohabitantium fratrum bonorum
    multitudinem aut erubescit, aut timet impugnare.
    Qui tamen sicut de stultissima avium struthione
    Dominus ait : Cum tempus fuerit in altum alas erigit
    (Job xxxix.) : quia persequendo Ecclesiam quasi
    Dominum cruci addicere, et ostentui gaudebit ha-
    bere.
    
    CAPUT XXII.
    
    De homine rege qui fecit nuptias; de censu Cæsaris;
    de muliere qui septem fratres habuit; et cujus filius
    sit Christus.
    
    Et respondens Jesus, dixit iterum in parabolis eis,
    dicens : Simile factum est regnum cœlorum homini
    regi, qui fecit nuptias filio suo. [I.] (Hieron.) Pharisaei
    intelligentes de se dici parabolas, quærebant eum
    tenere et occidere. Hanc eorum sciens voluntatem ni-
    hilominus arguit peccatores. Plerumque in sancto
    Evangelio regnum cœlorum præsens Ecclesia nomi-
    natur. Congregatio quippe justorum regnum cœlorum
    dicitur : quia enim per prophetam Dominus dicit :
    Cœlum mihi sedes est, terra autem scabellum pedum
    meorum (Isa. lxvi). Et Salomon ait : Anima justi
    sedes sapientiæ. Dum cœlum dicitur sedes Dei, cœlum
    ergo est anima justi. Huic per psalmistam de sanctis
    prædicatoribus dicitur : Cœli enarrant gloriam Dei
    (Psal. xviii). Regnum ergo cœlorum est ecclesia ju-
    storum. Quia dum eorum corda in terra nihil am-
    biunt, per hoc quod ad superna suspirant jam in cis
    Dominus, quasi in cœlestibus regnat. Dicatur ergo :
    Simile est regnum cœlorum homini regi, qui fecit nu-
    ptias filio suo. Quis est rex, regis filii pater? ille
    nimirum cui per Psalmistam ait : Deus, judicium
    tuum regi da, et justitiam tuam filio regis, qui fecit
    nuptias filio suo (Psal. LXXI). In hoc Pater regi Filio
    nuptias fecit, quo ei per incarnationis mysterium
    sanctam Ecclesiam sociavit. Uterus autem virginis
    genitricis hujus sponsi thalamus fuit : Unde psalmista
    dicit : In sole posuit tabernaculum suum, et ipse tan-
    quam sponsus procedens de thalamo suo (Psal. xviii).
    Tanquam sponsus quippe de thalamo suo processit,
    quia ad conjungendum sibi Ecclesiam incarnatus,
    Deus de incorrupto utero virginis exivit.
    
    Et misit servos suos vocare invitatos ad nuptias, et
    volebanit venire. Iterum misit alios servos dicens : Di-
    cite invitatis : Ecce prandium meum paravi, tauri mei
    et altilia occisa, et omnia parata sunt : venite ad nu-
    ptias. Misit ergo servos suos, ut ad istas nuptias
    amicos invitaret. Misit semel, misit iterum, quia
    incarnationis Dominicæ prædicatores, et prius pro-
    phetas, et postmodum apostolos fecit. Hos itaque
    servos ad invitandum misit, quia incarnationem uni-
    geniti, et per prophetas dixit futuram, et per apo-
    stolos nuntiavit factam. Sed quia hi, qui prius invi-
    tati sunt, ad nuptiarum convivium venire noluerunt,
    in secunda invitatione jam dicitur : Ecce prandium
    meum paravi, tauri mei et altilia occisa sunt et omnia
    parata. Quid in tauris vel altilibus, nisi Novi ac Ve-
    teris Testamenti patres accipimus? Altilia enim
    sagmata dicimus : ab eo enim quod-est alere, altilia,
    quasi altilia vocamus. Cum vero in lege scriptum
    sit, Diliges amicum tuum, et odio habebis inimicum
    tuum (Math. v) ; accepta tunc justis licentia fuerat,
    ut Dei suosque adversarios quanta possent virtute
    comprimerent, eosque jure gladii ferirent. Quod in
    Novo procul dubio Testamento compescitur, cum
    per semetipsam Veritas prædicat, dicens : Diligite
    inimicos vestros, et benefacite his qui oderunt vos
    (Ibid.). Quid ergo per tauros nisi patres Veteris
    Testamenti significantur. Nam dum ex permissione
    legis acceperant; quatenus adversarios suos odii
    retributione percuterent, ut ita dicam, quid aliud
    quam tauri erant, qui inimicos suos virtutis corpo-
    reæ cornu feriebant? Quid vero per altilia, nisi Novi
    Testamenti Patres figurantur. Qui dum gratiam pin-
    guendi interna percipiunt, æternis desideriis inmi-
    tentes, ad sublimia contemplationis suæ penna suble-
    vantur.
    
    Illi autem neglegerunt, et abierunt alius in villam
    suam, alius vero ad negotiationem suam. In villam
    quippe ire est labori terreno immoderate incumbere.
    In negotiationem vero ire, est actionum sæcularium
    lucris inhiare. Quia enim alius intentus laboris ter-
    reno, alius vero mundi hujus actionibus deditus
    mysterium incarnationis Dominicæ pensare, et secun-
    dum illud vivere dissimulat, quasi ad villam vel ne-
    gotium pergens venire ad regis nuptias recusat, et
    plerumque (quod est gravius) nonnulli vocantis gra-
    tiam non solum respununt, sed etiam persequuntur.
    Unde et subditur :
    
    Reliqui vero tenuerunt servos ejus, et contumelia
    affectos occiderunt. Rex autem cum audisset iratus
    est, et missis exercitibus suis perdidit homicidas illos,
    et civitatem illorum succendit. (Chrys.) Hoc est, Ro-
    manos sub duce Vespasiano et Tito, qui occisis
    Judææ populis prævaricatricem succenderent ci-
    vitam. (Greg.) Sive aliter, homicidas perdidit, qui
    persequentes invenerint; civitatem illorum succendit
    igni, quia illorum non solum animæ, sed caro quæque
    in qua habitaverant æternæ ghemæneflammna cru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas abreviações e referências de citações bíblicas mantidas tal qual no original. Pequenas lacunas no canto inferior direito do bloco principal onde a palavra final está parcialmente ilegível; preservado conforme visível.</notas>
</pagina>