1055

tulit, in
mutabilitatis transitum nescit.

Misertus autem eorum Jesus , tetigit oculos eorum,
el confestim viderunt, et secuti. sunt eum. (Hieron.)
Tangit oculos, et prostat artifex quod natura non
dederat. Aut certe quod debilitas tulerat, donat in
misericordia. Statimque viderunt, et secuti sunt
eum. Qui ante in Jericho, qui aute contracti sede-
bant, et clamare tantum noverant, postea sequuntur
Jesum, non tam pedibus quam virtutibus. (Greg.)
Videt et sequitur Jesum, qui bonum, quod intelligit,
operatur. Videt autem, sed non sequitur, qui bonum
quidem intelügit, sed bene operari contemnit : Je-
sum enim sequitur, qui imitatur. Hinc namque
dicit: Si quis mihi ministrat, me sequatur (Joan. xn).
Consideremus ergo qua graditur, ut sequi merea-
mur. Ecce cum sit Dominus , et creator angelorum,
suscepturus naturam nostram, quam condidit, in
uterum Virginis venit. Nasci tamen voluit in hoc
mundo , per divites noluit, parentes pauperes elegit,
undé et agnus, qui pro illo offerretur, defuit, colum-
barum pullos et par turturum ad sacrificium mater
invenit. Prosperari in hoc mundo noluit , opprobria
irrisionesque £oleravit, sputa, flagella, alapas, spi-
neam coronam, crucem sustinuit. Et quia rerum
corporalium delectatione a gaudio interno cecidimus,
£um qua amaritudine illuc redeatur, ostendit.

CAPUT XXI.

De ingressu Jesu in Jerusalem, et ejectione vendentium
er templo. De indignationé  Phari&morum super

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

tamen nobis lucem tribuit, unde habere A ponunt eam sub modio (Matth. v); quia idem mons

1056

Oliveti, id est summus spiritalium distributor gra-
tiarum , qui civitatem suam, ut emineat, exaltat,
hanc quoque oleo exsultationis, ut lucere possit, in-
flammat, et quia idem lumen sub modio poni no-
luit, continuo evangelista subjunxit

Tunc Jesus misit duos discipulos , dicens eis : Ite
in castellum quod contra vos est. Misit duos discipu-
los in castellum , quod contra eos erat, id est do-
ctores, qui indocta ac barbara totius orbis litora
quasi contrapositi castélli menia evangelizando pe
netrarent, destinare curavit. Recte autem duo mit-
tuntur, sive propter scientiam veritatis, et mundi-
tiam operis, sive propter gemin:e dilectionis, Dei
videlicet et proximi, sacramentum toto orbe pr:edi-

B candum. ( Chrysost. ) Quidam autem duos istos Pe-

trum et Philippum apostolos exponit intelligi opor-
tere, quoniam hi, primum transgredientes Judaicos
fines, gentes adduxerunt ad Christum. Philippus
quidem Samariam, quam ipsam Samariam asina
esse interpretatur. Petrus autem gentes accipiens
Corneliam ex gentibus quasi Samari: pullum.

Et statim. invenietis asinam alligatam , et. pullum
cum en , solvite et adducite mihi. (Venant.) Introeun-
tes mundum przdicatores invenerunt populum natio-
num perfidi: vinculis irretitum. Funiculis enim pec-
catorum suorum unusquisque constrictus erat, nec
solum nationum , sed et Judmorum. Omnes enim pec-
caverunt , et egent gloria Dei ( iom. 11 ). Unde beue
apud Matthzeum asina quoque cum pullo alligata re-

pueros clamantes, Hosanna. De ficu aridu, et Joanne (, peritur. Asina quippe, qux subjugalis fuit, et exu-

flaptista, etc.

Et cum appropinquassent Hierosolymis, et venissent
Dethphage ad montem. Üliveti. (Hieron.) Egreditur
Jesus de Jerieho , turbis eductis inde quamplurimis,
et cxecis reddita sanitate, appropinquat Hierosolymis,
magnis ditatus mercedibus : salute credentium red-
dita ingredi cupit urbem pacis, et locum visionis Dei,
et arcem speculatoris : Cum appropinquassent , inquit,
Hierosolymis, et venissent. Bethphage , et reliqua.
In Luca ita scriptum est : Cum appropinquasset
ad Bethphage, et Bethaniam ad montem qui vocatur
Oliveti (Luc. xix). Bethphage erat. viculus sacerdo-
tum in monte Oliveti ; Bethania quoque villula sive
civitas in latere montis ejusdem, quasi stadiis quin-

decim ab Hierusalem, sicut Joannes evangelista ma- D

nifestat, ubi Lazarus suscitatus est a mortuis, cujus
et monumentum ecelesia nunc ibidem constructa
demonstrat. Bethphage autem domus bucce, sive
mazillarum.  Bethania dumus obedientie dicitur :
quas Jerosolymam venturus Salvator presenti suce
dignatione sublimavit, quia multos ante passionem
suam docendo donis pix confessionis et obedientie
spiritalis implevit. Qus pulchrze civitates in monte
Oliveti posite referuntur, id est, in ipso Domino, qui
nos unctione. spiritalium eharismatum, et scientize
pietatisque luce refovet. Unde alibi cum diceret :
Non post civitas abscondi supra montem posita ;
«outiuuo subjecit :: Neque accendunt. lucernam, et

míta jugum legis traxerat, synagogam siguificat.
Pullus as:nz lascivus et liber populum nationum de-
monstrat, cui nemo unquam bominum sedit, id est ,
nemo ralionabilium doctorum frenum correptionis
quo vel linguam a malo cohibere, vel in arctam vite
viam ire cogeretur, imposuit ; nemo indumenta sa-
lutis, quitus spiritaliter calefleret, utilia suadendo
contulit. Sederet namque illi homo, si qui ratione
utens ejus stulta deprimendo corrigeret. Unde non
immerito possunt cuo discipuli, ad exhibenda Do-
mino animalia destinaó , juxta parabole superioris
exemplum, duo przedicatorum ordines, unus in gen-
tes, alter vero in circumcisionem directus intelligi.
( Chrysost. ) Propter quasdam enim tales similitudi-
nes animalibus híc assimilati sunt homines, Deum
vel Dei Filium non cognoscentes. Est enim animal
hoc immundum , et pr:e c:eteris pene jumentis magis
irrationabile, el stultum, et infirmum, et ignobile,
et oneriferum magis * sic fuerunt et homines ante
Christum idololatriis et passionibus immundi et irra-
tionabiles verbi ratione carentes, quantum ad Deua
stulti. ( Venant. ) Et notandum , quod tres evangeli-
ste, qui Grzco sermone scripsere , pullum. tantuum-
modo cominemorant : Matthzeus vero solus , qui lHe-

bris lebraoque suum Evangelium scr;psit eloquio,

asinam quoque solutam et Domino refert adductaiu ,
ut ejusdem ctiam gentis IHebrz:e non desperat dam ,
si pamituerit, monstret esse salutem. Solvite, inquit ,

Digitized by Google
