1059

B. RABANI MACRI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1010

operimento frigebant. Postqnam vero apostolicas sus- À nos et venisse credimus, et amamus, ejusque deside-

vepere vestes, pulchriores facti Dominum habuere
sessorem. Nam vestis apostolica, ut dictum est su-
perius , vel doctrina virtutum, vel dissertió Seriptu-
rarum intelligi potest, sive ecclesiasticorum dogma-
tum varietates, Quibus nisi anima instructa fuerit
€t ornata, sessorem habere Dominum non meretur.

Plurima autem turba straverunt vestimenta sua in
via, Videte differentiam uniuscujusque personc. Apo-
gtoli vestimenta sua super pullum ponunt ; turba, quse
vilior est , substernit pedibus asini , nec ubi offendat
in lapidem ,'ne calcet spinam, ne labatur in foveam.
Portante Dominum asino, multi vestimenta sua in
via sternunt , quia sancti martyres , propriz se car-
nis amictu exuentes, simplicioribus Dei famulis

rio accendimur, ut eum facie ad faciem contemple-
Thur. Nec non in hoc quod adjungitur, Hosaxna, id est
ealasin excelsis, perspicue ostenditur, quod adventus
Christi nen tantum hominum salus, sed totius mundi
sit, terrena Jungens celestibus , omne genu ei flecta-
tur celestium, terresirhum , et infernorum ( Phil. wu).

Ki cum intrasset. Hierosolymam, commota. esi
exirersa civitas , dicens : Quis est hic ? Populi euiem
dicebant : Hic est Jesus propheta a Nazareth Galilee.
Introeunte Jesu cum turba Hierosolymitarum civita-
tem, commovetur, mirans frequentiam — nescieas
veritatem , et dicena : Quis est hic ? Quod quidem et
in alio loco dicentibus angelis legimus : Quis est iste
rez glorie? ( Psal. xxm. ) Vel ambigentibus vel in-

viam suo sanguine parant, ut videlicet inoffonso B terrogantibus vilis plebecola confitetur; a mino-

gressu mentis ad superne m«nia civitatis , quo
Jesus ducit , incedant. ( Greg. ) ltem Salvator noster
asellum sedens Hierusalem tendit, quando unius-
cujusque fidelis animam regens, videlicet jumeatum
suum ad pacis intimz visionem dicit; jumentum se-
det, eliam cum sancte Ecclesie universaliter prz-
4idet, eamque in superna pacis desiderium aecen-
dit. Multi autem vestimenta sua in via sternunt,
quia corpora sua pér abstinentiam edomant , ut ei
iter ad mentem parent, vel exempla bona sequen-
Aibus praebeant.

Alii autem cedebant ramos de arboribus , et ster-
mebant in via. Frondes vel ramos de arboribus cse-
dunt, qui ín doctrina veritatis verba atque sententias

ribus incipiens , ut ad majora perveniat , et dicit :
Hio est Jesus propheta a Nazareth Galilec ( Deut.
xvin ). Quer prophetam et Moyses similem sui di-
xerat esse venturum.

Et intravit Jesus in. templum. Dei. ( Bas. ) Quod
ingressus civitatem primo templum adiit, formam
nobis religionis quam sequamur, proemonstrat, ut
cum ferte villam aut oppidum , aut alium quemlibet
loeum, in quo sit loeus orationis, Deo consecrata
intramue, primo ad banc divertamus, et postquam
nos Domino per orationum studia commendaveri-
mus, sic deinde ad agenda ea propter qua venimus,
temporalia negotia secedamus. Áppropinquante au-
tem tempore passionis , appropinquare voluit Domi-

patrum de eorum eloquio excerpunt , et bsec in via C nus loco passionis, ibique proximus manere, ubi

Dei et auditoris animum venientis humili prodica-
tione submittunt.

Turbr antem que precedebant , et que sequeban-
tur, clamabant dicentes : Hosanna filio David, benedi-
cius qui venit in nomine Domini, Hosanna in excelsis.
Precessit quippe Judaicus populus, eocutus est gen-
ilis. Et quia omnes electi, sive qui in Judza esse
poterant, sive qui nunc in Ecclesia existunt, ia me-
diaterem Dei et hominum crediderunt et eredunt ,
qui prieeunt et qui sequuntur, Hosaana clamabant.
Hosanna autem Latina lingua, saíea nos, dicitar.
Nemo ergo putet ex duobus verbis , Greco videlicet
et Hebrxo sermone, esse compositam, sed totum
Hebrzeum est, et significat, quod adventus Christi
salus mundi sit. Unde et sequitur :

Benedictus , qui ventures est in nomine Domini ;
Salvatore quoque idipsum in Evangelio comproban-
te : Ego veni in nomine Patris moi, et non me rece-
vistis : alius veniet in nomine suo, et rocipietis eum
( Joan. v). [Creg.] Ab ipso enim salutem et priores
quxsierunt et przesentes quirunt , et benedictum qui
venit in nomine Domini conftentur, quoniam una
spes, una fides est przecedentium atque sequentium
populorum. Nam sicut illi exspectata passione ac
resumrectione ejus s9nati sunt, ità nos preterita pas-
sione illius ac permanente in sxcula resurrectione
salvamur. Quem enisn priores mostri ex Judaico po-
puto crediderunt atque amaverunt venturum , hunc

constituto ac przefinito ante secula tempore inveniri
peseet ab eis per quos erat passio complenda. Quo
'etiam per hoc cunctis ibtimaret audientibus , quia
non invitus mortem , ut profani pulavere, sed sua
sponte subiret: cujus hora proximante intrepidus
locum adiit, in quo se esse passurum , et per se-
ipsum et per prophetarum suorum ora longe ante
praedixerat, Notandum vero quod hic introitus ejus
in Hierusalem ante quinque dies Paschz, in quo
mysterium sacrosancte passionis sux implere decre-
verat , factas est. Narrat enim Joannes, quod apte
sex dies Paschre venerit Bethaniam, ubi ccena ei
facta et discumbentibus multis, soror Lazari Maria
eum unguento mystico perfuderit, atque in crasti-
num asino sedens, obviante cum palmis plurima
turba, venerit Hierosolymam ( Joan. xii). Ubi non
protereunda mentio est non tantum concordiam re-
bus, verum etiam in temporibus Veteris et. Novi
Testamenti, umbre et veritalis , legis et Evangelii.
Scriptum namque in lege est, dicente Domino ad
Moysen et Aron: Memiis iste vobis principium men-
sium, primus erit in mensibus anni. Loquimini ad uni-
versum eotum filiorum Israel , et dicite eis : Decima
die mensis hujus tollet unusquisque agnum per [ami-
lias et domos suas. Et paulo post : Et servabitis eum
usque ad quartam decimans diem mensis hujus , ün-
molabitque eum universa multitudo filiorum Israel ad
vesperam ( Exod. xii). Decima ergo die mensis pri-

Digitized by Google

