<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. V. CAPUT XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,490,950">
    cum Maria cognata sua profectus est in Bethleem. A
    Kursum quoniam nutritus erat in Nazareth, quod est
    oppidum Galilææ Capharnaum urbis, ibi a censore
    poscuntur tributa, et pro signorum magnitudine hi
    qui exigebant non audent ipsum reptere, sed disci-
    pulum conveniunt; sive malitiose interrogant, utrum
    reddat tributa an contradicat Cæsaris voluntati, juxta
    quod in alio legimus : Licet tributa Cæsari solvere,
    an non? (Matth. xxii.)
    Et cum introisset in domum prævenit eum Jesus
    dicens. Qui didrachma exigebant seorsum convene-
    rant Petrum; cumque intrasset domum, antequam
    Petrus suggerat, Dominus interrogat, ne scandalizentur
    discipuli ad postulationem tributi, cum vi-
    deant eum nosse quæ absente se gesta sunt. -
    Quid tibi videtur, Simon? Reges terræ a quibus
    accipiant tributum, vel censum, a filiis suis, an ab
    alienis? Et ille dixit : Ab alienis. Dixit illi Jesus:
    Ergo liberi sunt filii. Dominus noster et secundum
    carnem et secundum spiritum filius regis erat, vel
    ex David stirpe generatus, vel omnipotentis Patris
    Verbum. Ergo tributa quasi regum filius non debe-
    bat; sed qui humiliatem carnis assumpserat, debuit
    adimplere omnem justitiam. Nosque infelices, qui
    Christi censuram nomine, et nihil dignum tanta
    facimus majestæ : ille pro nobis crucem sustinuit,
    et tributa dedit, sed nos pro illius honore tributa
    non reddimus et quasi filii regis a vectigalibus im-
    munes sumus.
    Ut autem non scandalizemus eos, vade ad mare, et
    mitte hamum, et cum pisce qui primus ascenderit,
    tolle. Et aperto ore ejus invenies staterem : illam su-
    mens, da eis pro me et te. Quid primum mirer in
    hoc loco, nescio, utrum præscientiam an magnitu-
    dinem Salvatoris? Præscientiam, quod noverat ha-
    bere piscem in ore statorem, et quod primus ipse
    capiendus esset; magnitudinem atque virtutes, quod
    ad verbum ejus statim stater in ore piscis creatus
    est, quod futurum erat, ipse loquendo fecerit. Vide-
    batur autem mihi secundum mysticos intellectus iste
    esse piscis, qui primus capitur est, qui in profundo
    maris erat, et in salibus amarisque gurgitibus mora-
    batur, ut per secundum Adam liberaretur primus
    Adam. Et id quod in ore ejus, id est, in confessione
    fuerat inventum, pro Petro et pro Domino redderetur.
    Et pulchre idipsum quidem datur, et pretium divi-
    sum est, quia pro Petro quasi pro peccatore pretium
    redddebatur, Dominus autem noster peccata non fe-
    cerat, nec dolus inuenus est in ore ejus (1 Petr. 2).
    Stater dicitur qui duas habet didrachmas, ut osten-
    deutur similitudo carnis, dum eodem et Dominus
    et servus pretio liberantur. Sed et simpliciter in-
    tellectus ædificat auditorem, dum tantae Dominus
    fuerat paupertatis, ut unde tributa reddidit non
    fabuerit. Quod si quis objicere voluerit quomodo
    Judas in loculis portabat pecuniam? respondebimus
    reum pauperum in usus suos convertere nefas putavit,
    nobilisque idem tribuit exemplum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,950,950">
    Docet humilitatem exemplo parvulorum, et neintinem
    eorum scandalizandum; ætenplum proponit de ore
    errante, et quoties fratri sit ignoscendum.
    [1.] In illa hora accesserunt discipuli ad Jesum,
    dicentes : Quis putas major erit in regno cœlorum?
    (Hieron.) Quod sæpe monui etiam nunc observandum
    est. Causæ quærendæ sunt singulorum Domini di-
    ctorum atque factorum. Post inventum staterem,
    post tributa reddita, quid sibi vult repentina aposto-
    lorum interrogatio? In illa hora accesserunt disci-
    puli ad Jesum, dicentes: Quis putas major est in
    regno cœlorum? Qui audierant pro Petro et Domino
    tributum idem redditum, ex æqualitate Petri arbitrati
    sunt omnibus apostolis Petrum esse prælatum, qui
    in redditione tributi Domino fuerat comparatus.
    Ideo interrogant: Quis major est in regno cœlorum?
    Vidensque Jesus cogitationes eorum, et causas erro-
    rum intelligens, vult desiderium gloriæ humilitatis
    contentionem sanare.
    Et advocans Jesus parvulum, statuit in medio eo-
    rum. Vel simpliciter quemlibet parvulum, ut ætatem
    quæereret et similitudinem innocentiae demonstraret,
    vel certe parvulum statuit in medio illorum septum,
    qui non ministrari venerat, sed ministrare, ut eis
    humilitatem tribueret exemplum. Alii parvulum in-
    terpretantur Spiritum sanctum, quem posuerit in
    cordibus discipulorum, ut superbum humilitate mu-
    tarent. (Beda.) Quod autem secundum Marcum com-
    plectitur Jesus puerum (Marc. ix), significat hu-
    miles suo dignos esse complexu ac dilectione; tales
    quæ cum impleverint quod præcepit : Discite a me
    quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi), jure posse
    gloriari ac dicere : Levau ejus sub capite meo, et dex-
    tera illius amplecabit me.
    Et dixit : Amen dico vobis, nisi conversi fueritis,
    et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum
    cœlorum. (Hieron.) Non præcipitur apostolis ut ætæ-
    tem habeant parvulorum, sed ut innocentiam. Et
    quod illi per annos possident, hi possideant per in-
    dustiam, ut malitia, non sapientia parvuli sint.
    (RAB.) Ut ad instar ætatis parvulæ simplicitatem sine
    arrogantia, charitatem sine invidia, devotionem sine
    iracundia conservent.
    D. Quicunque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste,
    hic est major in regno cœlorum. (Hieron.) Sicut par-
    vulus cujus vobis exempla tribuo, non perseverat in
    iracundia, non læsus meminit, non videns pulchram
    mulierem delectatur, non aliud loquitur, aliud con-
    gitat, sic et vos, nisi talem habueritis innocentiam
    et animi puritatem, regnum cœlorum non potestis
    intrare. Sive aliter : Quicunque humiliaverit se sicut
    parvulus iste, hic est major in regno cœlorum. Qui
    imitatus me fuerit, et se in exemplum mei humili-
    averit, ut tantum se dejiciat, quantum me dejeci,
    formam servi accipiens, hic intrabit in regnum
    cœlorum.
    Et qui susceperit unum parvulum talem in nomine
    meo, me suscepit. Qui talis fuerit, ut Christi imitetur
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita fielmente ao impresso; algumas abreviações e notas marginais tipográficas (letras capitulares A, B, C, D ao lado dos parágrafos) preservadas inline; cabeçalho e rodapé digitalização (Digitized by Google) não transcritos como texto principal.</notas>
</pagina>