1063

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1M

Non qechaberis ; tertium, Non occides; quartum, A dendam interrogationis veritatem frivola multa con-

Non furaberis ; quintam, Non falsum testimonium di-
€es ; sextum, Non concupisces uxorem prozimi tui ;
septimum, Non concupisces rem proximi (wi. Hac
jungamus illis tribus ad dilectionem Dei pertinenti-
bus, et cantemus in psalterio decem chordarum, ei
volumus cantare canticum novum homines novi,
quibus Salvator mandatum dedit novum ut diligamus
invicem, sicut ipse dilexit nos.

Congregatis autem. Phariscmis interrogavit eos Jesus
dicens : Quid vobis videtur de Christo? cujus filius
est ? Dicunt ei : David. Ait illis : Quomodo ergo. Da-
vid in Spiritu vocat eum Dominum, dicens : Dixit Do-
minus Domino meo : Sede a dextris meis, donec. po-
nam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. ( Psalm.
€ix). Si ergo David vocat eum Dominum, quomodo fi-
lius ejus est ? Qui ad tentandum Jesum fuerant. con-
gregati, et veritatem fraudulenta interrogatione €a-
pere nitebantur occasionem praebuerunt confutatio-
nis &u:e, interroganturque de Christo cujus filius sif.
interrogatio Jesu nobis proficit usque hodie contra
Judzos. Et hi enim qui confitentur Christum esse
venturum hominem simplicem, et sanctum virum
asserunt de genere David; interrogemus eos docti a
Domino : Si simplex bomo est, et tantum filius. Da-
vid, quomodo David vocet eum Dominum suum? Non
erroris incerto nec propria voluntate, sed in Spi-
ritu sancto. Testimonium autem quod posuit, de cen-
tesimo nono psalmo sumptum est. Dominus igiur
David vocatur non secundum id quod de eo natus esf,

fingunt, vernaculum Abrahae asserentes, cujus 6-
lius fuerit Damaseus Eliezer, et ex ipsius persona
per scriptum psalmum, quod post eedem quinque
regum dominus Deus Domino suo dixerit Abraham :
Sede ad dexteram meam, donec pouam omnes inimicos
tuos scabellum pedum tuorum, Quos interrogemus
quomodo Deus dixerit Abrahze ea quie sequuntur :
Tecum principium in die virtutis tum, in. splendoribus
sanctorum, ez utero ante. luciferum genui te. Juravit
Dominus et non penitebit eum, tu es sacerdos in ater-
num secundum ordinem Melchisedech. Et respondere
eoe cogamus, quomodo Abrabam ante luciferum ge-
nitus sit, et sacerdos fuerit secundum ordinem Mel-
chisedech, qui Melchisedech obiulerit panem et vi-

Ri num,:et a quo decimas prede acceperit (Gen. xiv).

Et nemo peteral respondere ei verbum, neque ausus
fuit quisquam ez. illa die eum amplius interrogare.
Phariszi et Sadduczei quaerentes occasionem calum-
nie, et verbum aliquod invenire quod pateret insi-
diis, quia in-sermonibus confutali sunt, ultra non
interrogant, sed apertissime comprehensum Romanze
tradunt potestati. Ex quo intelligimus venena invi-
die posse quidein superari, sed difficilius conquie-
scere. Nos autem non cum Scribis et Phariseis ioi-
que cogitantes, et dolose Dominum  interroganics,
atque tentaptes, sed simplici corde et pia. devotione

. cum humilitate accedamus ad illum, ut illuminemur,

et vultus nostri non erubescens, sicut deeo scriptum
est : Quoniam invenitur ab his, qui non tentant ilium,

sed juxta id quod natus ex Patre semper fuit prz- (; apparet autem eis, qui fidem babent in illum ( Sap. 1).

veniens, ipsum carnis sus patrem, Judei ad delu-

LIBER SEPTIMUS.

- CAPUT XXIH.

Instruit Dominus Iurbas et. discipulos de Scribis et
Phariseis ; increpat Scribag el Pharismos. multis

modis increpando Va. Exprobrat Jerusalem occisio
nem prophetarum, et pra:dicit ejus interitum,

Scribis, et Pharissis, atque Sadduceis tentatori-
.bus Christi, per ipsam responsionem veritatis, ita
ut dignum erat, confusis ac repudiatis, impletur

iliud Sapientiz, quod jam olim dictum est, quia per- D

veram cogitationes separan a. Deo, probata auiem vir-
lus corripit. insipientes. Quoniam in malevolam ani-
mam non inirabit sapientia, nec inhabütabit in corpore
subdito peccatis ; Spiritus enim sanctus discipline ef-
fugiet. fictum, et auferet se a cogitationibus qua sunt
sine intellectu ( Sap. 1). Et quia tales non. meruerunt
diviuam sapientiam accipere, quorum cor constabat
veneno invidie esse repletum. Qui sint autem illi
quorum mentes divina largiente gratia eam recipere
possint, alibi manifestatur cum dicitur: Fons. sapi-
enti verbum. Dei in excelsis, et ingressus. illius man-
data eterna. lRadiz sapientie cui revelata est, et astu-
lias illius quis agnovit? Disciplina sapientie cui reve-
lata est, et manifestata? et multiplicationem ingressus

illius quis intellexit? Unusest Altissimus ereator omui-
potens, rez potens ei metuendus. nimis, sedens. super
thronum illius et dominans Deus. Ipse creavit illom in
Spiritu sancto, et vidit, et dinumeravit, et mensus. est.
Et effudit illam super omnia opera sua, et. super om-
nem carnem sccundum datum suum, et prebuit. illam
diligentibus se ( Eccli. 1). Diligentes enim Deum et
mandatis illius obedientes desursum percipiunt verae
sapientie gustum, et ejus suavitate jugiter delectan-
tes, non se inde in elationem extollunt, sed hbumili-
ter sentientes tanquam parvuli in innocentie puri-
tàte persistunt. Pro quibus ipsa Veritas in Evangelio
ad Patrem loquens ita ait : Confiteor tibi, Pater, Do-
mine celi et terre, quia abscondisti hoc a sapientibus. —
et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Ita, Pater, quo-
niam sie (uit placitum ante te (Luc. x). Placet enim
Deo Patri, placet et Filio, placet et Spiritui sancto
uni Deo omnipotenti, ut qui in oculis suis parvos se
esse conspiciunt, coram oculis Dei in magnis exalter-
tur, et a reproborum consortio separati, qui pro pcc
£otorum Suorum tenebris eterno carcere infernorum
damnandi supt; ipsi vero Jumine divinam sapientir
perpetualiter illustrentur. Ideo Dominus spreüs 5cri-

Digitized by Google
