1051

COMMENT. IN MATTIL/EUM, — LIB. VI.

*

1058

quia ille veraciter diligit, qui sibi de se nihil reli- A etam vitam videtur dueero, et tamen hune eontiugit

quit. Duo ergo hzc necesse est. u$ charitatis pre-
cepta custodiat, quisquis in nuptiis vestem nuptialem
curat habere. Ecce rex ad nuptias ingreditur, et
cordis nostri babitum contemplatur. Et quem chari-
tale vestitum non invenit protinus iratus dicit. Amice,
quomodo huc intrasti non habens vestem nuptialem?
Mirandum valde est, quod hunc et amicum vocat et
reprobat. Ac si apertius dicat : Amice, et mon amice.
Amice per fldem, se non amice per operationem.
At ille obmutuit. Quia quod dici sine gemitu non
potest in illa districtione ultim:x increpationis, omne
argumentum cessat excusationis. Quippe quia ille
foris increpat, qui testis conscientize justus aniraum
accusat. Sed inter hzc"sciendum est quia quisquis
hanc vestem virtutis babet, sed tamen adhuc perfe-
€te non habet, ad pii regis ingressum desperore de
venia non debet. Quia ipse quoque spem nobis per
Psalmistam tribuens dicit : Imperfectum meum vide-
runt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur (Psal.
CXxxvrII).

Tunc rex dizit ministris : Ligatis pedibus ejus et
manibus, mitlite eum in. tenebras exteriores; ibi erit
fletus et stridor dentium. Ligantur tunc pedes et ma-
nus per districtionem sententiz» , qui modo a pravis
operibus ligari noluerunt, ut per meliorationem vitze
emendarentse. Vel certe tunc ligat pena, quos modo
a bonis operibus ligavit culpa. Pedes enim qui visi-
tare cegrum negligunt, manus qux nibil indigentibus
tribuunt, a bono opere jan ex voluntate ligat: sunt.
Quae ergo nunc sponte ligantar in vitio tunc in sup-
plicio ligantur invite. Bene autem dicitur, quod in
exteriores tenebras projiciatur : interiores qnippe
tenebras dicimus caxitatem cordis, exteriores
vero tenebras eternam noctem damnationis. Tunc
dainnatus quisque non in interiores, sed in exte-
riores tenebras mittitur. Quia ilic invitus projici-
iur in noclem damnationis , qui ponte cecidit. iu
c:ecitatem cordis; ubi fletus quoque et stridor den-
tum esse perhibetur, ut illic dentes strideant, qui
hic de edacitate gaudebant. Illic oculi defleant , qui
bic per illicitas concupiscentias versabantur. Quate-
nus singula queque membra supplicio subjaceant,
quse hic singulis quibusque vitiis subjecta serviebant.
Sed zepulso uno in quo videlicel. omne malorum
corpus exprimitur, generalis protinus sententia sub-
infertur, quia dicitur :

Multi autem. sunt vocati, pauci vero electi. Tro-
mendum valde quod audivimus. Ecce nos omnes jam
vocati per fidem ad celestis regis nuptias venimus,
incarnationis ejus mysterium et credimus et confi-
temur, divini verbi epulas sumimus, si surnus electi
nescimus. Tanto ergo necesse est, ut unusquisque
nostrum in humilitate se deprimat, quanto si sit
electus ignorat. Nonnulli enim bona nec incipiunt;
nonnulli vero in bonis qux inceperunt minime per-
sistant. Alter pene totam vitam ducere in pravitate
conspicitur, sed juxta finem vit» a pravitate sua per
districte poenitentiz: lamenta revocatur, Alter ele-

.8d erroris nequitiam juxta finem vite declinare.
-Alius honum bene inchoat, melius consummat. Alius
malis actibus a primzva se dejecit, et in eisdem
operibus eemper deterior consummatur. Tanto ergo
sibi unusquisque metuat, quanto ignorat quod
restat. .

[1I] Tunc abeuntes Pharisci consilium inierunt wt
caperent eum in sermone, et mittum ei discipulos suos
cum llerodianis dicenies. (Hieron.) Nuper sub Caesare
Augusto Jud:za subjecta Romanis, quando in tolo
orbeest celebrata descriptio, stipendiaria facta fuerat,
et erat in populo magna seditio, dicentibus aliis pro
securitate et quiete, quia Roma pro omnibus milita-
Tet, debere tributa persolvi; Phariszis vero qui sibi

B plaudebant in justitia e contrario nitentibus non de-
bere populum Dei qui decimas solveret, et primitiva
daret, et czetera qu:e in lege seripta sunt, humanis
legibus subjacere. Czsar Augustus Herodem filium
Antipatri alienigena et proselytum regem Judzis
constituerat, ut tributis prxesset, et Romano pare-
ret imperio. Mitunt igitur discipulos suos quasi mi-
nus coguitos atque suspectos cum llerodianis, id est,
militibus Herodis ; seu illudentibus Phariszis, quia
Romanis tributa solvebant, ct non divino cultui
erani dediti, ut aut abscondite facile decinerent eum,
$ut reprehensi miuus erubescerent apud eum.
(Chrys.) Nam consilio malo deprelienso, tanto minus
nascitur confusio, quanto fuerit persona deterior.

Magister, scimus , quia veraz es , et in veritate do-
ces viam Dei, et non est tibi cura de aliquo, non enim
respicis personam hominum. Magistrum eum vocant
et veracem, ut quasi honoratus, et laudatus myste-
rium sui cordis eis simpliciter aperiret, tanquam eas
volens habere discipulos.

Dic ergo nobis quid tibi videtur : Licet censum dare
Cesari, an non? Blanda et fraudulenta interrogatio
illuc provocat. respondentem , ut magis Deum quam
Cesarem timeat, et dicat non debere tributa solvi,
ut statim audientes Herodiani, seditionis contra Ro-
IDanos principem teneant.

Cognita autem Jesus. nequitia eorum, ait : Quid
me tentatis , hypocritie ? Non. secundum sermones
eorum pacificos blande respondit, sed secundum
conscientiam eorum erudelem et asperam dixit. Quia
Deus plerumque ad animam loquitur, non ad corpus,
voluntatibus respondet, non verbis. (Hieron.) Prima
virtus est respondenlis interrogantium mentem co-
gnoscere, non discipulos, sed tentalores vocare.
Hypocrita ergo appellatur, qui aliud est, et aliud si-
mulat; aliud opere agit, aliud voce praetendit.

Oa'endite wihi numisma census. At illi obtulerunt
ei denarium. Sapientia semper sapienter agit, ut suis
potissimum  tentatores sermonibus confutentur :
Ostendite mihi , inquit, denarium, hoc est genus
nummi, quod pro decem nummis imputabatur, simul
et habebat imaginem Cxsaris.

Kt ait illis Jesus : Cujus est. imago hec. et supra-
scriptio? Qui putant interrogationem Salvatoris igno-

Digitized by Google
