<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,90">
    1003 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,933">
    Afferte eum huc ad me. Et increpavit illum Jesus, et exiit ab eo dæmonium. (MAURUS.) Hic apparcat quod sæpe traducuntur homines propter peccata sua, aut parentum suorum ad invadendum immundis spiritibus. Si enim nullis præcedentibus noxius dæmon invaderet hunc lunaticum, non ille qui patiebatur, sed dæmon deberet a Domino increpari. Sed increpavit puerum, et exiit ab eo dæmon : quia propter peccata sua, aut parentum suorum a dæmone fuerat oppressus. Nec silentium arbitror quod secundum Marcum iste dæmoniacus cum vidisset Dominum statim spiritus conturbavit eum, et elisius in terram revoltabatur summans; et post jussionem Domini ut exiret, exclamans multum, et discerpens eum exiit ab eo (Marc. ix). Allatum ergo Domino puerum spiritus conturbat et elidit, quia sæpe dum converti ad Dominum post peccata cohamur, majoribus novisque antiqui hostis pulsamur insidiis : quod ob id utique callicus facit adversarius, ut vel odium virtutis incutiat, vel expulsionis suæ vindicet injuriam. Hinc est enim, ut de specie transeamus ad genus, quod Ecclesiæ sanctæ primordiis tot gravissima inferbat certamina persecutionum, quot uero scio dolebant subito animarum illata fuisse dispendeia. Exiturus quippe ab homine spiritus immundus, discerpsit eum, ac furenti clamore terruit intuentes; quia plerumque diabolus, cum de corde expellitur, acriores in eo tentationes generat quam prius excitaverat, quando hoc quietus possidebat.
    
    Et curatus est puer ex illa hora. Quem enim verus medicus curat, recte sanus deinceps fieri describitur : quia nulla ibi remanet infirmitas, ubi salutem integram omnipotens præstat potestas.
    
    Tunc accesserunt discipuli ad Jesum secreto, et dixerunt ei : Quare nos non potuimus ejicere illum? Dicit illis : Propter incredulitatem restram. Hoc est quod in alio loco dicitur : Quæcunque in nomine meo petieritis credentes, accipietis (Matth. II). Ergo quoties non accipimus, non præstantis est impossibilitas, sed culpa deprecationum.
    
    Amen quippe dico vobis : Si habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis monti huic, Transi hinc, et transibit. Putant aliqui fidem grano sinapi comparatam parvam dici, quoniam regnum cœlorum grano sinapis comparatur, cum Apostolus dicat : Et si tantam fidem habuero, ita ut montes transferam (I Cor. xiii). Ergo magna fides grano sinapis comparatur. Montis translatio non ejus significatur quem oculis carnis aspiciimus, sed illius qui a Domino translatus fuerat ex et lunatico. Quid enim ait : Dicetis monti huic, Transi hinc, et transibit. Ex quo stultitie corugendi qui contemnunt apostolos omnesque credentes ne parvam quidem habuisse fidem, quia nullus eorum montes transtulerit. Neque enim tantum prodest montis de alio in alium locum translatio, et vana signorum querenda ostentatio, quantum ob utilitatem hominum iste mons transferendus, qui per Prophetaum dicitur corruperre omnem terram. Sed et hoc votandum quia granum sinapis ad purgationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,933">
    a capitis saluberrime prodest; nam si optime triumffi et cribrationum tepide pingui mulso admisceas et hoc jejunus contra solem calidum et in balneo gargarizes, omnem humorem noxium, etiam si crassior fuerit, de capite purgat, et imminentium quoque imbécillitatum facit pericula vitari. Sic profecto fides tentationum pistillo probata, ab omni levium cogitationum superficie cribro discretionis castigata, et perfectæ dilectionis melle dulcorata, omnes de corde, quod est interioris hominis caput, vitiorum seminas non solum ad præsens exhaurit, sed et in futurum nec recolligi valeant præcavet, sicque mentem nostram capacem donis cœlestibus facit, ita ut non difficulter quæque velimus, sed facillime a fideli Domino impetrare possimus. Unde et sequitur :
    
    'Et nihil impossibile erit vobis. Unde alibi dictum est : Omnia possibilia sunt credenti (Marc. ix, x). Quomodo autem protervitas diaboli superetur ostendit Dominus, in subsequentibus dicens :
    
    Huc autem genus non ejicitur, nisi per orationem et jejunium. Nam dum docet apostolos quomodo dæmon nequissimus debeat expelli, omnes instituit ad vitam, ut scilicet noverimus graviora quæque vel immuniorum spirituum, vel hominum tentamenta, jejuniis et orationibus esse superanda. Iram quoque Domini cum in ultionem nostrorum scelerum fuerit accensa hoc remedio singulari posse placari. Jejunium autem generale est non solum ab escis, sed a cunctis illecebris abstinere carnalibus, imo ab omnibus vitiorum contingere passionibus. Sic et oratio generalis non in verbis solum est, quibus divinam clementiam invocamus, verum etiam in omnibus quæ in obsequium nostri conditoris fidei devotion egerimus, teste Apostolo qui ait : Semper gaudete, sine intermissione orate (1 Thes. v). Quomodo enim quis omnibus horis aliquae momentis sine intermissione Deum posset invocare sermonibus? Sed tunc sine intermissione oramus cum ea solum opera gerimus,-quæ nos pietati nostri commendent auteroris. Quo nimium jejunio et quæ oratione juvante, Domino cunctas antiqui hostis debellabimus ac propulsabimus insidias.
    
    [IV.] Conversantibus autem illis in Galilæa, dixit illis Jesus : Filius hominis tradendus est in manus hominum et occidet eum, et tertia die resurgel. Et contristati sunt vehementer. (Hieron.) Semper prope ris miscet tristia, ut cum repende venerint, non terrent apostolos, sed a præmeditatis ferantur animis. Si enim contristat vos quod occidendus est, debet lætificare quod die tertia resurrecturus. Porro quod contristantur vehementer, non de infidelitate venit; alioquin et Petrum sciabant esse corruptum, quare non sapret ea quæ Dei sunt, sed ea que hominum ; verum pro dilectione magistri nihil de eo sinisterum et humile pœnititur audire.
    
    Et cum venisset Capharnaum, accesserunt qui didrachma accipiebant ad Petrum, et dixerunt : Magister reget non solvit didrachmam? Ait eis : Etiam. Post Augustum Cæsarem Judæa est facta tributaria, et omnes censi capite ferebantur. Unde et Joseph
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; linhas interrompidas respeitadas onde possível. Algumas palavras pequenas junto à margem foram lidas com plausibilidade; ocorrências de [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>