981

COMMENT. IN MATTILEUM. — Lib. Y.

982

sam adversus eos qui tribulant me (Psal. xxu). Micze A ducentes secum mulos, cxcos, claudos, debiles et

puerorum ánterna sunt mysteria Scripturarum, qui-
bus bumilium solent corda refici. De quibus alias
sanctme Ecclesie promittitur, dicente Propheta de
Domino : Qui posuit fines tuos pacem, et adive fru-
senti satians te (Psal. cxLvi). Non ergo cristas, sed
micas de pane puerorur edunt catelli, quia conversi
ad fidem, qui eraot despecti in gentibus, non litterz
superficiem in Scripturis, sed spiritalem sensum, quo
in benis actibus proficere valeant, inquirunt. Et hoc
sub mensa dominorum suorum, dum verbis sacri
eloquii humiliter subditi ad implenda qux przcepta
$unt, cuncta sui cordis el corporis ollicia supponunt,
quatenus ad speranda quz: a Domino promissa suni
premia in ccelis merito se debite humilitatis eri-
gant.

Tunc respondens Jesus , ait illi : O mulier, magna
est fides tua ; fiat tibi, sicut vis. (Maun.) In hac ergo
Syrophenissa laudatur fides gentium, qui nierito
wiagna dicitur, quia cum nec lege fueriut. imbutze,
mec vocibus prophetarum instruct, ad. pradicatio-
nem mox apostolorum ab auditu auris obedierunt ,
fidemque sanctze Trinitatis corde credulo perceperunt,
ipsamque fidem condignis operibus adornantes, usque
ad mortem inviolatam servare studuerunt. Ideoque
perfectam salutem sibi suisque impetrare meruerunt.
Unde et subditur :

Et sanata est filia ejus ex illa hora. Propter humi-
lem videlicet matris fidelemque sermonem, filiam
deseruit dasmonium. Übi datur exemplum catechi-
zandi et baptizandi infantes, quia videlicet per fidem
€t confessionem parentum in baptismo liberantur a
diabolo parvuli, qui necdum per se sapere, vel aliquid
agere boni possunt, aut mali.

|I. ] Et cum transisset inde Jesus,venil secus more
Galila«e, et ascendens in montem, sedebat ibi. Notan-
dum ergo quod non sine magni mysterii ratione Do-
minus, sanata filia mulieris Cananitidis , ad Judzam
et mare Galilexw revertitur : quia peracta dispensa-
tione salutis gentium regreditur in doctoribus, ut
visitet gentem Judaam , quz ob perfidiam apostolos
et primos praedicatores Evangelii a se repulit. Fitque
illud quod l'aulus apostolus, et doctor gentium ser-
mone prophetico dudum protulit, quia cum plenitudo
gentium janucm fidei subintraverit, tunc omnis Israel
salvus erit (Rom. x1). Ascendit ergo Doininus in mon-
tein, ut sicut avis teneros fetus provocat ad volan-
Qum, sic ipse auditores suos erigat ad superna et
cx]estia sacramenta meditanda. Sedebatque ibi, ut
demonstraret non nisi in celestibus requiem esse
quxrendam.

E accesserunt ad eum turbge multe habentes secum
mutos , cecos, claudos, debiles et alios multos. Et
projecerunt eos ad pedes ejus, et curavit. eos, ita ut
turbe mirarentur videntes mutos. loquentes, claudos
ambulantes, cecos videntes , et magnificabant. Deum
liracl, Sedente ergo Domino in monte, id est, in
coelorum arce gloriose et mirabiliter regnante, turbze
fidelium cum mente devota illi semper appropinquant,

alios multos. Quia eos qui confessionis verbum in
ore non babebant, vel quos infidelitas cxcavit, seu
demum pravi operis claudicantes, sive quos pecca-
torum sarcina debiles reddidit, evangelicis documen-
tis ad (idem convertuntur. Eosque ad pedes Jesu pro-
jiciunt, quia peccata sua. cenfitentes, ipsi soli media-
tori Dei et hominum curandos subjiciunt. Quos ipse
eliam ita curat, ut. turb» mirentur et, magnificent
Deum Israel. Quia agmina fidelium inzstimabili tunc
exsultant gaudio, quando viderint eos, quos varia
errorum zgritudines insanos et egenos effeceraut,
diversis virtutum opibus dilatos, et file robustos in.
divino servitio bene laborare. Et ob hoc. magnifice
laudes Deo decantant, dicentes cum Propheta : Quis

B Deus magnus si. ut Deus noster. Tu es Deus qui [acis

mirabilia solus. Nolam [fecisti in populis virtutem
tuam, liberasti in brachio populum tuum filios Israel
el Joseph (Psal. kxxvi).

Jesus autem convocatis discipulis suis, ait : Misereor
turba, quia jam triduo perseverant mecum, et. non
habent quod manducent ; et dimittere eos jejunos nolo,
ne defician! in via. (Hilar.) In. hac lectione conside-
randa est in uno eodemque Redemptore nostro di-
slineta operatio divinitatis, et humanitatis, atque
error Eutychetis, qui unam tantum operationem in.
Christo dogmatizare prasumit, procul a Christianis
finibus expellendus. Quis enim non videat hoc quod«
super turbam miseretur Dqminus, ne vel inediz, vel
vke longioris labore deficiat, affectum esse, et com-
passionem humanz fragilitatis? Vult pascere quos
curavit. Prius aufert debilitates, et postea offert sa-
uis cibos. Convocat quoque discipulos, et quod factu-
rus est loquitur, ut vel magistris exemplum tribuat
tum minoribus atque discipulis communicandi cou-
silia, vel ex fabulaijone intelligant signi magnitudi-
nem, respondentes se panes in eremo non habere.
Misereor, inquit, turba, quod triduo jam. perseverant
mecum. Misereiur turbz, quia in triduo dierum nu-
mero Patri, Filio, Spirituique sancto. credebant. Et
non habent quod manducent. 'Turba semper esurit, et
cibis indiget, nisi saturetur a Domino. Et dimittere
€os jejunos nolo, ne deficiant in via. Esuriebaut post
maguas debilitates, et. pr patientiam futuros exspe-

p tant cibos. Non vult eos Jesus dimittere jejunos, ue

defciant in via. Periclitatur ergo sine coelesti pane
qui ad optatam mansionem pervenire festinat. Unde
et angelus loquitur ad Eliam : Surge et manduca,
quia grandem viam. ambulaturus. es. (111 Reg. xix).
[Greg.] Item turba triduo Dominum sustinet, quando
multitudo fidelium peccata quie perpetravit per poe-
nitentiam declinans, ad Dominum se in opere, in
locutione atque in cogitatione convertit. Quos di-
mittere jejunos in domum suam Dominus non vult,
ne deficiant in via. Quia videlicet conversi peccato-
Tes in prasentis vit: via deficiunt, si in sua con-
Scientia sine doctrina sanct: pabulo dimittantur. Ne
ergo lassentur in hujus peregrinationis itinere, pa-
scendi sunt. sacra admonitione, Notandum quoque

Digitized by Google
