1061

Non est Deus mortuorum , sed viventium. EU cum
probaverit animas permanere post mortem (neque
enim poterat fieri, ut eorum esset Deus, qui nequa-
quain subsisterent), consequenter. introduceretur et
corporum resurrectio, quz» cum animabus bona ma-
lave gesserunt. Hunc locum plenius in extrema parte
prime Epistol:e ad Corinthios Paulus apostolus exse-
quitur (4 Cor. xv).

Fi audientes turbe: mirabantur. in. docirina ejus.
(Maun.) Turba autem simplex , et indoctum vulgus
per humilitatis viam gradiens, ad credendum Domi-
no, et miracula ab co facta venerari cogebatur.
Phariszi autem et Scribe, hoc. contemnentes , non
£olum non crediderunt, imo etiam ipsum totius boni
auctorem conviciis et e;lumniis validis insectaban-
tur. Unde alibi dicebant : Nunquid aliquis ex princi-
pibus credidil in eum? Sed turba hzc, quz non novit
legem, sub maledicto sunt. (lIieron.) Preterea quz-
rendum videtur cum Dominus dicat : Nolite sanctum
d«re canibus , neque mitliatia margaritas vestras ante
porcos, cur ipse quedam vel hic de gloria resurre-
ctionis, vel alibi de dispensationis aut etiam divini-
tatis suce mysteriis dixisse invenitur, que multi qui
aderant , vel resistendo , vel contemnendo, non ac-
ceperunt? Non putandus est sanctum dedisse cani-
bus, aut. margaritas misisse ante porcos. Non enim
eis dedit qui capere non poterant , sed eis qui. pote-
rant ét simul aderant, quos propter aliorum immun-
ditiam negligi non oportebat. Et cum eum tentatores
interrogabant, respondebatque illis ita, ut quid con-
tradicerent non haberent, quamvis venenis suis
contabescerent potius quam illius cibo saturarentur.
Alii tamen qui poterant ex illius occasione multa
ut. iter audiebant.

[IV.] Pharisami autem auasentes quod silentium im-
posuisset Sadducarís , convenerunt in unum , et inter-
rogavit eum unus ex eis legis doctor, tentans eum.
Convenerunt ut. multitudine vincerent, quem ratio-
ne superare non poterant. À veritate nudos se esse
professi sunt, qui multitudine se armaverant. Dice-
bant enim apud se : Unus loquatur pro omnibus, et
omnes loquamur per unum, ut si quidem vicerit,
amnes videamur viclores ; si aulem victus fuerit, vcl
solus videatur confusus.

Magister, quod est mandatum magnum in lege? Ma-
gistrum vocat cujus non vult esse discipulus , non
Scire desiderans, sed tentaus. Dominus autem sie
respondit, ut interrogationis ejus fictam conscien-
tiam statim primo responso perculeret dicens. (Ilie-
ron.) Quod autem de llerode et Pontio Pilato legimus
in Domini nece eos fecisse concordiam, hoc etiam
nunc de Phariszis cernimus et Sadduczis, qui inter
se contrarii sunt, sed ad tentandum Jesum pari
mente consentiunt. Qui ergo jam supra in ostensione
denarii fuerant. confutati, et adversae partis factio-
hem viderant subruptam, debuerant exemplo moneri,
ve ultra molirentur insidias. Sed malevolentia et li-
vor nutril impudentiam. Interrogat unus es legis do-
Cluribus, non scire desiderans, scd tentaus, an inter-

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. VI.

t1e62

À rogatus nossef id quod interrogabatur, quod sit majus
mandatum. Primum non de mandatis interrogat,
sed quod sit mandatum magnuin, ut cum omnia que
Deus mandaverit magna sint, quidquid ille respon-
derit occasionem babeat calumniandi, aliud asserens
magnum esse de pluribus. Quicunque igitur novit
et interrogat non voto discendi, sed studio cogno-
scendi, an noverit ille, qui responsurus cst, in simi-
litudinem Phariseorum non quasi discipulus, sed
quasi tentator accedit.

Ait illi Jesus : Diliges Dominum Deum tuum ez toto
corde tuo, et in tota anima tua, et in lota mente tua :
hoc est maximum et primum mandatum. Primum om-
nium et maximum mandatum, dicit hoc est, quod
ante omnia debeamus intimo in corde singuli quasi

B unicum pietatis fundamentum locare.

Secundum autem simile est huic : Diliges proximum
tuum sicut teipsum. Primum ergo omnium et maxi-
mum mandatum est cognitio atque confessio divinze
unitatis, cum exsecutione bonx operationis. Bona
autem operatio in dilectione Dei et proximi pertici-
tur, quam breviter aliis verbis commendat Apostolus
dicens : Jn Christo enim Jesu neque circumcisio ali-
quid valet, neque preputium, sed fides, que per dile-
ctionem operatur (Gal. v).

In his duobus mandatis universa lex pendet et pro-
phete. (Aug.) Pendet dixit, id cst, illo refertur, ibi
habet finem. Tota lex in duobus preceptis est, in
dilectione Dei , et dilectione proximi. Ad duo itaque
praxcepta, id est, ad dilecüionem Dei et proximi per-

C tinet totus decalogus. Ad ea pertinent et omnia pro-
phetarum volumina. Nam ideo dux tabuke legis datze
sunt. Deus enim famulo suo Moysi in monte duas
tabulas dedit, in quibus duabus tabulis verba pacti
conscripta erant. Decem utique przcepta legis, quod
est psalterium decem chordarum, de quo Psaimista
ait : Deus, canticum novum cantabo tibi, in. psalterio
decem. chordarum psallam tibi (Psal. xxxn). Tria
namque praecepta in una tabula ad Deum pertinentia
posita fuerant, septem in altera tabula ad proximum.
]n priore ergo tabula scriptum erat primum pr:ece-
ptum : Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de
terra ;Egypti, de domo servitutis. Non habebis deos
alienos ( Exod. xx ), et reliqua. Quia Christus Dei
Filius cum Patre et Spiritu sancto unus est Deus.
Deinde additum est : Non assumes nomen Domini
[ui in vanum : nec. enim. habebit insontem. Domim
eum, qui assumpserit nomen Domini sui [rustra. Quia
non debet a nobis nomen Christi accipi in vanum, ut
putemus eum factum, id est, creaturam aliquam,
per quem facta sunt omnia, quia vero ipse unus Deus
Pater est, et Filius, et Spiritus sanctus, in Spiritu san-
cto, id est, in domo. Dei requies nobis sempiterna
promittitur. Unde subditur : Memento st. diem. sab-
bati sanctifices ; sez diebus operaberis, et [ucies omnia
opera tua, septimo au em die sabbati Domini Dei tui
non facies omne opus tuum, tu et filius tuus, et filia
tua, et reliqua. In altera. vero. tabula. primum est :
llouora patrem tuum, ei. imatrem iuam; secundum,

Digitized by Google
