1051

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. VI.

1058

et adducite mihi. Quacunque enim. solveritis super A qui gloria jactantiz pectus habet repletum, qui de

terram , erunt soluta et in celis ( Joan. xx ).

Et si quis vobis aliquid dixerit, dicite : Quia Do-
minus his opus habet, et confestim. dimittet. eos.
( Chrysost. ) Et si quis, inquit, vobis dixerit aliquid,
dicite : Dominus operam corum desiderat. Ne dicatis
dominus tuus, neque dominus noster, neque domi-
nus jumentorum , ut intelligant omnes , quia ego
solus sum Dominus, non solum animalium, neque
solum eorum, qui mibi subditi sunt, sed ompium
hominum, etiam qui mibi contrarii sunt. Nam et
peccatores conditione quidem mei sunt, voluntate
autem sua diaboli. Meus est enim orbis terra, et ple-
nitudo ejus ( Psal. xyix )) Dominus operam eorum
desiderat. Justum est , ut aliquando creatura serviat
suo factori. Gentes enim Deus in potestate diaboli
pro tempore reliquit ut tentet , non in zeternum con-
tempsit, ut perdat. Necesse est autem ut fiat quod
scriptum est : Homines et jumenta salvabis, Domine.
' (Hier.) Alligata erat asina. multis vinculis peccato-
rum , pullus quoque lascivus, et frenorum impatiens
cum matre secundum Evangelium Lucz multos ha-
bebat dominos , non uni errori et dogmati subditus ;
et tamen multi domini , qui sibi potestatem illicitam
vindicabant, videntes verum Dominum, et servos
ejus venisse, qui ad solvendum missi erant, non
audebant resistere.

Hoc autem totum factum est, ut impleretur quod
dictum est. per prophetam dicentem : Dicite filie
Sion. ( Beda.) Filia Sion historialiter Hierusalem
est, civitas sita in monte Sion. Mystice autem filia
Sion Ecclesia est fidelium, pertinens ad supernam Bie-
rusalem, quz est mater omnium nostrum (Gat. tv),
cujus portio tunc non. minima erat in populo Israel.

Ecce rez tuus venit. tibi mansuetus, sedens super
' asinam et pullum subjugalis. Ecce rex, inquit, tuus
venit. tibi mansuetus, etc. Ecce ostendentis ver-
bum est, id est, videte non carnali aspectu, sed
spiritali intellectu opera virtutum ejus aspicite , non
schema visionis ejus. Si enim schema ejus aspexe-
ritis, decipiend) estis in natura humana. Si autem
opus ejus consideraveritis , salvandi estis in virtute
divina. Nolite dicere : Nos non habemus regem , nisi
tantummodo Cesarem. ( Joan. xix). Ecce rex tuus
venit tibi mansuetus, cedens super asinam. Si intel-
lexeris , venit tibi ; si non intellexeris, veniet contra
te , id est , si intellexeris, veniet ut salvet te, et sub
pedibus tuis subiget gentes , ut gaudens per Proplie-
tam dicas : Quoniam Deus excelsus terribilis , et rex
magnus super omnem terram subjecit populos nobis ,
et. gentes sub pedibus nostris ; elegit nos hereditatem
sibi speciem Jacob quem dilexit ( Psal. xui). Si au-
tem non intellexeris, veniet ut perdat te, et de tem-
plo sanctitatis expellat, et aliam sponsam de genti-
bus castiorem inducat in cubiculum sanctitalis sux.
Vis cognoscere mansuetudinem venientis , considera
speciem adventus ejus (Job xxx). Non sedet in
curru aureo pretiosa purpura fulgens , nec ascendit
super fervidum equum discordie amatorem ct litis ,

longe oJoratur bellum, et gaudet ad vocem tulxe,
ei eum viderit sanguineam pugnam, dicit in corde
suo : Bene factum ; sed sedet super asinam tranquil-
litatis et pacis amicam. Non autem vides in circuitu
ejus splendentes gladios, aut c:xetera ornamenta ar-
moruin terribilium. Sed quid? ramos frondentes,
testimonia pielatis, Venit ergo mansuétus, ut non
propter potentiam timeretur, sed ut propter mansue»
tudinem amaretur sedens super asinam et pullum,
id est, matrem et filium. ( Hieron. ) Notandum au-
tem quod hoc testimonium in propheta Zacharia
scriptum est ( Zach. 1x ), sed sciendum est, quod
secundum litteram in parvo temporis spatio super

. utrumque animal sedere Dominus non quiverit. Aut

B

enim asin: sedit, et pullus absque sessore fuit ; aut
$i pullo (quod magis competiL ) abusus est ad seden-
dum, asina dueia est libera. Ergo cum historia vel
impossibilitatem habeat, vel turpitudinem, ad altiora
transmittuntur, ut asina ista , qux subjugalis fuit, et
edomita et jugum legis traxerat, synagoga intelli-
gatur. Pullus asinz lascivus et liher, gentium po-
pulus, quibus sedebat Jesus, id est, in prxecordiis

. eorum habitabat, dicens : Discite a. me quia mitis

sum et humilis corde (Matth. xi) , missis ad eos duo-
bus discipulis suis, uno in circumcisionem , et al-
tero in gentes. .
Euntes autem discipuli fecerunt sicut precepit illis,
et adduxerunt asinam et pullum. Quod euntes apo-
$ioli solverunt asinam alienam, ministerium fuit
quidem illorum , virtus autein et auctoritas Christi.
Nec enim potuissent tollere jumentum alienum ab
ilo domino qui non eos cognoscebat qui essent, nisi
proeminens spiritus Christi cor domini ejus prz-
parasset ad dandum. Sic quod apostoli solverunt
Judxos et gentes de vinculo inimici, in prima qui-
dem facie eorum videbatur opus, revera autem
virtus fuit et gratia Christi. Nec enim a Christo duo-
decim constituti totum mundum ligatum sub pote-
state diaboli solvere potuissent, nisi gratia Christi
virtutem confregissent inimici. Sed notandum, quod
scribit Marcus, pullum anite januam foris in bivio
inventum ( Marc. x1) : janua autem ipse est, qui
ait : Ego sum janua ovium ; per me si quis introicrit,
salvabitur, et ingredietur et egredietur, et pascua inve-
niet (Joan. x). Quibus vitze pascuis iste pullus, id es!
populus gentium, carebat, quando adhuc extra hanc
januam in bivio ligatus stabat. Et recte in bivio, quia
non unam certus vitze fideique viam tenebat, scd plu-
res dubiosque sectarum colles sequebatur erroncus.
Et imposuerunt super eos vestimenta sua , et eum
desuper sedere fecerunt. Vestimenta apostolorum
sunt przecepta divina, et gratia spiritalis. Sicut enim
nuditatis turpitudo vestimento tegitur, sic naturalia
mala carnis nostra proceptis et gratia, divina tegun-
tur. ( Hieron. ) Pullus quippe iste et asina, quibus
apostolis insternunt vestimenta sua, ut Jesus mollius
sedeat , ante adventum Salvatoris nudi erant , mut-
tisque sibi in eos dominatum. vindicantibus absque

Digitized by Google
