<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1031 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1033
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,965,900">
    Tunc accessit ad eum mater filiorum Zebedaei cum filiis suis, adorans et petens aliquid ab eo.
    Qui dixit ei : Quid vis ? Ait illi : Dic ut sedeant hi duo filii mei unus ad dexteram tuam, et
    unus ad sinistram in regno tuo. (Hieron.) Unde opinionem haberet regni mater filiorum Zebedaei, ut
    cum Dominus dixerit, Filius hominis tradetur principibus sacerdotum, et scribis, et condemnabunt eum
    morte, et tradent illum gentibus ad illudendum, et flagellandum, et crucifigendum; et ignominiam passionis
    timentibus discipulis nuntiaret, illa gloriam postulet triumphantis? Ilac, ut reor, ex causa ortum
    est, quia post omnia dixerat Dominus, et tertia die resurgret. Putavit enim mulier post resurrectionem
    eum illico regnaturum, et hoc quod in secundo adventu promittitur primo esse complendum; ita avitiae
    feminæ praesentia cupit, immemor futurorum. Quod autem interrogat Dominus, et illa petente
    respondit quid vis ? non venit de ignorantia, sed ex dispensatione, ut illius petitione et auditu aliorum
    prolata, ipse occasionem haberet respondendi atque docendi; quomodo in numerosa multitudine,
    Quis me tetigit (Matth. ix)? Et de Lazaro, ubi posuistis eum (Joan. xi)? Postulat autem mater filiorum
    Zebedaei errore muliebri, et pietatis affectu nesciens quid peteret. Nec mirum si ista arguatur
    inperitiae, cum de Petro dicatur quando tria vult facere tabernacula, nesciens quid diceret (Matth.
    xvii).
    
    Respondens autem Jesus, dixit : Nescitis quid petatis. Mater postulant, et Dominus discipulis loquitur,
    intelligens preces ejus ex filiorum descendere voluntate. (Rab.) Nescivit quid petant qui sedem a Domino
    gloriae, quam nondum merebantur inquirunt; jam enim delectabat eos culmen honoris, sed prius via habebat
    exercere laboris. (Joan. Chrys.) Desiderabant regnare sublimiter cum Christo, sed prius erat pati humiliter
    pro Christo : bonum quidem desiderium, sed inconsiderata petitio. Ideo et si impetrare non debeant, simplicitas
    tamen petitionis eorum confundri non merebatur. Propterea non voluntatem neque propositum eorum culpavit, sed
    solam ignorantiam reprehendit, dicens : Nescitis quid petatis.
    
    Potestis bibere calicem quem ego bibiturus sum ? Dicunt ei : Possumus. (Rab.) Nomine enim calicis sive
    baptismi passionem designat martyrii qua et ipsum, et illos decebat consummari. Unde et alibi de sua passione
    loquitur : Baptisma autem habeo baptizari, et quomodo coarctor usque dum perficiatur (Luc. xx), et eidem passioni
    appropinquans orabat dicens : Pater, si vis, transfer calicem istum a me. Ait illis :
    
    Calicem quidem meum bibetis (Luc. xxii). (Hieron.) Quaeritur quomodo calicem martyrii Zebedaei filii, Jacobus
    videlicet et Joannes, biberint, aut quomodo baptismo Domini fuerint baptizati, cum Scriptura narret Jacobum tantum
    apostolum ab Herode capite truncatum; Joannes autem quod propria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,965,900">
    a morte vivam finxerit. Sed si legamus ecclesiasticae historias, in quibus fertur quod et ipse propter martyrium
    sit missus in ferventis olei dolium et inde a i suspiciendam coronam Christi althea processerit,
    statimque relegatus in Pathmum insulam sit, videbimus martyrio animum non defuisse, et bubisse Joannem
    calicem confessionis, quem et tres pueri in camino ignis biberunt, licet persecutor non fuderit sanguinem; quod autem
    subjungit :
    
    Sedere autem ad dexteram meam, et sinistram non est meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre meo. (Rab.) sic intelligendum est : Regnum coelorum non est dantis, sed accipientis. Non est enim personarum acceptio apud Deum, sed quicumque taler se praevaluerit, ut regno coelorum dignus sit, hic accipiet, quod non persone, sed vitae comparatum est. Si itaque tales estis qui consequamini regnum coelorum,
    quod Pater meus triumphantibus praeparavit, vos quoque accipietis illud. Item :
    
    Non est meum dare vobis, sed quibus paratum est. (Aug.) Non est meum dare superbis; hoc enim adhuc
    erant, sed si vultis illud accipere, nolite esse quod estis. Aliis paratum est, et vos alii estote, et vobis
    paratum est. Quid est, Alii estote? prius humiliamini qui jam vultis exaltari.
    
    Et audientes decem indignati sunt de duobus fratribus. (Hieron.) Decem apostoli non indignantur matri filiorum Zebedaeos, nec ad mulierem audaciam referunt postulationis, sed ad filius quod ignorantes mensuram suam immodica cupiditate exarsserint, quibus Dominus dixerat : Nescitis quid petatis. Subintelligitur autem vel ex responsione Domini, vel ex indignatione apostolorum, quod filii matrem immiserunt ad grandia postulanda.
    
    Jesus autem vocavit eos ad se, et ait : Scitis quia principes gentium dominantur eorum, et qui majores sunt potestatem exercent in eos : non ita erit inter vos, sed quicumque voluerit inter vos major fieri, sit vester minister. Et qui voluerit inter vos primus esse, erit vester servus. Humilis magister, et mitis nec cupiditatis immodicae duos arguit postulantes, nec decem reliquos indignationis increpat et livoris, sed talc ponit exemplum, quo doceat eum majorem esse qui minor fuerit, et illum Dominum fieri qui omnium servus sit. Frustra igitur, aut illi immoluerata quaesierant, aut isti dolent super majorem desiderio, cum ad summitatem virtutum non potentia, sed humilitate veniatur. Denique proponit exemplum ut si dicta parvi penderent, erubescerent ad opera, et dicit :
    
    Sicut filius hominis non venit ministrari, sed ministrare. Nota quod crebro diximus eum qui ministrat filium appellari hominis.
    
    Et dare animam suam redemptionem pro multis. Quando formani servi accepit, ut pro mundo sanguinem funderet. Et non dixit, dare animam suam redemptionem pro omnibus, sed pro multis : pro his qui credere voluerint.
    
    [H.]. Et egredientibus eis ab Jericho secutus sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica com colunas — mapeadas esquerda depois direita. Algumas palavras comprimidas e marcas editoriais reproduzidas tal qual no original. Indicação [H.] reproduzida conforme impresso. Não foram realizadas correções nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>