$19

B. RADANI MAUR: ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

330

projiceretur in profundum maris (Matth. xvin). Per A quando Dei clarificatio erit summa. Sed prius hic

molam quippe asinariam, szeularis vitz circuitus et
labor exprimitur, et profundum maris, extrema
damnatio designatur? Qui ergo sanctitatis specie
deductus, vel verbo , vel exemplo czeteros destruit ,
melius profecto fuerat, üt hunc ad mortem sub ex-
teriori habitu terrena acta constringerent, quam
hunc sacra officia in culpa exteris imitabilem dc-
monstrarent, quia nimirum si solus caderet, utcunque
hunc tolerabilior inferna pena cruciaret. Sed quia
utrumque necesse est, ut bonam vitam sapientia
illustret, et sapientiam bona vila commendet, utrum-
que in hoc libro (si Dominus annuerit) digeremus, id
est, ut sciant hi qui in sacris ordinibus Ecclesiz,
aut jam Domino deserviunt, aut deservituri erunt,

quante. eruditionis eis opus sit in animo, et quam s0- B

bri: vitz: exemplo, quanteque virtutis et discretionis
in docendo, ut nec discordet vita prudenti», neque
sermo dissentiat disciplinz,

CAPUT Il.

De eminentia. sacrarum. Scripturarum, et ad quid
omnis scientia referenda sit.

Fundamentum autem, status et perfectio pruden-
tie , scientia. est sanctarum Scripturarum : quie ab
illa incommutabili :zternaque sapientia profluens,
que ex ore Altissimi prodiit, primogenita scilicet
ante omnem creaturam Spiritus sancti distributio-
nibus , per vasa Scripture lumen indeficiens , quasi
per laternas orbi lucet. universo, ac si quid aliud
est, quod sapientiz nomine rite censeri possit, ab
uno Ecclesizeque sapienti fonte derivatum, ad ejus
respectat originem. Quidquid enim veri a quocunque
reperitur, a veritate verum esse per ipsam veritatem
dignoscitur ; et quidquid ubique boni invenitur, a
bonitate bonum esse deprehenditur; sie et quidquid
sapientie a quoquam investigatur, a sapientia sa-
piens esse intelligitur. Nec enim illa qux in libris
prudentium hujus szculi vera et sapientia reperiun-
tur alii quam veritati et sapienti:e attribuenda sunt,
qnia non ab illis h»c primum statuta sunt in quorum
dictis hzec leguntur, sed ab zterno manentia inve-
Sügata sunt, quantum ipsa doctrix et illuminatrix
omnium veritas et sapientia eis investigare posse con-
cessit ; ac ideo ad unum terminum cuncta referenda

sunt, e£ qux in libris gentilium utilia, et quz in D

Scripturis sacris salubria inveniuntur ut ad cogni-
Honem perfectam veritatis et sapientix pervenia-
mus, qua cernitur et tenetur, summum bonum.
Sumnio autem bono asseculo et adepto, vere beatus
quisque flt, cum summa sapientia plene et perfecte
in :eternum perfruitur : quia sine hac sapientia nemo
fieri beatus potest, sicut ipsa veritas et sapientia
Christus ad Patrem loquens testatur : Hec est autem,
inquit, vifa eterna, ut cognoscant. te solum. eerum
Deum, et quem misisti Jesum. Christum (Joan. xvi).
Consequenter autem hic iatelligitur Spiritus sanctus,
qui est Patris Filiique tanquam charitas copsubstan-
tialis amborum. Tunc ergo cognitio Dei erit perfecto,
quando mors erit nulla. Tunc et beatitudo erit plena,

quodammodo clarificatur Deus, dum per fidem crc-
dentium et sanctarum Scripturarum manifestatio-
nem in tota mundi latitudine predicatur. Nunc enim
videmus eum. per speculum in aenigmate, tunc autem
facie ad faciem; nunc cognoscimus ex parte, tunc
autem cognoscemus sicul et. cogniti sumus.

CAPUT Ill.

Quibus obscuritatibus Scriptura sacra sit involuta, et
quod eam temere alicui legere non liceat.

lgitur Scriptora divina, qua tantis morbis huma-
narum voluntatum subvenitur, ab una lingua per-
fecta, qua opportune potuit per orbem terrarum dis-
seminari , per varias interpretum linguas longe
lateque diffusa est, ut innotesceret. gentibus ad sa-
lutem. Quam legentes nihil appetunt aliud, quam
cogitationes voluntatemque illorum, a quibus con-
scripta est invenire, et per illas voluntatem Dei se-
eundum quam tales homines locutos credimus. Sed
multis et multiplicibus obscuritatibus et ambiguitati-
bus decipiuntur, qui temere legunt, aliud pro alio
sentientes, quibusdam autem locis quid vel falso
suspicentur, cum non inveniunt , ita obscure dicta
quedam, densissimam caliginem obducunt. Quod
totum provisum esse divinitus non dubito, ad edo-
mandam labore superbiam , et intellectum a fastidio
renovandum, cui facile investigata plerumque vile-
scunt. Sunt enim in divinis libris plarima loca tropi-
cis locutionibus difficilia, sunt quoque multa reru:n
magnitudine eximia, atque ideo necesse est, ut et
sensus et ingenii sagacitate investigentur, et pro sui
dignitate intellecta venerentur. Nemo enim ambizit
per similitudines libentius qu:que cognosci, et cum
aliqua difficultate quxsila multo gratius inveniri.
Qui enim prorsus non inveniunt quod quzxrunt, fame
laborant; qui autem non quzrunt, quia in. promptu
habent, fastidiose permarcescunt. 1n utroque autem
languor cavendus est. Magnifice ergo et salubriter
Spiritus sanctus ita Scripturas sanctas medicavit, ut
locis apertioribus fami occurreret, obscurioribus
autem fastidia detergeret. Nibil autem fere de illis
obscuritatibus eruitur, quod non planissime dictum
alibi reperiatur.

CAPUT !V.
De grodibus sapientie et charitatis.

Ante omnia euim opus est ei qui desiderat ad
sapientie pervenire culmen, Dei timore converti, ad
cognoscendum ejus voluntatem, quid nobis appelen-
dum fugiendumque pracipiat. Timor autem iste
cogitationem de nostra mortalitate et de futura
morte necesse est incutiat, el quasi clavatis carnibus,
omnes superbiz motus ligno crucis affigat. DeinJe
mitescere opus est pietate, neque contradicere di-
vinee Scripture, sive intellect» si aliqua vitia nostra
percutit, sive non intellecte quasi nos melius sapere
meliusque percipere possimus, sed cogitare potius,
et credere id esse melius et verius quod ibi scriptum
est, etiamsi lateat, quam id quod nos per nos ipsos
sapere possumus. lost istos duos gradus timoris atque

Digitized by Google
