831

DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIP. I.

322

biberit, et sic imaginem Dominicze passionis expres- A menus remansit, exeat foras; el inde missa, quia

serit. Item in sacerdote Melchisedech, hoc Dominici
sacramenti prefguratum videmus mysterium, se-
cundum quod Scriptura divina testatur, et dicit : Et
Melchisedech rex Salem protulit panem. et vinum;
[uit autem sacerdos Dei summi, et benedixit Abraham
( Gen. xiv). Quod autem Melchisedech typum Christi
portaret, declarat in Psalmis Spiritus sanctus ex
persona Patris ad filium dicens : Ante luciferum
genui te, tu es sacerdos in. eternum secundum ordi-
uem Melchisedech (Psal., cix). Dicunt aliqui, nisi ali-
quo intercedente peccato, Eucharistiam quotidie
accipiendam. Hunc enim panem quotidie dari no-
his (jubente Domino) postulamus dicentes : Pa-
mem nostrum quotidianum da nobis hodie (Matth.

sacramentis altaris interesse non possunt, qui non-
dum regenerali noscuntur. Missa autem est legatio
inter Deum et homines, cujus legationis officio fun-
gitur sacerdos, cum populi vota per preces et sup-
plicationes ad Deum offert. Et bene hoc tempore sa-
crificii fit, quando illius passionis memoria celebra-
tur Christi videlicet, mediatoris Dei et hominum,
qui semetipsum obtulit Patri pro nobis. Hunc autem
niorem sacrificii primum Dominus noster Jesus Chri-
stus et magister instituit, quando commendavit
Apostolis suis corpus et sanguinem suum, priusquam
traderetur, sicut legitur in Evangelio : Accepit, inquit,
panem Jesus et benedicens fregit et dedit eis, etait : Su-
mite, hocest corpusmeum. Et accepto calice. gratias

vi), quod quidem benedicunt, si hoc cum religione B agens dedit eis (Matth. xxvi), et biberunt omnes ex

et desotione et humilitate suscipiunt, ne fidendo de
justitia, superba prasumptione id faciant. Cseterum
si talia sunt crimina, qu: quasi mortuum ab altari
removeant, prius agenda penitentia est, ac sic inde
salntiferum,, medicamentum suscipere. Qui enim
manducaverit indigne, judicium sibi mandneat et
bibit. Hoc enim indigne accipere est, si eo tempore
quis accipiat, quo debet a mensa Dominici corporis
scparari, ne dum forte diu absentatus quis prohibe-
tur, a Christi corpore separetur. Manifestum est
enim eos vivere, qui corpus ejus attipgunt, unde
timendum est, ne dum diu quis separatur a Christi
cerpore, alienus remaneat a salute, ipso dicente :
Nisi comederitis carnem Filii hominis, et biberitis

ejus: sanguinem, non habebitis partem. mecum, ct C

tiam im vobis (Joan. v1). Qui enim jam peccare
quievit, communicare non desinat.

CAPUT XXXII.

De officio misse.

De sacramentis (ut reor) satis superius diximus,
munc de officio miss:e, quo ipsa sacramenta corporis
et sanguinis Christi conficiuntur, quia ordo postulat,
breviter dicamus. Officiorum autem plurima licet
sint genera, tamen illud przcipue quod in sacris divi-
nisque rebus habetur, officii nomine censebitur esse
uüpeupandum, quia quanto ipsa res majoris digni-
tatis est, tanto paratiorem et promptiorem istius mi-
nisterii quzrit effectum. Officium autem dicitur ab
elliciendo, quasi efficium, propter decorem sermonis
wuna motata littera. Sacrificium dictum, quasi sa-
erum factum, quod prece mystica consecratur in
memoriam Dominicz passionis, unde hoc eo jubente,
in corpus Christi et sanguinem Domini quod dum
sit ex fructibus terrz sanctificatur, et fit sacramen-
tum, operante invisibiliter Spiritu Dei : cujus panis
et ealicis. sacramentum Graci Eucharistiam, e)xa-
pitis, dicunt, quod Latine bona gratia interpreta-
tur. Et quid melius corpore et sanguine Christi? Sa-
cramentum est in aliqua celebratione, cum re gesta
ita fit, ut aliquid significare intelligatur, quod sancte
accipiendum est.

Missa est tempore sacrificii, quando catechumeni
foras mittantur, clamante Levita : Si. quis catechu-

illo, et reliqua. Cum benedictione enim et gratiarum
actione primum Dominus corporis est sanguinis sui
sacramenta deJicavit, et apostolis tradidit, quod ex-
inde apostoli imitati fecere et. saccessores suos fa-
cere docuerunt, quod et nunc per totum orbem ter-
rarum generaliter tota custodit Ecclesia. Sed enim
in initio mos iste cantandi non erat, qui nunc in
Ecclesia ante sacrificium celebratur, sed tamen Epi-
Stoke Pauli recitabantur, et sanctum Evangelium.
Coelestinus autem, XLY episcopus post Petrum Ro-
mang Ecclesise, traditur primus statuisse ut psalmi
150 ante sacrificium psallerentur antphonatim ex

'omnibus. Fertur etiam et longe ante Thelesphorus

Papa id est IX post Petrum, constituisse, ul ante
sacrificium hymnus Gloria in excelsis Deo diceretur,
quod tamen modo non semper agitur, sed in diebus
tantum Dominicis, et in sanctorum festivitatibus,
quod Symmachus, papa LV] post Petrum, ita fieri
mandavit. Verum quia de sacrificii celebratione
-sermonem facere incipiebamus, secundum quam
convenientiam omnis ordo ille institutus sit, perse-
quamur. .

CAPUT XXXIII.

De ordine misse.

Primum autem in celebratione misse ad iatro-
itum saeerdotis ad altare antipbona cantatur a clero,
ut audiatur sonitus. quando ingredilur sancluarium
in conspectu Domini, sicut in Veteri Testaniento per
üntinnabulorum sonitum ingressus innotuit pontifi-

D cis. Bene ergo in ingressu sacerdotis concrepanti-

bus choris auditur ppodulatio divinz laudis, ut Do-
minice celebrationis mysteria ministrorum pie
przcedat consonantia, et corporis et sanguinis Chri-
sti venerabile sacramentum antecedat digna laudis
sacrificium. Namque chorus est multitudo in sacris
collecta; et dictus chorus, quod in initio in mo-
dum coron circum aras starent, et ita psallerent.
Unde et Ecclesiasticus liber scribit stantem sacer-
dotem ante aram, et in circuitu coronam fratrum.
Alii chorum dixerunt a concordia, qux in charitate
consistat, sive de concinentia soni. Cum autem unus
canit, Grzce monodia povoSia, Latine sicinium, di-
citur; et cum duo canunt, bicinium dicitur; cum

Digitized by Google

-—
