9549

DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — 14B. il.

309

ilam ligni que in terre abdito delixa latet, sed A omni labore omnium molestiarum post mortem, per

unde consurgit omne quod eminet, inscrutabilia iu-
dicantur judicia Dei, de quibus occulta cum volun-
t3te vocalur homo ad parlicipationem tante gratie
Dei. Hac ergo die Ecclesi» altaria indumentis suis
spoliata denudantur, quia in ea Christes suis vesti-
mentis exutus esse legitur, et velum templi scissum
esse occiso Christo, per Evangelium prsdicatur.
Hac die in Ecclesia luminaria non accenduntur, quia
iu ipso Redemptore crucifixo sidera obscurabantur.
In hac die sanctarum plebium praesules, quia man-
data sibimet legatione funguntur, apad divinam cle-
menliam humani generis agunt causam, et tola se-
cum Ecclesia congemiscente, postulant et precantur :
primum pro statu totius Ecelesix Christi ; deinde ut

quam fit transitus per resurreclionem carnis ad.
illam vitam quam Dominus noster sua resurrectione
preinonstrasse dignatus est. In. hac die cum omni
silentio et tranquillitate oportet nos manere, et cum
oratione et psalinodia sanctam resurrectionis horam
exspectare, ne nos magis cura &cularis infestet, ct
terrena negotia inquietent, quam spiritalia studia et
eura salutaris animarum nostrarum occupent. Hac
autem die inclinante ad vesperam, statuta. celebra-
ilio noctis Dominic» in Ecclesia incipitur, el primum
seeundum inslitulionem Zosimi pape, archidia--
cono cereum benedicente, apte quidem fit, ut ia
consecratione luminis paschalis celebratio incipiat,
quz ztern:ze lucis nobis contulit. claritatem. Deinde

infidelibus dominetur üdes, et idololatrsie ab impieta- D lectionum Veteris Testamenti et orationum ordo

tis.sus liberentur erroribus; ut Judzis ablato cordis
velamine, lux veritatis appareat ; ut hzretici catho-
lica. fidei receptione resipiscant; ut schismatici spi-
ritam redivivze ehoritatis accipiant; ut lapsis poeni-
tentis remedia conferantur; ut denique catechume-
nis ad regenerationis sacramenta perduclis, celestis
misericordie aula reseretur, quia pre horum om-
nium redemptione, iu bac die sanguis effusus est
Chrisii. H»c autem non inaniter a Domino peti, re-
rum ipsarum 1onstrat affectus : quomodo quidem
ex omni errorum genere plurimos Deus dignatur
surabere, quos eruios de potesfate tenebrarum
trameferat in rcgnum Filii charitatis, ex vasis ire
faciat vasa misericordiz. Quod a Deo totum divini
operis esse sentitur, ut hec efficienti Deo semper
gratiarum actio leudisque confessio, pro illumina-
tiome talium vel eorrectione, referstur. Ipsa die a
poatifice.et 3 clero et ab omni populo species cru-
cis salutater, quia passio Redemptoris a. fidelibus in
bora redemptionis suz digna laude veneratur. ln
bec die sscramenia penitus nom celebrantur; sed
Eucharistiam in ena Domini consecreiam, per-
acto officio lectiopom et orationum, et sanct cru-
cis salutatione, resumunt, quia, ut lonoceatiuis papa
testis est, ex eo quod apostoli et amatores Ghristi
ee bidoo quo crucilixus et sepultus Salvator est, in
meerore constituti, ab omni cibo abetinuerunt se,
hinc traditio Ecelesix» habet biduo memorsto sacra-
menta non celebrari, sed magis sanctam resurre-
ctionis noctem exspectari, et in ipsa cum Iztitia et
gaodio speciali sacrificium offerri. In bac die ve-
spera cum silentio celebratur, ut quieti Dominiex
sepultar:e veneratio exhibeatur.
CAPUT XXXVII.
De sabbato sancto Pasche.

Sabbati paschalis veneratio hinc celebratur, pro
eo quod eadem die Dominus in sepulcro quievit :
unde et bene in Hebreo sermone sabbatum requies
interpretatur, sive quod Deus in eo requievit die,
wemnáo perfecte ; sive qnod in eo Dominus et Re-
desnptor noster requievit in sepulero. Hie autem
dies inter mortem Domini et resurrectionem medius
est, signilicans requiem quamdam animarum ab

peragitur, ut innolescat quanta exspectatione a pri-
mordio mundi per patriarchas et prophetas salus
nostra prasagiebatur, que in Salvatoris nostri pas-
sione et resurrectione completa est. Deinde litaniz
aguntur, ut communicatio et memoria et oratio
sanclorum nos ad veniura gaudia consequenda ad-
juvet : quas sequitur baptismi sacramentum, ei
ascendit grex dealbatorum de lavacro. Quicunque
aulem scire desiderat quanta auctoritate et rationo
bapiismaum istius temporis nobis commendatur, le-
gat deereta. Leonis papa, et inveniet. Post baptis-.
mui vero et litanias, sequitur sancta missarum ce»
lebratio , et communicatio corperis et sanguinis
Domini , eujus participatione quicunque fidelium 8e
hae necte abstipuerit, nescio quomodo dicam illum
Christianum, exceptis his qui, pró capitalibus cri-
mijuibus exeommunieati, poenitentiam gerunt. No-
tandum vero quod apud Hieronymum legimus, quod
in Orientalibus Ecclesiis mos sit in hac nocte, ante
mediam noetem, fideles ab ecclesia non recedere,
horam illam exspectantes in sacris vigiliis, de qua
Scriptum est: Media nocte clamor factus est, etc.
(Matth. xxv). '
CAPUT XXXIX.
De Pascha. Domini.

Jam vero paschale sacramentum quod nunc in
Salvatoris uostri mysterium manifestissime celebra-
tur, in Veteri Testamento figuraliter primum gestum
est, quando agno occiso, Pascha celebravit populus
Dei in Agypto: cujus figura in veritate completa
est in Cbristo, qui sicut ovis ad immolandum du-
ctus est ; cujus sanguine illinitis postibus nostris, id
est, cujus signo crucis signatis frontibus nostris, a
periclitatione hujus seculi, tanquam a capUvitate
JEgyptia, liberamur. Cujus quidem diem pasclalis
resurrectionis non solum pro eo celebramus, quod
in eodem a mortuis resurrexit, sed eliam et pre
aliis sacramentis qus» pcr eumdem significantur.
Quia enim, sicut dicit Apostolus : Mortuus est pro-
pter delicia nostra, el resurrexit. propter justificatio-
nem nostram (Rom, 1v), transitus quidem de morte
ad vitam in illa passione Domini el resurrecfiowe
sacratus est. Nam et vocabulum ipsuin quod Pa-

Digitized by Google
