<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
361      DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIB. II.      362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
quibus non dicitur. Similiter et feriæ a fando dicun-
tur, ob quam causam Silvester papa primus apud
Romanos constituit ut dierum nomina quæ antea
secundum nomina deorum suorum vocabant, id est,
Solis, Lunæ, Martis, Mercurii, Veneris, Saturni,
feria deinceps vocarent, id est, prima feria, secunda
feria, tertia feria, quarta feria, quinta feria, sexta
feria, quia in principio Genesis scriptum est quod
Deus per singulos dies dixerit: prima, Fiat lux;
secunda, Fiat firmamentum; tertia, Producat terra
herbam virentem, similiter, etc. Sabbatum autem an-
tiquo legis vocabulo vocare præcepit, et primam fe-
riam diem Dominicam, eo quod Dominus in illa re-
surrexit. Statuit autem idem papa ut otium sabbati
magis in diem Dominicam transferret, ut ea die a
terrenis operibus ad laudandum Deum vacaremus, B
juxta illud quod scriptum est: Vacate et videte, quo-
niam ego sum Deus (Psal. xlv). Secundum hunc
autem morem in natalitiis sanctorum vacare, id est,
ad laudes Dei celebrandas, sancta nos jubet Eccle-
sia. Cæterum qui his diebus ad hoc vacare vult ab
agri cultura, ut crapulæ et ebrietati deserviat, vel
jocis inanibus operam det, agnoscat se magis pec-
care per tale otium quam si alicui utili operi insi-
steret, Salomone teste, qui ait: Væ illis qui moran-
tur in vino, et student calicibus epotandis (Prov.
xxiii), et item: Acceptus, inquit, regi, minister est
intelligens, iracundiam inutilis sustinebit (Prov. xiv).
Sed quia de festivitatibus celebrioribus, ad instru-
ctionem eorum qui in Ecclesia Deo serviunt, et po-
pulo præsuunt, secundum sensum majorum jam su-
pra diximus, de origine quoque cantus, et lectio-
rum, et auctoritate Symboli, adhuc in presenti di-
camus.

CAPVT XLVII.
De canico.
Canticum enim primus omnium Moyses legitur
instituisse, quando percussa Ægypto decem plagis,
et Pharaone submerso, cum populo per insueta
maris itinera, ad desertum gratulabundus egressus
est, dicens: Cantemus Domino, gloriose enim hono-
rificatus est (Exod. xv). Item, idem auctor in Deu-
teronomio canticum præsagium futurorum conscri-
psit. Deinde quoque Debbora non ignobilis femina,
in libro Judicum hoc mysterio functa reperitur;
postea multos non solum viros, sed etiam feminas
spiritu divino completas, Dei cecinisse mysteria.
Canticum autem vox humana est; psalmus autem,
qui canitur ad psalterium.

CAPVT XLVIII.
De psalmis.
Psallere autem usum esse primum Moysen, Da-
vid prophetam in magno mysterio, prodit Ecclesia.
Hic enim a pueritia in hoc munus a Domino specia-
liter electus, et cantorum princeps, psalmorumque
thesaurus esse promeruit. Cujus psalterium idcirco
cum melodia cantilenarum suavium ab Ecclesia fre-
quentatur, quo facilius animi ad compunctionem
flectantur. Primitiva autem Ecclesia ita psallebat,
PATRIC. CVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
ut modico flexu vocis faceret resonare psallentem,
ita ut pronuncianti vicinior esset quam canenti. Pro-
pter carnales autem in Ecclesia, non propter spiri-
tales, consuetudo cantandi est instituta, ut quia ver-
bis non compunguntur, suavitate modulanimis mo-
veantur. Sic namque et beatissimus Augustinus in
libro Confessionum suarum, consuetudinem canendi
approbat in Ecclesia, ut per oblectamenta, inquiit,
aurium, infirmior animus ad effectum pietatis ex-
surgat. Nam ipsis sanctis dictis, religiosis et ar-
dentibus moventur animi nostri ad flammam pietatis
cum cantatur, quam si non cantetur. Omnes enim
affectus nostri præ sonorum diversitate vel novitate,
nescio qua occulta familiaritate excitantur magis,
cum suavi et artificiosa voce cantatur. Psalmistam
autem et voce et arte præclarum illustremque esse
oporet, ita ut oblectamento dulcedinis animos in-
citeat auditorum. Vox autem ejus non asper vel rau-
ca, vel dissona, sed canora erit, suavis, liquida, at-
que acuta, habens sonum et melodiam sanctæ reli-
gionis congruentem, non quæ tragicam exclamet
artem, sed quæ Christianam simplicitatem in ipsa
modulatione demonstruet, neque quæ musico gestu,
vel theatri arte redoleat, sed quæ compunctionem
magis audientibus faciat. Perfecta autem vox est,
alta, clara et suavis: alta, ut in sublime sufficiat;
clara, ut aures adimpleat; suavis, ut animis audien-
tium blandiaur. Si autem ex his aliquid defuerit,
perfecta vox non erit. Antiqui enim pridie quam
cantandum erat, cibis abstinebant, pallentia tan-
tum legumina causa vocis summebant, unde et vulgo
cantores fabarii dicti sunt. Si ergo hoc apud gen-
tiles tantum servandae vocis causa agebatur, quanto
magis apud Christianos, quos non tam vocis quam
virtutis ipsius tenet cura, ab omni illecobra volupta-
tum abstinere oportet.

CAPVT XLIX.
De hymnis.
Hymnos primum eundem David prophetam con-
cidisse ac cecinisse, manifestum est, deinde et alios
prophetas. Postea quidem et tres pueri in fornace
positi, convocata omnium creatura, creatori om-
nium hymnum canentes dixerunt. Itaque et in hym-
nis et psalmis canendis, non solum prophelarum,
sed etiam ipsius Domini et apostolorum habemus
exemplum, et præcepta de hac re utilia ad moven-
dum pie animum et inflammandum divinæ dilectionis
affectum. Sunt autem divini hymni, sunt et ingenio
humano compositi. Hilarius autem Gallus episcopus,
Picensis genitus, eloquentia conspicuus, hymnorum
carmine floruit primus, post quem Ambrosius epi-
scopus vir magnæ gloriæ in Christo, et in Ecclesia
clarissimus doctor, copiosus in hujusmodi carmine
floruisse cognoscitur, atque inde hymni ex ejus ne-
mine Ambrosiani vocantur, quia ejus tempore pri-
mum in Ecclesia Mediolanensi celebrari coeperunt,
cujus celebritatis devotio delinec per totius Occi-
dentis Ecclesias observatur. Carmina autem quæ-
cunque in laudem Dei dicuntur, hymni vocabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita fielmente à ortografia impressa. Não foram inseridos sinais de normalização. Letras marginais A–D na lombada entre as páginas transcritas como bloco de nota_marginal. Nenhuma palavra foi marcada [ilegivel]; algumas leituras (ex.: formatações latinas arcaicas, abreviações e ligações tipográficas) foram interpretadas conforme a melhor visualização do impresso.
  </notas>
</pagina>