<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    303 B. RABAN¦ MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 301
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    debant, sicut mandaverat Dominus Aaron dicens: A in Evangelio Joannis, divina providitone commonitus,
    Ecce dedi vobis fratres vestros Levitas de medio filio- Salvatorem meruit confiteri, quiq; etiam ad primum
    rum IsraeI, et tradidi donum Domino, ut serviant divinitatis judicium fidelis enituit, protestante Do-
    in ministeriis tabernaculi ejus; tu autem et filii tui mine ac dicente: Ecce vere Israelita, in quo dolus
    custodite sacerdotium vestrum, et omnia quae ad cul- non est (Joan. i). Isti quoque vasa corporis et san-
    tum altaris pertinent, et intra velum sunt, per sacerdo- guinis Domini diaconibus ad altare offerunt. De qui-
    tes administrabuntur, etc. (Num. xviii.) Hi a viginti bus quidem placuit patribus, ut quia sacra mysteria
    quinque annis et supra ingrediebantur, ut ministra- contrectant, casti et continentes ab uoribus sint, et
    rent in tabernaculo foederis, cumque quinquagesimum ab omni carnali immunditia liberi, juxta quod illis
    annum aetatis explabant servire cessabant, et erant propheta docente jubetur: Mundamini, qui fertis
    ministri fratrum suorum in tabernaculo foederis, ut vasa Domini (Isa. lii). Hi ergo cum ordinantur non
    custodirent quae sibi fuerant commendata. In Novo suscipiunt manus impositionem sicut sacerdos et
    autem Testamento apostoli septem diaconos, propter Levite, sed patenam tantum et calicem de manu epis-
    sacramentum ejusdem numeri ordinaverunt ad mi- copi, et archidiaconi scyphum aquae cum aqua,
    nisterium sacrum et officium altaris, qui leguntur mantile et manuterqium.
    etiam et praedicassse, et baptizasse non paucos, sic-
    ut sanctus Stephanus disputavit contra Judceos, et
    Philippus, baptizato eunucho, evangelizavit civitati-
    bus cunctis, donec veniret Caesaream, et in Samaria
    praedicabat, et baptizabat eos qui ab apostolis Petro
    et Joanne postmodum confirmabantur. Sed bapti-
    zare eis modo coram episcopis sive presbyteris lici-
    tum est. Caeteris autem non licet, nisi, predictis for-
    tassis officii longius constitutis, necessitas extrema
    compellat. Hi enim sunt quos in Apocalypsi legimus
    septem angeli, tubis canentes. Hi sunt septem cau-
    delabra aurea. Hi sunt voces tonitruorum septem
    (Apoc. viii). Ipsi enim clara voce in modum praeco-
    nis admonent cunctos, sive in psallendo, sive in le-
    ctionibus audiendis. Ipsi enim ut aures habemus
    ad Deum acclamant. Ipsi quoque evangelizant. Sine
    his sacerdos nomen habet, officium non habet. Nam
    sicut in sacerdote consecratio, ita in ministro dis-
    pensatio sacramenti est. Ille oblata sanctificat, hic
    sanctificata dispensat. Ipsis etiam sacerdotibus, pro-
    pter presumptionem non licet de mensa Domini tol-
    lere calicem, nisi eis traditus fuerit a diacono. Le-
    vitæ offerunt oblationes in altaria. Levitæ compo-
    nunt mensam Domini. Levitæ operiunt arcam testa-
    menti; non enim omnes vident altare mysteriorum,
    quœ operiuntur a Levitis, ne videant qui videre non
    debent, et sumant qui servare non possunt, quique
    propterea altari albis induti assistunt, ut hinc admo-
    niti coelestem vitam habeant, candidique ad hostias
    et immaculatì accedant. Quos primus fecit Silvester
    papa, tricesimus quartus pontifex in Romana Eccle-
    sia post Petrum dalmaticis uti, et constituit ut pallio
    linostimo eorum lena tegeretur, sicut in gestis pon-
    tificalibus continetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,980,150">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,980,950">
    CAPUT IX.
    De acolythis.
    Acolythi ακολυθοι Graece, Latine cœroferarii di-
    cuntur, a deportandis cereis quando legendum est
    Evangelium, aut sacrificium offerendum. Tunc enim
    accedundtur luminaria ab eis et deportantur, non
    ad fugandas tenebras dum sol eodem tempore ru-
    tillet, sed ad signum lætitiæ demonstrandum, ut sub
    typo luminis corporalis illa lux ostendatur, de qua
    in Evangelio legitur: Erat lux vera quæ illuminat
    omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1),
    quorum typum præferebant illi qui Domini mandato
    in tabernaculo lucernas quotidie accendebant super
    candelabrum positas.
    CAPUT X.
    De exorcistis.
    Exorcistœ ἐξορκισταί, ex Graeco in Latinum adju-
    rantes seu increpantes vocantur. Invocant enim super
    catechumenos, vel super eos qui habent spiritum
    immundum, nomen Domini Jesu, adjurantes per eum
    ut egrediatur ab eis. Referit Josephus regem Salo-
    monem excogitasse suarumque gentem docuisse mo-
    dos exorcismi, id est adjurationis, quibus immuni
    spiritus expulsì ab homine ulterius reverti non sunt
    ausi. Testatur et de eis liber Actus apostolorum, ita
    dicens: Tentaverunt autem quidam, et de circumcæ-
    tibus Judæis, exorcismis invocare nomen Domini Jesu,
    etc. (Act. xix.) Invenimus eos quos Esdras actores
    memorat templi, eos nunc esse exorcistas in Ecclesia
    Dei. Fuerunt enim sub Esdra actores templi ser-
    vorum Salomonis filii, qui actum templi totius sub
    cura sua haberent, non tamen sacerdotalibus officiis
    ministrarent, aut sacris oblationibus deservirent.
    Nullam ergo aliam curam habebant actores templi,
    nisi ad sarta tecta reficienda, ut quæcunq; fuissent
    veterata in ædificio templi aut delapsa, per eosdem
    actores de thesauris Dominicis reficerentur atque
    excolerentur. Ergo exactores templi exorcistæ sunt
    in populo Dei. Quomodo enim actor prudens et bo-
    nus scit quid scit Domini sui census, et omnis sub-
    stantiae modus, et redigit apud se totius possessionis
    instrumenta originalia, sic exorcista redigit in sua
    diligentia totius regni Domini secreta, ut memoriæ
    mandet de Scripturarum sacramentis, unde exerceat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso; duas colunas de texto principal — primeira coluna bbox 20,80-490,950; segunda coluna bbox 500,150-980,950. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual no original. Não se identificaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>