<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    309                                                                                      310.
    DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,950">
    quam, ita et Evangelii doctores partim Evangelium A quia spiritu gratiæ: ibi in melius immutatur, et longe
    operire, partimq; aperire debent, ita, videlicet ut aliud quam erat efficitur. Primum homines sedí era-
    fideles et devotos sufficientem habeat doctrinam, et mus deformitate peccatorum, in ipsa tinctiore pul-
    infideles et contemplator non inveniat blasphemandi chri dealbatione virtutum efficimur. Unde et in Can-
    materiam. Admonet etiam et nos hoc genus cal- t icis scribitur canticorum : Quae est ista quae ascendit
    cæmenti ut carni nostræ, et corpori in necessita- di quasi dealbata? Cujus mysterium non aliter nisi
    tibus consuluamus, non in libidinis lasciviam de- sub Trinitatis designatione, id est, Patris et Filii
    fuamus, de quibus utique nos divina lex instruit. et Spiritus sancti cognitione complectur, dicente Do-
    Scriptum est enim : Carnē tuam ne despexeris. Et mino ad Apostolos : Ite, docete omnes gentes, bapti-
    item : Carnis carnem ne feceritis in concupiiscentiis zanĺte eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
    (Isa. lxvii).
    
    CAPUT XXIII.
    De pallio.
    
    Super hæc autem omnia summo pontifici (qui archiepiscopus vocatur) propter apostolicam vicem pallii honor decernitur, quod genus indumenti crucis B signaculum purpureo colore exprimit, ut ipso in- ductus pontifex a tergo et pectore crucem habeat, sonque mente pie et digne de passione Redemptoris cogitet, ac populo pro quo Dominum deprecarur, redemptionis suæ signaculum demonstret. Condecet quoque bene ut ipsa apostolica dignitas apostolicum virum faciat, ut plena devotione, sano sermone, et digna operatione possit dicere cum Apostolo : Mihi auxilem abeit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi). Hæc quæque de habitu sacerdotali ad sensum secundum, modulum ingenii nostri breviter diximus, non prejudicantes his qui congruen- tius et dignius de eadem re possint scribere, et plenius disputare.
    
    CAPUT XXIV.
    De sacramentis Ecclesiæ.
    
    De sacramentis autem quæ in Ecclesia sunt oportet ut sequens sermo exponat, atque declaret ritum sacerdotalem. Sunt autem sacramenta, baptismum et chrisma, corpus et sanguis, quæ ob id sacramenta dicuntur, quia sub tegumento corporalium rerum virtus divina secretùs salutem eorumdem sacramentorum operatur, unde et a secretis virtutibus vel sacrís, sacramenta dicuntur. Quæ ideo fructuose penes Ecclesiam sunt, quia sanctus in ea manens Spiritus, quondam sacramentorum latenter operatur effectum. Unde seu per bonos seu per malos ministros intra Ecclesiam Dei dispensentur, nec bonorum meritis dispensationum amplificantur hæc dona, nec malorum attenuantur, quia neque qui plantat est aliquid, neque qui tingit, sed qui incrementum dat, Deus, unde et Græce μυωστήριον dicitur, quod secretum et recondi- tum habeat repositiomen.
    
    CAPUT XXV.
    De baptismatis sacramento.
    
    Primum autem sacramentorum est baptismus, quia antequam sacro chrismate unguatur aliquis, aut corporis et sanguinis Christi participes existat, sacra regeneratione purgari debet, ac deinde ad cætera rite accedere. Baptisma μ̔ότισμα Græce, La- tine tinctio interpretatur, quæ non tamen ob hoc quod homo in aquam mergitur tinctio dicitur, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
    quia spiritu gratiæ: ibi in melius immutatur, et longe
    aliud quam erat efficitur. Primum homines fœdi eramus deformitate peccatorum, in ipsa tinctione pul-
    chri dealbatione virtutum efficimur. Unde et in Can-
    ticis scribitur canticorum : Quæ est ista quæ ascen-
    dit quasi dealbata? Cujus mysterium non aliter nisi
    sub Trinitatis designatione, id est, Patris et Filii
    et Spiritus sancti cognitione complectur, dicente Do-
    mino ad Apostolos : Ite, docete omnes gentes, bapti-
    zantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
    (Marc. ult.). Sicut enim in tribus testibus stat omne
    verbum, ita sacramentum confirmat ternarius nu-
    merus nominum divinorum. Quod autem per aquam
    baptismum datur, hæc ratio est : voluit enim Do-
    minus ut res illa invisibilis per congruentiam, sed
    profecto inconcretable et invisibile impenderetur
    elementum, super quod etiam in principio ferebatur
    Spiritus sanctus. Nam sicut oleum naturali pon-
    dere superfuntur omnii liquore, ita in principio fere-
    batur Spiritus sanctus aquis. Sicut aqua purgat ex-
    terius corpus, ita latentèr ejus mysterio per Spiri-
    tum sanctum purificatur et animus, cujus sanctificatio ita est. Invocato enim Deo descendit Spiritus sanctus de cœlis, et medicatis aquis, sanctificat eas de semetipso, et accipiunt vim purgatoris, ut in eis caro et anima delictis inquinata mundetur. Utrumque enim baptizando necesse est adhiberi, et baptismi lavacrum, et Spiritus sancti purgatio, quia ait Salvator : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei. Sed ante baptismum, catechizandi debet in hominem pervenire officium, ut fidei primum catechumenus accipiat rudimentum. Nam in Evangelio secundum Matthæum legitur quod post resurrectionem Dominus apostolis præceperit ut in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti docerent, et baptizarent omnes gentes (Matth. ult.), id est, prius per fidem Dci illis insinuarent, et sic credentes in remissionem peccatorum baptizarent. Hoc est quod secundum Marcum idem Dominus legitur præposuisse fidem baptismatis, cum ita dixerit : Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit; qui vero non crediderit condemnabitur (Marc. ult.). Et, Joanne teste, prius ipse Jesus cæci nati oculos. luto ex sputo facto superlinvit, et sic ad aquas Siloæ misit, quia prius debet baptizandus. lide incarnationis Christi instrui, et sic ad baptismum jam credulus admitti, ut sciat cujus gratiæ in eo.est participes, et cui jam debitor fiat deinceps.
    
    CAPUT XXVI.
    De catechumenis.
    
    Catechumenus autem dicitur, pro eo quod adhuc doctrinam fidei audit, necdum tamen baptismum recepit. Nam catechumenus κατασχύσης Græce, La- tine auditor interpretatur. Et quia primum exhortationis prœceptum in lege est : Audi, Israël, Dominus Deus tuus Deus unus est (Deut. vi), inde est ut is qui per sacerdotem quasi per Moysen Deus loquitur, catechumenus, id est audiens nominètur : scilicet ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações mantidas. Algumas linhas no topo repetidas entre colunas devido à fragmentação da digitalização; transcrição preserva as ocorrências visíveis. Uso de caracteres gregos onde impressos (μυωστήριον, μ̔ότισμα, καταχχύσης) conforme original.</notas>
</pagina>