$05

scilicet donum quod illi est a Spiritu sancto- con- A

cessum, secundum Apostoli praeconium. Exorcistas
enim memorat Apostolus cum dicit : Nunquid
omnes donationes habent sanationum ? Hi enim cum
' erdinantur accipiunt de manu episcopi libellum
in quo scripti sunt exorcismi , dicente eis episcopo :
Accipite et commendate memoriz, et. habete pote-
siatem imponendi manus super energumenos sive
catechumenos , ut imperetis immundis spiritibus, et
abjiciatis.
CAPUT XI.
' De. lectoribus.

Lectores a legendo, psalmist: a psalinis eanendis
vocali. [lli przdicant populis quid sequautur. Isti
canunt ut excitant ad compunctiones animos audien-

DE CLERICORUM INSTITUTIUNE, ETC. — LIB. I.

$00
CAPUT XLI. 08 |
Quos oporteat ad. sacrum ordinem accedere, et quo
' ordine. '

Canones et decreta Zozymi pape decernunt ut
clericusqui ad sacrum ordinem accedit, inter lectores
sive exorcistas quinque annos exsolvat, exinde aco-
lythus vel subdiaconus quatuor annis flat. kd bene-
dictionem quoque diaconatus non minoris ciatis
quam viginti quinque annorum accedat, in quo or-
dine quinque annis expletis, si inculpabiliter mini-
Straverit, ad presbyteratus honorem promoveri pote-
rit, non tamen ante. triginta annos statis, licet valde
dignus sit, quia et Dominus noster non ante tricesi-
mum 2nnum predicare exorsus est. De quo gradu si
eum auctior ad bonos mores vita perdeaxerit, sum- -

tium. Licet et quidam lectores ila miseranter pro- B mum pontificatum accipere poterit, hac tamen lege

nunüient, ut quosdam. ad luctum lamentationemque
compellant. lidem etiam et pronuntiatores vocantur,
quod porro annuntiant. Tanta enim ettam clara
eorum erit vox , ut quantumvis longe positorum au-
xes adimpleant. Lectorum ordo formam et initium a
prophetis sumpsit. Sunt ergo leciores qui verbum
Dei przdicant, quibus dicitur : Clama, ne. cesses,
quasi tuba exalta vocem tuam (Ezech. Yxxn). lsti
quippe dum ordinantur, primum de eorum conver-
satione episcopus verbum Dei facit ad populum,
deinde coram plebe tradit eis codicem apicum divi-
borum ad Dei verbum annuntiandum. lste ergo do-
«trina et libris debet. esse imbutus, sensuumque ac
verborum scientia perornatus, ut distincte et aperte
sonans, audientium corda possit instruere. Psalmi-
Sarum, id est cantatorum principes sive auctores,
fuere David sive Asaph. Isti enim post Moysen psal-
mos primi composuere et cantavere. Mortuo Asaph,
filii ejus in hunc ordinem subrogati sunt a David,
erantqve. psalmist:e per successionem generis , sicut
et ordo sacerdotalis, ipsique soli continuis diébus in
templo canebant, candidis induti stolis, ad vocem
unius respondente choro. Ex hóc veteri more Eccle-
sia sumpsit exemplum nutriendi Psalmisias, quorum
cantibus ad effectum Dei, mentes audientium exci-
tentur. Psalmistam autem et voce et arte preclarum
Mlustremque esse oportet, ita ut ad delectamentum
dulcedinis animos incitet auditorum. Solent autem
^d hoc efficium etiam absque scientia episcopi sola
jussione eligi, quicunque in cantandi arte probabiles
bujusmodi constiterint.
CAPET XII.
De ostiariis.

Ostiarii-sunt qui et zditui et janitores in lege di-
cebantur. Hi apud Hebrzos in Veteri Testamento ele-
€i sunt- ad custodiam templi, quique ordinati per
vices suas omnia interiora templi vel extra custo-
diebant ut non. ingrederetur in eum immundus in
omni re. Dicti autem ostiarii, quod przsint ostiis
templi. psi enim tenentes clavem omnia intus ex
utraque parte custodiunt, atque inter bonos et ma-
les habentes judicium deles recipiunt ,. respuunt
aifideles,

C

servata, ut neque bigamus, poenitens, nec neophytus-
ad lios gradus possit admitti.
| CAPUT XJV.
De vestibus sacerdotalibus,

De veste ergo sacerdotali moderna ad antiquum
Veteris Testamenti habitum comparationem facien-
tes, secundum majorum sensum quid mystice signi-
ficat, prosequamur.

CAPUT XV.
De superhumerali.

Primum ergo eorum indumentum est ephod bad,
quod interpretatur superbumerale lineum , quod si-
gnificat munditiam bonorum operum. Hine bene in
lege, cum Dominus de veste sacerdotali Moysen in-
stituit, primum de superhumeroli faciendo prxcepit,
quia quisquis ad sacerdotium magisteriumque po-
puli Dei promovendus est, primum ejus debent
opera cognosci, ut dum hoc quod foris omnibus pa-
iet irreprehensibile paruerit, convenienter ex tem-
pore et integritas cordis ejus, et fidei sinceritas
serütetur.

CAPUT XVI.

. De podere, id est tunica linea.

Secundum est linea tunica, qux Grzce modápor
poderes, Latine talaris dicitur, eo quod ad talos

. usque descendat. Hanc Josephus byssinam vocat,

cujus significatio mystica in promptu est. Cum enim
constet lino vel bysso continentiam et castitatem
significari, strictam habent lineam sacerdotes, eum
propositum continentiz: non enerviter, sed studiose
conservant. Ilzc ad talos usque descendit, quia us-
que ad finem vit: hujus bonis operibus insistere
debet sacerdos, przcipiente ac promittente Domino :
Esto fidelia usque ad. mortem, et dabo tibi coronam
vite (Apoc. 11).
CAPUT XVII.
De cingulo.

Tertium vestimentum, est cingulum, sive balteum,
quo uluntur ne tupica ipsa defluat, et gressum im-
pediat, hoc nimirum custodiam mentis significat.
Qui enim tunica talari indutus absque cingulo ince
dit, defluit tunica, ac relicto corpore, ventis et fri-
goribus intrandi spatium tribuit, qu'n et. prepeditis.

Digitized by Google
