$81

B. RABANI MAURI ARCHBIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$88

fores. Nec aliam ob causam facile est intelligere A videretur. Sic ergo distinguendum est, et guid eligam

pacem perpetuam significari olive ramulo, quem
rediens ad arcam columba pertulit, nisi quia novi-
mus et olei lenem contactum non facile alieno humore
€orrumpi , et arborem ipsam frondere perenniter.
Multi autem per ignorantiam hyssopi dum nesciunt
quam vim habeat, vel ad purgandum pulmonem,
vel ad saxa radicibus penetranda, cum sit herba
brevis atque humilis, omnino invenire non possunt
quare sit dictum : Asperges me hyssopo et mundabor
(Dsal. 1). Namerorum etiam imperitia, et musica-
rum rerum ignorantia, multa faciunt non intelligi
translate ac musice posita in Scripturis; de quibus
quan:lo de singulis disciplinis disputabimus, apertius
'edisseremus, de ambizuis nunc dicturi.
CAPUT XI.
De ambiguis signis quomodo constant.

Ambiguitas autem Scripture, aut in verbis pro-
.priis est, aut in translatis. Sed cuim verba propria
faciunt ambiguam Scripturam, primo videndum est,
ne male distinxerimus aut pronuntiaverimus. Cum
ergo adhibita intentio incertum esse przviderit quo-
modo distinguendum aut quomodo pronuntiandum
sit, consulat regulam fidei, quam de Scripturarum
planioribus locis et Ecclesi€ auctoritate percepit.
Quod si ambze, vel etiam omnes, si plures fuerint
partes ambiguitatis, secundum (idem sonuerint, tex-
ius ipse sermonis a przcedentibus et consequentibus
partibus, qux ambiguitatem illam in medio posue-
runt, restat consulendus, ut videamus cuinam senten«
liz, de pluribus quz se ostendunt, ferat suffragium,
eamque sibi contexi patiatur. Jam nunc exempla
considera. Illa hzretica distinctio : In principio erat
Verbum , et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum (Joan. 1), ut alius sit sensus : Verbum erat
hoc in principio apud Deum, non vult Verbum Deum
confiteri. Sed hoc regula fidei refellendum est, qua
nobis de Trinitatis zqualitate praescribitur, ut dica-
mus ; Et Deus erat Verbum. Deinde subjungamus :
loc erat in. principio apud Deum. llla vero distin-
ctionis ambiguitas, neutra parte resistit fidei, el ideo
textu ipso sermonis dijudicanda est, ubi ait Aposto-
lus : Et quid eligam ignoro. Compellor autem ex duo-
bus : concupiscentiam habens dissolvi, et cum Christo

ignoro : compellor «utem ex duobus, quam dictionem
sequitur, concupiscentiam habens dissolvi et esse cum
Christo. Et tanquam quireretur quare hujus rei po-
tius habeat concupiscentiam, multo enim magis opti-
mum, inquit. Cur autem e duobus compellitur ?
Quia manendi est necessitas, quam ita subjecit:
Manere in carne necessarium propter vos. Übi neque
prascripto fidei, neque ipsius sermonis textu ambi-
guitas explicari potest, nihil obest secundum quam-
libet earum qus ostenduntur, sententiam distinguere
curet. Veluti est illa ad Corinthios : Has ergo ha-
bentes promissiones, charissimi, mundemus nos ab
omni coinquinatione carnis et spiritus, perficientes
sanctificationem in timore Dei (11 Cor. vw). Dubium

B es quippe, utrum Mundemus nos ab omni coinqui-

nalione carnis et spiritus, secundum illam senten-
liam, Ut sit sancta corpore et spiritu, an Mundemus
nos ab omni coinquinatione carnis, ut alius sit sensus,
Et spiritus perficientes sanctificationem in timore Dei
capite nos (sic). Tales ergo distinctionum ambiguita-
tes in potestate legentis sunt. Qu:ecunque autem de
ambiguis distinctionibus diximus, eadem observanda
sunt et iu ambiguis pronuntiationibus; quz nisi
lectoris nimia perturbantur incuria, aut regulis fidei
corriguntur, aut precedentis vel consequentis con-
texione sermonis. Quod si neutrum horum adhibetur
ad correctionem , nihilominus dubixs remanebunt ,
ut quolibet modo lector pronuntiaverit, non sit in

culpa. Quali autem voce pronuntietur illud quod

Nathanael dixit, A Nazareth potest aliquid boni esse
(Joan. 1), sive affirmantis, ut illud solum ad inter-
rogationem pertineat quod ait A Nazareth? sive
totuni cum dubitatione interrogantis, non video quo-
modo discernatur : uterque autem sensus fidem non
impedit.
CAPUT Xil.
De ambiguis propriis.

Rarissime ergo et diflicillime inveniri potest am-
biguitas in propriis verbis, quantum ad libros
divinarum Scripturarum speciat, quam non aut
eireumstantia ipsa sermonis qua cognoscitur scri-
ptorum intentio, aut interpretum collatio, aut prze-
cedentis lingue solvat inspectio. Nam quod scriptum

esse; mulio enim magis oplimum : manere in carne p) est, Non est abscondituma te os meum, quod fecisti in

necessarium. propter. vos (Phil. r). Incertum enim
utrum ez duobus concupiscentiam habens, an com-
pellor autem ex duobus, ut illud adjungatur, concu-
piscentiam habens. dissolvi et esse cum Christo. Sed
quoniam ita sequitur, multo enim optimum, apparel
eum ejus opiimi dicere se habere concupiscentiam,
ut cum ex duobus compellatur, alterius tamen ha-
beat concupiscentiam, alterius necessitatem ; coneu-
piscentiam scilicet esse cum Christo, necessitatem
manere in carne. Qux ambiguitas uno consequenti
verbo dijudicatur, quod positum est, enim. Quam
particulam quia abstulerunt interpretes, illa potius
sententia ducti sunt, ut non solum compelli ex duo-
bus, sed etiam duorum babere concupiscentiam

abscondito, non elucet legenti, utrum correpta lit-
tera os pronuntiet, an producta. Si enim corripiat,
ab:eo quod sunt oss; si autem producat, ab eo
quod sunt ora , intelligitur numerus singularis. Sed
talia lingwe precedentis inspectione id judicantur :
nam in Greco non «cóua, sed óctíov positum est. ltem
illud Apostoli: Que praedico vobis sicut predizi,
quoniam qui talia agunt, regntm Dei non possidebunt
(H1 Cor. xii). Si tantummodo dixisset, que predico
vobis, neque subjunxisset prediri, dubium esset
utrum in eo quod dixit, predico, producenda an
corripienda esset syllaba media; nume autem mani-
festum est producendam esse; non enim ail sicet
predicavi, sed sicut predizi. Sed quia hxc raro, ut

Digitized by Google
