$85 j
CAPUT VI.
De modo legendi sacras Scripturas.

Sed nos his ita przlibatis, ad tertium illum gra-
dum, id est scientiam, considerationem referamus,
de qua disserere quod Dominus suggesserit atque
tractare instituimus. Erit igitur divinarum Sceriptu-
rarum solertissimus indagator, qui primo totas lege-
rit, notasque habuerit, et si nondum intellectu , jam
tamen lectione, duntaxat eas qu:e appellantur cano-
nice, nam exteras securus legat fide veritatis in-
Strucius, ne praeoccupent imbecillum animum, et
periculosis mendaciis atque phantasmalibus eluden-
tes projudicent aliquid contra sanam intelligentiam.
In canonicis autem Scripturis, ecclesiarum catholi-
carum quamplurimam auctoritatem sequatur, inter

quas sane illze sunt qux apostolicas sedes habere, et B

Epistolas accipere meruerunt. Tenebit igitur hunc

modum in Scripturis canonicis, ut eas que ab om- -

nibus accipiuntur Ecclesiis catholicis przponat eis
quas quidam non accipiunt, in eis vero quie non ac-
cipiuntur ab omnibus, preponat eas quas plures
gravioresque accipiunt, eis quas paucioris minorisque
auctoritatis Ecclesizx tenent. Si autem alias invenerit
a pluribus, alias a gravioribus haberi, quanquam hoc
invenire non possit, xqualis tamen auctoritatis eas
habendas puto. Totus autem canon Scripturarum, in
quo istam considerationem versandam dicimus his
libris continetur (ut breviter dicam) Veteris Testa-
menti xuv, Novi autem xrvu , qui sunt Lxxit. Quo-
rum omnium nomina et seriem, et auctoritatem, quia
in superiori libro quantum potui. descripsi, non ne-
cesse credimus iterare.

CAPUT VII.

De canone Hebraeorum, quomodo apud eos tripartitus
est ordo divinarum Scripturarum.

Notandum tamen quod llebrzi Vetus Testamentum,
Esdra auctore juxta numerum litterarum suarum in
xxii libros accipiunt, dividentes eos in tres ordines,
legis scilicet, prophetarum et hagiographorum. Pri-
mus ordo legis in quinque libris accipitur, quorum
primus est Bresith, qui est Genesis. Secundus Elles-
Tot, qui est Exodus. Tertius Vaiicra, qui est Levi-
ticus. Quartus Vaiedabbet, qui est Numerus. Quin-
tus Ellehadabarim, quod est Deuteronomium. Hi
suut quinque libri Moysi , quos Hebrei Thorath ,
Latini legem appellant; proprie autem lex appella-
tur, qu: per Moysen data est. Secundus ordo prophe-
tarum, in quo continentur libri octo, quorum primus
Josue bennun, qui Latine Jesu Nave dicitur. Secun-
dus Sophithim, qui est Judicum. Tertius Samuel, qui
est Regum primus. Quartus Malachim, qui est Regum
secundus. Quintus Isaias. Sextus Jeremias. Septimus
Ezechiel. Octavus Thereasar, qui dicitur duodeciin
prophetarum, qui libri quia sibi pro parvitate ad-
juncti sunt, pro uno accipiuntur. Tertius ordo Ha-
giographorum, id est, sancta scribentium, in quo
sunt libri novem, «quorum primus Job ; secundus
£salterium, qui in quinque incisionibus dividitur ;
terüus Massoth, quod est Proverbia Salomonis ;

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

$81

À quartus Cohcleth , qni est Ecclesiastes ; quintus

Sirhasirim, quod est Canticum canticorum ; sextus
Daniel ; septimus Dibrehaiomim , quod est Verba
dierum, id est, Paralipomenon ; octavus Esdras;
nonus est Esther. Qui simul omnes v, et vint, el ix,
fiunt xxit, sicut superius sunt. comprehensi. Qui-
dam autem Ruth, et Cinoth, quod Latine dicitue
lamentatio Jeremin, hagiographis adjiciunt, et vi-
ginti quatuor volumina Veteris Testamenti faciunt ,
juxta xxiv seniores, qui ante conspectum Dei as-
sistunt. Isti sunt libri qui apud Hebreos canonicam
auctoritatem habent. Quartus est apud nos ordo
Veteris Testamenti, eorum librorum qui in canone
Hebraico non sunt, quorum primus Sapientize liber
est, secundus Ecclesiasticus, tertius Tobiz, quartus
Judith, quintus et sextus Machabxorum, quos licet
Jud:i inter apocrypha separent, Ecclesia tamen
Christi inter divinos libros honorat et przuicat.
in Novo autem Testamento duo sunt ordines, pri-
mus Evangelicus, in quo sunt Mattlieus, Marcus,
Lucas, Joannes; secundus Apostolicus, in quo sunt
Epistole apostolorum Petri, Jacobi, Joannis, Jud:
et Pauli, et liber Actus apostolorum, et Apocalypsis.
In his omnibus libris timentes Deum et pietate
mansueti querunt voluntatem Dei, cujus operis et
laboris prima observatio est, ut diximus, nosse istos
libros, et si nondum ad intellectum, legendo tamen
vel mandare memoria, vel omnino incognitos non
habere. Deinde illà qux: in eis aperte posita sunt,
vel precepta vivendi, vel regule credendi, solertius

C diligentiusque investiganda sunt, qu:e tanto quisque

plura invenit, quanto est intelligentia capacior. [n
his enim qux aperte in Scripturis posita sunt, in-
veniuntur illa omnia quiz continent fidem, mores
vivendi, spem scilicet atque charitatem; cum vero
faeta quadam familiaritate cum ipsa lingua divinarum
Seripturarum, in ea qu» obscura sunt aperienda
et discutienda , pergendum -est ut ad obscuriores
locutiones illustrandas, de manifestioribus suman-
tur exempla, et quedam certarum sentenfiarum
testimonia, dubitationem certis auferant, io qua re
memoria valet plurimum, qua si defuerit, non potest
his przeceptis dari.
CAPUT VIII.

Unde fit quod non intelliguntur qua scripta sunt.

Duabus autem causis non intelliguntur qu:e scripta
sunt, si aut ignotis, aut ambiguis signis obteguntur.
Sunt autem signa propria vel translata. Propria di-
cuntur, cum his rebus significandJis adhibentur, pro-
pter quas sunt instituta, sicut dicimus bovem cum
intelligimus pecus, quod omnes nobiscum Latin:
lingu: homines lioc nomine vocant. Translata sunt,
cum et ipse res quas propriis verbis significamus,
ad aliquid aliud significandum usurpantur, sicut
dieimus bovem , et per has duas syllabas intel-
ligimus pecus, quod isto nomine appellari solet;
sed rursus per illud pecus intelligimus evangeli-
stam quem significavit Scriptura, interpretante Apo-
stolo et Cicente : Borem triturantem non in[renabis

Digitized by Google
