345

D& CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIB. il.

$48

eX apostolicis viis decretum, Romana. custodit Ec- A suetudinem bene mutavit Christiana religio, cum in

€lesis : qu:ze videlicet duo tempora ad hoc opportuna
esse, Christi Domini nostri a mortuis resurrectio,
et Spiritus sancti super primitivam Ecclesiam de-
clarat adventus. Quicunque ergo (ait Apostolus) ba-
ptixati sumus. in Christo Jesu. in morte ipsius bapti-
sati exmus, etc. (Rom. vi). Et Salvator ascensurus
in eclum, Apostolis dixit : Joannes quidem baptiaasil
«qua; vos autem baptisabimini Spiritu sancto, non
post multos hos dies (Act. 1).
CAPUT XXXIII.
De Purificatione.
Puriücationis ergo matris Domini tempus, post
dies quadraginta a nativitate ejus celebratur, quia
ex legis precepto hoc tempus statutum est parienti-

mense eodem, die sancte Mari», plebs universa
eum sacerdotibus ac ministris, hymnis, modulatio-
nibus devotis, per ecclesias, perque congrua urbis
loca procedit, datosque a ponti(ice cuncti cereos in
manibus gestant ardentes : non utique in lustratio-
nem terrestris imperii quinquennem, sed in peren-
nem regni ccelestis memoriam, quando juxta para-
bolam virginmm prudentium, omnes electi lucenti-
bus bonorum operum lampadibus, obviam sponso ac
regi suo venientes, mox cum eo ad nuptias supernz
civitatis intrabunt.
CAPUT XXXIV.
De Septuagesima, ei Sexagesima, et Quinquagesima.
De Septuagesima quoque el Sexagesima, Quin-

bes feminis, quo purificsri deberent. Scriptum est p quagesima atque Quadragesima, cur Dominici dies

enim in libro Levitico, qnod Dominus per Moysen
mandaverit Jsrael, ut mulier quee in suscepto se-
mine pareret masculum, immunda esset septem die-
bus, et die octava cireumcideretur infantulus; ipsa
vero triginta quatuor diebus maneret in sanguine
purificationis suz. Omne sanctum non tangeret,
mee ingrederetur sanctuarium, donec implerentur
dies purgationis ejus. Sin sutem feminam pareret,
immunda esset duabus hebdomadibus, et quadra-
ginta ac tribns diebus maneret in sanguine purifica-
tionis sue. Cumque impleti essent dies purgationis
ejus, pro filio sive filia deferret agnum anniculum in
helocaustum, et paullum columba, sive turtorem pro
peccato. Quod si non potuerit agnum offerre, su-

ante quadragesimale jejunium sic appellentur, di-
versa multorum opinio est; et ideo maxime, quia
ipsa Dominica qux: Septuagesima dicitur, septuage-
sima dies ante Pascha reperitur : nec ea qux Sexa-
gesima, sexagenarium numerum plenum habet us
que in Pascha. Nam alii simpliciter narrant hanc
Ecclesixz esse consuetudinem, et Romana auctoritate
ritum bujus religionis esse firmatum. Alii dicunt
quod synecdochice totum habendum sit dictum, id
est ubi major de minori numero dierum invenitur,
ut est Septuagesima ac Sexagesima, id est a toto
partem intelligi debere. Ubi vero minor, ut est
Quadragesima, a parte totum intelligi oportere. Alii
quoque nescio quorum ore ducli asseverant, quod

meret duos turtures vel duos pullos columixe, unum (; Orientales populi novem hebdomadas, et Greci octo,

in holocaustum, et alterum pro peecato, orareique
pro ea sacerdos, et sic. mundaretur (Lev. xu). Hac
ergo de causa statuts in Ecclesia festivitas hzc,
quia matrem Domini secundum legem in bac die
constabat purgari ; sed non ideo, quod aliqua legali
purgatione indiguerit, quz Dominum gestabat legis,
sed quía Jesus non venit legem solvere, sed adim-
plere. Venit ergo. mater Domini ad templum se-
condum legem, ducens secum puerum, ac deferens
hostias que lex precepit, ut in nullo patribus fie-
ret. dissimilis, ac illud ip se primo ostenderet, quod
scriptum est : Quanto magnus es, humilia te in omni-
bus (Eccli. wi). Obvios habuit grandevum Simeo-
nem, et Annam multorum annorum viduam, et cze-

etLatini septem jejunare soleant, et ob hoc his
omnibus Alleluia minime in Ecclesia deberi cantari.
Alii etiam quorum ralio pre ceteris loudabilior
mihi esse videur, dicunt Septuagesimam dictam
esse propter decem hebdomadas, qux sunt ab ipso
die usque ad clausum Pasche, quo die alba tollun-
tur vestimenta a nuper baptizatis. Igitur in Apostolo
legimus : Regnavit mors ab Adam usque ad Moysen,
et sic usque ad. ultima legis que per Moysen data,
decurrit in. Christi Dei nostri tempora ( Rom. v ).
Porro Sexagesimam inde diei posse, quia sexaginta
dies sunt usque ad medium Pasche, quod erit
feria quarta paschalis bebdomadis. Quinquagesiinam
vero rite dictam esse, eo quod tali numero pervenit

teras personas in hoc sacro ministerio affuisse, qux D usque in diem sanctum resurrectionis. Quadragena-

benedixerunt et glorificaverunt Deum, et multa de
eo vaticinavere, sacer Evaugelii textus luculento
sermone demonstrat. Ob hanc quippe causam ea-
dem festivitas Hypante, )r«veà, nuncupatur, quia
prediete personze ad. templum obviam Christo ad-
venerunt, devoto corde et obsequio, hypantao- enim
Graco sermone óxavcáo dicitur, quod obvio Latine
interpretatur. Est quoque festivitas hzc Purificatio-
nis incipiente Februario mense, qui a Februo, id
est, Plutone, qui lustrationum potens a gentibus
croJebatur, ita vocatus est, lustrarique eo mense
spud Romanos civitatem consuetudo erat, ut justa
diis Manibus solverentur. Sed hanc lustrandi con-

rium eliany numerum ita ibi positum, quod cum
Dominica sua concurrat ad mysticum Pascha He-
brzorum, quod Dominus noster Jesus Christus cum
discipulis suis celebravit, el nos dicimus Cenam
Domini. Sed hec omnia nos ita hic posuimus, sicut !
in aliorum dictis vel scripis comperimus, lectori
viam dantes, si qu: veracius et rationabilius ex-
quisita invenerit, obtinere. Notandum tamen est,
quod a Quinquagesima jejunium incipere apud Ro-
manos Telesphorus sepe memoratus papa consti-
tuit : ut per septem hebdomadas ante Pascha cor.
pus jejuniis castigemus, quia alias septem post Pa-
scha usque in Pentecosten, in letitia a jejuniis

Digitized by Google
