959
CAPUT XXVL
De origine biduane sive triduanc.

Biduanum autem morem jejenii reor índe sum-
ptum, quod apostoli jejunaverunt illo bidno quo Do-
minus passus ac sepultus est. Triduanis ergo jeju-
nare ab exemplo ductum est Ninivitarum, qui dam-
natis pristinis vitiis totos se tribus diebus jejunio ac
penitentie contulerunt. Sed illius solummodo jeju-
nium Deo acceptabile est, qui sic jejunat a cibis, ut
abstineat a peccatis, ceterum qui ventre tantum je-
junat, reprobatum erit ejus jejunium coram Deo,
qui dixit per prophetam : Eccein diebus jejunii vestri
invenietur voluntas vestra, et omnes debitores vestros
repetitis. Ecce ad lites et. contentiones jejunatis, et
percutitis pugno impie. Nolite jejunare sit usque ad
hanc diem , ut audiatur in excelsis. clamor vester.
Nunquid tale est jejunium quod elegi, per diem affi-
gere hominem animam suam (Isa. vut). Et deinde :
Nonne hoc est magis jejuniun quod. elegi? Dissolve
colligationes impietatis, solve fasciculos deprimentes,
dimitte eos. qui con[racti. sunt. liberos, et omne onus
disrumpe. Frange esurienti: panem. tuum, et. egenos
vagosque induc in domum tuam. Cum videris nudum,
operi eum, et carnem t&am ne despexeris, tunc erum-
pet quasi mane lumen. iuum, el. sanitas tua citius
orietur, etc. (Ibid.)

CAPUT XXVII.
De esu carnium et potione vini.

Carnes autem et vinum post diluvium sunt homi-
nibus in usum concessa, nau in initio permissum
non fuerat, nisi tantum illud, ut scriptum est : Li-
gnum [ructiferum et herbam seminabilem dedi vobis
im escam. Postea vero per Noe data suntin esum
cuncta animalia, vinique attributa licentia est. Sed
posiquam Christus (qui est principium et finis) ap-
paruit, boc quod in principio suspenderat, etiam in
temporum (ine retraxit, loquens per Apostolum
guum : Bonum est non manducare carnem, et non bi-
bere vinum (Rom. xiv). Et iterum : Qui infirmus est,
olera manducet (Ibid.). Non ergo quia carnes male
sunt ideo probibentur, sed quia earum epuke carnis
luxuriam gignunt. Fomes enim ac nutrimentum est
emnium vitiorum. Esca ventri et venter escis, Deus
autem (ut scriptum est) et hunc et hanc destruet. Pi-

scem sane (quia eum post resurrectionem accepit D

Doininus) possumus manducare. Iloc enim nec Sal-
vator nec apostoli vetuerunt, Ávium quoque esum
credo inde a patribus permissum esse, eo quod ex
eodem elemento de quo et pisces create sunt. Nam
in regula monachorum non invenimus aliarum car-
nium esum eis contradictum esse, nisi quadrupe-
dium.
Additio.

Sola quadrupedia non volatilia monachis interdi-
cta. Hoc autem. tempore Pii Ludovici sie immuta-
wm) esse dicitur, uL in omni eorum pulmento sàn-
guine uti liesat, propter nimiae et aliis damnosam
consumptionem volatiliam quam faciebant.

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

CAPUT XXVIII.
De eleemosynarum differentia.
Eleemosyna ergo, Jmposóvo , Grecum vocabu-
lum, Latine interpretatur opus misericordie , inde,
ut reor dicta, quod miseria humanz infirmitatis cor
sive animum pulset. Sed hiec apud homines, quibus
varii animo accidunt affectus ; c:eterum apud Deui,
qui secundum naturam semper est benignus et mise-
ricofs, non est hujuscemodi credenda affectio. Ne-
que enim temporaliter illic aliquid accidere valet,
ubi zeternitas sine ulla sui mutatione fixa manet, sed
cum dicitur misericors, intelligi debet esse pius et
clemens, quz magis nomina proprietatem ipsius na-
ture videntur ostendere. Sunt et eleemosynarum
species plurimz, quanquam in dispensationibus pàu-
B perum hoc vocabulum quidam haberi debere arbi-
trentur. Eleemosynam facit, qui peccantem et pra-
vis operibus insistentem aliquo modo, sive per ad-
monitionem, sive per disciplinain corrigit. Nec enim
sine misericordia esse credendus est, qui regulari-
ter, sive per excommunieationem, seu per verbera,
hominem a peccatis et vitiis coercere studet, quia
non secundum ejus voluntatem, sed secundum utili-
tatem ipsius miseretur. Eleemosgnam facit, qui er-
Ffantem in viam veritatis deducit. Eleemosynam fa-
cit, qui indoctum docet, qui verbum Dei proximis
suis predicat. Eleemosynarm facit, qui bona tempe-
rafia cum fratribus suis, id est, cxteris hominibus
participare non desinit. Eleemosynam facit, qui vi-
etum et vestitum indigentibus przbet, qui hospitio
c suscipit, qui infirmos visitat, qui in carcere et in
tribulationibus constitutis, de bonis suis submiíni-
strat, qui ad mortem et ad supplicia destinatos eruere
non cessat. Omnia enim bona que in hac presenti
vita justus quisque operatur hoc uno nomíne com-
prehendi possunt, nec solum utique in aliis homini-
bus, sed etiam in. nobismetipsis eleemosynas facere
possumus, sicut scriptum est : Miserere anime tuc
placéns Deo (Eccli. xxx). Cum ergo nos a peccatis
ad bona opera convertimus, a superbia ad humilita-
tem, a luxuria ad continentiam, a livore et invidia
ad charitatem et dilectionem, ab ira et disceptationà
ad wansuetudinem et patientiam, a gula ad sobrie-
tatem, ab avaritia ad largitatem, a tristitia szculari
ad spiritualem Letitiam, ab accidia temporali ad
studium bonum, quid aliud facimus quam eleemosy-
pas in nosmetipsos impendimus, cum nostrimet mi-
seremur, ne per inobedientiam mandatorum Dei
suppliciis zternis deputemur? Quid enim (ait ipse
Salvator) proderit hemini si universum mundum lu-
cretur, anima vero sug. detrimentum patiatur? aut
quam commutationem dabit homo pro anima sua ?eic.
(Marc. vii.) Bene ergo et ordinate artem misericor-
die exercet, qui primum semetipsum bonis operi-
bus ei sancta conversatione ac. virtutum fructibus
egere non sinit, et deinde in quocunque potest, sive
in spiritualibus rebus, sive in corporalibus, proxi-
mos suos adjuvare non desistit.

Á

Digitized by Google
