<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    355 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,940">
    Dominica Septuagesimæ toto tempore jejunii, usque
    in Pascha, quo penitentiæ et corporis nostri mortifi-
    cationi instare debemus, ab ista laude absinendum
    est, licet nullo tempore in Ecclesia laus Dei desit,
    ita in diebus solemnitatib paschalis, imo per totam
    Quinquagesimam usque in Pentecosten, atque in Do-
    minicis diebus, quando lætari nos convenit, et jejunio
    relaxari, sine cessatione illam in cantu frequentare
    debemus. Ante pascha ergo tempus jejunii præsentis
    vitæ significationem tenet, quia propter peccata nostra
    poenis æruminisque quotidie affligimur. Tempus vero
    quinquagesimæ paschalis futuram resurrectionem
    corporum nostrorum, id est, æternam in cœlis vi-
    tam, eo quod caput nostrum eo tempore resurrexerit,
    demonstrat, ac ideo cœleste canticum alleluia, quod
    Joannes apostolus in cœlis sanctorum turbam multam B
    canere in Apocalypsi commemorat, eo tempore fre-
    quentandum esse, quo immortalitatem nostram desi-
    deramus, Salvatoris nostri glorificationem celebran-
    tes; et hoc optandum, ut qui in terra aliena positi
    canticum Domini cantare digne non possumus, ad
    terram viventium perveniamus, qua sine fine gau-
    dentes canticum novum Domino sine cessatione in
    æternum decantemus. In sabbato autem sancto Pente-
    costes, sicut in sabbato sancto Paschæ, baptisimum
    celebratur, lectionibus Veteris Testamenti ante reci-
    tatis, et orationibus atque litanis ante peractis,
    subsequente sancta missarum celebratione. Bene
    quoque sabbatum sanctum Pentecostes simili cele-
    bratione sabbato sancto Paschæ veneratur, quia ipse
    unigenitus Dei Filius in fide credentium, et in virtute C
    operum, nullam inter se et Spiritum sanctum voluit
    esse distantiam, quia nulla est diversitas in natura,
    dicens: Ego rogabo Patrem meum, et alium paracle-
    tum dabit vobis, ut vobiscum sit in æternum, Spiritum
    veritatis (Joan. iv). Et iterum: Paracletus autem
    Spiritus sanctus, quem mittet Pater meus in nomine
    meo, ille vos docebit omnia, et suggeret universa quæ-
    cunque dixero vobis (Ibidem). Et iterum: Cum vene-
    rit ille Spiritus veritatis, diriget vos in omnem verita-
    tem (Joan. xvi). Cum utique veritas Christus sit et
    Spiritus sanctus veritas, nomenque paracleti utrique
    sit proprium, non dissimile est festum, ubi semper
    unum est sacramentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,940">
    CAPUT XLII.
    De die Dominico.
    
    Dominicum diem apostoli ideo religiosa solemnitate
    sanxerunt, quia in eodem Redemptor noster a mor-
    tuis resurrexit, ideo Dominicus appellatur, ut in eo
    a terrenis operibus vel mundi illecebris abstinentes,
    tantum divinis cultibus serviamus, dantes scilicet
    diei huic honorem et reverentiam, propter spem re-
    surrectionis nostræ, quam habemus in illa. Nam
    sicut ipse Dominus Jesus Christus et Salvator noster
    tertia die resurrexit a mortuis, ita et nos resurre-
    cturos in novissimo die speramus. Unde etiam in
    Dominico die stantes oramus, quod est signum futu-
    ræ resurrectionis. Hoc agit Ecclesia universa, quæ
    in peregrinatione mortalitatis inventa est, exspectans
    A in fine sæculi, quod in Domini nostri Jesu Christi
    corpore præmonstratum est, qui est primogenitus a
    mortuis. Sabbatum autem a priore populo in isto
    corporaliter celebratum legimus, ut figura esset in
    requiem, unde et sabbatum requies interpretatur.
    Dies autem Dominicus, non Judæis sed Christianis
    per resurrectionem Domini declaratus est, et ex illo
    coepit habere festivitatem suam. Ipse est enim dies
    primus, qui post septimum reperitur octavus, unde
    et in Ecclesiastæ ad duorum Testamentorum significa-
    tionem dicitur: Illi seplem, idem illi octo. Primo
    enim solum celebrandum sabbatum traditum est,
    quia erat antea requies mortuorum, resurrectio au-
    tem nullius erat usque ad Christum Dominum, qui
    resurgens a mortuis, non moritur, mors ille altera non
    Dominabitur. Jam postquam facta est talis resurre-
    ctio in corpore Domini, ut præterit in capite Ecclesiæ,
    quod corpus Ecclesiæ speraret in fine, dies Dominicus
    octavus, qui et primus, in festivitate successit. Appa-
    ret autem hunc diem etiam in Scripturis sanetis esse
    solemncm. Ipse enim est dies primus sæculi, in ipso
    formata sunt elementa mundi, in ipso creati sunt
    Angeli, in ipso quoque a mortuis resurrexit Chri-
    stus, in ipso de cœlis Spiritus sanctus super aposto-
    los descendit, manna in eo die in eremo primo de
    cœlo datum est. Sic enim dicit Dominus: Ser diebus
    colligetis manna, in die autem sexto duplum colligetis
    (Exod. xvi). Sextus enim dies est parasceve, qui ante
    sabbatum ponitur, sabbatum autem octavus dies est,
    quem sequatur Dominicus in quo primum manna de
    cœlo venit. Unde intelligant Judæi jam tunc præla-
    tam esse Judaico sabbato Dominicam nostram, jam
    tunc indicatum quod in sabbato ipsorum gratia Dei
    de cœlo ad eos nulla descenderit, sed in nostra Do-
    minica in qua primum Dominus eam pluit.
    
    CAPUT XLIII.
    De festivitatibus sanctorum.
    
    Festivitates apostolorum sive in honorem mar-
    tyrum solemnitates, antiqui patres in venerationis
    mysterio celebrare sanxerunt (August. de Civili. Dei),
    vel ad excitandam imitationem, vel ut meritis eorum
    conoscemur, atque orationibus adjuvemur, ita tamen,
    ut nulli martyrum, sed ipsi Deo martyrum, quamvis
    in memoris martyrum, constituamus altaria. Quis
    enim antisitum in locis sanctorum corporum assi-
    dens altari aliquando dixit: Offerimus tibi, Petre,
    aut Paule, aut Cypriane? Sed quod offertur, Deum
    offertur, qui martyres coronavit, apud memorias
    eorum quos coronavit, quod ex ipsorum amore major
    affectus exsurgat ad accendendam charitatem, et in illos
    quos imitari possemus, et in illo quo adjuvante possi-
    mus. Colimus ergo martyres eo cultu dilectionis et
    societatis, quo et in hac vita colunt sancti homines
    Dei, quorum cor ad talem pro evangelica veritate
    passionem paratum sentimus, sed illos tanto devotius,
    quanto securius post incerta omnia superata, quanto
    etiam fidientiori laude prædicamus, jam in vita feli-
    ciore victores, quam in ista adhuc usque pugnantes.
    At vero illo cultu qui Græce latreia, λατρεία, dicitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras capitulares (A, B, C, D) marcadas no corpo do texto. Preservei abreviações e pontuações originais; algumas palavras longas quebradas em hífen conforme a justaposição visual da imagem.</notas>
</pagina>