$25
Domini consecratum, quod nos manducamus, aqua
et vinura in calice monstrant sacramenta, qua de
latere Domini in cruce fluxerunt, quibus nos potati
^sumus. Immissio panis in vinum, varie apud quos-
dam habetur et agitur. Itali quoqué primo mittunt
de sancto pane in calicem, et. postea. dicunt : paz
Domini, aliqui vero reservant immissionem usque
dum pax celebrata sit et fractio panis. Romani vero
cum dicunt Pax Domini sit. semper vobiscum, mit-
tunt eorpus Domini in calicem oblat» particulz.
Ipsum corpus nobis ante oculos ostendit quod pro
nobis est crucifixum. Ideo vero tangit quatuor la-
tera calicis, quia per illud humanum genus per
quatuor climata mundi ad unitatem unius corporis
conjungit et ad pacem Ecclesice catholicze et aposto-
fice producit, talibus namque verbis mittit in ca-
licem corpus Domini : Fiat commistio corporis et
sanguinis Domini accipientibus nobis ad salutem men-
dis. et corporis im vitam aternom; tunc populus fa-

DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC.— LIB. I.

$26
A cit pacem, ut ostendatur quod nos menibra ejus
sumus, qui pro nobis crucifixus est et resurrexit,
facta pace sacerdos rumpat oblatam ex latere dex-
tro una particula relicta super altari, et reliquas
oblationes ponat in patenam tenente eam diacono.
Per particulam oblate immissz in calicem ostendit
Christi corpus, quod jam resurrexit a mortuis. Per
comestam a sacerdote et populo, quod post resur-
rectionem adhuc cum discipulis ambulans in terra,
el seipsum victum prabens. Per relictam in altari,
insinuat eum jacere in sepulcro, et a discipulis in
passione derelictum. Qu:ritur in quo loco inchoa-
tur officium missz, et si forte ad totum officium non
occurrerit, ubi praesentare debeat in initio misse ?
Nobis videtur tnissam vocari ab eo loco, ubi in-
cipit sacerdos sacrificium Deo offerre usque ad ulti-
mam benedictionem qua clamante Levita, dicit :
Ite, missa est.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
De ojficiis et orationibus canonicarum horarum.

Officium ergo misse, quod in superiori libro con-
texuimus, maxima ex parte ad solura pertinet sa-
«erdátem, cul sacrificandi data licentia est, et vene-
randa mysteria cousecrare. Sed quia istud pro sua
reverentia et dignitate primo loco positum est, de
czteris officiis diurnalium sive nocturnalium hora-
yum, quibus certis spatiorum terminis preces et
oratidnes generaliter sine differentia univers: Do-
mino efferre decet Ecclesie, consequenter expona-
mus. Oratio enim petitio dicitur, nam orare est
petere, sícut exorare impetrare. Constat autem
oratio loco et tempore. Loco, quoniam ubique et
ín publico sive in pláteis more Pliaristorum orare
a Christo prohibemur, sed ubi opportunitas de-
derit, aut necessitas importaverit. Neque enim huic
illud Apostoli contraríum est, quod dicit ad Timo-
tbeum scribens : Volo, inquit, viros orare in omni
loco, levantes puras manus sirte irü el disceptatione, et
reliqua (/ Tim. n). Et neque illud Psalmist quod
dicit : Jm omni [oco dominationis ejus, benedic, anima
mea, Dominum (Psal. cii). Sed hzc ad interna. re-
spectánt, düibus semper Deum orare et benedicere
vportet. Illé éfgo in omniloco orat Deum, qui per
charitatis officia et bona opera ubique manus cor-
dis mondas elevare ad Deum satagit. Tempore au-
tem, quoniam cánonicas horas ad orandum a Pa-
tribus constitutas incessanter servat Ecclesia, quas
quasi pro debito exorandí officio statuas nullo modo
negligere fas est, ut &unt prima, tertia, sexta, nona,
vespera, et cere quz similiter observantur. Nec
enim illud bahc consGtutionem confundit, quod
Psalmista dicit : Benedicam Dominum in omni tem-
pore, semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxi). Et
Apostolus : Sine intermissione, inquit, orate, et reli-

qua (I Thess. v). Benedicere enim Deum est. in om-
ni tempore, semper illum digna conversatione lau-
dare ; et sine intermissione orare, est omnia in glo-
riam Dei agere, sicut dicit idem Apostolus : Sive
enim manaucatis , sive bibitis, sive aliud quid facitis,
omnia in gloriam Dei facite (1 Cor. x). Supradicta
C enim hora ideo specialiter ad orandum discrelze sunt,
ut si forte aliquo opere fuerimus detenti, ipsum nos
ad officium tempus admoneat. Quse tempora in Scri-
pturis divinis praestituta inveniuntur. Nam in Veteri
Testamenie preceptum est quotidie, mane et ve-
spere, Domine adolere incensum. Et David dicit :
Vespere, mane, et meridie, narrabo et annunltiabo, et
ezaudiet. vocem meam (Psal. cx). Et item : Septies
in die laudem dixi tibi. Sed et sanctus Daniel pro-
pheta tertia, el. sexta, et nona, hora diei ad depre-
candum Domipum ascendil ip solarium suum, expan-
sis mamibus ad colum Deum deprecatur pro secet
pro populo Israel.
CAPUT HH.

De matutina celebrátione.

D Primum ergo de matutinerum antiquitate. David
propheta testatus est dicens : Deus, Deus mena, ad 1e
de luce vigilo (Psal. cx). Et item : Im. matatinis me-
ditabor in te. Kt item : Prevenorum oculi mei ad te
diluculo, wt meditarer eloquia tna. Diluculo autem
proinde eratur, ut resurreotio Chriéti celebretur.
In vigilia ergo matutina Dominus Israel ducens per
mare Rubrum, Pharaonem et /Egyptios in ipso di-
mersit; et. matutina hora Christus à morte resur-
gens, populum suum salvans, diabolum et satellites
ejus zlerna captivitate damnavit. Matulipa euim
luee radiante, Dominus et Salvator nester ab infe-
ris resurrexit, quando cepit oriri fidelibus lux, quse
moriente Christo occiderat peccatoribus. Siquidem
et eodem tempore cunctüs spes future resurrectiouis

Digitized by Google
