3t

-— CAPUT XXiX.
: E De penitentia.

Penitemibus exemplum Job primus cxbibuit ,
quando post funera vel flagella adhuc in sui redar-
sutione, etiam in cilicio et cinere lamenta peenitu-
dinis sumpsit dicens : Idcirco ago penitentiam in fa-
silla et cinere. Post hune David nobis penitentie
wagisterium.prseebuit, quando gravi vulnere lapsus,
dum audisset a propheta, peccatum suum confestim
ponituit, et culpam sux penitentie confessione sa-
pavit. Sic Ninivite et alii multa peccata sua com-
fessi sunt, posnitenüam egerent, displicuere sihi
quales fuerunt, et quales per Deum facti sunt, illi
placuerunt. Est autem poenitentia medicamentum
vulneris, spes salutis, per quam peccatores salvan-

tur, per quam Dominus ad misericordiam provoca- B

tur, quz non tempore pensatur, sed prefunditate
ductus. et lacrymarum. Poenitentia autem nomen
sumpsit a poena, qua anima cruciatur et mortifica-
tur caro. Dieta est sutem paenitentia quasi punien-
iia, eo quod ipse homo puniendo puniat quod male
admisit. Hi vero qui penitentiam gerunt, proinde ca-
pilos et barbam nutriunt, ut demonstrent abundan-
Gam criminum quibus caput peecatoris gravatur.
Capilli enim pro vitiis accipiuotur, sicot scriptum
est: Et criminibus peccatorum. suorum unusquisque
«onttringitur. Vir quippe si comam nutriat, ut ait
Apostolus, ignominia est illi (f Cor. xi). ipsam ergo
ignominiam soscipiunl paenitentes pro merito pecca-
torum. Quo vero in cilicie prosterpuntur, memo-
Tiam peccatoruns suorum eos habere significat. Per
cilicium quippe est recordatio peceatorum, propter
"lwedos ad sinistram futuros. Inde ergo paenitentes in
Cilicio prosternimur, tamquam diceutes : Et pecca-
ium meum coram me esi semper. Quod autem cinere
asperguntur, vel ut sint memores, quia cinis et pul-
vis sunt, vel quia palvis facti sunt, id est impii facti
sunt, unde et illi prevaricatores, primi hominis re-
cedentes a. Deo, malisque factis offendentes Creato-
rem, in palverem unde sumpti sunt redierunt. Bene
ergo in cilicio et ia cinere peenitens deplorat pecca-
tum, quia in cilicio asperitas et punctio peccatorum,
in cinere autem pulvis ostenditur mortuorum, et id-
eirco in utroque pouitentiam agimus, utet. in putr-
'etione cilicii, cognoscamus vitia quie per culpam

DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIB. ll.

*$492

A rantike notatur contraxisse neglectus, aut sicut

ia baptismo omnes iniquitites remit , vel per
martyrium nulli peccatum credimus imputari, ite
peuiteniiz: compunciione fructuosa, universa fatea-
mur deleri peccata. Lacrymo enim panitentium
apud Deum pro baptismo reputantur : unde et quam-
libet sint magna delicia, quamvis gravia, mon est
Aamen in illis Dei misericordia desperanda. In acdone
auiem peniludinis (ut supra dictum esl) noa tam
considerauda est mensura temporis, quam doloris.
Cor enim contritum et humiliatum Deus non apernit.
Verumtamen quonta ia peccato fuit ad malum ab-
ruptze mentis iptenlio, tanta necesse est in intentione
devotio. Duplex autem est punitentise gemitus, vcl
dum plangimus quod male gessimus, vel dum non
agimus quod agere debebamus. llle autem vere pae-
nitentiam agit, qui nec penitere preterita negligit,
nec adhuc poenitenda committit. Qui vero lacrymas
indesinenter fundit, et tamen peccare non desinit,
hic lameutum habet, sed mundationem gon habet.
Si qui autem per gratiam Dei ad penitentiam con-
veriuntur, perturbari non debent, si rursus pest
emendationem relicia vitia cor pulsent, dum non
possunt boni conversationi nocere, si talis cogitatio
non erumpat in consensu vel opere. Ferre enim sinc
perfectione vitiorum cogitationes, non est ad damna-
tionem, sed ad probationem, nec est occasio sub-
eundi discriminis, sed potius augendsc virtutis. Nam
et si quis circa finem suum per ponitentiam desinet
esse malus, non ideo debet desperare, quia ig. ter-
mino .est ultimo vitz, quoniam non Deus respini:
quales antea fuimus, sed quales circa finem vite
existimus. Ex fine enim suo unumquemque aut ju-
&tificat aut condemnat, sicul scriptum est : Ipse judi-
cat extrema terra. Et alibi : Üniversorum finem ipse
considerat. Proinde non dubitamus circa fiaem ju-
Stilicari hominem per peenitenti»: compunctionen ;
sed quia raro id fieri solet, metuendum est ne dum
ad finem differtur confessio sperata, anticipet mors

. quam veniat penitenlia. Pro qua re et si bona est

ad extremum conversio, melior tamen est qux longo
ante finem agitur, ut ab hac vita securius trans-
eamus.
CAPUT XXX.
De satis[actione et reconciliatione.

commisimus, et per favillam cineris perpendamus D  Saiisfactio autem est causas peccatorum et sug-

mortis sententiam, ad quam peccando pervenimus.
Penitentie autem remedium Ecclesia catholica in
spe indulgent? fideliter alligat exercendutm, et post
unum bapUsmi sacramentum, quod singulari tradi-
tione commendatum, sollicite prohibet iterandum,
medicinali remedio penitentie subregat adjumen-
tom, cujus remedio egere se cuncti agnoscere de-
bent, pro quotidianis humans fragilitatis excessi-
bus, sine quibus im hae vita esse aon possumus,
horum duntaxat dignitate servata, ita ut a socerdo-
tibus et Levitis Deo teste flat, a cxteris vero astante
coram Deo solemniter sacerdote, ut hic tegat fru-
ctaosa confessio, quod temerarius appetitus, autigno-

gestionum excludere, et ultra peccatum non iterare.
Reconciliatio vero est, quz post complementum
penitentie adhibetur. Nam sicut conciliamur Deo,
quando primum 2 gentlitate convertimur, ita re-
conciliamur, quando post peccatum poenitendo re-
gredimur. Quorum autem peccata in publico sunt,
in publieo debet esse poenitentia, per tempora qux
episcopi arbitrio ponitentibus secundum diíferen-
tiam peccatorum decernuntur; eorumque reconci-
liatio ip publico esse debet ab episcopo, sive a
presbyteris, jussu tamen episcoporum, sicut canones
Africani concilii testantur, ubi ila scriptum est:
Cujuscunque autem ponitentis publicum et vulga-

Digitized by Google
