<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    323  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    autem multi, chorus vocatur. Antiphona αντιφωνη Graece, vox reciproca, ex duobus scilicet choris alternatim psallentibus, dicitur. Post introitum autem sacerdotis ad altare litanie aguntur a clero, ut generalis oratio praeveniat specialem sacerdotis : subsequitur autem oratio sacerdotis, et pacifica primum salutatione populum salutans pacis responsum ab ille accipiat, ut vera concordia et charitatis pura devotio facilius postulata impetret ab eo qui corda aspicit et interna disjudicat. Tunc lector legit lectionem canonicam, ut animus auditorum per hanc instructus ad cætera intension assurgat. Post hanc ergo cantor dicit responsorium : ad compunctionem provocet, et lenos animos audientium faciat. Responsorium ergo inde dicitur, quod, alio desinente, id alter respondeat. Inter responsoria et antiphonas hoc differt, quod in responsoriis unus dicat versum, in antiphonis autem alteri ent versibus chori. Antiphonas Graeci, responsoria vero Itali traduntur primum invenisse. Responsorium enim istud quidam gradale vocant, eo quod juxta gradus pulpiti cantatur. Post responsorium cantatur alleluia, scilicet ut ad coelestia mente populum sublevet, et ad divinam contemplationem erigat. Alleluia enim duorum verborum interpretatio est, hoc est laus Dei, et est Hebræum. La enim de decem nominibus quibus apud Hebræos Deus vocatur unum est. Similiter et amen Hebræum est, quod ad omnem sacerdotis orationem seu benedictionem respondet populus fidelium. Interpretari quoque potest amen in Latinum, vere, sive fideliter, seu fat. Hieronymo teste in Psalterio, ubi ait : Fiat, fiat, in Hebraico legitur, Amen, amen. Hæc duo tamen verba, id est, amen et alleluia, nec Græcis, nec Latinis, nec Barbaris, licet in suam linguam omnino transferre, vel alia lingua annuntiare. Nam quamvis interpretari possunt, propter sanctiorem tamen auctoritatem, servata est ab apostolis in his propriæ linguæ antiquitas. Tantum enim sacra sunt nomina, ut etiam Joannes in Apocalypsi referat Spiritu revelante se vidisse et audisse vocem cœlestis exercitus, tanquam vocem aquarum multarum, et tonitruum validorum dicentium, amen et alleluia (Apoc. xix), ac per hoc sic oportet in terris utramque dici, sicut in coelo resonant. Deinde a diacono cum summa auctoritate in auribus populi recitatur Evangelium, ut ipsius ibidem auditar doctrinæ, ad quem fervet intentio tota, ipsiusque virtus intelligatur per Evangelium, cujus tunc corporis sacrosanctum celebratur mysterium. Per hoc oblationes offeruntur a populo, et offertorium cantatur a clero, quod ex ipsa causa vocabuli sumpsit, quasi offerentium canticum ; immittiantur usque super altare corporalis pallium, quod significat linteamina toto corpus Salvatoris involviebatur, quod ex illo puro textum esse deleret, et non ex serico vel purpura, neque ex panno tincto, sicut a Silvestro papa institutum inventumus, quia in Evangelio legitur sudori mundia involutum esse a Joseph corpus Salvatoris, et sudarium capitis ejus post resurrectio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    nem Domini non cum linteaminibus positum, sed seorsum involutum inveniri. Ponuntur quoque tunc vasa sancta (quod calix est et patena) super altare, quæ quodammodo Dominii sepulcri typum habent, quia sicut tunc corpus Christi aromaticis unctum in sepulcro novo per piorum officium condebatur, ita modo in Ecclesia mysticum corpus illius cum unguentis sacræ orationis conditum in sacris vasis ad percipiendum fidelibus per sacerdotum officium administratur. Postea cantatur missa a sacerdote, qui postquam loquitur ad populum de elevatione cordis ad Deum, exhortaturque eos ad gratias agendas Domino, laudibus os implet, rogatque ut ipse omnipotens Deus Pater, cui deserviunt cœlestes potestates, sua gratia illorum vocibus jubeat humanas associarre confessiones ; quam deprecationem mox subsequitur laus ex angelicis et humanis cantibus confecta. Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus Deus Sabaoth, pleni sunt cœli et terra gloria tua, etc. Dehinc jam consecratio corporis et sanguinis Domini fit, et deprecatio valida ad Deum, inter quæ et Dominica oratio decantatur. Postquam enim ad communicandum et ad percipiendum corpus perventum fuerit, pacis osculum sibi invicem tradunt, cantantes : Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, miserere nobis, ut, pacifici sacramentum percipientes, in filiorum Dei numero (remissis delictis omnibus) mereantur coire. Post communionem ergo, et post ejusdem nominis canticum, data benedictione a sacerdote ad plebem, diaconus prædickat missæ officium esse peractum, dans licentiam abeundi. Istum ergo ordinem ab apostolis, et ab apostolicis viris traditum Romana tenet Ecclesia, et per totum pene Occidentem, omnes Ecclesiæ eandem traditionem servant. Sed quia de ordinibus sacris, et de quatuor sacramentis, nec non et de officio missæ sermonem explicavimus, huic libro terminum hic ponendum esse censuimus : in sequentibus, de cæteris officiis atque obervationibus (si Dominus annuerit) plura relatur.
    
    Additio de missa.
    Anastasius, natione Romanus, et pater Maximo (uit legitur in gestis episcopalis), constituit ut quotidieicunque sancta recitarentur Evangelia, sacerdotes et reliquium vulgus non sederent, sed starent. Deinde orationem pro suis propriis delictis et plebis remissione, ut dignus sit accedere ad altare, et ad factum oblatarum, ne fiat illi quod factum est Becsanamitis qui temere iræcâm Domini længebant (1 Reg. v). Suscipiens oblationibus revertitur sacerdos ad altare, et lavat manus suas, et extergit ab actu commixtionum manuum atque terrenæ pacte, sacerdos facit de oblata duas cruces juxta calicem, in doecast Christum depositum esse de cruce, pro duobus popullis et crucifixum. Elevatio sacerdotis et diaconi corporis et sanguinis Christi, elevationem ejus ad crucem insinuat pro totius mundi salute. Pannus extensus super altare, corporis Domini ministrat exten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Small Greek word "αντιφωνη" retained as in original. Hyphenation at line ends preserved with hyphen. Some words truncated at page image fold preserved with trailing hyphen as in source (e.g., resurrectio-). BBOX coordinates are approximate visual placements on a 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>