$19

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOCUNT. OPERUM PÁRS I.

$20

nasci potest. Ergo quia panis corporis confirmat, ideo A illud inzstimabile et inviolabile Dominici córporis et

ille corpus Christi congruenter nuncupatur. Vinum
aulem quia sanguinem operatur in carne, idco ad
sanguinem Christi referiur. Hxc autem dum sunt
visibilia sanctificata, tamen per Spiritum sanctum
in sacramentum divini corporis transeunt. Quod au-
tem panem sacrificii sine fermento esse oporteat,
testatur liber Leviticus, ubi commemoratur Domi-
num per Moysen filiis Israel ita preccepisse. Omnia,
inquit, oblatio que offertur Domino absque [fermento
fiat, nec quidquam fermenti ac mellis adolebitur in
sacrificio Domini (Levit. vi). Credimus ergo et
panem illum quem primum Dominus in ccmna my-
Slica in mysterium corporis sui consecravit, infer-
mentatum esse, maxime cum in tempore pasche

*

sanguinis sacramentum temerare praesumit. Ille Do-^
minum vendit, qui, ejus timore atque amore ne-
glecto, terrena pro ilJo et caduca, imo etiam crimi-
nosa, diligere et curare convincitur, Sed in sacra-
mento vinum aqua imistum offerri debet, quia. in
Evangelio legitur quod cum aperuisset unus militum
lancea latus Jesu, continuo exierit sanguis et aqua.
Hle enim sanguis in remissionem fusus est peccato-
rum, aqua illa salutare temperat poculum hzc, et
lavacrum prsstat et potum. Neuter ergo horum
sine altero in sacrificio debet offerri, nec vinum
sine aqua, nec aqua sine vino, quia et nos in Chri-
$1o, et in nobis Christum manere oportet, quod
ostendij sanctus Cyprianus ita dicens :. Calix, inquit,

nullum fermentum cuiquam vesci, sed nec in domo B Dominicus vino mistus offertur, quia videmus in

habere ulli licebat, Domino illud in lege precipieute
ac dicente, sicut Exodus testatur. Primo mense, in-
quit, quartadecima die mensis ad vesperam, eomede-
tis azyina. usque ad. diem. vicesimam ejusdem. mensis
ad vesperam; septem diebus non. invenietur fermen-
tum in domibus vestrjs; qui comederit fermentatum,
peribit anima sua de coetu Israe! , 4am de advenis
quam indigenis terre (Exod. xu). Et paulo post:
Aayma, inquit, comedetis feptem diebus, non appare-
bit apud te aliquid fermentatum, nec in cunctis finibus
tuis, el reliqua. Quod ergo neque in domo neque in
finibus cunctis eorum populo Dei habere licebat,
, Superfluum est arbitrari id Dominum foris exqui-
sisse. Quid autem illud significet, quod in Pascha

aqua populum intelligi, in vino. vero. ostendi san-
guinem Christi. Quando autem in calice aqsa vina
miscetur, Christo populus adunatur, et credentium
plebs ei in quem credit copulatur et jungitor. Que
copulatio et conjunctio aquz et vini sic miscetur
in calice Domini, ut commistio illa ab invicem non
possit separari, ita nec Ecclesia a Christo. potest
dividi et separari, etc. Attestante enim Joanne, aqua
populi sunt; et neque aquam.solam neque vinum
solum, sicut nec granum frumenti solum sine aquse
admistione et confectione in panem cuiquam licet
offerre, ne videlicet talis oblatio caput 3 inembris
secernendum esse significet, et vel Christum sine
nostra redemptionis amore potuisse pati, vel nos

comedi vetitum erat ostendit. Apostolus, et paschze C sine illius passione salvari, ao Patri offerre posse

et azymorum rationem manifestissima narratione
exponens. Et enim, inquit, Pascha nostrum immola-
ius est Christus, itaque. epulemur, non. in fermento
malitig et. nequitie, sed. in aaymis sinceritatis el ve-
ritatis (1 Cor. xi). Quicunque ergo ad mensam Do-
mini ubi Agni immaculati et incontaminaüi caro
mactatur, et ubi veneranda mysteria passionis et re-
surrectionis ejus a fidelibus celebrantur, plenus dolo
atque malitia accedat, et aut odii, aut invidiz, aut
- avarits, aut luxurie, facibus accensus, corpus Do-
mini percipere nen metuit, verendum est ne ubi
vitam accipere debuit judicium damnationis inve-
niat, et magis incitetur ad poenam, quam retraha-
tur ad veniam. Scriptum est enim de Juda prodi-
tore, qui malignus ad mensam Domiui accessit ,
et sacri convivii parliceps esse non timuit, quod
post huecellam statim introisset in eum Satanas,
Dominusque ei dixerit : Quod facis, fac citius, qui
mox id quod prius latendo. machinabatur, continuo
exiens, insanis sus manifestum effudit virus, ita
ut cum turba multa gladiis et fustibus, facibus et
armis, instructa ad eum tanquam ad latronem ca-
piendum veniret, qui mori ultro venerat. Qui ergo
insidiis mente conditis, qui pracordiis aliquo sce-
lere pollutis mysteriorum Christi oblationibus sa-
crosanctis participare non. metuit, ille in exemplum
Jud: Filium bominis tradit, non quidem Judazis,
$ed peccatoribus, membris videlicet. suis, quibus

conüdat. Neque enim illi audiendi sint qui aquam
ine vino in calice offerunt, contra quos etiam par-
tem capituli de libro przedicti martyris Cypriani, in
quo de sacramento calicis disputat ponamus. Solvi-
tur quippe ibi quzstio in qua quaritur utrum calix
Dominicus aquam solam, aut eam in vino mistam
debeat habere? Post principium ergo epistole idem
martyr jam solvere incipiens prepositam quazstie-
nem, ita loquitur : Admonitos autem nos scias, in-
quit, ut in calice offerenda Dominica traditio serve-
tur, neque enim aliud fiat a nobis quam quod pro
nobis Dominus prior fecit, ut calix qui in comme-
morationem ejus offertur mistus vino offeratur. Nam.
dicit Christus : Ego sum vitis vera. Sanguis Christi
non aqua est utique, sed vinum; nec potest videri
sanguis ejus quo redempti et justificati sumus, essein
calice, quando vinum desit calici quo Christi sanguis
ostenditur, qui Scripturarum omnium sacramento ac
testimonio predicetur. Invenimus enim in Genesi
circa sacramentum Noe hoc idem przcurrisse, et
figuram Dominicze passionis illic exstitisse, quod vi-
num bibit, quod inebriatus est, quod in domo sua
nudatus est, quod fuit recumbens nudus, et patien-
libus femoribus, quod nuditas illa patris a medio
filio nudata est, a majore vero ct minore contecta,
et extera, qu non est necesse nunc exsequi, quia
€um satis sit boc solum complecti, quod Noe typum
futura veritatis ostendamus, non. aquam sed vinum

Digitized by Google
