<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,480,960">
    333
    DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIB. II.
    est etiam quam poscimus remissio, ubi est omnis
    concessio peccatorum. Hinc tentationes quœ nos ad
    peccandum vel alliciunt vel impellant, hic denique
    malum unde cupimus liberari, illic autem nihil ho-
    rum est. Evangelista vero Lucas in oratione Domi-
    nica petitiones non septem, sed quinque complectus
    est, nec ab ipso utique discrepavit, sed quomodo
    ista septem sunt intelligenda, ipse sua brevitate com-
    monuit. Nomen quippe Dei sanctificatur, in spiritu,
    Dei autem regnum in carnis resurrectione venturum
    est. Ostendens ergo Lucas tertiam petitionem dna-
    rum superiorum esse quodammodo repetitionem,
    magis eam præmitten do fecit intelligi; deinde tres
    alias adjungit de pane quotidiano, de remissione
    peccatorum, de tentatione vitanda. At vero quod ille
    in ultimo posuit: Sed libera nos a malo, iste non
    posuit, ut intelligemus ad illud superius quod de
    tentatione dictum est pertinere. Ideo quippe ait, sed
    libera, non ait et libera, tanquam petitionem esse
    demonstrans, noli hoc, sed hoc, ut sciat unquis-
    que in eo se liberari a malo, quo non inferatur in
    tentationem. Hæc ergo oratio, licet omnem videatur
    perfectionis plenitudinem continere, utpote quœ
    ipsius Domini auctoritate vel initiata sit vel statuta,
    provehit tamen domesticos suos ad illum præcelisio-
    rem quem superius commemoravimus statum, eos-
    que ad illam ignæam ac periculis cognitam vël ex-
    periam, imo (ut prius dixeram) ineffabilem oratio-
    nem gradu eminentiorre perducit, quem statum Do-
    minus cœque nostrer laborum supplicationum for-
    mula, quœ vel solus in monte secedens, vel tacte
    fuditse describitur, similiter figuravit, cum in ora-
    tionis agonia constitutus etiam guttas sanguinis ini-
    nitiabils intentionis proditit exemplo. Qui enim vult
    orationem suam ad Dominum volare, faciat illi duas
    alas, jejunium et eleemosynam, et ascendat celeri-
    ter, et exaudietur. Jejunium ergo cum oratione om-
    nem virtutem inimici superat, et cunctam protevi-
    tatem ejus expellit, quod ostendit in evangelio Do-
    minus; cum apostoli conquests fuersant quod luna-
    ticum curare non poterant, ita respondit eis. Hoc
    autem genus non ejiciatur nisi per orationem et je-
    junium (Matth. xvii). Eleemosynas autem orationem
    confirmat adjuvare liber Actus apostolorum, cum
    narrat angelum Cornelio centurioni ita dixisse: Cor-
    neli, orationes tuœ et eleemosynæ tuæ ascenderunt in
    conspectum Domini (Act. x). Sed prius de jejunio,
    postea de eleemosynis dicemus. Quis enim parcimoniam
    non laudet, qui recolit primi hominis la-
    psum per gulæ appetitum accidisse? quis jejunium
    non præficet, qui novit protoplastum parentem no-
    strum per esum victum, et Salvatorem per jejunium
    diabolum vicisse?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,40,970,120">
    334
    CAPUT XVII.
    De jejunio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,970,960">
    Jejunium res est sancta, opus celeste, janua re-
    gni, forma futuri. Quod qui sancte agit, Deo jungit-
    tur, alienatur mundo, spiritalis efficitur. Per hoc
    A enim prosternuntur vitia, humiliatur caro, diaboli
    tentamenta vincuntur.
    CAPUT XVIII.
    Quid sit inter jejunium et stationem.
    Jejunium est et parcimonia victus, abstinentiaque
    ciborum, cui nomen inditum est ex quadam parte
    viscerum tenui semper et vacua, quod vulgo jeju-
    num vocatur. Unde jejunio nomen derivatum, quod
    sui inedia viscera vacua et exuania existant.
    Jejunium autem et statio dicitur. Statio autem de
    militari exemplo nomen accepit, pro eo quod nulla
    lætitia obveniens castris stationem militum rescindit.
    Nam lætia liberans, tristitia sollicitudis administrat
    disciplinam. Discernunt autem quidam inter jeju-
    nium et stationem. Nam jejunium indifferenter cu-
    bi subsilet diei est abstinentia, non per legem, sed se-
    cundum propriam voluntatem. Statio observatio sta-
    tuorum dierum vel temporum: dierum, ut quartæ
    feriæ et sextæ feriæ jejunium ex velere lege pra-
    ceptum, de qua statiope in Evangelio dixit ille: Je-
    juno bis in sabbato (Luc. xviii), id est, in quarta et
    sexta sabbati; temporum autem quœ legalibus aut
    propheticis institutionibus terminatus temporibus
    statuta sunt, ut jejunium quarti, jejunium quinti,
    jejunium septimi, et jejunium decimi; vel sicut in
    Evangelio dies illi in quibus ablatus est sponsus; vel
    sicut observatio Quadragesimæ, quœ in universo orbe
    institutione apostolica observatur circa confessionem
    Dominicæ passionis.
    CAPUT XIX.
    De jejunio quarti, quinti, septimi et decimi mensis.
    Jejunium ergo quarti est in mense Julio, septima
    decima die mensis ejusdem, quando descendens
    Moyses de monte tabulas legis confregit; in eo etiam
    die Nabuchodonosor urbis Jerusalem primum muros
    destruxit. Dies jejunii quinti in mense Augusto est,
    quando pro speculatoribus ad terram sanctam mis-
    sis, sedito in castris Hebræorum exorta est, et fa-
    ctum est ut per desertum quadraginta annos discur-
    rerent laboriose, et in annis quadraginta in eremo
    omnes perirent. Siquidem et in eo mense a Nabu-
    chodonosor, et multo post tempore a Cæsare Tito
    templum conversum est atque successus est, et in op-
    proprium gentis perditæ exaratum. Dies jejunii se-
    ptimi, in septimo mense est, qui appellatur Septe m-
    bris, in quo occisus est Golias, et reliqui qui crant in
    Jerusalem interfecti sunt, juxta quod loquitur Jere-
    mias (Jerem. xxxvi). Dies jejunii decimi est in mense
    decimo, qui apud nos vocatur December, quando
    cognovcrunt cuncti Babylonii capti quinio mense
    templum fuisse destructum, et fecerunt planctum al-
    ique jejunium. Hæc beatissimus Hieronymus in con-
    mentariis Zachariæ scripsit. Sed quœ hæc jejunia
    magis in Veteri Testamento quam in Novo celebrata
    sunt, ne penitus illa prætermisisse videremur (quia
    in propheta Zacharia commemorata sunt) breviter
    adnotavi mus, ad Novi Testamenti jejunia exponenda
    transeuntes.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; numeração de páginas no alto de cada coluna. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; pequenas manchas e ligeiras imperfeições não transcritas. Não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>