33

DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIB. f.

$18

esurientem et sitientem animam justitiam in zter- A tum enim in alimentum corporis redigitur, virtute

mum veraciter satiat. Temporalem quippe vitam
sine isto cibo et potu habere possunt homines, zeter-
nam omnino non possunt, quia iste cibus et potus
sternam socjetatem capitis membrorumque suorum
signilicat. Qui manducat, inquit, carnem meam, et
bibit sanguinem meum, ipse in me manet, et. ego ín
eo, quapropter necesse habemus sumere corpus et
sanguinem ejus, ut in ipsomaneamus, et ejus cor-

membra simus, quia nemo ascendit in ce-.

lum, nisi qui descendit de celo, Filius hominis, qui est
in calo (Joan. m). Quod autem ex terre fructibus
voluit hzc sacramenta conflci, haec ratio est :.quia
ergo ipse Fílius Del homo in terra inter homines
factus est, et ex terrenis parentibus, scilicet. ex

autem sacramenti zeternz vite dignitas adipiscitur,
In sacramento fideles quique communicantes pactum
societatis et pacis ineunt. In virtute enim sacra-
menti omnia membra capiti suo conjuncta et co-
adunata in zeterna claritate gaudebunt. Sicut ergo in
nos id convertitur cum id manducamus et. bibiimus,
sic et'nos in corpus Christi convertimur dum obe-
dienter et pie vivimus. Sed tamen ipsius sacramenti
(sicut supra diximus) tanta est dignitas et tanta po-
tentía, ut. quicunque illud indigne perceperit, magis
sibi damnationem quam salutem acquirat, quod
ostendit Apostolus dicens : Quicunque enim mandu-
caverit panem hunc, vel biberit calicem Domini indi-
gne, reus erit corporis et sanguinis Domini. Probet

sürpe Adam progenitus : Veritas de terra orta est B autem. seipsum homo et. sic. de pane illo edat, ei de

(Psal. iv), ut ex. terrigenis cclicolas faceret, de
terrenis fructibus cibum cclestem homo celestis
fecit, ut sicut ipse Deus invisibilis in carne visibili
ad salvandos mortales mortalis apparuit, ita etiam
ex materia visibili rem invisibilem congrue ipsis de-
monstravit, ut in eadem re simul ediscerent et
quid Deus propter nos factus est, et quid nos per
ipsum fotori sumus. Ait enim apostolus Joannes :
Charissimi, nunc fili. Dei sumus, et nondum apparuit
quid erimus, acimus quomodo cum apparuerit, similes
ei erimus (1 Joan. m). Cur autem panem et vi-
aum hanc digaitatem elegerit exponit Scriptura,
quae testator Spiritum sanctum pronuntiasse secun-
dum ordinem Melchisedech Christum sacerdotem
esse futurum. Melchisedech ergó Genesis narrat,
panem et vinum obtulisse (Gen. xiv). Oportebat
enim ut qui secundum ordinem Melchisedech sacer-
dos factus faerat oblationem ejusdem pontificis ipse
pontifex factus imitaretur, ut Scriptura de eo pro-
nuntians veridica esse probaretur, quía Jesus non
venit solvere .legem, sed adimplere, sicut ipsa Ye-
ritas testatur: Quomodo necesse est, inquit, impleri
omnia que scripta sunt in lege , et prophetis, et psal-
seis, de me? Propterea quippe Dominus noster cor-
pus et sanguinem suum in eis rebus commendavit
que ad unum aliquid rediguntur, ex multis sive
granis sive azymis, ut sanctorum charitatis unitatem
significaret , et intelligi daret corporis membrorum-
que suorum unitatem, quod est sancta Ecclesia in
pradestipnatis et vocatis justificatis atque glorificatis,
sanctis ei fidelibus ejus : quorum primum jam
factum est, id est, in predestinatione; secundum
et tertium et factum est, et fit, et fiet, id est vocatio
et justificatio; quartum autem in re futurum est, id
est glorificatio hujus rei sacramentum, id est unitas
corporis et sanguinis Christi de mensa Dominica as-
sumitur quibusdam ad vitam, quibusdam ad exitium,
res vero ipsa omni homini ad vitam, nulli ad exi-
tium. Quicunque enim ejus particeps fuerit, id est,
Christo capiti membrum associatus fuerit in regno
coelesti, quia aliud est sacramentum, aliud virtus
sacramenti, sacramentum enim ore percipitur, vir-
tute sacramenti interior homo satiatur. Sacramen-

calice bibat. Qui enim manducat et. bibit indigne, ju-
dicium. sibi manducat et. bibit, non dijudicans Do-
mini corpus (1 Cor. x1). Tunc enim vere et. salu-
briter corpus et sanguinem Christi percipimus, si
mon tantum volumus, ut in sacramento carnem et
Sanguinem Christi edamus, sed usque ad Spiritus
participationem masducemus et bibamus, ut in Do-
mini corpore tanquam membra maneamus, ut ejus
Spiritu vegetemur. Sumunt ergo fideles bene et veraci-
ter corpus Christi, si corpus Christi non negligant esse,
Bant corpus Christi, si volunt vivere de Spiritu Christi.
De Spiritu Christi non vivit nisi corpus Christi. Inde
est quod exponens nobis Apostolus hunc panem
unum, unum corpus Cbristi significare intelligi vo-

C luit, Calicem, inquit, benedictionis. cui benedicimus,

tonne communicatio sangwinis Christi est? et panis
quem ftangimus nonne participatio corporis Domini
est? (juomodo unus panis, unum corpus multi sumus,
omnesque de uno pane et uno calice. participamus.
Nec enim in sacramentis aliud offerri licet, nisi
quod Dominus ipse constituit, et suo exemplo fa-
cere nos docuit. Quoniam Dominus Jesus in qua
nocte tradebatur accepit panem, et gratias agens [re-
git et dixit ; Hoc est corpus meum quod pro vobis
traditur; hoc facite in meam. commemorationem. Si-
militer et calicem postquam cenavit dicens : Hic calix
Novi Testamenti est in meo sanguine, hoc. facite quo-
tiescunque  bibetis, in meam. commemorationem (1
Cor. xi). Ergo panem infermentatum, et vinum
aqua mistum in sacramentum corporis et sanguinis
Christi sanctificari oportet, quia ipsas res de se Do-
minum testificari Evangelium narrat. Ait enim ipse
Dominus : Ego sum panis vivus qui de celo descendi :
si quis manducaverit ex. hoc pane, vivet in eternum ,
et panis quem ego dabo caro mea est. pro mundi vita
. (Joan. vi). Et item : Ego sum, inquit, vitis vera. Pa-
nis enim Dei descendit de coelo, et dat vitam mun-
do, quem Pater signavit, Deus misit in mundum.
Hic est panis vite, hunc qui manducat, non esuriet
in zternum. iste panis cor hominis confirmat, iste
quidem de terra nature nostre productus est.
Istudque vinum lztificat cor hominis, quod ex vite
vera processit. Nec enim aliud ex vite quam vinum

Digitized by Google
