251

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

922

inembra 1n te distensa clavis configere? Item David A przcinuere prophete; et ad hoc te auctor omnium

dicit : Dederunt in escam meam fel, et in siti mea po-
Javerunt me aceto. Hoc utique signilicans quod evan-
gelista de Christo exposuit dicens : Postea, inquit,
sciens Jesus quia jam omnia consummata sunt, ut
£onsummaretur Scriptura, dixit : Sitio. Vas ergo po-
situm erat. aceto. plenum. — llli autem spongiam ple-
nam aceto, hyssoyo circumponentes , obtulerunt ori
ejus. Et alibi scriptum est : Dederunt ei vinum bibere
cum felle mistum. Hinc quoque Isaias propheta va-
ticinans ait: Parvulus natus est nobis, et filius datus
£5 nobis, et factus est principatus super humerum
ejus, et reliqua. Et item ex persona Christi dicit :
Corpus meum dedi percutientibus, et genas meas vel-
lentibus. Et item :: Faciem meam non averti ab in-
crepantibus et conspuentibus in me. Et levabit Domi-
nus signum in nationibus, et congregabit profugos
Jsrael, et reliqua. In his ergo omnibus sententiis et
tui erectionem et passionis Christi veritatem Jud:eo-
rumque expressit sevitiam. Jeremias vero describit
Christim quasi agnum innocentem ductum sine voce
ad immolandur, lignumque in panem ejus missuros
incredulos, quod significat panem vitz in te elevan-
dum, morteinque carnis gustaturum. Ezechiel vero
T, tau litteram, tuam effigiem similantem, super
frontes virorum gementium et dolentium esse po-
sitam asseverat, ob liberationem cladis vastatoris.
Bic tu quoque, sancta crux , non infirmitas vel igno-
bilitas esse sanctis prophetis ostensa es, sed virtus
firma, laus procipua, et navis seu portus fidelissi-
mus in sublevando totius orbis naufragium. Nam
Danici predixit Christum Dominum a perfidis occi-
dendum, et sic peccati noxam flniendam. Osee in-
terfectionem mortis, salvationemque describit po-
puli ; et Jocl obscuritatem siderum in morte Christi
prenuntiavit futuram. Amos festivitates iniquorum
jn luctum convertendas, et omnia cantica eorum in
planetum. Abdias dolos Judzorum contra Dominum
ei Ecclesim. salvationem expressit. Jonas quoque
$uo exemplo triduanam sepulturam Domini przfigu-
ravit. Micheas Christum montem Domini appellans,
conventum populorum ad ipsum praedixit. Naum
ultorem esse futurum impiis, et consolatorem piis,
Dominum promisit. Habacuc quoque plano sermone
tornua tua, o sancta crux, in manibus Christi splen-
descere testatur; el Sophonias adventum Domini
pronuntiat futurum, et diem resurrectionis ejus de-
scribit. Aggieus quippe in commolione ccoli et terrze
Desideratum omnium gentium advenisse testatur. Za-
charias videt Jesum in vestibus sordidis mortalitatis
nosirze, et plagas in manibus ejus fixas, planctumque
multorum super eo quasi super Unigenito. Mala-
t£hias quoque licet novissimus in ordine duodecim
prophetarum ponatur, luculenter tamen , ut ceteri,
Dominatorem terrze ad templum suum venire de-
scribit, et purgare ministros suos examinatione va-
lida, quod possint ipsi sacrificia offerre justitizc.
Hxc cuncta salutis dona. et. valida judicia in te per-
petranda, 0 sancta ecux Christi, sancti concorditer

. rerum destinavit, et omnia in te sine ulla dubita3-
tione, quie de eo promissa snnt, ipse perfecit.

CAPUT XXVII.

De vicesima septima forma, in qua apostolorum sen-
tentie collocantur.

Non minus tua jura, o sancta crux , testatur lit-
tera Novi Testamenti quam scriptura legis veteris,
quia dona grati:x divin:e quee illa spondebat futura,
h:ec per incarnationem Salvatoris docet esse com-
pleta; indeque maxime claret quod Christus Jesus
Dominus est legis utriusque, quia proprio ore geni
nam mundo patefecerat abyssum, legem videlicet
exponens et Evangelium. condens : sanctorumque
desideriorum voto reficiebat antiquos , et ostensione

B ipsarum rerum satiabat posteros, bonus, verax,
omnibus equus. Unde (it quod apostolicus coetus de
iua sanctissima constructione sermonem protulit
jocundissimum, factaque tua magnifica saluberrimo
ostendit relatu. Nam Petrus, qui in apostolorum or-
dine primus est, fortiter de te persuasionis sumpsit
exemplum, ita dicens : Christus pro nobis passus est,
fratres, vobis relinquens exemplum , ut sequamini ve-
stigia ejus, Et item : Peccata, inquit, nostra ipse
pertulit in corpore suo super lignum, ut peccatis mor-
tni, justitio vivamus : cujus livore sanati estis. Winc
quoque credo quod ipse qui pro impiis et ingratis
animam suam posuit, ad devotorum atque fidelium
Sjbi preces aures sua pietatis inclinet, Proinde ego
miser, si honorificentia ejus aliquod munusculum
dignabitur artis bumana accipere, hoc carmen ei
summo nisu opto offerre, quia in ejus bonitatem
confido quod pix devotionis munera ipsi non displi-
ceont, si perseveraverimus in vera confessione no-
minis ejus. Ast nos beatus Jacobus apostolus binc
exhortatur, exemplum patientiz Christi nobis osten«
dens : Exemplum, inquit, accipite, fratres, laboris et
patientie, prophelas, qui locuti sunt. in nomine Do.
mini Jesu Christi. Ecce beatificamus qui sustinue-
runt. Sufferentiam Job audistis , et. finem. Domini
vidistis. Hinc et dilectus Domini Joannes ad mu-
tiam dilectionem nos provocat, Christum in medium
proferens, ut sicul ipse pro nobis animam suam
posuit, ita et nos pro fratribus nostris animas pona-
mus. Judas quoque servus Christi, frater autein Ja-
cobi, sub exemplo Jesu successoris Moysi, demon-
stavit Jesum Christum eduxisse nos per crucem de
spirituali /Egypto, id est, de potestate tenebrarum,
et incredulos perdidisse. Paulus ergo non paululuin,
sed magnifice de te locutus est, qui auditoribus suis
ait : Non enim judico me inter vos aliquid scire nisi
Christum Jesum, et hunc crucifixum. Et contradixit
sibi gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Chri-
sti, per quem illi mundus crucifixus sit, et ipse mun-
do, Christumque affirmat propter mortem crucis
accepisse potestatem in celo el iu terra et subtus
terram, ita. sf in. nomine Jesu omne genu flectatur,
celestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua
confiteatur quia Doriinus Jesus in gloria est Dei Pg-

Digitized by Google
