191

DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LiD. 1.

*

INCIPIT

DE CLERICORUM INSTITUTIONE
| LIBER PRIMUS.

"CAPUT PRHUM.
De una Ecclesia Dei.

«clesia ergo Dei catholica, quie per totum orbem
dilatata diffunditur, Christi, nomine nobilitata glori-
ficatur. Omnis enim homo qui reci fidei existit
particeps, et sacro baptismate regeneratur, a Chri-
sto Christianus vocatur, et Dei patris atque Ecclesize
matris noscitur esse filius. Ecclesia &oXncia Gra-
eum est, quod in Latinum vertitur convocatie sive
conventus, eo quod omnes convocat ad se. Catho-
lica xadouxi; autem dicitur, id est, universalis, quia
in toto mundo una est Ecclesia Christi, du et
sponsa Christi, el corpus ejus est.

CAPUT Il.
De tribus ordinibus Ecclesie, -

Sont tamen ,tres ordines in Eeclesia. Converesu-
tum. idest laicorum, monachorum et clericorum.
Quorum primus, id est laleus ordo, popularis inter-
pretatur. Laos A«ic enim Grace, populus Latine di-
citur. Secundus est monachicus, jd est singulariter
conversans, hoe est, a seculari conversatione ve-
motas, Monss uevec enim Grece singularitas dicitur,
et menachus uovexos singularis yel solitarius. Ter-
Wus est ordo clericalis. Cleros xigpoc quippe Grace,
sors vel bxreditas dieitur. Cleros autem vcl clericos
binc appellatos doctores nostri dicunt, quia Matthias
Sorte electus est, quem primum ab apostolis legi-
mus erdinatum (Act. 1), sic et-eos quos illis tempo-
ribus Ecclesiarum principes ordinabant, sorte lege-
bent. Nam et bxreditas Graece cleronamia x)npovopíe
appellatur, et bzxres cleronomos. Propterea ergo di-
cti sunt clerici, quia de sorle sunt Domini, vel quia
Domini partem habent, sicut de eis scriptum est lo-

Domino : Ego luereditas eorum (Ezech. xiv).
Unde oportet ut qui Deum bzreditate possident, abs-
que ullo impedimento seculi, Deo seryire studeant,
ut congrue illud Psalmistee dicere possint : Dominus
pars hareditatis mec (Psal. xv). lste autem ordo
praeponitur in Ecclesia, quia jure in sanctis deservit,
€t sacramenta populis dispensat. Sicut enim in Ve-
teri Testamento tribus Levi pre czeteris tribubus pe-
culialiter a Domino electa est ad serviendum illi. per
diversa officia in tabernaculo, quod est Eoclesia prz-
sens, ut servianl ei die ac nocte in templo sancto
ejes, ut sint populo in his qux ad Deum pertinent,
ut offerant Deo. dona et sacrificia pro sua et populi
ignorantia , ut judicent inter justum et injustum, et
discernant inter sanctum et profanum, inter pol-
lutum et mundum , doceantque populum. Dci om-

PATROL. cvu.

À nia legitima ejus et precepta quas mandaverat ad

€0s.
CAPUT Hl.
De tonsura clericorum.

Tonsura ecclesiastici usus a -Nazarsis (ni fallor)
exor(a est, qui, prius crine servato, denuo post vitae
magus» continentiam devotione completacaput rade-
bant, et capillos in ignem sacrificii ponere jubebant,
scilicet ut perfectionem devotionis suze Domino con-
seerarent. Horum ergo exemplie usus ab apostolis
introductus est, ut hi qui in divinis cultibus nian-
cipati Domino consecrantur ,. quasi Nazarsi, id est,
sancti Dei crine preciso innovantur. Hoc quippe
Ezechieli prophetze jubetur, dicente Domino : Tu, fiü
hominis, sume tibi gladium acutum, et duces per ca-

B put tuum et barbam (Ezech. ni) ;. videlicet quia et

ipse ex sacerdetali genere Deo in ministerio sancli-
ficationis deserviebat. Hoe et Nazareos illos Pri-
scillam et Aquilam in Actibus apostolorum primos
fecisse legimus, Paulum quoque apostolum, et quos-
dam discipulorum Christi, qui in hujusmodi culta
imitandi exstiterunt. Est autem in clericis tonsura
sigaum quoddam quod in torpore figuratur, sed in
animo agitur : scilicet ut hoc signo vitia in religione
regecentur, et criminibus carnis nostra: quasi crini-
bus exuamur, atque inde innovatis sensibus ut. co-
mis rudibus enitescamus, exepoliantes wos, juxta apo-
stolum, .elerem hominem cum actibus ejus, et induen-
les novum qui renovatur i&. agwitionem Dei (Col. wm).
Quam renovationem in mente oportet fieri, sed in
capite demonstrare, ubi ipsa mens aoecitur hobi-
iare. Quod vero delenso superius capite iuferius
circuli corona relinquitur, sacerdotium regnumque
Kcdesig in eis. existimo fügurari. Tiara enim apud
veleres- constituebatur in capite sacerdotum. Hxc ex
bysso confeeta rotunda erat quasi sph:era media, et
hoc significatur in parte capitis tonsa. Corona autem
aurea latitudo est circuli, quse regum capila cingit.
Utrumque itaque signum exprimitur in capite cle-
ricorum, ut impleatur etiam corporis quadam simi-
litadine quod scriptum est Petro apostolo dicente :
Vos estis genus electwn, regale sacerdotium (1 Petr.
1). Quoritur autem cur- modo (sicat apud antiquos
Nazaraos) non ante coma nuuitur, et sic tondetur?
Sed qui hxc exquirunt, advertant quid sit inter illud
prophelicum velamentum, et hanc Evangelii revela-
lionem, de qua dicit Apostolus : Cum transieris ad.
Christum, auferetur velamen (11 Cor. 1n). Quid autem
significabat velamen interpositum inter faciem Moysi
et aspectum filiorum Israel, hoc significabat illis teme»
10

Digitized by Googk
