<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    329 DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIB. II. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,930">
    cum venerit inveniat vos dormientes (Marc. xiii). Et A nit (Psal. v). Nam assidue et instanter orare ipsi ne solis apostolis illud praeceptum esse crederetur, mox sui juxit : Quod autem, inquit, vobis dico, omnibus dico, vigilate. Siquidem nec verbis solum docuit vigílias, sed etiam confirmavit exemplo, namque testatur Evangelium quia erat Iesus pernoctans in oratione Dei. Paulus quoque et Silas in custodia publica circa medium noctis orantes, hymnum (audi entibus sanctis) vincti dixisse memorantur (Act. xii), ubi terremotu repente facto, et concussis carceris fundamentis, et janue sponte aperta, et omnium vincula sunt soluta. Unde oportet his horis psallendi orandique frequentiam nos in sanctis habere officiis, si nempeque nostrum, vel si adveniet sub tali actu expectare securos. Est autem quoddam genus haereticorum, superfluus existimantium sacras vigílias, et spiritali opere infructuosas, dicentes jura temerari divina, cum Deus noctem fecerit ad requiem, sicut diem ad laborem. Qui haeretici Graeco sermone nystages, νοσταγης, hoc est somnicolosi, vocantur. Iste autem est catholicus ordo divinarum celebrationum, qui ab universa Ecclesia Christi incommutabiliter servatur.
    
    CAPUT X.
    
    De ceteris legitimís orationibus.
    
    Sunt et aliae orationes legitimae, quae sine ulla admonitione debentur, ut est illa quam dicimus ante inceptionem alicujus operis, Domini adjutorium postulantes. Nec enim decet Christianum aliquod opus sua presumptione incipere, antequam studeat Dominum in auxilium advocare, quia ipse dixit : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv). Humiliter ergo advocatus dignatur nos adjuvare, sicut de ipso scriptum est : Invocabitur me, inquit, et ego exaudiam eum : cum ipso sum in tribulatione, eripiam eum et glorificabo eum, et reliqua (Psal. xc). Sed et cibum non prius sumere licet quam interposita oratione, priora enim habenda sunt spiritus refrigeria quam carnis, quia priora sunt caelestia quam terrena. Similiter autem et post cibum orare convenit, ut Domino pro suis donis gratiae referantur, ut illud in hoc compleatur Psalmiste quod dicit : Edent pauperes, et saturabuntur, et laudabunt Dominum qui requirunt eum (Psal. xxi).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,930">
    Veritas nos docuit, cum dixit : Petite et dabitur vobis, quaerite et inueni- et, pulsate et aperietur vobis; omnis enim qui petit accipit, et qui quaerit invenit, et pulsanti aperietur (Matth. vii). Et ut exemplo aliquo eademem rem magis suaderet, parabolaam de homine in medium posuit, qui amicun suum in conclavi positum de tribus panibus postulavit, et panis, et lapidis, piscis et serpentis, ovi et scorpionis comparationem faciens, novissime ita narrationem conclusit. Si ergo vos, inquit, cum sitis mali, nostis boni data dare filiis vestris, quanto magis Pater vester de caelo dabit spiritum bonum petentibus se (Ibid.).
    
    CAPUT XII.
    
    De quadripartita specie orationum.
    
    Orationum ergo speciem, Apostolus quadripartita ratione distinxit, dicens : Deprecor itaque primo omnium fieri obsecrationes, orationes, postulationes, gratiarum actiones (I Tim. viii), quae non inaniter ab Apostolo ista fuisse divisa minimum dubitandum est. Non enim credendum est aliquid transitorie ac sine ratione Spiritum sanctum per Apostolum protulisse, ac ideo primitus indagandum est quid obsecratione, quid oratione, quid postulatione, quid gratiarum actione signetur; deinde perquirendum utrum haec quatuor species ab unoquoque orante sint pariter assumenda, an alius quidem obsecrationes, alius orationes, alios vero postulationes, aliasque gratiarum actiones Deo debeat exhibere. Sed mensuram scilicet statutus suae, in qua unaquaeque mens per intentionem proficit, et industriam unumquemque oportet intendere. Obsecrationes itaque sunt implorationes seu petitions pro peccatis, quibus vel prae- sentibus vel praeteritis admissa suis unusquisque compunctus veniam deprecatur. Orationes sunt, quibus aliquid offerimus seu vomemus Deo, verbi gratia : Oramus, cum renuntiantes huic mundo et actibus, atque conversationi mundanae spondemus nos tanta intentione cordis Domino servituros. Oramus, cum prouisimus nos purissimam corporis castitatem, seu immobilem patientiam exhibuimus esse perpetuo, vel cum pre corde nostro radices irae, sive tristitiae mortem operantus vomemus nos fundit us eruere. Tertio loco ponuntur postulationes, quas pro aliis quoque, dum sumus in fervore spiritus constituti, solemus emittere, vel charis scilicet nostris, vel pro totius mundi pace: pocentes, et ipsius Apostoli verbis eloquar, cum pro omnibus hominibus, pro regibus et pro his qui in sublimitate sunt supplicamus. Quarto deinde loco, gratiarum actiones ponuntur, quas mens vel cum praeterita D i recolit beneficia, vel cum praesentia complectitur, seu cum in futurum quae et quanta praeparaverit Deus his qui diligunt eum prospicit, per ineffabiles excussus Domino refert. Qua intentione nonnunquam preces uberiores emittit solent, dum illa quae posita sunt in futuro praemia, purissimis oculis intuendo, gratias cum immenso gaudio spiritus noster instigatur redundere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    PATROL. CVII. 11 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas quebras de linha e ligações tipográficas mantidas conforme original; palavra "inueni-" dividida no final da linha esquerda da coluna direita foi transcrita conforme hifenização visível. Algumas letras com aspereza tipográfica mantidas (ex.: long s "ſ" normalizado aqui como "s" para legibilidade mínima, sem alterar palavras), nenhuma palavra foi inventada; onde ilegível não ocorreu, portanto nenhuma marca [ilegivel] foi usada.</notas>
</pagina>