$11

DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIB. 1l.

$73

apud inferos factam Christi descensione non cre- A et ab apostolis et sauctis Patribus, vel conciliis przc-

dunt , alie animam imaginem Dei negant, alix ani-
mas converti in daemones, et in quecunque animalia
existimant, ali» de mundi statu dissentiunt, ali
innumerabiles mundos opinantur, ali: aquam Deo
eeternam faciunt, alite nudis pedibus ambulant,
ali: cum hominibus non manducant.

He sunt lixreses adversus catholicam fidem exortz,

damnatz, quxdam in multis erroribus divers: invi-
cem sibi dissentiunt, communistamen nomine aidver-
sus Ecclesiam Dei conspirant. Sed el quicunque ali-
ter Scripturam sacram intelligit, quam sensus Spiri-
tus sancti flagitat, a quo conscripta est, licet de
Ecclesia non recesserit, tamen hxreticus appellari
potest,

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.
Quid eos scire et habere conveniat, qui ad sacrum
ordinem accedere volunt.

Institutio ergo ecclesiastica, qualiter ad divinum
officium instrui oporteat sanctissimum ordinem cle-
ricorum, multimoda narratione declarat, quia et
scienti» plenitudinem, et vite rectitudinem, et eru-
ditionis perfectionem maxime eos habere decet , qui
in quodam culmine constituti, gubernaculum regi-
minis in Ecclesia tenent. Nec enim eis aliqua eorum
ignorare licet, cum quibus vel se, vel subjeetos in-
$truere debent, id est, scientiam sanctarum Sceri-
piurarum, puram veritatem historiarum, modos tro-
picarum locutionum, significationem rerum mystica-
rum , utilitatem omnium disciplinarum, honestatem
vite in probitate morum, elegantiam in prolatione
sermonum, discretionem in exhibitione dogmatum,
differentiam medicaminum, contra varietatem :egri-
tudinum. Hzc ergo qui nescit, non dico aliorum, sed
nec suam bene potest disponere utilitatem ; ac ideo
necesse est ut futurus populi rector, dum vacat, paret
sibi ante arma, in quibus post modum hostes fortiter
superet, et gregem sibi commissum opportune de-
fendat. Turpe est enim tunc primum quemlibet velle
discere, dum debet (pastor constitutus) decere, et
periculosum est eum magisterii pondus subire, qui
non, scientixz presidio suffultus, potens est illud
sufferre. Nulla ars doceri przsumatur, nisi prius in-
tenta meditatione discatur. Ab imperitis ergo pasto-
rale wagisterium qua temeritate suscipitur, quando
ars est artium regimen animarum? Quis autem co-
gitationum vulnera occultiora esse nesciat vulneribus

bus, nequaquam divinitus vocati, sed sua cupiditate
accensi, culmen regiminis rapiunt potius quam asse-

B quuntur, quos tamen internus judex provehit, et ne-

scit quia quos permittendo tolerat. profecto per judi-
cium reprobationis ignorat. Pastorum ergo imperitia
voce Veritatis increpatur, cum per prophétam dici-
ur : Ipsi pastores ignoraverunt intelligentiam, tenentes
legem nescierunt me (Isa. Lvi). Nesciri ergo se ab eis
queritur Veritas, et nescire se principatum nescien-
tium protestatur, quia. profecto hi qui ea quz sunt
Domini nesciunt a Domino nesciuntur, Paulo «tte-
stante, qui ait : Si quis autem ignorat, ignorabitur
(1 Cor. ww). Qux» nimium pastorum s:pe imperitia
meritis congruit subjectorum, qui quamvis lumen
scientie sua culpa exigente non babeant, districto
tamen judicio agitur ut per eorum ignorantiam hi
eliam qui sequuntur offendant. Hinc namque in
Evangelio per semetipsam Veritas dicit : Si cecus
ce&co ducalum praestat, ambo in foveam cadunt
(Matth, xv). Et sunt nonnulli qui solerti cura spiri-
talia przcepta perscrutantur, sed qux intelligendo
penetrant, vivendo coneulcant, repente docent quae
non opere, sed meditatione, didicerunt, et quod
verbis predicant, moribus impugnant. Unde fit
ut cum pastor per abrupta graditur, ad preci-
pitium grex sequatur. Hinc namque per prophe-
tam Dominus contra contemplibilem pastorum sen-
tentiam queritur dicens : Cum ipsi limpidissi-
mam aquam biberitis, reliquam pedibus vestris tur-
babatis, et oves mee qua conculcata pedibus vestris
fuerant , pascebantur, et quc pedes vestri turbaverant ,
hec bibebant (Ezech. xxxiv). Aquam quippelimpidissi-

viscerum? Et tamen szpe qui nequaquam spiritualia p) mam pastores bibunt, cum fluenta veritatis recteintel-

precepta cognoverunt, cordis se medicos profiteri
non metuunt, dum qui pigmentorum vim nesciunt,
videri medici carnis erubescunt. Nam sunt nonnulli
qui intra sanetam Ecclesiam sola ambitione honoris
culmen appetunt, atque attestante veritate primas
salutationes in foro, primos in ccnis recubitus, pri-
mas in conventionibus cathedras quzrunt; qui sus-
ceptum cura pastoralis officium ministrare digne
tardo magis nequeunt , quanto ad humilitatis magi-
Sterium ex sola elatione pervenerunt. (uos contra
Doininus per prophetam queritur, dicens : /psi re-
gnaverunt et. non ex. me, principes exstiterunt, et ego
ignorati (Üsece vui). Ex se namque et non ex arbi-
irio summi rectoris regnant, qui, nullis fulti virtuti-

ligentes hauriunt ; sed eamdem aquam pedibus turba-
re, est sanete meditationis studia male vivendo cor -
rumpere. Áquam scilicet eorum pedibus turbatam
oves bibunt, cum subjecti quique non sectantur
verba qux audiunt, sed ea sola que conspiciunt
exempla pravitatis, imitantur. Hinc rursus Dominus
per prophetam dicit : Facti sunt. domui Israel. in.
offendiculum iniquitatis (Ezech. xxiv). Nemo quippe
amplius in Ecclesia nocet, quam qui perverse agens,
nomen vel ordiuem sanctitatis habet. Refugerent
autem indigni quique tanti reatus pondera, si veri-
tatis sententiam sollicita cordis aure pensarent, qui
ait : Qui scandalizaverit unum de pusillis sslis, melius.
erat ei ut. ligaretur mola. asinaria in collo cjus, c3

Digitized by Google
