$60

DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIB. il.

$70

eto repleti, brave sibi praedicationis indicium confe- A tate dissentiunt. Sed in utroque Testamento divino

rendo , in unum quod sentiebant componunt , atque
banc credentibus dandam esse regulam statuunt. Sym-
bolum autem hoc multis et justissimis causis appellare
voluerunt. Symbolum enim, Grace cóp6o3ov, et indi-
cium dici potest et collatio, boc est, quod plures in
unum conferunt. ld enim fecerunt apostoli, in bis
sermonibus in unum conferendo unusquisque quod
sensit. Indicium aulem vel signum idcirco dicitur,
quod illo in tempore sicut Paulus apostolus dicit, et
in Actibus apostolorum refertur : Multi simulabant
se esse apostolos Christi, nominantes quidem Chri-
$tum, sed non integris traditionum lineis nuntiantes.
Meirco ergo istud indicium posuere, per quod co-
gnosceretur is qui Christum verum secundum apo-
stolicas litteras predicoret. Est autem Symbolum
signum, per quod agnoscitur Deus ; quodque proinde
credentes acc piunt, ut noverint qualiter contra dia-
bolum fidei certamina pr:eparent; in quo quidem
pauca sunt verba, sed omnia continentur sacramenta.
De totis enim Scripturis, hzc breviatim collata sunt
ab apostolis : ut quoniam plures credentium litteras
mesciunt , vel qui sciunt, praoccupatione seculi,

cripturas legere non possunt, hzc corde retinentes,
habeant sufficientem sibi scientiam salutarem. Est
enim breve fidei verbum, et olim a propheta przdi-
€tum : Quoniam verbum broviatum faciet. Dominus
tuper terram.,

CAPUT LViI.
De regula. fidei.

Hzc est autem post apostolicum Symbolum cer-
lissima fides, quam doctores nostri tradiderunt, ut
profiteamur Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum
unius essentiz, ejusdem potestatis et sempiternita-
tis, unum invisibilem, ita ut in singulis personarum
proprietate servata, nec substantialiter trinitas di-
vidi, nec personaliter debeat omnino confundi ; Pa-
trem quoque confiteri ingenitum, Filium unigenitum,
Spiritum autem sanctum nec genitum nec ingeni-
tum, sed ex Patre et Filio procedentem ; Filium a
Patre nascendo procedere, Spiritum vero sanctum
procedendo non nasci; ipsum quoque Filium perfe-
etum ex Virgine, sine peccato, hominem suscepisse,
ut quem sola bonitate creaverat, sponte lapsum mi-

sericorditer repararet; quem veraciter crucifixum, D

et tertia die resurrexisse, et cum eadem ipsa carne
glorificata ascendisse in ccelum, in qua et ad judi-
cium vivorum et moriuorum exspectatur venturus ;
et quod divinam humanamque substantiam in utro-
que perfectus una Christus persona gestaverat, quia
nec geminavit utriusque substantiz integritas perso-
nam, nec confudit geminam unitas personz substan-
tiam :altero quippe neutrum exclusit, quia utrum-
que unusquisque intemerato jure servavit. Quod
Novi et Veteris Testamenti salubris commendat au-
ctoritas, illa per prophetiam, ista per historiam ve-
ra.iter persoluta; et quod neque de Deo, neque de
ercatura seeuli sit cum paganis aut cum hizreticis
aliquid sentiendum in liis rebus, in quibus a veri-

protestantur eloquia, hoc tantummodo sentiendum,
quod sive hominem, sive universa, nulla Deus neces-
Silate creaverit, nec ullam esse omnino visibilem
invisibilemque substantiam, nisi aut qu:e Deus sit,
aut a bono Deo bona creata sit; sed Deus summe et
incommutabiliter bonus, creaturá vero inferius et
mutabiliter bona; et quod anim: origo incerta sit ;
et quod angelorum natura, vel anim», non sit pars
divin: substantie, sed Dei creatura ex. nihilo con-
dita, ideoque incorporea, quia ad imaginem Dei
creata est. De pietate morum sine qua fides divini
cultus otiosa torpescit, et cum qua integritas divini
cultus perficitur; et ut unusquisque Deum propter
Deum, et proximum in Deo diligat, ut perficiendo

B perveniat. Alterum quoque alterius non pollui posse

peccato, ubi par voluntatis non tenetur consensio.
Legitimas nuptias non credi damnandas, licet ex eis
quoque originali peccato obnoxia credatur nasci po-
steritas; eisque jure fidelium virginum et continen-
tium przferenda doceatur integritas. Ne unum ba-
ptismum Trinitatis (quod nefas est) iteretur; neque
pro diversitate tradentium ministrorum singulis pu-
tetur quibusque confiteri, sed ab eo singulari pote-
state douari, de quo dictum legimus : Super quem
videris. Spiritum descendentem ei manentem. super
eum, hic est qui buptizat in Spiritu sancto ; et ego vidi,
el testimonium perhibui quia hic est Filius Dei (Joan.
1) Et ne poenitentiz remediis non egere putemus,
pro quotidianis humane fragilitatis excessibus, sine
quibus in hac vita esse non possumus, ita ut poni-
tentie compunclione fructuosa universa fateamur
deleri peccata, sicut scriptum est : Deati quorum re-
misse sunt iniquitates, el quorum tecta sunt. peccata.
Beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum (Psal.
xxxi). Nullum quoque suis viribus, sed per divinam
gratiam capiti Christo subjungi, atque indirupte pa-
cis perseverantia in unitate Ecclesiz ipsius solidari.
Nec humanz voluntatis arbitrio boni quiddam depu-
tandam existimari, sed secundum propositum vo-
luntatis Dei omnem numerum electorum acquiri.
Bona quoque temporalia bonis malisque communia
a Deo creari, ejusque dispensatione singulis quibus-
que vel tribui vel negari : quorum bonorum in uno-
quoque fidelium non habitus, sed usus aut impro-
bandus, aut probandus. Certa vero &ternaque bona,
solos posse bonos in futuro consequi, quorum pi-
gnore Ecclesiam nunc informatam credimus deti-
neri, hic habentem primitias Spiritus, in futuro per-
fectionem; híc sustentari in spe, postea pasci in re;
hic videri per speculum in xnigmate, in futuro au-
tem facie ad faciem, cum ad speciem fuerit perdu-
cta per fidem. Quod donec perficiatur, ut sumnu
Dei bonis fruamur zternis, fruendum, inde non obe-
rimus et proximis. Eam quoque nos spem  resurre-
etionis habere, ut eodem ordine eademque forima
qua ipse Dominus resurrexit a mortuis, nos quoque
resurrecturos esse credamus, iu eodem corpore in
quo sumus vel vivimus, nou naturam auj sexum

Digitized by Google
