Sot

DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC

4

— LIB. I. 3m

rius designati ordines, uno eodemque vocabulo epi- À dicitur : Gloria senum canities (Prov. xx), et item:

scopi nominantur, sed privato nomine quidem utun-
tur propter distinctionem potestatum quam singula-
riter acceperunt. Metropolitanus autem idem voca-
tur, eo quod presideat illi civitati, quz exteris ci-
vitatibus in eadem provincia constitutis quodam-
modo maler sit. Metropolis uxtpóézolc ergo. Grace,
mater civitatum interpretatur. Episcopatus autem
vocabulum inde dictum, quod ille qui supereflicitur
superintendat , curam scilicet subditorum gerens.
Seopein axoraiv enim Latine intendere dicitur. Epi-
&copi ixicxoro. autem Grece, Latine speculatores
slve superintendentes interpretaniur. Nam specu-
lator est prepositus in Ecclesia dictus, eo quod spe-
culetur atque prospiciat populotum infra se posito-
rum mores et vitam, intimet urícuique actus suos,
sicut Dominus ad Ezcchielem dixit prophetam. £t (u,
inquit, ili hominis, speculatorem dedi ie domui Israel.
Audiens ergo ez. ore meo sermonem, dnnuntiabis eis
ez me. Si me dicente ad. impium morte morieris,
von. fueris. locutus ut se custodiat impius a via sua,
ipse impius in. iniquitate sua. morietur, sanguinem
autem ejus de manu tua requiram, etc. (Exech. xxxui).
Pontifex princeps sacerdotum est, quasi via sequen-
Cum : ipse et summus sacerdos, ipse pontifex maxi-
mms nuncupatur. Ipse enim efficit sacerdotes atque
Levitss, ipse omnes ordines ecclesiasticos disponit,
ipte quid unusquisque facere debeat, ostendit. Anti-
stes autem idem diclus est, eo quod ante stet. Pri-
mus enim est in ordine Ecclesie, et supra se nul-
lum habet sacerdotem. Sacerdos quidem nomen ba-
bet compositum ex Greco et Latino, quasi sacrum
dabs. Dispensat ergo mysteria coelestia, fldelibus ba-
plisum tradit, corpus et sanguinem Christi distri-
buit, e verbum Dei predicat. Sacerdos autem vo-
cari potest, sive episcopus sit, sive presbyter. Epi-
scopi aulem apostolorum vicem in Ecclesia tenent,
sicut supra diximus. Et chorepiscopi qui vicarii sunt
episcoperum, ad exemplum LXX seniorur constituti
sumi ; nee aliquid eis magis licet in Ecclesia ordinare
aut constituere, nisi quantum eis conceditur a legi-
timis episcopis, qui sedem et regimen integrum in
Ecclesiis obtinent. Ordinatl sunt autem chorepi-
seapé-prepter pauperum curam, qui in agris et villis
cousigtnt, ne eis solatium confirmationis deesset.

Bieti sunt aütem chorepiscopi, quia de choro sunt D;

sacerdotum ; hi autem a solo episcopo civitatis cui

adjacent ordinantur, sicut presbyteri.

CAPUT Vl.
De presbyteris.

Presiyjtérórim. ordo exordium sumpsit a filiis, ut
' dittum est, Aaron. Qui enim sacerdotes in Veteri
Testamento vocabuntur, hi sunt qui nunc appellan-
tur presbyteri; et qui tunc. princeps sacerdotum,
nunc episcopus vocatur. Presbyter rpsc&urrgoc enim
Grece, Latine senior interpretatur. Non pro ate
adtem vel decrepita senectate, sed propter honorem
et dignitatem et doctrinam sapientie quam accepe-
runt, presbyteri nominantur, sicut per Sapientiam

Canities hominis prudentia ejus. Unde et àpüd vete-
res idem et episcopi et. presbyleri fucrunt. Quia
illud nomen dignitatis est, Roc :latis. Et Paulüs apo-
stolus ad Titum scribens : Hujus, iuquit, rei gratia
reliqui te Crete , ut ea que desunt corrigná, et consti-
tuas per civitates presbyteros, e'cut ego tibi disposui,
si quis sine crimine est unius uxoris vir, filios hhbers
fideles, non in accusatione luzurim ; aut noh subditos
(Tit. m). Et statim. su:jungit : Oportet enim episco-
pum sine crimine esse , sicut Dei dispensatorem, non
superbum, non iracundum, non vinolentum, non per-
cussorem, eic. (1bid.) Et ad Philippenses episcopis et
diaconibus scribit, cum una civitas plures episcopos
habere non possit, sed sub episcoporum nomine pres-

B byteros complexus est. ldeo autem presbyteri sacer-

dotes vocantur, quia sacrum dànt, sicul episcopi,
id est, in confectione divini corporis et sanguinis,
et in baptismate, et in officio predicandi. Sed licet
sint sacerdotes, tamen pontificatus apicerà non ha-
bent. ,quod nec chrismate frontem signant, nec paracle
tuin spiritum dant, quod solis episcopis deber! lectio
Actus apostolorum demonstrat ; nec ordinare cleri-
cos in sacris ordinibus possunt, quod episcopis pro-
piler unitatem et concordíam reservatur. Secanii
vero ordinis viri presbyteri $unt, quorum typum
praferebant LXX viri in Veteri Testámento, in qui-
bus Dominus spiritum Moysi propagavit, ut talibus
adjutoribus usus in populo, innumeras tiuttitadines
facile gubernaret. Sic et paternz plenitudinis abitn-

C dantia transfusa est in Eleazáro et fthamaro, ut

ad hostias salutares et frequentioris offitii sacramen-
tum, ministerium sufflcerel sacerdotum. Sic et
apostolis. Christi, doctores, fidei 6omites additi
sunt, quibus illi orbem totum sécufdis predicato- .-
ribus impleverunt, et per evangelicà doctrinam
dilataverunt.

CAPUT VII.

De diaconis.

Levit ex nomine auctoris vocati, de nomine Levi
Levite exorti surit, a quibus in templo Dei, mystici
sacramenti mysieria explebantur. Prxcepit enim
Dominus et dixit ad Moysen , ut post ordinationem
Aaron sacerdotis et flliorum ejus, rürsus Levi tribus
in divini cullus mysterio ordinaretur, et consecra-
rentur Domino pro omfübus primogenitis, et servi-
rent pro Israel coram Aaron et. flliis ejus in taberta-
culo Domini excubantes in templo die ac nocte, ipsi-
que gestarent arcam et tabernaculum, et omnia vasa
ejus, et in circuitu tabernaculi castra ipsi constitue-
rent , et in promoverido tabernaculo ipsí deponerent,
et rursus ipsi deponerent, et rursus ipsi componerent
(Exod. xxix). Hi Grxce didcontes Srixovwc, Latine mini-
stri dicuntur, quod sicut in sacerdote consecratio, ita
el in diacono ministerii dispensatio habetur. In Veteri
Testamento excubabant in tabernaculo testimonii ad
praecepta Aaron, et ad cuncta opera tabernaculi ; ve-
rumtamen ad vasa sanctuarii et ad altare non acce-

Digitized by Google
