Lo

B. RABAN! MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

552

scha dicitur, non Graecum, sed Hebraeum est, Neque 4 diem Dominicum in qua resurrexit a mortuis , ex-

enim a passione, quoniam paschien, r&c ys» Grece,
poti dicitur, sed a transitu Hehrzo verbo Pascha
appellatum est: quod et maxime evangelista ex-
pressit, cum celebraretur a Domino Pascha cum di-
scipulis : Cum vidisset, inquit, Jesus, quia venit hora
ut transiret de mundo ad Patrem (Joan. xii). Trans-
itus ergo de liac vita mortali in aliam vitam im-
mortalem, hoc est de morte ad vitam, in passione
el resurrectione Domini commendatur. Hic transitus
a nobis modo agitur per fidem, qu: nobis datur in

spectare debeamus. Inde est quod ad eumdem annm
[diem] non revertetur Pascha. Naim Jud:i tantumdem
mensem novorum et lunam observant : diem autem
addendum patres nostri censuerunt, ut et nostra
festivitas a Jud»orum festivitate distingueretur.
Initium videlicet primi mensis observandum est, ab
octavo lduum Martiarum usque in Nonarum Apri-
lium diem. Quarta decima vero luna Pasche a duo-
decima Kalend. Aprilis usque in decimam quartam
Kalendas Maii, quierenda est. Porro dies Pasch:e

remissionem peccatorum, quando consepelimur cum — Dominica, ab undecima Kalendis Aprilis usque in
Christo per baptismum, quasi a mortuis transeuntes — septimam Kalendas Maii , et hoc a luna quindecima
de pejoribus ad meliora, de corporalibus ad spiri- — usque ad vicesimam primam. Nunquam ergo contin-
tualia, de conversatione hujus vite ad spem future — gere potest, ut luna decima quarta primi mensis
resurrectionis et glorie. Propter ipsum ergo initium P ante vernale zquinoctium , quod fit in x11 Kalendis
nove vite ad quam transimus, et propter novum Aprilis, eveniat, quia luminare minus luminare ma-

hominem quem jubemur induere et exuere veterem,
expurgantes vetus fermentum, ut si:nus nova con-
spersio, quoniam Pascha nostrum immolatus est
Christus, propter hanc vite novitatem, primus men-
sis in anni mensibus celebrationi attributus est; nam
ipse dicitur et mensis novorum. Quod vero in toto
lempore szculi nunc tertium tempus apparuit, ideo

jus sequi in plenitudine sua ron prxcedere debet.
Nam cum in Veteri Testamento tribus argumentorum
indiciis paschale tempus observari sit preceptum,
videlicet ut post :equinoctium , et mense primo,
ut tertia ejus septimana , id est, a vespera de-
cima quarte lunz quod est initium decime quintze
usque in vesperam , id est, terminum vigesimo

resurrectio Domini triduana est. Primum enim tem- — primz , celebretur , quarta in ejusdem observa-
pus est ante legem, secundum sub lege, tertium sub — (ione regula est nobis a tempore Dominice resur-
gratia, uhi jam manífestatum est sacramentum quod — rectionis imposita, ut cum :equinoctio transcenso
erat in prophetico znigmate occultum. Hoc ergo lunam primi mensis quartam decimam vespere er-
et in lunari numero significatur. Qnia enim numerus — tum facereviderimus, non statim ad faciendam Pascha
septenarius solet in Seripturis ad quamdam perfe- |, prosiliamus, sed Dominicum exspectantes in ipso
clionem mysticus apparere, in tertia heblomada ^ congrue Pascha celebremus. Et si fieri posset ut ea-

]unze Pasclia celebratur, id est, qui dies occurrerit a
15 in 21, sed non solum propter tempus tertium,
quia incipit hebdomada tertia, sed etiam propter il-
lam conversionem lunz. Tunc enim illa ab inferio-
ribus ad superiora convertitur; et hzec nobis de luna
similitudo assumitur, de visibilibus ad invis.bilia,
de corporalibus ad spiritualia sacramenta transire,
ut magis magisque huic seculo moriamur, et vita
nostra abscondatur cum Christo, omnemque lucem

dem omnibus annis sabbati die luna quarta decima
contigisset, nihil nostra paschalis observantize tem-
pus a legali disereparet. Nam et nos ipsi juxta legis
edicta, semper quarta decima luna primi mensis ad
vesperam, immolantes et comedentes agni immaculati
carnem, sanguinemque illius, ad repellendum exter-
minatorem, nostris postibus aspergentes, id est, bap-
tismi et paschalium celebrantes solemnia missorum,
spiritalem superaremus Egyptum, atque illucescente

studii nostri quz ad inferiora vergebat, ad superiora — Pàne in luna decima quinta mensis ejusdem, primum
convertamus, ad illam scilicet z:ternam contempla- Azymorum diem intraremus, septemque dies ejusdem
tionem immutabilis veritas. Usque ad vicesimain — Celebritatis legitimos, a mane decimi quinti diei,

primam ideo Pascha observatur, propter numerum
septenarium quo universitatis significatio sxpe flgu-
ratur, qui etiam ipsi Ecclesi: tribuitur, propter in-
star universitatis ; ideoque et Joannes apostolus in
Apocalypsi septem scribit Ecclesiis. Ecclesia vero
adhuc in ista mortalitatis carne constituta , propter
istam mutabilitatem , lunz nomine in Scripturis sze-
pe vocatur. Quod vero anniversarius dies paschalis
non ad eumdem redit anni diem, sic ut puta dies
quo creditur Dominus natus, hoe fit propter Do-
winicum diem et lunam. Manifestum est enim quo

die Dominus crucifixus sit, et in sepulcro fuerit et

resutrexerit. Adjuncta est enim ipsorum dierum ob-
servatio per Nicznum concilium, et orbi universo
Christiano persuasum eo modo Pascha celebrari
eportere , "t non solum lunam paschalem , sed et

usque in vesperam vicesimi primi mensis ipsius, id
est, a Dominico Pasche, usque in Dominicum octa-
vum Pascha, debita veneratione compleremus. Sed
quoniam lun: dies idem diversas septimans devol-
vitur in ferias, inde fit ot qui propter resurrectio-
nem Redemptoris nostri Dominieum diem Pasch:
initium servare docemur, aliquoties nostra festivitas
septimo post legalium Azymorum exordium sumat
ingressum, nonnunquam tamen contingal , ut nostra
solemnitas paschalis aliquem legalium paschze die-
rum, szepe autera omnes intra se complectatur. Notan-
dum tamen quod inter pascha etazyma legis hou
distat, quod illa una dies qua agnum occidi necesse
erat, et nocte sequenti transiens Dominus primogenita
Agyptiorum percussit, liberans domos filiorum Isracl
signatas agni sanguine (Exod. xit), pascha. dicehatur,

Digitized by Google
