<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    327 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    creditur, cum justi et omnes ab'hac temporali morte, quasi a sopore somni resurgentes evigi-
    labunt.
    
    CAPUT III.
    De officio primae horae.
    
    Primae autem horae celebratio proinde sit, quia in ortu diei quando sol ab occidente primum apparet,
    oportet ut Solem justitiae oriri postulemus, ut in illius lumine ambulantes peccatorum tenebras et la-
    queos mortis evadamus. Juxta illud quod ipsa Veritas nos admonet, dicens : Ambulate dum lucem habetis,
    ne forte tenebrae vos comprehendant (Joan. xii). Et item : Qui ambulat in die, non offendit (Joan. x).
    
    CAPUT IV.
    De tertiae horae celebratione.
    
    Tertiae horae officium ideo sit, quia tertia hora Christi passio coepit, cum per Judaeorum linguas jam
    tunc Dominus crucifixus est, et post resurrectionem ejus in die Pentecostes, tertia hora, Spiritus sanctus
    super apostolos descendit. Suo utique loco et numero ad probationem venerabilis Trinitatis, Spiritus
    Paracletus descendit ad terras, implenturus gratiam quam Christus promisit.
    
    CAPUT V.
    De officio sexta horae.
    
    Sexta autem hora Christus in aram crucis ascendit, aeterno Patri seipsum offerens, ut nos a potestate
    inimici et a perpetua morte liberaret; atque ideo convenit ut ea nos hora orantes et deprecentes
    in laudibus ejus inveniamur, qua ipse nos per suam passionem ad vitam aeternam restauravit.
    
    CAPUT VI.
    De officio nona horae.
    
    Nona utique hora inde consecratur, quia in ea Dominus pro inimicis positus in manus Patris spiritum commendavit, qua videlicet fideles quosque oportet ut se Deo commendent cum devota oratione,
    qua caput suum cognoscunt propriam animam Patri suo commendas se, ut in ejus corpus coadunati, cum ipso regnum possint intrare perpetuum. Hocque consideratio dignum est, quod per cuncta haec temporum spatia ternarius numerus suis venerabilis emicat, nos admonens ut post trium horarum curricula unumquodque horum officiorum peragentes,
    sanctam Trinitatem sacris laudibus celebremus. Horum quoque officiorum statuta observasse ipsi
    apostoli leguntur, sicut in Actibus apostolorum legi-
    tur, quod Petrus qua die visionem communicationis in illo vasculo expertus est, sexta ora orandi gratiam
    ascendit (Act. x). Et item : Petrus, inquit, et Joa-
    nnes ascendeabant in templum ad horam orationis no-
    nam (Act. iii).
    
    CAPUT VII.
    De vespertina celebratione.
    
    Vespertinum officium in diuorum lucis occasu est, cujus ex Veteri Testamento solemnis est celebratio.
    Denique hoc tempore veterum sacrificia offerni adolerique altario aromata et thura (sicut supra diximus) mos erat, cujus rei testis est hymnidicus ille,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    regio ac sacerdotali funclus officio, dicens : Dirigatur
    oratio mea sicut incensum in conspectu tuo; elevatio
    manuum mearum sacrificium vespertinum. In Novo
    quoque Testamento eo tempore Dominus et Salvator
    noster coenantiibus apostolis mysterium sui corporis
    et sanguinis in initio tradidit, ut tempus ipsum sacrificii vesperum ostenderet saeculi. Proinde in honorem ac memoriam tantorum sacramentorum in
    his temporibus adesse nos decet Dei conspectibus et
    personare, in ejus culibus orationum nostrarum isti
    sacrificium offerentes, atque in ejus laudibus pariter
    exsultantes. Vesperum autem nominatur a sidere
    quod Vesper vocatur, et decidente sole exoritur, de
    quo propheta dicit : Et vesperum super filios homi-
    num producere facit (Job. xxxviii).
    
    CAPUT VIII.
    De completorio.
    
    De completis autem celebrandis etiam in Patrum
    invenimus exemplis, David propheta dicente : Si as-
    cendero in lectum strati mei, si dedero somnum oc-
    ilis meis, et palpebris meis dormitationem, aut requiem
    temporibus, donec inveniam locum Domino, tabernaculum Deo Jacob (Psal. cxxxi). Quis non stupeat tantam
    in amore Dei devotionem animi, si somnum sibi,
    siue quo utique corpora humana deficiunt, penitus
    iinterdixerit, donec locum ac locuplum Domino fabricandum in pectore suo rex et propheta reperiret?
    Quae res nos debet fortiter admonere, ut si ipsi locus Domini esse volumus, ut tabernaculum ejus, ac
    templum cupimus haberi, in quantum possumus
    exempla sanctorum imitremur, ne de nobis dicatur
    quod legitur : Dormierunt somnum suum, et nihil
    invenerunt, et reliqua. Circa undecimam autem ho-
    ram, id est in fine diei, quando hujus officii tempus
    est, credimus Salvatoris corpus positum esse in se-
    pulcro, ac perinde istius quoque cursus solemnis de-
    bet esse celebratio; atque magnopere postulare de-
    bemus, ut ipse qui hac hora quietem sepulcri intravit nobis aeternam requiem in coelis concedere di-
    gneretur.
    
    CAPUT IX.
    De nocturna vigiliarum celebratione.
    
    De vigiliarum quoque nocturnalium celebratione
    antiqua est institutio, vigiliarum devotio familiare
    o bonum est omnibus sanctis. Isaias quoque exclamat
    ad Deum dicens : De nocte vigila spiritus meus ad
    te, Domine, quia lux praecepta tua sunt super terram.
    Item David et regio et prophetico sanctificatus unguento ita canit : Media nocte surgentbam ad confite-
    ndum tibi, super judicia justitie tuae (Psal. cxviii).
    Hanc namque tempore vastator angelus transiens,
    primogenita Aegyptiorum percussit. Unde et nos evigilare oportet, ne periculo Aegyptiorum admiscea-
    mur. Eisdem etiam horis venturum se esse in
    Evangelio Salvator asstruvit, unde et ad vigilandum
    auditores suos excitans, dixit : Beati servi illi, quos
    cum venerit Dominus invenerit vigilantes (Luc. xii).
    Vigilate ergo, necuis enim quando Dominus veniet,
    sero, an media nocte, ac galli cantu, an mane, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeita quebras e abreviações; algumas hifenizações dividem palavras no fim de linha; foram mantidas exatamente. Onde caracteres cortados ou incertos foram encontrados, reproduzido conforme legível; nenhum trecho foi marcado [ilegivel] porque o texto é discernível.</notas>
</pagina>