$31.
CAPUT XII.

Quomodo ex his speciebus compunctio nascatar.

Ex his quoque quatuor speciebus solent oceasio-
nes supplicationum pinguinm generari. Nam et de
obsecrationis specie, qax de compuncetione nascitur
peccatorum, et de orationis statu, qu:e de fiducia
obfationum et consummatione futurorem pro con-
scientie proiluit puritate, et de postulatione quze de
charitatis ardore proccdit, et de gratiarum actione,
qus beneficiorum ac magnitudinis ac pietatis ejus
consideratione generatur, ferventissimas &xpisshne
vovimus preces lynotasque prodire. Ita et constat
omnes has quas pradiximus species omnibus hemi-
nibus utiles ac necessarias inveniri, ut in uno eo-
demque viro, nunc quidem obseerstionum, nunc au-

B. RABANI MAURI ARCHIEP;: MOGUNT. OPERUM PARS I.
À rari, sic ubi bic sterne damnationis obnoxia co-

$552 -

gnovit, cognitis his, eonftetur errorem. Confessio
autem erroris, prufessio est desinendi. Desinendum
ergo est a peccatis ; dum canfessio est, confessio au-
iem antecedit, remissio sequitur. Caterum autem
extra viam esi qui peccatum cognoscit, nec cognitum
confMetur, de quo instruxit nog Psalmista dicens :
Reve:a Domina viam. tuam, etc. (Psal. xxxvi). Nam
idem el se fecisse testatur dicens : Dizi : prouuntiabo
adversum mp injustitias meas Domino, etc. Apostolus
vero Jacobus idem nos facere exhortatur, dicens :
Confuemini alleruirum. peccata vestra, et orate. pro
insicent, etc. (Jac. v). Haque exomologesia, prosterni
et humile faciendi hominibus. disciplina est, babitu
vili atque victu gracili, sacco et cinere corpus

tem orsitonum, nunc postulationum, et nunc gra- B imeurvare, ac sordibus obsceurare, animum ma-

tiarum actiongm puros ac ferventissimos supplicatio--

nis variatos emittat affectus. Prima àd illos peculia-
rius videtur pertinere, qai adhuc viboram suerum
aculeis ac memoria remordentar. Secunda ad illos
qui in profecta jam spiritali appetitu virtatum qua-
dam mentis sublimitate eonsistunt. Tertia ad eos qui
perfectionem votorum suorum operibus adimplentes,
intercedere pro aliis quoque consideratione fragili-
tatis eorum eharitatis studio provoeantur, Quarta
2d illos qui, jam penali copscientie spina de cordi-
bus pulsn, singulares jam. smuniGeentias Domini ac
miserstiones, quas vel in preterito wibuit, vel in
presenti largitur, vel praparat in faturo, mente pu-
rissima reiractantes, ad illam ignitam, et que ore
hominum nec comprebendi nec exprimi potest, ora-
tionem ferventissimo corde raptantar. Nonnunquam
tamen mens que in ilum verum puritatis proácit
aífeetum, atque in eo coperit radicari, solet hzc
omnia simul pariterque concipiens, atque ip modum
cujusdam incomprehensibilis ac rapacissime flammas
cuneta pervolitone, ipeffabiliter ad Deum emittere :
tanta seilicet in illius hore momento concipiene, et
effabiliter in supplicatione profumdens, quanta non
dicam ore pescurrere, sed ne ipsa quidem mente
valeat alio tempore recordari.
2 : . CAPUT XIV.
. Be exomologesi, id est, confesaione.

Exomologesis &eus)éyeci; Graeco vocabulo diei-
tur, quod Latine confessio interpretatur. Cujus no-
minis duplex significalio est; aut enim in laude in-
telligitur confessio, sicut est : Confiteor tibi, Domine,
Pater celi et. terre, aut. denudaüone peccatorum,
eum quisque Deo confitetur sua peccata ab eo indul-
genda, cujus indeficiens esL misericordia. Ex hoc
igitur Greco vocabulo exprimitur et frequeutatur
exomologesis, quod delictum nestrum Domino. coo-
fitemur, non quidera ut ignaro, cujus eognitioni nihil
occultum est. Unde per sapientiaun dicitur : (jui abs-
condit scelesa sua non dirigetwr, qui autem confessus
fuer, et reliquerit ea, misericordiam. consequetur
Prov. xxvin). Confessio est rci scilicet cjus qus
ignorawr preíesea cognitio. Utile enim ac jucundum
quisquam esse existimaverat rapere, adulterari, fu-

roribus dejicere, illa quie peccavit tristi. Lractatione
mutare.
CAPUT XV.
: De litaniis.

Litamike autem )rreveiex Graco nomine appellan-
tur, que Latine dicuntur rogaüomeg. loter litanias
vero et exomologesin boc differt, quod exomologesis.
ex sola confessione peccatorum agitur, litaniz; vero
qu:e indicuntur propter rogandum Dominum, et im-
petrandam aliquam ejus misericordiam. Supplica-
tonis nomen quedamniodo nunc ex gentilitate rcti-
netur. Nam. ferie, aut legitime erant apud eos, aut
indiciz. Indict antem quia paupertas antiqua Ro-
manorum ex coHatione sacrificabat, aut certi de
benis damnatorum. Unde supplicia dicuntur sup-
plicationes, qux fiebant de bonis ex passorum sup-
plicia. Saere enim res de rebus exsecrandorum
fiebant.

.CAPUT XVL

De discretione orationis Dominice.

Apud evapngelistam Mattheum seplem petitiones

^ Dominica contünere videtur oratio, quarum tribus

spterpa poscuntur, reliquis quatuor temporalia, quz
tamen propter zierma consequenda sunt necessaria.
Nam quod dicimus : Saacificelur nomen tuum, ad-
veuial regnum tuum, fiat volunias tua sicut im c«lo et
iu terra, quod non absurde quidem intellexerunt, in
spiritu et corpore omnino sine fine retinenda suiit,
qua hic quidem inchoantur, e$ quantumcunque pro-
ficimus augentur in nobis, perfecle vero in alia
vita, quod sperandum est, semper possidebunuwr.
Qued vero dicimus: Panem mostrum quotidianum
da nobis hodie, et dimitte nobis debita mostra, sicut
et nos. dimittimus debitoribus nostris, et. ne inferas
fos in tentationem, sed libera nos a malo, quis non
videat ad prasentis viue indigentiam pertinere? In
ila utique vita zterna, ubi nos speramus semper
futuros, et nominis Dei sanctificatio, et regnum ejus
et voluntas ejus in nostro spiritu et corpore perfecte
atque immortaliter permanebunt. Panis vero quoti-
dianus ideo dictus, quia hic est necessarius quantus
animz carnique tribuendus est, sive spiritualiter,
sive corporaliter, sive utroque iptelligatur inodo. Hic

Digitized by Google
