<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Virgine nihil corporis assumpsisse, sed per eam A quasi per fistulam transisse asseruit.
    Apellitarum quoque Apelles princeps fuit : qui creatorem, angelum nescio quem gloriosum superioris Dei faciens, Deum legis Israel, illum igneum affirmans. Apellitƒe quorum auctor Apelles, qui dixit Christum non Deum in veritate, sed hominem in phantasia apparuisse.
    Archontiaci a principibus appellantur : qui universaltem quam Deus condidit, opera esse archangelorum defendunt.
    Adamiani vocati, quod Adæ imitarunt nuditatem, unde et nudi erant, et nudi in se mares feminaeque conveniunt.
    Cainani proinde sic appellati, quoniam Cain adorant.
    Sethiani nomen acceperunt a filio Adam, qui vocatus est Seth, dicentes eum esse Christum.
    Melchisedechiani vocati pro eo quod Melchisedech sacerdotem Dei, non hominem fuisse, sed virtutem Dei arbitrantur.
    Angeli vocantur qui angelos colunt.
    Apostolici hoc sibi nomen ideo sumpserunt, quod nihil possidentes proprium, nequaquam recipiunt eos qui aliquo in hoc mundo utuntur.
    Cerdoniani a Cerdone quodam nominati : qui duo contraria principia asseruit.
    Marcionistae a Marcione Stoico philosopho appellati : qui Cerdonis dogma secutus, alterum bonum, alterum justum Deum asseruit; tanquam duo principia creatoris et bonitatis.
    Arrotierae ab oblatione vocati; panem enim et caseum offerunt dicentes primis hominibus oblationem a fructibus terrae et a fructibus ovium fuisse celebratam.
    Aquarii appellati, eo quod aquam solam offerunt in calice sacramenti.
    Severiani, a Severo extorti, vinum non bibunt, et Vetus Testamentum, et resurrectionem non recipiunt.
    Tatiani, a Tatiano quodam vocati, qui et Encratitæ dedit, quia carnes abominantur.
    Alogii vocantur tanquam sine verbo; logos enim, λόγος Graece, verbum dicitur; Deum enim verbum non credunt, respuentes Joannis Evangelium et Apocalypsin.
    Cataphrygis nomen provincia Phrygis dedit, quia ibi exstiterunt auctores eorum.
    Montanus, Prisca et Maximilla fuerunt : ii adventum Spiritus sancti non in apostolos, sed in se traditum asserunt.
    Cathari propter munditiam ita se nominaverunt; gloriantes enim de suis meritis, negant poenitentibus veniam peccatorum; viduas si nupserint, tanquam adu±teras damnant; mundiores se cæteris prædicant; qui nomen suum si cognoscere vellent, mundanos se potius quam mundos vocarent.
    Pauliani, a Paulo Samosatæno exorti sunt, qui dixit non semper fuisse Christum, sed a Maria sum- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    !isse initium.
    Hermogeniani, ab Hermogene quodam vocati: qui materiam non natam introducens, Deo non nato eam comparavit, natremque elementorum et deum asseruit, quos Apostolus improbabat elementis servientes.
    Manichei a quodam Persa exstiterunt, qui vocatus est Manes. Hic duas naturas et substantias introduxit, id est bonam et malam, et animas ex Deo quasi ex aliquo fonte manare asseruit; Vetus Testamentum respuit, Novum ex parte recipit.
    Canoniani Latine sine lege dicuntur.
    Anthropomorphitae dicti, pro eo quod simplicitate rustica Deum humana membra habere, quæ in divinis scripta sunt, arbitrantur; anthropςos enim, Graece ἄνθρωπος, Latine homo interpretatur; ignorantes vocem Domini, qui ait : Spiritus Deus est. Incorporœus est enim, nec membris distinguitur, nec corporis mole censetur.
    Heraclitæ ab Heraclito auctore exorti, monachos tantum recipiunt, conjugia respuunt, regna cœlorum parvulos habere non credunt.
    Novatiani a Novato Romæ urbis presbytero exorti, qui adversus Cornelium cathedralem sacerdotalem conatus invadere hæresim instituit, nolens apostasias suscipere, et rebaptizans baptizatos.
    Montani hæretici dicti, quod tempore persecutionis in montibus latuerunt, quæ occasione se a corpore catholicæ Ecclesiæ diverserunt.
    Ebionitæ ab Ebione dicti, sive a paupertate. Christum enim per provectum solum justum putant effectum. Unde competenter Ebionœi pro paupertate intelligentiam appellant sunt. Hi semijudæi sunt, et ita tenent Evangelium, ut legem carnaliter servent, adversus quos ad Galatas Apostolus scribens invenitur.
    Photiniani a Photino Gallo-Græciz Syrmiæ episcopo nuncupati, qui Ebionitarum hæresim suscitans, asseruit Christum a Maria per Joseph nuptiali coitu fuisse conceptum.
    Æriani ab Ærio quodam nuncupati sunt : hi offerre sacrificium pro defunctis spernunt.
    Ethiani ab Ethio sunt vocati, identique Eunomiani ab Eunomio quodam dialectico, Ethii discipulo, ex cujus nomine magis innotuerunt, dissimilem Patri asserentes Filium, et Filio Spiritum sanctum, dicunt etiam nullum imputari peccatum in fide manentium.
    Origeniani ab Origene auctore exorti sunt, dicentes quod non possit Filius videre Patrem, nec Spiritus sanctus Filium; animas quoque in mundi principio dicunt peccasse, et pro diversitate peccatorum e cælis usque ad terram diversa corpora quasi vincula meruisse, eaque de causa factum fuisse mundum.
    Noetiani a quodam Noetio vocati, qui dicebant Christum eundem esse Patrem et Spiritum sanctum, ipsamque Trinitatem in officio rum nominibus, non in personis, accipiunt : unde et Patripassiani vocantur, quia Patrem passum dicunt.
    Sabelliani ab eodem Noetio pullulasse dicuntur, cujus discipulum perhibent fuisse Sabellium, ex cujus nomine maxime innotuerunt, unde et Sabelliani
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com colunas dupla. Pequenas lacunas no corte da página indicadas por hífen no final de linha; conservou-se ortografia original. Não foram realizadas intervenções em caracteres; palavra grega λόγος incluída tal como aparece.</notas>
</pagina>