565
Evangelium, quod dicitur Novum Testamentum, quod
per ipsum Filium Dei Christum et suos apostolos de-
dit. llla lex vetus velut radix est, hzc nova velut
fructus ex radice. Ex lege enim venitur ad Evange-
lium. Si quidem Christus qui hic manifestatus est,
ante in lege przdictus est. Imo ipse locutus in pro-
phetis, sicut scriptum est : Qui loquebar, ecce adsum,
legem pramittens velut infantibus pydugogum, Evan-
gelium vero, perfectum vite magisterium, jam adul-
tis omnibus prastans. ldeo in illa operantibus bona
terre promittebantur, hic vero sub gratia ex fide vi-
ventibus regnum c«eleste tribuitur. Evangelium au-
tem dicitur bonum nuntium, et revera bonum nun-
Uum, ut qui susceperint, filii Dei vocentur.

Hi sunt ergo libri Veteris Testamenti quos sub
amore doctrin:e et pietatis legendus recipiendosque,
Ecclesiarum principes tradiderunt. Primi namque
legis , id est, Moysi libri quinque - sunt, Genesis,
Exodi, Levitici, Numeri, Deuteronomii. Hos sequun-
tur historici libri quindecim, Jesu Nave scilicet, et
Jadicum libri singuli, sive Ruth. Regum etiam libri
quatuor. Paralipomenon duo. Tobiz quoque et Esther,
et Judith singuli. Esdr? duo, et duo Machabxorum.
Super hos prophetici libri sedecim sunt, Isaias, Je-
remias, Ezechiel et Daniel, libri singuli. Duodecim
quoque prophetarum libri singuli, et h»c quidem
propbetica sunt. Post hzec versuum octo libri baben-
tur, qui diverso apud Hebrzos metro scribuntur :
id est, Job liber, et liber Psalmorum , et Provcerbio-
rum, et Ecclesiastes, et Cantica canticorum, Sapien-
tia et Ecclesiasticus, Lamentationesque Jeremize.
Sic complentur libri Veteris Testamenti quadra-
ginta quinque. Novi autem Testamenti primum, qua-
tuor Evangelia sunt , Matthzi, Marci, Luce, Joau-
nis. Mos quatuordecim Pauli apostoli Epistoke se-
quuntur : quibus etiam subjuncte sunt septem cano-
nic Epistolx, Jacobi, Petri, Joannis et Jud: Actus

.quoque duodecim apostolorum : quorum omnium
signaculum est Apocalypsis Joannis, quod est reve-
latio Jesu Christi, qui omnes libros et tempore con-

cludit et ordine. Hi sunt libri canonici septuaginta '

duo, et ob hoc Moyses septyaginta elegit presbyteros
qui prophetizareut; ob hoc et Jesus Dominus noster
septuaginta duos discipulos przedicare mandavit. Et
quomode septuaginta dux lingue in hoc mundo
erant diffuse, congrue providit Spiritus sanctus ut
tot libri essent quot. nationes, quibus populi et gen-
les ad perficiendam fidei gratiam zedificarentur.

. CAPUT LIV. .

De scriptoribus sacrorum librorum.

Veteris autem. Testamenti secundum lielrzorum
aditionem hi scriptores habentur. Primum Moyses
scripsit Pentateuchum. Jesu Nave edidit librum
suum. Judicum autem, et Ruth, et Samuelis primam
partem. scripsit Samuel; sequentia Samuelis. usque
ad calcem, scripsit David. Malachim totum edidit
Jeremias : nain anic sparsus erat per singulorum
regum historias. Job librum Hebrxi Moysen scri-
psisse putant, alij unum ex prophetis. Psalterium

DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIB. Hl.

566
À vero scripserunt decem prophetze, id est, Moyses,
Bavid, Salomon, Asaph , Etban, Liithun, Eman et
filii Core, id est, Asir, Elcana, Ephiasab. Sunt qui
et Esdram, et Aggieum, et. Zachariam scripsisse di-
cant. Salomon scripsit Proverbia, et Ecclesiasten, et
Cantica canticorum. Ísaias scripsit librum suum,
similiter et Jeremias cum Lamentationibus ejus.
Viri Synagoge sapientes scripserunt Ezechielem ,
Danielem, et Paralipomenon, et Esther. Esdra scri-
psit librum suum. Omues autem hos libros ide Es-
dra post incensam legem a Chall:eis, dum Judzei in-
gressi fuissent in Jerusalem, divino afflatus Spiritu
reparavit, cunctaque prophetarum volumina, qui
fuerant a gentibus corrupta , correrit; totumque
"Testamentum in viginti duos libros constituit, ut tot
B libri essent in lege quot habentur et litterze, Primum
post Esdram editionem de Hebreo in Grecum Se-
ptuaginta interpretes ediderunt, sub Ptolemzo JEgy-
ptiorum rege, successore Alexandri, qui in legendo
studiosus fuit, omniumque libros gentium congrega»
vit. Iste enim ab Eleazaro, qui erat princeps sacer-
dotum, multa dona mittens ad templum, petit ut se-
nes de duodecim tribubus Israel transmitterentur ,
qui interpretarentur omnes libros eorum, el ut fidem
interpretationis adverteret, singulis eorum qui fue-
runt destinati singulas cellulas dedit, et assignans
omnibus, omnes Scripturas jussit interpretari. Qui
cum per septuaginta dies istius rei negotium adim-
plessent, omnium simul interpretationes, quas per
diversas cellas segregati nullo ad nullum propin-
C quante fecerunt, congregavit in unum, atque ita om-
nes libri interpretati per Spiritum sanctum inventi
sunt, ut non solum intellectu, verum etiam et in
sermonibus consonantes invenirentur. Hxc fuit
prima interpretatio vera ac divina. Hos libros me-
ditari omnium gentium Ecclesie primum coeperunt,
eosdemque de Grzco in Latinum interpretantes ,
primi Ecclesiarum provisores tradiderunt. Post hzec
secundam editionem Aquila, tertiam et quartam
Theodotion et Symmachus. ediderunt, ambo Judei
proselyti; quintam vero et sextam editionem Orige-
nes reperit, et cum ceteris supradictis editionibus
comparavit, Hi sunt itaque taritum, qui Scripturas
sacras de Hebrzo in Grzeeum sermonem verterunt ,
quinque etiam et numerantur. Nam Latinorum inter-
pretum qui de Greco in nostrum eloquium transtu-
lerunt, ut meminit sanctus Augustinus, infinitus
numerus est. Si cui enim, inquit, primis fidei tem-
poribus ad manus venit codex Graecus, atque ali-
quantulum esse sibi utriusque linguz peritiam sen-
sit, ausus esl statim interpretari, atque inde accidit
tam innumerabiles apud Latinos exstitisse interpre-
tes. De llebrzo autem in Latinum eloquium, tantum-
modo Hieronymus presbyter sacras Scripturas con-
vertit: cujus editione generaliter omnes Ecclesiam
usquequaque utuntur, pro eo. quod veneratior sit in
sententiis, et clarior in verbis. Librum Sapientize
Salomon scripsisse probatur, testimoniis illis quibus
legitur : Tu me, inquit, elegisti regem populo tuo, el

Digitized by Google
