$61
dixisti adificare templum nomini sancto tuo, in civi-
iate sancte habitationis twe (Sap. ix). lloc opus Ile-
braxi (ut quidam sapientum meminit), inter cano-
1 jeas Scripturas recipiebant. Sed postquam compre-
hendentes Christum interfecerurt, memorantes in co-
dem libro tam evidentissima de Christo testimonia
quibus dieitur : Direrunt inter se impii: Comprehen-
damus justum. qu:a inutilis est nobis, et contrarius est
operibus nostris, et. promittit se scientiam Dei habere,
et Filium Dci se nominat (Sap. n). Et infra: Si enim
est vere. Filius Dei, suscipiet illum el liberabit illum
de manu contrariorum. Ac deinde : UI. sciamus reve-
rentiam illius, et. probemus patientiam ejus, morte
turyissima condemnemus eum (Ibid.) ; collatione facta,
ne nostri eos pro tam aperto sacrilegio derogarent,
a propheticis eum voluniinibus reciderunt, legendum-
que suis prohibuerunt. Librum autem Ecclesiasticum
composuit Jesus filius Sirach Hierosolywitanus, ne-
pos Jesu sacerdotis, de quo meminit Zacharias. Qui
liber apud Latinos , propter eloquii similitudinem,
Salomonis titulo przxnotatur. Preterea Judith et To-
Lie sive Machabxorum libros, qui auctores scripse-
rint, minime constat.

Novum autem Testamentum, quatuor libros Evan-
geliorum quatuor evangeliste singulos scripserunt :
quorum solus Matthzeus IHebrzo scripsisse perhibe-
t;r eloquio, cxteri Grxco. Paulus apostolus suas
scripsit Epistolas, ex quibus novem septem ecclesiis
scripsit, reliquas discipulis suis, Timotheo, Tito et
Philemoni. Ad Hebrxos autem Epistola plerisque
Latinis ejus esse incerta est, propter dissonantiam
sermonis, eamdemque alii Barnabam conscripsisse,
»lii a Clemente scriptam fuisse suspicantur. Petrus
scripsit duas noniine suo Epistolas, qux Catholicae
nominantur, quarum secunda a quibusdam ejus esse
non creditur, propter styli sermonisque distantiam.
Jacobus suam scripsit Epistolam, qu et ipsa a nou-
nullis ejus esse negatur, sed sub nomine ejus ab alio
dictata existimatur. Joannes Epistolas tres edidit :
quarum tantum prima a quibusdam ejus esse asseri-
tur, relique duie Joannis cujusdam presbyteri cxisti-
mantur, cujus, juxta Hieronymi sententiun, alterum
sepulcrum apud Ephesum deinonstratur. Judas suam
edidit Epistolam. Actus apostolorum Lucas compo-
suit, sicut audivit vel vidit. Apocalypsin Joannes
evangelista scripsit, eodem tempore quo ob Evange-
lii predicationem iu insulam Pathmos traditur rele-
gatus. Ili sunt scriptores sacrorum librorum, divina
inspiratione loquentes, ad eruditionem nostram pra-
cepta codestia in Ecclesia dispensantes. Auctor au-
tem earumdem Scripturarum Spiritus sanctus esse
creditur. Ipse cnim scripsit, qui per prophelas suos
scribenda dictavit.

CAPUT LY.
De benedictionibus.

Benedietionem autem dari à sacerdotibus populo,
antiqua per Moysen benedictio pandit et conpro-
bat, qua benedicere populo suo, $u5 sacramento
tine dovoeaiiouis jubetur. Ait enim ad Muyseu Do-

B. RABANI MAURI ARCIBEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$58
A miuus : Sic benedices populum meum, et ego bene-
dicam illos. Benedicat te Dominus et custodiat 1e
(Num. vi); illuminet Dominus faciem suam super
te, et misereatur tui (Psal. 1xvi);. convertatque Do-
minus vultum suum ad te, et det tibi pacem (Num.
vi). Hinc quoque usus Ecclesie multiplices benedi-
ctiones in diversis rebus habet. Benedicitur oleum
ex apostolica auctoritate, ad infirmorum medicamen-
tum, Jacobo apostolo hoc ita pr:cipiente : Infirma-
tur, inquit, quis in vobis, inducat presbyteros Ecclesie,
ut orent super eum, ungentes eum oleo in nomine Do-
mini nostri Jesu Christi (Jac. v). Benedicitur sal et
aqua in diversos usus fidelium, ad homines infirmos,
contra phantasiam inimici, ad pecorum sanitatem,
ad morbos auferendos, etc., sicut legitur Alexander,
D septimus post Peteum, Romane urbis episcopus, et
martyr, constituisse aquam sparsionis cum sale be-
nedici in habitaculis hominum. Nam nullum est
aliud elementum quod in boc mundo purget universa
quam aqua, quodque vivificet cuncta : ideoque cum
baptizamur in Christo, per ipsum renascimur, ut
purifcaii vivificemur; quod in tempore passionis
una cum sanguine de latere Christi profluxit, a
ostendendum utique omnis sanclificationis et mun-
diti: validum se inde habere sacramentum. Quod au-
tem sal sanctificatum aqu: immiscetur , ex divina
auctoritate processit, quia illud per Elisseum in fon-
tem mitti jussit, ut sanaretur sterilitas aquarum Je-
richo. Ergo natura salis natur: aquae vicina el con-
junetissima est, quia ejusdem clementi: ambo sunt,

Cet idem officium et significationem habent. Nam

aqua a sordibus mundat, sal putredinem fugat; aqua
nitorem probet, sal sinceritatem adhibet; aqua po-
tum sapientix significat, et sal gustum prudentia
indicat, quod scilicet sacrorum librorum satis testa-
tur auctoritas, et multiplicia eorum produnt testi-
monia. Fit enim hic mirabilis operationis divine ef-
fectus, ut. per sacerdotum ora Deus ipse benedicat,
et per sensibile eorum ministerium virtus divina in-
visibiliter efficiat sacramentum. Deprecatur quidem
pro salute hominum pia sacerdotis intentio, et prz«-
stat eam divinz pietatis devotio ; sicque tit ut cha-
ritas quae exhibet in sacerdote deprecationem, ipsa
prostet a Domino integram sanitatem.

CAPUT LVI.

De symbolo.

Symbolum tali ratione institutum majores nostri
tradunt, quod post ascensionem Domini et Salvatoris
nostri ad Patrem, cuin. post adventum saucti Spiri-
tus discipuli ejus inflammati, linguis omnium gen-
tium loquerentur, ut nalla illis gens extera, nulla
lingua barbaris inaccessa vel invia videretur, przce-
puni eis est à Domino datum, ad przd.candum Dei
verbum, ad singulas quasque nationes adire. Disces-
suri itaque ab invicem, normam prius sibi future
predicationis in communi constituunt, ne velociter
ab invicem dis:edertes , diversum aliquod vel disso-
num proedicaretur his qui ad fidem Cliristi iavita-
bantur. Omues ergo in uno positi, et Spiritu son-

D

Digitized by Google
