381

DE CLERICORUM INSTITUTIONE. ETC. — LID. Ii.

$83

pietatis , ad tertium venitur scientie gradum, de A consilio misericordi: purgat animam tumultuantem

quo nunc agere constitui. Nam in eo se exercet om-
nis divinarum Scripturarum studiosus, nihil in eis
aliud invenitur usquam diligendum esse Deum propter
Deum, et proximum propter Deum, et illum quidem ex
toto corde, ex tota anima, ex tota mente, proximum
vero tanquam seipsum, id est, ut jam proximi dilectio,
sicut etiam nostri referatur in Deum. Quisquis ergo
Scripturas sacras vel quamlibet partem earum intel-
lexisse sibi videtur, ita ut eo intellectu non zdificet
istam geminam charitatem Dei et proximi, nondum
intellexit quemadmodum oportebat eum scire. Itaque
tria hiec sunt, quibus et scientia omnis, et prophetia
militat, fides, spes, charitas; sed fidei succedit spes,
el spei succedit beatitudo; charitas autem etiam
istis decedentibus augebitur potius. Cum ergo qua-
tuor diligenda sunt, unum quod super nos, id est
Deus; alterum quod nos sumus, id est anima ad ima-
ginem Dei creata; tertium quod juxta nos est, id est
alter homo; quartum quod infra nos, id est corpus;
de secundo, et quarto nulla przcepta danda erant.
Quantumlibet enim homo excitat a charitate, rema-
net illi tamen dilectio sui, et dilectio corporis sui,
restabat ut de illo quid supra nos est, et de illo quod
juxta nos est, precepta sumeremus. Diliges, inquit,
Dominum Deum tuum | ex toto corde tuo, etc. Oranis
quippe homo in quantum homo est, diligendus est
propter Deum, Deus vero propter seipsum. Amplius
quisque Deum debet diligere quam seipsum, item
amplius alius homo diligendus est quam corpus no-
sirum, quia propler Deum omnia ista diligenda sunt,
et potest nobiscum alius homo Deo perfrui, quod non
potest corpus, quia corpus per animam vivit, qua
fruimur Deo. Omnes autem homines zxque diligendi
sunt; sed cum omnibus prodesse non possimus, his
potissimum consulendum est, qui locorum et tem-
porum vel quarumlibet rerum opportunitatibus con-
strictius nobis , quasi quadam sorte junguntur. Velle
iamen debemus, ut omnes homines nobiscum diligant,
et totum quod eos vel adjuvamus, vel adjuvamur ab
eis, ad unum illum finem referendum est. Jure enim
continuatur scientie charitas , quia solummodo
scientie fructus in charitate consistit. Scientia , ait
Apostolus, inflat, charitas vero edificat (1 Cor. vin).
Si ergo appetendum est quod inflat, multo magis
quod :dificat, ut cum scimus voluntatem Dei, dili-
gamus obedire Deo, ut perveniamus ad Deum. Nam
ista scientia bonz spei hominem se non jactantem,
sed lamentantem facit, quo affectu impetrat sedulis
precibus consolationem divini adjutorii, ne despera-
tione frangatur, et esse incipit in quarto gradu, hoc
est, fortitudinis. Qusritur et sititur justitia; hoc
enim affectu ab omni mortifera jucunditate rerum
transeuntium sxpe extrahitur, et inde se avertens,
convertit ad dilectionem :eternorum , immutabilem
$cilicet unitatem, eamdemque Trinitatem, quam ibi
aspexerit, quantum potest, in longinquo radiantem,
suique aspectus infirmitate sustinere se illam lucem
non posse persenserit, in quinto gradu, hoc est , in

quodammodo, atque. obstrepentem sibi de appetitu
inferiorum conceptis sordibus. Hic vero se in dile-
etiore proximi non ignaviler exercet, in eaque per-
ficitur, et spe jam plenus atque integer viribus, cuin
pervenerit usque ad amici dilectionem , ascendit in
sextum gradum, ubi jam ipsum oculum purgat, quo
videri Deus potest ab eis, qui huic s»culo moriun-
tur, nàm in tontum vident, in quantum moriuntur
huic seculo; in quantum autem huie vivunt non
vident, et ideo quamvis jam certior, et non solum
tolerabilior, sed etiam jucundior species lucis illius:
incipit apparere, in :znigmate adhuc tamen et per
speculum videri dicitur, quia magis per fidem quam
per speciem ambulatur, cum in hac vita peregrina-
B mur, quamvis conversationem habeamus in colis.
In hoc autem gradu ita purgat oculum cordis, ut
'veritati nec seipsum quidem przferat, ut conferat
proximum , ergo nec seipsum, quia nec illum quem
diligit sicut seipsum. Erit ergo iste sanctus tam sim-
plici corde, atque mundato, ut neque hominibus ,
placendi studio detorqueatur a vero, nec respectu
devitandorum quorumlibet incommodorum suorum
qu: adversantur huic vit. Talis filius ad sapientiam
ascendit, quz ultima et septima est, qua pacatur,
tranquillusque. perfruitur. Initium enim sapienti:
timor Domini, ab illo enim usque ad ipsam per hos
gradus ascenditur et venitur.

CAPUT V.

C Quod is qui ad sapientie integritatem. pervenit, ad
charitatis perfectionem perveniat.
Quicunque igitur ad sapientie culmen pervenit,
ad fastigium charitatis perveniat necesse est, quia
nemo perfecte sapit, nisi is qui recte diligit. Quando
enim quis per gradus supra dictos ad sapientiz ple-
nitudinem studet pervenire, nihil aliud agit, nisi ut
ad perfectionem charitatis perveniat, et quantum
perficit in sapientia, tantum in charitate. Pr:edixi-
mus enim quod in cogitatione perfecta sapienti: ,
beatitudo vera consisteret, hoc idem dicimus et de
charitate, quia in dilectione perfecta charitatis.
beatitudo summa consistit. Nam creator omniunx
Deus, qui beatitudo nostra est, utrorumque nomine
sequaliter nuncupatur, sicut in libro Sapientiz de eo
scriptum est : Omnium , inquit, artifer docuit me
sapientia. Est enim illa Spiritus intellectus , sanctus,
unicus, ei. (Sap. vit). Et apostolus Joannes : Deus,
inquit, charitas est, et qui manet in charitate, in Deo
manet, et Deus in eo (1 Joan. 1v). Nam Salvator in
Evangelio sapientiam et charitatem unum esse in-
telligi volens, ad Patrem dixit : Pater juste, mundus
te non cognovit , ego aulem te cognovt, et hi cognove-
runt, quia (u me misisti, et notum feci eis nomen tuum,
et notum faciam , ut dilectio qua dilexisti me , in ipsis
ait, et ego in ipsis (Joan. xvit). Quisquis ergo percipit
plenam notitiam Dei, simul habet in se perfectam
dilectionem Dei, et his ambobus fruens, zternam bea
litudinem adepto summo bono tenebit.

Digitized by Google
