<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    337 DE CLERICORUM INSTITUTONE, ETC. — LIB. II. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    simus, sicut ante tempus resurrectionis ejus carnem nostram affligimus, ut resurrectionis gratiam, quae per ipsum fit, consequi mereamur. Sed haec de tribus quadragesimis dicta sufficient.
    
    CAPUT XXIII.
    
    De cæteris legitimīs jejuniis.
    
    Præter hæc autem et legitima tempora jejuniorum sunt, sicut est omnis sexta feria, in qua propter passionem Domini a fidelibus jejunatur, et sabbati dies, qui a plerisque propter quod in eo Christus jacuit in sepulcro jejunio consecratus habetur, sicut in decretis Innocentii papæ constitutum invenimus, scilicet: ne Judæis exsultando præbeatur quod Christus sustulit moriendo. Nam utique constat apostolos biduo isto et in morore fuisse, et propter metum Judæorum se occuluisse, quod utique non dubium est: et jejunasse eos biduo memorato, quæ forma utique per singulas tenenda est hebdomadas, propter id quod commemoratio illius diei semper est celebranda. Quod si putant uno tamen sabbato jejuniandum, ergo et Dominicum, et sexta feria semel in Pascha erit utique celebrandum.
    
    CAPUT XXIV.
    
    De jejunio quatuor sabbatorum, in quibus duodecim lectiones fiunt, et sacre ordinationes.
    
    Sunt quoque et quatuor sabbata, in quatuor mensibus, singula per singulos, in quibus specialia jejunia sunt constituta, et officia his diebus majora orationum et lectionum in Ecclesia celebrantur, id est, in Martio mense, primo sabbato. Quarti mensis, id est, Junii. In septimi quoque mensis, id est Septembris, tertio sabbato, et in quarto sabbato decimi mensis, id est, Decembris. Quorum primum juxta observationem Quadragesimæ verno tempore celebratur, quando mensis novorum apud Judeos habebatur. Secundum autem in jejunio post Pentecosten æstatis tempore, quando apud Judæos dies primitiarum ex legis præcepto custodiebantur, id est, de frugibus primi panes Deo offeriebantur; et otium legitimum ipsius diei celebrabitur. Tertium est in septimo mense, autumni videlicet tempore, qui totus in lege variis solemnitatibus Deo dicatus erat, in quo dies expiationum erat, dicente Domino ad Moysen: Decima die mensis hujus septimi, dies expiationum erit ac celebreturimus, et vocabitur sanctus, affligetisque animas vestras in eo, et offeretis holocausta Domino. Omne opus non facietis in tempore diei hujus, quia dies propitiationis est, ut propitietur vobis Dominus Deus vester, etc. In quo et dies decem Scenopegise fuerant, id est Tabernaculorum. Nam quinta decima die mensis hujus veteres solennitates Tabernaculorum celebrabant, septem diebus eandem solemnitatem exigentes, quo quidem jejunio usos fuisse antiqios Esdræ liber meminit. Postquam enim redierunt filii Israel in Jerusalem et fecerunt sibi tabernaculaorum lætiam magnam, dehinc conversi erant in jejunio in saccis, et humus super eos, et stetuerunt, et confitebantur peccata sua et iniquitates patrum suorum, et converserunt ad standum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    legerunt in volumine legis Domini Dei sui quater in die, et quater in nocte confitnebantur, et adorabant Dominum Deum suum. Quartum vero est jejunium sabbati in decimo mense ante diem natalis Domini, quando venturi Salvatoris saburis in sacris lectionibus prædicatur adventus, ut fideles quique hac religione instructi, et medicamine sanctarum orationum simul cum sacro jejunio confirmati nativitatem Redemptoris læti exspectent. Ante hæc videlicet quatuor sabbata in eadem hebdomada semper quarta et sexta feria legitima jejunia fieri et canon orationum et lectionum in eisdem feriis ad missarum solemnia constitutus indicat, et exempla præcedentium Patrum confirmant. Sacras autem ordinationes his diebus oportere fieri, decreta Gelasii papæ levantur, in quibus ita scriptum continetur: Ordinationes autem presbyterorum diaconorumque nisi certis temporibus et diebus exercere non debeant, id est, in quarti mensis jejunio, septimi et decimi, sed etiam quadragesimalis ac mediana initio Quadragesimæ die sabbati jejunio circa vesperam excerint celebrandas. Officia autem horum quatuor sabbatorum vulgo duodecim lectiones vocantur, eo quod cum lectionibus quæ leguntur, et cum psalmis qui leguntur, duodenarius numerus adimpletur, qui benedictiones possunt vocari, eo quod inter canonicas Scripturas annumerantur.
    
    CAPUT XXV.
    
    De privatis jejuniis.
    
    Præterea unicuique licet ut libet jejuniorum modum habere, seu inediam extendere, servata præ omnibus constitutione legitimorum jejuniorum quas supra memoravimus, quæ generaliter sancta et apostolica servat Ecclesia. Nec non et illa omnmodo custodire oportet unumquemque, quæ commutenter omnibus facere sive pro tribulatione, sive pro gratiarum actione propriis Ecclesiæ mandat episcopus, quia qui constituit aliaque demandata jejunia servare neglexerit peccat, qui autem expletis legitimis privata super expenderit, propriam mercedem habebit. Nam leguntur aliqui sanctorum per biduanas, sive per triduanas, sive etiam per totam hebdomadam jejunium extenderæ; plerique quod nec vinum nec siceram biberunt, nec aliquid manducaverint præter panem siccum et olera; alii quod ad omni carne se abstinuerint, alii quod in tantum se abstinu erint, quod nec pane in cibo usi sunt, sed paucis caricis corpus suum sustenaverint. Et alia plurima sunt genera abstinentiae, sed ante omnia cavere debet qui se abstinere vult ab aliquo cibo vel potu, ne mens ejus occulta cogitatione polluatur, ita ut aliquam creaturam Dei dainniet judicium superstitione seductus, dicens hoc licere, illud autem non; hoc mundum, illud autem immundum esse cogitet. Quem hujus mundi cogitatio pulsat, videt Apostolum dixisse: Omnis creatura Dei munda est, et nihil rejiciendum quod cum gratiarum actione percipitur, et malum est homini qui per offensionulam manducat (1 Tim. iv; Rom. xiv).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras compostas com hifenização e sinais tipográficos; inseri [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>