$75

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 216

vocati sunt : hi unam personam Patris et Filii et A tum Christum alios Mariam filios de viro Joseph

Spiritus sancti astruunt.

Ariani ab Ario Alexandrino presbytero orti sunt,
qui coxternum Patri Filium non agnoscens, diversas
in Trinitate substantias asseruit, contra illud quod
ait Dominus : Ego et Pater unum sumus (Joan. x).

Macedoniani a Macedonio Constantinopolitano epi-
scopo dicti sunt, negantes Deum esse Spiritum san-
cium.

Apollinaristzx ab Apollinari vocati sunt, dicentes
Christum corpus tantummodo sine anima suscepisse.

Antidicomarit:e appellati sunt, pro eo quod Marie
virginitati contradicunt, asserentes eam post Chri-
stum natum viro suo fuisse commistam.

Metangismonitze ideo tale nomen acceperunt , quia
angos, &yyoc Grece, vas dicitur. Asserunt enim sic
esse in patre Filium, tanquam vas minus intra vas
majus.

Patriciani a quodam Patricio nuncupati sunt, qui
substantiam human: carnis a diabolo conditam esse
dicunt.

Colinthiani a quodam Colintho nominati, qui di-
cunt Deum non facere malum, contra illud quod
scriptum est : Ego Dominus creans malum (1sai. xiv).

Floriani a Florino, qui e contrario dicunt Deum
creasse mala, contra id quod scriptum est : Fecit
Deus omnia bona.

Donatistze a Donato quodam Afro nuncupati , qui
de Numidia veniens, totam pene Africam sua per-
suasione decepit : asserens minorem Patre Filium,
et minorem Filio Spiritum sanctum , et rebaptizaus
caiholicos. l

Bonosaici a Bonoso quodam episcopo exorti pro-
. Cuntur, qui Christum Filium Dei adoptivum, non
proprium , asserunt,

Circumcelliones, dicti eo quod agrestes suut, quos
Cothopitas vocant, supradictz hxresis habentes do-
ctrinam. Hi amore martyrii semetipsos perimunt, ut
violenter de hac vita discedentes, martyres nomi-
rentur.

Priscillianiste a Priscilliano vocati , qui in Hispa-
nia ex errore Gnosticorum et Maniehzorum permi-
stum dogma composuit.

Luciferiani a Lucifero Syrmiz episcopo orti. Epi-
seopos catholicos, qui Constantii persecutione per-
fidi: Arianorum consentientes erant, et postea cor-
recti, redire in Ecclesiam catholicam delegerunt,
camnantes sive quod crediderant, sive quod credi-
disse se simulaverant, Ecclesia catholica materno
recepit sinu, tanquam Petrum post fletum negationis.
Hane ili matris charitatem superbe accipientes ,
eosque recipere nolentes, ab Ecclesi* communione
recesserunt, et cum ipso Lucifero auctore suo, qui
mane oriebatur, cadere meruerunt.

Jovinianiste a Joviniano quodam monacho dicti,
asserentes nullam npptiarum et virginum esse di-
stantiam, nullumque inter abstinentes et simpliciter
cpulantes esse discrimen.

Elvidiani ab Elvidio nominati, qui dieunt post na-

peperisse.

Paterniani a Paterno quodam exorti, qui inferiores
corporis partes a diabolo factas opinantur.

Arabici nuncupati, eo quod in Arabia exorti sunt,
dicentes animam cum corpore mori, atque in novis-
simo utrumque resurgere.

Tertullianistze dicti à Tertulliano, presbytero Afri-
cane provincie et. civitatis Carthaginensis, animam
immorialem esse, sed corpoream predicantes, et
animas hominum peccatorum, post mortem in dz-
mones converti putantes.

Tessarodecaditz dicti, quod quarta decima luna
pascha cum Jud:xis observandum contendunt; nam
Vessara quatuor, deca decem significat.

B  Nyctares à somno nuncupati , quod vigilias noctis

respuant, superstitionem esse dicentes, jura temerari
Dei, qui noctem ad requiem tribuit.

Pelagiani a Pelagie monacho exorti. Hi liberum
arbitrium divin:e gratis anteponunt , dicentes sufli-
cere voluntatem ad implenda divina jussa.

Nestoriani a Nestorio Constantinopolitano episcopo
nuncupati, qui beatam virginem Mariam non Dei, sed
hominis tantummodo asseruit genitricem , ut aliam
personam carnis, aliam faceret deitatis; nec unum
Christum in Verbo Dei et carne credidit, sed sepa-
ratim atque sejunctim, alterum Filium Dei, alterum
filium hominis predicavit. — .

Eutychiani ab Eutyche Constantinopolitano abbate,
qui Christum post humanam assumptionem negavit
existere de duabus naturis, sed solum in eo divinam
asseruit esse naturam.

Acephali dicti , id est sine capite quod sequantur,
heretici; nullus enim eorum reperitur auctor a quo
exorti sint : hi trium Chalcedonensium capitulorum
impugnatores, duarum in Christo substantiarum pro-
prietatem negant, et unam in ejus persona naturam
przedicant.

Theodosiani et Gaianitze appellati a Theodosio et
Gaiano, qui temporibus Justiniani principis in Ale-
xandria, populi perversi electione uno die sunt ordi-
nati episcopi. Hi errores Eutychetis et Dioscori se-
quentes, Chalcedonense concilium respuunt ; ex dua-
bus unam in Christo naturam asserunt, quam Theo-
dosiani corruptam, Gaianitze incorruptam contendunt.

Gnoite et Tritoitx a Theodosianis exorti sunt, ex
quibus Gnoit: ab ignorantia dicti, quia perversitati
a qua exorti sunt, id adjiciunt, quod Christi divinitas
ignoret futura qu:e sunt scripta de die et hora no-
vissima ; non recordantes Christi personam in Isaia
loquentis : Dies judicii in corde meo (Isai. 1xin).

'fritoit:e vero vocati, quod sicut tres personas in
Trinitate, ita quoque tres astruunt deos esse, contra
illud quod scriptum est : Audi, Israel, Dominus Deus
tuus, Deus unus est. Sunt et alix lhzreses sine au-
ctore, et sine nominibus, ex quibus alie triformem
putant Deum esse, ali: Christi divinitatem passibi-
lem esse dicunt, alix Christi de Patre mativitati ini-
tium temporis dant, alix: lib»retionem hom;num

Digitized by Google
