299

B. RABDANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$00

poribus etiam coma sanctorum. Nem et Apostelus À primusque ad fidem populum virtule sus prediea-

cemam pro velamento esse dicit. Proinde jam. non
oportet ut velentur crinibus capita eorum qui Tio-
anino consecrantur, sed tantum ut revelentur, quia

«quod erat occultum in sacramento prophetife, Jam -

4n Evangelio declaratum est. Sunt quoque quidam
«doctorum, qui asserunt diversas ob causas Petrum
apostolum hunc ritum primum sumpsisse primitus,
"ut formam et similitudinem Christi in capite gesta-
ret, dum pro redemptione nostra crucis patibulum
subditurus, a nefanda Jud:xorum gente acutis spi-
Carum aculeis crudeliter corunaretur. Deinde ut
sacerdotes Veteris et Novi Testamenti in tonsura et
habitu discernerentur. Pestremo ut idem Apostolus
sulque successores et sequipedes ridiculosum ganna-
tur:e ludibrium in populo Romano portarent, quia et
"horum barones hostes exercitus superatos sub co-
rona vendere solebant. Sed de his quid suscipiatur,
3Aectoris judicio derelinquimus. Veniamus ergo nunc
2d sacraüssimos ordines clericorum, eorumque
originem et gradus singulariter demonstremus.
CAPUT IV.
De gradibus ecclesiasticis.

Sunt autem gradus ecclesiastici octo, quorum no-
mina bec sunt: Ostiarius, psalmista, sive lector,
exorcista, acolythus, subdiaconus, diaconus, pres-
byter, atque episcopus. Initium quidem sacerdotii in
Veteri Testamento Aaron fuit , quanquam et Melchi-
&edech prior obtulerit sacrificium , et post hunc
Abraham, Isaac, et Jacob. Legitur et Noe altare zedifi-

lionis adduxit. Siquidem c:teri apostoli cum Petro
pari consortio honoris et potestatis effecti sunt, qui
etiam in toto orbe dispersi Evangelium praedicave-
rent, quibus deoerentibus successdrunt episcopi, qui
sunt constituti per totum mundum in sedibus apo-
stolorum, qui jam non genere carnis et sanguinis
eliguntur, sicut primum secundum ordinem Aaron,
sed pro uniuscujusque merito, fide et doctrina, que
in eum gratia divina contulerit. (juod vero per ma-
nus impositionem a przedecessoribus Dei sacerdoti-
bus episcopi ordinantur, antiqua est institutio. Isaac
enim patriarcha sanctus, ponens manum suam su-
per caput Jacob benedixit ei, et Jacob filiis suis.
Sed et Moyses super caput Jesu Nave inanum suam

B imponens, dedit ei spiritum virtutis et ducatum in

populo Israel, sic et impletor legis et prophetarum
Dominus noster Jesus Christus, per manus imposi-
tionem apostolis suis benedixit, sicut in Evangelio
Luex scriptum est : Et produzit illos foras in Betha-
niam, et. elevavit. manus suas et. benedizit eis. Fa-
clumque est cum benedixit íllis discessit ab eis, et ipsi
reversi sunt in. Jerusalem. cum gaudio magno (Luc.
xxiv). Et in Actibus apostolorum ex precepto Spi-
ritus saneti Paulo et Barnab»e ab apostolis manus
imposita estin episcopatum, et sic missi sunt ad
evangelizandum (Act. xin). Porro quod episcopus
non ab uno, sed a cunctis provincialibus episcopis
ordinatur, id propter hzreses aguoscitur ineitutum,
ne aliquid contra fidem Ecclesiz, unius tyrannica au-

casse, et super illud Domino holocaustum obtulisse. C ctoritas moliretur. Ideoque ab omnibus convenienti-

Sed isti spontanea voluntate, non sacerdotali aucto-
ritate, ista fecerunt. Ceterum Aaron primus in lege
:»acerdoitale nomen accepit, primusque pontificali
stola infulatus victimas obtulit jubente Domino ac
loquente ad Moysen : Accipe, inquit, Aaron et filios
-ejus, «t epplicabis ad oetium tabernaculi testimonii,
cumque laveris patrom cum filiis aqua, indues Aaron
«estimentia suis, id est, linca el tunica, et superhu-
-merali, et rationali qued constringes balteo, et pones
4ieram in capite ejus, et brminam sanctam. super tia-
*vam, et oleum unctionis. fundes super caput ejus, at-
que-hoc ritu consecrabitur : filios quoque illius appli-
cabis, et indues tunicis linois, cingesque balteo Aaron
scilicel et liberos ejus, et. impones. eis mitras, erunt-
que aacerdotes mei religione perpetua (Exod. xxix).
Quo loco contemplari oporlet Aaron sacerdotem
summum fuisse, id est episcopum. Nam flies ejus
presbyterorum figuram premonsirasse, quibus me-
sito astare debuissent Levitze sicut sumrno sacerdoti.
Moyses vero hujus facti mediator, Christum signifi-
«at. in Novo autem Testamento post Christum sa-
cerdotalis erdo a Petro cepit. Ipsi enim primum da-
ius.est pontificatus in Ecclesia Christi. Sic enim lo-
quitur ad eum Ghristus Dominus. Ts es, inquit,
Petrus, e super hanc petram. cdificabo Ecclesiam
meam, ei porie inferorum non vincent eam, et dabo
tibi claves regni colorum (Matth. xix). Hic ergo li-
$^ndi atque solvendi potestatem primus accepit,

D

bus instituitur ut. non minus a tribus presentibus,
exteris tamen consentientibus, testimonio littera-
rum. Huic autem dum eonsecratur datur baculus, ut
ejus indicio subditam plebem vel regat vel corrigat,
vel infirmitates infirmorum sustineat. Datur et an-
nulus, propler signum pontificalis honoris, vel signa-
culum secretorum. Nam multa sunt quz ante car-
nalium minusque intelligentium sensus occultantes
sacerdotes, quasi sub signaculo cadunt, ne indi-
gnis quibusque Dei sacramenta aperiantur.
CAPUT V.

De ordine tripartito episcoporum.

Ordo autem episcoporum tripartitus est, ld est, in
patriarchis, archiepiscopis, qui et metropolitani sunt,
et episcopis. Patriarcha merpí«pye; Graeca Hngua
pater principum sive summus patrum interpretatur,

quia primum, id est apostolicum, retinet locum, et
ideo quod summo honore fungitur, tali nomine cen-
setur, sicut archiepiscopus, Antiechenus episcopus
stique Alexandrinus antistes. Archiepiscopus &pxt-
tilaxoroz Greeco vocabulo dicitur, quod sit summus
vel princeps episcoporum, tenet enim vicem aposto-
licam, et prssidet episcopis exteris. Singulis enim
provinciis przeminet, quorum auctoritate et doctrina
c:wteri sacerdotes. subjecti sunt, sine quibus reliquis
episcopis nihil agere licet, nisi quod singulis in pro-
pria parochia commendatum est. Sollicitudo enim
totius ptpvincix ipsi commissa est, et omnes supe-

Digitized by Google
