$15

DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — LIB. I.

$14

 figmtar in cerebro a presbytero cum sacro chri- A et resurrexit pro nobis. Dicit enim ipsa Veritas : Qui

$mate, sequente simul et oratione, ut regni Christi
particeps fiat, et a Christo Christianus possit vocari.
Scriptum est et in Evangelio ita: Baptizatus autem
Jesus con[estim ascendit de aqua, et ecce aperti sunt
ewli, et vidit Spiritum Dei descendentem sicut colum-
bam et venientem. supra se. Bene quidem baptismo
continuatur chrismatis unctio, quia Spiritus sanctus
. qui per illud chrisma suz virtutis admistione sancti-
ficat credentes, baptizato Jesu statim super illum in
columb: specie descendit: cujus videlicet typum
preferebat columba illa, qu» in diluvio ad arcam
reportavit ramum olivz virentibus foliis , signiflcans
utique quod Spiritus sanctus per chrismatis unctio-
nem in baptismate virorem confert fidelibus celestis
gratie. Sed de hoc plenius in'sequentibus dicemus.
Legimus et in Gestis Patrum, quod Silvester papa in
Ecclesia romana constituerit, ut sicut potestas et pri-
vilegium apud solum episcopum constat, quod sa-
crum chrisma ipse conficiat, et baptizatum per manus
impositionem cum ipso ehrismate consignet propter
hzreticam suasionem, ita presbyter eodem chrismate
liniat baptizatum levatum ex aqua propter occasio-
nem transitus mortis, quia scriptum est in Apostolo :
Vos autem, fratres, in carne non estis, sed in spiritu,
si tamen spiritus Dei habilet in vobis. Si quis autem
spiritum Christi non habet, hic non est ejus, etc. Ac
deinde profecto patet quia quicunque non est Christi,
regni sui particeps fieri nequit. Ideoque necessarium
€st, uf stalim succurratur baptizato cum chrismatis
unctione, ut Spiritus sancti participationem acci-
piens, alienus a Christo non existat.
CAPUT XXIX,
De indumento baptizati et. Eucharistia.

Post baptismum autem traditur Christiano vestis
candida designans innocentiam el puritatem Chri-
stianam, quam post ablutas veteres maculas studio
sancte conversationis immaculatam servare debet ,
ad presentandum ante tribunal Christi. Cuncti vero
renati albis induuntur vestibus, ad mysterium resur-
gentis Ecclesiz, sicut ipse Dominus coram discipulis
transfiguratus est, ut dicitur: Hesplenduit facies
ejus sicut sol, vestimenta ejus facta sunt candida sicut
mir ; quo facto splendorem, ut dictum est, resurgen-

tis in futurum figuravit Ecclesix. Utuntur ergo albis D

vestibus, ut quorum prim: nativitatis infantia vetu-
sti erroris pannus fuscaverat, habitus secunde gene-
rationis glorize prferat indumentum. Tegitur euim
post sacram unctionem caput ejus mystico velamine,
ut intelligat se diadematis regni, et sacerdotaiis di-
gnitatis portitorem, juxta Apostolum : Vos estis, in-
quit , genus regale et sacerdotale offerentes vosmet-
ipsos Deo hostiam vivam, sanctam, Deo placentem, ct
reliqua. Nam sacerdotes in Veteri Testamento quo-
dam mystico velamine eaput semper ornabant. De-
inde corpore et sanguine Dominico omne przcedens
sacramentum in eo confirmatur, quia hxc ideo acci-
pere debet, ut Deum habere mereatur in se habita-
torem, ct illius sit capitis membrum , qui passus cst

B

manducat meam. carnem et bibit meum sanguinem,
ipse in me manet, et ego in eo. Et item ; Nisi mandu-
caveritis, inquit, carnem Filii hominis, et biberitis ejus
sanguinem, non habebitis vitam in vobis.
CAPUT XXX.
De impositione manus episcopalis

Novissime autem a summo sacerdote per imposi- —
tionem manus Paracletus traditur illi Spiritus san-
ctus, ut roboretur per Spiritum sanctum ad przdi-
candum aliis idem donum quod ipse in baptismate
consecutus est, per:gratiam vitx donatus :eternz.
Signatur enim baptizatus ctum chrismate per sacer-
dotem in capitis summitate, per pontificem vero in —-
fronte, ut priori unctione significetur Spiritus sancti
super ipsum descensio ad habitationem Deo conse-
erandam, in secunda quoque ut ejusdem Spiritus
sancli septiformis gratia cum omni plenitudine san-,,
ctitatis et scientize et virtutis, venire in hominem
declaretur. Tunc enim ipse Spiritus sanctus post
mundata et bengdicta corpora atque animas, libens a
Patre descendit, ut vas suum sua visitatione sancti-
ficet et illustret, et nunc in hominem ad hoc venit ,
ut signaculum fldei quod in fronte suscepit, faciat
eum donis coelestibus repletum, et sua gratia confor-
tatum, intrepide et audacter coram regibus et pote-
statibus hujus seculi portare, ac nomen Christi li-
bera voce predicare. Nec mirum si homo bis eodem
chrismate ad accipiendum Spiritum sanctum unga-
tur, cum idem Spiritus bis sit ipsis apostolis datus,
id est, in terra semel quando post resurrectionem
suam Dominus insufflavit in eos , et dixit; Accipite
Spiritum sanctum; quorum remiseritis, peccata, re-
mittuntur eis, et quorum. retinuerilis retenta sunt ; et
de celis semel, quandó post ascensionem Domini in
die Pentecostes in linguis igneis super apostolos ve-
nit, et omnium gentium linguis eis loqui concessit.
Ergo Spiritus sanctus digitus Dei in Evangelio nomi-
natur, et digito Dei scripta est lex. deo autem digi-
tus Dei dicitur, ut ejus operatoria virtus simul cum
Patre et Filio significetur. Sicut autem per baptis-
mum in Christo morimur et renascimur, ita Spiritu
sancto signamur, qui est digitus Dei et spiritale si-
gnacolum. Bene quippe convenit uL per sacrum
chrisma et per pinguedinem oliv gratia Spiritus
sancti tribuatur, quia in psalmo scriptum est de Chri-
sto Salvatore, quod unxerit eum Deus Pater oleo lz-
titi: pra. consortibus suis, et item de nobis, quod
exhilaret faciom nostram in oleo. Chrisma, xpgicua
Grxce, Latine unctio nominatur, ex cujus nomine
et Christus dicitur, et ex ipso homo post lavacrum
sanciificatur. Nam sicut in baptismate peccatorum
remissie datur ad veniam, ita per unctionem sancti-
ficatio Spiritus adhibetur ad gloriam, et hoc de pri-
stina unctione tractum est exemplum, qua ungi ín
sacerdotium et regnum solebant antiqui , unde et
Aaron ct filii ejus post lavacrum a Moyse uncti sunt,
ut. sacerdotes Domini flerent. Et Salomon et. c:eteri
fCgrs per prophelas et sacerdotes períusi sunt cornu

Digitized by Google
