905

Quid mandet dictis, quid factis indicet ipsis ,
Qux colex geminis continet ille suis.

Quid celebrando piis sigaet charissima Christi
Sponsa sacramentis, el studiis variis.

Namque poposcistis liec vobis reddere scriptis,
Exhibui parvis h «c tribus ipse libris.

Quid cultura venit, gradibus quid nuntiet almis,
Qui prece, quid festis sancta Dei Ecclesia.

Doginata quie cunctis pia discere quzve docere,
Condecet ordinibus mystica dicta Dei.

B. RABANM. MAURI AUCIHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

A

996

Silicet hzc tota non possum carpere scripüis,
Plurima complexus hic tamen arte dedi.

Hsec ego peccator Rabanus dona tonantis,
Vobiscum capiens nunc pia participo.

Supplex vos posco, testans per sceptra Tonantis,
Me ut commendetis vos precibus Domino.

Quatenus ipse pius concedat dona salutis,
Vobiscum mihimet regna beata poli.

Christus dux vester, Christus rex, Christus amator.
Semper vos salvet summus in arce Deus.

M M —————— M ——————————

PR/EFATIO

Domino reverendissimo ac religiosissimo H:sruL- B resibus. Tertius vero liber eJocet quomodo omnia

mio archiepiscopo Ragasus, minimus servorum Dei,
selernam in Christo optat salutem.

Cum te, sancte Pater, pro merito summ:e pietatis
plurimi venerentur, et omnibus fidelibus causa ma-
gum füdei eL san: doctrine honorabilis atque ama-
bilis existas, congruum esse judicavi ut ego in quem
plurimum tuorum beneficiorum contulisti, aliquod
wmunusculum licet non condignum, tamen, ut credo,
non ingratum 1ux venerationi deferrem, nihil ve-
rens de pretio, quia animus in bonitale dives magis
aestimat devotionem offerentis quam donum ; et hac
fiducia ausus sum. partem laboris mei, quam in stu-
dio sacra lectionis elaboravi, tibi, quem benignissi-
mum atque zquissimum esse scio, vice muneris di-
rigere, a te qualiscunque sit reciperetur, ac tuo sa-
ero judicio probaretur, atque ad purum examinare-
tur. Quasstionibus ergo diversis fratrum nostrorum,
et maxime eorum qui in sacris ordinibus pollebant,
respondere compellebar, qui me de officio suo et va-
riis observationibus qux» in Ecclesia Dei decentis-
sime observantur, swpissime et interrogabant, et
aliquibus eorum dictis, aliquibus vero scriptis, prout
opportunitas loci ac temporis erat, secundum au-
cloritatem et stylum majorum ad interrogata. re-
spondi, sed non in hoc satis eis facere potui, qui me
instantissime postulabant, imo cogebant, ut omnia
hi;ec in unum volumen congererem, ut haberent quo
aliquo modo inquisitionibus suis facerent satis, et
in uno codice simul scriptum reperirent, quod antea
non simul, sed speciatim singuli prout interroga-
bant, in foliis scripta haberent. Quibus consensi, el
quod rogabant feci quantum potui. Nam de hoc tres
libros edidi. Quorum primus de ecclesiasticis ordi-
nibus, et de veste sacerdotali continetur. ltem de
quatuor charismatibus Ecclesi, id est, baptismo,
ei chrismate, corpore el sanguine Domini, ct de
olficio misse. secundum morem Ttomanz Ecclesizx.
Secundus autem liber continet de officio. canonica-
rum horarum, et de jejunio, et de confessione ac
penitentia, de legitimis quoque jejuniis, et festivi-
tatibus variis, de lectionibus eL cantico ecclesia-
$lico, de fide catholica , et e contrario de và:jis bze-

C

qui in divinis libris scripta sunt, investiganda sunt
atque discenda, nec non et ea qua in gentilium stu-
diis et artibus ecclesiastico viro scrutari utilia sunt.
Novissime vero liber ipse exponit quomodo oportet
eos qui docendi officium gerunt diversos auditores
diversis allocutionibus admonere, et in doctrina ec-
clesiastica fideliter erudire. Et quia hiec omnia qua&
diximus ad clericorum officium maxime pertinent,
qui looum regiminis in Ecclesia tenent, et de uni-
versis legitimis Dei populum instruere debent, pla-
cuit ipsos libros de Institutione clericorum nuncu-
pari, id est, cum qua se vel sihi subditos ad servi-
tium divinum instruere debent. Proinde obsecro te,
sancte Pater, ut oblatum tibi opus suscipias, ac pie
relegens, diligenter illud examines, ct ita qu» in co
rationabiliter inveneris dictata, ci boc tribuas a quo
est ratio creata ; si qua vero inconsiderate repere-
ris prolata, tuo studio citius reddas illa emendata.
Tuo euim magisterio semper me libens subdam , a
quo recordor me accepisse dignitatem ecclesiasticam.
Confido tamen omnipotentis Dei gratie, quod fidem
el sensum catholicum in omnibus tenuerim, nec per
me quasi ex me ea protuli, sed auctoritati inniteus
majorum, per omuia illorum vestigia sum secutus.
Cyprianum dico atque IHlilarium, Ambrosium, Hiero-
nymum, Augustinum, Gregorium, Joannem, Dama-
sum, Cassiodorum, et exteros nonnullos, quorum
dicta alicubi in ipso opere ita ut ab eis scripta sunt
per convenientiam posui, alicubi quoque eofum sen-
sum meis verbis propter brevitatem operis strictim
enuntiavi. Interdum vero ubi necesse fuit, secundum
exemplar eorum quzdam sensu meo protuli. jn oni-
nibus tamen, ni fallor, catholicam imitatus sum ve-
ritatem, a qua (si Dominus adjuverit) non patior ullo
modo divelli, quam et te prze omnibus habere atque
amare confido ; et ideo tua suffragia supplex peto, ut
ipsa Veritas omnium creatrix atque gubernatrix,
licet non meis meritis, tamen propter tuam sacratis-
Simam orationem me in se sine ullo devio erroris in
ziernum conservare dignetur. Beatitudinem tuam
opto semper bene valere in omnibus, sancte Pater,
memorem postri.

Digitized by Google
