<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    353 DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. -- LIB. II. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    sequentēs vero dies septem, id est, a decimo quinto A complantati facti sumus similitudini mortis ejus, simul
    usque ad vicesimum primum mensis ejusdem, azyma-
    rum proprie vocabantur. Quem legalium morem
    Ecclesia non ignobiliter etiam imitatur, unam vide-
    licet noctem transitus Dominicæ resurrectionis a
    mortuis, qua, impios triumphando, fideles salvare
    dignatus est, principaliter observans, ac deinde alios
    septem dies in memoriam ejusdem dominicæ resur-
    rectionis congrua festivitate subjungens quos septem
    dies Albas vocitamus, propter eos qui in sancta nocte
    baptizati, albis per lotam hebdomadam utuntur ve-
    stibus; et tunc maxime dum albi tolluntur a baptiza-
    tis vestimenta, per manus impositionem a pontifice
    Spiritum sanctum accipere conveniens est, qui in
    baptismo omnium receperunt remissionem peccato-
    rum, et per septem dies evangelico castitatis habitu B
    et luminibus cœlestis claritatis sanctis assistere sa-
    erificiis solent.
    
    CAPUT XL.
    
    De Ascensione Domini.
    
    Ascensionis Dominicæ solemnitās ideo celebratur,
    quia eodem die post mundi victoriam, post inferni
    regressum, ascendere Christus memoratur ad cœlos,
    sicut scriptum est : Ascendens in altum, cepit capti-
    vitatem, dedit dona hominibus (Psal. lxvii). Quæ
    festivitas ideo per revolutum circulum annorum cele-
    bratur, ut humanitas assumptæ carnis ascendens ad
    dexteram Patris in memoriam revocetur : cujus cor-
    pus ita in cœlo esse credimus, ut erat quando ascendit,
    quod et vox angelica protestatur dicens : Sic veniet C
    quemadmodum vidistis eum euntem in cœlum (Act. i.),
    id est, eadem carnis specie aliquæ substantia, cui pro-
    fecto carni immortalitatem dedit, naturam non ab-
    tulit. Dextera autem Patris ad quam idem Filius
    se licere creditur, non est corporea, quod nefas est di
    Deo sentire, sed dextera Patris, est beatitudo perpe-
    tua, quæ sanctis in resurrectione promittitur, id est
    universæ Ecclesiæ quæ est corpus Christi ; sicut et
    sinistra ejus intelligitur miseria et pœna perpetua,
    quæ impiis dabitur. Ante hanc ergo diem Ascensionis
    Domini, mos est Ecclesiarum Occidentis per tres
    dies proximos jejunium exercere, et litanias agere,
    et hoc congrue. Nam si credimus Christum in hoc
    tempore ad cœlos ascendisse, dignum est etiam ut
    ante Ascensionis ejus diem operam demus jejuniis D
    et orationibus, castigantes carnem nostram, et cru-
    cem ejus in nobismetipsis gestantes, quatenus illum
    sequeri mereamur. Qui enim, inquit, vult post me ve-
    nire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et
    sequatur me (Luc. ix). Sicut ergo portamus in mani-
    bus nostris speciem crucis ejus, ita portemus et in
    carne nostra similitudinem passionis ejus. Qui autem
    sunt Christi, dixit Apostolus, carnem suam cruci-
    facerunt cum vitiis et concupiscentiis (Gal. v). Et ita
    est, ut ubi Christus post resurrectionem suam cum
    gloria ascendit, illuc et nos resurgentes a mortuis,
    in carne incorruptibili per ejus gratiam ascendere
    valeamus, sicut dicit idem Apostolus : Si enim, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    re succedetiam erimus (Rom. vi).
    
    CAPUT XLI
    De Pentecoste.
    
    Initium sane et causa festivitatis Pentecostes, id
    est, quinquagesimæ, paulo altius repetenda est. Pen-
    tecostes enim dies hinc cepit exordium, quando Dei
    vox in Sina monte desuper intonans audita est, et
    lex data est Moysi. In Novo autem Testamento Pen-
    tecostes cœpit, quando adventum sancti Spiritus quem
    Christus promisit, exhibuit, quem ait non esse
    venturum, nisi ipse ascendisset in cœlum. Denique
    dum portam cœli Christus inrasset, decem diebus
    interpositis, intremuit subito orantibus apostolis lo-
    cus, et descendente Spiritu sancto super eos, con-
    flammati sunt, ita ut linguis omnium gentium Dei
    magnalia loquerentur. Adventus itaque Spiritus
    sancti de cœlo super apostolos in varietate linguarum
    diffusam solemnitatem transmisit in posteros, eaque
    de causa Pentecoste celebratur, et dies ipse proinde
    insignis habetur. Concordat autem hæc festivitas
    Evangelii, cum festivitate legis. Illic enim posteaquam
    agnus immolatus est, interpositis quinquaginta die-
    bus, data est lex Moysi scripta digito Dei. Hie post-
    quam occisus est Christus, qui tanquam ovis ad
    immolandum ductus est, celebratur verum Pascha,
    et interpositis quinquaginta diebus, Spiritus sanctus
    datur, qui est digitus Dei, super centum et viginti
    discipulos Mosaicæ ætatis numero constitutos. Siqui-
    dem et hæc festivitas aliud obtinet sacramentum.
    Constat enim ex septem septimanis. Sed dierum
    quidem septimanæ generant eamdem Pentecosten in
    quo sit peccati remissio per Spiritum sanctum. Anno-
    rum vero septimanæ quinquagesimum annum faciunt,
    qui apud Hebræos jubileums nominantur, in quo simi-
    liter terræ fit remissio, et servorum libertas, et
    possessionum restitutio, quæ pretio fuerant compa-
    rata. Septem etenim septies multiplicati quinqua-
    genarium ex se generant numerum, assumpta monade
    quam ex futuri sæculi figura præsumpam esse ma-
    jorum auctoritas tradit. Fit enim ipsa et octava
    semper et prima, imo ipsa est semper una, quæ est
    omnis dies. Necesse est enim sabbatismum anima-
    rum populi illuc occurrere atque ibi compleri ubi datur
    pars his qui octo, sicut quidam disserens Salomonis
    dicta sapienter exposuit (Eccl. xi). Idcirco autem
    totius quinquagesimæ dies post Domini resurrectio-
    nem resoluta abstinentia in sola lætitia celebrantur
    propter figuram futuræ resurrectionis, ubi jam non
    labor, sed requies erit lætitiæ. Ideo his diebus nec
    genua in oratione flectuntur, quia sicut quidam
    sapientum ait, in flexu genuum pænitentiæ et luctus
    indicium est. Unde etiam per omnia eandem in illis
    solemnitatem quam Dominico die custodimus, in qua
    majores nostri nec jejunium agendum, nec genua
    esse flectenda, ob reverentiam Dominicæ resurrec-
    tionis, tradiderunt. His diebus sanctis alleluia propter
    gaudium resurrectionis assidue esse cantandum in
    Ecclesia magistri sanciverunt Ecclesiæ. Quia vero a
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Letra B e C e D indicam marca de coluna no corpo; pequenas variações tipográficas mantidas. Bounding boxes estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>