$56
CAPUT XX.
De quadragesimali jejunio.

Primum enim jejunium Quadragesimz est, quod a
veteribus libris ccepit ex jejunio Moysis et Eliz, et
ex Evangelio, quia totidem diebus Dominus jejuna-
vit, demonstrans Evangelium non dissentire a. lege
el prophetis. In. persona quippe Moysi lex, in per-
sona Eliz prophete accipiuntur, inter quos in monte
Christus gloriosus apparuit, ut evidentius emineret
quod de illo dicit Apostolus : Testimonium habens a
lege et prophetis. In qua ergo parte anni congruen-
tius observatio Quadragesims constitueretur, nisi
confinis atque contigua Dominic» passionis, quia
in ea significatur hzec vita laboriosa? Cui etiam opus
est continentia, ut ab ipsius mundi illecebris jeju-

B. RABANI MAUI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS [.

556

A filii sponsi lugere quandiu cum illis est sponsus? Ve-

nieni aulem dies cum àu[eretur ab cis aponsus, et tuuc
jejunabunt (Marc. u). Dicunt enim post resurrectio-
nem Domini quadraginta illis diebus quihus cum disci-
pulis postea legitur conversatus, non oportere nec jeju-
hare nec lugere : quia in lzetitia sumus. Postea vero
quam tempus iliud expletur, quo Christus advolaus ad
ceelos, praesentia corporali recessit, tunc indicendum
esse jejunium, ut per cordis humilitatem et absti-
nentiam carnis, mereamur e eclis promissum susci-
pere Spiritum sanctum. Sed sicut diximus, bene et
regulariter hoc post Pentecosten a Patribus consti-
tutum est inchoare, ut gaudia promissi Spiritus san-
fti exsultantes in laudibus Dei adventum ipsius ex-
spectemus, et tunc per ejus gratiam innovati, ac

nemus, viverites in sola manna, id est in coelestibus B celo spirituali inflammati, abstinentie et jejunio

spiritualibusque przceptis. Numero autem quadra-
genarío vita ista propterea figuratur, quia denarius
est perfectio beatitudinis nostro. Creatura autem
septenario figuratur, qux adb:zeret. Creatori, in quo
declaratur unitas Trinitatis per universum mundum
temporaliter annuntiata. Et quia mundus quatuor
ventis describitur, et a quatuor elementis erigitur,
et a quatuor anni temporum vicibus variatur, decem
quater ducta in quadraginta consummantur: quo
numero ostenditur ab omni temporum delectatione
abstinendum et jejunandum esse, et caste continen-
terque vivendum, licet et aliud sacramenti mysterium
exprimitur in hoc, quod quadraginta diebus eadem
jejunia celebrantur. Lege enim Mosaica generaliter
universo populo est preceptum, decimas et primitias
efferre Domino Deo. Itaque cum in hac sententia
principia voluptatum consummalionesque operum
nestrorum referre ad Dei gratiam admonemur, in
supputatione Lamen quadragesimz summa ista le-
galium decimarum expletur. Totum enim anni tem-
pus triginta sex dierum numero decimatur, subtra-
ctis enim e Quadragesima diebus Dominicis, quibus
jejunia resolvuntur, his diebus quasi pro totius an-
ni decimis ad ecclesiam concurrimus, actuumque
nostrorum operationem Deo in hostiam jubilationis
offerimus, cujus quidem Quadragesim:e lege (sicut
^it noster Cassianus) quique perfecti sunt quodam
modo non tenentur, nec exigui hujus canonis subje-
etione contenti sunt. Quem prasertim illis qui per
totam anni spatium deliciis ac negotiis sxcularibus
implicantur ecclesiarum principes statuerunt, ut vel
hoc legali quodam modo dierum vitz sux, quos totos
quasi fructus quosdam fuerant voraturi, velut deci-
mas Domino dedicarent.
CAPUT XXI.
De jejunio Pentecostes.

Secundum jejunium est, quod juxta canones post
Pentecosten alia die inchoatur, secundum quod et
Moyaes ait: In initio mensis ordinarie facietis vobis
hebdomadas septem (Exod. xxxiv). Hoc jejunium a
plerisque ex auctoritate Evangelii post Domini ascen-
sionem completur, testimonium illud Dominicum
bistorialiter accipientes ubi dicit: Nunquid possunt

operam demus. Cujus rei concordant verba Luca,
quibus Domiuum ascensurum in celos discipulis
pracepisse narravit, Vos autem, inquit, sedete in ci-
vitatem quoadusque. indnamini virtute ex. alto (Luc.
xxiv). Tamen si qui monachorum vel clericorum
jejunare cupiunt, non. sunt. prohibendi, quia et An-
tonius, et Paulus, et czeteri Patres antiqui his diebus
in eremo leguntur abstinuisse, nec solvisse abstipen-
tiam, nisi tantum Dominico die.
CAPUT XXII.
De jejunio ante nativitatem Domini, quod fit in nono
et decimo mense.

Tertium jejunium est quod constat in mense No-
vembrio, quod divina auctoritate institutum vel ini-
üiastum Jeremi» prophete testimonio declaratur,
dicente ad eum Domino : Tolle volumen libri, et scri-
bes in eo omnia verba que loculus sum tibi adversus
Israel et Judam, et adversus omnem gentem; si forie
feveriatur unusquisque a via sua pessima, propitius
ero iniquitati eorum. Vocavit ergo Jeremias Baruch
filium Nerie, et. scripsit. Baruch ez ore Jeremiae
omnes sermones. Domini, quos locutus. est ad eum in
volumine libri. Et precepit Jeremias Baruch dicens :
Ingredere et. lege. de volumine quod. scripsisti ex ore
meo, verba Domini audiente populo in domo Domini
in die jejunii leges, si forte cadat oratio eorum in con-
spectum Domini, et revertatur unusquisque a via aua
mala, quoniam magnus furor et indignatio, quam lo-
eutus est Dominus adversum. populum hunc. Et fecit
Baruch filius Nerie juxta omnia que preceperat Je-
remias propheta, legens ex volumine sermones in domo
Domini. Et factum est in mense nono, predicaverum
jejunium in. conspectu Domini omni populo in Jeru-
salem (Jerem. xxxvi). Hac ergo auctoritate divina
Scripture Ecclesia murem obtinuit, et universale
jejunium hac observatione celebrat: quod tamen
jejunium incipiens in nono mense in decimum exten-
ditur, id est, usque ad diem natalis Domini pertin-
git. Congrua itaque dispositione a magistris Ecclesise
boc loco jejunium quadragesimale fieri constitutum
est, ut ante diem natalis Domini jejunio et abstinen-
iia nosmelipsos castigemus,, quatenus venientem
Redemptorem digna conversatione suscipere pos-

Digitized by Google
