su

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. ÓBERUM PARS I.

3i2-

verum agnoscens Dominum, relinquat errores varios A signatorque ipse homo signaculo sanctz erudis tao

idolorum. Puto autem omnes a Joanne penitentia
baptizatos, catechumenorum przetulisse figuram. Post
catechumenos autem, secundus gradus est compe-
tenijum. Competentes autem sunt qui jam post do-
ctrinam fldei, post continentiam vitx: ad gratiam
Xhristt percipiendam festinant : ideoque appellantur
competentes , id est gratiam Christi petentes; "Nam
catechumeni tantum audiunt, necdum petunt. Sunt
enihn quasi hospites et vicini fidelium , deforis au-
diunt mysteria, audiunt gratiam, sed adhue non ap-
pellantur fideles. Competentes autem petunt, jam
accipiunt, jam catechizantur, id est imbuuntur in-
etructione fidei et sacramentorum. Istis enim traditur
salutare Symbolum , quasi commonitorium fidei, et

sancte confessionis indicium , quo instructi 'agno- p

scant quales jam ad gratiam Christi exhibere se de-
beant. Notandum autem quod in ecclesia Salvatoris
parvulorum, qui per xiatem nec adhue renuutiare
diabolo nec credere in Deum possunt, per corda et
ora gestantium salus adimpleatur, quia et in Evan-
gelio legitur quod Jesus fidem illorum intuens qui
paralyticum ad sanandum sibi afferebant , «dixerit
ipsi : Homo, remittuntur tibi peceata tua (Matth. 1x) ;
et quod filium viduz a mortuis suscitavit, misericor-
dia motus super ea. Manifestum enim quod parvuli
Sicut ex aliis ea qux illis remittuntur in baptismo,
peccata traxerunt, sic et per alios ad salutem cre-
dunt. Nec enim siquidem muti et surdi, qui nec au-
dire neque profiteri fidem possunt, ab aliquibus Chri-

in fronte quam in corde, ut ipse apostata diabolus ,
in vase suo pristino sus interemptionis cognoscens
signum, jam sibi deinceps sciat illud esse alienum.
Exinde jam dicuntur super eum orationes, ut fiat
catechumenus. Tunc datur ei sal benedictum in os,
ut per sal typicum sapienti» sale eondilus, fetoze
careat iniquitatis, et nec a vermibus peccatorum
ultra putreflat, sed magis iliesus servetur ad majo-
rem gratiam percipiendam. Dehinc iterum exorciza-
tur diabolus, ut suam nequitiam agnoscens, et justum
super se judicium Dei timens, recedat ab homine,
nec jam contendat eum arte sna subvertere, ne ba-
ptismum consequatur, sed magis honorem Deo crea-
tori suo exhibens, reddat opus factori suo. Postea
tanguutur ei nares et aures.cum saliva, et diciur.ei
illud verbum evangelicum quod Jesus, quando sur-
dui et mutum sanavit tangens cum sputo linguam
ejus, et mittens digitos suos in auriculas ejus, dixil :
Epheta, quod est, adaperire (Marc. vii). Hoc enim
sacramentum hic agitur, ut per salivam typicam sa-
cerdotis et tactum sapientia el virtus divina salutem
ejusdem catechumeni operetur, ut aperiantur ei Ba-
res ad acciplendum odorem notitiz Dei, ut aperian-
tur illi et aures ad audiendum mandata Dei, sensn-
que intimo cordis reponendum. Deinde benedictione
sacerdotali munitur, ut ad sacrum baptismum cum
fide accepta eustodiatur. Ungetur illius tunc pectus
de oleo sanctificato cum invocatione sancte Trini-
tatis, ut nulle reliquis latentes inimici in eo rcsi-

Btianis ad baptizandum offeruntur , per credulitatem (? deant, sed in fide sancte Trinitatis mens ejus con-

offerentium salvari creduntur, quià non obsistit om»
nipotentis Dei gratix naturz infirmitas humanz.

CAPUT XXVII.
] De catechizaudi ordine.

Catechizandi enim ordo hic est: Primum interro-
gatur paganus si abrenuntiat diabolo et omnibus
damnosis ejus operibus atque fallacibus pompis , ut
primum respuat errorem, et sic appropinquet ad
veritatem, possitque juxta Apostolum deponere vete-
' rem hominem secundum pristinam conversationem,
qui coprumpitur secundum desideria erroris, abne-
gans impietatem et saecularia desideria. Deinde apo-
stolieze fidei ostenditur ei Symbolum, et exquiritur
2) eo si credat in Deum Patrem omnipotentem, et in

fortetur. Üngetur et inter scapulas de eodem oleo,
ut undique muniatur, et ab bona opera facienda per

Dei gloriam roboretur.

CAPUT XXVIII. 4

De tinctione baptismi, et unctione chrismatis,
Post hzec igitur consecratus fons, et ad ipsum ba-
ptismum catechumenus accedit, et sie in nomine
sanete Trinitatis trina submersione baptizatur. Et
recte homo, qui ad imaginem sancte Trinitatis con-
ditus est, per invocationem sancte Trinitatis ad
eamdem renovatur imaginem , et qui tertio gradu
peccati, id est, consensu cecidit in mortem , tertio
elevatus de fonte per gratiam resurgat ad vitam.
Potest et bxc trina mersio triduanam Domini sepol-

Jesum Christum Filium ejus unicum Dominum no- D turam signifleare, maxime cum dicit Apostolus : Qui-

strum, et in Spiritum sanctum, unum Deum in tri-
nitate et unitate; si confiteatur unam esse Ecclesiam
catholicam, et sí credat remissionem peccatorum, et
carnis resurrectionem. Hxc ergo omnia si vere pro-
tietur credere, jam incipit per fidem induere novum
hominem, qui secundum Deum creatus est, in justitia
et. sanctitate veritatis, quo tamen plene induitur,
quando per baptismi lavacrum regeneratur. At post-
quam se per confessionem vers» fidei in alterius
commeudaverit dominium, et per abrenuntiationem
prioris possessoris 8e alienaverit servitio, exsufflatur
&b eo s:eva potestas, ut per pium sacerdotis myste-
zium Spiritui sancto cedat fugiens spiritus malignus,

cungue baptizati sumus. in. Christo Jesu, in morte
ipsius baptizati sumus, consepulti enim SUIRKS Cum
iHo per baptismum in morte, «t quomodo surrexit
Christus a. mortuis per gloriam Patris, ita et mos in
novüjate vite ambulemus. Si euim complantati sumus
similitudini mortis ejus, simul et resurrectionis erimus.
Et reliqua. Oportet ergo cum invocatione sanctz
Trinitatis sub (rina. mersione baptismum confici , ut
seeundum personarum differentiam mysterium ba-
ptismi celebretur, et secundum unitatem substantie
unam baptisma fat, unde dicit Apostolus : Ün«s
Dominus, una fides, unum baptisma. Et reliqua.
Postquam euim ascenderit baptizatus de fonte, staliru

Digitized by Google
