<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    347 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    relaxare volumus, ut priorem quinquagesimam in A habeatur, quia in eo die Christus mysterium crucis
    plenitudine peccatorum nostrorum exigamus ad pro- eplevit, propter quod venerat in hunc mundum, et
    merendam misericordiam, et in secunda laudibus qui ligno percussi fieramus in Adam, rursus per li-
    et orationibus operam dantes, sudeamus pervenire gni mysterium sanaremur. Huijus enim causa trini-
    ad promissam Spiritus sancti gratiam.
    
    CAPUT XXXV.
    De die Palmarum.
    
    Dies palmarum ideo celebratur, quia in eo Domi- nus et Salvator noster, sicut propheta cecinit, Jeru-
    salem tendens, super asellum sedisse perhibetur.
    Tunc gradiens cum ramis palmarum multitudo ple- bium obviam ei, clamaverunt : Hosanna ! benedicitus
    qui venit in nomine Domini rex Israel (Matth. xxi).
    In ramis enim palmarum significabatur victoria, qua erat Dominus mortem moriendo superaturus :
    et tropaeo crucis, de diabolo mortis principe trium- phaturus. In asello autem super quem sedendo Jero-
    solymam venit, indicabat simplicia corda gentilitalis, quam praesidendo atque regendo, perducelat ad vi- sionem pacis. Hoc autem die Symbolum competen- tibus traditur, propter confinem Dominicae Paschae; solemnitatem, ut qui ad Dei gratiam percipiendam festinant, fidem quam confitentur agnoscant. Vulgus autem ideo eum diem capitularium vocat, quia tunc moris est lavandi capita infantium qui ungendì sunt, ne forte observatione Quadragesimae sordidata ad unctionem accedenter.
    
    CAPUT XXXVI.
    De Cena Domini.
    
    Cena Domini haec est feria quinta ultimat hebdo- madis Quadragesimae quando Dominus et Salvator C
    roster post typicum illud Pascha completum, ad ve- rum Pascha transiens, mysterium corporis et sanguin- nis sui primum apostolis tradidit, quando post sa- cramenta coelestia discipulus fallax et proditor pre- tium a Judaeis accepit, et Christi sanguinem vendi- dli. Eo etiam die Salvator surgens a cena, pedes discipulorum lavit, propter humilitatis formam com- mendandam, quam docendam venerat, sicut et ipse consequenter exposuit : quod etiam dicebat potissimum ut facto doceret quod observare discipulos praemoneret. Hinc est quod eodem die altaria tempi, parietes et pavimenta lavantur, vasaque purifi- cantur, quae sunt Domino consecrata. Quod de proinde etiam sanctum chrisma conficitur, quia ante biduum Paschae, Maria caput ac pedes Domini unguento perfudisse perhibetur. Unde et Dominus discipulis suis dixit : Scitis quia post biduum Pascha fiet, et filius hominis tradetur ut crucifigatur (Matth. xxvi).
    Eodem etiam die (sicut supra ostendimus) poeniten- tes reconcilianur, quia scilicet ipsa die qua sacra- menta corporis et sanguinis sui Dominus primum consecuit, ac discipulis suis percipienda tradidit, oporteibat ad haec resumenda poenitentes restauren- tur : eo videlicet tempore, quo sanguis Christi in remissionem omnium fusu est peccatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    phi, humana pusillitas Christo per omnem mundum celebritatem annuam praebet, pro eo quod dignatus est sanguine passionis suae saeclum redimere, et peccatum mundi per crucem morte devieta absolvere, cujus quidem crucis injuriam non pertulit illa divi- nitatis substantia, sed sola susceptae humanitatis na- tura. Passio enim corporis fuit ; divinitas vero exsors injuriae mansit. Tripartita autem ratio Dominicae pas- sionis ostenditur. Prima itaque causa est, ut Christus pro reatu mundi redemptio daretur, scilicet ut quos serpens absorbeverat evomeret, et praedam quam B tenebat amitteret, non potentia victus, sed justitia : non dominatione, sed ratione. Secunda causa est, ut secuturis hominibus vitae magisterium praeberetur. Ascendit enim in crucem Christus, ut nobis pas- sionis et resurrectionis praeberet exemplum : pas- sionis ad firmandam patientiam; resurrectionis, ad excitandam spem ; ut duas vias nobis ostenderet in carne : unam laboriosam, alteram beatam. Laborio- sam quam tolerare debemus, beatam quam sperare debemus. Tertia causa est susceptae crucis, ut su- perba saeculi et inflata sapientia per crucis stultam, ut putatur, praedicationem humiliate corrueret, ut pateret id quod stultum Dei est quanto sit homini- bus sapientius et quod infirmum Dei est, quanto sit fortius tota hominum fortitudine. Docet autem apo- stolus Paulus illuminatos nos debere oculos cordis habere, ad intelligendum quae sit latitudo crucis, et longitudo, et altitudo et profundum. Crucis latitudo est transversum lignum quo extenduntur manus. Longitudo a latitudine deorsum usque ad terram. Altitudo, ab altitudine sursum ad caput. Profundum vero quod terrae infixum absconditur. Dicitur ho- mini : Tolle crucem tuam et sequere me. Dum enim cruciatur caro, cum mortificantur membra nostra super terram, fornicatio, immunditia, luxuria et cetera, dumque exterior homo corrumpitur, ut in- terior renovetur die de die in diem, passio est crucis. Et haec quidem dum sint bona opera, tamen adhuc laboriosa, quorum merces requies est. Ideoque dici- tur spe gaudentes, ut cogitantes scilicet requiem su- turam, cum hilaritate et laboribus operemur. Hanc hilaritatem significat crucis latitudo in transverso ligno, ubi figuruntur manus ; per manus enim opus intelligitur ; per latitudinem, hilaritas operantis, quia tristitia facit angustias. Porro per altitudinem crucis cui caput adiungitur, exspectatio supernae re- tributionis de sublimi justitia Dei sanctificatur, ut et ipsa opera bona non propter beneficial Dei terrena ae temporalia facienda credantur, sed potius propter illud quod desuper sperat fides, quae per dilectionem operatur. Jam vero per longitudinem qua totum corpus extenditur, ipsa tolerantia significatur, ut longanimes permaneamus. Unde longanimes dicuntur qui tolerant. Per profundum autem, hoc est partem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; corte e alinhamento recuperados visivelmente. Algumas linhas continuam de forma corrida entre colunas; não foram realizadas correções do conteúdo; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme imagem (nenhuma marcada [ilegivel]).</notas>
</pagina>