et
ERN
E

CAPUT L.
De antiphonis.

Antiphonas Graci primi composuerunt, duobus

thoris alternatim concinentibus, quasi duo seraphim,

duoque Testamenta invicem sibi conclamantia. Apud

Latinos autem primus idem beatissimus Ambrosius
antiphonas instituit, Grscorum exemplum imitatus;
«X hinc in cunctis Occiduis regionibus earum usus
inerebuit.
CAPUT Ll.
De responsoriis.

Re:ponsoría ab Italis longo tempore ante sunt re-
porta, et vocata hoc nomine, quod uno canente cho-
rus reconsonando respondeat. Antea autem id solus
quisque agebat, nunc interdum unus, interdum duo
vel tres communiter canent, choro in plurimis re-
spondente.

CAPUT Lil.
De lectionibus.

Lectiones pronumtiare, antiqua institutionis esse,
Jud»orum traditio habet. Nam et ipsi legitimis praz-
finitisque diebus, ex lege et prophetis, lectionibus
utuntur, et hoc de veteri Patrum institutione servan-
tes. Est autem lectio non.parva audientium :edifica-
tio : unde oportet ut quando psallitur , psallatur ab
omnibus; cum oratur, oretur ab omnibus; cum le-
elio legitur, facto silentio eque audiatur a cunctis.
Nam et si tunc superveniat quisque cum lectio cele-
bratur, adoret tantum Deum, et, prasiguata fronte,
aurem sollicite accommodet. Patet tempus orandi ,
cum omnes oramus; patet cum voluerit orare pri-
vatim, obtentu. orationis. Ne perdideris lectionem,
quia non semper quilibet paratam. eam potest ha-
bere, cum orandi potestas in promptu sit ; nec putes
parvam nasci utilitatem ex lectionis auditu : siqui-
dem oratio ipsa fit pinguior, dum mens recenti le-
ctione signata, per divinarum rerum (quas nuper au-
divit) imagines currit. Nam et Maria soror Marthe,

' qux sedens ad pedes Jesu, sorore neglecta , verbum
! intentius audiebat, bonam partem sibi elegisse Do-
mini voce firmatur (Luc. x). 1deo et diaconus clara
voce silentium admonet, ut sive dum psallitur, sive
dum lectio pronuntiatur , ab omnibus unitas con-
servetur, ut quod omnibus pr:dicatur, zqualiter ab
omnibus audiatur. Quicunque enim officium decen-
ter et rite peragere vult, doctrina et libris debet esse
imbutus, sensuumque ac verborum scientia perorna-
tus, ita ut in. distinetionibus sententiarum intelligat
ubi finiatur junctura, ubi adhuc pendeat oratio, usque
ubi sententia extrema claudatur , sicque expeditus,
vim pronuntiationis obtinebit, ut ad intellectum men-
ies omnium sensusque permoveat. Discernendo ge-
nera pronuntiationum , atque exprimendo proprios
sententiarum affectus, modo voce indicantis simpli-
citer, modo dolentis, modo indignantis, modo in-
crepantis, modo exhortantis, modo miserantis, modo
percontantis, et bis similia secundum genus propri
pronuntiationis, expromenda sunt. Multa sunt enim
in scripturis, qu:e nisi proprio modo pronuntientur,

B. RADANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

9604

A in contrariam recedunt sententiam, sieut est. illud —

Apostoli : Quis accusabit adversus. electos Dei? Deus
qui. justificat (Rom. vin). Quod si quasi infirmitative,
non servato genere pronuntiationis suze, dicatur, ma-
gna perversitas oritur. Sic ergo pronuntiandum est,
ut pr::cedat percontatio, sequatur interrogatio. In-
ter percontationem autem et interrogationem, hoc
veteres interesse. dixerunt, quod ad percontationem
multa responderi possunt, ad interrogationem vero,
aut non, aut. etiam. Pronuntiabitur ergo ita, ut post
percontationem qua dicimus : Quis accusabit adver-
sus electos Dei? lllud quod sequitur, sono interrogan-
tis enuntietur : Deus qui. justificat, ut tacite respon-
deatur, non. Et per item. percontemur : Quis est qui
condemnat, rursusque interrogemus ,' Christus Jesus
qui mortuus est, magis autem qui resurrezit, qui est in
dextera. Dei , qui et interpellat pro. nobis? ut ubique
tacite respondeatur, non. At vero iu illo loco ubi ait :
Quid ergo dicemus? . quia gentes que non sectabantur
justitiam, apprehenderunt justitiam, nisi post percon-
tationem qua dictum est: Quid ergo dicemus? Item
responsio subjiciatur, quia gentes qua non. sectaban-
tur. justitiam , apprehenderunt. justitiam (Rom. 1x),
textus consequens non cohewrebit. Et alia multa
sunt, qux. propriam similiter vim pronuntiationis
quxrunt. Praeterea et accentaum vim oportet lectorem
scire, ut noverit in qua syllaba vox protendatur pro-
nuntiantis , quia multe sunt dicüiones qux» solum-
modo accentu discerni debent a. pronuntiante, ne in
sensu earum erretur. Sed h»c à. grammaücis di-
scere oportet. Porro vox lectoris simplex esse debet
et clara, et ad o:nne prouuntiationis genus accom-
modata, plena succo virili, agrestem et subrusticum
effugiens sonum, non humilis, nec adeo sublimis;
non fracta, non tenera, nihilque femineum sonans ;
non habens inflata vel anhelantia verba, non in fau-
cibus frendentia, nec oris inanitate resonantia, nec
aspera frendeutibus, non hiantibus labris prolata,
sed pressim, et zxqualiter, et leniter, et clare pro-
nuntiata, ut suis qu:xeque litterze. sonis enuntientur ,
et unumquodque verbum legitinio accentu decoretur,
nec osteniationis causa frangatur oratio. Corporis
quoque motum impudentem habere non debet, sed
gravitatis speciem, auribus enim et cordi consulere
debet lector, non oculis, ne potius ex seipso specta-
tores magis quam auditores faciat. Vetus opinio est,
lectores pronuntiandi causa, pr:cipuam curam vocis
habuisse, ut exaudiri in tumultu possint, unde et du-
dum lectores pr:econes vel proclamatores vocaban-
tur.
CAPUT Lil.
De libris duorum Testamentorum.

Pronuntiantur autem lectiones in Chiisti ecclesiis,
de Scripturis sanctis. Constat autem eadem sacra
Scriptura ex veteri lege et. nova. Vetus lex illa est
qua data est primum Judzis per Moysen et prophe-
tas, qux» dicitur Vetus Testamentum. Testamentum
autem dicitur, quia idoneis testibus utique a prophc-
tis scriptum est atque signatum. Nova. vero lex est

Digitized by Google
