B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

360

urbem Jerieno, et sacerdotibus. clangentibus bucci- A tius est veteri illi dedicationi, quod illie mactaban-

nis et eonclamante universo populo, subito corrue-
runt. muri civitatis, quod utique significat ad vocem
praedicationis et laudis Domini post Salvatoris ad-
ventum, superbiam mundanam corruísse, et regnum
diaboli destructum esse. Quod vero duodecim lu-
cernz intus juxta parietes templi ponuntur, duode-
narium numerum exprimit apostolorum et patriar-
charum, quem etiam Joanues apostolus in Apocaly-
psi commemorat in zdificio coelestis Jerusalem esse
insignem. Quod vero altare post aspersionem aqux
chrismate perungitur, ad imitationem patriarchae
Jacob factum est : qui post visionem illam terribi-
lem, erexit lapidem in titulum, fundens oleum desu-
per, vocans locum, domus Dei (Gen. xxvur).. Legi-
turque in Exodo, quod Moyses faceret sanctum un-
ctionis oleum, ungeretque ex eo tabernaculum te-
stimonii, et arcam testamenti, mensamque cum
vasis suis, candelabrum et utensilia ejus, altare
thymiamatis et holocausti, et universam supelle-
ctilem qua ad cultum eorum pertinet. Aaron quoque
' et filios ejus, ut sacerdotio Domini fungerentur. Be
nedicit, ut res sacrificandz sacro chrismatis linian-
tur unguento, ut demonstretur quod omnis sancti-
ficatio constat in. Spiritu sancto, cujus virtus invi-
sibilis sancto chrismate ad sanctificationem prs-
bendam permista est. Quod vero tunc incensum a
pontifice super altare ponitur, significat sacerdotis
puram super illud orationem esse debere, ut. possit
dicere Domino cum Propheta : Dirigatur oratio mea

tur boum et ovium multa millia, hic vero inunola-
tur agoí illius corpus, qui abstulit. peccata mundi ;
illic concrepabat multitudo tubarum et cymbalorum,
et eztera instrumenta musicorum, hic autem Jubi-
lus ex devoto pectore prolatus, suaviter sonat per
voces liominum. Quantum autem distat ab umbra
veritas, tantum distat a legali victima nostrum sa-
erificium, et quantum przstat insensibili sensibile,
tantum prestat laus vocis humane ex puro corde
prolata, inani flatu tubarum, et percussione cymba-
lorum. Sed quia omnia in figuram contingebant
illis, et nos revelata facie gloriam Domini coniem-
plamur, morem illum veterum traóslatum in nostra
religione tanto congruentius quanto verius obser-

p vamus. Omnes autem festivitates pro varietate re-

ligionum, diversaque in honorem martyrum tem-
pora, ideoa viris prudentibus instituta sunt, me
forte rara congregatio populi fidem minueret in Chri-
8sto. Propterea ergo dies aliqui constituti sunt, ut in
unum omnes pariter convenirent, et ex conspectu
mutuo, et (ides crescat, et letitia major oriatur.
CAPUT XLVI.
De festivitate veterum, et unde el [esta vel ferie: sint
dicte.

7esti autem dies in veteri lege isti fuerunt : dies
Azymorum et Phase, quando, luna plenissima, ab-
jecto fermento, agnus immolabatur. Dies Penteco-
stes, qua in vertice montis, Sina lex data est Moysi,
in quo de frugibus primi panes offerebantur propo-

sicut incensum. in conspectu. tuo (Psal. cxu). Quod QC sitionis. Dies sabbatorum, in quo otia celebraban-

autem subtus tabulam altaris reliquiz sanctorum
ponuntur, significat sanctos sub throno Dei sedes et
requiem habere. Testatur etiam hoc Joannes in Apo-
ealypsi, cum dicit : Vidi subtus altare. animas. in-
ter[ectorum propter verbum. Dei, et propter testimo-
nium quod habebant, et clamabant voce magna dicen-
tes : Usquequo Domine sanctus. verus, non vindicas et
judicas sanguinem de his qui habitant in terra ? Et
date sunt his. singule stole albe, et dictum est illis,
st requiescerent. tempus adhuc. modicum, donec. im-
pleantur conservi eorum et fratres. eorum, qui interfi-
ciendi sunt sicut et. illi (Apoc. vi). Perfecta vero
dedicatione templi et altaris, induit se pontifex et
clerus vestimentis aliis, et celebrant solemniter

tur, et in quo manna in deserto uon licebat colligere.
Dies Neomeniarum, celebratio nov lung. Semper
autem Judzxi in mensium principio, hoc est. prima
luna, diem festum agebant. Sed idcirco in principio
mensis hoc faciebant, quia deliciente luna, tempus
finitur, eL iterum nascente, incipitur. Dies autem
tubarum septimi mensis principiun est, quando Ju-
dei solemnitatem agentes amplius tuba canebant,
et plura offerebant in eo sacrificia quam per singu-
los 1jnenses. In hoc mense primo, decimo die mensis
bujus, dies propitiationum sive expiationum erat,
quando pontifex semel in anno iptroibat in sancta

. sanctorum, et populo foris orante, ipse solus intus

orabat, tam pro sua quam populi ignorantia offerens

sanctarum missarum celebrationem. Et hoc ex ve- D iacensum Domino super altare thymiamatis. ln quo

teri usu servatum est, quia legitur in Paralipome-
non, quod postquam collata sit. arca in loco suo, id
est, in sanctis sanctorum, et egressis sacerdotibus
de sanctuario, omnes sacerdotes. sanctificati sint, et
tam Levite quam cantores, et qui sub Asaph erant,
et qui sub Eman, et. qui sub. Idithun, filii et. fratres
vesti byssinis, cymbalis et psalteriis et. cithauris
concrepabant, stantes ad. orientalem plagam altaris,
et reliqua (/J Par. v). EL item : Rex autem et om-
nis populus, immolabant victimas coram Domino.
Et paulo post : Et. dedicavit domum Dei rex et uni-
versus populus. Sacerdotes autem. stabant. in officiis
snis, etc. (11 Par. vit). [n hoc autem istud prostan-

mense et dies erant celeberrimi Scenopegiz, id est,
Tabernaculorum, quando a quindecimo die mensis
hujus, per septem dies in umbraculis habitabant,
sumentes sibi spatulas palmarum, et ramos ligni
densarum frondium, et salices de torrente, et lxeta
bantur coram Domino Deo suo, in commemeratio-
nem exitus illorum de /£gypio, quod Dominus eos
in tabernaculis habitare fecerit, cum eduxerit eos
de terra Egypti. Dies jejunii, primi, quarti, septi-
mi et decimi mensis, ob eas causos celebres apud
eos fuerunt ob quas supra commemoravimus, cum
de jejunio disputabamus. Festi autem inde vocantur,
quod jus in eis fatur, id est, dicitur, et nefasti,

Digitized by Google
