$07

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

$05

gressibus incedendi usum retardat, vel etiam cal- A manicam., ut admoneatur minister Domini per habi-

cantibus se causa efficitur ruinz. Ergo lineas in-
duunt sacerdotes ut castitatem habeant ; aecinguntur
balteis, ne ipsa castitas sjt remissa et negligens, ge
vento elationis animum perflandi adjtum impendat,
ne crescente iniquitaje refrigescere faciat charita-
tem ipsorum, ne bonorum gressus operum jactantia
sus przsumptionis impedjap, e prapedilo virtutum
cursu, ipsa clan) terrestris cancupiscentip sordibus
polluta vilescat, et ad uljirogm auctorem suum ad
ruinam superbiendo impellat.
CAPUT XYU.
De phanane.

Quartpm verq mappula sive mantile, sacerdotis
indumentum est, quod vulgo phanpnem vocant, quod
ob hoc eorum iunc manibus jenetur quando misse
efficium agitur, ut paratos ad ministerium mense
Domini populus conspieiat. Mappe ergo convivii et
epularum ad positarum linteamina sunt, unde dimi-
nutivum mappula sicut et mantilia, nunc pro ope-
riendis mensis sunt: quz, ut nomen ipsorum indicat,
elim tergencis manibus prebebantur. Oportet ergo
sacerdotes et ministros altaris mappulas manibus
tenere, quorum officium est divina sacramenta con-
flcere, ut cum devotione mentis opus spontaneum
eoncordet, digne exerceatur officium, quod pie di-
vino est munere collatum.

CAPUT XIX.

De orario, id est atola.
Quintum quoque est quod orarium dicitur, licet
' hoc quidam stolam vocent. Hoc enim genere vestis
solummodo eis personis uti est. concessum , quibus
prodicandi officium est delegatum. Bene etiam ora-
toribus Christi orarium babere convenit, quia cum
indumentum eorum officio proprio concinat, et ipsi
sedulo ad verbi ministerium cohortantur, et plebs
ipsis commissa indicium salutare conspiciens, ad
meditationem legis concurrere ferventius! admone-
tur. Apte ergo orarium collum simul et pectus tegit
sacerdotis, ut. inde instruatur, quod quidquid ore
proferat, tractatu summ2 rationis attendat, ut illud
Apostoli semper in eo appelletur quo dicit. Orabo
spiritu, orabo et mente, psallam spiritu, psallam et mente
(1 Cor. xiv). Et iterum : Os nostrum. ad vos, o Co-
vinthii, cor nostrum dilatatum est, ne forte si impro-
vise. irrationabiliter loquatur, damnum patiatur (11
Cor. v1); Salomone attestante, quí ait : Cor sapientis
erudiet os ejus, el. labiis illius addet gratiam. (Prov.
xvi). ltem : Qui. custodit 0s suum, custodit animam
swam; qui inconsideratus est ad. loquendum, sentiet
mala (Prov. xxi).

CAPUT XX.

De dalmatica.

Sextum namque est quod dalmatiea a Dalmatia
Griecie provincia, in qua primum texta est, nun-
cupatur. Hzc. vestis in. modum est. crucis faeta, et
passionis Domini indicium est. Habet quoque et pur-
yureos tramites ipsa tunica, a summo usque ad ima
ante ac retro descendens, nec non et. per utramque

-

tus sui speciem, cujus muneris particeps est, nt per
mysticam oblationem passionis Dominice comme-
moratíonem agat, ut ipse in eo flat hostia Deo ac-
ceptabilis, —
CAPUT XXI.
De casula.

Septimum sacerdotale indumentum est. quod Ca-
sulam vocant; dicta est dutem per diminutionem
a casa, eo quod totum hominem tegat, quasi minor
€asa, hane Graci planetam wà«viro» nominant. Hec
supremum omnium indumentorum est, et csetera
emnia interius per suum munimen tegit et servat,
Hanc ergo vestem possumus intelligere charitatem,
qua cunctis virtutibus supereminet, et earum deco-
rem suo tutamine protegit et illustrat. Nec enim
ullus jam erit virtutum splendor, si non eas chari-
tatis irradiaverit fulgor, quod ostendit Apostolus
dicens : Si. linguis hominum loquar. et angelorum ,
charitatem non habeam, factus sum sicut ces sonans,
aut cymbalum. tinniens, Et si. habuero prophetiam ,
et noverim mysteria omnia , el omnem scientiam, et
si habuero omnem fidem , ita ut. montes transferam,
charitatem. astem. non. habuero, nihil mihi prodest.
Charitas patiens est, benigna est. Charitas non emula-
(ur, non agit perperam, non ínflatur, non est ambitiosa,
non quarit qua sua aunt, non. irritalur, non cogitat
malum, non gaudet super iniquitate, congaudet autem
veritati. Omnia suffert, omnia credit, omnia sperat
omnia sustinet. Charitas nunquam excidit, et reliqua
(I Cor. xii). Sine bac charitate vel casula, nec
sacerdos ipse ad altare appropinquare debet, nec
munus offerre, nec preces fundere. Unde Veritas
ipsa dicit: Si offers munus tuum ad altare, et ibi ro-
cordatus fueris, quia frater tuus habel aliquid adeer-
aum te, relingue ibi munus (uum ante altare, et vado
prius reconciliari fratri two, et tunc. veniens offerea
munus tuum (Matth. vi). Et item :; Cum stabitis ad
erandum, dimitte si quid habetis adversum aliquem ,
et reliqua (Marc. xi). De hoc itaque spiritali virta«
ium indumento Apostolus ad Colossenses ita scri-
psit : Induite, inquit, vos sicut. electi Dei, sancti. et
dilecti viscera misericordie, benignitatem, humilita-
lem, modestiam, patientiam, etc. (Coloss. u1). Et de
tharitatis eminentia paulo post subjunxit dicens :
Super omnia autem hec charitatem habentes, quod es
vinculum perfectionis.

CAPUT XXII.
De sandaliis.

Induunt quoque sacerdotes pedes sandaliis sive
solcis, qued genus calceamenti evangelica auctori-
tate eis est concessum, ut Marci evangelium testa-
tur (Marc. xvi), quia hoc calceameatum mysticam
significationem habet, ut pes neque tectus sit, neque
nudus ad terram, id est ut nec occultetur evange-
lium, nec terrenis commodis innitatur. Nam scri-
ptum est in Apostolo : Et calceati pedes in prepare-
tione Evangelii pacis (Ephes. v). Sicut enim sauda-
lia partem pedis tegunt, partem inopertam relin-

Digitized by Google
