<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,455">
DE CLERICORUM INSTITUTIONE, ETC. — EPIGRAMMA.
CAPUT XXVIII.
De figura vicesima octava, ubi opifex ipse sanctam crucem adorat.

Omnipotens majestas, virtus excelsa, creator cœlestium et formator terrestrium, Dominus Deus sabaoth, qui verus conditor et redemptor es hominum, tu laus nostra es, tu virtus et gloria cum salute vera, tu es Rex regum, tu doctor ignorantium, recolor fidelium et magister credentium, tu summus et princeps es pastorum, tu pius protector tuarum ovium, tu sancte Salvator auctor es totius boni, dux bonus, via recta, lux vera et vita perpetua, merces clara et ostium salutis æterne. Ex te omnis sensus, vox, verbum et virtutum omnium fructus procedit. Ad te ergo direxi sermonem in primordio hujus operis, et quacunque in sequentibus addidi, ad tuam laudem pervenire optavi. Cor meum ad te se elevat, mentis meæ tota intentio ad te clamat, quidquid usquam lingua rectæ confessionis seu manus bonæ operationis cum devotione piæ mentis profert, totum ad laudem tuam pertinet. Omnia namque te glorificant et benedicunt, quæ in imis et quæ in summis sunt, nec non et ego pars minima tuæ creaturæ, te Dominum verum supplex et lactus adoro, atque cruci tuæ submissæ et humiliter salutans dico: O lignum vitæ et ara salutifera, te adoro, spero vitæ æternæ deprecans, ut per te structuram sanctissimam hostia grata Deo oblatus existam. Hoc meum est desiderium, hoc vailous amoris fervor, hoc tota intentio mentis et famina linguæ exorant, hoc esuries cordis et sitis est animæ, ut per passionis tuæ gratiam me tibi oblatum famulum suscipias, tuaque

</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,455,975,870">
crucifixio totum quod in me tibi contrarium sit consummat, et carnalem æstium temperel, iram exstingua, linguam a pravo et vaniloquio compescat, et pietatis verba in os meum reponat; omnem perturbationem mentis pacificet, et vitam honestam deducat. Ergo quando advenieris, Domine Jesu, judicare vivos ac mortuos ac sæculum per ignem, et consumpserit flamma adversarios tuos, omnes qui oderunt nomen tuum in novissima tuba et tempestale valida, quando secundum Evangelium tuum apparebit signum filii hominis in cœlo, et plangent super se omnes tribus terræ, intuentes in eum in quem pupugerunt: obsecro ut tunc a flammis ultricibus sancta crux me eripiat, atque ab ira Agni proprium poetam defendat, cui cano carmen pre sens, et utinam usque in finem vitæ meæ placita illi et honorifica semper decantem, minimus omnium servorum tuorum et peccator Rabanus, hymnis, laudibus, corde, ore, manu et totius gestu corporis, hoc semper memorans, quanta bonitate nos tu conditor noster creasti, et quanta pietate redemisti, cum ab inferni carcere et gehenna flamma nos liberasti. Est nunc, bone Salvator, deprecor ut des mihi requiem illam quam fidelibus tuis promiseras te daturum in arce polorum, ubi vere populus tuus sabbatizat, sabbato perenni fruens. Interim quoque, quandiu sim in hoc corpusculo, dirige me in semita recta fidei catholicæ, sustenta firma spe, refice tua dilectione, ut ipse mihi sis refugium in via, quem requiem desidero habere in patria. Sine ulla enim diffidentia, omnia promissa tua credo esse verissima, judicia tua pertimesco rectissima, dona tua expecio dulcissima. Præsta ut in te gaudens tecum permaneam in æterna lætitia. O crux alma Dei, usque huc, quantum potui, laudem tuam cecini; sed quia triumphum perpetem expeto, quem in his mortalibus pleniter et perfecte non invenis, confer te ad cœlestia angelorum agmina, ibique tibi laus perpetua per cuncta sonabit sæcula.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,25">
BEATI RABANI MAURI
FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI
DE CLERICORUM INSTITUTIONE
AD HEISTULPHUM ARCHIEPISCOPUM
LIBRI TRES. (ANNO 819.)
AD FRATRES FULDENSES EPIGRAMMA EJUSDEM.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,870,920,985">
Cernite quid voluit, fratres, sententia legis,                  D  Cui Psalmista pari concordat grammate plebem
Quæ mandat rite noscere verba Dei.                        In legem Domini cernere rite jubens.
Aures quisquis habet, hic audiat, inquit, apertas,        Sic quoque nos semper oculis atque auribus est fas
Quid dicat sanctus Spiritus Ecclesiis.                    Intentis, fratres, discere verba Dei.

Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; alguns caracteres tipográficos antigos preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna superior dividida em duas colunas contínuas (esquerda primeiro bloco, direita segundo bloco).</notas>
</pagina>