1161

B. RABANI MAUI ARCIHEP. MOGUNT. OPZliUM PARS I.

1108

menti quod. mcnaavit ad vos Deus (Exod. xxiv). Ne- A gnificaverat per testimonium Seripturz ab eo se

cesse est enim exemplaria quidem verorum his mun-
dari, ipsa auiem celestia melioribus hostiis quam
istis; juxta quod Apostolus per totam ad Hebrzos
Epistolam inter legem distinguens et. evangelium,
pulcherrima expositione ac plenaria ratione declarat.

Dico autem vobis : Non bibam amodo de hoc geni-
mine vitis, usque in diem illum cum illud bibam vobis-
cum novumin regno Patris mei. Vitem sive vineam
Domini appellatam esse synagogam et omnis passim
Seriptura et apertius testatur Isaias in cantico de
illa eantato, Vinea, inquiens, Domini Sabaoth domus
Israel. est (Isa. v). De qua nimirum vinea Dominus
multo tempore bibebat, quamvis pluribus ramis in
amaritudinem vitis alien: conversis. Quia tametsi
multisin illa plebe exorbitantibus a recto fidei itinere,
non defuere tamen plurimi toto legis tempore, quo-
rum piis cogitatibus summisque virtutibus delecta-
retur Deus. Verum passo in carne Domino, ac resur-
gente a mortuis, tempus fuit ut legaliset illa figuralis
observatio cessaret, atque ea qux secundum litteram
gerebantur, in spiritalem translata sensum, melius
in novo Llestamento juvante sancti. Spiritus gratia
tenerentur, [turus ergo ad passionem Dominus ait :
Jam non bibam de hoc genimine vitis usque in diem
illum cum illud bibam vobiscum novum in regno Patris
mei. Ac si aperte dicat : Non ultra carnalibus syna-
Boge cxremoniis delectabor, in quibus etiam ista
paschalis agni sacra locum tenuere procipuum.
Aderit enim tempus mex resurrectionis. Aderit dics
ille cum ipse in regno positus, id est, gloria v
immortalis sublimatus, de salute ejusdem populi fonte
grotim spiritalis regenerati, novo vobiscum gaudio
perfundar. (Aug.) ltem aliter : Non bibam amodo de
hac generatione viis usque in. diem illun cum illud
bibam vobiscum novum in regno Patris mei, vult. in-
telligi hoe vetus esse cum illud novum dicit. Quia
ergo de propagine Adam, qui vetus homo appellatur,
corpus susceperat, quod in passione morli tradi-
turus erat, unde etíam per vini sacramentum com-
mendat sanguinem suum, quid aliud novum vinum
nisi immortalitatem renovatorum corporum intelli-
gere debemus? Quod cum dicit voliscum novum
Libam, etiam ipsis resurrectionem corporum ad iu-
duendam immortalitatem promittit. Vobiscum euim
non ad idem tempus, sed eamdem innovationem
diclum accipiendum est. Nam et nos dicit Apostolus
resurrexisse cum Christo, ut spes rei futurs jam
lxtitiam prxesentem afferat. Quod autem de hocgeni-
mine vitis etiam illud novum esse dicit, significat ea-
dem utique corpora resurrectura seeundum innova-
lionem colestem, quie nunc secundum vetustatem
moritura sunt. Notandum autem quod Joannes de
corpore et sanguine Domini hoc loco nihil dixit,
sed plane alibi multo uberius (Joan. vi). line Domi-
uum locutum esse testatur. Nunc vero cum. Domi-
num a ecna surrexisse et pedes discipulorum la-
visse commemorasset, reddita etiam ratione cur hoc
eis fecerit, in qa. cena Deminus adli:e elouce si-

tradi qui manducaret. ejus panem, venit ad hune
locum quem tres czteri pariter insipuabant. Cum
hac dixisset, inquit, Jesus turbatus est spiritu et pro-
testatus est, el dixit : Amen dico vobis, quia unus ex
vobis tradet me. Aspiciebant ergo, sicut idem ipse
Joannes subnectit, ad invicem discipuli ha'sitantes de
quo diceret, et coniristati, sicut Mattheus et. Marccs
dicunt, ceperunt ei singulatim dicere, Nunquid ego ?
At ipse respondens ait, sicut Mattheus sequitur : Qui
intingit mecum manum in. paropside, hic me tradet :
illud consequi quod Joannes narrat, isti autem prz-
termiserunt, sicut Joannes quadam prztermisit quie
illi dixerunt. Cum ergo post traditum calicem di-
xisset Dominus quod a Luca positum est : Verum

B tamen ecce manus tradentis me, mecum est in mensa,

etc. Conjungitur illud secundum Joannem: Erat ergo
recumbens unus ex discipulis ejus in sinu Jesu, quem
diligebat Jesus. Innuit ergo huic Simon Petrus, et
dicit ei: Quis est de quo dicit ? Itaque cum recubuis-
set ille supra pectus Jesu. dicit ei : Domine, quis est ?
Respondit Jesus: Ille cuiego intinctum panem porreze-
ro. Et cum tinzisset panem deditJudae Simonis Scarivih,.
el post buccellam tunc introivit in illum Satanas (Joan.
xmi). (RAg.) Sed bic quzstio oboritnr : Quomodo
iste Joannes, nec non et Lucas dicant jam ante in-
troisse Satanam in cor Jud», uttraderet Dominum,
cum Joannes dixerit quod post buccellam introicrit
in eum Satanas. (Aug.) Hocenim ita solvitur : In-
travit ergo post hunc panem Satanas in Domini tra-

iig C ditorem ut sibi jam traditum plenius possideret in

quem prius intraverat, ut deciperet ; auxit enim pec-
catum traditionis presumptio sacramenti cum bo-
mini ingrato intrasset panis in ventrem, Lostis
in mentem, fortassis per panis intinctionem illius
significaus fictionem, qui fictus ad cenam venit ami-
cus, et falsus ad magistrum vadit discipulus.

[Vi.] Et hymno dicto. exierunt in montem Oliseti.
(Ran.) Hoc est quod in psalmo legimus : Eden! patiperes
et saturabuntur, et laudabunt Dominum, qui requirunt
eum (Psal. xxi). Potest autem. hymnus ille intelligi
quem Dominus secundum Joannem Patri gratias
agens decantabat, in quo et pro seip:o, et pro di-
scipulis, et pro eis qui per verbum eorum credituri
erant clevatis sursum oculis precabatur. Et pulchre
discipulos sacramentis sui cerporis et sanguinis im-
butos, et hymno etiam pis intercessionis Patri
commendatos in montem educit Olivarum, ut typice
designet nos per actionem sacramentorum suorum
perque opem suz intercessionis ad altiora virtutum
dona et charismata Spiritus sancti, quibus in corde
perungamur, conscendere debere.

Tunc dicit illis Jesus : Omnes vos scandalum patie-
mini im dsta nocte. (Hieron.) Praedicit quod passuri
sint, ut cum passi fuerint non desperent salutem,
sed agentes penitentiam liberentur. Et signanter
addidit, in nocte ista scandalizabitnini : quia quomodo
qui inebriantur nocte inebriantur, sic. et qui scan-
dilum patientur in. nocte? et in tenebris sustinent.

Digitized by Google
