1077

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. VIL,

n9

sino, ut solo coxquaretur; quod etiam modo am- A ctum est. nihil [Joan. 1]) in omnibus autem. tempo-

bitus murorum, qui ipsum locum circumdat, testa-
tur, cum locum Calvariz ubi Dominus extra pertam
passus est infra muros amplectitur. (Maun.) Sed
mystice recedente Domino de templo omnia legis
vdiflcia et compositio mandatorum ita destructa
est, ut nihil a Judxis possit impleri, et capite su-
blato universa inter se membra compugnant. Divini-
'us autem procuratum est, ut patefacta per orbem
ülidei evangelice gratia templum ipsum quondam
augustum, cum suis czremoniis tolleretur, ne quis
forte adbuc parvulus ac lactans in fide, si videret
illa permanere qux a prophetis sanctis facta, quse a
Pomino sunt instituta, admirando sanctum s:culare,
paulatim a sinceritate fidei, que est in Cbristo Je-

ribus etiam dies judicii sit, qua consequentia potest
ejus ignorare partem, eujus totum noverit ? tjoc
quoque dicendum est: Quid est majus notitia Pa-
tris, an judicii ? Si majus novit, quomodo ignorat
quod minus est? Scriptum legimus : Omnia que
Pairis. sunt, mihi tradita sunt (Luc. x). Si omnia
Patris Filii aunt, qua. ratione unius diei sibi noti-
tíam reservavit, et noluit eam communicare cum
Filio. Sed et hoc inferendum : Si novissimum diem
temporum ignorat, et penultimum et retrorsum om-
nes. Non enim potest fleri, ut qui primum ignorat,
sciat quid secundum sit. Igitur quia probavimus
non ignorare Filium consummationis diem, causa.
reddenda est cur ignorare dicatur. Apostolus super

$u, ad casnalem laberetur Judaismum. Providena B Salvatore scripsit : In quo sunt omnes. thesauri sa-

ergo Deus infirmitati nostra, et Ecclesiam suam
mulüplicari desiderans, omnia illa subverti fecit ac
penitus auferri, quatenus umbra et typo eessan:e
vero, ipsa jam veritas per orbem declarata palmam
teneret.

Sedente autem. eo super montem. Oliveti, accesse-
runi ad eum discipuli ejus secreto, dicentes : Dic no.
bis .quando hec erunt, et quod signum advenis tui,
€t consummglionia szculi? ln. Evangelio Marci ita
scriptum est : Et. cum sederet. in. monte Olivarum
conira templum, interrogabant eum separatim Petrus,
et Jacobus, et Joannes, et Andreas: Dic nobis quando
ista [iant? (Marc. xin), et eetera, Quia laudantibus
quibusdam zdificationes templi, Dominus palam

pientia absconditi (Coloss. 1). Sunt ergo omnes the-
sauri in Christo sapientiz et scientiz, sed abseon-
diti sunt; Quare absconditi ? Post resurrectionem
interrogatus ab apostolis de die, manifestus respon-
dit: Non est vestrum scite tempora et momenta que
Paler posuit in aua potestate (Act. 1). Quando dicit:
Non est vestrum scire, ostendit quod ipse sciat, sed
non expedit nosse apostolis, ut semper incerti de ad-
ventu judicis, sic quetidie vivant quasi alia die ju-
dicandi sint. Denique et consequens Evangelii sermo
idipsum cogit intelligi, dicens quoque Patrem so- :
lum nosse, in Patre comprehendit et Filium : osunie
enim paler, | filii nomen est. (Aug.) Et quod dictum
est nescire Filium, sic dictum est, quia facit neseire .

responderat bc esse omnia destruenda, discipuli se- C homines, id est, non eis prodit quod inuüliter sci

creio tempus et:signa pradict:x destructionis inter- .
rogant, dicentes : Dic nobis quando hec erunt, et.
quod signum adventus tui, el. consummationis seculi ?
"Tria autein hic interrogant : Die quando evertendum
est templum. Secundo : Quod signum adventus. tui?
scilicet ad regeandum temporaliter, quod discipuli
fore putaverunt, ut ex alio loco intelligitur, ubi
quisrunt : Domine, si in tempore hoc  restitues. re-
gnum lsrael ? (Act. 1.) Tamen videtur hic discipulo-
rum interrogatio de adventu ad judicium intelligi
posse; advertebant enim illum fore judicem homi-
num, tum ex his, tum aliis, et maxime iis verbis
Maulizi : In generatione (Matth. xix). 8... ..
De die autem illa, et hora nemo scit, neque angeli
caelorum, nisi Pater solus ? (Hieron.) In quibusdam
codicibus additum est, neque Filius, cam in Grzcis
et maxime Adamantii nostri exemplaribus hoc non
habeatur ascriptum. Sed quia in nonnullis legitur,
disserendum videtur. Gaudet Arius et. Eunomius,
quasi ignorantia magistri gloria discipulorum sit, et
dicunt, non potest :equalis esse qui novit et qui igno-
rat. Contra quos breviter ista dicenda sunt : Cum
omnia tempora fecerit Jesus, id est, Verbum Dei.
(Omnia enim per ivsum facia sunt el sine ipso fa-

e 9 9 » ? 9$ * * * 9? €9 * * à» * e * ^

* Hic quzedam desiderantur, quie inter exeu-
dendum a militibus omnia vastantibus deperdita

rent. Legi quoque in cujusdam libro filium hunc .
qui hoc loco ponitur non. unigenitum, sed adopti-
vum, hoc est populum Christianum velle intelligi.
De quo a Deo pradieitur : Ego ero illis in Patrem,
et ipsi erunt mihi in filios. Si enim hoc de unigenito
Filio predixieset, nunquam ei angelos praposuis-
set : sic enim ait, Neque angeli cglorum, neque fi-
lis ; ostendens non de unigenito, sed de adoptivo
populo hoc dixisse. Nulli euim sanctorum apgelo-
rum, neque alicui sanctorum hominum hujus diei
noliiam concessum ést habere, quem solus Pater,
et Filius et Spiritus sanctus, id est, unus Deus in
sua scientia aliis incognitum servat.

Sicul autem in diebus Noe, ila erit et. adventus filii

. . D hominis, (Bas.) Subitam adveatus soi diem plari-

mis affirmat exemplis. Nam ' quem fulguri cito om-
mia transvolani comparaverat, eumdem diebus
Noe, vel Loth secundum alium evangelistam, quan-
do repentinus mortalibus supersenit. interitus (Luc.
xvii), zequiparat.

Sicut enim erant in diebus illis amie. diluvium co-
medentes, et. bibentes, nubentes, e( nuptum. traden-
tes. Non bic juxta vesanum Mareionis, et Manichzi,
ei Tatiani principis Encratitarum dognia conjngia,
vel alimenta damnantur, cum in his successionis, -
in illis naturze sint posita subsidia ; sed juxta quod
sunt, ut in Pr:efatione ad lectorem habetor. Eprroa
COLONIENSIE,

Digitized by Google
