<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4117                                     COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. VIII.                                     4118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    vitæ accessit cum meditatione mortis. Unde et se-
    quitur :
    Qui autem tradidit eum dedit illis signum dicens :
    Quemcunque osculatus fuero, ipse est, tenete eum. (Hie-
    ron.) Miser Judas et tamen non miserabilis, eadem
    infidelitate qua Dominum et magistrum tradidit, pu-
    tabat signa quæ Salvátorem viderat facientem non
    majestáte divina, sed magicis artibus facta. Et qui
    eum forte audierat in monte transfiguratum, timebat
    ne simili transformatione laberetur ex manibus mi-
    nistrorum. Dat ergo signum ut sciant ipsum esse
    quem osculo demonstraret.
    Et confestim accedens ad Jesum dixit : Are, Rabbi;
    et osculatus est eum. Impudens quidem et scelerata
    confidentia magistrum vocare, et osculum ei ingerere
    quem tradcebat; tamen adhuc aliquid habet de vere-
    cundia discipuli, cum non eum palam tradidit perse-
    cutoribus, sed per signum osculi. (Rab.) Suscipit
    autem Dominus osculum traditoris, non quo simulare
    nos doceat, sed ne proditonem fugere videatur, si-
    mul et illud Davidicum complens : Cum his qui ode-
    runt pacem eram pacificus (Psal. cxix).
    Dixitque illi Jesus : Amice, ad quid venisti? Tunc
    accesserunt et manus injererunt in Jesum, et tenue-
    runt eum. (Hieron.) Verbum amici κατὰ ὑποσχέσιν
    est intelligendum, vel certe juxta illud quod supra
    legimus : Amice, quomodo huc intrasti non habens
    testamentu nuptialem?
    Et ecce unus ex his qui erant cum Jesu extendens
    manum exemi gladium suum, et percusit servum
    principis sacerdotum, et amputavit auriculam ejus. C
    (Rab.) Petrus hoc fecit ut Joannes evangelista de-
    claret, eodem nimirum mentis ardore quo cætera fe-
    cerat. Sciebat enim quomodo Phinees puniendo sa-
    crilegos mercedem justitiæ et sacerdotii perennis ac-
    ceperat (Num. xxv). Lucas autem addit, quod Domi-
    nus tangens auriculam servi sanaverit eum. Nun-
    quam ergo pietatis suæ Dominus obliviscitur, qui et
    hostes suos non patitur vulnerari. Illi justo mortem
    inferunt, ipse persecutorum vulnera sanat. (Venant.)
    Sīc allegoriam vero servus est populus Judæorum
    principibus sacerdotum indebito mancipatus obse-
    quio, adeo ut eorum suasu Barabbam dimitti, Jesum
    vero, quem paulo ante Hosanna concinentes filium
    David regemque clamabant, peterent crucifigi. Qui
    in Domini passione dexteram auriculam, id est, spi-
    ritælem legis intelligentiam perdidit, sinistra tantum
    hoc est utilitate literæ contentus : quæ videlicet
    auris Petri gladio deciditur, non quod ille sensum
    intelligendi audientibus tollat, sed divino ablatu
    judicio negligentibus pandat. Verum eadem dextra
    auris in his qui ex eodem populo credere maluerunt,
    divina dignatione pietatis pristino est restituta of-
    cio. Aliter, auris pro Domino amputata et a Domino
    sanata significat auditum ablata vetustate renova-
    tum, ut sit in novitate spiritus et non in vetustate lit-
    teræ. Quod cui præstitum fuerit a Christo, præsta-
    bitur et regnare cum Christo. Unde bene et Malchus,
    quo nomine servus ille vocabatur, rex sive regnatu-
    rus interpretatur. Quod autem servus inventus est,
    et hoc pertinet ad illam vetustatem, quæ in servitù-
    tem generat, quod est Agar (Gal. iv). Sed cum ac-
    cessisset sanitas, figurata est et libertas.
    Tunc ait illi Jesus : Converte gladium tuum in lo-
    cum suum. (Maur.) Ac si dixisset : Cesset vindicta,
    remissio largiatur. Oportuit enim ut auctor gratiæ
    populum evangelicum suo exemplo patientiam do-
    ceret, et potius ad sustinendum fortiter adversa in-
    strueret, quam ad vindicandum provocaret. Sic et
    Paulus dicit : Non vos defendentes, charissimi, sed
    date locum iræ : scriptum est enim : Mihi vindictam,
    ego retribuam dicit Dominus (Rom. xii). Unde et e
    contrario subditur
    Omnes enim qui acceperunt gladium gladio perbunt.
    Hoc est, omnes qui semetipsos vice talionis ulcisci
    in presenti desiderant, non merentur a Domino ul-
    cisci, sed poenam sibi damnationis amplificant. In
    aliis enim exemplaribus legitur : Omnes qui percu-
    serint gladio, gladio morientur. (Aug.) Quam multi
    gladio percutiunt nec tamen in gladio moriuntur?
    sicut neque ipse Petrus. Sed ne istum dicere venia
    peccatorum talem evasis peonam quis potest? Quam-
    quam nihil absurdus, quam ut majorem putet gladio
    poenam esse potuisse quæ Petro non accidit, quara
    crucis quæ accidit. Quid tamen de latronibus dicu-
    rus est qui cum Domino crucifixu sunt? Quia et ille
    qui meruit veniam, posteaquam crucifixus est me-
    ruit, et alter omnino non meruit. An forte omnes
    quos occiderant crucifixerant, et propterea autem
    ipsi etiam pati meruerant? Ridiculum est hoc putare.
    Quid ergo aliud dictum est, Omnis enim qui gladio
    percusserit gladio morietur? nisi quia ipso peccato
    anima moritur quocumque commisit.
    An putas quia non possum rogare Patrem meum, et
    exhibebit mihi plus quam duodecim legiones angelo-
    rum? (Hieron.) Ac si patenter dicat : Non indegeo
    duodecim apostolorum auxilio, etiamsi omnes me
    defenderent, qui possum habere duodecim legiones
    angelici exercitus. Una quippe legio apud veteres sex
    millibus complebatur hominum. Sed pro brevitate
    temporis numerum non occurrimus explicare. Ty-
    pum tantum dixisse sufficiat, septuaginta duo milia
    angelorum, in quot gentes lingua hominum divisa
    est, de duodecim legionibus fieri : in quo latenter
    innuitur quod non magno opere curandum sit, neque
    verendum apostolis si contra Salvátorem consurgant
    omnes nationes gentium, cum multo fortiores habeat
    ipse exercitus angelorum. Aliter autem significat hic
    numerus omne genus hominum, cum Romano im-
    perio, adversus sceleratam gentem Judæorum certau-
    rum. Hi sunt angeli Dei qui Dei exerceerunt judi-
    cium, quando post suam resurrectionem anno qua-
    dragesimo secundo, ut ecclesiastica testatur Histo-
    ria, cum Vespasiano et Tito duobus Romanorum mi-
    nisteriis exercituibus gentium quos hoc loco angelos Domi-
    nus voluit nominare, perdidit homicidas illos, et ci-
    vitam illorum succendit. His verbis adjungi potest,
    quod illum eo loco Joannes dixisse commemorat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página com duas colunas originais no documento fonte: aqui transcrição linearizada uma coluna por página de imagem; pequenas palavras gregas (κατὰ ὑποσχέσιν) mantidas no original grego dentro do bloco latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>