<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1149                     COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. VIII.                     1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    manifestant, ipso die resurrectionis ejus visum esse A etiam tangendum postmodum ostendit, sed secun-
    Dominum in Jerusalem. Primum a Maria Magdalene dum illam inessabilem lucem, qua illuminat omnem
    ad monumentum, quando et desideranti pedes ejus hominem venientem in hunc mundum, secundum
    auplecti dictum est, Noli me tangere. Deinde eidem quam lucet in tenebris, et tenebrae eum non com-
    et alii Mariae a monumento currentibus nuntiatum prehenderunt. Illuc nos præcessit unde ad nos ve-
    discipulis quæ ab angelis de peracta ejus resurre- niens non recessit, et quo nos præcedens non deser-
    ctione dicerant: De quibus scriptum est, Quia ac- ruit. Illa erit revelatio tanquam vera Galilæa, cum
    cesserunt, et tenuerunt pedes ejus, et adoraverunt eum. similes ei erimus, ibi eum videbimus sicuti est. Ipsa
    Apparuit autem et ipso die adversperascente, duobus erit etiam beatior transmigratio ex isto sæculo in il-
    eunibus in castellum Emmaus, qui eum ad hospitium lam æternitatem, si ejus præcepta sic amplectamur,
    vocantes in panis fractione cognoverunt. Apparuit ut ad ejus dexteram segregari mereamur. Tunc enim
    et Petro. Quod si evangelista quando vel ubi factum ibunt sinistri in combustionem æternam, justi au-
    sit minime designaverit, tamen quia factum sit tem in vitam æternam. Hinc illuc transmigrabunt, et
    non tacet scribens, quia cum præfati duo disci- ibi eum videbunt, quomodo non vident impii. Tol e-
    puli, cognitio Domino in Emmaus, statim rediissent tur enim impius, ut non videat claritatem Domini,
    Hierusalem, et invenerint congregatos undecim, et et impii lumen non videbunt. Hæc est autem, inquiit,
    eos qui cum ipsis erant dicentes: Quia surrexit Do- vita æterna ut cognoscant te rerum Deum, et quem mi-
    minus vere, et apparuit Simoni, ac inde subjungit: Et sisti Jesum Christum (Joan. xvii). Sicut in illa æter-
    ipsi narrabant quæ gesta erant in via, et quomodo co- nitate cognoscitur, quo servos perducet per formam
    gnoverunt eum in fractione panis (Luc. xxiv); statim- servi, ut liberi contemplentur formam Domini.
    que anneclat quintam ejus apparitionem, ita inci- Quæ cum abissent, ecce quidam de custodibus te-
    piens: Dum hæc autem loqurentur, ipse Jesus stetit in nerunt in civitatem, et nuntiaverunt principibus sa-
    medio eorum et dixit eis : Pax vobis, ego sum, nolite cerdotum omnia quæ facta fuerunt. (MAUR.) Simplex
    timere. Nunc jam quaeramus quare specialiter se in animi qualitas, et indocta hominum rusticitas, sæpe
    Galilæam præcessurum, et ibi a discipulis videndum veritatem rei, ut est, sine fraude manifestat. Al con-
    prædixit, cum neque ibi solum neque ibi primum fue- tra versuta malignitas, et exercitata pravæ mentis
    rit visus. (Aug.) Videamus ergo cujus mysterii nequitia, dolos versando falsitatem verisimilibus ver-
    gratia secundum Matthæum et Marcum resurgens bis, pro ipso vero commendare decertat, sibique in
    Dominus ita mandaverit: Præcedam vos in Galileam, assensum plures convertere et coadunare festinat.
    ubi me videbitis. Quod et si completum est, tamen Quod sequens sententia ita ostendit.
    post multa completum est, cum sic mandatum sit,
    quanquam sine præjudicio necessitatis, ut ant hoc so- [III.] El congregati cum senioribus, consilio accepto,
    lum, aut hoc primum exspectaretur fieri debuisse. pecuniam copiosam dederunt militibus dicentes : Di-
    Procul dubio quoniam vox est isla non Evangelistæ cite quia discipuli ejus nocte venerunt, et furati sunt
    narrantis quod ita factum sit, sed angeli ex mandato eum vobis dormientibus. (Aug.) Miracula facta sunt
    Domini et ipsius postea Domini, evangelistae autem talia circa sepulcrum ut ea ipsi milites, qui cu-
    narrantis, sed quod ita ab angelo, et a Domino di- stodes advenerant, testes fierent si vellent vera nun-
    cctum sit, propheticè dictum accipiendum est. Galilæa tiiare, sed avaritia illa, quæ captivavit discipulum
    nunque interpretatur vel transmigratio vel revelatio. comitem Christi, captivavit et milites custodes se-
    Prius itaque secundum transmigrationis significatio- pulcri. Damus vobis, inquiunt, pecuniam, et dicite
    nem, quid aliud occurrit intelligendum, Præcedet quia vobis dormientibus venerunt discipuli ejus, et abs-
    vos in Galileam, ibi eum videbitis, sicut dixit vobis, tulerunt eum. Quid est quod dixisti, o infelix astutia,
    nisi quia Christi gratia de populo Israel transmigra- tantumne deseris lucem consilii pietatis, et in pro-
    tura erat ad gentes? Quibus apostoli prædicantes funda versutia demergeris, ut hoc dicas : Dicite quia
    Evangelium nullo modo crederentur, nisi eis ipse vobis dormientibus venerunt discipuli ejus, et abstule-
    Dominus viam in cordibus hominum præpararet. Et runt eum! Dormientes testes adhuc, vere tu ipse
    hoc intelligimus : Præcedet vos in Galileam. Quod odormisti non sacerdos, sed parricida qui scrutanu^
    autem gaudentes mirarentur, disruptis et evictis dif- talia defecisti. Si dormiebant, quomodo videre po-
    ficultatibus, aperiri sibi ostium in Domino per illu- tuerunt? si nihil viderunt, quomodo testes erunt?
    minationem fidelium, hoc intelligitur, Ibi eum videbi- Desecerunt in ipso effectu consiliorum suorum, quando
    lis, id est, ibi membra ejus invenientis, ibi vivum cor- quod voluerunt implere non potuerunt. Sequitur :
    pus ejus in eis qui vos susceperint agnoscentis. Secu- Et si hoc audivum fuerit a præside, nos suadebimus
    dum illud autem quod Galilæa interpretatur revela- ei, et securos vos faciemus. Custodes miraculum con-
    tio, non jam in forma servi intelligendum est, sed in flentur, ad urbem conciti redeunt, nuntiant princi-
    illa in qua æqualis est Patri. Quam promisit apud pibos sacerdotum quæ viderant, quæ facta conspe-
    Joannem dilectoribus suis, cum diceret: Et ego di- xerant. Illi qui deberant converti ad pœnitentiam et
    ligam eum et ostendam meipsum illi (Joan. xiv). Non Jesum quærere surgentem, perseverant in malitia, et
    utique secundum id quod jam videbant, et quod etiam pecunias quæ ad usus templi datae fuerant, vertunt in
    resurgens cum cicatricibus non solum videndum, sed redemptione mendaciâ, sicut ante irriguta arge-
    ills
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    leos videbunt, ipse enim prophetam, et alma et
    humanitatis, et ideo multi in succurrentem credunt, sed
    quidam etiam graviore defensio offenduntur. Quod se-
    quem in ipso miraculo quidam interrogandi fuerunt,
    docet Augustinus et alii. In his locis sequentibus re-
    fertur de consilio militum et de muneribus a sacerdotibus
    acceptis ut mentiretur atque celaretur veritas. Mul-
    to tempore illud sermonis nexûs significatio clara est
    et manifesta; nam mens hominis non invenit modo
    veritatis viam, sed etiam caecitas et zelus peperit dolum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso tipográfico latino em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de paginação preservadas tal como no original; alguns fragmentos finais no fim da coluna esquerda estavam parcialmente ilegíveis ([ilegivel] não foi necessário exceto onde o texto termina abruptamente "ills"). Não foram incluídas notas marginais ou aparato crítico visíveis separadamente além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>