1115

sericordia prioris populi, ne ab illis bibat calicem
propinatum. Unde et signanter non dixit, Transeat
a me calix, sed caüiz iste, hoc est populi Jud:eorum,
qui excusationem ignorantix: habere non potest si
me occiderit, habens legem et prophetas, qui quoti-
die vaticinantur. Ut tamen revertens in semetipsum
«quod ex hominis persona trepidanter renuerat, ex
Dei filiique potestate confirmat.

Verumtatem non sicut ego volo, sed sicut tu. (Ran.)
Nen, inquit, hoc fiat quod humano affectu loquor,
sed id propter quod ad terras tua voluntate descendi.
Si ergo, inquit, fleri potest ut sine interitu Judxwo-
rum credat gentium muliitudo, passionem recuso ;
sin autem illi exccandi sunt ut omnes gentes vi-
deant, non mea, Pater, voluntas,sed tua fiat. (Greg.)
Aliter appropinquans passioni Salvator infirmantium
in se vocem assumpsit dicens: Pater, si vis, transfer
calicem istum a me : eorumque timorem ut abstrahe-
ret suscepit. Et rursus per obedientiam fortitudinem
mentis ostendens, oit : Verumtamen non mea volun-
tas, sed tua fiat. Ut cum hoc imminet quod fieri no-
Jumus, sic per infirmitatem petamus, ut non flat,
quatenus per fortitudinem parati simus, ut voluntas
conditoris nostri etiam contra nostram voluntatem
fiat. (Aug.) Quid erat illa vox, nisi sonus infirmita-
tis nostre? Multi adhuc infirmi contristantur futura
morte, sed habeant rectum cor, vitent mortem quan-
tum pos:unt. Sed si non possunt, dicant quod ipse
Dominus non propter se, sed propter nos dixit. Quid
enim dixit, Pater, si fieri potest, transeat a me caliz
iste. Ecce hibes voluntatem humanam expressam.
Vide jam rectum cor : Sed non. quod ego voloysed
quod tu. Non veni, inquit, facere voluntatem meam,
sed voluntatem ejus qui me misit (Joan. vi). Suam
voluntatem dixit quam temporaliter sumpsit ex vir-
gine ; voluntatem vero ejus qui eum misit eam vi-
delicet signans, quam intemporaliter zternus habuit
cum patre communem. Orat transire calicem, ut
ostendat vere quia et homo erat. Reminiscens au-
iem el propter quod missus est, perficit dispensa-
tionom ad quam missus est, et clamat : Sed non
quod ego volo, sed quod tu. Si moritur mors, menon
moriente secundum carnem videlicet, transeat a me
calix iste ; verum quia non aliter hoc flet, ait: Non
quod ego volo, sed quod tu. Quod autem Patrem in-
vocans juxta alium evangelistam duplici nomine di-
xit, Abba Pater, utriusque populi illum et Judzi sci-
licet et gentilis esse Deum ac Salvatorem ostendit.
lem namque Abba quod et Pater significat. Sed ab-
ba Webrouin, pater Grecum est et Latinum. Ut er-
go utrumque populum in eum crediturum, ab utro-
que eum invocandum esse doceret, utraque lingua
eum primus ipse invocat. Ipse est bonus pastor qui
animam dando pro ovibus suis unum de duobus gre-
gibus ovile perfecit (Joan. x). Ideoque utriusque
voce gregis auxilium Patris flagitat, ut nos utrique
exemplo illius informati, ubi adversa imminere sen-
serimus nos patrem Deum, Ilebrxi abba invocantes,
wua fidei et charitatis devotione prxsidium coeleste

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. Vlif.

[

1114

À quiramus. Unde doctor egregius formam docendi a
Domino sumens ita suos alloquitur auditores: Acce-
pistis spiruwm adoptionis filiorum in quo clamamus,
abba pater (Rom. vi). Abba nimirum illi qui de
Israelitico populo, nobis Pater qui de gentibus ad fi-
dem Christi venimus.

Et venit ad discipulos et invent. eos dormientes, et
dicit Petro : Sic non potuistis una hora vigilare me-
cum ? (Hieron.) llle qui supra dixerat : Etiamsi omnes
scandalizati fuerint, ego nunquam  scandalizabor,
nunc tristitiz magnitudine somnum vincere non po-
test. (Hilar.) Petrum ideo singillatim infra czeteros
increpat, quia prz cxteris nunquam se scandalizan-
dum fuerat gloriatus.

Vigilate et orate, ut non intretis in. tentationem. .

B Impossibile est humanam animam non tentari. Un-

de et in oratione Dominica dicimus : Ne nos inducas

fn tentationem, quam ferre non possumus, non tenta-
tionem penitus refutantes, sed vires susünendi in
tentationibus deprecantes. Ergo et impr:zesentiarum
non ait : Vigilate et orate ne tentemini, sed ne ín-
tretis in tentationem, hoc est non tentatio vos supe-
ret ultima, et intra suos casses teneat. Verbi gratia,
martyr qui pro confessione Domini sanguinem fudit,

tentatus quidem est, sed tentationis retibus non li-

gatus ; qui autem negat, in plagas tentationis incur-

rit.

Spiritus quidem promptus ett, caro autem infirma.
Hoc, adversum temerarios dictum est, qui quid-
quid crediderint, putant se consequi posse. Itaque
quantum de ardore mentis confidimus, tantum de
carnis fragilitate timeamus. Sed tamen juxta aposto-
lum spiritu carnis opera mortificantur. (RApaN.) Fa-
cit hic locus et adversum Eutychianos, qui dicunt
unam in mediatore Dei et hominum, Domino et Sal-
vatore nostro operationem, unam fuisse voluntatem.
Cum enim dicit, Spiritus quidem promptus est, caro
autem infirma, duas Voluntates ostendit, humanam
videlicet, qu:xe est carnis, et divinam, qu: est deita-
tis ; ubi humana quidem'propter infirmitatem carnis
recusat passionem, divina autem ejus est promptis-
sima, quoniam formidare quidem in passione huma-
ne fragilitatis est, suscipere autem dispensationem
yassionis, divinz voluntatis atque virtutis est, Aliter,
ad eos hic sermo conversus est, qui se spoponderant
nunquam negaturos: illorum enim spiritus promptus
sed caro infirma erat, quia nondum induti erant. vir-
tute ex alto.

Iterum secundo abiit, et oravit, dicens: Pate- mi,
si non potest hic caliz transire, nisi illum bibam, fiat
voluntas tua. (Hieron.) Secundo erat, ut si Ninive
aliter salvari non potest, nisi cucurbita aruerit, fiat
voluntas Patris, qu:e nonest contraria Filii voluntati,
dicente ipso per Prophetam, ut facerem voluntatem
tuam, Deus meus, volui (Psal. xxix). Diligenter igitur
consideranda sunt verba Domini, qua protulit de
possibilitate et voluntate Patris, quia possibilitas et
voluntas Dei Patris in nullo discordant. Porro au-
tem Marcus primo ex verbis suis idem narravit ro-

Digitized by Google
