1155

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. VIII.

1155

fuerat carcerem missus. Atque ideo Jud:ei pacem hia- A calamo, venenata occidit animalia; slve calamum

bere non possunt, quia seditionum principem, quam
Dominum eligere meluerunt. Quia vero Barabbas fi-,
lius patris, vel magistri eorum interpretalur, potest
Anüchristi typum gerere, quem illi quibus dicitur :
Vos ex patre diabolo estis (Joan. vin), vero Dei Filio
sunt preelaturi. Filius autem diaboli Antichristus non
ab ipso nascendo, sed, sicut exeteri peccatores, illum
imitando, vocatur.

Jesum autem. flagellatum tradidit eis, ut crucifige-
retur. Quirat eruditus lector quomodo sibi conve-
niat, Pilatum lavisse manus suas, et dixisse : [u-
nocens ego sum a sanguine justi hujus, et postea fla-
gellatum tradidisse Jesum ut. erucifigeretur. (Ras.)
Sed sciendum Romanis eum legibus ministrasse,
quibus factum est ut qui erucifigeretur prius flagellis
verberaretur. Jesus autem flagellatus non. ab alio
quam ab ipso Pilato intelligendus est. Scribit nam-
que aperte Joannes : Clamaverunt rursum omnes di-
centes : Non. hunc, sed Barabbam. Erat autem. Ba-
rabbas latro. Tunc ergo apprehendit Pilatus Jesum ,
et flagellavit. Ac deinde subjungit: E milites plecten-
tes coronam de spinis imposuerunt capiti ejus, et. cm-
tera. Quod quidem ideo fecisse atque ideo creden-
dus.est militibus eum illudendum tradidisse, ut sa-
tiati penis et opprobriis ejus Judzi, mortem ejus ul-
tra sitire desisterent. Hoc autem factum est, ut
quia scriptum est : Multa flagella peccatorum (Psal.
xxxi), illo flagellato nos a verberibus liberaremur,
dicente Scriptura :/ Flagellum non appropinquabii
tabernaculo. tuo (Psal. xc). Mystice autem Pilatus ,
qui interpretatur os malleatoris, significat diabolum,
qui secundum prophetam malleus est universe
terre, per quem Dominus vascula sua in ministerii
usum formanda percutit, cum electos suos variis
tentationibus probare permittit. Quei. et novissime
Dominus conterit, quia extremo judicio in zeterna
damnatione confringit.

(Hi.] Tunc milites praesidis suscipientes Jesum in
pratorio, congregaverunt ad eum universam. cohor-
fem, ei exuentes eum, chlamydem: coccineam circum-
dederunt ei, et plectentes coronam de spinis posuerunt
super caput ejus, et arundinem in dextera ejus, et
genu flexo ante eum illudebant dicentes : Ave, rex Ju-
deorum. Milites quidem, quia rex Judxorum fuerat
appellatus, et hoc ei seribe et sacerdotes crimeu
objecerant, quod sibi in populo Israel usurparet
imperium, illudentes hoc faciunt, ut nudatum pri-
stinis vestibus, induant chlamydem coccineam pro
purpura, qua reges veteres utebantur, et pro dia-
demate ponant ei coronam spineam, pro sceptro re-
gali dent calamum, et adorent quasi regem. Nos
autem lec omnia intelligamus mystice. Quomodo
enin Caiphas dixit : Oportet unum hominem mori
pro omnibus, nesciens quid diceret, sic et isti quod-
cunque fecerunt, lieet alia. mente fecerint, tamen
nobis qui eredimus sacramenta tribuebant. In. chla-
mwyde cuccinea, opera gentium cruenta sustentat.
lu corona spinea, maledictum solvit antiquum. In

tenebat in manu, ut sacrilegium scriberet Judzo-
rum. Notandum autem quod Marcus in eodem loco
narrationis ita dicit : Milites autem duxerunt eum in-
tro in atrium pre torii, et convocant totam cohortem, et
induunt purpuram, et imponunt ei plectentes spineam co-
ronam, et ceperunt salutare eum dicentes : Ave, rex Jn-
deorum, el perculiebant capul ejus arundine, et con-
spuebant eum, et ponentes genua adorabant eum, Ubi
intelligitur quod Mailhzeus dicit : Ghlamydem cocci-
neam circumdederunt ei, hoc Marcus dixisse indutum
purpura. Pro regia enim purpura chlamys illa coc-
cinea alb illudentibus adhibita erat, et est rubra
quxdam purpura cocco si.villima. Potest etiam fievi
ui purpuram etiam Marcus commeimoraverit, quam

B chlamys habebat, quamvis esset coccinea. (Venant.)

Mystice ergo in purpura qua indutus est Dominus,
ipsa ejus caro quam passionibus objecit insinuatur
D2 qua przemissa dixerat prophetia : Quare ergo ru-
brum est indumentum. tuum, et vestimenta (ua quasi
calcantium in. torculari (15a. Lxis). In. corona. vero
quam portabat spinea, nostrorum susceptio pecca-
lorum, pro qua mortalis fieri dignatus est, ostendi-
tur. Juxta quod. precursor ipsius testimonium ei
perhibeus, ait : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit. pec-
catum mundi. Namque spinas in significatione pecca-
torum poni solere testatur ipse Dominus, qui proto-
plasto in peccatum prolapso dicebat : Terra tua spi-
nas el tribulos germinabit tibi (Gen. wn). Quod est
wperte dicere : Conscientia tua punctiones tibi , et
aculeos vitiorum procreare non desistet, Quod vero
juxta Evangelium. Luc: Dominus apud llerodem
alba veste induitur, in exteris vero evaugelistis a
nilitibus Pilati sub coccineo sive purpureo habits
illusus esse perhibetur, collata utraque narratione,
in uno innocentia et castitas assumpt: bumanilatis,
in altero autem veritas passionis, per quam ad glo-
rjam regui immortalis esset perventurus, exprimi-
tur. Sicut enim. purpura colorem sanguinis qui pro
nobis effusus est imitatur, ita et habitum regni quoi
post passionem intravil, nobisque intrandum patefe-
cit, insinuat. Verum quia dixit Apostolus : Quotquot
enim in Christo baptizati estis, Christum ,induistis
(Gal. i), et Isaias Domino de electis omnibus in-
quit : Jis velut ornamento vestieris (Isa. xix), potest
in hoc utroque Domini habitu, inimicorum quidem
sententia probroso, sed ip.ius Domini electione glo-
riosissimo, omnis electorum ejos multitudo qux in
martyres venerandos, et cxteram fidelium plebem
distinguitur , aptissime designari. Alba etenim veste
induitur, cum munda justorum confessione cireum-
datur. Purpura sive cocco vestitur, cum in triumpho
vietoriosorum martyrum gloriatur.

Et exspuentes in eum , acceperunt. arundinem , es
rercutiebant. caput. ejus. Maec tunc focere milites
Pilati, hzc usque hodie faciunt hxeretici et pagani .
milites utique diaboli : quia enim caput Christi
Deus, caput ejus percutiunt, qui eum Deui esso
verum denegant. Et quia per arundinem Scriptura

Digitized by Google
