1i25

B. RABANI MAURI ARCIHEP.

MUGUNT. OPERUM PATGS [. 121

divinitate , aut de humanitate, aut de utroque fal- A Do:mninus, qui dixerat : Amen dico tibi quia hac

luntur.

Petrus vero sedebat. foris in atrio. Foris sedebat
ut videret exitum rei, et non appropinquabat Jesu ,
ne ministris aliqua suspicio nasceretur.

Et accessit tna ancilla ad eum dicens : Et tu cum
Jesu Galilico erus. Quid sibi vulu quod prima eum
prodit ancilla, cum viri utique magis eum potuerint
recognoscere, nisi ut et iste sexus peccasse in ne-
cem Dorini videretur, et iste sexus redimeretur per
passionem Domini. Et ideo mulier resurrectionis
prima accipit mysterium et* mandata custodit , ut
veterem pravaricationis aboleret errorem.

At ille negavit coram omnibus dicens : Nescio quid
dicis. (Maun.) Palam coram omnibus negavit, quia se

nocte , autequam gallus cantet, ter me negabis. Cerne
quod dicat, me negabis, non hominem.

.Et posi pusillum accesserunt qui stabant, et dize-
runt Petro : Vere et tu ex illis es. (Aug.) Quod igitur
Matihzeus et Marcus dicunt, post pusillum , quantum
esset hoc temporis manifestat Lucas dicendo : £t
intervallo facto quasi hore unius. De hoc autem i;;-
tervallo tacet Joannes. Item quod Marcus et Mat-
thaus non singulari , sed. plurali numero enuntiant
eos qui cum Petro agebant, cum Lucas unum di-
cat, Joannes quoque unum eumque cognatum ejns
cujus abscidit Petrus auriculam , facile est intel-
ligere , aut pluralem numerum pro singulari usitata
locutione usurpasse Mattheum et Marcum, aut quod

manifestari expavit. Dictum ipsum se nescire re- B unus maxime tanquam sciens et qui eum viderat

spondit, quia pro Salvatore adhuc mori noluit.

Ezeunte autem illo januam. Hic Marcus adimplet,
quod Mattheus brevitatis causa dicere omisit : Exiit
foras, inquit, ante atrium , et. gallus. cantavit. Cum
ergo semel negasset Petrus , exiit foras, et mox gal-
lus cantavit. Quo reverso iterum in atrium, fit
quod sequitur : '

Vidit eum alia ancilla, et ait his qui erant ibi : Et
hic erat cum Jesu. Nazareno. In secunda erge nega-
tione a duobus compellatus est, et ab ancilla scilicet
quam commemorat Matthzus et Marcus, et ab alio
quodam quem commemorat Lucas, qui ita ait : Et
post pusillum. alius eum. videns dixit : Et tw de illis
es. In hoc ergo spatio , de quo Lucas dicit : Et post
pusillum , Petrus post primam negationem exivil, ei
gallus cantavit; jamque redierat ut, quemadmodum
dicit Joannes, ad focum stans iterum negaret : Erat,
inquit, Símon Petrus stans et. calefaciens se. Dixe-
runt ergo ei : Nunquid el tu ex discipulis ejus es? et
reliqua. Hoc igitur loco invenimus et non ante ja-
nuam sed focum stantem secundo negasse Pewum.
Quod (ieri non posset nisi jam redisset , posteaquam
foras exierat. Et foris eum vidit, id est, cum resur-
geret ut exiret, ancilla advertit eum. Et dixit his
qui erant ibi, id est, qui simul aderant ad ignem
intus in atrio : Et hic erat cum Jesu Nazareno. Ille
autem qui foras exierat, hoc audito rediens ju-
ravit illis contranitentibus quod non novisset homi-
nem. Unde et Matthzus dicit :

Et iterum. negavit cum. juramento, quia non nori
hominem. (Aug.) In hac autem negatione Petri disci-
mus non solum abnegare Christum qui dicit. eum
non esse Christum, sed ab illo etiam qui , cum sit ,
negat se esse Christianum. Dominus autem non ait
Petro : Discipulum meum te negabis, sed, me nega-
bis. Negavit ergo ipsum, cum se negavit ejus esse
discipulum. (Hieron.) Scio quosdam pio affectu erga
apostolum Petrum locum hunc interpretatos , ita ut
discerent Petrum non Deum negasse, sed hominem,
et esse sensum, Nescio hominem , quia scio Deum.
lioc quam frivolum sit prudens lector intelligat. Sic
defendunt apostolum, ut Deum mendacii reum fa-
ciant. Si eniur iste. nun negavit, ergo mentitus est

affirmabat. Ceteri autem secuti ejus fidem , Petrum
simul arguebant. Unde duos evangelistas compen-
dio pluralem numerum posuisse, alios autem duos
eum solum signiücare voluisse qui praecipuus im
lioc erat.

Nam ei loquela tua mani[estum te facit. (Venant.)
Non quod alia lingua Galibei atque alia loquerentur
Hierosolymit:e , qui utrique fuerunt Hebrzi , sed
quod unaqusque provincia, el regio suas habendo
proprietates, vernaculum loquendi sonurn fitare non
possit. Unde in Actibus apostolorum, cum bi quibos
Spiritas sanclus insederat , omnium gentium linguis
loquerentur, inter alios qui de diverso mundi clunate
convenerant etiam qui habitabant Judzam mirantes
dixisse referuntur : Nonne ecce omnes isti qui loquum-
tur Galilei sunt ? et quomodo nos audivimus. unus-
quisque linguam nostram in qua nati sumus? (Act. n).

Tunc cepit detestari et. jurare quia non nosset ho-
minem. ( Aug. ) Quam noxia pravorum bominum
colloquia, qui& coegerunt Petrum apostolum inter
infideles negare Dominum , vel hominem se nosse ,
quem inter condiscipulos jam Dei Filium fuerat
confessus. (Maun.) Nota quod primum respondet :
Nescio quid dicis. Secundo cum juramento negat se
nosse hominem. Tertio tunc ccepit detestari, et ju-
rare quod non novisset hominem. Perseverare enim
in peceato incrementum scelerum confert. Quia. qui
modica spernit incidit in majora (Eccl. xix).

Et continso gallus. cantavit. (Aug.) Galli autem
cantum post tertiam negationem Petri secundum
esse intelligimus , sicut Marcus expressit. Solet
Scriptura sacra szpe meritum causarum per statum
desigBare temporum. Unde Petrum qui media nocte
negavit ad galli cantum penituit. Qui etiam post
resurrectionem diurna sub luce Dominam , quem
ier negaverat, terlio se amare professus est : quia
nimirum quod in tenebris oblivionis erravit et spe-
rate jam lucis rememoratione correxit, et ejusdem
vere lucis adepta przsentia , plene totum quidquid
nutaverat erexit. Hunc opinor gallum aliquem docto-
rum intelligendum , qui nos jacentes excitans , ct
somnolentos increpans, dicat : Evigilate, justi, et nolite
peccare (1. Cor. xx). Quod enim Pelrus arte. primuin

*

Digitized by Google
