4079

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

. 1080

Apostolus ait: Omnia mihi licent, sed non omnia A generis exercuerit, terrenamque substantiam ad

expediunt (I Cor. v1), immoderatus potius lieito-
rum usus arguitur. Neque enim qui hxc agebant,
sed quia bis se totos dedende Dei judicia contemne-
bant, aqua vel. igne perierunt. (Hieron.) Queritur
quomodo sepra scriptum sit: Surget enim gens in
gentem, et. regnum. contra regnum, et erunt. pesti-
lentie, 2t fames, ei terremotus (Matth. xxviy; et
nunc ea fotura memorantur, qux pacis indicia sunt.
Sed eestimandum juxta Apostolum, quod post pu-
gnas, dissensiones, pestilentias, fsmes, terremo-
tus, et. catera quibus genus vastatur humanum,
brevis subsecutura sit pax qux quieta omnia repro-
miltat, ut fides credentium comprebetur, utrum
transactis malis sperent judicem esse venturum.
Hoc est enim quod. in Paulo legimus : ()uando di-
zerint, Paz et securitas, tunc repentinus eis superve-
niet interitus (1 Thess. v), sicut. delor parturientis,
et non effugient.

Usque ad eum diem quo introivit in arcam Noe, et
non cognoverunt donec venit diluvium, et tulit omnes;
ifa et adventus. FNii hominis. (RAs.) Mystice autem
Noe arcam :dificat, cum Dominus Ecclesiam de vi-
ris'Adelibus, quasi lignis levigatis adunando con-
struit. Quam perfecte consummatam ingreditur,
cam hanc in die judicii presentia sus visionis :eter-
mus habitator iMustrat. Sed cum arca zdificatur,
iniqui luxuriantur, eum vero intratur, intereunt :
quia qui sanetis hic certantibus insultant, eis illic
coronatis zterna damnatione plectentur.

Tunc duo erunt ín agro, unus. assumetur, et unus
relinquetur. Tunc, inquit, duo erunt. in agro. (Hie-
rom.) Quando? tempore videlicet consummationts
atque judicii duo in agre pariter invenientur, eum-
dem habentes laborem, et quasi parem. sementem,
sed fructus laboris non. eque recipientes. (Venant.)
Significat autem eos qut operantur in Ecclesi» mi-
nisterio, tanquam tn agro Dei, cni suus agricola di-
cebat : Dei agricultura. estis (I. Cor. vw). Assumetor
autem ille qui non adulterans verbum Dei, sed sic-
ut ex Deo, coram Deo locutus in Christo fuerit ;
qui vero Christum annuntiaverit non caste sed oc-
casione, relinquetur ab eo.

(Aug.) Due molentes in mola, una. assumetaur et
una relinquetur. Molentes appellat eos qui in plebi-
bus constituti reguntar a doctoribus, agentes ea qua
sunt bujus seculi. Quos et feminarum nomine si-
gnilicavit, quia consiliis, ut dixi, peritorum regi eis
expedit. Et molentes dixit, propter temporalium ne-
gotiorum orbem, atque eircuitum : quas tamen se-
cundum alium evangelistam in uno molentes dixit,
in quantum de ipsis rebus, et negotiis euis przbent
servitium usibus Ecclesie. (Venant.) Unaquxque
enim hujus mundi aetio mola est, qux dum multas
curas congerit, humanas mentes quasi per gyrum
vertit, atque ex se velut farinas projicit, quia in-
quieto. cordi semper minutissimas cogitationes gi-
guit. Una assumetur, et altera relinquetur. Assume-
iur ea pars qua connubia propter amorem tantum

-

C

acquirenda celestia dispensaverit. Relinquetur au-
tem que conjugtis ob illecebras carnis servierit ;
terrena vero si qua Eeclesim vel pauperibus obtu-
lerit, ideo fecerit, ut quasi redempto Domino his
amplius abundet. !

Duo in lecto, unus. assumetur, et umts relinque-
tur. Duo erunt in lecto, illi videlicet qui otium et
quietem eligunt, neque negotiis. secularibus, neque
negotiis ecclesiastieis occupati. Qu:e illorum quies
lecti nomine siguificata est. Umis assumetur, et alter
relinquetur, nou quasi de duobus hominibus di-
ctum est, sed de duobus generibus affectionum. Qui
enim propter Deum continentie studuerit, ut sine
sollicitudine vivens cogitet qux Dei sunt, assume-
tur à Deo. Qui vero ve! human: laudis amore, vel
alia qualibet vitiorum correptione statum monastica
vite, quo imbutus est keserit, hic ubi relinqoendus
sit Jeremie lamentationes insinuant, qui otiosv
enjuslibet et peccatricis ami sub Judzce specie
lapsum describens, ait: Viderwnt eam hostes, et
deriserunt. sabbata. ejus. (Thren. 1). 1 Aug.] Nec puto
alia genera esse hominum quibus constat Ecclesia,
quam ísta tria habentia binas differentias propter
assumptionem et relictienem. Quamvis in singulis
multe stadiorum  voluptatomque diversitates, ad
concordiam tamen unitateinque concurrentes pos-
sint inveniri. Unde et Ezechiel propheta tres viros
liberatos vidit Noe, Daniel, et Job (Ezech. xsv?.
[Greg.] in quibus videlieet tribus, rectores conti-
nentes, atque conjugati signati sunt. Nam Noe ar-
cam in undis rexit, atque ideo figuram rectorum te-
nuit. Daniel et in aula regia sbstinentke deditus
fuit, et ideireo vilam con'inentium signavit. Job
vero in eonjugio positus, et curam domus proprie
exercens placuit, per. quem digne honorum conju-
gum ordo figurztur. Postquam enim Domiuus de
diseretione coronandorum atque daninandorum ser-
monem suum compleverat, jam propter quid hrec
protulerit manifestat, dicens :

Vigilate ergo, quia nescitis qua hora Dominus ve-
ster venturus sit. (Hieron.) Perspicue ostendit quare
supra dixerat: De die autem itla nemo scit, neque
Filius hominis, neque. angeli, nisi Pater solus, quod
non expediat scire apostolis, ut pendule exspecta-
tionis incerti semper eum credant esse venturum
quem ignorant. Quando dixit venturus sit, et non
dixit : Quia nescimus qua hora Dominus venturus
sit, sed nescitis, prz:emissoque patrisfamili:e: exem-
plo, cur reticeat. consummationis diem manifestius
docet, dicens : Estote parati, quia nescitis qua hora
Filius hominis venturus est (Matth. xxv). .

Jilud autem scitote quoniam si. sciret puter[amilias
qua hora fur venturus. esset, vigilare! utique, et non
sineret. perfodi domum suam. Ex qua premissa
similitudinc etiam exbortatio subinfertur cum di-
citur :

Ideoque et vos estote parati, quia nescitis qua hora
Filius hominis venturus ext. Nesciente enim patre

Digitized by Google
