<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    1136 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    solet confici, quasi arundine caput Christi feriunt, qui
    divinali illius contradicentes, errorem suum confirmare auctoritate sacrae Scripturae conantur. Spuunt
    in faciem ejus, qui ejus praesentiam gratiae verbis
    exsecrandis ex interna caecae mentis insanìa conceptis
    respuunt, et Jesum Christum in carne denegant
    venisse. Et quidem milites eum, quasi qui Deum se
    ipse falso dixisset, illudentes adorabant. Sed sunt
    hodie, quod est gravioris vesaniae, qui eum certa
    fide ut Deum verum adorant, sed perversis actibus
    mox verba ejus quasi fabulosa despiciunt, ac promessa
    regni illius temporalibus illecebris longe posponunt.
    
    El postquam illuserunt ei, extulerunt eum chlamydem,
    et induerunt eum vestimentis ejus, et duxerunt eum ut
    crucifigerent. (Hieron.) Quando flagellatur Jesus, et
    conspuitur et irridetur, non habet propria vestimenta,
    sed ea quae propter peccata nostra sumpserat. Cum
    autem crucifigeretur et illusionis atque irrisionis
    pompa praeterierat, tunc pristinas vestes recipit, et
    proprium assumit ornatum, statimque elementa tur-
    bantur, et creatori testimonium dant creaturae.
    
    [IV.] Exeuntes autem invenerunt hominem Cyre-
    num venientem obviam sibi nomine Simonem. Hunc
    angariaverunt ut tolleret crucem ejus. Cavendum ne
    cui videatur contrariurn quod Joannes scribit ipsum
    Doninum sibi crucem portasse. Ceteri vero evange-
    listae hunc Simonem Cyrenenum eam bajulasse, refe-
    runt. Primo namque a Domino portata, ac deinde
    Simoni, quem exeuntes forte obvium habuerunt,
    portanda imposita est. Et hoc congruo satis ordine
    mysterii, quia minimurn ipse passus est pro nobis
    relinquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia
    ejus. Et quod Simon iste non Hierosolymia, sed
    Cyrenaeus esse perhibetur (Cyrene enim Libyae civitas
    est, ut in Actibus apostolorum legimus (Act. 11),
    recte per eum populi gentium designantur : qui
    quondam peregrini et hospites testamentorum, nunc
    obediento cives sunt et domestici Dei; et sicut alibi
    dicitur : Haeredes autem Dei, cohaeredes autem Christi
    (Eph. 11). Unde apte Simon obedienls, Cyrene haeres
    interpretatur. Nec praeterendum quod idem Simon
    de villa venisse refertur. Villa enim Graece pagus
    dicitur, unde paganos appellamus eos, quos a civitate
    Dei alienos, et quasi urbanae conversationis esse
    videmus expertes. Sed de pago Simon egrediens,
    crucem portat post Jesum, cum populus nationum
    paganis ritibus derelictis, vestigia Dominicae passionis
    obedienter amplecitur. (Hieron.) Nec fortuitum, sed
    figuratum et mysticum fuit, ut Judeis in Christum
    saveientibus, ad compatiendum et peregrinus occur-
    reret, dicente Apostolo, si compatimur, et congre-
    ganimus, ut sacratissimo Salvatoris opprobriò, non
    Hebraeus quisquam nec Israelita, sed alienigena sub-
    dederetur. Per hanc enim translationem, a circum-
    cisio ad praeputium, a filiis carnalibus ad filios
    spiritales, immaculata agni propitlatio, et omnium
    sacramentorum plenitudo transibat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    Et venerunt in locum qui dicitur Golgotha, quod est
    Calvariae locus. Golgolha namque Syrum nomen est,
    A non Hebraeum, et interpretatur Calvariae. Est autem
    ipse locus in Helia ad septentrionalem plagam montis
    Sion : et Calvariae non ob calvitium primi hominis,
    quem ibi quidam errantes sepultum frustra suspi-
    cantur, sed ob decollationem eorum atque damna-
    torum dicitur. Adam vero non in Jerusalem sepultum,
    sed juxta Arbeae et Hebron, in Moysis volumine legi-
    mus (Gen. xxiii). Exeuntes ergo a praetorio Pilati
    venerunt in locum qui dicitur Golgotha, quia extra
    urbem et foris portam tunc fuerunt loca in quibus
    truncabantur capita damnatorum, et inde Calvariae,
    id est, decollatorium sumpse nomen. Propterea
    autem ibi crucifixus est Dominus, ut ubi prius erat
    area damnatorum, erigerentur vexilla martyrij. Et
    quomodo pro nobis maledictum crucis factus est, et
    flagellatus, et crucifixus, sic pro omnium salute quasi
    noxius inter noxios crucisfigur (RAB.) Moralem
    quoque sacrosanctae crucis figuram describit Apo sto-
    lus, ubi ait: Incharitate radicati et fundati et ad possitis
    comprehendere cum omnibus sanctis qua sit latitudo, et
    longitudo, altitudo, et profundum, cognoscere etiam
    supereminenten scientiae charitatem Christi (Eph. iii).
    (Aug.) In latitudine quinque bona opera charitatis si-
    gnificat; in longitudine, perseverantiam sanctae con-
    versationis usque in finem; in altitudine, spem coele-
    stium praemiorum; in profundo, inscrutabilia judicia
    Dei. Unde ista gratia in homines venit, et haec ista coap-
    lantur sacramento crucis, ut in latitudine accipiatur
    transversum lignum quo extenduntur manus, propter
    operum significationem; in longitudine ab ipso usque
    in terram, ubi totum corpus crucifixum stare vide-
    tur; quod significat persistere, hoc est, longanimiter
    permanere; in altitudine, ab ipso transverso ligno
    sursum versus quod ad caput eminet, propter spec-
    tationem supernorum, ne illa opera bona atque in
    eis perseverantia propter beneficia Dei, terrena ac
    temporalia facienda creantur, sed potius propter
    illud, quod desuper sempiternum sperat fides quae
    per dilectionem operatur; in profundo autem pars
    illa ligni quae in terrae abdita defixa latet, sed inde
    consurgit illud omne quod eminet, sicut ex occulta
    Dei voluntate vocatur homo ad participationem tantae
    gratiae, alius sic, alius autem sic. Supereminènem
    vero scientiae charitatem Christi, eam profecto ubi
    pax illa est quae prae cellit omnem intellectum.
    
    Et dederunt ei vinum bibere cum felle miscum. Et
    cum gustasset, noluit bibere. Deus loquitur ad Hie-
    rusalem : Ego te plantari vineam meam reram, quo-
    modo facta es in amaritudinem vitis alienae (Isa. v)?
    Amara. vitis amarum vinum fecit, quo propinat
    Domino Jesu, ut impleatur quod scriptum est :
    Dederunt in cibum meum fel, et in siti mea po larenti
    me aceto (Psal. lxviii). Quod autem dicitur : Cum
    gustasset, noluit bibere, hoc indicat quod gustaverit
    quidem pro nobis mortis amaritudinem, sed tertia
    die resurrxerit. (Aug.) Quod enim ait Marcus : Non
    accepit, intelligitur non accepit ut biberet. Gustavit
    autem sicut Matthaeus testis est, ut quod idem
    Matthaeus ait : Noluit bibere, hoc Marcus dixerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e sinais de paginação e colunas foram mantidos conforme visual. Marcas editoriais como (Hieron.), (Act. ii), (Eph. iii), (Gen. xxiii) preservadas. Pequenas lacunas legíveis indicadas por hífen de quebra de linha; nenhuma palavra inteiramente ilegível necessitou da etiqueta [ilegivel].</notas>
</pagina>