1139

COMMENT. IN MATTILEUM. — LiD. Vlil.

419

Nos vero dicamus : Nox preteriit, dies autem. ap- À cepta est. Nec interest quantis morarum intervallis

propinguavit (Bom. xui).

Scriptum est enim: Percutiam pastorem et disper-
gentur ores gregis. Hoc aliis verbis.in Zacharia pro-
pheta scriptum est, et ni fallor ex persona pro-
phete ad Deum dicitur : Percute pastorem, et di-
spergentur oves (Zach. xxxu1). Sexagesimo quoque
octavo psalmo, qui totus a Domino canitur huic
sensui congruente, Quoniam quem tu percussisti, ipsi
persecuti sunt. PercuGtur autem pastor bonus ut
ponat animam pro ovibus suis et de multis gregibus
errorum fiat unus grex et unus pastor.

Pos:quam autem resurrezero preecedam vos in Gali-;
leam. (Maun.) Sicut enim ad passionem properans
locum prawlixerat passionis futurum in Jerusalem
quo maesti facti sunt discipuli, ita et locum prz-
dixit essein Galilara in quo resurgens a mortuis cou-
Solationem visienis sux eis przberet. .

Respondens autem Petrus. ail. illi : Et si omnes
scandalizati fuerint in te, ego nunquam scandalizabor.
(Hieron.) Non est temeritas nec. mendacium, fides
est apostoli Petri, et ardens affectus erga Dominum
Salvatorem. In tantum enim et affectu et charitate
Christi efferebatur, utet imbecillitatem carnissuz, et
fidem verborum Dei non contueretur, quasi vero
dicta ejus efficienda: non essent.

Ait illi Jesus : Amen dico tibi quia in hac. nocte
antequam gallus cantet, ter me negabis. Et Petrus de
ardore fidei promittebat, at Salvator quasi Deus fu-
tura noverat. Et nota quod Petrus in nocte neget,

et neget tertio. Postquam autem gallus cecinit, et C

decrescentibus tenebris vicina lux nuntiata est,
conversus [levit amare, negalionis sordes lacrymis
lavans. (Raa.) Non estsane arbitrandum esse contra-
rium quod Marco dicente, Priusquam gallus bis
vocem dederit ter me es negaturus, ceteri. evange-
listze simplciter dixerunt, Priusquam gallus cantet,
ter me negabis. (Aug.) Tota enim Petri negatio,
trina negatio est. ln. eadem namque permansit. ne-
gatione animi propositoque mendacii, donec admo-
nitus quid ei predictum sit amaro fletu et cordis do-
lore sanaretur. Hxc autem tota, id est trina negatio,
$i post primum galli cantum inciperet, falsum di-
xisse viderentur tres, qui dixerunt dixisse Dominum
quod antequam gallus cantaret, ter eum Petrus esset
negaturus. Rursus si totam trinam negationem ante
peregisset quam cantare gallus inciperet, superfluo
dixisse Marcus deprehenderetur ex persona Domini,
Amen dico tibi quia Iu in nocte hac priusquam gallus
bis vocem dederit, ter me negaturus es. Sed quia ante
primum galii cantum coepta est tfina illa negatio, at-
tenderunt illi tres non quando eam completurus esset
Petrus, sed quanta futura essct, quandoque cce
ptura; id est, quia trina et quia ante galli cantum,
quanquam inanimo cjus etante primum galli cantum
tota possit intelligi. Quamvis enim verbis negantis
ante primum cepta, znte secundum autem galli
cantum peraeta sit tota illa trina negatio, tamen af-
fectione anitni et timore Petri ante primum tota con-

"

tina voce enuntiala sil, cum cor ejus etiam atite
primum galli cantum tola possederit tam magna
scilicet formidine imbibita, ut. posset Dominum ron
solum semel, sed iterum et tertio interrogatus nc-
gare, ut rectius diligentiusque attenzentibus, quo-
modo jam mechatus est. mulierem in corde suo qii
eam viderit ad concupiscendum ; sie Petrus quando-
cunque verbis ederet timorem, quem tam vehemen-
tem animo conceperat, ut perdurare posset usque ad
teriiam Domini negationem, tota trira negatio ei
tempori deputanda est, quando eui triuz negationi
sufficiens timor invasit.

Ail illi Petrus : Etiamsi oportuerit me mori tecum,
non te negabo. Similiter et omnes discipuli dixerunt.
(Mav.) Intellexit ergo Petrus Dominum prx timore
mortis eum dixisse se negaturum, quo hoc excu-
sabat se, licet periculum imortis immineret et nulio
modo ab ejus fide et confessione posse divelli . quod
et alii apostoli eodem ardore instigati de semetipsis
presumebant. Nam quia scriptum est. Valida cit
ut mors dilectio (Cant. vin), per. ardorem meütis
non timuerunt damnum mortis. Sed vera illa Psalino-
graphi sententia : Nisi Dominus custodierit civitatem,
in. vanum vigilant qui custodiunt eom (Psal. cxxvi).
[Aug.] Ideo vana fuit praesumptio humana sine prote-
ctione divina. Nec pretercundum est quod Matthaeus et
Mareus pari ordine ei eodein narrationis sux loco
negationem Petri subnectunt, apostoli ambo postea
quam Dominus egressus est ex illa domo ubi man-
ducaverunt pascha, Lucas vero et Joannes antequam
inde esset egressus. Sed facile possumus intelligere
aut illos duos eam recapitulando posuisse, aut istos
prxeoccupando, nisi magis moveret duod tam diversa
non tantum verba, sed etiam sententias Domini prze-
mittunt quibus permotus Petrus illam presum-
plionem proferret, vel cun Domino vel pro Domino
moriendi, ut. magis cogant intelligi vel ter eum. ex-
pressisse prxesumptionem suam diversis locis ad ser-
mones Christi, et ter illi a Domino responsum quod
eum esset ante. galli cantum ter negaturus. Nequc
enim incredibile est aliquantum distinctis intervallis
temporum Petrum commotum esse ad presumendum
sicut ad negandum, vel ei Dominum aliquid ter si-
militer respondisse. Quando4uidem etiam contextim

D nullis aliis interpositis rebus aut verbis post resur-

rectionem ter illum interrogaverit utrum amaret, et
ter ei hoc respondenti etiam ipse mandatum de pas-
cendis ovibus suis unum idemque ter przcepit. (Joan.
xxi.) Hoc. itaque credendum est quod ter ostenderit
presumptionem suam Petrus et de trina sua. nega-
tione ter 3 Domino audicrit. Sequitur :

Tunc venit Jesus cum illis in villam que dicitur
Gethisemami. In Luca ita scriptum est : Et egressus
ibat secundum consuetudinem in. montem Olivarum
(Luc. xxn). Et iu. Joanne : Hec. cum dixisset Jesus
egressus est cum discipulis suis Irans torrentem
Cedron, ubi erat hortus (Joan. xvii). Quod nullo
modo contrarium est. Matthzo, qui de Gethsemani

Digitized by Google
