<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1137                                  COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. VIII.                                  1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    Non accepit, tæverit auten quod hoc quod Marcus ait myrrhatum vinum, intelligendum est Matthæum dixisse cum felle mixtum. Fel quippe pro amaritudine posuit, et myrrhatum enim vinum amarissimum est: quamquam fieri possit ut et felle et myrrha vinum amarissimum redderent.
    Possum autem crucifixerunt eum, diversunt vestimenta ejus sorte miententes. Joannes autem distinctius hoc explicat quemadmodum gestum sit. Milites ergo, inquit, cum crucifixissent eum, acceperunt vestimenta ejus et fecerunt quatuor partes uniuicuique militi partem et tunicam. Erat autem tunica inconsutilis, desuper contexta per totum. Dixerunt ergo ad invicem: Non scindamus eam sed sortiamur de illa cujus sit, ut Scriptura impleatur dicens, Partiti sunt vestimenta mea sibi, et in vestimenta mea miserunt sortem (Joan. xix). Quadripartita autem vestis Domini quadripartitam ejus figurauit Ecclesiam, toto scilicet, qui quatuor partibus constat, terrarum orbe diffusam, et omnibus eisdem partibus æqualiter, id est concorder iter distributam. Tunica vero illa sortita omnium partium signi- ficat unitatem, que charitatis vinculo continetur. Si enim charitas juxta Apostolum, et supereminentiorem habet viam et supereminet scientiæ et super omnia præcepta est, merito vestis qua significatur, desuper contexta perhibetur. In sorte autem quid nisi gratia Dei commendata est. Sic quippe una ad omnes pervenit, cum sors omnibus placuit, quia et Dei gratia in unitate ad omnes pervenit. Et cum sors mittitur, non personæ cujusque vel meritis, sed occulto Dei judicio conceditur, et quia, sicut Apostolus dicit: Vetus homo noster simul crucifixus est cruci cum illo ut evacueatur corpus peccati, ut ultra non servi- amus (Rom. vi) : quanidiu id agunt opera nostra ut evacuetur corpus peccati, quando exterior homo corrumpitur, ut interior renovetur de die in diem, tempus est crucis. Hæc sunt etiam bona opera quidem tamen adhuc laboriosa, quorum merces requies est. Sed ideo dicitur spe gaudentes, ut requiem futuram cum hilaritate in laboribus opperiamur. Ilanc hilaritatem significat, sicut supra diximus, crucis latitudo in transverso ligno, ubi figuntur manus. Per manus enim opera intelligimus, per latitudinem hilaritatem operantis, quia tristitia facit angustias. Per altitudinem autem cui caput adjungitur, exspectatio retributionis de sublimi justitia Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua. His quidem qui secundum tolerantiam boni operis gloriam, et honorem, et incorruptionem quaerentibus vitam æternam. Itaque etiam longitudu qua totum corpus extenditur, ipsam tolerantiam significat. Unde longanimes dicuntur qui tolerant. Profundum autem quod terræ infixum est secretum sacramenti præfigurant.
    Et sedentes servabant eum. Diligentia militum et sacerdotum nobis proficit, ut major et apertior resurgentis virtus apparet.
    Et imposuerunt super caput ejus causam ipsius scriptam: Hic est Jesus rex Judæorum. (Maur.) Nullam aliam causam Judæi interfectionis Christi inve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    gustaverit. Sed et A nerunt , nisi quod rex Judæorum esset. Unde non ipsi quidem, sed Pilatus hanc scriptionem fecit; sicut et Joannes manifestus narrat dicens: Scripsit autem et titulum Pilatus, et posuit super crucem. Erat autem scriptum : Jesus Nazarenus, rex Judæorum. Hunc titulum multi legerunt Judæorum, quia prope civitatem erat locus ubi crucifixus est Jesus. Et erat scriptum Hebraice, Græce et Latine. Dicebant ergo Pilato pontifices Judæorum : Noli scribere, rex Judæorum, sed, quia ipse dixit : rex sum Judæorum. Respondit Pilatus : Quod scripsi, scripsi. Hinc ergo apparet Judæos hunc titulum non confecisse, qui Jesum accusabant, et invidentes scribi regem prohibebant; sed Pilatum, qui gentilis populi in conscriptione et confirmatione tituli typice confessionem præfigurabat.
    (Rab.) Pulchre autem titulus qui Christum regem le- tur, non infra, sed supra crucem ponitur, quia licet in cruce pro nobis hominis infirmitate dolebat, super crucem tamen regis majestate fulgebat. Quid apte etiam quia rex simul et sacerdos est, cum eximiam Patri suæ carnis hostiam in altari crucis offerret, regis quoque qua præditus erat titulo dignitatem præterdit, ut cunctis legere, hoc est, audire et credere volentibus innotescat quia suum per crucem non perderit, sed confirmaverit potius et corroboraverit imperium. Unde et Apostolus cum ignominiam crucis descripsisset adjuinxit : Propter quod Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est super omne bonum (Phil. ii), et cætera. Nam quod hoc nomen Hebraice, Græce et Latine scriptum erat, hoc est, quod idem Apostolus subsecituns anneclit : Et omnis lingua confiteatur quia Jesus Christus in gloria est Dei Patris. (Aug.) Quantum vero ad litteram hæ tres linguæ ibi præ cæteris eminebant, Hebræa propter Judæos in lege gloriantes, Græca propter gentium sapientes, Latina propter Romanos, multis ac pene omnibus jam tunc gentibus impon e rantes. (Venant.) Velint nolint ergo Judæi, omne mundi regnum, omnis mundana sapientia, omnia divina legis sacramenta testantur quia Jesus rex Judæorum est, hoc est, imperator redemptionum et confidentium Deus.
    Tunc crucifixi sunt cum eo duo latrones, unus a dextris, et unus a sinistris. Latrones qui cum Domino sunt hinc inde crucifixi significant eos qui sub fide et confesssione Christi, vel ogonem martyrij, vel quaelibet continentiræ acrioris instituta subeunt. Sed quicunque hæc pro æterna solum cœlestique gloria gerunt, hi profecto dextri latronis merito ac fide designantur. At qui sive humaniæ laudis, seu qualibet minus digna intentione mundo abrenuntiantes, non immerito blasphematoris ac sinistri latronis mentem imitantur et actus. De qualibus dicit Apostolus :
    Si tradidero corpus meum ut ardeam, si dedero omnes facultates meas in cibos pauperum, si alia plura aut pietatis opera facere, aut dona gratiæ spiritualis accepisse vider, charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest (I Cor. xiii). Beati autem qui sua propter Dominum aut propter Evangelium relinquunt. Beati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; duas colunas. Algumas quebras de palavra marcadas com hífen no original; transcrição manteve hífens onde visível. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme melhor leitura; nenhuma parte foi indicada apenas como [ilegivel] exceto quando palavra isolada não decifrável (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>