ibi B

COMMENT. IN MATTILEUM — LID. VII.

1082

familias fur aemum perfodit, quia dum a sui custo- A esse ostendens, ait : Oportet episcopum sine crimine

dia spiritus dormit improvisa mors veniens, carnis
nostre habitaeulum irrumpit, et eum quem domi-
num invenerit dormientem domus necat. Quia cum
ventura damna spiritus minime pravidet, hunc mors
ad supplicium nescientem rapit, furi autem resiste-
ret si. vigilaret. Quia adventum judicis qui occulte
animam rapit przcavens,. ei peenitendo occurreret,
ne imp«enitens periret. Horam vero ultimam Do-
minus noster idcirco nobis voluit esse incognitam,
ul semper possit esse suspeeta : ut dum illam pre-
videre non possumus, ad illam sine intermissione
praparemur.

(1l.] Quis putas fidelis est servus et prudens, quem
constituit Dominus suus super fanuliam suam ? Re-
spondens ad interrogata Salvator primo docet judi-
cium cunctis adfutarum, singulosque juxta meritum
operis ac sensus sui capacitatem premia vel tor-
menta nactaros. Deinde quod maxime qusesierat,
gratiam virtutum quam mundo attulerit ac. singulis
quantum possint ostendit esse sectandam. Ignem,
inquit, veni mittere in. terram, et. quid volo nisi ut
accendatur ? (Luc xu.) Sane quod ait, Quis putas
est, difficuliatem, non impossibilitatem perficiendz
virtutis. insinuat : quomodo Psalmista : Quis sa-
piens et custodiet hec? (Psal. cvi) non neminem, sed
rarum signifieat. Nam alibi idem verbum non pro
difficili, sed pro impossibili posuit : Deus, quis si-

trilie erit tibi ? id est, nullus: Tu enim solus altissi-

sus super omnem. lerram. (Psal. .xxxn) . Quis ps-

ias est, inquit, fidelis servus. et prudens ? Fidelis C
quippe in devote tribuendo, et non abscondendo

pecuniam Domini sui. Prudens vero in diligenter
discernendo capacitatem singulorum famulorum.
(Fulgent.) Quem, inquit, constituit Dominus super
familiam suam. Quis iste Dominus est, nisi Chri-
stus, qui suis discipulis ait: Vos vocatis me ma-
gister et Domine, et. bene dicitis : sum etenim (Joan.
xu). Que est. etiam hnjus Domini familia; nimi-
rem illa est quam ipse Dominus de manu inimici
redemit, et suo dominio mancipavit. Hxc familia
sancta est Eeclesia catholica, qux per orbem terrae
copiosa fertilitate diffunditur, et redemptam se pre-
tios0 Domini sui sanguine gloriatur. Filius enim ho-
minis, sicut ipse ait, venit non ministrari, sed mini-
atrare, et dare animam suam redemptionem pro mul-
tis (Matth. xx). Ipse est etiam, pastor bonus qui ani-
mam suam possit pro ovibus suis (Joan. xv). Grex
€nim pastoris boni ipsa est familia Redemptoris.
Dispensator vero quis sit. quem oportet esse fide-
lem, et prudentem, Paulus nobis ostendat aposto-
lus, qui de se suisque sociis loquens ait ; Sic nos
existimet homo ut ministros Christi, et. dispensatores
mysteriorum Dei. Hic jam queritur inter dispensato-
res ut fidelis quis inveniatur (I Cor. wv). Ne quis au-
lem aostrum solos apostolos dispensatores factos
existimet neglectoque militi spiritalis officio, ser-
vus piger infideliter imprudenterque dormitet, ipse
beatus apostolus episcopus quoquc dispensatores

esse sicut. Dei dispensatorem (Tit. 1). Servi ergo pa-
trisfamilias et dispensatores Domini sumus, ut
conservis cibum quem a Domino accepimus ero-
gemus.

Ut dei illis cibum in tempore. (Hieron.) Exemplum
patrisfamilias, hoc est, sui et servorum fidelium, i:
est, apostolorum, ad cohortationem sollicitze mentis
interserit, ut spe premiorum ministrent conservis in
tempore suo. cibaria doctrinarum. (Fulgent.) Quis
vero sit cibus, quaeve mensura, justa alium evan-
gelistam, tritici, si queramus, beatus Paulus aposto-
lus ostendit dicens : Unicuique sicut Deus divisit
mensuram fidei (Rom. xn). Quam ergo mensuram

B vel eibum Christus nuncupat, ipsam mensuram fidei
Paulus appellat, ut agnoscamus non alium esse ci-
bum spiritalem, vel triticum, juxta Lucam, quam
Christianz fidei venerabile sacramentum (Luc. xn).
Hunc cibum vel tritici mensuram sacerdotes in no-
mine Domini erogant, quoties illuminati dono gra-
ti» spiritalis, secundum regulam vere fidei dispu-
tant. Et eumdem cibum, vel tritici mensuram per
Dominicos dispensatores fideles accipiunt, cum quo-
tidie per Dei famulos verbum veritatis audiunt. De
ipsa ergo tritici mensura Ecclesie praesules loquun-
tur. Ex ipsa cibum, sicut Deus per eos dividit, uni-
versi fideles pascuntur. Inde alimenta bon: vite
sumunt, ut ad :xernz vite premia pervenire pos-
sint, in illum credentes, in illum sperantes, iltum
Vra omnibus et in omnibus diligentes, qui seipsum
nobis et alimentum prxstat ne deficiamus in via,
et premium servat ut gaudeamus in patria. (Greg.)
Per mensuram ergo tritici exprimitur modus verbi.
Ala etenim qu:eque debent multis audientibus con-
tegi, et vix paucis aperiri, ne cum angusto cordi
incapabile aliquid tribuitur, extrà. fundatur. Hinc
Moyses a secreto Dei exiens coruscantem faciem co-
ram populo velat, quia nimirum turbis claritatis in-
timx arcana non indicat. Pro qualitate igitur au-
dientium formari debet sermo doctorum, ut ad sua
singulis congruat, et tamen à communis «dificatio-
nis arte nunquam recedat.

Beatus ille servus quem, cum venerit Dominus ejus,
invenerit sic facientem. Amen dico vobis, quoniam su-
per omnia bona sua. constituet. eum. Quanta. iuter
bonos auditores et bonos doctores distantia, tanta
est et premiorum. Hos enim adveniens cum vigilan-
tes invenerit, faciet. discumbere, et transiens mini-
strabit illis. illos autem cum verbi annonam fami-
lix sibi credite fideliter prudenterque dispensantes
invenerit, supra omnia quz& possidet constituet, id
est sopra omnia ccelestis regni gaudia. Non utique X
ut horum soli dominium teneant, sed ut eorum
abundantius ceteris sanctis cterna possessione
fruantur. Qui enim docti fuerint. fulgebunt quasi
splendor firmamenti ; et qui ad. justitiam. erudiunt
multos, quasi stelle in perpetuas eternitates (Dan.
xit). Et Apostolus ait : Qui bene presumt. presbyteri

Dp

Digitized by Google
