<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1105 COMMENT. IN MATTILFEM. — LIB. VIII. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    aliqua repugnantia est. Potuit enim fieri, ut in ipsa A mensa vas fictile quadrangulum contineret liquamen, in quod intingere inmanu discipulus cum magistro posset. Quod utique per dispensationem humilitatis, et patientiæ suæ non respuît Dominus, proditorem suum ad communis mensæ participationem admittere, ut impleretur illud quod scriptum est : Homo pacis mea in quo sperabam, qui edebat panem meum, ampliavit adversum me supplantationem (Psal. xl). Filius quidem hominis vadit sicut scriptum est de illo. Væ autem homini illi per quem Filius hominis tradetur. (Hieron.) Nec primo, nec secundo correp tus a proditone retrahit pedem, sed patientia Domini nutrit impudentiam suam, et thesaurizat sibi iram in die iræ (Rom. II). Pœna prædicitur, ut quem pudor non vicerat corrigiant denuntiatæ supplicia. (Rab.) Sed el hodie quoque et in sempiternum væ illi homini qui ad mensam Domini malignus accedit, qui insidiis mente conditis, qui præcordiis aliquo scelere pollutus , mysteriorum Christi oblationibus sacrosanctis participare non metuit. Et ille enim in exemplum Judæ filium hominis tradit, non quidem Judæis peccatoribus, sed lamen peccatoribus, membris videlicet suis, quibus ihud inæstimabile et inviolabile Dominici corporis ac sanguinis sacramentum tenerare præsumit. Ille Dominum vendit qui ejus timore atque amore neglecto, terrena pro illo et caduca, imò etiam criminosa diligere et curare convincitur. Bonum erat ei, si natus non fuisset homo ille. (Hieron.) Non ideo putandus est ante fuisse quam pasceretur, quia nulli possit esse bene nisi ei qui fuerit. Sed simpliciter dictum est, multo melius esse non subsistere quam male subsistere. Respondes autem Judas qui tradidit eum dixit : Nunquid ego sum, Rabbi? At illi : Tu dixisti. Quia cæteri tristes, et valde tristes, interrogaverunt eum : Nunquid ego sum, Domine? ne tacendo se prodere vide letur, et ipse simpliciter interrogat quem conscientia præmoderabat, qui manum audaciter miserat in paruopsidem. Nunquid ego sum, Rabbi? et blandiientis jungit affectum sive incredulitatis signum. Cæteri enim qui non erant proditores dicunt : Nunquid ego, Domine? Iste, qui proditor erat, non Dominum, sed magistrum vocat; quasi excusationem habeat, si Domino denegato saltem magistrum proderit. Et ait illi : Tu dixisti. Eadem responsione confutatus est proditor, qua Pilato postea responsurus est. (August.) Sed non hic aperte expressum est utrum ipse esset. Potest enim hoc ita intelligi tanquam diceretur : Non ego dixi; potuit etiam hoc sic dici, a Juda et a Domino responderi ut non omnes adverserunt quod dictum erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    in ipsa A riam Ecclesiam frequentare volebat, ut videlicet pro carne agni et sanguine, sui corporis sanguinisque sacramentum substitueret, ipsumque se esse monstraret, cui juravit Dominus et non pœnitbit eum, tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedecch (Psal. cix). Frangit autem ipse panem quem discipulis porrigit ut ostendat corporis sui fractionem non absque sua sponte ac procuratione venturam, sed sicut alibi dicit potestatem se habere iterum sumendi eam (Joan. xvi). Quem videlicet panem certi quoque gratia sacramenti prisququam frangeret benedixit. Quia naturam humanam quam passurus assumpsit ipse una cum Patre et Spiritu sancto, gratia divina virtutis implevit. Benedixit panem et fregit, quia hominem assumptum ita morti subdere dignatus est, ut ei divinæ immortalitatis veraciter inesse potentiam demonstraret, ideoque velocùs eum a morte resuscitandum esse dœceret. Et accipiens calicem, gratias agit et dedit illis dicens : Bibite ex eo omnes. (Greg.) Cum appropinquare passioni dicitur, accepto pane et calice gratias egisse perhibetur. Gratias itaque agit qui flagella alienæ iniquitatis suscipit, et qui nil dignum percussioné exhibit, humiliter in percussione benedicit, ut hinc videlicet ostendat quid unusquisque in flagello culpæ propriæ facere debeat, si ipse æquanimiter flagella culpæ portat alienæ, ut hinc ostendat quid in correptione faciat subditus, si in flagello positus Patri gratias agit æquales. Hic est enim sanguis meus novi testamenti, qui pro multis effundetur in remissionem peccatorum. (Rab.) Quia ergo panis confirmat, vinum vero sanguinem operatur in carne, hic ad corpus Christi mystice, illud refertur ad sanguinem. Verum quia et nos in Christo et in nobis Christum manere oportet, vinum Dominici calicis aqua misceitur. Attestante enim Joanne, aquæ populi sunt (Apoc. xvii). Et neque aquam solam neque solum vinum, sicut nec granum frumenti solum sine aquæ admissione in panem cuiquam licet offerre, ne talis videlicet oblatio quasi caput membris secernendum esse significet, et vel Christum sine nostræ redemptions amore pati potuisse, vel nos sine Christi passione salvati ac Patri offerri posse consignat. Quod si quem movet, cum coenatis Salvator apostolis suum corpus ac sanguinem tradidit, quare nos universalès Ecclesiæ consuetudine jejuni docemur eadem sacramenta percipere, breviter audiat, ideo tunc coenatos communicasse apostolos, quia necessè erat pascha illud typicum consummari, et sic ad verì paschæ sacramenta transiri. Nunc in honorem tanti tamque terribilis sacramenti placuisse magistris Ecclesiæ, primo nos Dominicæ passionis participatione muniri, primo spiritualibus epulis interius sacrari, ac deinde terrenis dapibus corpus et vilibus escis refici. Quod autem dicit : Hic est sanguis meus novi testamenti ad distinctionem respicit veteris testamenti, quod hircorum et vitulorum est sanguine dictum, dicente inter aspergendum legislatore : Hic est sanguis testa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas abreviações e sinais tipográficos (p. ex. ligaturas) preservados literalmente. Quebras de linha mantidas conforme página; algumas palavras divididas por hífen no final de linha reproduzidas tal como aparecem (ex.: "teste-").</notas>
</pagina>