<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1103 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,890">
    Judæ scelus, quod Dominum ac magistrum suum pecunia venderit, velut imman[e] et nefa-
    rium exhortc[n]t, nec tamen cave[n]t. Nam cum pro muneribus falsum contra quemlibet testimonium
    dicunt, profecto quia veritatem pro pecunia negant, Deum pecunia vendunt. Ipse enim dixit: Ego sum
    veritas. Cum societaten fra ternitatis aliqua discordiæ pœste commaculant, Deum produnt, quia Deus
    charitas est. Qui ergo charitatis et veritatis jura spernunt, Deum utique, qui est charitas et veritas,
    produnt: maxime cum non infirmitate vel ignorantia peccant, sed in similitudine Judæ quærunt opportunitatem qualiter arbitrís absentibus mendacio veritatem, virtutem, crimine mutant.
    
    Prima autem die azymorum accesserunt discipuli ad Jesum dicentes: Ubi vis paremus tibi comedere
    pascha? Primum diem azymorum quartum decimum primi mensis appellat, quando fermento abjecto im-
    molare, id est agnum occidere solebant ad vesperam. Quod exponens Apostolus ait: Et enim pascha nostrum
    immolatus est Christus (II Cor. v). Qui licet die sequenti, hoc est, decima quinta sit luna crucifixus,
    hæc tamen nocte qua agnus immolabatur, carnis san-
    guinisque sui discipulis tradidit mysteria celebranda,
    et a Judæis tenutus ac ligatus, ipsius immolationis,
    id est, passionis suæ sacravit exorcium: Ubi, inqui-
    nit, vis paremus tibi comedere pascha? hoc est,
    non habemus domicilium, non habemus tabernaculum. Audiant quibus ædificandarum domorum cura est, et ambitiosarum porticuum cogitatur instructio.
    Quos prætiosorum marmorum pompa et distincta auro laquearia delectant, cognoscant Christum omnium Dominum, qui locum ubi caput inclinaret non habuit. Et ideocum eum discipuli interrogant: Ubi vis paremus tibi manducare pascha (Luc. ix)?
    
    At Jesus dixit: Ite in civitatem ad quendam, et dicite ei: Magister dicit: Tempus meum prope est,
    apud te facio pascha cum discipulis meis. Morem Veteris Testamenti Nova Scriptura conservat. Frequenter legimus, dixit ille, et in illo loco et illo, quod Hebraice dicitur Philimoni, et Helimoni, et tamen nomen personarum locorumque non ponitur. (Aug.) Sed nihil in hoc capitulo contrarium putari potest Marco et Lucæ, qui hoc idem similiter narrarunt. Quod enim dicit Matthæus: Ite in civitatem ad quendam, et dicite ei: Magister dicit: Tempus meum
    prope est, apud te facio pascha cum discipulis meis, cum significat quem Marcus et Lucas dicunt patrem familias, vel dominum domus, in qua eis cenaculum demonstratum est, ubi pararet pascha. Quod ergo interponit Matthæus, ad quendam, tanquam ex persona sua studio brevitas illum compendio voluit insinuare. Si enim diceret dixisse Dominum: Ite in
    civitatem, et dicite ei: Magister dicit: Tempus meum prope est, apud te facio pascha, tanquam civitati decidendum esset, acciperetur. Ac per hoc non ex Domínio cujus mandatum narrabat, sed ex sua persona interposuit, ad quendam jussisse Dominum ut irent, ne haberet necesse totum dicere, cum hoc illi ad
    A insinuandum jubentis sententiam susficere videretur.
    (RAB.) Consulte autem sive aquæ bajuli (quod alii evangelistæ inserunt) seu domini domus sunt præ-
    terminissa vocabula, ut omnibus verum pascha cele-
    brare volentibus, hoc est Christi sacramentis imbui,
    cunque suæ mentis hospitio suscipere quærentibus
    danda facultas designetur.
    
    Et fecerunt discipuli sicut constituit illis Jesus, et paraverunt pascha. (Hieron.) In alio evangelio scrip-
    tum est, quod invenerint cenaculum magnum
    stratum atque mundatum, et ibi paraverunt ei. Coe-
    naculum magnum lex spiritalis est, quæ de angustuis
    litteræ egrediens in sublimi loco recipit Salvatorem.
    Nam qui adhuc occidertem litteram servaverit, qui
    non aliud in agro quam pecus intellexerit, iste ni-
    mirum in imis pascha facit, quia majestatem spiritus in verbis Dei comprehendere necdum didicit.
    At qui aquæ bajulum, hoc est gratiæ præconem in domum Ecclesiæ fuerit secutus, hic per spiritum illustrantem superficiem litteræ transcendendo, in alto mentis solario Christo refectionem præparat: quia cuncta vel paschæ sacramenta, vel cætera legis decreta esse sacramenta cognoscit.
    
    [IV.] Vespere autem facto discumbebat cum duodecim discipulis suis. (MAUR.) Vespera ergo tunc facta fuit quando lux mundi, id est, sol verus ad occasum mortis, properavit. Et tunc cum discipulis Dominus discubuit, quia eis quietem æternam præparavit.
    
    Exeuntibus illis dixit: Amen dico vobis, quia unus vestrum me traditurus est. (Hieron.) Omnia sic agit Judas, ut tollatur suspicio proditoris, sed qui de passione prædixerat, et de proditore præ-sicit, dans locum pœnitentiæ, ut cum intellgisset sciri cogitationes suas, et occulta consilia, pœniteret eum facti sui. Et tamen non designat specialiter, ne manifeste coargutus impudentior fieret. Mittit crimen in numero, ut agat conscius pœnitentiam.
    
    Et contristati valde cœperunt singuli dicere: Nunquid ego sum, Domine? Et certe noverant undecim apostoli, quod nihil tale contra Dominum cogitarent. Sed plus credunt magistro quam sibi; et timentes fragilitatem suam tristis interrogant de peccato, cujus conscientiam non habebant.
    
    Et respondens ait: Qui intingerit mecum manum in paropside hic me tradet. O mira Domini potentia?
    Primum dixerat: Unusex vobis me tradet. Perseverat proditor in malo: manifestius arguit, et tamen nomen proprie non designat. Judas cæteris contristatis ac retrahentibus manum, et interdicentibus cibos ori suo, temeritare et impudentia qua proditurus erat, etiam manum cum magistro mittit in paropsidem, ut audacia bonam conscientiam mentiretur.
    (MAUR.) Notandum autem quod ibi Matthæus posuit paropsidem, Marcus scripsit, in catino. Est autem paropsidis, ut quidam dicunt, vas escarium quadrangulum, ob hoc ita dictum quod paribus ab±idis sit, hoc est, æquis lateribus. Catinum autem est vas fictile aptum ad innittemdium liquorem. Nec hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,890,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada a partir de impressão tipográfica. Algumas letras danificadas ou apagadas foram inferidas entre colchetes como [e], [n] para manter fidelidade ao original. Texto em latim; apenas pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>