<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1139    B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I.    1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam A ipsorum est regnum coelorum.
    
    Praeterentes autem blasphemabant eum, moventes capita sua, et dicentes: Vah qui destruís templum Dei, et in triduo illud reédificas, salva temetipsum; si Filius Dei es, descende de cruce. (Maur.) Quia prætergrediebantur viam, in vero itinere Scripturarum ambulare nolebant. Movebant capita, quia jam ante moverant pedes, et non stabant super petram. Sicut enim claudicabant gressu opprum, ita et mutabiles erant mente, et vacillabant sermone. De quibus scriptum est in psalmo: Omnes qui videbant me, aspernabantur me. Locuti sunt labiis, et moverunt caput. Speravit in Domino, eripiat eum, salvum faciat eum quoniam vult eum (Psal. xxi). Idipsum insultans incondita voce fatus populus, quod falsi testes B ante in domo principis sacerdotum confinxerant, quando templi destructionem et reædificationem illi objecerant qui Dominum templi non intelligebant, Filium Dei tentando de cruce descendere jube bant, qui nec Patrem Deum, nec Filium, veraciter in fide et religione habebant. Omnis enim, ut Joannes ait, qui negat Filium nec Patrem habet (I Joan. ii). Qui autem confitetur Filium et Patrem, Si Filius Dei es, iugunxit, descende de cruce. (Greg.) Si enim tunc de cruce descenderet, nimium insultantibus cedens, virtutem nobis patientiæ non demonstraret. Sed exspectavit paullum, toleravit opprobri a, irrisiones sustinuit, servavit patientiam, distulit adorationem. Et qui de cruce descendere noluit, de sepulcro surrexit. Plus igitur fuit de sepulcro resurgere, quam de cruce descendere. Plus fuit morte mox resurgendo destruere, quam vitam descendendo servare. Sed cum Judaei hunc ad insultationes suas de cruce descendere minime cernerent, cum morientem viderint, eum se vicisse crediderunt, nomen illius se quasi exstinxisse gavisi sunt. Sed ecce de morte nomen ejus per mundum crevit, ex qua hunc infidelis turba exstinxisse se credidit. Et quae gaudebat occisum, olet mortuum, quia hunc ad suam gloriam cognoscit pervenisse per poenam.
    
    Similiter et principes sacerdotum illudentes cum scribis et senioribus dicebant: alios salvos fecit, seipsum non potest salvum facere. (Venant.) Etiam nonentes conflentur scribe et pontifices, quod alios salvos fecit. Itaque eos propria condemnati sententia. Qui enim alios salvos fecit, utique si vellet seipsum salvare poterat.
    
    Si rex Israel est descendat nunc de cruce, et credemus ei. Confidit in Deo. (Rab.) Fraudulenta promissio. Quid est plus de cruce adhuc viventem descendere, an de sepulcro mortuum resurgere? Surrexit et non creditis. Ergo etiam si de cruce descenderit, non credetis.
    
    Liberet eum nunc si vult. Dixit enim: Quia Dei Filius sum. O cæce et stulte gret sacerdotum, scribarum et seniorum. Nunquid impossibile est ei de parvo ligni stipite descendere, qui descendit a colorum arce; aut nunquid tuta vincula illum possunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    stringere, quem cœli aut cœli cœlorum non possunt capere.
    
    Idipsum autem et latrones, et qui crucifixi erant cum eo improperabant ei. (Aug.) Quomodo qui cum eo crucifixi erant improperabant ei, quandoquidem unus eorum improperabat secundum Lucæ testimonium, alter et compescuit eum, et in Deum credidit, nisi intelligamus Matthæum et Marcum breviter perstringentes hoc loco plurale numerum pro singulari possuisse, sicut in Epistola ad Hebræos legimus pluraliter dictum: Clausserunt ora leonum (Heb. xi), cum solus Daniel significarit intelligatur. Et pluraliter dictum, secti sunt, cum de solo Isaia tradautur. Quid autem usitatius, verbi gratia, quam ut dicat aliquis: Et rustici mihi insulant etiam si unus insultet. Tunc enim esset contrarium quod Lucas de uno manifestavit, si illi dixissent ambos latrones conviciatos Domino, tamen posset sub numero plurali unus intelligi. Cum vero dictum est latrones, vel qui cum eo crucifixi erant, nec additum est ambo, non solum si ambo fecerint posset hoc dici, sed etiam quia unus hoc fecit, potuit usitato locutionis modo per pluralem numerum significari. (Venant.) Quod vero Luca testante unus latro Dominum blasphemat dicens: Si tu es Christus, salvum fac temetipsum et nos, alter vero et illum digna in vectione redarguit, et Dominum fidelil supplicatione precatur dicens: Domine, mementó mei cum veneris in regnum tuum (Luc. xxiii), usque hodie hæc géri in Ecclesia videmus, cum mundanis tacti afflictionibus fuerint veri simul et falsi Christiani. Ille quidem qui ficta mente Dominice passionis sacramenta gestant, ad præsens vitæ gaudia cupiunt liberari a Domino, at qui simplici intentione cum Apostolo non gloriantur, nisi in cruce Domini nostri, ita potius a præscentibus ævumins optant erui, ut spiritum suum in manus sui commendent auctoris, unaque cum ipso regni cœlestis desiderent esse participes. Unde bene ille, qui fide dubia Dominum precabatur, funditus est contemptus a Domino, neque ulla responsione dignus habitus. At vero preces illius qui æternam a se salutem quaerebat, pia mox Dominus exauditione suscipere dignatus est, quia nimirum quicumque in tribulationibus posití, temporalia tantum a Domino solatia requirunt, a temporalibus se pariter et æternis gaudiis privant. Qui autem veraciter bona patriæ cœlestis suspirant, ad hæc absque ulla dubietate Christo miserante perveniunt. Potest et in duobus latronibus uterque populos et gentium et Judæorum significari, quia primum quidem interque populus Dominum blasphemavit, quando pariter Judæi et gentes in mortem Domini consensuerunt. Postea vero signorum magnitudine alter exteritus egit pœnitentiam, et usque hodie Judæos increpat blasphemantes.
    
    [V.] A sexta autem hora tenebræ factæ sunt super universam terram. (Hieron.) Qui scripserunt contra Evangélia, suspicantur eclipsin solis, quod certis statulisque temporibus accidere solet, discipulos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções mínimas de leitura devido a impresso tipográfico antigo; mantida ortografia original sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000; pagina em duas colunas, coluna esquerda bbox 20,60-490,950; coluna direita bbox 500,60-980,950.</notas>
</pagina>