<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    1087 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,950">
    virtutes sequantur ut lumen habeant sempiter num. A innutabimur [Greg.] Ergo lampades saturarum virginum exstin-
    guuntur, quia eorum opera, quae clara hominibus foris apparuerant, in adventu Judicis intus obscu-
    rantur, et a Deo retributionem non inven iunt. Quia pro eis receperunt ab hominibus laudes quas ama-
    verunt. Quid est autem quod tunc a prudentibus oleum petunt, nisi quod in adventu judicis cum se intus vacuas invenerint, testimonium foris quaerunt,
    ac sua fiducia deceptae proximis dicunt, quia nos quasi sine opere repelli conspicitis, dicite de nostris operibus quid vidistis.
    
    Responderunt prudentes, dicentes : Ne forte non sufficiat nobis et vobis. (Hieron.) Hoc non de avaritia,
    sed de timore respondent : unusquisque enim pro operi;us suis mercedem recipiet, neque possunt in die judicii aliorum virtutes aliorum vitia sublevare.
    Et quomodo tempore Babylonicae captivitatis Jeremae peccatores adjuvare non potuit, et dicitur ad eum, Ne oraveris pro populo isto (Jer. xiv), sic formidolosa erit illa dies, cum unusquisque pro semetipso sollicitus erit. (Greg.) In illo ctenium die (quod tamen de quibusdam in pace Ecclesiae quiescentibus loquor), sibi metipsi testimonium uniuscu jusque vix sufficit, quanto minus et sibi et prox imo? Unde et protinus nec inprecatioen subditur :
    
    Ite potius ad vendentes, et emite vobis. (Aug.) Non consilium dedisse putandae sunt, sed crimen earum ex obliquo commemorasse. Vendunt enim oleum aduatores, qui sive falsa, sive ignorata laudando, in errorem animas mittunt, et eis vana gaudia tanquam falsis conciliando, aliquam de his mercedem sive ciborum, sive pecuniae, sive honoris, sive alicujus commodi temporalis accipiunt, non intelligentes quod dictum est : Qui vos felices dicunt in errorem vos mittunt (Isa. III). - Melius est autem ob-jurgari a justo, quam a peccatore laudari : Emenda bati, inqui t, me justus in misericordia, et arguet me; oleum autem peccatoris non inpinguet caput meum (Psal. cxI). (Greg.) Principale et enim in nobis, caput est nostrum : appellatione enim capitis ea quae principatur corpori mens vocatur. Impingnat ergo caput oleum peccatoris, cum demulcet mentem favor adulantis. Ite ergo ad vendentes magis, et emite vobis. (Aug.) Id est, videamus nunc quid vos adjuvant qui vobis laudes vendere con suerunt, et vos in errorem inducere, ut non coram Deo, sed ab hominibus gloriam quaereretis.
    
    Dum autem irent emere, venit sponsus, et quae paratae erant intraverunt cum eo in nuptias, et clausa est janua. Id est, inclinantibus se illis in ea quae foris sunt, et solitis gaudere quaerentibus, quia gaudia interna non voverant, venit ille qui judicat, et quae paratae erant, id est quibus bonum coram Deo testimonium conscientia perhibebat, intraverunt cum eo ad nuptias, id est, ubi munda anima puro et perfecte Dei verbo secunda copulatur. Clausa est janua, id est, receptis illis qui sunt in angelicam vitam immutati; (Omnes enim resurgetmus, sed non omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,950">
    immutabimur [I Cor. xv] clausus est adiutus ad re-
    gnum caelorum. Non enim post judicium pateri pre-
    cum, aut meritorum locus. (Greg.) O si sapere in cordis palatum possit quid admirationis habet quoci dicitur, Sponsus venit ! quid dulcedinis, Intraverunt cum eo ad nuptias! quid amaritudinis, Et clausa est janua ! Venit quippe ille qui adventu suo elementa concutit, in cujus conspectu coelum et terra contremiscit. Unde etiam per prophetam dicitur : Adhuc semel, et ego movebo non solum terram, sed etiam caelum (Hag. ii). Ad cujus examen omne genus humanum deducitur, cum ad vindictam malorum remunerationemque bonorum, angeli, archangeli, throni, principatus, et dominationes subsequuntur, tunc regni janua lugentibus clauditur, quae modo quotidie paenitentibus aperitur. Erit namque tunc paenitentia, sed fructuosa jam non erit; quia nequaquam tunc veniam invenit, qui modo aptum venire tempus perdidit. Hinc sequitur :
    
    Novissime veniunt et reliquae virgines dicentes : Domine, Domine, aperi nobis. At illic respondens ait : Amen dico vobis, nescio vos. (Aug.) Non dictum est quod emerint oleum, et ideo intelligende sunt nullo jam remanente de alienis laudibus gaudio, in angustiiis et magnis afflictionibus redire ad inspirationem Dei. Sed magna est ejus severitas post judicium, cujus ante judicium ineffabilis misericordia praerogata est. Itaque respondens ait, Amen dico vobis, nescio vos. Ibi jam a Domino non potest misereri qui hic noluit audire quod jussit; qui tempus congruo paenitentiae perdidit, frustra ante regni januam cum precibus venit. Hinc etenim per Salomonem Dominus dicit : Vocavi et renuisits; extendi manum meam et non fui qui aspiceret. Despexistis omne consilium meum et increpationes meas neglexistis : ego quoque in inertiu vestre ridebo, et subsannabo cum vobis quod timebatis adrenerit. Cum irreuri repentina calamitas, quando venerit super vos tribulatio, et angustia calamitas et interitus, quasi tempestas ingruerit, tunc invocabunt me et non exaudiam, mane consur-
    
    gent et non invenient me (Prov. xi). Ecce aperiri cla mant, et repulsions sua dolore compulsae appellationem dominantis ingeminant dicentes : Domine, Domine, aperi nobis. Preces offerunt sed nescuntur : quia tunc velut incognitos Deus deseruit, quos modo suos per vitae meritum non agnosceit. Nemit quippe Dominus eos qui ejus sunt, Et qui ignorant ignorabitur (I Cor. xiv). [Hieron.] Nescit Dominus operarios iniquitatis, et licet virgines sint, et secundum duplicem intelligentiam de corporis puritate et de confessione verae glorientur fidei, tamen quia oleum non habent scientiae et veritatis, sufficit eis pro poena quod ignorantur a sponso. Ex eo ergo quod infert,
    
    Vigilate, quia nescitis diem neque horam, dedit intelligi universa quae dixit, id est, de duobus qui in agro sunt, et de duabus molenibus, et de pauperfamilias qui servis suis credidit substantiam, et de decem virginibus, ideo parabolas esse praemissas, ut quia ignoramus homines judicii diem, sollicite nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,675,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Página em duas colunas; a transcrição preserva hifenização e separação de linhas conforme imagem. Algumas quebras de palavra foram mantidas; não foram usadas marcações de [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>