<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,60">
    1147                                                                B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.                                                                1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,955">
    ac loculi rubicundo et albo dicitur esse permissus. A tribus diebus et tribus noctibus (Matth. xii). Restat
    Erat autem ibi Maria Magdalene, et altera Maria
    sedentes juxta sepulcrum. In Luca legimus quia sta-
    bant omnes noti ejus a longe, et mulieres quæ secutæ
    erant eum (Luc. xxiii). His ergo notis Jesu post de-
    positum ejus corpus ad sua remeantibus, solæ mulie-
    res quæ arctius amabant funus subsecutæ, quomodo
    poneretur inspicere curabant, ut ei tempore congruo
    munus possent devotionis offerre. Perseverant in of-
    ficio exspectantes quod promiserat suis, et ideo me-
    ruerunt primæ videre resurrectionem. Sed et hæc te-
    nus sanctæ mulieres die Parasceves, id est prepara-
    tionis, idem faciunt, cum animæ humiles et quo ma-
    joris sibi consciæ fragilitatis, eo majori Salvatoris
    amore ferventes, passionis ejus vestigiis in hoc sæ-
    culo, quo requies est preparanda, futura diligen-
    ter obsequuntur, et si forte valeant imitari pia curio-
    sitate quo ordi: se ill eadem passio completa perpen-
    dunt.
    
    Altera autem die quæ est post Parascevem. Para-
    seceve vero, ut diximus, Græce et Latine preparatio
    dicitur. Quo nomine Judæi qui inter Græcos mora-
    bantur, sextam sabbati appellabant, eo quod in illo
    ea quæ requici sabbati necessaria essent, prepara-
    rare solerent, juxta hoc quod de manna quondam
    præceptum est, Sexta autem die colligebis duplum,
    etc. (Exod. xvi). Quia ergo sexta die homo fa-
    ctus, et tota est mundi creatura perfecta, septima
    autem conditor ab opere suo requievit, unde et hanc
    sabbatum, id est requiem, voluit appellari, recte Sal-
    vator cadens sexta die crucifixus, humanae restaura-
    tionis implevit arcanum. Ideoque cum accepisset ace-
    tum, dixit : Consummatum est, hoc est, sextæ diei,
    quod pro mundi refectione suscepi, jam totum est
    opus expletum. Sabbato autem in sepulcro requie-
    scens resurrectionis, quæ octava die ventura erat, ex-
    speetabat eventum. Ubi nostræ simul devotionis ac
    beatæ retributionis prælucet exemplum, quos in
    hac quidem sexta sæculi ætate pro Domino pati, et
    velut mundo necesse est crucifigi. In septima vero
    ætate, id est, cum lethii quis debitum solvit, corpora
    quidem in tumulis, animas autem secreta in pace
    cum Domino manere. Et post bona oportet opera
    quiescere, donec octava tandem veniente ætate, etiam
    corpora ipsa resurrectione glorificata cum animabus
    simul incorruptionem æternæ hæreditatis accipiant.
    Inde pulchre septima dies in Genesi vesperam ha-
    lusise non legitur. Quia requies animarum quæ illo
    in sæculo nunc est non ullo consumenda moræore, sed
    plenior gaudio futuræ est resurrectionis adaugenda.
    
    Converentur principes sacerdotum et Pharisaei ad
    Pilatum dicentes : Domine, recordati sumus, quia se-
    ductor ille dixit adhuc vivens : Post tres dies resurgam.
    Ipsum autem triduum, quo Dominus mortuus est et
    resurrexit, nisi isto loquendi modo, quo a parte to-
    tum dici solet, recte intelligi non potest. Ipse quippe
    ait : Sicut enim Jonas fuit in ventre ceti tribus diebus
    et tribus noctibus, sic erit et Filius hominis in corde terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,955">
    ergo ut isto Scripturarum usitatissimo loquendi modo,
    quo a parte totum intelligitur, inveniamus extre-
    mum diem tempus parasceves, quo crucifixus est
    et sepultus, et ex ipsa extrema parte totum diem
    cum sua nocte, qui jam peractus fuerat, accepimus.
    Medium vero, id est sabbati diem, non a parte, sed
    integre totum. Tertium rursus a parte sua prima, id
    est, a nocte totum cum suo diurno tempore : et sic
    triduum erit.
    
    Jube ergo custodiri sepulcrum usque in diem ter-
    tium, ne forte veniant discipuli ejus, et furentur eum,
    et dicant plebi : Surrexit ab mortuis; et erirt novi-
    sumus error pejor priore. Principes ergo sacerdotum
    et Pharisaei cum senioribus Judæorum, licet immen-
    sum facinus in nece Domini perpetraverint, tamen
    non sufficit eis, nisi etiam post mortem ejus conceptæ
    nequitie virus in pravis consiliis et fraude exerceant,
    et venenatis linguis famam ejus lacercent, quem in-
    nocentem sciebant. Seductorent eum vocant, discipu-
    los ejus furti argunt, et quod ipsi erant, de aliis su-
    spicarint. Mystice autem sicut Caiphas ignorans ante
    prophetizabat, dicens : Expedit unum hominem mori
    pro populo, ut non tota gens pereat, sicut modo in no-
    mine seductorum, et furto discipulorum, idem sacer-
    dotes et Pharisei verum vaticinabant. Seductor
    enim erat Christus, non ut illi arbitrantur a veri-
    tate in errorem mittens, sed a falsitate ad verita-
    tem, ab infidelitate ad fidem, a vitijs ad virtutes
    monitis trahens, et a morte sibi obsequentes ad vitam
    duxens. Quia sicut diabolus mediator est ad mortem
    homines seducendo, ita et Christus mediator est ad
    vitam, mundum Deo reconciliando. Discipuli quoque
    Salvatoris fures spiritualiter erant, non quod per
    fraudem aliqua a justis possessoribus auferrent, sed
    quia a contemptoribus et ingratis ea quæ sibi a pio
    conditore oblata fuerant accipienda, et utenda, scripta
    videlicet Novi et Veteris Testamenti, cum ipsi ea
    spernerent, per justum judicium ablata, in usus Ec-
    clesiæ conferent, et Salvatorum qui eis promissis,
    et missus fuerat, illis nocte dormitantibus, hoc est,
    infidelitate torpentibus, abstulerant, et gentibus cre-
    dendum tradebant. Unde et ipse Salvator in Evan-
    gelio Judæis ait : Anferetur a vobis regnum Dei, et da-
    bitur genti facienti fructus ejus (Matth. xxi). Et in Ac-
    tibus apostolorum Paulus et Barnabas Judæis rebel-
    lantibus et contradicentibus Evangelio Christi, di-
    xerunt : Vobis oportebat recipere verbum Dei, sed quia
    noluisitis, et indignos vos judicistis æternæ vitæ, ecce
    converterunt ad gentes (Act. xiii). Pejor quippe erit
    error novissimus, secundum sententiam Judæorum,
    errore priore, quia vere illis pejor infidelitas resur-
    rectionis quam crudelitas crucis, pejor contentios
    poenitentiae quam error ignorantiae.
    
    longe est Galilæa, ut uno die ab ejus utroque loco vi-
    deri non posset, et Lucas et Joannes satis dilucide
    petulantiam perierunt. EDITOR COLONIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas; pequenas falhas de tinta transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; espaçamentos e quebras de linha preservados conforme visual.</notas>
</pagina>