1101
guenta pretiosa similibus herbis adulterare. Sicut
pigmentarii qui pigmenta vendere soliti sant, fre-
quenter intermiscent pigmentis qu:dam germina
per fraudem , quibus ementium deludant aspectum.
Sed hoc unguentum non adulterinum, sed fidele fuit,
quo Maria Domini unxit caput et pedes, nam rzíccie
Grxce, dicitur fides: unde derivatur ztoctxóv. Ferunt
autem de nardo physiologi, quia principalis sit in
unguentis; unde merito inunctioni capitis et pedum
oblata est. Sunt quidem multa ejus genera, sed
omnia herb:e, preter Indicum, quod pretiosius est.
Mystice autem devotio hzc Marie Domino mini-
strantis, fidem ac pietatem designat Ecclesiz sanete,
quis loquitur in amoris Cantico dicens : Dum esset
rez in accubitu suo, nardus mca dedit odorem suum
(Cant. 1). Quz nimirum verba et semel juxta liueram
manibus Mari? complevit, et quotiiie in omnibus
suis membris spiritaliter implere non desinit; quie
tolo diffusa orbe gloriantur, et dicunt : Deo autem
gratias qui semper triumphat nos in Christo Jesu, et
oderem notitie suc manifestat per nos in omni loco,
quia Christi bonus odor sumus Deo (1I Cor. u). Quo
cum potentiam divine virtutis cjus, quas illi una
cum Patre est digna reverentia confitetur, laudat, et
predicat, caput profecto illius unguento pretioso
perfundit. Cum vero assumptze mysteria humanitatis
zeque digna reverentia suscipit, in pedes utique Do-
inini, unguentum nardi pisticum, id est, fidele ac
verum profundit : quia illam ejus naturam qua ter-
ram contingere, hoc est inter homines conversari
dignatus est, pia przedicatione commendat ac devotis
veneratur obsequiis.

Videntes autem. d:scipuli indignati sunt dicentes :
Ut quid perditio hec? Potuit enim venundari multo,
et dari pauperibus (Joan. xit). [Aug.] Matthzeus haec,
qnomodo et Marcus synecdochixá; loquitur, plu-
ralem videlicet numerum pro singulari ponens. Nam
Joannem dis:inctius loquens, Judam hzc locutum
esse testatur, et hoc gratia cupiditatis, eo quod fur
fuisset, et loculos liabens, cà qua mittebantur por-
taret. Potest etiam intelligi quod ct alii discipuli aut
senserint hóc, aut dixerint, aut eis Juda dicente per-
suasum sit, atque omnium voluntatem Mattheus et
Marcus etiam verbis expresserint. Sed Judas pro-
pterea dixerit quia fur erat; cmteri vero propier
pauperum curam, Joannem autem de solo illo id
commemorare voluisse, eujus ex hac occasione fu-
randi consuetudiuem credidit intimandam.

Sciens autem. Jesus, ait illis : Quid molesti estis
huic mulieri ? Opus bonum operata est in me. Nam
semper pauperes habebitis vobiscum , me nutem non
semper habebitis. (Hieron.) Alia oboritur quzslio,
quare Jesus post resurrectionem dixerit ad disci-
pulos : £go vobiscum sum omnibus diebus usque ad
consummationem mundi (Matth. xxvi), et nunc lo-
quatur : He autem. non semper habebitis. Sed mihi
videtur in hoc loco de prxsentia dicere corporali ,
quod nequaquam cum eis ita futurus sit post resur-
rectionem, quomodo nunc, in omni convictu et fa-

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. Vlt.

1ie2

A miliaritale. Cujus rei. memor Apostolus ait :. ££ si
noveramus Jesum. Christum. secundum carnem , scd
nunc jam non novimus eum (I1 Cor. x).

Mitiens enim hec unguentum hoc in corpus meum,
ad sepeliendum me. fecit. (Wan.) Quod vos putatis
perditionem esse unguenti, officium sepulture cst.
Nec mirum si mihi bonum odorem sue fidei dederit,
cum ego pro ea fusurus sim sanguinem meun..

Amen dico vobis, ubicunque predicatum fuerit hoc
Evangelium in toto mundo, dicetur et quod hec fecit
in memoriam ejus. Non tam in toto munilo ista mu-
lier, quam Ecclesia praedicatur, quod sepelierit
Salvatorem , quod unxerit caput ejus. Et attende
notitiam futurorum , quod passurus post biduum et
moriturus, sciat Evangelium suum toto orbe cele-

B praudum, Notandum vero quod sicut Maria gloriam
adepta est toto orbe quacunque Ecclesia sancta dif-
fusa est, de obsequio quod Domino piz devotionis
exhibuit, ita e contrario ille qui obsequio ejus de-
trahere temeraria lingua non timuit, perfidiz: nota
longe lateque infamatus, et Deo simul atque homini-
bus merito factus est exosus. Sed Dominus bonum,
laude digna remunerans, impii contumelias tacenio
praeteriit.

[HI] Tunc abiit unus de duodecim qui dicitur Ju-
das Scarioth ad principes sacerdotum, et. ait. illis :
Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tradam ? At
illi constituerunt ei triginta argenteos. Hzc sententia
ad illam jungenda est ubi superius consilium sacer-
dotum de interfectione Christi retulit. Quando ergo
principes sacerdotum consilium inierunt, ut Jesum
dolo tenerent et occiderent , tunc abiit unus de duo-
decim, qui dicitur Judas Scarioth , ad principes sa-
cerdotum, ct ait. illis : Quid vultis mihi dare, et ego
vobis eum tradam? etc. (Tus.) Quod autem dixit :
Abiit ad summos sacerdotes ut proderet eui illis,
ostendit eum non a principibus invitatum, non ulla
necessitate constrictum , sed sponte propria scele-
rate mentis inisse consilium. (Hieron.) Infelix Judas
damnum, quod ex effusione unguenti accessisse
credebat, vult magistri pretio compensare. Nec
certam postulat summam ut saltem lucro suadere-
tur proditio, sed quasi vile tradens mancipium in
potestate ementifm posuit quantum vellent dare.
Qui constituerunt ei triginta argenteos. Joseph non ut
multi putant, juxta Septuaginta interpretes, vigiuti
aureis venditus est, sed juxta Hebraicam veritatein
viginti argenteis; neque enim poterat pretiosior ser-
vus esse quam Dominus. '

Exinde querebat opportunitatem ut eum traderet eis.
(Maun.) Hunc locum manifestius Lucas evangelista
disseruit dicens : Et querebat opportunitatem ut tra-
deret illum sine turbis (Luc. xxn). Hoc enim (uit

* opportunitas Jud: quam quzrebat, ut traderet ma-
gistrum , quod fuit limor sacerdotum ne tumultus
fieret in populo. Ipsum ergo meditabantur simul
venditor el emptores , ne impediretur fraudulenta
factio eorum per impetum populi, ne per viin eripe-
retur Jesus de manibus eorum. Multi ergo l.oJie

Digitized by Google
