<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,880">
quod fecerunt, pro magnitudine terroris judicii atque abundantia inexstimabilis retributionis, ut Apostolus ait: Quia non sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis.

Et respondens rex, dixit illis: Amen dico vobis: Quandiu fecistis uni de his fratribus meis minimis, mihi fecistis. (Hieron.) Libera nobis erat intelligentia, quod in omni paupere Christus esuriens pasce­retur, sitiens potaretur, hospes induceretur in te­ctum, nudus vestiretur, infirmus visitaretur, clau­sus carcere haberet solatium colloquentis; sed ex hoc quod sequitur: Quandiu fecistis uni de minimis istis fratribus meis, mihi fecistis, non mihi videtur generaliter dixisse de pauperibus, sed de his qui pauperes spiritu sunt. Ad quos tendens manum dixerat: Fratres mei et mater mea hi sunt, qui faciunt voluntatem Patris mei qui in cœlis est (Matth. xii.)

Tunc dicit ei his qui a sinistris erunt: Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est dia­bolo et angelis ejus. (MauR.) Hic impletur quod alibi scriptum est: In dextera Dei ignea lex, a sinistra autem ejus reprobi (Deut. xxxii). In sinistra ergo Domini reprobi positi erunt, qui et sinistra, hoc est praesentia quandiu vixerunt ardenti cupiditate ama­verunt, nec æternorum (quæ per dexteram signifi­cantur) desiderium habuerunt. His quippe dicitur: Discedite a me, maledicti, in ignem æternum. Disce­dite, inquit, a me; quomodo a Deo discedere juben­tur, qui nunquam cum eo fuerunt, nisi quia cum eo esse videbantur quando mali permisti fuerint bonis. Sagena ergo Domini et bonos pisces simul et malos usquoad littus pertrahit, et lollum adhuc in agro Do­mini simul cum tritico germinat (Matth. xiii). Sed tunc bonis piscibus in vasa collectis, mali projicientur foras, et tritico in horreum congregato, zizania colligantur fasciculis ad comburendum. Sive disce­dere eos a se jubet, hoc est a praesentia visionis ejus in tenebras exteriores expelli. Quia scriptum est: Tollitur impius ne videat gloriam Dei. Maledicti namque, hoc est, qui in malitia exæcruerunt vitam suam, in ignem æternum mittuntur, quia sine fine cruciabuntur. Hic igitur diabolo et angelis ejus præ­paratus esse dicitur, quia sicut justis regnum cœlo­rum præsciientia Dei ab origine mundi præparavit, ita diabolo et angelis ejus, quos præscivit prævari­caturos, ignem æternum, in quo perpetualiter cru­ciarentur, ordinavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,880,975,1740">
Esuriri enim, et non dedistis mihi manducare; si­tivi, et non dedistis mihi bibere, etc. Metuenda mul­tum atque timenda Redemptoris nostri sententia est, qua dicit: Ite in ignem æternum, quia esurivi, et non dedistis mihi manducare; silivi, et non dedistis mihi bibere; hospes eram, et non collegistis me. Quod si sterilitatis in ignem mittitur, rapacitas quid meretur, aut quid recipiet qui alienum tulit, si semper ardebit qui de suo non dedit? Et si judicium sine misericordia erit illi, qui non fecit misericordiam (Jac. n), qualo judicium erit illi qui fecit et rapinam? Sequitur:

Tunc respondebunt et ipsi dicentes: Domine, quando te vidimus esurientem, aut sitientem, aut hospitem, aut nudum, aut infirmum, vel in carcere, et non mini­stravimus tibi? Excusare se satagunt quasi Dominum fallere possint qui homines fallebant, sed tunc excusationem non habent de peccatis suis, qui ante a peccatis converti noluerunt, et eleemosynas agere ne­glexerunt; unde et subditur:

Tunc respondebit illis dicens: Quandiu non fecistis uni de minoribus his, nec mihi fecistis. Qui enim mi­nimis, id est, humilibus et despectis opem ferre fastidit, nec se regi humilium, hoc est judici om­nium, ministerium prebusisse gaudebit. Notandum autem quod et hic sicut et superius uni de minimis misericordiam præstandam esse dixit, quam et sibi ita collatam asseruit: quia quidquid Deo confertur per unitatem fidei et pacis, et simplici intentione offerri debet, nec debet sinistra scire quid faciat dextera.

Et ibiunt hi in supplicium æternum, justi autem in vitam æternam? (Maur.) Prudens lector, intende quod supplicia æterna sunt, et vita perpetua non habeat ruinam. (Hieron.) Et ob hoc frustra Orige­nes, post multa annorum curricula impiis et peccato­ribus, nec non diabolo et angelis ejus, spondet de inferno liberationem. Quæ opinio verbis ipsius veri­tatis penitus contraria est. Obsecro, Domine Jesu, ut me tibi fideliter per omnia credentem, et fidem tuam veraciter tenentem, in dextera tua misericor­diter collocare digneris, ut potius secundum promi­ssionem tuam cum benedictis tuis accipiam æternam in cœlis beatitudinem, quam cum maledictis, secun­dum hæreticorum fictionem, seram de inferno quaæ­dram ereptiorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,60">
1697                     COMMENT IN MATTHEUM. — LIB. VIII.                     1698
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1740,800,1990">
DIGITIZED BY Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,1320,850,1490">
LIBER OCTAVUS.

CAPUT XXVI.

De Judæorum in necem Christi consilio, de coena in Bethania, de Judæ traditoris petito pretio; de extre­ma coena, et quæ ibi et in horto contigerunt.

[I.] (Maur.) Sane decurso tractatu sancti Evangelii secundum Mattheum, a principio usque ad passio­nem Domini in septem libris, octavum quoque a pas­
PATROL. CVII.
sione Domini inchoantes, usque ad resurrectionem ejus, imo usque ad finem Evangelii perducere, si ita Dominus voluerit, decernimus: petentes ejus cle­men­tiam, ut qui post sabbatum in Dominica, id est octava die post septimam quæ et prima sabbati dici­tur, a mortuis resurrexit, nos quoque post septimam ætatum huius sæculi, id est octava ætate quæ gene­
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; pagina com duas colunas principais. BBOXs estimadas em escala 0-2000 convertidas para 0-1000 proporcionalmente. Não foram feitas correções de leitura além de sinalização de hífens contínuos conforme original.</notas>
</pagina>