1091

B. RABAN. MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1092

bene laborantem servum ad gaudium zternum invi- A ctioris vite apprehendere arcem nolunt, quia inf&r-

iat. Euge quoque interjectio est Letantis; et bene
gaudens Dominus servum bonum ac fldelem in gau-
dium suum intrare jubet. Quia ipse est solus ad
quem Propheta ait : Letifícabis nos in gaudio cum
vultu tuo, delectationes et ín dextera tua wsque im
finem (Psal. xv). (Greg.| Pauca quippe sunt bona
omnia presentis vite , quamvis multa videantur.
Sed tune fidelis servus supra mulia constituitur,
quando devicta omni corruptionis molestia, de zeter-
nis gaudiis ipsis etiam elementis In itla coelesti sede
gloriatur. Tunc ad Domini sut gandium perfecte in-
1roinittitur, quando in :elerna illa patria assumptus
atque angelorum cetibus admixtus, sic interius gau-
det de munere, ut non sit jam quod exterius doleat
de corruptione.

Accessit autem et. qui duo talenta acceperat, et ait :
Domine, duo talenta tradidisti mihi, ecce alia duo [s-
eratus sum. Ait illi dominus ejus : Euge, serve bone
et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, super mulia
te constituam, inira in gaudium domini twi. (Hieron.)
Wtrique servo ut ante dixi, et qui de quinque talentis
fecerat decem, et qui de duobus quatuor, idem pa-
Arisfamilias sermo blanditur, et ad bona multa et
«axima przemia iavitat, quia ad comparationem fu-
1urorum quie permanent, przesentia omnia qua trans-
eunt, quasi pauca esse videntur. Imira, inquit, im
gaudium domini twi, et suscipe qux nec oculus vidit
nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderumi
4I Cor. n). Quid autem majus dari potest (ideli servo
quam esse cum domino, et videre gaudium domini
sui?

Accedens autem. et qui «num talentum. acceperat,
ait : Domine, scio quia homo durus es; metis ubi non
seminasti, et congregas ubi non sparsisti ; e timens abii,
et abscondidi talentum tuum in terra. Ecce habes quod

tuum est. Vere quod scriptum est, Ad excusandas ex-.

cusationes in. peccatis (Psal. cxx), etiam huic servo
contigit, ut ad pigritiam el negligentiam superbie
quoque crimen accederet. Qui enim debuit simplici-
fer inertiam confiteri, et orare patremfamilias, e
contrario calumniatur, et dicit se prudenti fecisse
consilio, ne dum luera pecunie quaereret, etiam de
sorte periclitaretur. (Greg.) Notandum autem quod
inuülis servus durum dominum vocat, cai tamen ad
lucrum deservire dissimulat, et timuisse se dicit in
lucro talentum expendere, qui hoc solum timere de-
buerat, ne hoc sine lucro reportaret ad dominum.
Sunt enim plerique in Ecclesia quorum iste servus
imaginem tenet, qui melioris vias vite aggredi me-
tuunt, et tamen jacere in sui torporis ignavia non
perümescunt. Cumque se peccatores considerant,
^ sanctilatis vías arripere trepidant, et remanere in
suis iniquitatibus non formidant. Quorum bene Pe-
trus adhuc in infirmitate positus speciem tenet, cum
viso miraculo pisciura dixit : Exi a me, Domine,
quia homo peccator sum (Luc. v). Imo si te peccato-
rem consideras, oportet ut a te Dominum non re-
pellas. Sed qui idcirco melioris habitus vias et. re-

mos se esse conspiciunt, quasi et peccatores se
fatentur, et Domino repellunt , eumque in quo san-
ctiücari debuerant, fugiunt, et velet in. turbatione
consilium non habent, dum moriuntur et vitam ti-
ment. Frustra autem quidam hac sibi perversitate
blaodiuntur, ut dicant : Sufficit ut de se unusquisque
raiionem reddat, quid opus est aliis predicare, aut
ministrare, aut etiam de ipsis rationem reddere
quisque cogatur? cum apud Dominum etiam iHi sint
inexcusabiles quibus lex data non est , neque audita
Evangelio dormierunt, quia per ereaturam potera:4
cognoscere creatorem, cujus invisibilia a constitu-
Hone mundi per ea que facia suni intellecta. cons; i-
ciuntur (Rom. 1). Unde huic servo protinus respon-

B detur :

Respondens auem. Dom nus. ejus dixit ei : Serve
male et p'ger, sciebas quia meto ubi non semino, et
vongrego ubi non sparsi, Hoc est enim quasi non me-
tere ubi non seminawi, id est, etiam eos impietatis
roos tenere quibue verbum legis ant. Evangelii noa
ministratum est. Ex eo enim quod malus servus ag-
gus est dicere, Metis abi non seminasti, ef congregas
sbi nom sparsisii, intelligimus etiam gentilium et
philosophorum bonam vitam recipere Dominum , et
aliter habere eos qui juste, aliter qui injuste agant,
et ad comparationem ejus qui naturalem legem ser-
vat condemnari eos qui scriptam legem negligunt.

Oportuit ergo te committere pecuniam meam num-
wtullariis, ei veniens ego recepissem utique quod meum

C est cum usura. (Hieron.) Quod putaverat se pro ex-

eusatione dixisse, in culpam propriam veriitur.
Servus autem malus ideo appellatur, quia calomniapm
Domino facit; piger, quia talentum noluit duplicare,
ut in altero superbiz, in altero negligentize oonderm-
netur. Si, inquit, durum et crudelem esse me nove-
1328, el aliena sectari, ibique metere ubi non seve-
rim , quare non tibi istitsmodi cogitatio incussit ti-
morem, ui scires me mea diligentius quasitfurum, ei
dares pecubpiam sive atgentum nammulariis? Dtrum-
que enim &pyéprv Gracus sermo significat. Elequia,
inquit, Domini, eloquia casta, argentum igne exami-
matum , probatum terre, purgolum sepisplum (Psal.

xi) Pecunia ergo et argentum pr:edicatio Evangelii
est, et sermo divinus, qui dari debuit nummulari' s
et trapezetis, id est, vel cxteris doctoribus (quod
fecerunt el apostoli per singulas provincias presby-
teros et episcopos ordinantes), vel cunctis creden-
tübus, qui possunt pecuniam duplicare, et cum usuris
reddere, ut quidquid sermone discerent opere ex-
plerent. .

Tollite uaque ab eo taleum, et date ei qui habet
decem talenta. (Greg.) Opportunum valde videbatur,
ut cum malo servo unum talentum tollitur, ei po-
tius qui duo quam qui quinque talenta acceperat,
daretur : illi enim dari debuit qui minus, quam
qui plus habuit. Sed sicut superius diximus, per
quinque talenta, quinque videlicet sensus, id est, -
exteriorum scienlia designatur; per duo autem ta-

Digitized by Google
