ttl

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. Vii.

1143

Christi ob imperitiam super resurrectionem Domini A cundum suum officium przbucrant. Intelligitur ergo

i.terpretatos, cum defectus solis nunquam nisi orta
lung fieri soleat. Nulli autem dubium est Pasche
tempore lunam fuisse plenissimam. Et ne forsitan
videretur umbra terry, vel orbis vel lun:, soli obsi-
tus. breves et ferrugineas fecisse tenebras, trium ho-
rarum spatium ponitur, ut omnis causantium occa-
sio tolleretur. Et hoc factum. reor, ui compleatur
prophetia dicens : Occubuit sol meridie, et contene-
brabitur super terram. in die lux (Amos. vni). Et in
alio loco occubuit sol cum adhuc media esset dies ;
videturque mihi clarissimum lumen mundi, hoc est
luminare majus reiraxisse radios suos, ue aut pen-
dentem videret Dominum, aut. impii blasphewantes
Sua fuce fruerentur. (Ras.) Et notandum quod
Dominus sexta hora, hoc est recessuro a cen-
tro mundi sole, crucifixus sit. Diluculo autem, hoc
est oriente jam sole, resurreclionis suz mysteria
celebravit. Statu enim temporis signavit quod effe-
ctu operis exhibuit. Quia mortuus est propter pec-
cata nostra, et surrexit. propter justificationem no-
stram. Nam de Adam peccante scriptum est, quod
audierit vocem Domini Dei deambulantis in para-
diso ad auram post meridiem (Gen. n1). Post meri-
diem, namque inclinata luce fidei. Ad auram vero,
refrigescente fervore charitatis. Deambulans autem
audiebatur quia ab homine peccante recesserat. Ra-
tionis igitur imo divinz: pietatis ordo poscebat, ut
eodem temporis articulo quo tunc Ad:e przvaricanti
occluserat, nunc latroni Dominus paenitenti januam
paradisi reseraret, et qua hora primus Adam pec-
cando mortem huic mundo invexit, eadem hora se-
cundus Adam mortem moriendo destrueret. (Aug.)
Nee prietereundum quod sunt qui arbitrentur hora
quidem teriia Dominum crucifixum, a sexta autem
hora tenebras factas usque ad nonam, ut consumptue
intelligantur tres horz,, ex quo crucifixus est usque
ad tenebras faelas. Et posset quidem hoc rectissime
intelligi, nisi Joannes diceret hora quasi sexta Pila-
tum rediisse pro tribunali in loco qui dicitur Li-
1hostrotos, Hebraice autem Gabbatha. Sequitur enim
parasceve Pasche hora quasi sexta, et. dicit Judoris :
Ecce rez vester, etc. Si igitur hora quasi sexta Pi-
lito sedente pro tribunali traditus est crucifigendus
Judzeis, quomodo hora tertia crucifixus est, sicut
verba non intelligentes quidam putaverunt. Jam
certe. dixerat Marcus, Et crucifigentes eum divise-
run vestimenta. ejus. Si ergo ejus rei geste tempus
voluit commemorare, sufficeret dicere : Erat. autem
hora tertia ; ut quid adjunxit, Et. crucifixerunt eum?
uis! quia voluit aliquid recapitulando siguificare,
quod quzsitum inveuiretur, cum Scriptura ipsa illis
temporibus legeretur, quibus universe Ecclesiz no-
tum erat qua hora Dominus ligno suspensus esi:
unde posset hujus vel error corrigi, vel mendacium
refutari. Sed quia sciebat a militibus Dominum
crucifizum non a Jud:is, occulte ostendere voluit
€os magis crucifixisse qui clamaverunt ut crucifige-
Tetur, quam illos qui ministerium principi suo se-

fuisse hora tertia cum clamaverunt Judzi ut Domi
nuS crucifügerelur. Et veracissime demonstratur
iunc eos erucilixisse quando clamaverunt maxime
quia Bolebant videri se hoc fecisse, et propterea
eum Pilato tradiderant : quod eorum verba satis in-
dicant secundum Joannem. Quod ergo maxime vi-
deri se fecisse nolebant, huc eos hora tertia fecisse
Mareus ostendit, verissime judicans magis fuisse
Domini necatricem 'inguam Judzorum quac mili-
tum manus.

Et circa horam nonam clamavit Jesus voce magna :
Heli, Heli, Lamasabathani, hoc est, Deus meus, Deus
meus, ul. quid me dereliquisti ? Principio vicesimi
primi psalmi abusus est, illud quod in medio versi-

B eui legitur, Respice in me, superfluum est. Legitur

enim in Hebr:eo, Deus meus, Deus meus, quare me
dereliquisti. (Rag.) Nec mireris verborum humili-
latem, querimonias derelicti, cum formam servi
sciens, scandalum crucis videas. Sicut enim esurire,
ei sitire, et fatigari, non erant propria divinitatis,
sed corporales passiones, ita et quia dicitur, Ut quid
me dereliquisti? corporalis vocis erat proprium, quia
solet secundum naturam corpus nullatenus velle a sibi
conjuncta vita fraudari. Licet enim el ipse Salvator
dicebat hoc, sed proprie ostendebat corporis fragili-
tatem, manens virtus ei sapientia Dei. (Aug.) Ut
hoino ergo loquitur, in eos cireumferens motus
quod in periculis positi a Deo nos deseri putamus :
ut homo turbatur, ut homo flet, ut homo crucifigi-
tur. Quomodo enim Pater deserere potuit Filium in
passione, cum inseparabiles sint iu nalura sicut
ipse Filius testatur. Qui me misit mecum est, nec me
dereliquit (Joun. vni). Non ergo deseri a Patre
potuit Filius, quia Pater et Filius non derelinquunt
sperantes in se. llumana enim natura propter pec-
catum derelicta fuerat, et deserta a Deo. Sed quia
Filius factus est noster advocatus et causidicus,
ideo quorum suscepit naturam eorum deplorat mise-
riam. Ipsa enim natura quam ille susceperat, dere-
licta fuerat a Patre, non Filius, quj una cum Patre
est, Ostenditque quantum flere debeant qui peccant,
quando sic flevit qui nunquam peccavit. Et ostendit
quam patientes et sperantes debeant esse inter fla-
gella, qui peccatores sunt, quando ipse ad immorta-
litatem non nisi per mortem transivit.

Quidam autem illic stantes et audientes dicebant :
Eliam vocat iste. Non omnes, sed quidam quos ar-
bitror milites fuisse Romanos, non intelligentes ser-
monis Hebraici proprietatem , sed eo quod dixit Eli,
Eli, putantes Eliam ab eo invocatum. Sin, autem
Judxos qui hoc dixerint intelligere volueris, et hoe
more sibi solito faciunt ut. Dominum imbecillitate
infament, qui Eli:x auxilium deprecetur.

Et continuo currens unus ex eis acceptam spongiam
implevit aceto, et. imposuit. arundini, et dabat ei bi-
bere. (Ras.) Quam ob causam Domiuo acetum sit
potui datum Joannes ostendit plenius dicens : Postea
sciens Jesus quia jam omnia consummata sunt, uf

Digitized by Google
