ius9

COMMENT. iN MATTILEUM. — LiD. Vll.

1090

Aumen bonorum operum praparemus, ne dum igno- A ergo terreuis sensibus servus iste celestium sibi uo-

ramus, judex veniat. (.1ug.) Non enim tantum modo
illius ultimi temporis quo venturus est sponsus, sed
sus quisque dormiLionis diem «eL horam nescit.
Quisquis autem paratus est usque ad somnum, id
est, usque ad mortem, quà omnibus debetur, para-
tus invenietur etiam cum illa vox media nocte so-
muerit, qua omnes vigilaturi sunt. Une aperte
Quoque generalis ad discipulos exhortatio subinfer-
tur, cum dicitur : Vigilate itaque quia. nescitis diem
neque horam. Nam quia post peccata Deus poui-
tentiam suscipit, si sciret quisque de prxsenti se-
clo quo tempore exiret, aliud tempus voluptatibus,
atque aliud penitentie parare potuisset. Sed qui
poenitenti veniam. spondit, peccanti diem crastinum

üitiam duplicavit, ex creaturis intelligens creatore,
ex corporalibus incorporalia, ex visibilibus invisibi-
lia, ex brevibus :terna. (Greg.) Sunt quoque nou-
Aulli, qui elsi interna ac- mystica penetrare nesciunt,
pro intentione tanien superne patrim docent recta
quos possunt de ipsis exterioribus quie acceperunt.
Dumque se a carnis petulantia, a terrenarum rerum
ambitu, atque a visibilium voluptate custodiunt , ab
his eiiam alios admonendo compescunt.

Similiter qui duo acceperat lucratus est. alia duo.
Hieron.) Et iste pro viribus quidquid in lege didice-

rat in Evangelio duplicavit. Sive et scientiam, et

opera przsentis vite futurae beatitudinis typos esse
iutellexit. (Greg.) Quia sunt nonnulli qui quasi duo-

non promisit. Semper ergo extremum diem debemus D bus talentis ditati, iutellectum atque operationem

metuere, quem nunquam possumus prxvidere. Ecce
nunc ipsum diem in que loquimur, ad inducias con-
versionis accipimus, et tamen mala que fecimus
flere recusamus; non solum commissa men plangi-
mus, sed etiam quie defleantur augemus. AL si ali-
qua nos zgritudo corripiut, si signa :gritudinis
vicinam mortem denuntiebt, inducias vivendi qux-
rimus, ut peocata nestra defleamus , et eas cum
magno :siu desiderii petimus, quas acceptas modo
pro nibilo habebamus. (Maun.) Sod quia veraciter
de Domino nostro scriptum esL: Quoniam iu sccu-
lum misericordia ejus (Psal. cxvii), qui per prophe-
tam dicit : Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur
ti vivat (Exech. xvin), ne nos ad judicandum ve-

percipiunt, subiilia de internis intelligunt, mira in
exterioribus operantur. Cumque intelligendo et ope-
rando aliis praedicant, quasi duplicato negouo lu-
cru reportant, unde zterna beatitudine remune-
rentur. Bene autem alia quinque vel alia duo in
lucrum venisse referuntur. Quia dum utriqne sexui
impenditur pradicalio, quasi accepta talenta gemi-
nanttr.

Qui autem unum talentum acceperat abiens fodit in
terra, et abscondit pecuniam domini sui. (Hieron.) Ne-
quam servus terrenis operibus et sxculi voluptate
Dei praecepta neglexit et polluit, Quanquam in Evan-
gelio Lucz scriptum sit, quod in sudario ligaverit, id
est, doctrinam Patrisfamilias molliter et delicate vi-

niens, imparates inveniat, adhuc aliud de eadem re C vendo enervaverit (Luc. xi). [Greg.] Talentum ergo

ponit exemplum, ita dicens :

[II] Sicut enim homo peregre proficiscens vocavit
servos suos, et tradidit illis bona sua. Quis itaque
hemo est qui peregre proficiscitur nisi Redemptor
noster, qui in ea carme quam assumpserat abiit in
colum. Carnis enim locus proprius terra est, qui
quasi ad peregrinam ducitur, dum per Redemptorem
nostrum in celo collocatur. Sed homo iste peregre
proficiscens servis bona sua tradidit, quia fidelibus
suis spiritalia dona concessit.

Et uni dedit quinque talenta, alii autem. duo, alii
tero unum. Quinque enim sunt corporis sensus, visus,
auditus, gustus, odoratus, et tactus. Quinque igitur
talentis, donum quinque sensuum, id est, exteriorum
scientia exprimitur, Duobus vero intellectus et opera-
tio. Unius autem taleuti nomine intellectus tantum-
modo designatur.

Unicuique secundum propriam virtutem, et profectus
est statim. (Hieron.) Non pro largitate ergo et parci-
tate, alteri plus et alteri minus tribuens, sed pro ac-
cipientium viribus. Quomodo et Apostolus eos, qui
solidum cibum capere non poterant, lacte potasse se
dicit (/ Cor. ni). Denique et ille qui de quinque ta-
lentis decem fecerat, et qui de duobus quatuor, simile
recepit gaudium. Non quia retributor ille considerat
lucri magnitudinem, sed studii voluntatem.

Abiit autem qui quinque talenta acceperat, et opera-
tus esl. in eie, et lucratus est alia quinque. Acceptis

in terra. abscondere, est acceptum ingenium in ter-
renis actibus implicare, lucrum spiritale non quie-
rere, cor a terrenis cogitationibus nunquam levare.
Sunt namque nonnulli qui donum intelligentiz per-
ceperunt, sed tamen sola quz carnis sunt sapiunt :
de quibus per Prophetam dicitur : Sapientes sunt wt
faciant mala, bene autem facere nescierunt

Post multum vero temporis dominus servorum illo-
rum venit et posuit rationem cum eis. (Hieron.) Grande
tempus est inter ascensionem Salvatoris, et secun-
dum ejus adventum. Si autem apostoli redditnri sunt
rationem et sub metu judicii surrecturi, quid nos
oportet. facere? (Greg.) Quia is qui punc pie spirita-
lia dona tribuit districte in judicio merita exquiret,

D quid quisque acceperit consideret, et quod lucrum

de acceptis reporlet, penset.

Et accedens qui quinque talenta acceperat obiulit
alia quinque talenta dicens : Domine, quinque («lenta
mihi tradidisti, ecce alia quinque super lucratus sum.
Ait illi dominus ejus : Euge, serve bone, et fideiis quia
supra pauca fuisti fidelis super multa te constituam,
Intra in. gaudium domini tui. Servus qui geminata
talenta retulit a. Domino laudatur, atque ad :wter-
nam remunerationem perducitur, cum ei voce Do-
minica dicitur : Euge, serve bone et fidelis, quia su-
per pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam,
intra in gaudium Domini tui. (Maun.) Per euge quo-
que verbum, gaudium suum Dominus insinuat, qui

Digitized by Google
