<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1125                                           COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. VIII.                                       1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    gallicinium negavit illos, significat qui Christum A Petri negationem. Qua terminata redierunt iternm
    ante resurrectionem Deum esse non putaverunt ejus ad mane ut inde cœtera contexerent, quousque
    morte turbati. Quod vero bis ante secundum galli perducerent que cum Domino acta erant. Mane ergo
    cantum negavit, illos significasse credendum est, facto concilium nequam inierunt Judæi adversus
    qui nunc in illo, vel secundum hominem vel secundum Deum in utraque substantia errant, et ideo ve- Jesum, ut eum morti traderent. Unde se beatus vir
    ritatem negant. Primus enim galli cantus intelligitur abstinuit de quo scriptum est : Beatus vir qui non
    capitis resurrectio, id est, ipsius Domini ; secundus abiit in consilio impiorum et in via peccatorum non
    autem item ipsius Domini, sed in corpore Ecclesiæ stetit, et in cathedra pestilentiæ non sedil (Psal. 1).
    universæ.
    
    Et recordatus est Petrus terbi Jesu quod dixerat : Et vinctum adduxerunt eum, et tradiderunt Pontio
    Quia priusquam gallas cantel, ter me negabis. (Hie- Pilato præsidii. (Hieron.) Non solum ad Pilatum,
    ron.) In alio Evangelio legimus quia post negationem sed etiam ad Herodem ductus est, ut interque Domi-
    Petri et cantum galli, respexerit Salvator Petrum, no illuderet. Et cernè sollicitudinem sacerdotum :
    et intuitu suo eum ad amaras lacrymas provocarit in malo tota nocte vigilaverunt, ut homicidium fa-
    (Luc. xxii). Nec fœri poterat ut in negationis tene-cerent, et vinctum tradiderunt Pilato. Habebant enim
    bris permanerere, quem lux respexerret mundi. Mihi hunc morem, ut quem adjudicassent morti, ligatum
    videtur illa respectio divinitus facta, ut ei veniret in judicii traderent. (Rab.) Attamen notandum quod non
    mentem quoties jam negasset, et quid ei Dominus tunc primum ligaverunt eum, sed mox comprehen-
    prædixisset, atque ita misericorditer Domino res- sum nocte in horto, ut Joannes declarat, ligaverunt,
    piciente pœniteret eum, et salubriter flleret : sicut et sic adduxerunt eum ad Annam primum.
    quotiidie dicimus : Domine, respice me. Et respexit
    eum Dominus, qui de aliquo periculo, vel labore, Tunc videns Judas qui eum tradidit quod damna-
    divina misericordia liberatus est. Et sicut dictum tus esset, pœnitentia ductus retulit triginta argenteos
    est : Respice, et, Exaudi me, et, Convertere, Domine, principibus sacerdotum et seniorum, dicens : Peccavi
    libera animam meam (Psal. vi), ita dictum arbitror : tradens sanguinem justum. (Hieron.) Avaritiæ magni-
    Conversus Dominus respexit Petrum, et recordatus tudinem impietatis pondus esclusit. Viliens Judas
    est Petrus verbi Domini.
    Et egressus foras, fletit amare. (Venant.) Respi- Dominum adjudicatum morti pretium retulit sacer-
    ciente Domino Petrus ad cor reversus, maculam ne-dotibus, quasi in potestate sua esset persecutorum
    gationis lacrymis pœnitentiæ tergit. Quia non solum mutare sententiam. Itaque licet mutaverit volunta-
    cum agitur pœnitentia, verum etiam ut agatur Dei tem suam, tamen voluntatis primæ exitum non neu-
    misericordia necessaria est. Respícere namque ejus tavit. Si autem peccavit ille qui tradidit sanguinem
    misereri est. Unde Psalmista : Usquequo, inquit, justum, quanto magis peccaverint, qui redemerant
    exaltabitur inimicus meus, super me : Respice, et sanguinem justum, et offerendo pretium ad prodidio-
    exaudi me, Domine Deus meus (Psal. xii), id est , rem discipulum provocaverant ? Qui diversas natu-
    miserere et adjuva. Oram nociva sane alloquia per- ras conantur introducere, et dicunt Judam proditio-
    scidorum Petrus inter Judæos vel hominem se nosse rem malè fuisse naturæ, nec electionem apostolatus
    negavit, quem inter condiscipulos Dei Filium con- potuisse servare, respondeant quomodo mala natura
    fessus erat. Sed nec in atrio Caiphæ retentus pote- egerit pœnitentiam.
    rat agere pœnitentiam. Egreditur foras, ut ab impio-
    rum concilio secretus, pavidae negationis sordes At illi dixerunt : Quid ad nos ? Tu videris. (Maur.)
    liberis fletibus ablaut. Oh hoc sicut apparet hésitare Quid ad nos, inquiunt, pertinet pretium acceptum ?
    permissus, ut in Ecclesiæ principe remedium pœni- Tu illud probaveras, tu fac inde quod volueris.
    tentiae conderetur, et nemo auderet de sua virtute (Hieron.) Nihil quicquam nequando proditori prosuit
    confidere, quando mutabilitatis periculum nec beatus egisse pœnitentiam, per quam scelus corrigere non
    Petrus potuisset evadere. Dominus autem Jesus qui potuit. Si quando sic frater peccat in fratrem, ut ei
    intra pontificale concilium solo corpore tenebatur, non dare valeat quod peccavit potest ei dimitti :
    trepidationem discipuli foris positi, divino vidit in- si autem permanent opera, frustra voce assumitur
    tuit et paventis animum mox ut respexit, erexit, et pœnitentia. Hoc est quod in psalmo de eodem infe-
    in fletus pœnitundinis incitavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,960,150">
    CAPUT XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,940">
    Jesus Pilato traditur, Judas laqueo perit, et de tota
    Christi Domini passione.
    
    [1.] Mane autem facto consilium inierunt principes
    sacerdotum et seniores populi adversus Jesum, ut eum
    morti traderent. (Aug.) Mathæus et Marcus contexe- runt narrationem in his quæ cum Domino acta sunt usque ad mane, sed postea redierunt ad narrandam
    illius pœnitentiam. (Psal. cviii), ut non solum emendare non quiverit proditionis nefas, sed ad prius seclus, etiam
    proprii homicidii crimen addiderit. Tale quid et
    Apostolus in secunda ad Corinthios Epistola loqui- tur : Ne abundanterior tristitia absorbebatur frater
    (II Cor. ii).
    
    Et projectis argentis in templo, recessit; et abiens
    laqueo se suspendit. (Maur.) Sicut pœnitentia Judæ
    infructuosa fuit, sic et oblatio reprobatilis ; nihil
    enim illi profuisit argentum projectum in templo, cum
    illum non absolvit a reatu, sed magis fecit nocium :
    scriptum est enim, Oblatio impiorum abominabilis
    Domino quæ offertur ex scelere (Prov. xxi). Aliens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e cortes de linha preservadas conforme o original; não foram feitas leituras de outras línguas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>