1151

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1152

templi, et ils quze conferuntur ad usus. ecclesie ab- A Et videntes eum adoraverunt. Quidam autem dubi-

utuntur in aliis rebus, quibus suam expleant volupta-
tem, similes sunt scribarum et sacerdotum redimen-
tium mendacium et sanguinem Salvatoris,

At illi, áccepta pecunia, fecerunt sicut. erant docti.
(Maun.) O pestis maligna, et semper bonis animis
detestanda avaritia, quid illesum, quid inconcus-
sum dimittis? Tu primum hominem perdidisti; tu
genus humanum confudisti; tu fratres unanimes in
praelia armasti ; tu pacificos discordes fecisti; tu di-
scipulum comitem Christi deapostolatu przecipitasti ;
tu militem custodem sepulcri captivasti, et errorem
nequissimum introduxisti, et gentém antiquam, el
quondam nobilissimam seduxisti. Unde et sequitur :

Et divulgatum est verbum istud apud Judeos usque
in hodiernum diem. Hactenus quidem error iste ma-
net apud Jud:eos. Et sicut sanguis reatus, quem sibi
posterisque suis ipsi imprecabantur, gravi sarcina
peccatorum illos premit, ita emptio mendacii, per
quod resurrectionis denegant veritatem, reatu eos
constringit perpetuo, respuentes Christum et ex-
spectantes Antichristum, ut qui vili pretio vendide-
runt veritatem, erroris in capite suo apprehendant
universitatem.

Undecim vero discipuli in Galileam abierunt ,. in
montem ubi constituerat illis Jesus. (Deda.) Non vacat
a mysterio quod Dominus in Galilea post resurrectio-
nein, vel quod in monte discipulis apparuit, ut signi-
ficaret quia corpus quod de communi humani generis
terra nascendo susceperat, resurgendo jam super ter-
rena omnia sublevatum, coelesti virtute induerit. In
monte apparuit ut admoneret fideles, si illic celsitu-
dinem resurrectionis ejus cupiunt videre, hic ab in-
firmis cupiditatibus ad superna desideria transire.
Nomen vero Galile:e, quid mysterii salutaris conti-
neat, crebra Patruin expositione notissimum est. Sed
non abs re est s:epius verbo repetere, quod semper
necesse est animo retinere. Galilea quippe trausmi-
gratio facta, vel revelatio dicitur. Utraque autem
' interpretatio nominis ad unum finem respicit, siqui-
dem supra jam legimus dixisse angelum mulieribus :
Ite, dicite discipulis ejus quia surrexit ; et eccepre-
cedet vos in. Gulileam, ibi eum videbitis, Et. nunc
evangelista narrante cognovimus quod abierunt
discipuli Salvatoris in Galikeam, et videntes eum
adoraverunt. Quid est ergo quod Jesus precedit
discipulos in Galileam, ut videatur ab eis, sequun-
tur illi et videntes eum adorant? nisi quia surrexit
Christus a mortuis, primitizs dormientium, Sequun-
tur autem hi qui sunt Christi, et ipsi in suo ordine
2d vitai de morte transmigrant, ibique eum viden-
ies adorant, quia in specie su: divinitatis contem-
plantes, sine fine collaudant. Cui visioni congruit
illud quod Galilea etiam revelatio interpretatur. Tunc
enim revelata facie sicut. Apostolus testatur, gloriam
Domini speculanies in eamdem imaginem trans[orma-
mur (I1 Cor. )), quicunque modo revelamus ad
eum viam nostram, ejusque vesügia sequimur fide
uon ficta. Sequitur :

taverunt. Si quzerimus unde dubitaverunt, qui viden-
tes Dominum adoraverunt, nulla magis causa oc-
currit, quam ea cujus Lucas meminit, cum ipse
resurrectionis sux die discipulis eum apparüisse nar-
rat: Conturbati vero, inquit, et conterriti. ezistima-
bant se. spiritum videre. Videntes ergo. Dominum
cognoscunt. Et quia hunc esse Deum didicerant,
dimissis in terram vultibus. adorant. Sed inerat
mentibus eorum non contemnenda dubietas, quia
Se non corpus in quo passus est resuscitatum, sed
spiritum quem finita passione tradidit solum videre
putabant. Unde confestim magister pius, et eos qui
jam crediderunt in fide confortat, et illos qui adhuc
dulitaverunt ad íidei gratiam convocat, omnibus

B scilicet intimans ad quantam glorie magnificentiam

assumpta pro hominibus et. morti data humanitas
resurgeudo pervenerit.

Et accedens Jesus. locutus. est eis dicens: Data
est. mihi omnis potestas. in. celo et in terra. Non
enim hec de cozterna Patri divinitate, sed de
assumpta loquitur humanitate. Quam suscipien-
do minoratus est paulo minus ab angelis, et in
qua resurgendo a tiortuis gloria et bonore corona-
tus est, et. constitutus super opera manuum Patris,
omniaque suljecta sub pedibus ejus. Inter qus
omnia etiam mors ipsa, qu:e ei ad tempus przevalere
visa est, ejus pedibus substrata est. Quod ergo Psal-
mista de Domino resurgente a mortuis ait Patri,
Omnia subjecisti sub pedibus ejus (Psal. vin), boc

C cst utique, quod resurgeus ipse Dominus ait disci-

pulis: Data est mihi omnis potestas in calo et in terra.
Et quidem etiam priusquam a morle resurgeret,
noverant angelicz in coelo virtutes jure se sulditas
homini, quem a suo conditore specialiter assum-
ptum esse videbant. Sed c:eci in terra bomines de-
dignabantur ei subjici, quem communi secum
mortalitate cognoverant indutum. Contemnebant
ejus virtutem in. miraculis intelligere divinam, cui
infirmitatem in passionibus inesse cernebant buma-
nam. Propter quod benigne mediator ipse Dei et
hominum, etiam hominibus in terra notum fieri
volens, quia data sit ei omnis potestas in caelo et. iu
ierra, quatenus eiipsi cum angelis in ccelo vitam
possent habere perennem, misit et doctores qui
cunctis per orbem nationibus suum Evangelium prze-
dicarent.

Euntes ergo docete omnes gentes, baptizantes eos in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes eos
servare omnia quecunque mandavi vob.s. Rectissi-
mus autem ordo predicandi, et modernis quoque
pruaieatoribus Ecclesie diligentissime sectandus,
ut primo quidem doceatur auditor, deinde fidei
Sacramentis imbuatur, deinde ad servanda Dei
mandata ex tempore liberius instituatur. Quia uon
potest fieri ut corpus baptismi recipiat sacramen-
tuin, nisi ante anima fidei susceperit veritatem. Cum
neque indoctus quisque et ignarus Christiane fidei
potest ejusdem sacramentis ablui, ncque lavacre

Digitized by Google
