<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1075. B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    Joiadae sacerdotis : unde et Scriptura refert : Non fuit recordatus Joas patria ejus Joiadae, quae sibi fecisset bona (II Paral. xxiv). Cum ergo et Zachariam teneramus, et occisionis consentiat locus, quaerimus quare Barachiæ dicitur filius, et non Joiadae. Barachia in lingua nostra benedictus Domini dicitur; et sacerdotis Joiadæ justitia Hebræo nomine demonstratur. In Evangelio quo utuntur Nazarei : pro filio Barachiæ filium Joiadæ scriptum reperimus. Simpliciores fratres inter ruinas templi et portaris, sive in portarum exitibus, quæ Siloam ducunt, rubra saxa monstrantes, Zachariæ sanguine putant esse polluta. Sed nos non condemnamus errorem, qui de odio Judæorum, et fidei pietate descendit.
    
    Anen dico vobis, venient hæc omnia super generationem istam. Super illam utique generationem, quæ merito suæ impietatis condemnatur a Domino, quæ a primo parricida usque ad novissimum perditionis filium, non utique super generationem rectorum, quæ a Domino benedicetur (Psal. xxiii), quæ ascendit in montem Domini, et stabit in loco sancto ejus generatio quærentium Dominum, requirentium faciem Dei Jacob.
    
    Hierusalem, Hierusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt. Hierusalem non saxa et ædificia civitatis sed habitantes vocat, quam patris plangit affectu, sicut et in alio loco legimus, quod videns eam fleverit (Luc. xix).
    
    Quoties volui congregare filios tuos, quemadmodum gallina pullos suos congregat sub alas, et noluitis? C In eo enim quod dicit adversus impiam civitatem, Quoties volui congregare filios tuos et noluilsti? apparere videtur tanquam Dei voluntas superata sit hominum voluntate, et infirmitissimis nolendo impedientibus, non potuerit facere potentissimus quod volebat. Et ubi est illa omnipotentia, quæ in cœlo et in terra omnia quæcunque voluit fecit (Psal. cxiii), si colligere filios Jerusalem voluit, et non fecit? An potius illa filios suos ab ipso colligi noluit? Sed ea quoque nolente filios ejus collegit ipse quos voluit : quia in cœlo et in terra, non quædam voluit, et fecit, quædam vero voluit, et non fecit, sed in cœlo et in terra, omnia quæcunque voluit, fecit. (Hier.) Quod autem dicit : Quoties volui congregare filios tuos? omnes retro prophetas a se missos esse testatur. D Gallinæ quoque similitudinem ponit congregantis sub alas pullos suos. (Aug.) Hoc genus animantis magnum affectum in filios habet, ita ut eorum infirmitate affecta, et ipsa infirmetur; et (quod difficilius in cæleris anguinatibus invenies) ita suis filios protegans, contra nivium pugnat : sic etiam mater nostra sapientia Dei per carnis susceptionem infirmata quoniammodo (unde apostolus dicit : Quod infirmum est Dei, fortius est hominibus [1 Cor. 1]), protegii infirmitatem nostram, et resisit diabolo, ne nos rapiat. In qua defensione, quod illa adversus nivium conatur affectu, hæc adversus diabolum persicit potestatem. (Hier.) Item in Cantico
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,945">
    aquila protegere nidum suum, et super pullos suos, quos desideravit expandens alas suscepit eos, et tulit super pennas suas (Deut. xxxii). [Rab.] Et pulchre qui Herodem de sua nece tractantem vulpem vocaverat, seipsum avi comparat. Fraudulenta enim vulpes semper insidias avibus tendere non cessat.
    
    Ecce relinquetur vobis domus vesta deserta. (Hieron.) Hoc ipsum ex persona Jeremæ ante jam dixerat : Reliqui meam domum, dimisi hæreditatem meam, facta est mihi hæreditas mea quasi leo in silva (Jerem. xiii). Desertam Judæorum domum, id est, templum illud, quod ante fulgebat augustum oculis, comprobamus. Quia habitatorem Christum perdidit, et hæreditatem præripere gestiens occidit hæredem. (Aug.) Ipsam civitatem quam secundum alium evangelistam nidum suum vocaverat, nunc domum Judæorum appellat. Quæ non immerito Domini auxilio nudata, suæ ditioni relinquitur, quia non solum avis illius omnipotentis, quam Matthæus gailinam nuncupat, alis protegi despexit, sed et eamdem avem se protegere volentem vulpibus devorandam, id est Herodi, et Pilato crucificendum tradidit Christum. Nec mora vulpium earundem, hoc est, regum terræ et ipsa rapina devorat. Occiso enim Domino venerunt Romani et quasi nidum vacuum diripientes tulerunt eorum locum, gentem, et regnum.
    
    Dico enim vobis : Non me vidistis a modo donec dictus : Benedictus qui venit in nomine Domini. (Aug.) Hæc quidem turbæ dixerunt Domino veniente Hierusalem, sed quia Lucas non dicit, quod hinc accesserit Dominus, ut non veniret, nisi eo tempore quo jam illud diceretur (perseverat quippe in itinere suo, donec veniat Jerusalem), cogit profecto hoc mystice intelligi, hoc est, de illi ejus adventu, quo in claritate venturus est (Luc. xiii). [Venan.] Maxime cum Matthæus hæc Dominum post decantatas ei a turba laudes dixisse testetur, ne aliter quod dicit, hoc est, nisi pœnitentiam egeritis, et confessii fueritis ipsum esse me, de quo prophetæ cecinerunt, Filium omnipotentis Patris, meam laicium non videbitis. Habent Judæi datum sibi tempus pœnitentiæ, confitentur benedictum, qui venit in nomine Domini, et Christi ora conspicient.
    
    CAPUT XXIV.
    
    De structura templi et signis novissimorum dierum, et adventu Salvatoris; de vigilantia serví boni, et occasu clementorum, etc.
    
    [1.] Et egressus Jesus de templo ibat et accesserunt discipuli ejus, ut ostenderent ei ædificationes templi. Ipse autem respondens dixit eis : Videtis hæc omnia? Amen dico vobis non relinquetur hic lapis super lapidem, qui non destruxerit. (Hieron.) Juxta historiam manifestus est sensus, quia quadragesimo secundo anno post passionem Domini sub Vespasiano et Tito Romanorum principibus, ita funditus est ipsa civitas eversa cum templo suo magnificentis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Algumas abreviaturas e colchetes editorialis preservados tal como na imagem. Correções de legibilidade: palavras parcialmente obscurecidas transcritas com cuidado; nenhum uso de [ilegivel] foi necessário por palavra.</notas>
</pagina>