<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    151 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    eligenium, sciens eum propter invidiam traditum. Auitur causa crucis manifeste invidia est. Quae esset ipsa invidia evangelista Joannes declarat dicens : Ecce totus mundus post eum vadit; si dimittamus eum, sic omnes credent in eum (Iohn. xii).
    
    Sedente autem illo pro tribunali, misit ad illum uxor ejus dicens : Nihil tibi et iusto illi. Multa enim passa sum hodie per visum propter eum. Sedente autem illo, inquit, pro tribunali, id est, in tribunali. Tribunal enim sedes est judicium, sicut solium regum, et cathedra doctorum. Misit ad illum uxor ejus dicens : Nihil tibi et iusto illi, et reliqua. In visionibus quoque et somniis gentilis virx uxor hoc intellexit, quod Judæi vigilantes, nec credere, neque intellegere voluerunt. (Hieron.) Et nota quod gentilus sæpe a Deo somnia revelentur, et quod in Pilato et uxore ejus iustum Dominum consentiuntibus gentilis populi testimonium sit. In muliere autem species plebis gentilium est, quæ jam fidelis eum, cum quo conversabatur, incredulum populum ad Christi fidem advocat. Quæ quia ipsa multum sit passa pro Christo in eamdem gloriam futuram illum cum quo conversabatur, insinuat. Hac enim vice, non ante, se intellexit diabolus per Christi mortem nudandum et spolia humani generis sive in mundo, sive apud tartara amissurum. Et ideo salagabat per mulierem per quam spolia mortis invaserat, Christum eripere de manibus Judæorum, ne per illius mortem ipse amitteret mortis imperium.
    
    Principes autem sacerdotum et seniores persuaserunt populis ut peterent Barabbam, Jesum vero perderent. (Maur.) Hoc est quod alibi Dominus per prophetam ait : Quia egressa est iniquitas a sensitub judicibus qui videbantur regere populum (Dan. xiii). Et item : Popule, inquit, meus, exactores tui te spoliareunt (Isa. iii). Ergo qui debuerunt docere plebem legem et justitias Domini, ipsi seduxerunt eos ducentes per invia, et non in via, et causa fuerunt eis ruina. Respondens autem præsæs ait illis : Quem vultis vobis de duobus dimitti : at illi dixerunt : Barabbam. Hæret Judæis usque hodie sua petitio quam tanto labore imperatur. Quia enim data sibi optione, pro Jesu latroneum, pro Salvatore interfectorem, pro dolore vitæ elegerunt ademptorem, merito salutem perdiderunt et vitam. Et latrocinius sese ac seditionibus in tantum subdiderunt, ut et patriam regnumque suum, quod plus Christo amare, perdierunt, et hactenus eam quam vendidere sive animæ seu corporis liberation, recipere non meruerint.
    
    Dicit illis Pilatus : Quid igitur faciam de Jesu qui dicitur Christus ? Et dicunt omnes : Crucifigatur. At illis præsæs : Quid enim mali fecit ? At illi magis clamabant dicentes : Crucifigatur. Multas liberandi Salvatorum occasiones dedili. Primum latronem justò conferens, deinde inferens : Quid igitur faciam de Jesu, qui dicitur Christus ? hoc est, qui rex vestis est; cumque responderent, crucifigatur, non statim acquievit juxta suggestionem uxoris, quæ mandaverat : Nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ibi sit et justo illi : ipse quonque respondens : Quis enim mali fecit ? Illocdicendo Pilatus absolvit Jesum. At illi magis clamabant dicentes, Crucifigatur, ut impletur quod in vigesimo primo psalmo dixerat : Circumdederunt me canes multi, congregatio malignorum obsedit me. Et illud Jeremie : Facta est mihi hæreditas mea sicut leo in silva : dederunt super me vocem suam (Jer. xiii). Isaia quoque in hac sententia congruente : Exspectavi ut facerent judicium, fecerunt iniquitatem, et justitiam, et ecce clamor (Isa. v). [Aug.]
    Quanta perfidorum crudelitas, quæ non solum occidere innocentem, sed et pessimo genere mortis occidere, hoc est, crucifingere desiderat. Pendentes enim in ligno crucisiti, clavis ad lignum pedibus manibusque confixi producta morte necabantur, et diu vclebatur in cruce, non quia longior vita elgebatur, sed quia mors ipsa protendebatur, ne dolor citius finirentur. Verum ipse de morte pessima occidit omnem mortem; pessima enim erat non intelligentibus Judæis, nam a Domino electa erat. Ipsam enim crucem suam signum habituri, erat ipsam crucem de diabolo superato tanquam tropæum in frontibus fidelium positurus, ut diceret Apostolus : Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi).
    
    Videns autem Pilatus, quia nihil proficeret, sed magis tumultus ferret, accepta aqua lavit manus coram populo dicens : Innocens ego sum a sanguine ipsius, vos videritis. Pilatus accepit aquam juxta illud propheticum : Lavabo inter innocentes manus meas (Psal. xxv), ut in lavacro manuum ejus gentilium opera purgarentur, et ab impietate Judeorum qui clamoraverunt : Crucifige eum, nos alienos faceret quoddammodo contestans et dicens : Ego quidem innocentem volui liberare; sed quoniam seditio oritur, et rebellions mihi contra Cæsarem crimen impingitur, innocens ego sum a sanguine justi hujus. Judex qui cogitur contra Dominum ferre sententiam, non damnat oblatum, sed arguit offerentes, justum esse pronuntiantes, qui crucifigendus est. Vos, inquit, videritis, ego minister sum legum, vestra vox sanguinem fundit. Sed nunquid Deum judicem falslebaut, quod fecit Pilatus, in eo ipso quod fecit aliquantum participes fuit, sed in comparatione multo ipse innocentiior. Institit enim quantum potuit ut illum ex eorum manibus liberaret. Sequitur :
    
    Et respondens universus populus, dixit : Sanguis ejus super nos et super filios nostros. Perseveral usque in præsentem diem hæc imprecatio super Judæos, et sanguis Domini non aufertur ab eis. Unde per Isaiam loquitur : Si levaveritis ad me manus, non exaudiam vos. Manus enim vestrae sanguine plena sunt-(Isa. i). Optimam hæreditatem Judæi filiïs reliquerunt, dicentes : Sanguis ejus, et cætera.
    
    Tunc dimisit illis Barabbam. (Venant.) Latro seditiosus et homicidiorum auctor dimissus est populo Judæorum, id est, diabolus : qui jam olim patria lucis ob culpam superbiæ depulsus, et in tenebrarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda e depois direita. Algumas abreviações e marcas editoriais mantidas literais. Palavras marginalia pequenas integradas no corpo quando visíveis. Usei [ilegivel] somente se necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>