1055

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. CPERUM PARS T. ,

1081

duplici konore digni habeantur, mazime qui laborant A cum bis villelicet qui erant in agro, ei qui molebaul,

in verbo et in. doctrina (1 Tim. v).

Si autem dizerit malus servus. ille in corde suo :
Moram faci Dominus meus venire ; et coeperit. per-
culere conservos auos, manducet. autem et bibat cum.
ebriis. Ex prioribus pendet quod sicut sollicitus ser-
vus et semper adventum Domini przstolans, tradit
conservis cibaria in tempore suo, et postea super
omnia bona patrisfaimilie constituetur, ita e con-
trario qui juxta Ezechielem dicit : In tempora longa
[iet istud (Ezech. xii), et non putat. cito Dominum
esse venturum, factus securior vacat epulis atque
luxurie, et non lenem patremfamilias, sed severis-
simum sentiet judicem. (Ras.) Sicut in uno fideli
dispensatore totus bonorum rectorum quomodo vel
vivat vel remuneretur ordo docetur, sic et in hoc
neqnissimo servo cunctorum presulum malorum
damnandum paríter opus et damnatio narratur
acterna : qui neglecto Domini timore non modo ipsi
luxurie vacant, sed et. subditos injuriis stimulant,
quamvis typice possit intelligi percutere conservos,
corda infirmorum, nec adhuc fide, spe, et charitate
solidatorum, ostenso prava operationis, aut locu-
lionis exemplo vitiare. Unde et apud Lucam legi-
tur : Et cepit percutere pueros et ancillas (Luc. xi).
Quorum quanto infirmior est :las, aut sexus, tanto
facilior est ruina. Edere autem, bibere et inebriari,
est et cunctis facinoribus, et sxculí illecebris, que
mentem dementent, et errare faciant, occupari.
Nota sane inter vitia servi mali ascriptum quod
tardum Domini sui reditum putaverit. Non autem
inter boni virtutes annumeratum quod hunc citam
speravit, sed tantum quod ad jussionem Domini
quandocunque venturi conservis in tempore tritici
mensuram dederit, hoc est vel sermonis divini, vel
exempli sui regulam  monstraverit. Quin etiam
quosdam bonos servos legimus ab Apostolo castiga-
los, quod treinentes atque. anxii crederent instare

diem Domini, quem ipse inopinatum promiserit:

esse ventorum (I7 Thess. n). Unde optimum esse
probatur, quanquam maguopere si liceat cupiamus
scire, quando veniat desideratus cunclis gentibus,
wquanimiter tamen sustineamus nos nescire quze scire
non liceat, sed tantum in exemplum boni servi sive
prope, seu procul sit, paratos exspectare, et dili-
gere adventum ejus oportet.

Veniet Dominus servi. illius in die qua non sperat,
£1 hora qua ignorat , et dividel eum, partemque ejus
ponet cum hypocritis ; illic erit fletus et stridor den-
fium. (Hieron.) Hoc. ipsum docet ut sciant quando
pon putatur Dominus, tunc etm esse venturum. Et
vigilanti ac sollicitudinis dispensatores admonet.
Porro quod dicit : Dividet eum, non quod gladio eum
flissecet, sed quod a sanctorum consortio separet.
(Ras.) Quare? Quia adventum desperaverit, quia
3uaudatis non obtemperaverit, quia przesentibus stu»
duerit, quia vita genium vixerit, quia desperatione
judicii commissam sihi familiam fame, siti, cede
vexaverit. Et partem ejus ponet cum hypocritis,

et nibiloniinus derelicti sunt. Szpe diximus hypeeri-

tam, aliud esse, aliud ostendere. Sicut et in agro,

et in mola, idem videbatur facere quod ecclesia-

Slicus vir, sed exitus diverse voluntatis apparuit.

Quod autem dicit illic esse fletum et stridorem den-

tium, ubi servus nequam cum hypocritis suscipit

partem suam, duplicem gehennz, ut quidam volunt,
exprireit poenam, id est ignis et frigoris Ad igoem
enim fletus pertinet oculorum, ad frigus stridor den-

tium. Unde et in Job scriptum est: Ad calorem mi-

mium transit ab aquis nivium (Job. xxiv). Sed hzc

nos divin: scientiz reservantes, sollicite admone-
mus inferni cruciatum qualiscunque sit, omnino
fugiendum. Sequitur :

: CAPUT XXV.

Parabola de decem virginibus, de ovibus et hedis,
de operibus corum,'de servis frugi, el pigro, etc.
[I] Tunc simile erit regnum colorum decem virgi-

nibus, quc accipientes lampades suas, exierunt obviam

sponso et sponse. Quingwe autem ex eis erant fatua,
et quinque prudentes. Dato euim exemplo de die ju-
dicii per servum bonum et fidelem, auque per ser-
vum malum et infidelem, rursus aliud de eadem
reponit exemplum dicens : Tunc simile erit regnum
celorum decem virginibus, etc. (Hieron.) Hapc para-
bolam, id est, eimilitudinem decem virginum fatua-
rum atque prudentium, quidam simpliciter in virgi-
nibus interpretantur : quarum alig juxta Apostolum
el corpore et mente sunt virgines; alie virginitatem
tantum corporum reservantes, czetera opera justitiae
non babent, proposito suo vel parentum custodia
reservat», nihilominus mente pupserunt. Sed mihi
videtur ex superioribus alius sensus esse qui dicitar
et non ad virginalia corpora, sed ad omne hominum
genus comparatio perlinere. (Greg.) Attamen prius
querendum nobis est, quid sit coelorum regnum, :
aut cur decem virginibus comparetur, que etiam
virgines prudentes, et fatus dicantur, dum eniui
colorum regnum constet quod nullus reproborum
ingreditur, etiam fatnis virginibus cur simile esse
perhibetur? Sed sciendum est quod spe in sacro
eloquio regnum celorum presentis temporis Eccle-
sia dicitur, sicut et alibi demonstravimus. . De quo
alio in loco Dominus ait : Venient angeli et colligens
de regno ejus omnia scandala (Matth. xin). Neque
epim in illo regno beatitudinis, in quo pax summa
est, inveniri ecandala poterunt qu: colligantur. Et
unde rursum dicitur : Qui fecerit, et sic docuerit,
magnus vocabitur in regno celorum : qui autem. sol-
verit unum de mandatis istis minimis, et sic docuerit,

minimus vocabitur in regno celorum ( Matth. v).

Mandatum quippe solvit, et docet, quando hoc quis-

que voce pr:edicat, quod vivendo non implet Sed a4

regnum ;peternz? beatitudinis non valet pevvenire,
qui non vult opere implere quod docet. Quomodo
ergo in eo minimus vocatur, qui ad hoc nullo uodo
intrare permittitur? Quid itaque per hanc senten-
tiam nisi prxesens Ecclesia coelorum regnum dicitur?

Digitized by Google
