<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    4121 COMMENT. IN MATTHÆUM. -- LIB. VIII. 4122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    ego: quia illiciitum est ut ipsi nobis inferamus mor- 
    tem. Deinde illi vertunt: Et post triduum aliud ma- 
    nufactum ædificabo, ut proprie de templo Judaico 
    dixisse videatur. Dominus autem ut ostenderet ani- 
    mal vivum et spirans templum dixerat: Et ego in 
    triduo suscitabo illud. Aliud est ædificare, aliud sus- 
    citare. 
     
    Et surgens princeps sacerdotum ait illi: Nihil re- 
    spondes ad ea quæ isti adversum te testificantur? Jesus 
    autem tacebat. Ira præceps et impatiens, non inve- 
    niens calumniæ locum, excuit de solio pontificem 
    ut insaniam mentis motu corporis demonstraret. 
    Quanto Jesus tacebat ad indignos responsione sua 
    falsos testes et sacerdotes impios, tanto magis pon- 
    tifex furore superatus eum ad respondendum provo- 
    cat, ut ex qualibet occasionè sermonis locum inve- 
    niat accusandi. Nihilominus Jesus tacet. Sciebat 
    enim quasi Deus quidquid respondisset torquendum 
    ad calumniam. 
     
    Et princeps sacerdotum ait illi: Adjuro te per Deum 
    vivum ut dicas nobis si tu es Christus Filius Dei. 
    Quid adjuras, impiissime sacerdotum? ut accuses, 
    an ut credas? Si ut accuses, arguunt te alii condem- 
    nare tacentem. Si ut credas, quare confitenti credere 
    noluisit? 
     
    Dicit illi Jesus: Tu dixisti. (RAB.) Adversus Pilatum 
    et adversus Caipham similis est responsio, ut pro- 
    pria sententia condemnentur. Notandum autem quod 
    hic ubi Matthæus habet, Tu dixisti, Marcus posuit, 
    Ego sum, ut videlicet ostenderet tantum valere, quod 
    ei dicit Jesus Tu dixisti, quantum si diceret, Ego sum. C
     
    Verumtamen dico vobis, amodo videbitis filium 
    hominis sedentem a dextris virtutis Dei, et venientem in 
    nubibus cœli. Si ergo tibi in Christo, o Judæa pa- 
    gana et hæretica, contemptus infirmitas, crux contu- 
    melia est, vide quia per hæc filius hominis ad dexte- 
    ram Dei Patris sessurus, et ex partu virginis homo 
    natus in sua cum cœli nubibus est majestale ven- 
    turus. Unde et Apostolus cum crucis abjecta descri- 
    psisset dicens: Quia humiliavit semetipsum factus obe- 
    diens usque ad mortem, mortem autem crucis, ad- 
    junxit atque ait: Propter quod et Deus illum exal- 
    tavit et donavit illi nomen quod est super omne nomen, 
    ut in nomine Jesu omne genu flectatur cœlestium, ter- 
    restrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur 
    quia Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philip. ii). D
     
    Tunc princeps sacerdotum scidit vestimenta sua di- 
    cens: Blasphemavit, quid adhuc egemus testibus? Ecce 
    nunc audistis blasphemiam: quid vobis videtur? (Hie- 
    ron.) Quem de solio sacerdotali furor excesserat, 
    eadem rabies ad scindendas vestes provocat. Scin- 
    dit vestimenta sua, ut ostendat Judæos sacerdotalem 
    gloriam perdidisse, et vacuum sedem habere ponti- 
    fices. Sed et consuetudinis Judaicæ est, cum ali- 
    quid blasphemiæ, et quasi contra Deum audierint 
    scindere vestimenta sua. Quod Paulum quoque et 
    Barnabam quando in Lycaonia deorum cultu honora- 
    bantur, fecisse legimus (Act. xiv). Herodes autem 
    quia non dedit honorem Deo, sed acquievit immode-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    rato favori populi, statim ab angelo percussus es- 
    (Rab.) Alitori autem mysterio est factum ut in pas- 
    sione Domini pontifex Judæorum sua ipsius vestimenta 
    disciderit, cum tunica Domini nec ab ipsis sui eum 
    crucifixere militibus scindi potuerit. Figurbabatur 
    enim quod sacerdotium Judæorum pro sceleribus 
    ipsorum pontificum esset scindendum, et a suæ statu 
    integritatis omnino solvendum. Soliditas vero san- 
    ctæ universalis Ecclesiæ, quæ vestis sui Redempto- 
    ris solet appellari, nunquam valeat disrumpi. Quin 
    potius et si Judæi, si gentiles, si hæretici, si mali 
    catholici humilitatem Domini Salvatoris contem- 
    nant, ejus tamen usque ad consummationem in illis, 
    quos sors electionis invenerit invioulata sit perman- 
    sura castitas. 
     
    B Al illi respondentes dixerunt: Reus est mortis. Quia 
    blasphemum putaverunt ideo illum morti addixerunt. 
    Sed cum legis præcepta se consummare arbitrati 
    sunt, contra legem egerunt, dicente Domino, Inno- 
    centem, et justum non interfícies (Exod. xxiii). Non 
    enim judicium observaverunt, sed exerceruerunt in- 
    vidiam. 
     
    Tunc exsperuerunt in faciem ejus et colaphis eum ce- 
    ciderunt. Ut complectitur quod scriptum est: Dedi 
    maxillas meas alapis, et faciem meam non averti a 
    confusione sputorum (Isai. l). 
     
    Alii autem palmas in faciem ei dederunt, dicentes: 
    Prophetiza nobis, Christe, quis est qui te percussit? 
    Qui tunc cæsus est colaphis sive alapis Judæorum, 
    cæditur etiam nunc blasphemiis falsorum Christia- 
    norum. Qui tunc conspuctus est salivis infidelium, 
    nunc usque vesanis nomine tenus fidelium exhono- 
    ratur atque irritatur opprobriis. Velaverunt autem 
    faciem ejus, secundum quod Marcus Judæos tunc 
    fecisse commemorat, non ut eorum scelera non vi- 
    deat, sed ut a s-ipsis, sicut quondam Moysi ferunt, 
    gratiam cognitionis ejus abscondant. Si enim crede- 
    rent Moysi, crederent forsitan et Domino (Joan. v). 
    Quod velamentum usque hodie manet super cor eo- 
    rum non revelatum, nobis autem in Christum cre- 
    dentibus ablatum est. Neque enim frustra eo mo- 
    riente velum templi scissum est medium, et ea quæ 
    toto legis tempore latuerant, et abscondita carnali 
    Israel fuerant, Novi Testamenti cultoribus sunt pate- 
    facta sancta sanctorum arcana. Quod vero dicunt ei, 
     
    D Prophetiza, quis est qui te percusit? quasi in con- 
    tumeliam faciunt ejus, qui se a populis prophetam 
    voluerit haberi, sed ipso dispensante patitur omnia 
    pro nobis, ut sicut Petrus hortatur, Christo in carne 
    passo nos eadem cogitatione armemur (I Petr. iv), 
    atque ad toleranda pro nomine ejus irrisionum op- 
    probria præparerum. (Aug.) Aliter, illud quod di- 
    ctum est: Spuernut in faciem ejus, significat eos qui 
    ejus præsentia gratiam respunt. Item tanquam co- 
    laphis eum cædunt qui ei honores suos præferunt. 
    Palmas in faciem ei dant, qui perfidia cæcati cum 
    non venisse affirmant, tanquam præsentiam ejus ex- 
    terminantes et repellentes. Error hæreticorum de 
    Christo tribus generibus terminatur: aut enim de
     
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas abreviações e referências parentéticas (RAB., Act. xiv, Exod. xxiii, Isai. l, Philip. ii, I Petr. iv, Joan. v) mantidas conforme imagem. Letras cortadas nas margens reproduzidas literalmente (p.ex. linhas com hífen).</notas>
</pagina>