<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1093                                 COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. VII.                                   1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,940">
    lenta intellectus et operatio exprimitur : plus ergo A es ; habuit qui duo quam qui quinque talenta percepit : quia qui per talenta quinque exteriorum administrationem meruit . ab intellectu internorum adhuc vacuus fuit. Unum ergo talentum, quod intellectum significari diximus, illi dari debuit qui bene exteriora quæ acceperat ministravit. Quod quotidie in sancta Ecclesia cernimus, quia plerique dum bene ministrant, exteriora quæ accipiunt per adjunetam gratiam ad intellectum quoque mysticum perducuntur, ut etiam de interna intelligentia polleant, qui exteriora fideliter administrant. (Hilar.) Item aliter hæc parabola secundum allegoriam exponi potest. Servus ille qui quinque talenta accepit, populus ex lege credentium est, ex qua profectus meritum ipsius recte probecque perfunctæ evangelicæ fidei operatione duplicavit. In ratione autem ponenda, judicii examen est, quo celestis verbi usus atque reditus dispensati talenti postulatur. Igitur cui erant quinque commissa, domino reverso de quinque decem obluit, talis scilicet in fide repertus qualis in lege, qui decem verborum quinque libris Moysi præceptorum obedientiam, per gratiam evangelicæ justificationis expleverit. Igitur jubetur in gaudium domini introire, id est, in honorem gloriæ Christi recipitur. Ile vero servus cui duo talenta commissa sunt, gentium populos est, fide atque confessione et Filii justificatus, et Patris, et Dominum nostrum Jesum Christum, atque hominem et spiritu et carne confessus. Nam et corde fides et ore confessio est (Rom. x). Hæc ergo huic sunt duo talenta commissa. Sed ut prior ille omne sacramentum in quinque talentis, id est, in lege congoverat, idque ipsum fide Evangelii duplicaverat, ita iste incremento duum talentorum, idque operatione promerruit. Et in traditione ac reditu dissimili par tamen apud Dominum munus amborum est, ut gentium fidem exæquatam credentium ex lege scientiæ nosceremus, nam cum laudatione eadem jubetur in gaudium Domini introire. Est autem duplicatio sumptæ pecuniæ operationem fidei addidisse, et quæ opinione crediderant, rebus factisque gessisse. Qui vero unum talentum accepit, et in terra recondit; populus est in lege persistens, totus carnalis et stupidus, et nihil spirituale intelligens, et quem virtus prædicationis evangelicæ non subeat, sed propter invidiam salvandaram gentium in terra acceptum talentum absconderit, neque ipse utens, neque utens dum aliis dispenset, sed sufficere sibi legem existimavit ad salutem. Atque ideo cum ab eo ratio postularetur, ita ait : Timui ; tanquam per reverentiam ac vetulum veterum præceptorum, usu evangelicæ libertatis abstineat, didactque Ecce quod tuum est, velut in his quæ a Domino præcepta sunt fuerit immoratus. In terra vero absconderc, hoc est novæ prædicationis gloriam sub tractatione corporeæ passionis occultare. Qui cum Christum Dominum ad salutem gentium missum fuisse non possit abnuere (nam et adventus et passio ejus ex lege est), obtemperare tamen Evangelio ipse noluerit. At enim : Scio quia homo durus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,940">
    non seminasti et colligis ubi non svari‑ siti. Rerum præsentium natura non desert esse sine semine, et colligi quæ sparsa non fuerunt, sed lotus spiritualis hic sermo est. Diximus enim hunc populum esse de lege, non ignoranten Domini adventum et gentium salutem, sed infidelem. Quippe cum sciat metendos illic justitiæ fructus, ubi lex sata non sit, et colligendos ex gentibus qui non ex Abrahæ sint stirpe dispersi, et ideo durus hic homo sit, scilicet sine lege justificaturus, sine dispersione collecturus, et sine satione messurus. Atque ideo hoc magis sine venia erit cur prædicationem occultaverit, et commissum sibi talentum suffoderit, cum sciret messurum esse sine semine, et collecturum esse quæ non sparsisset. Sed potius oportuisse eum nummulariis dare, id est, universo generi hominum, quod sæculi negotiis occupetur, usum crediti sibi talenti communicare, Domino reditus ejus a singulis postulatur0. Ob quam culpam talentum ab eo non jam Evangelii quod suffoderat, sed legis auferetur; eique quicunque duplicaverit datur Domino dicente : Omni enim habenti dabitur et abundabit ; ei autem qui non habet, et quod videtur habere auferetur ab eo. Quia habenti sumus Evangeliorum etiam legis honor redditur. Non habenti autem fidem Christi, etiam quod habere sibi videbatur ex lege honoris auferetur. (Hieron.) Aliter : Multi cum sapientes sint naturaliter, et habeant acumen ingenii, si fuerint neglegentes, et desidia bonum naturæ corruperint, ad comparationem ejus qui paulum tardior labore industriæ compensavit quod minus habuit, perdunt bonum naturæ, et præmium quod eis fuerat repromissum videtur transire ad alios. Potest et sic intelligi : ei qui fidem habet, et bonam in Domino voluntatem, etiamsi quid minus in opere ut homo habuerit, dabitur a bono judice ; qui autem non habuerit fidem, etiam cæteras virtutes quas videbatur naturaliter possidere, perdit. Eléganter etiam, quod videtur, inquit, habere auferetur ab eo. Quidquid enim sine fide Christi est, non ei debet imputari, quia male eo abusus est ; sed illi qui etiam servo malo naturæ bonum tribuit. (Beda.) Item qui amorem habet verbi, dabitur illi etiam sensus intelligendi quod amat. At qui verbi divini amorem non habet audiendi, etiam si vel naturalis ingenio vel literarum sibi callere videtur ornatum, nulla veræ sapientiæ dulcedine gaudebit. (Greg.) Sive aliter : Omni habenti dabitur, et abundabit : quia quisquis charitatem non habet, etiam quæ percepisse videbantur amittit. Unde necesse est ut per omne quod agimus, erga charitatis studia vigilemus. Charitas autem vera est et amicum diligere in Deo, et inimicum diligere propter Deum, quam quisquis non habet omne bonum amittit quod habet, et talento quod acceperat privatur et juxta Dominicam sentenciam, in exteriores tenebras mittitur. Et inutilem servum projicite in tenebras exteriores. Ibi erunt fletus et stridor dentium. (Hieron.) Dominus lumen est, et qui ab eo foras mittitur, vero lumine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column printed Latin text. Some hyphenation retained (marked with hyphen). Minor OCR-like spacing preserved. Bracket [ilegivel] not used because words legible. Corrections: 'postulatur0' in left column likely 'postulatur.' kept as in image. Long hyphenated word 'svari‑ti' kept per image.</notas>
</pagina>