1145

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

114

consummaretur. Scriptura dicit, Sio. Vas ergo posi- A que ad populum transeant nationum, Ante etenim

tum erat aceto plenum. lili autem. spongiam plenam
aceto hyssopo circumponentes , obiulerunt ori. ejus.
(Aug.) Vidit ergo quoniam consummata sunt omnia
quz oportebat ut fierent antequam .aeciperet acetum
et traderet spiritum; atque ut hoe etiam consum-
maretur quod ait: Et in siti potaverunt me aceto
(Psal. 1xvin). Sitio, inquit, tanquam hoc diceret :
Hoc minus fecistis, date quod estis : Judzei quippe
ipsi erant acetum, degenerantes a. vino patriarcha-
rum et prophetarum, tanquam de pleno vase de ini-
quitate mundi hujus impleti, cor habentes velut
spongiam cavernosis quodammodo atque tortuosis
latibulis fraudalentum. Hyssopum cui circumposue-
rimt spongiam aceto plenam quoniam herba est hu-

mülis et pectus purgat, ipsius Christi humilitatem B

congruenter accipiens quam circumdederunt, et se
eircumvenisse putaverunt. Unde et illud in psalmo :
Asperges me hyssopo, et mundabor (Psal. 1), Christi
namque humilitate mundamur. Quia nisi humilias-
set semetipsum factus obediens Patri usque ad mor-
tem crucis, non utique sanguis ejus in peccatorum
remissionem, hoc est in nostram mundationem fuis-
set effusus. Per arundipem vero cui imposita est
spongia Scriptura significatur, qux» implebatur hoc
facto. Sicut enim lingua dicitur vel Grzca, vel La-
tina, vel alia quzlibet sonum significans qui lingua
promitur, sic arundo dici potest littera qux arun-
dine scribitur; sed significantius sonos vocis hu-
man:e usitatissime dicimus linguas. Scripturam vero
arundinem dici quo minus usitatum, eo magis est
mystice figuratum.

Cateri vero. dicebant : Sine, videamus an veniat
Elias liberans eum. Quia prave sonum vocis Domi-
nicz intelligebant, ideo inaniter adventum Eliz ex-
spectabant. Deum ergo quem sermone Hebraico Sal-
vator invocabat, inseparabiliter secum semper ha-
bebat.

Jesus autem iterum clamans voce magna emisit spi-
itum. (Venant.) Quid hac voce magna dixerit Domi-
nus Lucas aperte designat : Pater, in. manus tuas
commendo spiritum meum. Et hec, inquit, dicens
exspiravit (Psal. xxx). Quod vero scribit Joannes
quod cum accepisset Jesus acetum, dixit : Consum-
matum est, et inclinato capite tradidit spiritum : in-
ter illud quod ait: Consummatum est, et illud : In-
clinato capite tradidit. spiritum, emissa est illa vox
magna quam tacuit Joannes, cx»teri autem tres
commemoraverunt. Quod autem dicit, Emisit spiri-
tum, ostendit divinz potestatis esse emittere spiri-
tum, ut ipse quoque direrat: Nemo potest tollere
animam meam a me, sed ego pono eam a me, el rur-
sum accipiam eam (Joan. x).

[VII.] Et ecce velum templi scissum est in duas par-
tes, a summo usque deorsum. Josephus quoque refert
virtutes angelicas presides quondam templi tunc
pariter conclamasse : Transeamus ab his sedibus.
Scinditur velum templi, ut arca testamenti, et om-
nia legis sacramenta quz tegebantur appareant, at-

dictum fuerat : Notus in Judea Dens, in Israel ma-
gnam nomen ejus. Nunc autem : Exaltare super caos,
Deus, et super omnem , inquit, terram gloria tua
(Psal. .xxv). Et in Evangelio prius dixit: [n viam gen-
lium ne abieritis ; post passionem vero suam : Eun-
tes, inquit, docete omnes gentes. .

Et terra. mota. est, et petra seisse sunt, et monw-
menta aperta sunt. Nalli dubium est quid siguificct
juxta litteram magnitudo signorum, ut crucifixum
scilicet Dominum suum, et ccelum et terrena omnia
demonstrarent. Sed mili videtur terrx motus et
reliqua typum ferre gentium, quod pristinis errorum
vitiis, et cordis emollita duritia, qui prius similes
erant tumulis mortuorum, postea agnoverunt Crea-
torem. Aliter terra. mola est pendentem Dominum
suum ferre non sustimens. Petre scisse sint ut indi-
carent duritiam Judzorum, qui presentem Dei Fi-
lium intelligere noluerunt. Et montmmenta aperia
sunt in signum future resurrectionis.

Et multa corpora sanctorum qui dormierant resur-
rezerunt, et exeuntes de monumentis post resurrectio-
nem ejus venerunt in. sanctam civitatem, ei multis
apparuerunt. Ad testimonium ergo Dominice resur-
rectionis multa corpora sanctorum resurrexerunt, ut
Dominum videlicet Jesum ostenderent resurgentem,
et tamen cum monurenta aperta sunt, non'ante re-
surrexerunt quam Dominus resurgeret, nt esset pri-
mogenitus resurrectionis ex mortuis. Qui enim re-
surgente Domino resurrexerunt a mortuis, etiam ad

ie colos ascendente simul ascendisse credendi sunt.

Neque ulla ratione illorum temeritati fides accom-
modanda, qui eos postea reversos in cinerem ac de-
nuo in monumentis qu: pridie patefacta sunt, ab
eis quibus paulo ante vivi apparuerunt, more mor-
tuorum putant quidam esse conclusos. Sanctam
hanc civitatem in qua visi sunt resurgentes, aut
Hierosolymam celestem intelligamus, aut hanc ter-
renam, qui ante sancta fuerat. Sicut et Matth:eus
appellatur publicanus non quod et apostolos adhue
permaneat publicanus, sed quod pristinum vocabu-
lum tencat. Sancta appellatur civitas Hierusalem
propter templum, et sancta sanctorum, et ob distin-
ctionem aliarum urbium, in quibus idola coleban-
tur. Quando vero dicitur, Apparserunt multis, osten-
ditur noa generalis fuisse resurrectio qux» omnibus
apparet, sed specialis ad plurimos, ut hi viderent qui
cernere merebantur.

Centurio autem. et qui cum eo erant. custodientes
Jesum viso terre molu, et his que fiebant, timuerunt
valde, dicentes : Vere Filius Dei erat iste. In. alio
Evangelio post terrxté motum manifestior causa mi-
raculi centurionis exponitur, quod eum vidisset eum
spiritum dimisisse dixerit : Vere Filius Dei erat iste.
Nullus enim habet potestatem dimittendi spiritum,
nisi ille qui animarum conditor est. Spiritum autem
in hoc loco pro anima intelligamus, seu quod spiri-
tale et vitale corpus faciat, seu quod animz ipsius
substantia spiritus sit, juxta illud quod scriptuu est ,

Digitized by Google
