<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4115 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 4115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    gasse Dominum, ut si fieri posset transiret ab eo illa hora, id est passio­nis, quam calicis vox nomine significavit. Deinde verba ipsa Domini sic enuntia­vit : Abba, Pater, omnia tibi possibilia sunt, transfer calicem hunc a me. Quibus verbis si adjungas quod illi duo lixerunt, hoc est Matthæus et Lucas, et quod etiam ipse Marcus ex persona sua pariter su­pra posuit, ita sententia manifestatur : Pater, si fieri potest (omnia enim tibi possibilia sunt), transfer cali­cem hunc a me. Ne quis eum putaret Patris minuissse potestatem, cum ait, Si fieri potest, non enim dixit, Si facere potes, sed si fieri potest. Fieri autem potest quod ille voluerit. Sic itaque dictum est si fieri po­test, ac si diceretur, Si vis. Manifestavit enim Mar­cus quo intellectu accipiendum sit, Si fieri potest, quando ait: Omnia tibi possibilia sunt. Et quod com­memoraverunt cum dixisse, Verum non quo[?] vo­lo, sed quod tu, tantumdem valet quantum si et ita dicatur: Verumtamen non mea voluntas, sed tua fiat. Satis ostendit non ex impossibilitate, sed ex volun­tate Patri dictum esse, si fieri potest; præsertim quia Lucas et hoc ipsum planius intimavit; non enim ait, Si fieri potest, sed si vis. Cui apertori sententiæ apertius jungitur quod Marcus posuit, ut ita dicatur : Si vis, omnia enim tibi possibilia sunt, transfer a me calicem istum.
    
    Et venit iterum et invenit eos dormientes. Erant enim oculi eorum gravati. (Hieron.) Solus orat pro omnibus, sicut et solus patitur pro universis : lan­guescebant autem et opprimebantur apostolorum oculi negatione vicina.
    
    Et, relictis illis, iterum abiit, et oravit tertio, eumdem sermonem dicens. (Maurus.) Tribus vicibus Do­minus oravit, ut nobis demonstraret omni tempore orationi instandum, et clementiam divinam semper esse deprecandam, quatenus de præteritis peccatis veniam, et a præsentibus malis tutelam, atque de futuris periculis cantelam,tribual,utque memores si­nus in nomine sanctæ Trinitatis, divinis sacramentis nos esse reparatos et Christiana religione imbutos. Sciamusque omnem nostræ orationis formam ad Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum unum Deum omnipotentem dirigendam, ut integer spiritus noster, et anima et corpus sine querela in adventu Domini nostri Jesu Christi serteetur (1 Thes. v). (Aug.) Item sicut tentatio cupiditatis trina est, ita tentatio timoris trina est. Cupiditati quæ est in curiositate opponitur timor mortis ; sicut enim in illa cogno­scendarum rerum est aviditas, ita in ista metus amittendæ talis notitiæ. Cupiditati vero honorum, vel laudis opponitur timor ignominiæ et contumelia­rum : cupiditati autem voluptatis opponitur timor doloris. Non absurde ergo intelligitur propter trinam tentationem passionis, ter Dominum orasse; ut trans­iret calix, sed ita ut potius impleretur voluntas Pa­tris.
    
    Tunc venit ad discipulos suos, et dicit illis: Dor­mite jam, et requiescite. (Hilar.) Quod autem ad eos reverteres dormientesque reperiens, primum rever-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    sitat, secundo olicet, tertio quiescere jubet, dispersos eos, et diffidentes, et trepidos reprehendit; secundo misso Spiritu paracleto gravatos ad contue­ndam Evangelii libertatem oculos visitavit, nam ali­quando legis amore detenti quodam fidei somno oc­cupati sunt; tertio vero, id est, claritatis suæ reditu securitate eos auici restituit.
    
    Ecce appropinquabit hora, et Filius hominis trade­tur in manus peccatorum. Surgite, eamus; ecce ap­propinquabit qui me tradet. (Aug.) Videtur hic sermo secundum Matthæum tanquam sibi ipsi contrarius, quod post tertiam orationem venit ad discipulos suos et dicit illis : Dormite jam et requiescite, cum conne­ctat : Ecce appropinquabit hora, et Filius hominis tra­detur in manus peccatorum. Surgite, eamus; ecce appropinquabit qui me tradet. Quomodo enim supra dicat, Dormite jam, et requiescite, cum connectat, Ecce appropinquabit hora, et ideo dicat, Surgite, eamus? Qua velut repugnantia commoti, qui legunt, copan­tur ita pronuntiature quod dictum est : Dormite jam et requiescite, tanquam ab exprobrante, non a permit­tente sit dictum. Quod recte fieri si esset necesse. Cum vero Marcus ita hoc commemoraverit ut cum di­xisset : Dormite jam et requiescite, adjungeret, Suf­ficit; et deinde inferret, Venit hora, ecce tradetur Fi­lius hominis, utique intelligitur post illud quod eis di­cum est, Dormite jam et requiescite, silliuse Domi­num aliquantum ut hoc fieret quod permisserat, et tunc intulisse : Ecce appropinquabit hora. Ideo post illa verba secundum Marcum positum est, Sufficit, id est, quod requievisitis jam sufficit. Sed quia commemo­rata non est ipsa interpositio silentii Domini, pro­petera coarctat intellectum, ut illis verbis alia pro­nuntiatio requiratur. (Hieron.) Postquam ergo tertio oraverat, et apostolorum timorem sequente pœnite­ntia impetraverat corrigendum securus, de passione sua pergit ad persecutores, et ultro se interficiend­um præbet, dicique discipulis : Surgite, eamus; ecce qui me tradet prope est; non nos inveniant qua­si timentes et et retractedantes ; ultro pergamus ad mor­tem, ut confidentiam et gaudium præssuri videant.
    
    [VII.] Adhuc ipso loquente, ecce Judas unus de duodecim venit, et cum eo turba nulla cum gladijs et fustibus missi a principibus sacerdotum et senioribus populi. (Aug.) Joannes evangelista posteaquam in hortum ingressum dicit cum discipulis suis, non co­memorant quid illic egerit, donec ejus traditor cum Judæis ad eum comprehendendum venerit. (Maur.) Concordat quippe factum Judæ simul cum mutatio­ne mentis ejus. Quando infirm cum cæteris apostolis seculis est Salvatorum, tranquillius agebat. Quia innocentiam simulabat, sanates infirmantibus præs­stabat, quia Salvatoris se missum esse dicebat. At cum deseruerat pacis consilium, et agni mississimum transiitum, spretis pacificis socialibus, functis asso­cialus est militibus, relictisque armis vitalibus per­git contra magistrum cum fustibus. Ad auctorern
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa, abreviações expandidas conforme visível; pequenas áreas ilegíveis indicadas por [?].</notas>
</pagina>