1121
quoque :3queo se suspendit, ot. se osteaderet. caelo A
terrzque perosum ; de quo poetà convenienter ca-
nens ait:

Tnfelicem animam laqueo suspendit ab alio :

Lenior ira quidem tasto pro crimine culpe ,

Cunctorum cui nulla foret par paena malorum

Exitus liic morlis, tamen et sublime cadaver

Ostendit populis, quanto de cu'mine lapsus

Pridem discipulus, qui nuuc reus alta relinquens
Sidera, tartareum descendit ad us.ue profuudum.

Principes autem Sacerdotum. acceptis. triginta. ar-
genteis. dixerunt : Non licet eos in corbonam mittere
quia pretium sanguinis est. (Hieron.) Vere culicem
'iquantes, et camelum glutientes. Si enim ideo non
mittunt pecuniam in corbonam, id est, in gazophy-
lacium et dona Dei, quia pretium sanguinis est, cur
ipse sanguis funditur?

Consilio autem inito, emerunt ex illis agrum figuli ,
in sepulturam. peregrinorum. (Hilar.) Magnum hoc
est prophetiz saeramentum , et in factis iniquitatis
miraculi plena meditatio. Figuli opus est de luto
vasa formare cujus in manu sit ex luto eodem, vas
aut ad ipsum opus, aut pulchrius reformare. Ágrum
autem saeculum nuncupari, ipsius Domini nostri
verbis continetur. Christi ergo pretio seculum emi-
tur, id est, universitas cjus acquiritur in sepulturam
peregrinorum atque inopum deputatur. Nihil hinc
perünet ad Israel , et totus hic szculi empti usus
2lienus est, his videlicet qui in pretiosanguinis Christi
sepeliunlur , quo universa sunt empta : omnia enim
a Patre accepit qui in coelis et in terra sunt. Et ideo
bic ager figuli est, quia Dei omnia sunt cujus in manu
sit nos ut velit tanquam reformare. In hoc igitur agro (
Christo commortui et sepulti, hujus peregrinationis
nostri zelernam requiem sortiemur.

Propter hoc vocatus est ager ille Haceldemah, hoc
est ager sanguinis usque in hodiernum diem. llli qui-
dem fecerunt alia voluntate , ut eternum impietatis
sue relinquerent ex agri emptione monumentum.
Caterum nos qui peregrini eramus a lege et pro-
phetis, prava eorum studia suscepimus in salutem
el in pretio sanguinis cjus requiescimus. Figuli autem
ager appellatur, quia figulus noster est Christus, ut
supra ostendimus.

Tunc impletum. est quod dictum est per Jeremiam
prophetam , dicentem : Et acceperunt triginta argen-
teos , pretium appretiati, quem appreliaverunk.a filiis
Israel, et'dederunt eos in agrum figuli, sicut constituit D
mihi Dominus. Voc testimonium in Jeremia non in-
venitur, in Zacharia vero, qui pene ultimus duo-
decim prophetarum est, qu:edam similitudo fertur
(Zach. xi). Et quanquam sensus non multum discre-
pet, tamen et ordo et verba diversa sunt. (Aug.) Si
quis autem movetur, quod hoc testimonium non in-
venitur in scriptura Jeremiz prophetze, et ideo putat
fidei evangeliste aliquid derogandum, primo nove-
rit non omnes codices Evangeliorum habere quod
per Jeremiam dictum sit, sed tantummodo per pro-
phetam. l'ossemus ergo dicere his potius codicibus
esse credendum, qui Jeremix nomen non habent.
Dictum est enim hoc per prophetam, sed Zachariam.

B

p. RADANI MAURI ARCIHIEP. MGGUNT. OPERUM PARS I.

1123

Unde putatur esse codices mendosos qui habent Je-
remiz nomen, quia vel Zacharix habere debuerunt,
vel nullius sicut quidam, sed tantum per prophetam
dicentem, qui utique intelligitur Zacharias. Sed uta-
iur ista defensione cui placet ; mihi autem cur non
placeat , hxc causa est : quia et plures codices ha-
bent Jeremiz nomen , et qui diligentius in. Graecis
exemplaribus Evangelium consideraverunt, in anti-
quioribus Grzcis ita se perhibent invenisse, et nulla
fuit causa cur adderetur hoc nomen, ut mendositas
fieret. Cur autem de nonnullis codicibus tolleretur ,
fuit utique causa , ut hoc audax imperitia faceret ,
cum turbaretur quaestione quod hoc testimonium
apud Jeremiam non inveniret. Quid ergo intelligen-
dum est, nisi hoc actum esse secretiore consilio
providentis Dei, qua mentes evangelistarum sunt
gubernate? Potuit enim fleri ut animo Matthzi
Evangelium conscribentis , pro Zacharia Jeremias
occurreret ut fieri solet. Quod tamen sine ulla dubi-
tatione emendaret, saltem ab aliis admonitus, qui
ipso adhuc in carne vivente hoc legere potuerunt ,
nisi cogitaret recordationi suz , qux» Spiritu sancto
regebatur , non frustra occurrisse aliud pro alio no-
iuen prophete, nisi quia Dominus hoc scribi con-
stituit. Cur autem ita constituerit Dominus , prima
illa causa utilissima debet facillime cogitari, etiam
sic esse insinuatum, ita emnes sanctos prophe-
ias uno spiritu locutos , mirabili inter se con-
sensione constare, ut hoc multo amplius sic, quam
si omnium omnia prophetarum uno unius ore di-
cerentur. Et ideo indubitanter accipi debere qua-
cunque per eos Spiritus sanctus dixit, singula esse
omnium, et omnia singulorum. Cum igitur et quae
dicta sunt per Jeremiam , tam sint Zacharizx quain
Jeremi:, et quz dicta sunt per Zachariam, tam sint
Jeremis quam Zacharie, quid opus erat ut emen-
daret Matthzus , cum aliud pro alio sibi nomen oc-
currens a se scriptum relegisset, et non potius
sequens auctoritatem Spiritus sancti, a quo mentem
suam regi plus nobis ille utique sentiebat, ita hoc
scriptum relinqueret, sicut etiam admonendo con-
stituerat ei Dominus, ad informandos nos tantam ver-
borum suorum inter prophetas esse concordiam , ut
non absurde, imo congruentissime etiam Jeremix
deputaremus quod per Zachariam dictum reperire-
mus? Si eniin hodie quisquam volens alicujus verba
dictare, indicat nomen alterius a quo dieta sint, qui
tamen amicissimus et familiaritate copjunctissimus
illi cujus verba dicere voluit ; ct continuo recordatus
alium pro alio se dixisse, ita se colligat et corrigat,
ut tamen dicat : Bene dixi ; quid aliud intuens, nisi
tantam inter ambos esse concordiam , inter illum
scilicet cujus verba dicere voluit, et alium cujus ei
nomen pro illius nomine occurrit, ut tale sit hoc
istum dixisse , quale si ille dixisset ? quanto magis
hoc de prophetis sanctis intelligendum et maxime
commendandum fuit, u& omnium libros tanquam
unius unum librum acciperemus, in quo nulla rerum
discrepantia crederetur, sicut nulla inveniretur, et

Digitized by Google
