11

B. hABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1112

narravit. Monstratur enim usque hodie locus Gethse- A simum Judam et scandalum omnium apostolorum

mani in quo Dominus oravit ad radices montis Oli-
veti. Ubi intelligimus illum fuisse hortum de quo
Joannes narravit, nuneque desuper Ecclesia zdifi-
cata constat. Interpretatur autem Getlisemani vallis
pinguium sive pinguedinum. Quia vero non solum
dicta vel opera nostri Salvatoris, verum etiam loca
et tempora in quibus operatur et loquitur mysticis,
ut szepe dictum est, suntplepa figuris, cum in monte
orat Dominus quasi tacite nos admonet sublimia tan-
tum orando inquirere, et pro celestibus bonis sup-
plicare debere. At cum in valle orat, et hoc in valle
pinguium sive pinguedinis ipsius eque insinuat nobis
humilitatem semper in orationibus, et. intern: pin-
guedinem dilectionis esse servandam : ne quis vide-
licet orans Domini jactare sua merita in exemplum
Pbarisei superbientis audeat, quin potius humili
voce et mente proclamet, Deus, propitius esto mihi
peccatori (Luc. xvi), ne aridum a dilectione pro-
ximi cor gestans ad paeandam sibi conditoris gratiam
genu flectat juxta. eum qui centum denarios fratri
quos sibi debebat dimittere nolens, decem millia ta-
lenta sibi a Domino frustra precabatur remitti (Matth,
xvin), ne jejunum ab amore conditoris pectus habens
temporalia quzlibet potius in oratione, quam ejus
visionem requirat, annumerandus in eis de quibus
ait ipse : Qui receperunt mercedem suam. (Greg.) In
imo quippe cogitationem ponere, quid est aliud
quam quadam ariditas mentis? Qui autem intellectu
eelestium jam per sancta desideria de supernis de-
lectationis intimx» cibis pascuntur, quasi largiori ali-
mento pinguescunt. Hac enim pinguedine saginari
Psalmista concupierat, cum dicebat : Sicut adipe et pin-
guedine repleatur anima mea. (Psal.Lxu) (Ras.) Quan-
tum veroad ipsam Dominicz passionis dispensationem
attinet, apte appropinquans morti Dominus in valle
pinguedinis oravit: Quia per vallem humilitatis et pin -
gue inem charitatis pro nobis mortem subiit : Humilia-
vit enimsemetipsum factus obediens Patri usque ad mor-
tem (Philip. u). Et majorem hac dilectionem nemo habet
ut animam suam quis ponat pro amicis suis. (Joan.xv).

Et dixit discipulis suis : Sedete hic donec vadam il-
Inc et orem. (Hieron.) Egressus de domo Jesus, in
qua cum discipulis pascha manducabat, jussit eos
sedere paulisper, et exspectare redeuntem donec pro
cunctis Dominus solus oret: quia ejus oratio no-
strum omnium est redemptio. (Ran.) Fidem ergo
discipulorum et constantiam devotze sibi voluntatis
acceperat, sed et. turbandos et diffusuros sciebat,
quos sedere in loco jubet dum progrederctur orare.

Et assumpto Petro et duobus filiis Zebed vi cepit con-
tristari et mastus esse. (Hieron.) lllud quod supra di-
ximus de passione et pro passione, etiam in prz-
senti capitulo ostenditur, quod Dominus veritatem
assumpti probaret hominis vere quidem contristatus
sit, sed ne passio in animo illius dominaretur per
propassionem coeperit contristari. Contristabatur
nott timore patiendi qui ad hoc venerat ut pateretur,
et Petrum timiditatis arguerat, seid propter infelicis-

et rejectionem populi Judrorum, et eversionetR
misere Jerusalem. Unde et Jonas super ariditate
cucurbite vel hederz contristabatur, nolens perire
quondam tabernaculum suum (Jone ww).

Tunc ait illis : Tris:is est anima mea usque ad
mortem. Qux contristatur anima est, et non pro-
pter mortem, sed usque ad inortem contristatur do-
nec apostolos sua liberaret passione. Dicant qui ir-
rationabilem Jesum sumpsisse animam suspicantur
quomodo constristetur, et noverit tempus tristitie.
Quanquam enim et bruta maereant animalia, tamen
non norunt nec causas, nec tempus usque ad quod
debeant contristari. Notandum autem quod in Mar-
€o scriptum est: Et cepit pavere et tadere, ut. veri-

B tatem scilicet nostra ostenderet naturse. (Aug.) Sed

C

cur timet Christus, cum Petrus non timeat? Chri-
tus timet et tzedet, atque contristatur, et dicit: Nunc
anima mea turbatur. Petrus dicit: Animam meam
ponam pro te. Utrumque ergo verum est et plenum
utrumque ratione, quod et ille qui est inferior non
timet, et ille qui est superior gerit timentis affe-
ctum. Ille enim quasi homo vim mortis ignorat, iste
autem quasi Deus in corpore constitutus fragilitatem
carnis exponit, ut eorum qui sacramentum incarna-
tionis abjurantexcluderetur impietas. Denique et hxc
dixit, et Manich:xus non credidit, Valentinus negavit,
et Marcion phantasma judicavit. Eo usque autem ho-
minem quem veritate corporis demonstrabat :equabat
affectu, ut diceret : Sed tamen non s'cut ego, sed sicut
tu vis. Suscepitergo voluntatem meam, suscepit tristi-
tiam meam, confidenter tristitiam nomino, quia cru-
cem przedico. Mea est voluntas quam suam dixit, quia
ut homo suscepit tristitiam meam, ut homo locutus est.
Et ideo ait : Non sicut ego volo, sed sicut tw vis. Mea
est tristitia quam meo suscepit affectu. Ergo pro
me doluit qui pro se nibil habuit quod doleret. Et se-
questrata delectatione divinitatis :etern:ze tedio mea:
infirmitatis afficitur. Tristis, inquit, est anima mea
wsque ad. mortem. Non propter mortem tristis est
Dominus, quia eum conditio corporalis affectus non
formido mortis offendit. Nam qui corpus suscepit
omnia debuit subire qu: corporis sunt, ut esuriret,
sitiret, angeretur, eontristaretur. Divinitas autem
commutari per hos nescit affectus. Sustinete hic, et vi-
gilate mecum, Quod pr:ecepit, Sustinete hic, et vigilate
mecum, non à somno prohibet cujus tempus non
erat, imminente discrimine, sed a somno infidelita-
tis, et torpore mentis. Sciebat enim ingravante dia-
lolo fidem eorum consopiendam. Parem secum vigi-
lantiam imperat, quibus eadem passio immineret.
Et progressus pusillum procidit in faciem. suam,
orans et dicens : Pater mi, si possibile est, transeat a
me calix iste. Dato apostolis przecepto ut sustinerent
vigilarentque eum Domino, paululum procideus ruit
in faciem suam, ut humilitatem mentis habitu carnis
ostendat, dicitque blandiens, Pater mi, et postulat vt
si possibile sit transeatab co calix, de quo supra di-
ximus, 'ostulat autem non timore patien.li, se.] wi-

Digitized by Google
