<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,965">
    ralitcr omnes morfui resurgent, ipse resurrectionis
    suae faciat esse participes. Consummatiis igitur ser-
    monibus die dic judicii, sequitur Matthaens, et dicit:
    Et factum est, cum consummasset Jesus sermones
    hos omnes: Scilicet omnes quos de consummatione
    mundi, vel de discretione judicii proferrebat. (Hilari.)
    Sive aliter, omnes sermones quos ab initio Evangelii
    sui usque ad tempus passionis suae docendo sive
    exhortando, seu etiam futura praedicendo in auditu
    discipulorum, aut turbarium consummaverat, hoc est
    faciendo et praedicando compleverat.
    Tunc dixit discipulis suis: Scitis quia post biduum
    Paschae fiet. (Aug.) Ut post sermonem quo se ventu-
    rum in redditu claritatis ostenderat, nunc passurum
    se esse admoncat; quatenus sacramentum crucis
    admistum esse gloriae aeternitatis agnoscerent. Sicut
    ergo ex Joannis narratione colligitur, ante sex dies
    Paschae venit Jesus in Bethaniam, ibique factum est
    illud convivium, ubi de unguento pretioso fit com-
    memoratio. Inde venit Hierosolyman sedens super
    asellum; deinde postea geruntur ea quae narrant post
    hunc adventum ejus Hierosolymis gesta (Joan. xi).
    (Hieron.) Ex illo ergo die quo venit Bethaniam,
    atque illud de unguento factum est, usque ad diem
    quo ista omnia gesta atque dicta sunt, intelligimus
    etiam evangelistis non commemorantibus consum-
    ptum fuisse quadriduum, ut occurrenter dies quem
    ante biduum Paschae Matthaeus et Marcus defini-
    erunt (Marc. xiv). Mystice autem post duos dies cla-
    rissimi luminis Veteris ac Novi Testamenti, verum
    pro mundo Pascha celebrabatur. Pascha quidem, quod
    Hebraice dicitur Phase, non a passione, ut plerique
    arbitrantur, sed a transitu nominatur. Eo quod
    exterminator videns sanguinem in foribus Israelita-
    rum pertransierit, nec percusserit, vel ipse Dominus
    praebens auxilium populo suo desuper ambulaverit.
    (Rab.) Cujus sacramentum vocabuli sublimius expo-
    nens evangelista Joannes ait: Ante diem autem
    festum Paschae, sciens Jesus quia venit ejus hora,
    ut transeat ex hoc mundo ad Patrem (Joan. xiii).
    Ubi manifeste declarat, ideo solemnitalis hujus diem
    per legem mystice transitum vocatum esse, quod
    Agnus Dei qui tollit peccata mundi, in eo de hoc a. .
    .
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    non pacebant cum Deo perpetem discordiam tenere?
    Illic trepidaverunt timore ubi non erat timor. Sa-
    gittae quoque parvulorum factae sunt plagae eorum.
    [1.] Cum autem esset Jesus in Bethania in domo
    Simonis leprosi. (Aug.) Hujus loci narrationem Mat-
    thaeus et Marcus, cum jam dixissent post biduum fu-
    turum Pascha recapitulando, ad illum diem redeunt
    in Bethaniam, qui erat ante sex dies Paschae. Et nar-
    rant quod Joannes de cena: et unguento refert, unde
    venturus erat Jesus Hierosolymam. Cujus rei peracta
    narratiore illuc iterum redeunt unde fuerant di-
    gressi, id est, ut jam sermo Domini narretur quem
    habuit ante biduum Paschae, et factum Judae conjun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,965">
    gatur ad consilium sacerdotum quod habuerunt tra-
    tantes de nece Domini. (Hieron.) Sed consideran-
    dum quod passurus pro omni mundo Dominus, et
    universas nationes suo sanguine redempturas, mo-
    ratur in Bethania, in domo obedientiae, quae quon-
    dam fuit Simonis leprosi. Non quod leprosus illo
    tempore permaneret, sed qui ante leprosus postea
    a Salvatore mundatus est, nomine pristino perma-
    neste, ut virtus curantis appareat. Nam et in cathe-
    go apostolorum cum pristino vitio Matthaeus publi-
    canus appellatur, qui certe publicanus esse deseruit.
    Quidam Simonem leprosum, volunt intelligere par-
    tem populi quae crediderit Domino, et ab eo curata
    sit. Simon quoque obedienis dicitur.
    Accessit ad eum mulier habens alabastrum unguenti
    pretiosi, et effudit super caput ipsius recumbentis.
    (Rab.) Mul:er ista Maria erat Magdalene, soror
    Lazari, quem suscitaverat Jesus a mortuis, ut Joan-
    nes aperte commemorat. Qui etiam hoc ante sex
    dies Paschae factum testatur, pridie quam asino se-
    dens cum palmis et laude turbarum Hierosolymam
    veniret. Ipsa est autem, non alia, quaue quondam, ut
    Lucas scribit, peccatrix adhuc venientis pedes Domini
    lacrymis penitentie rigavit et unguento pice conf-s-
    sionis linivit, et quia multum dilexit, multorum re-
    niam peccatorum a pio judice promeruit (Luc. vii).
    Nunc vero justificata et familiaris effecta Domino,
    non tantum pedes ejus, ut idem Joannes narrat, ve-
    ran etiam caput, ut Marcus Matthaeusque perhibent,
    oleo sancto perfudit. Notandum autem quod de hoc
    unguento Marcus itarefert: Et cum esset Jesus
    Bethaniae, in domo Simonis leprosi, et recumbebat,
    venit mulier habens alabastrum unguenti nardi spicati
    pretiosi, et fracto alabastro effudit super caput ejus
    (Marc. xiv). Joannes vero ita dicit: Maria ergo ac-
    cepit libram nardi pistici pretiosi, et unxit pedes Jesu,
    et extersit capillis suis pedes ejus, et domus impleta
    est ex odore unguenti. Ubi enim Marcus posuit nardi
    spicati, ibi Joannes habet nardi pistici: quorum dif-
    ferentiam in subsequentibus demonstramus. Est au-
    tem alabastrum genus marmoris candidi, variis co-
    loribus interstincti, quod ad vasa unguentaria cavare
    solent, eo quod optime servare ea incorrupta dica-
    tur. Nascitur circa Thebas Aegyptias, et Damascum
    Syriae, ceteris candidius, probatissimum vero in
    India. Nardus vero est fructex aromatica, gravi, ut
    aiunt, et crassa radice, sed brevi et nigra, fragilique,
    quanvis pingui situm, redolente, aut cypressum,
    aspero sapore, folio parvo denisque, cujus cacumina
    in aristas se spargunt. Ideoque gemina dole pigmen-
    tari nardi spicas ac folia celebrant. Et hoc est quod
    ait Marcus, unguenti nardi spicati pretiosi, quia vi-
    delicet unguentum illud quod atlulit Maria Domino,
    non solum de radice confectum nardi, verum etiam
    quo pretiosius esset, spicarum quoque et floruorum
    ejus adjectione, odoris ac virtutis illius erat accumu-
    lata gratia. Nardum autem pisticum, id est, fidele,
    ideo dicitur, quia saepe solent aliqui medicorum un-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte tipográfica latina. Algumas palavras ligeiramente danificadas no corte inferior central; usei [ilegivel] quando necessário — não foram necessárias inserções. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Duas colunas de texto principais; cabeçalho e rodapé ocupam largura total.</notas>
</pagina>