1095

B. RABAM  MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1093

earej. (Ureg.) Per poenam quippe in exteriores ca- A sententia Filii hominis adversus haereticos, qui Do-

det, qui per culpam sua sponte in interiores tene-
bras cecidit. Illic coactus patitur tenebras ultionis,
qui hic libenter sustinuit tenebras voluptatis. Quid
sit autem fletus, et stridor dentium, supra diximus.
Sciendum vero est quod nullus piger ab hac talenti
acceptione securus est. Nullus namque est qui vera-
citer dicat : Talentum minime accepi, non est unde
ponere rationes cogar. Talenti enim nomine quilibet
pauperi etiam hoc ipsum reputabitur, vel quod mini-
mum accipit. Alius namque accepit intelligentiam,
pradicationis ministerium debet ex talento; alius
terrenam accepit substantiam, erogationem talenti
debet ex rebus; alius nec internorum intelligentiam,
nec rerum aífluentiam accipit, sed tamen didicit

minum nostrum Jesum Christum, in assumpta forma
servi negant manere, pro eo quod ait Apostolus :
Etsi noveramus Christum secundum carnem, sed nunc
jam non novimus. Et uhi est illud, quod eo ascen-
dente apostolis protestati sunt angeli : Sic reniet
quemadmodum vidistis ewm euntem in celum (Act. 1).
Etipse de se hoc in loco ait : Cum teneri Fiiius ho-
minis in majestate sua. Idem enim Filius Dei filius
hominis, et filius hominis Filius Dei, aliud secun-
dum humanitatem, aliud secundum divinitatem, nog
tamen alius, sed unus idemque in uiraque natura
verus, et proprius Filius Dei. Unus omnino non con-
fusione substantie, sed unitate persons, nec con-
versione divinitatis in carne, sed assumptione hu-

artem qua pascitur, ipsa ars ei in talenti acceptione B manitatis in Deo. Majestatlem ejus haud dubium

reputabitur ; alius nihil horum assecutus est, sed ta-
men fortasse familiaritatis locum apud divitem me-
ruit, talentum profecto familiaritatis accepit ; si ergo
nihil ei pro indigentibus loquitur, pro talenti reten-
tione dammabitur. Habens ergo intellectum, curet
omnino ne taceat ; habens rerum affluentiam, vigilet
ne a misericordizx largitate torpescat; habens artem
qua regitur, magnopere studeat, ut usum atque uti-
litatem illius cum proximo partiatur; habens lo-
quendi locum apud divitem, damnationem pro re-
tento talento timeat, si non quotidie cum valet, apud
eum pro pauperibus intercedat. Tantum quippe ab
unoquoque nostrum venturus Judex exiget, quantum
dedit. Ut ergo de talenti sui rationibus redeunte Do-

quin divinitatem ejus intelligere debemus, quz in-
visibiliter cum Patre et Spiritu sancto, peccatores
judicabit et impios. Non tamen ab impiis e£ pecea-
toribus unquam visa est, neque unquam videbitur.
(Maun.) Cum venerit, inquit, Filius hominis in tma-
jestate sua; idem quoque Filius Dei qui et filius ho-
minis tunc veniet in majestate sua ut judicet, qui
ante veuit in humilitate sua. ut judicaretur. Tune
veniet districtus et severus, qui ante venit quietus
ac mansuetus. Tunc veniet rex ut exigat pecuniam,
Cum usura, quam ante servis spontanee contulit peg
gratiam. Ille utique de quo scriptuni est : Et homo
est, et quis cognoscet eum? Non clamabit neque. am-
diet aliquis vocem ejus. Arundinem quassatam zog

mino quisque securus sit, cum tremore penset quo- C conteret, et linum fumigans non ezstinguet (Isa. xiu).

tidie qnid accepit. Ecce jam juxta est, ut ille qui pe-
regre profectus est redeat: quasi peregre quippe
abiit, qui de hac terra in qua natus est discessit, sed
profecto. revertitur, ut de talentis rationes ponat :
quia si a bona actione torpescemus de ipsis donis
qux contulit, nos districtus judicat. Consideremus
ergo quz accepimus atque in eorum erogatione vi-
gilemus. Nulla nos a spiritali opere terrena cura
impediat, ne si in terra talentum absconditur, ta-
lenti Dominus ad iracundiam provocetur, Piger et-
enim servus cum jam Judex culpas examinat talen-
tum de terra levat. Quia sunt plerique qui tunc se a
terrenis operibus subtrahunt, quando jam per ani-
sadversionem Judicis ad eternum supplicium tra-
huntur. Ante ergo de talenti nostri ponenda ratione
vigilemus, ut cum jam Judex ad feriendum imminet,
lucrum nos quod fecimus excuset. Post parabolas
aulem profatas de fine mundi, sequitur Dominus
modum futuri judicii exponendo et dicit :

Lll. ] Cum autem venerit Filius hominis in majestate
sua, et omnes angeli cum eo, tunc. sedebit super sedem
majestatis sue. (Hieron.) Ergo proxime Pascha fa-
ctürus, et tradendus cruci, et illudendus ab homini-
bus, et aceto ac felle potandus, recte przemittit gloriam
1riumpbantis, et secutura scandala pollicitationis prz-
iio compensaret. Et notandum quod qui in majestate
cernendus est, Filius hominis sit. (Hilar.) Notanda

Et sicut. agnus coram tondente se. sine voce, sic. won
aperuit os suum (Isa. xw). lpse tunc veniet : Deus
manifestus, Deus. noster, et non silebit. Ignis in coa-
apectu ejus ardebit, el in circuitu ejus tempestas vali-
da. Ádvocabit celum. sursum, et terram, ut. discermat
populum suum. Montes sicut cera defluent a facie Do-
mini, a facie Domini contremiscet omnis terra (Psal.
'XLUX) Omaes inquit, angeli venient. cum eo. Quia
tunesiquode,. . . . . 4... rr n

mor ; quis scandalisatur, et ego non uror, hic omnino
verg dilectionis observat jura, et ob hoc celestia
promeretur premia. Hoc enim maxime ostendunt
hec verba Domini, quod geminz dilectionis pr:e-
cepta servantes, &d coronam perveniant seipiter-
pam.

Tunc respondebunt ei justi dicentes : Domine, quan-
do te vidimus esurientem, et. pavimus; sitientem, el
dedimus tibi potum ; quando autem te vidimus hospi-
lem, ei collegimus te; aut. nudum, el opervimus te ;

. aut quando te vidimus infirmum, aut in carcere, et ve-
nimus ad te? H»c autem dicunt verba quod non difli-
dant verbis Domini, sed sive stupentes et admirantes
pro magnitudine et gloria majestatis regis Christi,
sive quod parvum tunc eis vídetur omne bonum

* Hic deest aliquid, quod ob militum saevitiam deperditum est. Eprron CoLoNiENSIS.

Digitized by Google

