<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,60">
    1153 COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. VIII. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,60,490,960">
    baptismi a peccatis emundari sufficit, si non post A admonendo, increpando, Spiritus sancti donum
    baptisma studeat quisque bonis operibus insistere. tribuendo, roboravit. E quibus quidem apparitioi-
    Prius ergo docere gentes, id est, scientia veritatis bus decem solummodo in evangelistarum scriptis
    instituere, ac sic baptizare præcipit, quia et sine invenimus, sed plures fuisse docet Apostolus dicens:
    fide impossible est placere Deo (Hebr. xi); et nisi quis Et resurrexit tertia die secundum Scripturas, et visus
    renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest est Cephæ, et post hæc undecim, deinde visus est
    introire in regnum Dei (Joan. iv). Ad externum vero plus quam quinquennis fratribus simul, deinde visus
    subjungit, Docentes eos servare omnia quæcunque est Jacobo, deinde apostolis omnibus, novissime au-
    mandavi vobis. Ac ne putemus levia esse quæ jussa tem omnium tanquam abortivo visus est et mihi.
    sunt, et pauca addidit: Omnia quæcunque mandavi Quibus enim locis vel temporibus factæ sunt visio-
    vobis, ut quicumque crediderint, qui in Trinitate nes, quas commemorar, ignoramus. Tamen scimus
    fuerunt baptizati, omnia faciant quæ præcepta sunt: quia quod sibi novissime visum esse Dominum con-
    quia sicut corpus sine spiritu mortuum est, ita et firmat, post ascensionem ejus factum est: vel
    fides sine operibus mortua est (Jac. ii). Quanta au- quando illum de cælo alloquens, de persecutore
    tem merces piæ conversationis, quale pignus fu- Ecclesiæ doctorem fecit; vel quando in paradisum
    turæ beatitudinis, etiam in præsenti fideles maneat, B et tertium cælum raptus, audivit arcana verba,
    subsequenter insinuat dicens: quæ non licet homini loqui (II Cor. xiv), et sicut
    Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad alibi dicit mysterium Evangelii, quod ab homine
    consummationem sæculi. Libet autem conferre huic non accepit, per revelationem Jesu Christi didicit.
    testimonio quod Marcus ait: Et Dominus quidem post- Decies vero visum, ut diximus, post resurrectionem
    quam locutus est assumptus est in cœlum, et sedid ad Dominum, Evangeliorum nobis et Actuum aposto-
    dexteram Dei (Marc. xvi). Quia enim ipse Deus et ho- lorum prodit historia. Ubi ipso resurrectionis suæ
    no est, assumptus est in cœlum humanitate, quam de die quinquies apparuisse legitur. Primo quidem Ma-
    terra susceperat, manet cum sanctis in terra divini- riæ Magdalene fleti ad monumentum. Deinde eidem
    tate, qua terram pariter implet et cœlum. Manet au- Mariæ, et alteri ejusdem nominis feminæ, regre-
    tem omnibus diebus usque ad consummationem sæcu- dientibus a monumento nuntiare discipulis, quæ ibi
    li. Ex quo intelligitur quod usque ad finem sæculi non compererant occurrens apparuit. Tertio Simoni Pe-
    sunt defuturi in mundo, qui divina mansione et tro. Quarto Cleophæ et socio ejus, cum quibus ipse
    inhabitatione sint digni. Nec dubitandum eos post gradiens in Emmaus ibidem in panis fractione co-
    hujus sæculi certamina manere cum Christo in regno, gnitus est; qui mox reversi Hierosolymam invenie-
    qui in sæculo certantes Christum in sui cordis ho- runt discipulos loquentes: Quia surrexit Dominus vere,
    spitio meruerunt habere mansorem. Notandum in- et apparuit Simoni. Nam plenius alibi quando Simo-
    terea, quod præsens ubique divina majestas aliter ni apparuerit non legitur. Quinto apparuit eis in
    adest electis suis, aliter adest reprobis. Adest enim eodem loco januari clausis, ubi abierat Thomas. Sex-
    reprobis potentia naturæ incomprehensibilis, qua to post dies octo quando erat et cum eis Thomas.
    omnia cognoscit novissima et antiqua , intelligit Septimo piscantibus ad mare Tiberiadis. Octavo in
    cogitationes a longe, et omnes vias singulorum præ- monte Galilææ, quod hodierna lectione audivimus.
    videt. Adest electis gratia piæ protectionis , quæ Nono recumbentibus illis undecim apparuit, die quo
    illos specialiter per præsentia dona, vel flagella qua- ascendit in cœlum. Decimo viderunt eum ipsa die
    si filios pater erudit, atque ad possessionem futuræ non jam in terra positum, sed elevatum in æra,
    hæreditatis erudiendo provebit. Adest electis ut cœlosque petentem, descenibus sibi angelis: Sic
    scriptum est: Juxta est Dominus his qui tribulato veniet quemadmodum vidistis eum venirem in cœlum
    sunt corde, et humiles spiritu salvabit (Psal. xxxiii). (Act. i). Hæc ergo frequentia corporalis suæ mani-
    Adest reprobis, ut promissum est: Vultus autem festationis ostendere voluit Dominus, ut diximus,
    Domini super facientes mala, ut perdat de terra me- in omni loco se bonorum desideriis divinitus esse
    moriam eorum (Ibid.). Unde necesse est ut semper præsentem. Apparuit nunquaque ad monumentum lu-
    operibus nequam paveant mali, quorum etiam cogi- gentibus: aderit et nobis absentiz ejus recordatione
    tationes singulæ conspectui districti judicis patent. salubriter contristatis. Occurrit revertentibus a
    Semper in opertaione justitiæ, et in his quæ propter monumento, ut agnita resurrectionis gaudia prædi-
    justitiam patiuntur gaudeant boni , quibus Deum carent: aderit et nobis dum dona quæ novimus
    diligentibus omnia cooperantur in bonum (Rom. viii), proximis fideliter annuntiare gaudemus. Apparuit
    et in quacunque tribulatione positis nunquam ejus in fractione panis his qui eum peregrinum esse
    pietas abest: cui cantitur in psalmo: Tibi enim de- putantes, ad hospitium vocaverunt. Aderit et nobis
    relictus est pauper, pupillo tu es adjutor: contuere et cum peregrinis et pauperibus quæcunque possu-
    brachium peccatoris et maligni ( Psal. xix ). Quam mus bona libenter impendimus; in fractione panis,
    pietatis suæ præsentiam non tantum nobis verbo cum sacramenta corporis ejus, videlicet panis, vivi-
    promisit, sed et evidentibus designavit indiciis, cum ficata ac simplici conscientia sumimus. Apparuit in
    post resurrectionem suam discipulis, sæpius usque abditio de sua resurrectione loquentibus: adest et
    ad diem qua cœlos petit apparuit, eorumque animos nobis modo ejus dono idem agentibus, aderit nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,955,960">
    ad diem qua cœlos petit apparuit, eorumque animos
    tum obtinuit et robur habuit in prædicando, adeo ut
    fidem illorum animis imprimens multos convertit.
    Etenim miracula quæ ab ipsis fierent, qui eum ve-
    nerunt, confirmabant resurrectionem. Sed et ipsi
    Apostoli plerumque post visionem ipsam sacra sac-
    ramenta celebraverunt ut fides in populis firmaretur.
    Hinc fortasse est quod quidam de novis visionibus
    et apparitionibus minus critice loquuntur: nam qui
    abimmutarunt, scribere maluerunt quam credere nec-
    essarium putarunt. Quibus tamen opponitur ratio,
    quia illæ visionum frequentia, et diversa loca et per-
    sonæ quibus apparebat, necnon et fractio panis et
    alia sacramentalia indicia, fidem illarum corroborant.
    Quod si quis dixerit haud possunt mulieres vel pau-
    peres esse primi testifices resurrectionis, responderi
    potest multi fere miracula a parvulis et feminis facta
    sunt, et in Scripturis multi humiles aut parvi primos
    testifices fuisse legimus. Deinde, quod apparitio-
    nes multipliciæ sunt, et inter se non semper confor-
    mies, non est vitium sed proprietas certarum visio-
    num, quæ secundum subjectorum capacitatem et
    temporum differentias variabantur. Nec desint qui
    hæc ut vana fabulæ detrahunt; sed huic vitio resisto-
    rum est credibilitas historica argumentis firmata.
    In summa, annuntiationes resurrectionis modo vi-
    suali modo sacris actibus signantur, ut fides ecclesiæ
    et sacramentorum robur habeat. Hæc sunt principalia
    quæ de visuris et apparitionibus post resurrectionem
    asserui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição mantida literalmente conforme tipografia da imagem. Pequumas quebras de linha respeitadas; onde palavras parecem repetidas na margem central, transcrito conforme visível. Não foram realizadas correções ortográficas ou normalizações.</notas>
</pagina>