1035

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. VII.

1086

in qua doctor qui mandatum solverit minimus vo- À acceperunt oleum secum in vasis suis cum lampadibus

catur, quia cujus vita despicitur, restat ut przdi-
catio contemnatur. Simile est, ait, regnum celorum
decem virginibus , qua accipientes lampades. suas
ezierunt obviam sponso et sponse. (Aug.) Quod vero
sponso dixit et sponso obviam venire virgines, sic
intelligendum puto, ut ex ipsis virginibus constet ea
qua dicitur sponsa, tanquam si omnibus Christianis
in Ecclesiam concurrentibus, filii ad matrem concur-
rere dicantur, cum ipsis filiis congregatis constet ea
quz dicitur mater. Nunc enim desponsata est Eccle-
ria, et virgo est ad nuptias perducenda, id est, cum
se continet a corruptione seculari. lllo autem tem-
pore nubet, quo universa mortalitate in ea przeter-
cunte immortali conjunctione fetatur. Desponsavi,

(Cal. vi), id est ketitiam bonorum operum in corde
aique conscientia posuerunt. Sicut et predictus
Apostolus monet, et dicit : Probet seipsum homo et
tunc in semetipso gloriam habebit, et non in altero.
Et item : Gaudete, inquit, ín Domino semper, ei iterum
dico gaudete (Phil. ww). [Greg.] Unde notandum quod
omnes lampades nabent, sed omnes oleum non ha-
bent, quia plerumque bona in se opera cum electis
et reprobi ostendunt, sed soli ad sponsum cum oleo
veniunt qui de his quze foris egerint intus gloriam
requirunt. Ünde per psalmistam quoque de sancta
electorum Ecclesia dicitur : Omnis gloria ejus filia
regum ab intus (Psal. xxiv).
Moraut autem faciente sponso dormitaverunt omnes,

inquit, vos uni viro virginem castam exhibere Christo B et dormierunt. Quia dum venire judex ad extremum

(11 Cor. xi). Vos, inquit, virginem, a plurali ad sin-
g"larem numerum concludens. Cur autem quinque
dictx: sunt, subsequenter exponemus. Videntur ita-
que mihi quinque virgines significare quinquepar-
titam continentiam a carnis illecebris. In quinque au-
tem sensibus subsistit, id est, visu, auditu, odoratu,
gustu et tactu... Continendus est enim animi appeti-
tus a voluptate oculorum, a voluptate aurium, a vo-
luptate olfaeiendi, gustandi, tangendi. (Greg.) Ge-
minatus autem quinarius numerus denarium per-
ficit. Et quia ex utroque sexu fidelium multitudo
colligitur, saneta Ecclesia decem virginibus similis
denuntiatar. In qua quia mali cum bonis, et reprobi
cum electis admixti sunt, recte similis virginibus

prudentibus et fatuis esse perhibetur. Sunt namque c

plerique continentes qui ab exteriori se appetitu
custodiunt, et spe ad interiora rapiuntur; carnem
macerant, et toto desiderio ad supernam patriam
anhelant, :zterna premia expetunt pro laboribus
suis recipere, laudes humanas nolunt. Hi nimirum
gloriam suam non in ore hominum ponunt, sed intra
conscientiam contegunt. Et sunt plerique qui corpus
per abstinentiam affligunt, sed de ipsa sua absti-
nentia bumanos favores expetunt; doctrine inser-
viunt, indigentibus multa largiuntur, sed fatuz pro-
fecto sunt virgines, quia solam laudis transitoris
retributionem quzerunt. Unde et aperte subditur :

Sed quinque fatum acceptis lampadibus non sum-
pserunt oleum. secum. Prudentes. vero. acceperunt
oleum in vasis suis cum lampadibus. Per oleum
quippe nitor glorix designatur. Vascula autem, no-
stra sunt corda, in quibus ferimus cuncta qua cogi-
tamus. Prudentes vero oleum in vasis babent, quia
nitorem gloriz intra conscientiam tenent, Paulo at-
testante qui ait : Gloria nostra hac est testimonium
conscientie nostra (1I Cor. 1). Fatus autem virgines
cleum secum non sumunt, quia gloriam intra con-
scientiam non habent, dum hanc ab ore proximo-
"um querunt. (Aug.) Rem in oleo kelitia mentis
exprimitur ; unde et scriptum est: Unzit te Deus tuus
oleo letitia pre consortibus tuis (Psal. xuav). Qui
vero non propterea gaudet, quia Deo intrinsecus
placet, non. babet oleum secum. Prudentes autem

judicium differt, electi et reprobi in mors somno
sopiuntur : dormire etenim mori est. Ante somnum
vero dormitare, est ante mortem a salute langue-
scere, quia per pondus :egritudinis pervenitur ad
somnum morlüis. (Hieron.) Mors enim sanctorum,
somnium appellatur. Consequenter autem dicitur,
Dormitaverunt, quia postea suscitandz sunt.

Media autem nocte clamor factus est : Ecce spon-
sus venit, exite obviam ei. (Greg.) De adventu sponsi
clamor in media nocte fit, quia sic dies judicii sab-
repit, ut previderi non valeat quando venit. Unde
scriptum est, Dies ille sicut fur in nocte, ita veniet,
(Hieron.) Subito enim quasi intempesta nocte et se-
curis omnibus quando gravissimus sopor est, an--
gelorum clamor et tuba pr:cedentium fortitudinum
Christi resonabit adventum. Dicamus aliquid quod
forsitan lectori utile sit. Traditio Judzorum est
Christum media nocte venturum, in similitudinem
Egypti temporis quando Pascha celebratum est, et
exlerminator venit et Dominus super tabernacula
transiit, et sanguine agni postes nostrarum fron-
tium consecrati sunt (Exod. xii). Unde reor et tra-
ditionem apostolicam permansisse, ut die vigiliarum
Pasche ante noctis medix spatium populos dimittere
non liceat, exspectantes adventum Christi. Et poste
quam illud tempus transierit, securiJate priesumpta
festut^. cunctis agentibus diem. Unde et psalmista
dicebat : Media nocte surgebam ad confitendum tibi
super judicia justitie tuc.

Tunc surrexerunt omnes illa virgines et ornaverunt
lampades suas. (Greg.) Tunc omnes virgines surgunt
quia et electi, ei reprobi a somno sux mortis exci-
tantur. Lampades ornant, quia sua secum opera
numerant, pro quibus cternam recipere beatitudi-
nem exspectant.

Fatua autem sapientibus dixerunt : Date nobis de
oleo vestro, quia lampades nostre extinguuntur,
(Hieron.) Quxe lampades suas conqueruntur extingui,
ostendunt eas ex parte lucere, tamen non habent
lumen indeficiens, nec opera perpetua. Si quis igitug
babet animam virginalem, et amator est pudicitiz,
non debet mediocribus esse contentus, qua cit9 ^
exolescunt, et orto caumate arefiunt, sed. perfectas

Digitized by Google
