1199

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. Vill.

1150

in quo majoresset constantia veritatis, quam siomnia A quasi aperium invidorum mendacium nihili pexdens,

illa unus homo quamlibet doctissimus loqueretur.
Quod ergo hinc argumentum sumere conantur vel
infideles vel imperiti homines, quasi ad ostendendam
dissonantiam sanctorum evangelistarum, hoc potius
debent assumere fideles, et docti ad ostendendam
unitatem sanctorum etiam prophetarum. Est alia
causa cur hoc nomen Jeremizx in 4estimonio Zacha-
rig sic permanere permissum , vel potius Spiritus
sancti auetoritate preceptum sit. Est apud Jere-
mien , quod emerit agrum a filiis fratris sui, et .de-
derit ci argenum , non quidem sub hoc nomine
pretii quod positum est apud Zachariam, triginta
argenteis , verumtamen agri emptio non est apud
Z chariam. Quod autem prophetiam de triginta ar-

solum hoc quod nesciebat qu:esitum dignum duxe-
rit. (Venant.) Arguuntur impietatis Judzi, quod ac-
cusantes Salvatorem ne falso quidem aliquid verisi-
mile quod ei objicere possint inveniunt ; et ideo sic-
ut Marcus dicif, convenientia eorum testimonia
non erant.

Dicit ei Jesus : Tu. dicis. Eodem verbo przsi:!j,
quo et principibus sacerdotum resportlet, ut propria
sententia condemnentur. Sicque ipse sermonem
suum temperat, ut et verum dicat, et sermo ejus ca-
lumnix non pateat. Sed aliquantum diversus sermo
est, qui fuerat ad sacerdotem. Illi enim quzrenti an
ipse Christus esset, dixerat : Tu dixisti. (Hilur.) Hoc
ideo quia lex omnis venturum Christum przdicave-

genteis ad hoc interpretatus sit evangelista , quod B rat, respondetur tanquam de przteritis sacerdoti,

modo de Domino completum est, ut hoc esset ejus
pretium, manifestum est. Sed ad hoc pertinere etiam
illad de agro empto, quod Jeremias dicit, hine potuit
mystice significari , ut non id Zachari: nomen po-
neretur , qui dixit triginta argenteis , sed Jeremix ,
qui diiit de agro empto : ut lecto Evangelio atque
invehto nomine Jeremie, lecto autem Jeremia ,
et non invento testimonio de triginta argenteis,
invento tamen agro empto, admoneaturlector utrum-
que conferre , et inde sensum enucleare prophetiz,
quomodo pertineat ad hoc quod in Domino imple-
tum est. Nam. illud quod subjecit buic testimonio
Mattlieus cum ait : Quem appretiaverunt. filii lerael,
et dederunt eos in agrum figuli, sicut constituit mihi
fiominus, nec apud. Zachariam, nec apud Jeremiam
reperitur. Unde mágis ex persona ipsius evangeliste
accipiendum est eleganter et mystice insertum,
quia et hoc ex Domini revelatione cognoverit ad
hanc rein, qux: de Christi pretio facta est, hujus-
modi pertinere prophetiam. Liber quippe empti agri
apud Jeremiam jubetur mitti in vas fictile, et emitur
hic de pretio Domini ager figuli , et hoc ad sepultu-
ram peregrinorum, tanquam ad permansionem quie-
tis eorum eum in hoc s:culo peregrinantur , con-
sepelientur. Christo per baptismum. Nam et illam
emptionem agri hoc significare , ait Jeremias : Dicit
Dominus : Quia erit permansio. captivitati liberato-
rum in illa terra. Sequitur Matthzeus, et dicit :
Jesus autem stetit. ante. presidem, et. interro-
gavit eum. praeses. dicens : Tu es rex Judeorum ?
Hunc locum manifestius in Luca reperimus ex-
planatum. Ait enim sic: Et surgens omnis mulii-
tudo eorum. duxerunt. illum ad Pilatum. Ceperunt
autem accusare illum dicentes : Hunc. invenimus sub.
vertentem. geutem nostram, et prohibentem | tributa
drer Casari, et dicentem se Christum regem esse.
Et notandum quod duobus secundum Lucam Domino
objectis, videlicet quod et tributa Cesari dare prohi-
beret, et se Christum regem diceret, Pilatus vero de
uno regni verbo interrogandum putavit. Potuit cnim
fieri ut. illud Domini judicium, quod ait : Reddite
Cesari que Cesaris sunt, et que Dei suni Deo, etiam
Pilatum audisse contigerit. Ideoque causam hanc,
Paraor. CVH.

quia semper venturum Christum ex lege ipse dixis-
set. Huic vero legis ignaro interroganti an ipse es-
sei rex Jud:zorum dicitur : Ta dicis, quia per fi-
dem presentis confessionis salus gentium est. Et
quod hoc de se, ille qui antea ignorabat loquatur,
quod hi negant qui antea loquebantur.

Et cum. accusaretur a. principibus sacerdotum ei
senioribus nihil respondit. (Hieron.) Verum ut nobis
patientie przbeat exemplum, sicut ante verberatus,
$ic et modo accusatus silet ae reticet. Et attende
quod Pilato, qui invitus ferebat sententiam, aliqua
in parte responderit. Sacerdotihus autem et princi-
pibus respondere noluerit, indignosque suo sermone
judicarit.

Tunc dicit illi Pilatus : Non audis quanta adver-
sum te dicunt Jestimonia. Et non respondit e ad. &l-
lum verbum, ita. wt. miraretur praeses. vehementer.
Ethnicus quilem est, qui condemnat Jesum , sed
causam refert in populum Judzorum. Vide in quun-
tis te accusant. Jesus autem. nihil respondere voluit ,
ne crimen diluens, dimitteretur a praside, et crucis
vilitas differretur.

Per diem autem. solemnem consueverat prases. di-
millere populo wnum vinctum quem — voluissent.
(Maun.) Hanc autem dimissionem solemnem , non
imperialis legis sanctene Pilatus in usu habebat,
sed annua gentis, cui per talia placere gaudebat,
consuetudine devinctus.

Habebat autem tunc vinctum insignem, qui diceba-
tur Barabbas. Hunc quippe vinctum Lucas refert ,
propler seditionem. quamdam factam in. civitate et
homicidium missum in. corcerem. Iste in Evangelio
quod scribitur juxta Hebrzos, fliws magistri €o-
rum interpretatur.

Congregatis autem illis dizit Pilatus : Quem vultis
dimittam vobis, Barabbam, an Jesum, qui dicitur
Christus? Unde jam satis apparet quod id Marcus
velit ostendere, dicendo regem Judzorum, quod
Mattbzeus dicendo Christum : non enim dicebantur
christi, nisi reges Judzórum.

Sciebat enim quod per invidiam tradidissem | eum,
Offerebat eis optienem Pilatus dimittendi utrum vel-
lent latronem an Jesum, non dubitans Jesuin potius

36

Digitized by Google
