<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    119 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    Cuhicem quem dedit mihi Pauc?r, non vis ut bibam il-
    lum? Tunc, sicut Lucas narrat, tetigit auriculam il-
    lius qui percussus fuerat, et sanavit eum. Sequens
    ergo sententia qua dicitur:
    
    Quomodo ergo implebuntur Scripturae, quia sic
    oportet fieri? propntum ad patiendum demonstrat
    arcimum quod frustra prophetae cecinerint, nisi Do-
    minus eos vera dixisse passione sua asseruerit.
    
    In illa hora Iesus dixit in turbis : Tanquam ad latro-
    nem venistis cum gladiis et fustibus comprehendere
    me, quotidie apud vos sedebam docens in templo, et
    non me tenuistis. Stultum est, inquit, eum cum
    gladiis et fustibus quaerere, qui ultro se vestris tra-
    dat manibus. Et in nocte quasi latitantem et vestros
    oculos declinantem, per proditorem investigare, qui
    quotidie in templo doceat. Sed ideo adversum me in
    tenebris congregamini, quia potestas vestra in tene-
    bris est.
    
    Hoc autem totum factum est, ut implerentur scri-
    pturae prophetarum. Quae sunt ergo scripturae prophe-
    tarum? videlicet istae: Foderunt manus meas, et pe-
    des meus (Psal. XXI). Et alibi: Sicut ovis ad victimam
    ductus est (Isa. LIII). Et in alio loco: Ab iniquitati-
    bus populi mei ductus est ad mortem, et his similia.
    
    Tunc discipuli omnes, relicto eo, fugerunt. (RAB.)
    Impletur sermo Domini, qui dixerat quod omnes di-
    scipuli scandalizarentur in illo in ipsa nocte. Nam
    etsi turba permittente ad petitionem Domini fuge-
    runt, ut Joannes scribit, pavorem tamen ac timidi-
    latem suae mentis ostendlebant, quod ad fugae praesi-
    dium promptiores, quam fiducia paliendi cum Domi-
    no exstiterant. Mystice autem sicut Petrus qui cul-
    pam negationis poenitentiae lacrymis abluit et con-
    fessione Dominici amoris funditx exstirpavit, recu-
    perationem eorum ostendit, qui in martyrio labun-
    tur, ita ceteri discipuli qui articulam comprehensio-
    nis fugiendo praevenirent, cautelam fugiendi docent
    eos qui se minus idoneos ad toleranda supplicia sen-
    tiunt. Quibus tatius est multo praesidia latebrarum
    petere, quam se discriminis certaminum exponere. Ita
    etiam ille adolescens de quo Marcus refert, quod reje-
    cta sindone nudus profugerit ab impiis, illorum et
    opus designat et animum, qui ut securiores ab in-
    cursibus hostium fiant, quidquid in hoc mundo pos-
    sidere videntur abjiciunt, ac mundi potius Domino
    famulari quam adhaerendo mundi rebus materiam
    tentandi atque a Deo revocandi adversariis, dare di-
    dicerunt. Juxta exemplum beati Joseph, qui relicto
    in manibus adulterae pallio, foras exsilit, malens
    Deo nudus quam indutus cupiditatibus mundi, mere-
    trici servire (Gen. XXXIX).
    
    [ VII. ] Al illi tenentes Iesum, duxerunt ad Caipham
    princepem ac sacerdotum ubi scribae et seniiores confe-
    renerant. Ductus est autem Iesus, ut Joannes ostendit
    (Joan. XVIII), ad Annam primum, qui erat socer
    Caiphae. Deinde Annas misit eum vinctum ad Cai-
    pham, qui, sicut praedictus Joannes euangelista scri-
    bit, erat pontifex anni illius. De quo consentanea te-
    statur Josephus, quod pontificatum unius anni tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    tum sili absque merito dignitatis emerit precio alt?
    Herode, principe Romano. Non ergo mirum est si
    iniquus pontifex inique judicat.
    
    Petrus autem sequehatur eum a longe usque in atrium
    principis sacerdotum. Merito a longe sequehatur qui
    jam proximus erat negaturo. Neque enim negare pos-
    set si Christo proximus adhæsisset. Verum in hoc
    maxima nobis est admiratione venerandus quod Do-
    minum non reliquit etiam cum timeret. Quod enim
    timet naturae est, quod sequitur devotions, quod
    negat obreptions, quod poenitet fidei. (Aug.) Aliter,
    quod ad passionem euntem Dominum a longe sequi-
    tur Petrus, significabat Ecclesiam secuturam qui-
    dem, hoc est imitatum passiones Domini, sed
    longe differenter. Ecclesia enim pro se patitur, at
    ille pro Ecclesia.
    
    Et ingressus intro sedebat cum ministris ut videret
    finem. Quomodo autem Petrus in atrium pontificis
    ingredi posset, Joannes manifestat dicens : Seque-
    batur autem Iesum Simon Petrus, et alius discipulus:
    Discipulus autem ille nolus erat pontificis, et simul in-
    troivit cum Jesu in atrium pontificis: Petrus re sta-
    bat ad ostium foris. Exivit ergo discipulus ille qui
    erat notus pontifici, et dixit ostiario, et introduxit Pe-
    trum. Ingressus autem sic Petrus sedebat cum mini-
    stris juxta ignem se calefaciens, expectabatque ut
    videret finem. Videlicet vel amore discipuli, vel hu-
    mana curiositate scire cupiens quid judicarret de Do-
    mino pontifex, utrum eum neci addiceret, an flagel-
    lis caesum dimitteret. Et in hoc diversitas caeterorum
    apostolorum et Petri. Illi fugiunt, iste quanquam
    procul tamen sequitur Salutarem.
    
    Princeps autem sacerdotum et omne concilium quæ-
    rebant falsum testimonium contra Iesum, ut eum morti
    traderent, et non invenerunt, cum multi falsi testes ac-
    cesserint. (MAUR.) Non enim erant, ut Marcus te-
    statur, convenientia sibi testimonia. Hic quoque im-
    pletur illud Psalmograpghi, quo dicit : Astiterunt re-
    ges terrae, et principes convenerunt in unum adversus
    Dominum, et adversus Christum ejus (Psal. 1). Scru-
    tali sunt iniquitatem, defecerunt scrutantes scrutinio,
    sagitta parvulorum factae sunt plagae eorum (Psal.
    LXIII). Bene etiam convenit nomen pontificis actionis
    suae strenuitati. Interpretatur enim Caiphas investi-
    gator, vel sagax, sive vomens ore. Sagax enim fuit
    ad prosequendam et ad explendam doli sui nequi-
    tiam, sed impudens ad proferendum mendacium et
    ad petendum homicidium.
    
    Novissime autem venerunt duo falsi testes, et dire-
    runt : Hic dixit : Possum destruere templum Dei et
    post triduum readificare illud. Quomodo falsi testes
    sunt, si ea dicunt qua Dominum dixisse legimus?
    Sed falsus testis est qui non eodem sensu dicta in-
    telligit quo dicuntur. Dominus enim dixerat de tem-
    plo corporis sui, sed et in ipsis verbis calumniantur,
    et paucis additis vel mutatis quasi iustam calumniam
    accusant. Salvator dixerat : Solvite templum hoc
    (Joan. II) : Isti commutant et aiunt : Ego dissoluam
    templum hoc manufacturing. Vos, inquit, solvite, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; preservadas abreviaturas tipográficas; algumas linhas cortadas entre colunas mantidas conforme visual; indicado [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>