115

COMMENT. IN MATTILEUM. -— LIB. VIII,

1u6

Auferes. spiritum eorum et. deficient (Psal. ciu). Et A homo dives ab Arimathia nomine Joseph, qui et ipse

hoc considerandum quod centurio ante crucem in
ipso scandalo passionis vere Dei Filium confiteatur,
et Arius in Ecclesia praedicat creaturam. Simulque
perpendendum quod non solus centurio glorificavit
. Deum, sed et milites qui cum eo erant custodientes
Jesum, viso terre motu et his quz flebaht, timue-
runt valde, dicentes : Vere Dei Filius est iste. Quanta
ergo c:ecitas Judzorum, qui tot per Dominum virta-
tibus factis, tantis in morte ejus apparentibus signis,
credere respuerunt et insensibiliores gentilibus Do-
minum glorificare vel timere contempserunt. Unde
merito per centurionem fides Ecclesie designatur,
quz velo mysteriorum celestium per mortem Do-
mini reserato, continuo Jesum ct vere justum homi-

neu, et vere Dei Filium synagoga tacente confirmat. B

Nom et ipsa summa centenaria, qux inflexu digilo-
rum sicut supra memoratum est, de sinistra transit
in dexteram — Ecclesi: , sacramentis et fidei ap-
tissime congruit, cui pro lege Evangelium credi-
tum, pro terre divitiis regnum colorum est pro-
missum.

Erant autem ibi mulieres multe a longe que secutae
erant. Jesum a Galilea ministrantes ei. Consuetudi-
nis autem Jodaicz fuit, nec ducebatur in culpam
more gentis antiquo, ut mulieres de substantia sua
victum atque vestitum prazceptoribus minisirarent.
Hoc quia scandalum facere poterat in nationibus,
Paulus abjecisse se memorat dicens : Nunquid non
habemus potestatem sorores mulieres circumducendi
sicut et ceteri apostoli (aciunt. (E Cor. 1x). Ministra-
bant autem Domino de substantia sua, ut meteret
eorum carnalia , cujus ille metebant spiritualia. Non
quo indigeret cibis Dominus creaturarum, sea ut
iypum ostenderet magistrorum, quod victu atque
vestitu ex discipulis deberent esse contenti. Sed
videamus quales comites habuerit.

Inter quas erat Maria Magdalene, et Maria Jacobi,
et Joseph mater, et. mater filiorum Zebedei. Maria
Magdalena a qua septem dz«monia ejecerat, et Ma-
ria Jaeobi , et Joseph mater, matertera sua,
soror Marie matris Domini, et mater filiorum
Zebed:ei, qu:e qnoque paulo ante regnum liberis po-
stularat, et aliz quas in cxteris Evangeliis legimus.
Nunc ergo quomodo intelligitur eadem Maria Magda-
lene, et a longe stetisse cum aliis mulieribus sicut
Mattheus et Lucas dicunt, et juxta crucem fuisse
sicut Joannes dicit, nisi quia in tanto intervallo
erant, ut et juxta dici possent, quia in conspectu ejus
presto aderant, et a. longe in comparatione turbz,
propinquius circumstantis centurioni et. militibus ?
Possumus eliam intelligere quod ille, qus simul
aderant cum Matre Domini, postquam eam discipulo
commendavit, abire jam ceperant, ut a. densitate
turbz se exuerent, et caetera qux facta sunt longius
intuerentur, ut czeteri evangelistze, qui post mortem
Domini eas commemoraverunt, jam longe stantes
commemorarent. Sequitur Matthaeus :

[VIit.] Cum sero. autem factum esset, venit quidam .

discipalus erat Jesu. (Hieron.) Dives refertur, non
de jactantia scriptoris, qui virum nobilem atque
ditissimum referat Jesu fuisse discipulum, sed ut
ostendat causam quare a. Pilato corpus Jesu potuerit
impetrare. Pauperes enim et. ignoti non poterant ad
Pilatum przsidem Romanz potestatis accedere, et
crucifixi corpus impetrare. (Ras.) In alio Evangelio
Joseph iste appellatus est decurio, quod sit de ordine
curis, et officium curie administret. Qui etiam
enrialis.a procurando munera civilia solet appellari.
Arimalbia autem, ipsa est Ramathaim civitas Hel-
cans, et Samuelis, in regione Thamnitica juxta
Diospolim.

Hic accessit. ad Pilatum, et petiit corpus Jesu.
Tunc jussit Pilatus reddi corpus. Magnz quidem Jo-
seph iste dignitatis ad sceculum, sed majoris apud
Deum meriti fuisse laudatur. Talem namque existere
decebat eum, qui corpus Domini sepeliret, qui et
per justitiam meritorum tali ministerio dignus esset,
et per nobilitatem potentix& secularis facultatem
posset obtinere ministrandi. Non enim quilibet
ignotus aut mediocris ad przsidem accedere, el cru-
cifixi corpus poterat impetrare.

Et accepto corpore Joseph involvit illud in. sindone
munda. (Hieron.) Et ex. simplici sepultura Domini
ambitio divitum condemnatur, qui ne in tumulis qui-
dem possunt carere divitiis. Possumus autem juxta
intelligentiam spiritalem hoc sentire, quod corpus
Domini hon auro, non gemmis, et serico, sed lintea-
mine puro obvolvendum sit. Quanquam et hoc si-
gnificet, quod ille in sindone munda involvat Jesuni,
qui pura eum mente susceperit. (Rag.) Hinc Ecclesie
mos obtinuit, ut sacrificium altaris non in serico,
neque in panno tincto, sed in lino terreno celebre-
tur, sicut corpus est Domini in sindone munda se-
pultum, juxta. quod in Gestis Pontificalibus a beato
papa Sylvestro legimus esse statutum.

Et posuit. illud in monumento suo novo, quod ex-
ciderat in petra, et advolvit saxum magnum ad ostium
monumenti, et abiit. In novo ponitur monumento, ne
post resurrectionem c:teris corporibus remanentibus
surrexisse aljus fingeretur. Potest autem et novum
sepulcrum Marix virginis uterum demonstrare , sa-
xumque ostio appositum, et saxum magnum illud
ostendere, quod non absque auxilio plurimorum po-
tuisset sepulcrum reserari. De monumento Domini
ferunt qui nostra zetate Hierosolymis fuere, quod do-
mus fuerit rotunda, de subjacente rupe excisa,
tante altitudinis, ut intus consistetis homo vix manu
extenla culmen possit attingere; qux habet intro-
itum ab oriente, cui lapis ille magnus advolutus at-
que impositus est; in cujus monumenti parte aquilo-
nali sepulcrum ipsum, hoc est locus Dominici corpo-
ris de eadem petra factus est. septem habens pedes
longitudinis, trium vero palmarum mensura cztero
pavimento altius eminens. Qui videlicet locus non de-
super, seda latere meridiano per totum patulus, uude
corpus inferebatur. Color autem cjuedem inonaiend

Digitized by Google
