495

vult mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat. A
Ergo nos est desperandum quibuslibet peccatoribus,
aum et ipsi impii ad spem indulgentiz provocentur.
Qui ait : Vocem tuam audivi in paradiso, et timui,
eo quod nudus essem, et abscondi me. Satis probabile
est solere Deum per creaturam tali actioni congruam
in. forma humaua primis illis hominibus apparere :
quos nunquam permisit advertere nuditatem suam,
eorum intentionem in superna sustollens, nisi post
peccatum , pudendum in membris motum penali
membrorum lege sensissent. Sic ergo affecti sunt, ut
solent homines affici sub oculis hominum ; et talis
affectio peccati de poena erat, eum latere velle, quein
nibil latere potest. Quod enim jam ipsos pudebat
erga seipsos, unde sibi et succinctoria fecerant,

UOMMENT. IN GENESIM. — Lb. I.

4*4
lur. Qui cum argueretur a. Domino, quod de jigno
vetito comedisset, Adam scilicet et uxor ejus, illico
respondit : Serpens decepit me, et comedi. Ad hoc
quippe requisiti fuerunt, ut peccatum quod trans-
grediendo commiserant, confitendo delerent. Unde
et serpens ille persuasor, qui non erat revocandus
ad veniam, non est de culpa requisitus. Interrogatus
homo quippe est ubi esset, ut perpetratam culpam
respiceret, et confitendo cognosceret quam longe a
Conditoris sui facie abesset. Sed adhibere sibimet
utrique defensionis solatia quam confessionis elege-
runt. Cumque excusare peccatum voluit vir per mu-
lierem, mulier per serpentem, auxerunt culpam ,
quam tueri conati sunt oblique : Adam Dominum
tangens, quod ipse peccati eorum auctor exstiterit,

multo vehementius ab illo etiam sic succincti videri B qui mulierem fecit; Heva culpam ad Dominum refe-

verebantur, qui tanquam familiari temperamento ad
eos videndos, per creaturam visibilem, velut huma-
nos oculos afferebat. Dominus vero volens eiiam
peccatores more justite interrogatos punire am-
plius quam erat illa pona de qua jam cogeban-
tr erubescere : Quis enim, inquit, indicavit tibi
quod nudus esses, nisi quod. ex ligno de quo precepe-
ram ne comederes comedisti? Hinc enim mors con-
cepta propter Dei sententiam, qui sic fuerat commi-
patus, fecit adverti concupiscentialiter membra, ubi
ducti [dicti] sunt. aperti oculi, el secutum est quod
puderet. .

Dixüque Adam : Mulier quam dedisti mihi sociam,
dedit mihi de ligno, el comedi. Superbia nunquam
dixit Peccavi: habet deformitatem confusionis, et C
non habet confessionis humilitatem. Ad hoc ista
scripla sunt, quia et ipse interrogationes nimirum
ad hoc facis sunt, ul utiliter scriberentur, ut adver-
tamus quomodo superbia laborent homines hodie,
non nisi in Creatorem conantes referre si quid ege-
rint mali, cum sibi velint tribui si quid egerint boni.
Mulier, inquit, quam dedisti sociam mihi, dedit mihi
de ligno, et comedi, quasi ad hoc data sit, ut non ipsa
potius obediret viro, et ambo Deo.

Et dixit Dominus Deus ad mulierem : Quare hoc
fecisti? Qua respondit : Serpens decepit me, e. com-
edi. Nec ista confitetur peccatum, sed in alterum
refert impari sexu, pari fastu. Serpens, inquit, dece-
pit me, et comedi, quasi cujusdam suasio precepto
Dei debuerit anteponi ; et ipsa autem culpe causam
in Creatorem refert, qui serpentem in paradiso, per
quem deciperetur, creaverit. Verze humilitatis testi-
monia sunt, iniquitatem suam quemque cognoscere,
et cognitam voce confessionis aperire. Àt contra,
usitatum humani generis vitium est, et labendo pec-
calum committere, et commissum negando defen-
dere, et convictum defendendo multiplicare. Ex illo
quippe lapsu primi hominis, hzc aegmenta nequitize
ducimus, ex quo ipsam radicem traximus culpa. Sie
nauque ille dum lignum vetitum contigisset, abs-
condit se a. [acie Domini iater ligna paradisi. In qua
absconsione scilicet, quia Deum latere non poterat,
fon Jatendi effectus describitur, sed affectus. nota-

rens, qui serpentem in paradiso posuit. Qui enim
ore diaboli fallentis audierant, Eritis sicut dii, quia
Deo esse similes in divinitate nequiverunt, ad erro-
ris sui cumulum, Deum sibi facere similem in culpa
conaüi sunt. Sic ergo reatum suum duin. defendere
moliuntur, addiderunt, ut culpa eorum atrocior dis-
cussa fieret, quam fuerat perpetrata. Unde nunc
quoque humani generis rami ex hac adbuc radice
amaritudinem tráhunt, ut cum de vitio suo quisque
arguitur, sub defensionis verba, quasi sub quxdam
se arborum folia abscondit, et velut ad qu:edam ex-
cusationis su:e opaca secreta faciem Conditoris fu-
git, dum non vult cognosci quod fecit. In qua vide-
licet occultatione non se Domino, sed Dominum abs-
condit sibi, agit quippe ne omnia videntem vi-
deat, non autem ne ipse videatur. Quo contra cuique
peccatori jam exordium illuminationis est humilitas
confessionis, quia sibimelipsi Jam parcere renuit,
qui malum non erubescit confiteri quod fecit. Et
qui defendendo excusare potuit, accusando se celer-
rime defendit. Unde et mortuo Lazaro, qui mole
magna premebatur, nequaquam dicitur, Revivisce,
sed, Veni foras. Ex qua scilicet resurrectione, qux
gesta est in illius corpore, signatur qualiter nos re-
suscitemur in corde, cum videlicet mortuo dicitur,
Veni foras. Ut nimirum homo in peccato suo mor-
tuus, el per molem malie consuetudinis jam sepul-
tus, quia. intra conscientiam suam absconsus jacet
per nequitiam, a seipso foras exeat per confessio-
nem. Mortuo enim Veni foras dicitur, ut. ab excu-
satione atque occultatione peccati ad accusationem
suam ore proprio exire provocetur. Unde David pro-
pheta ab illa tanti morte facinoris reviviscens ad vo-
cem Domini quasi foras exiit, dum, per Nathan cor-
reptus, quod fecerat accusavit.
CAPUT XVIH.
Ubi sententia fertur in. serpentem.

Et ait Dominus ad serpentem : Quia fecisti hoc,
maledictus es inter omnia animantia et bestias terre.
Quod serpens cur hoc fecerit non est interrogatus,
potest videri quod non ipse utique id sua natura et
voluntate fecerat, sed diabolus de illo et per illum
fuerat operatus, qui jam ex peccato impietatis ac

Digitized by Google
