<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    489  COMMENT. IN GENESIM. — LIB. I.  490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    minem parentem nostrum in tribus se tentationibus A erexit, quia hunc videlicet gula, vana gloria et avaritia tentavit, sed tentando superavit, quia sibi cum per consensum subdilit. Ex gula quippe tentavit, rum cibum ligni vetitum ostendit, atque comedendum suasit. Ex vana autem gloria tentavit, cum diceret, Eratis sicut dii. Et profecto ex avaritia tentavit, cum diceret : Scientes bonum et malum. Avaritia enim non solum pecuniæ est, sed etiam altitudinis. Recte enim avaritia dicitur, cum supra modum sublimitas ambitur. Si cinnam non ad avaritiam honoris rapina pertineret, nequiquam Paulus de uingenito Filio diceret : Non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo (Phil. ii.). In hoc ergo diabolus parentem nostrum ad superbiam traxit, quo eum ad avaritiam sublimitatis excitavit. Sed quibus modis primum B hominem stravit, eisdem modis secundo homini tentatio succubuit. Per gulam tentavit cum dixit : Dic ut lapides isti panes fiant (Matth. iv). Per vanam gloriam tentavit cum dixit : Si Filius Dei es, mitte te deorsum (Ibid.). Per sublimitatis avaritiam tentavit, cum regna omnia mundi ostendit dicens : Hæc tibi omnia dabo, si procidens adoraveris me (Ibid.). Sed eisdem modis a secundo homine victus est, quibus primum hominem vicesse se gloriabatur, ut a nostris cordibus ipso aditu captus evæat quo nos adita intromissus tenebat.
    
    Qui comedit, et aperti sunt oculi amborum, quo, nisi adiuuicm concupiscerendum? ad peccati pœnam carnis ipsius morte conceptram? ut jam esset corpus non animale tantum, quod poterat, si obedientiam conservarent, in meliorem spiritualemque habitum sine morte mutari, sed etiam corpus mortis, in quo lex in membris repugnaverat legi mentis. Neque enim clausis oculis facti erant, et in paradiso deliciarum cæci palpatnesque obrebarabant. Tale est illud Evangelii, cum diceret de illis duobus, quorum unus erat Cleophas, quod cum fregisset: 'eis Dominus panem, aperti sunt oculi eorum, et cognoverunt eum (Luc. ult.), quem per viam non cognoverunt, non utique clausis oculis ambulantes, sed cum cognoscere non valentes. Ad hoc ergo aperti sunt oculi primorum hominum, a quod antea non patebant, quamvis ad alia paterent. Serpens autem ille, sapientior omnium bestiarum, indicat diabolum, qui inde serpens dicitur, quod volubili versetur astutia. Sed quid est quod ipse per mulierem docipit et non per virum? quia non potest ratio nostra seduci ad peccandum, nisi præcedente delectatione carnali infirmitatis affectu, quæ magis debel obtemperare rationi tanquam viro dominanti. Hoc enim in uniuoque geritur homine, in occulto quodam secretiorae conjugio. Suggestionem, quippe serpentem accepimus, muliere vero animalem corporis sensum, rationem autem virum. Ergo quando occurrit mala suggestio quasi serpens loquitur; sed si sola cogitatio oblectetur illius suggestionis, et ratione refrenante consensus explendi operis non succedat, sola-mulier videtur comedisse illicitum. Quod si ipsam peccatum etiam et mens perpetrandum decernat,
    
    PATAOL. CVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    jam vir deceptus est, jam mulier dedisse viro cibum videtur. Illecebrae enim consentire, de ligno prohibito manducare est. Tunc quippe jure a beata vita tanquam a paradiso expellitur homo, peccatumque ei imputatur, etiamsi non subsequatur effectus, quia etsi non est in factis culpa, in confessione tamen rea tenetur conscientia. Hæc secundum anagogen, cæterum juxta metaphoram poterit callidus serpens iste, hæreticorum versutiam designare. Nonnulli enim loquacius atque subtilius promittunt curiositate secretorum adaperitionem atque scientiam boni et mali, et in ipso homine tanquam in arbore, quæ plantata est in medio paradisi, eam etiam diagnostcandam demonstrarre. Contra hunc serpentem clamat Apostolus, cum dicit : Metuo ne sicut serpens Hevam B seduxit astutia sua, sic sensus vestri corrumpantur (II Cor. xi). Seducitur autem verbis hujus serpentis carnalis nostra concupiscentia : et per illam deceptus est Adam, non Christus, sed Christianus. Dicit ergo iste ad mulierem : Cur præcepit vobis Deus ut comederetis ex omni ligno paradisi? Sic et hæreticorum curiosa cupiditas, sic pravi prædicatorès ad diligendam erroris fallaciam auditorum carnailum corda succedunt, dicentes : Quare fugistis scientiam habere latitantem? Nova semper exquirite, boni malique scientiam perpetrate. Vnde apud Salomonem mulier illa, hæreticorum speciem tenens, dicit : Aquæ surturæ dulciores sunt, et panis absconditus suavior (Prov. ix). Subjecit denique idem serpens : Quæcumque die comederitis, statim aperientur oculi vestri, et C eritis sicut dii, scientes bonum et malum. Sic et omnes generaliter hæretici divinitatis meritum profiterunt, atque scientiæ pollicitatione decipiunt et reprehendent eos, si quos simpliciter credentes invenerint; et quia omnia carnalia persuadent, quasi ad carnalia oculorum adapertionem conantur adduccere, ut interior oculus obscuretur. Vidit igitur mulier quod bonum esset lignum, utiliaque de fructu illius et comedit. Mulier comedit antea et non vir, ideo, quia facilius carnales persuadentur ad peccatum, nec velociter spirituales decipiuntur. Et deidit viro suo, et comedit, utique quia post delectationem carnalis concupiscentiæ nostræ, etiam ratio nostra subiicitur ad peccatum, unde quedam lubricia in cogitatione versemus. Providendum nobis est, quia intueri non debet quod non licet concupisci. Ut enim muda mens in cogitatione servetur a lascivia voluptatis suæ, deprimendi sunt oculli, quasi quidam raptiores, a culpa. Neque enim lleva lignum vetitum contigesst, nisi hoc prius in incautæ respiceret. Hinc ergo pensandum, quanto debemus moderamine erga illicita visum restringere, nos qui moraliter vivimus, si et mater viventium per oculos ad mortem venit. Hinc etiam sub Judæ voce qui exteriora videndo, non concupiscens bona, inferiora perderit, prophetia dicit : Oculis meis depre- datus est animam meam (Thren. iii). Concupiscentis enim visibilia, invisibilies virtutes amisit. Qui ergo inferiorem fructum per exteriorem visum perdidit, per oculum corporis perduint præ- lam cordis. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    16  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com colunas duplas. Pequenas manchas e imagens de paginação preservadas; algumas letras muito próximas ao limite podem estar parcialmente cortadas. Marcação A/B/C indicada no original; transcrição literal preserva erros tipográficos e hifenizações visíveis.</notas>
</pagina>