$zl
est, post sabbati septimum, primo a mortuis resur-
rcxit : qui dies a passione tertius, in numero autem
dierum qui per omne volvuntur tempus, et octavus
et primus est. Quod post septem dies ex quo ipgres-
sus est Noe in arcam factum est diluvium, ostendit
quia in spem futurze quietis, qux septimo die signa-
ta est, baptizamur. Quod przeter arcam omnis caro
quam terra sustentabat diluvio consummata est,
insinuat quia prxter Ecclesi: societatem, aqua. ba-
ptismi, quamvis eadem sit, non solum non valet ad
salutem, sed potius ad perniciem. Quod quadraginta
dicbus et quadraginta noctibus pluit, designat quia
omnis reatus peccatorum in decem preceptis legis
admittitur per universum orbem terrarum, qui qua-
tuor partibus contünetur. Decem quippe quater du-
cta quadraginta fiunt. Sive ille reatus qui ad dies
pertinet, ex rerum prosperitate, sive qui ad noctes;
ex rerum adversitate contractus, sacramento bapti-
smi celesUs abluitur. Quod Noe quingentorum erat
annorum cum ei locutus est Dominus ut arcam sibi
faceret, et sexcentesimum agebat annum, cum in
eam fuisset ingressus ( unde intelligitur per centum
annos arca fabricata), quid aliud hic videntur cep-
tum anni signiflcare, nisi ztates singulas swculi ?
unde ista sexta tas quxe completis quingentis usque
ad sexcentos, significatur, in manifestatione evan-
gelica Ecclesiam construit; et ideo qui sibi ad. vi-
tam consulit, sit. velot. quadratum lignum paratus
ad omne opus bonum, et intret in fabricam sanctam,
«quia et secundus mensis anni sexcentesimi, quo in-

trat Noe in arcam, eamdem senariam etatem signi-

ficat. Duo enim menses sexagenario numero con-
cluduntur; a senario autem numero et sexaginta
cognomipantur, ei sexcenti, et sex millia, et. sexa-
ginta millia, et sexcenta millia, et sexcenties, et
quidquid deinceps in majoribus summis per eum-
dem articulum numeri per inünita incrementa con-
surgit. Et quod vicesimus et septimus dies mensis
«0mmemoratur, ad ejusdem quadraturze significan-
tiam pertinet, qu» jam in quadratis lignis exposita
cst, sed hic evidentius, quia nos ad omne opus 'bo-
Yum paratos, id est, quodammodo conquadratos
Trinitas perfecit in memoria qua Deum recolimus,
in intelligentia qua cognoscimus, in voluntate qua
diligimus. Tria enim ter, et hoc ter, fiunt viginti
septem, qui est numeri ternarii quadratus. Quod
septimo mense arca sedit, hoc est, requievit, ad il-
lam septimam requiem significatio recurrit, quia
perfecti requiescunt, ubi quoque illius quadraturz
siumerus iteratur. Nam vicesima septima die secundi
mensis, commendatum est hoc sacramentum, et
rursus vicesima'seplima die septimi mensis eadem
commendatio confirmata est, cum arca requievit.
Quod enim promittitur in spe, hoc exhibetur in re.
V'orro quia ipsa septima requies cum octava resur-
rectione conjungitur, significat quod neque resusci-
tato corpore ftnitur requies, qux post hanc vitam
excipit sanctos, sed potius totum honiinem non
adhuc spe, sed jam re ipsa. ex omni parte spiritus
ParRot, CVII. U

COMMENT, JN GENESIM. — LID. 1f.

522

A et corporis perfecta et immortali salute renovatum,
in stern: vitz munus assumit, Quia ergo septima
requies cum octava resurrectione conjungitur, hoe
in sacramento regenerationis, id est, in baptismo,
altum profundumque mysterium est, quod quinde-
cim cubitis supercrevit aqua, excedens altitudinem
montium. Octo itaque et septem quindecim faciunt ;
sed oclo signant resurrectionem, septem quietem.
Hoc igitur sacramentum resurrectionis et quietis
transcenditur omnem sapientiam superborum, ita
ut nullatenus possit indagare scienti? su: altitudine
resurrectionis quietem. Et quia septuaginta a septem
et octoginta ab octe denominantur, conjuncto utro-
que numero, centum quinquaginta diebus exaltats
est aqua, eamdem commendans nobis atque con-

B ürmans altitudinem baptismi, in consecrando novo
homine, ad tenendam quielis et resurrectionis fidem.
Quod post dies quadraginta emissus cervus non est
reversus aut aquis utique interceptus, aut aliquo
supernatanti cadavere illectus, significat homines
in immunditia cupiditatis deterrimos, et ob hoc ad
ea qu:e foris sunt in lioc mundo nimis intentos, aut
rebaptizari, aut. ab his quos preter arcam, id est,
preter Ecclesiam, baptismus occidit, seduci et te-
neri. Quod columba emissa non inventa quiete re-
versa est, ostendit per novum testamentum requiem
sanctis in hoc mundo non esse promissam. Post
quadraginta enim dies emissa est, qui numerus vi-
tam qui» in hoc mundo agitur significat. Deinde
post septem dies emissa, per illam septenariam
operationem spiritualem olivze fructuosum | surcu-
lum retulit : quo significaret nonnullos etiam extra
Ecclesiam baptizatos, si eis pinguedo non. defuerit
charitatis, posteriore tempore in ore columb:ze, tan-
quam in osculo pacis, ad unitatis societatem posse
perduci. Quod autem post alios septem dies denuo
emissa non est reversa, significat finem seculi,
quando erit sanctorum requies non adhuc in sacra-
mento spei, quo in hoc tempore Ecclesia consocia-
tur, quandiu bibitur id quod de latere Christi ma-
navit, sed jam in ipsa perfectione salutis nostram,
cum tradetor regnum Deo et Patri, ut in illa per-
spicaa contemplatione incommutabilis veritatis, nul-
lis ministeriis corporalibus egeamus. Quod sexcen-

D tésimo et uno anno vitze Noe, id est, peractis sex-
centis annis, aperitur arc tectum, significat. quod
finita sexta :tate. saeculi, revelabitur absconditum
sacramentum atque promissum. Gur vicesimo et
septimo die secundi mensis dicilur siccasse tcrra,
tanquam finita esset jam baptizandi necessitas, nisi
quia in numero dierum quinquagesimo et septimo
(ipse est enim dies secundi mensis vicesimus septi-
mus) resurrectionis tempus exprimitur, quo sacra-
mentum baptismatis completur * Qui numerus ex illa
conjunctione spiritus et corporis, septies octonos
habet, uno addito propter unitatis vinculum. Cue
de arca conjuncti exeunt qui disjuncti intraverunt
(sic euim dictum erat, quod intraverunt in arcam
Noe, ct (lii ejus, et uxor ejns et uxorcs filiorum

Uu

Digitized by Google
