sos

COMMENT. IN GENESIM. — LIB. ll.

$06

erucifigendo Christum, qui mortaus est propter de- A dios: mortis flnire cruciatu, nee tradens pone,

lieta nostra; nec tamen eis dedit eadem terra virtu-
wm suam, quia non justificati sunt virtute resurre-
ctionis ejus, qui Tesurrexit propter justificationem
nostram. Qui et si cracifixos est ex inlirmitate, sed
vivit in virtute Dei. tkec est ergo virtus terrz illius,
quam nom ostendit impiis et incredulis, Unde nec
resurgens eis à quibus erat crucifixus apparuit,
tanquam Cain operanti terram, ut granum illud
seminarelur,

Vagus et profugus, sive, ut in Septuaginta scri-

ptum est, Gemens et tremens erís in térra. Nunc ecce
quis non videat, quis non agnoscat in tota terra,
quacunque dispersus est ille populus, quomodo sit
vagus in gentibus, et profugus a Jerusalem? quo-

qua seipse damnaverat ait: Nun sic, id est, non ita
ut zstiias morieris, et mortem pro remedio 2cci-
pies, verum vives usque ad septimam generationem,
et consciente tue igne tprqueheris, ita ut quicun-
que te occiderit, sccundum duplicem intelligentiam,
aut in septima generatione, au! magno, te liLeret
cruciatu: non quod ipse qui percusserit Cain se-
ptem ultionibus subjiciendus sit, sed quod septem
vindietas quie. in Cain tanto tempore cucurrerunt,
solvat in interfecto, occidens eum qui fuerat vite
derelictus ad poenam. Majorum nostrorum ista est
sententia, quod putant in septima generatione a La-
mech interfeetum Cain. Adam quippe genuit Cain ;
Cain genuit Enoch; Enoch genuit lrad; Irad genuit

modo gemat moerore amissi regni, et tremat tre- D Mahuiael; Mahuiael genuit Matusael; Matusael ge-

more sub innumerabilibus populis Christianis? Llco-
que respondit Cain dicens ::

Major est iniquitás mea, quam ut veniam merear.
Ecce ejicis me hodie c facie terre , et a facie tua
&bscondar; et ero vagus et profugus in terra. ]gitur
emnis qui invenerit me, occidet me. Desperando hoo
dixit. Postquarn enim Cain occiderat fratrem, inter-
fogatus a Domino, Übi est Abel frater tuus? eonta-
meliose responderat Nescio; numquid custos. fratris
mei sum? (vnam ob rem malediclione damnatus, ut
gemens e. tremens viveret super terram, voluit vo-
hiam deprecari; sed peccatis peccata congeminans,
tantum putavit. nefas; cui a Ded non posset ignosci.
Denique respondit ad Dominum : Major causa mea,
quam ut dimittar, id est, plus peccavi, quam ut me-
rear absolci. Ecce ejicis me a facie terre, et a facie
tua abscondar; et ero gemens et tremens super ter-
ram. Et erit, omnis qui invenerit me, occidet. me.
Ejicior, inquit, a conspectu tuo, et conscientia scele-
ris lucem ipsam ferre non sustinens, abscondar ut
latitem : eritque, omnis qui invenerit me occidet me,
dum ex tremore corporis et furiate mentis agitatu,
te esse intelligat qui mereatur inter(ici. (/sid.) Alle-
gorice autem, vere inde vagus et profugus gemit
populus Judaicus, ne regno etiam lerreno perdito,
ista visibili morte occidatur. lManc dicit majorem
Causam- quam illam quod ei terra nostra non dat
virtutem suam, ne spiritualiter moriatur. Carnaliter
enim sapit et abscondit se a facie Dci, iJ est, ira-
tum habere Deum grave non putat; sed hoc timct, ne
inveniatur et oceidatur. Carnaliter enim sapit, tan-
Quam operans terram, cujus virtutem non accipit ;
Sapere autem secundum carnem, mors est. Quam
ille non intelligens, amisso regno gemit : et corpte
Talem mortem tremit. Sed quid ei respondit Deus?

Nequaquam ita. fiet; sed omnis qui occiderit Cain,
septuplum punietur, sive, ut Septuaginta transtulerunt,
$eptem víndictas exsolvet. Solet enim septenarius
numerus sepissime in Scripturis sanctis pro pleai-
tudine cujuslibet rgi poni, quasi dixisset gravissima
ultione puniendum esse, qui nec tanta damnationis
acerbitate admonitus, a sanguine fundendo voluit
manus cohibere. Verum Deus nolens eum coinpen-

nuit Lamech ; qui septimus ab Adam, non sponte,
sicut in quodam Hebrao volumine scribitur, interfe-
Cit Cain. Et ipse postea confitetur : Quia virum . oc-
cidi in vulnere meo, et juvenem in livore meo; quo-
niam sep:ies vindicabitur de Cain, de Lamech autem
septuagies septies. leferebat. mibi quidem liebrzeus
in apoeryphis eorum libris, septiaginta septem ani-
mas ex Lamech progenie reperiri, qui diluvio de-
letz sint; et in hoc numero factam. esse vindictam
de Lamech, quod genus ipsius usque ad cataclys-
mum aquz perseveraverit. Alii de septem vindictis
Cain varia suspicantur, et primum «ejus asserunt
peccatum fuisse quod non recte diviserit; secundum
quod inviderit fratri; tertiam quod dolose egerit

C dicens : Transeamus in campum ; quartum quod .in-

terfecerit; quintum quod procaciter negaverit, Ne-
scio ; sextum quod seipsum damnaverit: Major culpa
ea est quam ut dimittar; septimum quod nec dam-
natus egerit penitentiam, secundum Ninivitas et
Ezechiam regem Jude, qui imminentem mortem
lacrymis distulerunt, ut qui damnati fuerant non
perirent, sed agentes poenitentiam impetrarent mi.
sericordiam Dei; et dicunt illum a clementissimo
Deo usque ad septem generationes fuisse dilatum,
ideo ut saltem malis ipsis et longe vite inarore
compulsus, poenitentiam ageret, et mereretur ab-
solvi. Secundum mysticam ergo intellizentiam haec
responsio Domini ad Cain, ita ad Judos potest
transferri, trementibus pro amissione regni Lempo-
ralis. Non. sic, inquit, eveniet quomodo dicis, non
corporali morte interibit genus impiorum carna-
lium Judxorum, quicunque eos ita perdigerit, se-
ptem vindictas exsolvet, id est, auferet ab eis se-
ptem vindietas, quibus alligati sunt. propter reatum
occisi Christi, hoe toto tempore quod septenario
dierum numero volvitur, magis quia non interiit

"gens Juda satis appareat. fidelibus Christiaris, sed

solam dispersionem meruerint, juxta quod ait Seri-
ptura : Ne occideris eos,ne quando obliviscantur legis
tum. Disperge eos in virtute tua, et destrue eos (Psal.
RIT

Posuit Dominus in Cain signum, ut non eum inter-
fceret omnis qui ieeenisset evm ; ipsum viselicet si-

Digitized by Google
