<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    509 COMMENT. IN GENESIM. — LIB. II. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    moratur: quod significat terrenam civitatem usque in sinem sui carnales habituram generationes, quæ
    maritorum ac feminarum conjunctione proveniunt.
    Dixitque Lamech uxoris suis Adoe et Selle: Audite vocem meam; uxores Lamech, auscultate sermo-
    nem meum, quoniam occidi virum in vulnus meum, et adolescenulum in livore meo, sepulcrum ulito dabi-
    tur de Cain: de Lamech, septuagies septies. (Albinus.)
    Quia homicidii peccatum septima generatione diluvio vindicatum esse legitur, adulterii vero scelus, quod
    Lamech primus omnium in duabus commisit uxori-
    bus, non nisi sanguine Christi expiandum esse, qui
    septuagesima et septima generatione secundum
    Lucæ Evangelium venit in mundum (Isid.); igitur
    ab Adam usque ad Christum septuaginta et septem
    generationes inveniuntur in quibus peccatum La-
    mech, id est totius mundi, sanguinis Christi effu-
    sione solutum est. Siquidem et in populo Judæorum
    propter interfectionem Christi, septuaginta septem
    sunt vindictæ statutz, juxta illud Evangelii in quo
    dictum est Petro apostolo: Non solum septies, sed
    etiam septuagies septies, si pœnituerit, fratri remit-
    tendum (Matth. xviii), id est Judæum reverterentem
    post septuaginta septem vindictas statutas recipien-
    dum ad indulgentiam Christi.
    Cognovit quoque Adam adhuc uxorem suam, et pe-
    perit filium, vocavitque nomen illius Seth, dicens:
    Posuit mihi Dominus semen aliud pro Abel quem occi-
    dit Cain. (Hieron.) Seth proprie dicitur, id est positio
    dicitur, quia igitur posuerit eum Deus pro Abel,
    propterea Seth, id est positio appellatur. Seth quippe,
    ut quidam putant, interpretatur resurrectio, qui est
    Christus; et Enos filius ejus interpretatur homo, qui
    cœpit invocare nomen Domini. Licet plerique He-
    bræorum aliud arbitrentur, quod tunc primum in
    nomine Domini, et in similitudine ejus fabricata
    sint idola. (Isid.) Quid autem per hoc intelligitur,
    quod Enos dicitur invocare nomen Domini, nisi quia
    in confessione Dei vivit omnis homo, qui est filius
    resurrectionis, quandiu peregrinatur in terris? item
    ex duobus illis hominibus Abel, quod interpretatur
    luctus, et ejus fratre Seth, quod interpretatur re-
    surrectio, mors Christi, et vita ejus ex mortuis
    figuratur. Ergo, ut brevius dicam, Abel luctus, Seth
    resurrectio, Enos homo, quia post luctum resurre-
    ctio, de resurrectione homo invocans Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,660,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="660,70,970,960">
    Adam ad imaginem et similitudinem Dei factus est,
    homines autem ad similitudinem Adam facti sunt.
    Et facti sunt dies Adam postquam genuit Seth, oc-
    tigenti anni, genuitque filios et filias. Et factum est
    omne tempus quod vixit Adam, anni nongenti triginta,
    et mortuus est. Vixit quoque Seth centum quinque
    annos, et genuit Enos. Item Enos genuit Cainan;
    Cainun autem genuit Malaleel; Malaleel genuit Jareth,
    Jareth genuit Enoch, et reliqua. (Isid.) Hic autem
    Enoch septimus ab Adam, qui placuit Deo et trans-
    latus est, septimam requiem significat, ad quam re-
    fertur omnis qui tanquam sexta die, id est, sexta
    ætate sæculi, per Christi adventum forniatur. Trans-
    actis enim sex ætatibus sæculi, facto etiam judicio,
    et renovatis cœlo ac terra, transferuntur sancti in
    vitam perpetuæ immortalitatis. Quod autem per
    Seth ab Adam Luque ad Noe denarius numerus in-
    sinuatur, complementum mandatorum in Ecclesiæ
    operibus figuratur. Cui numero si adjiciuntur tres
    filii Noe, medio reprobato, duodenarius consumma-
    tur, qui in patriarcharum et apostolorum numero
    insignis habetur, propter septenarii partes alternas,
    per alteras multiplicatas; nam ter quaterni, vel qua-
    ter terni ipsum faciunt. Quod vero progenies ex
    Adam per Cain in denario numero finitur, transgres-
    sio mandatorum sive peccatum ostenditur. Nam dum
    Lamech septimus ab Adam reperiatur scriptus, ad-
    duntur ei tres filii et una filia, ut udenarius nume-
    rus compleatur, per quod demonstratur peccatum.
    Nam et ipse numerus femina clauditur, a quo sexu
    initium peccati commissum est, per quod omnes,
    morimur, scilicet ut voluptas carnis quæ spiritui re-
    sisteret, sequeretur. Unde et ipsa filia Lamech
    Noema, id est voluptas, interpretatur. Adam inter-
    pretatur homo sive terrenus aut indigena, aut terra
    rubra. Interpretatio autem eorumdem nominum eam-
    dem rem significat. Seth quoque interpretatur po-
    sitio, sive resurrectio, ut diximus: Enos interpretatur
    homo; Cainan interpretatur lamentatio, vel positio
    eorum; Malaleel interpretatur laudans Deum; Jareth
    roborans; Enoch interpretatur dedicatio; Mathusala
    mortis emissio; Lamech humiliatus; Noe requies in-
    terpretatur. Ergo procedens homo ex terra rubra,
    resurgens a peccatis, et appositus cœtui crescentium,
    erit homo invocans Deum, et deflens peccata pri-
    stina; possidet animam suam per patientiam; sique
    rite laudans Deum, roboratur Spiritu Dei; dedicatur
    ad vitam æternam; atque victor mortis subjectus
    Deo, possidet requiem sempiternam.
    CAPUT III.
    De Adam quomodo rursus filios susceperit, et fine
    vitæ ejus.
    (CAP. v.) Hic est liber generationis Adam: in die
    qua creavit Deus hominem, ad similitudinem Dei fe-
    ci illum; masculum et feminam creavit eas; et bene-
    dixit illis, et vocavit nomen eorum Adam in die qua
    creati sunt. (Hieron.) Et vocavit, inquit, nomen eo-
    rum Adam, id est homo. Hominis autem nomen tam
    viro quam feminæ convenit.
    Vixit autem Adam centum triginta annis, et genuit
    ad similitudinem et ad imaginem suam. Nota quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marquei uma pequena letra marginal "A" à esquerda. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos; sem normalização. BBoxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>