499

B. RABAN MAUI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1,

$09

originem ducimus, ejus cursum nascendo sortimur, A Quomodo, inquit, hoc per quodlibet vel quomode-

ut eo ipso quotidiano momento quo vivimus, inces-
santer a vita transeamus, et vivendi nobis spatium
unde crescere creditur, inde decrescat, quia dum
infantia ad pueritiam, adolescentia od juventutem,
juventus ad senectutem, senectus transit ad mortem,
et in cursu vite presentis, ipsis suis augmentis ad
detrimenta impellitur ; et inde semper deficit, unde
proficere se in spatium vitze credit, Fixum etenim
statum hie habere non possumus, ubi transitorie
vivimus, atque hoc ipsum nostrum vivere, quotidie
avita transire est. Quem videlicet lapsum primus
homo ante culpam hahere non potuit, quia tempora
eo stante transibant. Sed postquam deliquit, in quo-
dam se quasi lubrico temporalitatis posuit ; et quia

libet dictum sit, Deus tamen dixit, non aliter intcl-
ligendum est. quod ait, unus ex nobis, nisi propter
trinitatem numerus pluralis accipiatur, sicut dictum
erat: Faciamus hominem ad imaginem. et. similita-
dinem nostram, sicut etiam Domiuus de se et Patre:
Veniemus ad eum, et mansionem apud eum faciemus
(Joan. xiv). Replicatum est igitur in caput superbi
quo exitu concupierit quod a serpente suggestum
est : Eritis sicut dii. Ecce, inquit, Adam factus esl
sicut unus ex nobis. Verba enim sunt hzc Dei, non
lam huic insullantis, quam cxteros ne ita super-
biant deterrentis, propter quos ista conscripta sunt.
Factus est, inquit, tanquam unus er nobis, sciens
bonum et malum. Quid aliud intelligerdum, | nisi

cibum comedit vetitum, status sui protinus inveuit B exemplum timoris incutiendi esse propositum ? Quod

cefectum.

Et vocavit nomen uxoris suc lHeva, eo quod mater
sit cunctorum viventium. Et hoc nomen Adam divino
instinctu. constat uxori suz posuisse, quod aptissi-
me congruit Ecclesie: sancte suz in cujus solum
unitate, qui catholica vocatur, vit: cunctis janua
patet.

Fecit quoque Dominus. Deus Ade, et uxori cjus
tunicas pelliceas, et induit eos. EL hoc signilicalio-
nis gratia factum est. Nam hujusmodi indumento
Dominus eos mortales jam factos fuisse insinuat.
Pelles que nonnisi mortuis pecudibus subtrahun-
tur, mortis figuram continent. lta, cum contra pra-
ceptum, non imitatione legitima, sed illicita super-

non solum non fuerit factus qualis fieri voluerit, sed
nec illud quod factus fuerat conservaverit. De hoc
alio loco: Nec Dei conrfitentis, inquit, verba sunt,
sed potius exprobrantis : Ecce Adam factus est. tan-
quam unus ex nobis, sicut Apostolus dicit : Date mihi
hanc injuriam (II Cor. xu), utique e contrario. vult
intelligi.
Nunc ergo ne forie mittat manum suam, et sumat
eliam de ligno vite, et comedát, et vivat in eternum,
emisit eum. Dominus Deus de paradiso voluptatis, wt
o;erarctur lerram, de qua sumptus. est. Superiora
verba Dei sunt: hoc autem factum propter ipsa
verba secutum est. Alienatus enim a vita, non So-
lum quam fuerat, si preceptum servasse, cum au-

bia Deus esse appetit homo, usque ad belluarrm C gelis accepturus, sed ab illa etiam quam ducelat in

aortalitatem dejectus est. Et quidem ipsi sibi fece-
runt perizomata de foliis fici, quibus pudenda te-
gerent; sed Dominus fecit illis tunicas pelliceas,
quibus omne corpus illorum induit, quia ipsi, perdita
per pravaricationem gloria innocentie, pretende-
runt sibi velamen excusationis, qua suam culpam
in Conditorem transfunderent; et ipse Conditor illos
per sententiam justi judicii, ablato statu viti immu-
tabilis, in anima simul et carne mutavit poena mor-
talitatis. Narrat autein. evangelica parabola (Luc.
Xv) quia pius pater revertenti ad se per peniten-
tiam filio luxurioso, inter alia munera, etiam stolam
primam proferri et eum indui preceperit, mystice
iusinuans quia electi habitum immortalitatis, quem

in Adam in exordio seculi perdiderunt, in tine D

&xculi sint recepturi in Christo, et quidem ampliore
gratia. Nam Adam ita immortalis factus est, ut pos-
sel non mori si preceptum servare ; filii autem
resurrectionis ita erunt. immortales, ut nec mori
unquam, nec metu mortis possint affici. De cujus
receptione stola dicit Apostolus : Oportet. enim cor-
rupiibile hoc induere incorruptionem , et. mortale
hoc induere immortalitatem (I1 Cor. xv). Ubi in-
duere sonat, ablatam utique significat nuditatem,
quam Adam in se et Heva post peccatum. agnitam
erubescebant.

Et ait : Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis,
ciens benum et maltun. De hoc sanctus Augrstinus :

paradiso, felici quodam corporis statu, separari
utique debuit a ligno vite, sive quod ex ipso illi sub-
sisteret felix ille ipse status corporis ex re visiLili
virtute invisibili, sive quod in eo essel et sacra-
mentum visibile invisibilis sapienti. Alienandus
inde utique fuerat vel jam moriturus, vel etiam
tanquam excommunicatus, sicut eliam in hoe para-
diso, id est, in Ecclesia, solent a sacramentis al-
taris visibilibus homines disciplina ecclesiastica
removeri.
CAPUT XX.
Expulsio protoplastorum de paradiso.

Ejecitque Adam, et collocavit ante paradisum vo-
luptatis cherubim. et flammeum gladium atque versa-
lilem ad custodiendam viam ligni vite. W:nc locum
antiqua translatio sic habet : Et ejecit Adam, et
collocavit eum. contra. paradisum voluptatis ; et or-
dinavit cherubim et lammeam rhompheam, eic. Qua na
si sequimur, eL hoc significandi gratia factum cre-
dere debemus ; sed tamen factum wl contra. para-
isum, quo beata vita etiam spiritualiter significaba-
tur, habitaret utique peccator in miseria, Quod au-
lem dicitur collocasse Deus ante paradisum vo-
luptatis cherubim et flammeum gladium, hoc per
celestes utique potestates in paradiso visibili factuma
esse credendum est, ut per angelicum ministerium
esset illic ignea quxdam custodia; non tamen frusts-a
faetum esso, wisi quia significat aliquid etium. de

Digitized by Google
