<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    ejus seorsum viri, et seorsum feminae commemorat: A ejus post diluvium diceret: Crescite et multiplicam- 
    te sunt, nisi quod in hoc tempore caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem? 
    (Galat. v.) Postmodum autem exeunt Noe et uxor ejus, filii ejus et uxores filiorum ejus: hoc est con- 
    junkti masculi et feminae, quia in fine saeculi atque in resurrectione justorum, omnimoda et perfecta 
    pace spiritui corpus adhaerebit, nulla mutabilitatis indigenlia vel concupiscentia resistente.
    
    Aedificavit autem Noe altare Domino; et tollens de cunctis pecoribus et volcribus mundis, obtulit holo- 
    causta super altare Domino. Odoratusque est Dominus odorem suavitatis, et ait ad eum: Nequaquam 
    ultra maledicam terræ propter homines. Quid sibi vult quod Dominus dicit: Non adjiciam adhuc ma- 
    ledicere super terram propter opera hominum, quia B apposita est mens hominum ad malamtiam a juventute? 
    Non adjiciam ergo, inquit, adhuc percutere omnem carnem vivam, quemadmodum feci, et deinde adje- 
    cit quæ secundum largitalem bonitatis suæ donat hominibus indignis. Utrum hic testamenti novi in- 
    dulgentia figurata sit, et præterita ultio ad vetus pertineat testamentum, hoc est illud ad legis seve- 
    ritatem, hoc ad gratiæ bonitatem?
    
    Sensus enim, inquit, et cogitatio humani cordis in malum prona sunt ab adolescentia sua. Corruptionis 
    malum quod unusquisque nostrum ab ortu desiderio- rum carnalium sumpsit, in profectum ætatis exer- 
    cet, et nisi hoc citius divinæ formidinis manus re- primat, omne conditæ naturæ bonum, repente culpa in profundum vorat. Nemo igitur sibi cogitationum suarum victoriam tribuat, cum Apostolus dicat: Ne- que qui plantat est aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus (I Cor. iii).
    
    (CAP. ix.) Crescite et multiplicamini, et implete ter- ram; et terror vester et tremor sit super cuncta ani- malia terræ. Potentibus viris magna est virtus hu- militatis consideratio, æqualitas conditionis. Omnes namque homines natura æquales sumus; sed acces- sit dispensatorio ordine ut quibusdam prælati videa- mur. Si igitur hoc a mente deprimimus, quod tem- poraliter accessit, invenimus citius quod naturaliter sumus. Plurimum enim animose accepta potestas officit, eumque tumidis cogitationibus fallit. Manu igitur humillimæ considerationis derimendus est tumor elationis. Si enim apud semetipsam mens des- cendit de vertice culminis, citius planitiem inveniet naturalis æqualitatis. Nam ut præfati sumus, omnes homines natura æquales genuit; sed variantæ mer- itorum ordine, alios aliis dispensatio occulta posto- erit. Ipsa autem diversitas quæ accessit ex vitio, recte est divinis judiciis ordinata, ut quia omnis homo iter vitæ æque non graditur, alter ab altero re- garatur. Sancti autem viri cum præsent, non in se potestatem ordinis, sed æqualitatem conditionis at- tendunt; nec præsese gaudent hominibus, sed pro- desse. Sciunt enim quod antiqui patres nostri, non tam reges hominum quam pecorum pastores fuisse memorantur. Unde et cum Noe Dominus filiisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,950">
    Crescite et multiplicamini et replete terram, subdidit: Et terror vester ac tremor sit super cuncta animalia terræ (Gen. ix).
    Homo quippe animalibus irrationalibilibus, non autem cæteris hominibus, natura prælatus est; et ideoerco
    ei dicitur ut animalibus et non ab homine timeatur, quia contra naturam superbiæ est, ab æqualil velle timeri. Cuncti ergo qui præsunt, non in se pothesta- tem debent ordinis, sed æqualitatem pensare con- ditionis. Nam, sicut diximus, antiqui patres nostri pastores pecorum et non reges hominum fuisse me- morantur, et tamen necesse est ut rectores a sub- ditis timeantur, quando ab eis Deum minime timeri deprehenduntur, ut humana saltem formidine pec- care metuant, qui divina judicia non formidant.
    
    Nequaquam namque præpositi ex hoc quæstio ti- more superbiam, in quo non suam gloriam, sed subditorum justitiam quærunt. In eo autem quod metum sibi a perverse viventibus exigunt, quasi non hominibus, sed animalibus dominantur, quia videlicet ex qua parte bestiales sunt subditi, ex ea etiam debent formidine jacere substrati.
    
    Omne quod movetur et vivit, erit vobis in cibum, quasi olera virentia. Quæritur, cur esus carnium post diluvium homini conceditur et non ante? Propter in- fecunditatem terræ, ut æstimetur, et hominis fa- cillitatem.
    
    Tradidi vobis omnia, excepto quod carnem cum sanguine non comededitis. Quod excepto sanguine jubentur carnem manducare, ne vita pristina quasi suffocata in conscientia teneatur, sed ha- beat tanquam effusionem per confessionem.
    
    Sanguinem enim animarum restraurum requiram de manu cunctarum bestiarum, et de manu hominis, et de manu viri et fratris ejus, requiram animam ho- minis. (Aug.) Quid est quod dicit, et de manu ho- minis fratris exquiram animam hominis? a omnem hominem fratrem omnis hominis intelligi voluit se- cundum cognationem ex uno ductam? Mystice au- tem quod dantur eis cuncta animalia in escam, sig- nificat in convocatione gentium ad fidem non esse di- stantiam, sicut in illo disco Petro dicitur, Macta et manduca.
    
    Arcum meum ponam in nubibus, et erit signum sæ- deris inter me et inter terram. Quod vero testamentum posuit Deus inter se et homines atque omnem animam vivam, ne perdat eam diluvio, arcum sci- licet qui apparet in nubibus, qui nunquam nisi de sole resplendet, significat quia illi non pereunt diluvio, qui in propheticis et omnibus divinis Scripturis, tan- quam Dei nubibus, agnoscunt Christum. Arcum om- nipotens Deus inter se atque homines in signum posuit, ut ultra mundum diluvio non deleretur. Unde et in arcu eodem, color æquæ et ignis simul osten- ditur, quia ex parte est ceruleus, et ex parte rubi- cundus, ut utriusque judicii testis sit, unius vulneri- cet facies. Et, alterius facti, id est, quia mundus judicii igne cremabitur, nam aqua diluvii non de- leutur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    523
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; linha de cabeçalho centralizada; pagina em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras possivelmente abreviadas no original foram expandidas conforme leitura contextual; não se utilizaram marcações de abreviações. Nenhuma passagem inteiramente ilegível; pequenos danos marginales não impedem leitura.</notas>
</pagina>