5:7

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS T.

$28

quemdam Gog et Magog, tam de przesenti loco quam A Hebrzo scriptum est, fleges Saba et Saba. Primum

de Ezechiel, ad Gothorum nuper in terra nostra bac-
chantium historiam retulisse: quod utrum verum
sit, przelii ipsius fine monstrabitur. Et certe Gothos
omnes retro eruditi magis Getas quam Gog et Magog
appellare consueverunt. lhe itaque seplem gentes
quas de Japhet venire stirpe memoratus sum, ad
Aquilonis partem habitant.

Filii Gomer Assenez et Riphath et Thogorma. Asse-
nez Graci Reginos vocant : Riphath Paflagones : Tho-
gorma Phryges.

Filii autem Javan, Elisa et Tharsis, et Cethim et
Dodanim. Ab his divise sunt insule nationum in ter-
ris suis, unusquisque secundum. linguam suam, et co-
gnalionem suam, et gentem suam. De lonibus, id est,

nomen per sin V, secundum per samech p. Dadan
gens est ZEthiopiz in Occidentali plaga.

CAPUT XI.

De Nenrod gigante, et de confusione linguarum in
turris edificatione,

Porro Chus genuit Nemrod ; ipse capt. esse potens
in terra. Et erat robustus venator coram. Domino. Ab
hoc exivit proverbium : Quasi Nemrod robustus vena-
tor coram Domino. Fuit autem principium regni ejas

' Babylon et Arach et. Achad, et Chalanne in terra Sen

naar. De terra illa egressus est. Assur. (Ieid.) Primus
post diluvium inter homines Nemrod filius Chus nova
imperii cupiditate tyrannidem arripuit, regnavitque
in Babylonia, quz ab eo quod ibidem confuse sunt

Grecis, nascuntur Elisei, qui vocantur /Eolides. D lingue, Babel appellata est, quod interpretatur con-

Unde et quinta lingua Graci», JKolis appellatur,
quam iHi méurrav Ouaxcov vocant. Tharsis Josephus
Cilicas arbitratur : 0 aspirationis litteram , vitiose a
posteris in « dicens fuisse corruptam. Unde et me-
iropolis eorum civitas Tarsus appellatur. Paulo apo-
stolo gloriosa. Cethim sunt Cithi, a quibus hodie quo-
que urbs Cypro citium nominatur. Dodanim, Rhodii,
ita enim Septuaginta interpretes transtulerunt. Lega-
mus Varronis de Antiquitatibus libros, et Sinii Capi-
tonis, et Graecum Phlegonta, ceterosque eruditissi-
mos viros, et videbimus omnes pene insulas et totius
orbis littora terrasque mari vicinas, Grecis accolis
6ccupatas, qui, ut supra diximus, ab Amano et Tauro
montibus, omnia maritima loca usque ad Oceanum
possedere Britannicum.

Filii autem Cham, Chus, et Mesraim et Phuth et
Chanaan. Chus usque hodie ah Hebraeis Ethiopia
nuncupatur, Mesraim JEgyptus, Pluth Lybies, a quo
et Mauritaniz fluvius usque in presens Phuth dieitur,
omnisque circa eum regio Phutensis. Multi scriptores
iam Graci quam Latini, hujus rei testes sunt. Quare
autem in una tantum climatis parte, antiquum Lybize
nomen resederit, et reliqua terra vocata sit Africa,
Bon bujus loci nec temporis est. Porro Chanaan eb-
tinuit terram quam Jud:zi deineeps obsederunt eje-
ctis Chananzis.

Filii autem Chus, Saba et Hevila et Sabatha et
fiegma et Sabatacha. Saba, a quo Salbei : de quibus
Virgilius :

. » . Solisque est tarea vitga Sabeis ;
et alibi :

2o 5 . Centumque Sabseo

Thure caleut arg. . . .
Hevila Getuli in parte remotioris Africze eremo cobze-
rentes. Sabatha, a quo Sabatheni, qui nunc Astabari
nominantur. Regma vero et Sabatacba, paulatim an-
tiqua vocahula perdidere, et qu:e nunc pro veteribus
habeant, ignoratur.

Filii Regma : Saba et Dadan. Hic Saba per sin v
litteram scribitur; supra vero per D, a quo diximus
appellatos Sab:eos. interpretatur ergo nunc Saba
Arabia. Nam in septuagesimo primo psalmo, ubi nos
habemus, fleges Arabum et Saba munera offerent, in

fusio. Cujus cdiflcand:e turris idem Nemrod exstitit
auctor; quique pro eo quod ullra naturam suam
caeli alta penetrare contendit, non incongrue diabolo
comparator, qui, cogitatione cordis sui intumeseens,
super sidera se exaltari voluit, id est, super omnem
potestatem angelorum Deo se corequare disponens,
dum dicit : Asceudam super altitudinem. nubium, et
ero similis Altissimo (Isa. xiv). Quod autem dicitur
venator, quid significatur hoc nomine, nisi animarum
terrigenarum deceptor, et eapiens homines ad mor-
tem? (Hieron.) Regnavit autem et in Aracb, hoc est
in Edessa, et in Achad, qux» nunc dicitur Nisibis, et
in Chalanne, qux postea verso nomioe a Seleuco
rege dicta est Seleucia, vel certe quz nunc £rogtpoy

€ appellatur.

De terra illa exivit. Assur, et. aedificavit Niniven et
Rohoboth civitatem. De hac terra, Assyriorum pullu-
lavit imperium qui ex nomine Nini Beli filii, Ninum
condiderunt urbem magnam, quam Hebrzi appellant
Niniven, ad cujus vel ruinam vel penitentiam tota
Jonz pertinet prophetia. Quod autem ait Niniven et
Rohoboth civitatem, non putemus duas esse urbes ;
sed quia Rohoboth platee interpretantur, ita legen-
dum est: et. edificavit. Niniven, et plateas. civitatis.
Et Mesraim. genuit Ludim et. Anamim et Laabsm et
Nephtuim, et Phetrusim et Chasluim, e quibus egresse
sunt. Philistiim et Caphtorim. Exceptis Laabim a qui-
bus Lybies postea nominati sunt, qui prius Phutei
vocabantur, et Chasluim qui deinceps Philistiim ap-
pellati sunt, quos nos corrupte Palxstinos dicimus,
Cmiere sex gentes ignotz nobis sunt, quia bello
JEthiopico subverse usque ad oblivionem przeterito-
rum nominum pervenere. Possederunt autem terram
2 Gaza, usque ad extremos fines Jgypti.

Et Chanaan genuit primogenitum suum Sidonem,
et Hethaum. et Jebuscum, et Amorrheum, et. Ger-
geseum, et Heveum, et Áraceum, et Sineum, et Ara-
dium, Samareum, et Amatheum. De Chanaan primus
natus est Sidon, a quo urbs in Phoenice Sidon voca-
tur; dein Araceus, qui Arcas condidit oppidum,
contra Tripolim, in radicibus Lilani situm. À quo
haud procul alia civitas fuit nomine Sini, qux postea
vario eventu subversa bellorum, nomen tantummoJo

Digitized by Google
