"

H5 COMMENT. IN GENESIM, — LIB. M.

514

Videns. autem. Deus. quod muita. malitia, homi- A — Eac tibi arcam de. lignis levigatis; mansiunculas

nam csset in terra, et. cuncta cogitatio. cordis intenta
esset ad malum omni tempore, penituit eum quod ho-
minem fecisset in terra; et tactus dolore cordis intrin-
secus. Deiebo, inquit, hominem quem creavi, a. facie
terra, ab homine usque ad animantia, a reptili usque
ad volucres cali; penüet enim me fecisse eos. Quid
est quod de Deo dicitur : Panitet me hominem fecisse,
et iterum : Tactus dolore cordis intrinsecus ? Nunquid
in Deum poenitentia aut dolor cordis cadere potest?
lra Dei non perturbatio animi ejus est, sed judicium
quo irrogatur poena peccato, cogitatio vero ejus et
recogitatio mutandarum rerum est immutabilis ratio.
Non Deus de facto suo poenitet aut dolet sicut homo,
€ui est de omnibus rebus omnino tam fixa sententia
quam certa praescientia, sed utitur Scriptura sancta
usitatis nobis verbia intelligentibus, ut coaptet se
nostrze parvilati, quatenus ex cognitis incognita co-
gnoscamus.
. CAPUT VI.
De Noe et constructione arce ejus.

Noe vir justus atque perfectus fuit in generationibus
suis, cum Deo ambulavit, (Albin.) Si nullus sine.pec-
cato, quomodo aliquis perfectus esse potest? Perfecti
bic aliqui dicuntur , non sicut perficiendi sunt
sancti in ilia immortalitate, qua :»quabuntur angelis
Dei, sed sicut esse possunt in hac peregrinatione
perfecti. Unde.signanter ait, in generatione sua, ul
estenderet non juxta justitiam consummatam, 'sed
juxta generationis suze cum justum fuisse justitiam ;
et hoc est qnod in Hebrxo dicitur : Noe vir justus
atque perfectus. crat in generationibus suis, cum Deo
ambulabat, hoc est, illius vestigia sequebatur:

Et genuit tres filios, Sem, Cham et Japheth. Sem
interpretatur. nomen vel nominatus. Cham interpre-
tatur callidus, Japheth interpretatur latitudo.

Corrupia est autem lerra coram Deo, et repleta est
iniquitate. Cumque vidisset. Deus .terram esse. corru-
ptam. (Omnis quippe'caro corruperat viam suam su-
per terram.) Corruptam autem. dicit esse. terram ,
quia omris caro, id est omnis homo peccando cor-
ruperat viam suam, hoc est vitam, quia totum tem-
pus vite su: duxit in peccatis. Selo enim homine
peccante, omnis caro dicitur corrupisse viam suam,
quia propter bominem omnis caro creata est.

Dixit ad Noe : Finis universe carnis venit coram
we : repleta est terra iniquitate a [acie eorum, et ego
disperdam eos cum terra. Quid est quod dixit Deus,
Finis wniversm carnis venit coram me, nisi quia per
üpiversami carnem significavit omne genus morta-
lium praeter illos qui in arca salvandi erant? Illi au-
tem quasi seminarium secunile. generationis servati
sunt. Et disperdam, inquit, cum tera. Quomodo cum
terra disperierunt, dum terra postea remansit? Tra-
dunt enim doctores terre vigorem et fecunditatem
longe inferiorem esse post diluvium quam ante; et
idcirco hominibus carnes edere licentiam esse da-
tam, et aute etiam diluvium fructibus terrx solum-
modo viciilassc. :

in arca facies. Qui: sunt ergo ligna levigata, de qui-
bus arca prfecipitur fieri, nisi fortia et insolubilia ct
bene coaptata? De quibus alia translatio dicit, qua--
drala, ut arca nec ventorum vi, ngc aquarum inun-
datione solveretur. Hc utique arca mansiuneulis
intus distincta erat, propter diversas species et gee
nera animalium. ns

Et bitumine linies intrinsecus. ct extrinsecus; et sic
facies eam. Bitumen est ferventissimum et. violen-
tissimum gluten, cujus est hxc virtus, ut ligna hoec
oblita, nec vermibus exedi, nec solis ardore, nec
aquarum possint inundatione dissolvi. De hoc bita-
mine Plinius historicus ita refert (Lib. at, cap. 104) :
Bituminis plures lacus inveniri «jcuntur, ut est. in

B Comagene, urhe Samosata Slagnum emittenles .li-

mum (quod maltham vocant) flagrantem, cum quo
defendere muros solent, quia taetu. adhaerens retra-
hit fugientes. Estet in Pentopoli, ubi mare Mortuum
vel laeus Salinarum esse dicitur, in quo qu: cunque
viventia mergenda tenlaveris, statim resiliunt; et
quamvis vehementer illisa,, confestim excultiuntur.
Bed neque ventis movetur resistente turbinibus bitu-
mine quo aqua omuis slagnator; neque navigatio-
nis patiens est, quia omuia vita carentia in profun-
dum merguntur* nec. materiam ullam sustinet, nisi
qux bitumine illustratur, Lucernüm accensam ferunt
supernglare. exstincto demergi lumine. Sunt et in
Babylonis regionibus putei bituminis, quo pro cz-
mento in turris constructione filii Adam usi sunt,
quia contra naturam aqux firmissimum est.
Trecentorum. eubitorum erit longitudo arce ; quin-
quaginta. cubitorum latitudo, et. triginta cubitorum
altitudo illius. Fenestram in arca facies, et in cubito
consummabis summitctem ejus. Quari solet qux fi-
(nra vel forma fuerit arce. Videtur enim ex hac
narratione, illa quatuor angulis ex imo assurgere, et
eisdem paulatim usque ad summum in angustum at-
iractis, in spatium unius cubiti fuisse collecta,
quia .sic refertur; quod in fundamentis trecenti cu-
biti in longitudine, et in latitudine quinquaginta
sint, et in altitudine triginta, sed collecta in cacu-
men ongustum, ita ut cubitum sit. longitudinis el Ja-
titudinis ejus. Et vere nulla petuit tam conveniens ,

p €t congrua aree species dari, quam ut summo velut

e tecto quodam angusto culmen diffanderet imbrium
ruinas, et ima "in aquis quadrata stabilitate consi-
steret, nec impulsu vontorum nec impetu fluctuum;
nec inquietudine animalium que intrinsecus erant
aut inelinari posset aut mergi. Fenestra ergo. ideo in
summilate arcze jubetur fieri, ut haberet -Noe unde
emittere posset aves, ad explorandam terre siccita-
tem.

Ostium autem. arce pones. ex latere deorsum, ce-
nacula. et tristega facies in. ea. Quomodo ergo bica-
merata et tricamerala fuerit arca, quidam doctorum
ita aeserunt, ut bicameratam in inferioribus, trica-
meratam vero in superioribus, ita ut. qeifque habi-
tationum . distinctiones in ea esse advertamus, infe-

Digitized by Google
