<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    507 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    gnum, quod tremens et gemens, vagus et profugus A istam civitatem, et initium et finem habere·terrenum
    semper viveret, nec audere eum uspiam orbis terra- ubi nihil plusquam quod cernitur speratur. (Greg.)
    rum sedes habere quietas; et forte idcirco civitatem Iniqui dum corde transire ad æterna negligunt, et
    condidit in qua salvari posset. Hoc revera mirabile cuncta præsentia fugitiva esse non intuentur, men-
    est, quemadmodum omnes gentes quæ a Romanis tem in amore vitæ præsentis figunt, et quasi longæ
    subjugatæ sunt, in ritum Romanorum sacrorum habitationis in ea sibi fundamentum construxunt,
    transierunt, æque sacrilegia observanda et cele- quia in æternis rebus per desiderium non solidantur.
    branda susceperint; gens autem Judæa sive sub Unde et primus Cain civitatem construxisse descri-
    paganis regibus, sive sub Christianis, non amisit bitur, ut aperte monstraretur, quia ipse in terra
    signum legis et circumcisionis suæ, quo a cæteris fundamentum posuit, qui a soliditate æternæ patriæ
    gentibus populisque distinguitur; sed et omnis im- alienus fuit. Peregrinus quippe a summo fundamentum
    perator vel rex qui eos in regno suo cum ipso posuit in infimis, quia stationem cordis in terrena
    signo suo invenit, nec occidit.
    
    Exiit ergo Cain a facie Domini, et habitavit in terra Naid. Quod LXX Naid transtulerunt, in Hebræo nod תִּי dicitur, et interpretatur σαλευόμενος, id est, instabilis et fluctuans, et se 'is incertæ. Non est igi- tur Naid terra, ut vulgus nostrorum putat, sed expletur sententia Dei, quod huc atque illuc vagus et profugus oberravit. Contra quod malum Dominus rogatur in Psalmo: Ne dederis in motu pedes meos, et manus peccatorum non moveant me (Psal. XXXV).
    Nunc ergo et Judæi, et omnes qui diversis erroribus contumaces sunt, resistendo veritati exeeunt a facie Dei, id est, a misericordia dilectionis ejus, vel a participatione lucis ejus, et habitant profugi in terra commotionis, id est, in perturbatione carnali, contra jucunditatem Dei, hoc est contra Eden, quod interpretatur epulatio, id est, plantatus paradisus.
    
    Cognovit autem Cain uxorem suam, quæ concepit et peperit Enoch, et ædificavit Cain civitatem. (Aug.) Quaeritur quomodo Cain potuerit condere civitatem, cum civitas alicui utique constituatur hominum multitudini; illi autem duo parentes·et duo filii fuisse referuntur, quorum filiorum ab altero alter occisus est. In cujus occisi locum alius natus esse narratur. An ideo quæstio est, quoniam qui legunt, putant solos tunc fuisse homines, quos divina Scriptura conmemorarat, nec advertunt eos qui prius sint conditi duos, vel etiam eos quos genuerunt tam diu vixisse, ut multos gignerent? Non enim et Adam ipse solos eos genuit, quorum nomina leguntur, cum de illo Scriptura loquens, ita concludat, quod genuerit filios et filias. Proinde cum multo pluribus illi vixerunt annis quam Israelites in Ægypto fuerunt, quis non videat, quam multi homines nasci poluerunt, unde illa civitas impleretur, si Hebræi nullo minore tempore ita multiplicari potuerunt? (Isid.) Quid ergo sibi per figuram vult, quod impiorum progenies civitatem in ipsa mundi origine construxit, nisi quod nupervis impios in hac vita esse fundatos, sanctos vero hospites esse et peregrinos? Unde Abel lanquam peregrinus in terris, populus Christianus non condidit civitatem. Superna est etiam sanctorum civitas, quanvis hic pariat cives in quibus peregrinatur, donec regni ejus tempus adveniat.
    
    Et vocavit eam ex nomine filii sui Enoch. Iste filius in cujus nomine condita est Enoch, id e.t terrestris Jerusalem, quod interpretatur possessio, significat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    habitationem in terra delectatione collocavit. Unde et in ejus stirpe Enoch,
    qui dedicatio interpretatur, primus nascitur; in electorurn vero progenie Enoch septimus fuisse memo-
    ratur, quia videlicet reprobi in hac vita quæ ante
    est, semetipsos ædificando dedicant, electi vero ædi-
    ficationis suæ dedicationem in fine temporis, id est,
    in septimo exspectant. Videas namque plurimos
    temporalia sola cogitare, honores quærere, ambien-
    dis rebus inhære, nihil præter hanc vitam requirere.
    Quid itaque ista nisi in prima generatione dedicant?
    et videas electos nihil præsentis vitæ gloriæ quærere,
    libenter inopian sustinere, mala mundi æquanimi-
    ter perpeti, ut possint in fine coronari. Electis ergo
    Enoch in septima generatione nascitur, quia sui de-
    dicationem gaudii in extremæ retributionis gloria
    requirunt.
    
    CAPUT II.
    
    De filiis Lamech qui ostenderunt musicam, et artem ferrariam atque ærariam, et de vindicta Lamech.
    
    Porro Enoch genuit Irad, et Irad genuit MaviseI;
    et Mavisael genuit Matusael; et Matusael genuit La-
    mech, qui accepit auctores duos : nomen unì Ada, et
    nomen alteri Sella. Genuitque Ada Jahel, qui fuit pa-
    ter habitantium in tentoriis aliquæ pastorum : et nomen
    fratris ejus Jubal: ipse fuit pater canentium cithara
    et organo. De hoc Josephus historiographus Judæo-
    rum ita refert: Jubal autem, inquit, musicam coluit,
    et psalterium citharamque laudavit; et ne dilabec-
    erunt ad hominibus, quæ ab eo inventa videbantur,
    aut antequam venirent ad cognitionem deperirent,
    cum prædixisset Adam exterminationem rerum om-
    nium, unam ignis virtute, alteram vero æquarum vi
    ac multitudine fore venturam, duas facies colum-
    nas, aliam quidem ex lateribus, aliam vero ex lapi-
    dibus, in ambabus quæ invenerat conscripserat, ut
    et si constructa lateribus exterminaretur ab imbri-
    bus, lapidea permanens præberet hominibus scripta
    cognoscere, simul et quia lateralem aliam posuisset,
    ut hæc ab ignium ardore servaretur, etiam si lapidea
    solveretur; quæ tamen lapidea permanet hactenus
    in terra Syria. Tubalcan vero qui ex altera natus
    est uxore, fortitudine cunctis excellens, res bellicas
    decenter exerceuit. (Isid.) Ex his etiam quæ ad libidinem attinent corporis enutrivit, ferrariam artem primus invenit. Notandum autem quod in progenie
    Seth, nulla ibi progenita femina nominatum expri-
    mitur, nisi tantum in progenie Cain femina connexe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; alguns sinais hebraicos e grego breve no texto ("תִּי" e "σαλευόμενος") mantidos inline. Transcrição respeitou quebras de linha e sinais de pontuação da imagem; palavras parcialmente cortadas no final de linha foram reunidas sem inserir espaços adicionais além do visível. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>