<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
583                                             B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUMI PARS I.                                              584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
rufa, quia oppido lassus sum. Quam ob causam voca-
tum est nomen ejus Edom. Rubecum sive fulvum
lingua Hebracâ dicitur Edom. Ab eo igitur quod ru-
beo cibo vendiderit primitiva sua, fulvi, id est, Edom
sortitus est nomen.

Cui dixit Iacob : Vende mihi primogenita tua. Ille
respondit : En morior, quid mihi prodereunt primo-
genita? Ait Iacob : Jura ergo mihi. Juravit Esau, et
vendidit primogenita, et sic accepto pane et lentis edu-
lio, comedit et bibit, et abiit, parvipendens quod pri-
mogenita vendidisset. (Isid.) Quod iste Esau primo-
genita sua propter escam eidem fratri suo juniori
venduevit, ac postmodum paterna benedictione
sibi promissa privatus est, significat eumdem Israeli-
ticum populum qui a Deo, ut Exodi liber indicat,
primogenitus filius nuncupatus est, qui propter præ-
sentis sæculi lucra, non solum primatus sui honorem
amisit, verum etiam regni cœlestis præmium præ-
paratum adipisci non neruit, Domino quodammodo
id eidem exprobrante, cum dicit : Transferetur a
vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructum
ejus (Matth. xxii). Primogenita autem ipsa veslis
erat sacerdotalis, quam majores natu cum benedi-
cione patris induti, victimas Deo velut pontifices
offerebant. Hoc dono terreni amoris desiderio carue-
runt Judæi, cum gloria regni futura. Sciendum est
quia quinque modis nos gulae vitium tentat. Ali-
quando namque prævenit tempora indulgentiæ, ali-
quando vero tempus non prævenit, sed cibos lau-
tiores quærit : aliquando quæ sumenda sint accura-
tius expetit præparari, aliquando autem et qualitate
ciborum et tempore congruit, sed in ipsa quantitate
sumendi mensuram refetcionis excedit. Nonnunquam
vero et abjectus est quod desiderat, et tamen in ipso
æstu immensi desiderii deterius peccat. Quæ—vitio-
rum tempora melius ostendimus, si hæc exemplis
evidentiobius approbamus. Mortis quippe senten-
tiam patris ore Jonathan meruit, quia in gustu mel-
lis constitutum edendi tempus antecessit. Et ex Ægy-
pto populus ductus, in eremo occubuit, qui, despeculo
manna, cibos carninum petiit, quos lautiores pulavit.
Et prima filiorum Heli culpa suborta est, quod ex
eorum voto sacerdotis puer non antiquo more coctas
vellet de sacrificio carnes accipere, sed crudas quæ-
reret, quas accuratius exhiberet. Et cum ad Jerusa-
lem dicitur : Hæc fuit iniquitas Sodomæ sororis tuæ,
superbia et saturitas panis, et abundantia (Ezech. xvi),
aperte ostenditur quod idcirco salutem perdidit, quia
cum superbiæ vitio mensuram moderatæ refetcionis
excessit. Hinc primogenitorum gloriam Esau amisit,
quia magno æstu desiderabilem cibum, id est, len-
ticulam concupivit, quam venditis etiam primo ge-
nitis prælatuit, quo in illa appetitu anhelaret indicavit.
Neque enim cibus, sed appetitus in vitio est. Unde
et lautiores cibos plerumque sine culpa sumimus, et
abjectiones non sine reatu conscientiæ degustamus.
Hic quippe quem diximus Esau, primatum per len-
ticulam perdidit, et Elias in eremo virtutem cor-
poris carnes edendo servavit. Unde et antiquus ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
At is, quia non cibum, sed cibi concupiscentiam esse
causam damnationis intelligit, et primum sibi homi-
nem non carne sed pomo subdidit, et secundum non
carne, sed pane tentavit. Hinc est quod plerumque
Adam culpa committitur, etiam cum abjecta et vilia
sumuntur. Neque Adam solus, ut a vetito se pomo
suspenderet, præceptum prohibitionis accepit. Nam
cum alimenta quædam saluti nostræ Deus contraria
indicat, ab his nos quasi per præsentiâ vetat; et cum
concupiscentes noxia attingimus, profecto quid aliud
quam vetita degustamus? Ea itaque sumenda sunt
quæ naturæ necessitas quærit, et non quæ edendi
libido suggerit, ne etiam si hæc moderata discretio
minus caute prospixerit, illicite concupiscentiæ quis
in voraginem vergat.

CAPUT XI.

De transitu Isaac ad Abimelech regem Palestinorum,
ubi Rebeccam uxorem sororem suam esse finxit;
et de puteis quos fodit Isaac.

(Cap. xxvi.) Orta autem fame super terram, post
eam sterilitatem quæ acciderat in diebus Abraham,
abiit Isaac ad Abimelech regem Palestinorum in
Gerara; 'præparavitque ei Dominus et ait: Ne descendas
in Ægyptum, sed quiesce in terra quam dixero tibi,
et peregrinare in ea; eroque tecum et benedicam tibi.
Tibi enim et semini tuo dabo universas regiones has,
complens juramentum quod spondi Abraham patri
tuo, et multiplicabo semen tuum sicut stellas cæli, et
reliqua. (Aug.) In eo quod scriptum est: Facta est
autem fames super terram, post fames quæ ante sacia
est in tempore Abraham. Abiit autem Isaac ad Abi-
melech regem Palestinorum in Gerara. Quaeritur hoc
quando sit factum, utrum postea quando Esau ven-
didit primogenita sua cibo lenticulæ (post illam
quippe narrationem hoc narrari incipit), an, ut fieri
solet, per recapitulationem narratori ad eam reversus
sit, cum progressus de filiis ejus ad eum locum per-
venisset qui de lenticula commemoratus est. Moret
autem si ipse invenitur Abimelech, qui etiam Saram
concupiverat, ipsius enim paranymphus et princeps
militiae qui ibi commemorati sunt, etiam hic com-
memorantur, utrumvel vivere potuerit. Quando
enim factus est amicus Abrahe, nondum natus erat
Isaac, sed jam promissus. Ponamus ante annum
quam nasceretur Isaac illud fuisse factum: deinde
Isaac suscepit filios, cum esset annorum sexaginta,
illi autem juvenes erant, quando Esau vendidit pri-
mogenita sua. Ponamus etiam ipsos circa viginti
annos fuisse, sunt anni ætatis Isaac usque ad illud
factum filiorum ejus circiter octoginta. Adolescen-
tem accipiamus fuisse Abimelech, quando materna
ipsius concupivit, et Abraham amicus factus est. Po-
tuit ergo jam esse quasi centenarius, si post illud
factum filiorum suorum perrexit in eam terram famis
necessitate Isaac. Non ergo ex hoc cogit ullâ
necessitas, per recapitulationem putare narratam per-
fectionem Isaac in Gerara. Sed quia ibi diurno tem-
pore esse Isaac scribitur et puteos fodisse, et de his
contendisse, et dilatum fuisse pecunia, mirum nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas, script principal latino.
- Letras verticais "A B C D" na área central identificadas como notas marginais.
- A palavra final na coluna esquerda termina em hiato/hifen "ho-" (bloco cruzando coluna); restou como transcrita sem continuação por ilegibilidade parcial.
- Mantidos hífens e ortografia tal como visíveis na imagem; não foram realizadas normalizações.
  </notas>
</pagina>