<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    511          B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.          512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,800">
    Famosa quaestio et disputatione Ecclesiarum omnium ventilata, quod juxta diligentem supputationem quatuordecim annos post diluvium Mathusala vixisse referatur. Etenim cum esset Mathusala annorum centum sexaginta septem, genuit Lamech; rursum Lamech cum esset annorum centum octoginta octo, genuit Noe; et simul usque ad diem nativitatis Noe anni vitæ Mathusalae, trecenti quinquaginta quinque. Sexcentesimo autem anno vitæ Noe, diluvium factum est, ac per hoc habita supputatione per partes, nongentesimo quinquagesimo quinto anno Mathusalae, diluvium factum esse convincitur. Cum autem super nongentis sexaginta novem annis vixisse sit dictus, nulli dubium est quatuordecim annos eum vixisse post diluvium. Et quomodo verum est quod octo tantum animae in arca salvæ factæ sunt? Restat ergo ut quomodo in plerisque, ita et in hoc sit error in numero. Siquidem in Hebraeis et Samaritano rum libris ita scriptum reperi : Et vixit Mathusala centum octoginta septem annis, et genuit Lamech; et vixit Mathusala postquam genuit Lamech, septingentos octoginta duos annos, et genuit filios et filias; et fuerunt omnes dies Mathusalae, anni nongenti sexaginta novem, et mortuus est. Et vixit Lamech centum octoginta duos annis, et genuit Noe. A die ergo nativitatis Mathusalae usque ad diem ortus Noe, sunt anni trecenti sexaginta novem. His. adde sexcentos annos Noe, quia in sexcentesimo vitæ ejus anno diluvium factum est, atque ita fit ut nongentesimo sexagesimo nono anno vitæ suæ Mathusala mortuus sit, eo anno quo cœpit esse diluvium. (Isid.) Nam Mathusale secundum Septuaginta ultra diluvium numerantur anni, ut quoniam solus est Christus, cujus vita nullam sentit ætatem, in majoribus quoque illis non sensisse diluvium videretur.

    Vixit autem Lamech centum octoginta duobus annis, et genuit filium; vocavitque nomen ejus Noe, dicens : Iste consolabitur nos ab operibus et laboribus manuum nostrarum, in terra cui maledixit Dominus. (Hieron.) Noe requies interpretatur. Ab eo igitur quod sub illo omnia retro opera quieverunt per diluvium, appellatus est requies. Significant autem Noe per omnes actus suos Christum. Noe enim, ut diximus, requies interpretatur. Dominus dicit : Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi). Solus justus invenitur Noe in illa gente, cui septem homines donantur propter justitiam suam. Solus justus Christus est atque perfectus, cui septem Ecclesiæ propter septenplicem Spiritum illuminantem in unam Ecclesiam condonantur.

    CAPUT V.

    De gigantibus, et de centum viginti annis hominibus ad poenitentiam a Deo concessis.

    (CAP. VI.) Cumque coepissent homines multiplicari super terram, et filios procreassent, videntes filii Dei filias hominum, quod essent pulchrae, acceperunt uxores sibi ex omnibus quas elegerant. Verbum Hebraicum [ilegivel] communis est numeri, et [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,800">
    quippe, et dii similiter appellantur. Propter quod Aquila plurali numero filios deorum asusus est dicere, deos intelligens sanctos sive angelos. Deus enim stetit in synagoga deorum : in medio autem deos discernuit (Psal. LXXXI). (Aug.) Unde et Symmachus istiusmodi sensum sequens ait : Videntes filii potentum filias hominum, et reliqua. Sed hoc movet, quomodo vel ex hominum concubitu nati gigantes, feminis miscere potuerunt se, si non homines sed angeli fuerunt. Sed de gigantibus, id est, nimium grandibus atque fortibus, puto non esse mirandum quod ex hominibus nasci potuerunt, quia et post diluvium quidam tales fuisse reperiuntur; et quaedam corpora hominum in incredibilem modum ingentia nostris quoque temporibus exstiterunt, non solum virorum, sed etiam feminarum. Unde credibilitus est homines juxtos appellatos filios Dei, concupiscentia lapsos peccasse cum feminis, quam angelos carnem non habentes, usque ad illud peccatum descendere potuisse: quamvis de quibusdam daemonibus qui sint improbi multis precibus, a multis tam multa dicantur, ut non facilis sit de hac re finienda sententia. (Albin.) Aliter filias hominum progeniem Cham, et filios Dei sobolem Seth appellare voluit Scriptura, hii avita benedictione religiosi, illi paterna maledictione impudici. Sed postquam filii Seth, concupiscentia victi, ex filiis Cham connubia conjunxerunt, ex tali conjunctione homines immenso corpore, viribus superbi, moribus inconditi, quos Scriptura gigantes appellat, procreati sunt.

    Dixitque Deus : Non permanebit spiritus meus in homine in æternum, quia caro est ; eruntque dies illius centum viginti anni. (Hieron.) In Hebraeo scriptum est : Non judicabit spiritus meus homines isti in æternum, quia caro sunt ; hoc est, quia fragilis est in homine conditio, non eos ad æternos servabo cruciatus, sed hic illis restituam quod mereantur. Ergo non severitatem, ut in nostris codicibus legitur, sed clementiam Dei sonat, dum peccator hic pro suo scelere visitatur. Unde et iratus Deus loquitur ad quosdam : Non visitabo filias eorum cum fuerint fornicatæ, et sponsas eorum cum adulteraverint (Oseæ iv). Et in alio loco : Visitabo in virga iniquitates eorum, et in flagellis peccata eorum. Vertumnam misericordiam meam non auferam ab eis (Ps. LXXXVIII). Porro ne videretur in eo esse crudelis, quod peccantibus locum paenitentiae non dedisset, adjecit : Sed erunt dies eorum centum viginti anni, hoc est, centum viginti annos habebunt ad agendam pœnitentiam. Non igitur humana vita, ut multi errant, in centum viginti annos contracta est, sed generationi illi centum viginti anni ad poenitentiam dati sunt. Siquidem invenimus quod post diluvium Abraham vixit annos centum septuaginta quinque, et ceteri amplius ducentis trecentis annis. Quia vero pœnitentiam agere contempsserant, noluit Deus expectare tempus decretum, sed viginti annorum spatiis amputatis, induxit diluvium anno centesimo agenda pœnitentiæ destinato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas (transcrição feita coluna esquerda seguida da direita). Letras A–D no calapo central transcritas como nota_marginal (marcadores paragráficos). Usei [ilegivel] em duas palavras no fim do bloco esquerdo onde o impresso não era claramente legível. Texto impresso em latim; abreviações e referências (Isid., Hieron., Aug., Psal., Oseæ, Matth.) mantidas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>