<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    557                                 COMMENT. IN GENESIM. — LIB. II.                                558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1560">
    permissione, saeculi in sine liberabitur, illis damnatis A supplicio ignis æterni.
    Dixitque Lot ad eos : Quesco, Domine mi, quia in- venit servus tuus gratiam coram te, et magnificasti misericordiam tuam quam fecisti mecum, ut salvares animam meam, nec possum in morte salvari, ne forte apprehendat me malum et moriar. Est civitas hæc juxta ad quam possum fugere parva, et salvabor in ea : Nunquid non modica est, et vivet anima mea? Dixitque ad eum : Ecce etiam in hoc suscepi preces tuas, ut non subvertam urbem pro qua locutus es. Festinat et salvare in ea, quia non potero facere quid- quam, donec ingrediaris illuc. Idecirco vocatum est nomen illius urbis Segor. Quid ergo significat, quod ipse Lot ardentem Sodomam fugiens, venit Segor, et nequaquam ad montana conscendit, nisi quod So- douna, quæ interpretatur cœcias, mundana exprimit desideria, altitudo vero montium, speculatio est per- fectorum? Sed quia multi sunt justi, qui mundi qui- dem illecebras fugiunt, sed tamen, in actione positi, contemplationis apicem subire non queunt, hoc est quod exivit quidem de Sodomis, sed tamen ad moun- tana non perveni, quia damnabilis vita relinquitur, sed adhuc cœlitusde speculationis subtiliter non te- netur. Inde idem Lot ad angelum dedit : Est civitas hæc juxta, ad quam possum fugere parva, et salvabor in ea ; nunquid non modica est, et vivet anima mea in ea? Juxta igitur dicitur, et tamen ad salutem tuta perhibetur, quia actualis vitæ nec a mundi curis ex tota discreta est, nec tamen a gaudio salutis aeterne aliena. Item aliter : Ardentem Sodomam fugere, est illicita carnis incendia declinare ; altitudo vero est montium, munditia continentium ; vel certe quasi in monte sunt, qui etiam carnali copulæ inhæerent, sed tamen extra suscipiendis prolis admisitonem debi- tan, nulla carnis voluptate solvuntur. In monte quippe stare, est fructuum propaginis in carne non quaerere. In monte stare, est carnaliter non ad- hercere. Sed quia multi sunt qui scelera quidem carnis deserunt, nec tamen, in conjugio positi, usus solummodo debiti jura conservant, exitit quidem Lot de Sodonis, sed tamen mox ad montana non per- venit, quia jam damnabilis vita relinquitur, sed ad- huc cœlitudo conjugalis continentiæ subtiliter non tenetur. Est in medio Segor civitas quæ fugiensent salvet et infirmum, quia videlicet cum sibi per in- continentiam miscentur conjuges, et lapsus scelerum fugiunt, et tamen venia salvantur. Quasi parvam quippe civitatem inveniunt, in qua ab ignibus defen- dantur, quia conjugalis hæc vita, non quidem in vir- tulibus mira est, sed tamen a suppliciis secura. Unde idem Lot ad angelum dicit : Est civitas hæc juxta, ad quam possum fugere parva, et salvabor in ea. Numquid non modica est, et vivet in ea anima mea? Juxta igitur dicitur et tamen ad salutem tuta perhi- betur, quia conjugalis vita nec a mundo longe divisa est, nec tamen a gaudio salutis aliena. Sed tunc in actione hac vitam suam conjux quasi in parva ci- vitate custodit, quando pro se assiduis deprecatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,1560">
    nes intercedebat. Unde restæ per angelum ad eum- dem Lot dicitur : Ecce etiam in hoc suscepi preces tuas, ut non subvertam urbem pro qua locutus es, quia videlicet cum Deo deprecatione fandiunt, nequaquam talis conjugum vita damnatur. De qua præcaution- quoque Paulus admonuit dicens : Nolite fraudare vi- ae, nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi (I Cor. vii)
    Sol egressus est super terram et Lot ingressus est Segor. Igitur Dominus pluit super Sodomam et Go- morraham sulphur et ignem a Domino de cœlo; et sub- vertit civitates has, et omnem circa regionem, univer- sos habitantes urbium, et cuncta terræ virentia. (Greg., Quid in sulphure nisi fetor carnis, et quid per ignem nisi ardor desiderii carnalis exrimiatur? Cum ergo habitantium Sodomis vel Gomorrhæ carnis scelera punire Dominus decrevisset, in ipsa qualitate ulcio- nis inhoniti maculam criminis. Sulphur quippe feo- rem habet, ignis ardorem. Qui itaque ad perversa desideria ex carnis fetore arserant, dignum fuit ut simul sulphure perirent et igne, quatenus ex justa pœna discerent ex injusto desiderio quid fecerint.
    Respiciensque uxor illius post se, versa est in sta- tuam salis. Uxor autem ejus, eorum scilicet genus figuravit qui, per gratiam vocati Dei, retro respi- ciunt, et ad ea quæ reliquerant redire contendunt, de quibus ipse Dominus, Nemo, inquit, ponens ma- num suam super aram, respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. vi). Unde et ille prohibetur retro respicere, per quod ostenderet non esse redeundum ad veterem vitam, qui, per gratiam regenerati, ulti- mum cupiunt evadere judicium. Quod vero eadem respiciens remansit, et in salem conversa est, exem- plum præstat ad condimentum fidelium, unde ali- salvantur. Nam nec ipsum tacuit Christus dicens : Mementote uxoris Lot (Luc. xviii), scilicet ut nos tanquam sale condiret, ut non tanquam salui negli- geremus, sed prudentes caveremus ; hoc enim et illa admonuit, cum in salutiam salis conversa est.
    Cum enim subverteret Dominus civitates regionis il- lius, recordatus est Abraham, et liberavit Lot de sub- versione urbium in quibus habitaverat. Commendat Scriptura meritis magis Abrahæ liberatum esse Lot, ut intelligamus Lot justum dictum secundum quem- dam modum, maxime quod unum verum Deum cole- bat, et propter comparationem scelerum Sodomo- rum, inter quos vivens ad vitam similom non potuit inclinari.
    Ascenditque Lot de Segor, et mansit in monte, duæ quoque filie ejus cum eo. Timuerat enim manere in Segor, et mansit in spelunca, ipse et duæ filiæ ejus. Quaeritur quare cum primum fugæ montis prævelerit Segor, et eam in habitaculum suum voluerit liberari, nunc de Segor rursum ad montem migret. Responde- bimus veram esse illam Hebræorum conjecturam de Segor, quod frequenter terræmotu obruta Babel pri- mum, et postea Salisa appellata sit ; timueritque Lot dicens : Si cum cæteræ adhuc urbes steterint, ista sæpe subversa est, quanto magis nunc in communi ruina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1560,970,1700">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como aparecem na imagem. Texto em latim impresso, duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>