<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    551 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    scite sub arbore, etc. (Isid. v.) Notandum quippe quod Abraham triplicem habeat figuram in semetipso. Primum Salvatoris; quando, relicta cognatione sua, venit in hunc mundum. Alteram patris, quando immolavit filium unicum. Tertiam vero, quod hoc loco est, figuram gestavit sanctorum, qui adventum Christi cum gaudio susceperunt. Tabernaculum autem illud Abrahae, ipsam Jerusalem habuit, ubi pro tempore prophetae et apostoli habitaverunt. Unde et Dominus primum adveniens, a credentibus acceptus, ab incredulis in ligno suspensus est. In tribus autem viris qui venerunt ad illum, Domini Jesu Christi pronunciatur adventus, cum quo duo angeli comitabantur, quos plerique Moysen et Eliam accipiunt. Unum priscae legisla- rem, qui per eamdem legem adventum indicavit : alium qui in fine mundi venturus est, denunciaturus et secundum adventum Christi, atque ejus Evangelium Judaeis praedicaturus. Unde et in monte dum Dominus fuisset transfiguratus, hi duo, Moyses et Elias cum eo ab apostolis visi sunt. Abraham vero tres videns, unum adoravit, Dominum scilicet Salvatorem ostendens, cujus jam adventus est praesolatus. Juxta quod etiam Dominus in Evangelio ait : Abraham quacum videre diem meum, vidit et gavisius est (Joan. viii). Tunc enim futurì aspexit mysterium sacramenti. Unde et pedes eorum lavit, ut in extremo lavacri purificationem demonstraret futuram, pedes namque novissimi significant. Si quidem et convivium preparat, vitulum scilicet sagnatum. Iste autem vitulus tener saginatus Domini nostri C Jesu Christi est corpus. Hic et vitulus Domini, qui propter salutem credentium ad arborem crucis est immolatus. Hic est vitulus Dominici corporis, qui in Evangelio pro peccatore occiditur filio. Sed et butyrum et lac cum carne vituli apposuit. Lac quippe priscae legis habuisse figuram Apostolus noster annuntiatu dicens : Lac vobis potum dedi non escam ; nondum enim poteratis, nec adhuc quidem potestis (I Cor. iii). Tradiderat enim illis legis mandatum quasi lac de uberibus duarum tabularum expressum, hoc est testamentum fidei. Nondum enim poterant, propter infantium sensus sui, evangelicae doctrinae solidam ac robustam escam accipere. Butyrum autem uberrimum et pinguisissimum Evangeliorum est testimonium, quod veluti oleum fidelibus in signum datur. Sed proinde vitulum cum lacte et butyrum Abraham edendum apposuit, quia ne corpus Domini, quod est vitulus, sine lacte legis, nec lac legis sine butyro, hoc est sine Evangelii testimonio esse potest. Tria autem sata, unde Sara paves subineritrius fecit, trium filiorum Noe imaginem indicaverunt, ex quibus omne genus humanum natum est, qui divinae Trinitati credentes per aquam baptismatis, per ecclesiam, cujus imago Sara erat, conserpendi essent et in uno pane Christi corporis redigendi. Haec sunt illa tria sata quae mulier in Evangelio cognoscitur fermentasse. Azymi autem panes, eo quod sine fermento malitise, et sine ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    quitiae, sine fervore perverse doctrinae oporteat esse credentium unitatem. Subcineritii autem ideo, ut per poenitentiam praeteritorum delictorum, Spiritus sancti vapore decocti, velut esca bene placita Deo, acceptabiles efficiantur. Sub arbore autem eos sedisse, passionis Dominicae erat signum, cujus ipsi sunt predicatores. Quod autem promiuit Deus Sarae sterili filium dicens, Circa hoc tempus veniam, non de temporibus significat, sed de qualitate adventus sui, quando per filium reppressum fidelis erat populus nasciturus. Ista enim Sara sterilis, cui per prophetam Dominus dicit : Letare, sterilis, quae non paris, exumpe et clama, quae non paruries, quoniam plures filii descetare, magis quam ejus quae habet virum (Isa. xlv). Riusus autem Sarae prophetia est : cujus risus duplicem habet significationem : sive quod risus esset futurus incredulis Christus, sive quod omnes inimicos suos in judicio suo esset risurus. Unde et ipse qui natus est de Sara risus nomen accepit. Isaac enim ex Hebraea lingua in Latinum sermonem risus interpretatur. (Greg.) Denique secundum moralem intellectum, pensandum est, quanta discretione magni moderaminis carnis cura refrenanda est, ut serviat et minime praecipitetur, ne quasi domina vincat, sed subacta dominio, quasi ancilla famuletur, ut jussa adsit, atque a vultu cordis repulsa, desiliat, ut vix a tergo sanctae cognitionis appareat, et nunquam contra faciem rectae cogitationis obstiat. Quod bene nobis historia sacrae lectionis incultur, cum Abraham tribus angelis occurrisse memoratur. Ipse quippe venientibus extra ostium occurrit, Sara vero post ostium subsistit. Quid ergo nobis per hunc occursum Abrahae innuitur, nisi quia videlicet ut vir ac dominus domus spiritualis, noster scilicet intellectus, debet in cognitione Trinitatis claustra carnis excedere et quasi habitationis insimae januam exire ; cura autem carnis ut femina foras non appareat, et videre jactantiam erubescat, ut quasi post tergum viri sub discretione spiritus solis necesseriariis intenta, nequaquam sciat procaciter detegi , sed verecunde moderetur ? Notandum autem quod aliquando imaginibus et ante corporeos oculos ad tempus ex aere assumptis, per angelos loquitur Deus, sicut nunc Abraham non solum tres viros videre potuit, sed etiam habitaculo terreno suscipere, sed et eorum usibus etiam cibos adhibere. Nisi enim angeli, cum quedam nobis interna nuntiuntur, ad tempus ex aere corpus assumerent, exterioribus profecto nostris obtibibus non apparerent, nec cibos cum Abraham sumerent, nisi propter nos solidum aliquid ex coelesti elemento gestarent. Nec mirum quod illic ipsi qui suscepti sunt, modo angeli, modo Dominus nuncupantur, quia angelorum vocabulo exprimuntur, qui exterius ministrabant, et appellatione Domini ostenditur, qui eis interius praeerat, ut et per hoc praesidentis imperium, et per illud claresceret officium ministrantis. (Aug.) Quarei autem potest secundum historiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica moderna. Pequenas lacunas de texto na margem inferior esquerda foram mantidas com hífen conforme original. Não houve necessidade de [ilegivel] exceto hífen de palavra cortada.</notas>
</pagina>