<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    543 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,510,920">
    patre suo Aaron egressus est ab Ægypto. A Kaath A deinceps : rosque ad Eleazar computuntur generationes quatuor, licet quidam velint ab Amram incipere, et ad Phinees, ut nos in Eleazar secimus, pervenire. Si vero volueris dispari numero ostendere quomodo secundum Exodum quinta generatione egressi sunt filii Israel de terra Ægypti, tribus tibi Judæ ordo numeretur. Juda genuit Phares, Phares genuit Esron; Esron genuit Aram; Aram genuit Aminadab; Aminadab genuit Naasson; Naasson genuit Salmon, Phares cum patre suo Juda ingressus est Ægyptum. Naasson princeps tribus Judæ in deserto describitur, cujus filius Salmon terram repromissionis introivit. Computa a Phares usque ad Naasson, et invenies generationes quinque, tametsi nonnulli, ut in tribu Levi ostendimus, in Esron initium faciant, et ad Salmon usque perveniant.
    
    In die illo pepigit Dominus foedus cum Abram dicens : Semini tuo dabo terram hanc a fluviō Ægypti usque ad flumen magnum Euphraten. Non ergo a flumine magno Ægypti, hoc est Nilo, sed ab arvo dividit inter Ægyptum et Palæstinam, ubi est civitas Rhinocorura.
    
    CAPUT XVIII.
    
    De conjunctione Agar ancillæ Sarai ad Abram et fuga ipsius Agar.
    
    (CAP. XVI.) Igitur Sarai uxor Abram non generavit sibi liberos : sed habens ancillam Ægyptiam nomine Agar, dixit marito suo : Ecce conclusit me Dominus ne parerem, ingredere ad ancillam meam, si forte saltem ex illa suscipiam filios. (Albin.) Quomodo defenditur Abram adulterii reus non esse, dum vivente legitima uxore, conjunctus est ancillæ suæ, nisi quia necdum promulgata est unius uxoris evangelica lex. Habebat quoque promissionem a Domino multiplicati seminis sui, sed necdum sciebat ex qua uxore, quia postea dictum est ei de Sarai habere filium. Nam propterea sic propagandi seminis voluntas pia fuit, quia concumbendi voluntas libidinosa non fuit. Etiam et Sarai prolem quam de se habere non populit, de ancilla habere voluit. Consentiebat uterque in facto, quia utereque Sarai sterilem esse sciebat.
    
    Qui ingressus est ad eam. At illa concepisse se videns, desperit dominam suam. Dixitque Sarai ad Abram : Inique agis contra me. Ego dedi ancillam meam in sinum tuum : quæ videns quod conceperit, desperavit me habet : judicit Dominus inter me et te. Cui respondens Abram : Ecce ait ancilla tua in manu tua est, utere ea ut libet. Affligente igitur earn Sarai fugam init. Cumque invenisset eam angelus Domini juxta fontem aquæ in solitudine, qui est in via Assur in deserto, dixit ad eam : Agar ancilla Sarai, unde venis et quo vadis ? Consequenter Ægyptia in via Assur, quæ per erenum ducit ad Ægyptum, ire Ægyptum festinabat, ubi eam angelus Domini invenit. Dixitque ei angelus Domini :
    
    Revertere ad dominam tuam, et humiliare sub manu ipsius. Et rursus : Multiplicans, inquiit, multiplicabo semen tuum, et non numerabitur prœ multitudine. Ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,920">
    Ecce ait concepisti et paries filium : rocabique nomen ejus Ismael, eo quod audierit Dominus afflictionem tuam. Hic erit ferus homo : manus ejus contra omnes, et manus omnium contra eum, et e regione universorum fratrum suorum fget tabernacula. Alia editio ita habet : Hic erit rusticus homo : manus ejus super omnes, et manus omnium super eum, et contra faciem omnium fratrum suorum habitabit. Pro rustico in Hebræco scriptum habet, phere מַדְּ ב, quod interpretatur onager. Significat autem semen ejus habitaturum in eremo, id est, Saracenos vagos incertisque sedibus, qui universas gentes, quibus desertum ex latere jungitur incursantes, impugnantur ab omnibus. Mystice autem hæ duæ mulieres Sarai videliet et Agar, duo testamenta B juxta Apostoli interpretationem significant, hoc est Agar legem veterem, quæ in Synagoga populum Judaicum servituti obnoxium nutriebat. Sarai quoque evangelicam gratiam, quæ populum Christianum in libertatem fidei generavit. Multiplicati sunt ergo Judæi ancillæ filii, et non numerabantur præ multitudine : de quibus supra scriptum est, quod instar arenæ maris multiplicentur.
    
    Hic est ferus homo, et manus ejus contra omnes, manusque omnium contra eum, et e regione universorum fratrum suorum fget tabernacula ; quia ipse populus ferocitate sua æmulus est et contrarius omnibus bonis, maxime cum Christianam plebem toto orbe invidia stimulante persequitur, et longe latèque dispersus circumvagando atque negotiando, incertis sedibus semper existens, omnibus oneri est. Legi tamen in quodam tractatu, per Sarai uxorem Abram, Ecclesiam primitivam interpretatam ; ancillam autem Ægyptiam Ecclesiam ex gentibus, quæ postquam conceperit verbum fidei, desperexit sterilitatem Synagogæ ; quod autem angelus admonuerat Agar redire ad dominam suam Sarai, et humiliari sub manibus ipsius, significare, apostolicam doctrinam admonuisse gentes ne superbirent contra Judaicam plebem. Unde dicit Apostolus : Noli gloriari adversus ramos. Quod si ti gloriaris, non radicem portas, sed radicæ te (Rom. xi) ; et item : Si Deus, inquiit, naturalibus ramis non pepercit, ne forte nec tibi parcet (Ibid.). Qui ferus homo indirecte dici possit, quod contra dæmones et hæreticos pugnet et Divitiis resistat. Sed hæc lectoris judicio relinquimus.
    
    Vocavit autem Agar nomen Domini, qui loquebatur ad eam, Tu Deus, qui vidisti me. Dixit enim : Profecto hic vidi posteriora videntis me. Recte ergo dictum est quod nomen Domini vocaverit, Tu Deus, qui vidisti me, quia gratuito munere consulti miseris, et consolatur humiles in tribulatione sua. Hinc Psalmista ait : Tu, Domine, laborem vides, et dolorem consideras. Tibi enim derelictus est pauper, pupillo tu eris adjutor (Ps. ix). Et illud, quod subsequitur,
    
    Profecio hic vidi posteriora videntis me, bene congruit illi dictioni quâ Dominus ad Moysen locutus est, cum majestatem suam sibi ostendi rogaverat : Non poteris, inquiit, videre faciem meam et vivere. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras (nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel]). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>