<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    ejus nomine est, et pro Ephron, appellatus est A Ephran, significante Scriptura non eum fuisse consummate perfectæque virtutis, qui potuerat memorias vendere mortuorum. Sciant igitur qui sepulcra venditant, et non coguntur ut accipiant pretium, sed a nolentibus quoque extorqueant, immutari nomen suum, et perire quid de merito eorum cum etiam ille reprehendatur occulte qui invitus acceperit.
    
    Confirmatusque est ager quondam Ephronis, in quo erat spelunca duplex respiciens Mumbre, tam ipse quam spelunca, et omnes arbores ejus in cunctis terminis per circuitum Abrahae in possessionem. (Greg.) Quid nobis per Abrahæ duplex sepulcrum innuitur, nisi quod perfectus quisque prædicator extinctam a præsentis vitæ desideriis animam suam sub bonæ operationis tegmine et contemplationis abscondit, ut carnalis concupiscentia sub activa contemplativaque vita quasi insensibilis lateat, qui prius mundi desideria sentiens, mortaliter vivebat? Unde et per egregium prædicatorem dicitur : Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. 1). Activa quippe vita sepulcrum est, quæ a pravis operibus mortuos tegit; sed contemplativa perfectius sepelit, quæ a cunctis actionibus funditūs dividit. Quisquis ergo jam in se contumelias carnis edomuit, superest ut mentem per studia sanctæ operationis exerceat, et si quisquis jam mentem per sancta opera dilatat, superest ut hanc usque ad secreta intimæ contemplationis extendat. Necque enim perfectus prædicator est, qui vel propter contemplationis studium operanda neglegit, vel propter operationis instantiam contemplanda postponit.
    
    CAPUT V.
    
    De desponsatione Rebeccae per servum Abrahae.
    
    (CAP. XXIV.) Erat autem Abraham senex dierumque multorum et Dominus in cunctis benedicerat ei. Dirixitque ad servum seniorem domus suæ, qui præerat omnibus quæ habebat : Pone manum tuam subter femur meum, ut adjure me per Dominum Deum cœli et terræ, ut non accipias uxorem filio meo de filiabus Chananæorum inter quos habito, sed ad terram et cognationem meam proficiscaris, et inde accipias uxorem filio meo Isaac, etc. Tradunt Hebræi, quod in sanctificatione ejus, hoc est, circumcisione, juraverit. Nos autem dicimus eum jurasse in semine Abrahe, hoc est, in Christo, qui ex illo nasciturus erat, juxta evangelistam Matthæum loquentem : Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham (Matth. 1).
    
    Processuque perrexit Mesopotamiam ad urbem Nachor. Cumque fecerisset camelus accumbere extra oppidum juxta plateam aquæ vesperæ, eo tempore quo solent mulieres egredi ad haurien dam aquam dixit : Domine Deus domini mei Abraham, occurre obsecro hodie mihi, et fac misericordiam cum domino meo Abraham. Ecce ego sto propter fontem aquæ, et filiae habitationum hujus civitatis egredientur ad haurien dam aquam. Igitur puella cui ego dixero : Inclina hydrariam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    tuam ut bibam, et illa responderit : Bibe, quin et camelis tuis dabo potum, ipsa est quam preparasti sero tuo ; ac per hoc intelligam quod feceris misericordiam cum domino meo. (Aug.) Querendum quo differant augurationes illicitas ab illa petitione signi, qua petivit servus Abraham, ut ei ostenderet Deus ipsam esse futuram uxorem domini sui Isaac, a qua cum petivisset ut biberet, diceretur illi : Bibe et tu, et adquabo camelos tuos, quoadusque bibere desinerent.
    
    Aliud est enim mirum aliquid pœnere, quod ipso miraculo signum sit, aliud hæc observare, quæ ita sunt quod mira non sint, sed conjectoribus superstitionisæ vanitate interpretantur. Sed hoc ipsum etiam quod mirum aliquid postulat, quo significetur quod quisque vult nosse, utrum audiendum sit, non parva quaestio est, eo manique portinet quod dicuntur qui hoc non recte faciunt tentare Dominum. Nam et ipse Dominus cum a diabolo tentaretur, testimonium de Scripturis adhibuit : Non tentabis Dominum Deum tuum (Deut. vi). Suggeriebatur enim tanquam homini, ut signo aliquo exploraret ipse quantas esset, id est, quam multum apud Deum posset, quod vitiose fit cum fit. Ob hoc autem discerniunt, quod Gedeon fecit, pugnæ imminente periculo : consentiatio quippe illa magis quam tentatio Dei fuit. Unde et Achaz apud Isaïam (Cap. vii) timet signum petere, ne Deum tentare videatur, cum hoc eum Dominus admoneat per prophetam, credo existimans quod ab ipso propheta exploraretur, utrum præcepti memores esset, quæ tentare Deum prohibueret.
    
    Protulit vir inaures aureas, appendentes siclos duos, et armillas toidem pondo siclorum decem; dixitque ad eam : Cujus es filia? und'ea mihi. Est in domo patris tui locus ad manendum? Quæ respondit : Filia Batuelis sum filii Nachor, quem peperit ei Melcha. Bace יצא, quod in hoc loco pro didragma scribitur, seminuina est. Sæcul[um] vero, qui Latino sermone siclus corruptè appellatur, uncizæ pondus habet.
    
    Servus, inquit, Abraham sum, et Dominus benedixit domino meo valde : magnificalusque est; et dedi ei oves et boves, argentum et aurum, servos et ancillas, camelos et asinos; et peperit Sara uxori dominii mei filium domino meo in senectute sua, dediique illi omnia quæ habuerat. Et adjuravit me dominus meus dicens : Non accipies uxorem filio meo de filiabus Chananæorum, in quaram terra habito ; sed ad domum patris mei perges, et de cognatione mea accipies uxorem filio meo. (Aug.) Servus Abrahae narrans quæ sibi mandata fuerant a domino suo, dicit eum sibi dixisse : Non sumes filio meo uxorem de filiabus Chananæorum inter quos ego habito in terra eorum, sed in domum patris mei ibis et in tribum meam, et sumes uxorem filio meo inde, etc. Si legantur quemadmodum illi mandata sint, sententiæ eadem reperiuntur, verba vero non omnia vel ipsa vel illa dicta sunt. Quod admonendum putavi propter stultos et indoctos homines, qui evangelistas hinc calumniantur, quod in aliquibus verbis non omni modo conveniunt, quanvis rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin text in Latin script. Two-column layout: left column bbox 30,90-490,940; right column bbox 510,90-980,940. Minor OCR/illegible instances rendered as in original; Hebrew/Germanic words preserved in original characters where visible (e.g., יצא).</notas>
</pagina>