<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    superbiae suæ igui destinatus fuerat. Nunc ergo quod A
    serpenti dicitur, et al eum qui per serpentem ope-
    ratus est utique refertur, procul dubio figuratum
    est. Nam in his verbis tentator ille describitur, qua-
    lis generi humano futurus esset.
    Super pectus ilium gradieris, et terram comedes
    cunctis diebus vitæ tuæ, etc. Super pectus quippe
    suum graditur serpens, quia omnes gressus diaboli
    æquitate sunt et fraudes. Nam in pectore callidi-
    tem et versutias cogitationum ejus indicat, quibus
    ad eos quos vult decipere, serpit. Pro quo antiqua
    translatione habet : Pectore et ventre repes. Repit au-
    tem pectore, cum terrenis hominibus quos sua mem-
    bra facere desiderat, iniquas cogitationes suggerit.
    Repit et ventre, cum eos ingluvie superatos in
    æstum libidinis excitat. Omnia namque quæ repunt B
    corpus per terram trahunt. Corpus autem diaboli
    sunt omnes reprobi ; et ipse pectore et ventre suo
    repit, cum per iniquas cogitationes, vel illicesbras
    concessationis ac luxuriæ, ad insania deprimat. De-
    vorat autem terram, cum errore peccantium pasci-
    tur ac delectatur, eosque seducentes ad interitum
    rapi. Sicut enim sancti sæpe cœlorum, ita nomine
    terræ hi qui terrena sapiunt indicantur. Quomodo in
    sequentibus Adæ dicitur : Terra es, et in terram ibis,
    quod nostra translatio habet : Quia pulvis es, et in
    pulcrem reverteris. In cujus signum devorations,
    spiritualis ipse etiam serpens irrationalis, quod de-
    cipiendum hominem velut organo suo usus est dia-
    bolus, nunc terram materialem comedere jubetur,
    cui prius una cum cæteris animantibus terræ herbis C
    et lignorum fructibus vesci concessum erat.
    Inimicitias ponam inter te et mulierem, et semen
    tuum et semen illius. Semen mulieris lotus est ge-
    nus humanum, semen diaboli, prævaricationes sunt
    angeli, qui exemplo sunt superbiz illius ac rebellio-
    nis depravati. Semen illius est perversas suggestio ;
    semen mulieris, fructus boni operis, quo perversæ
    suggestionis resistitur. Huijus autem serpentis ac se-
    minis ejus iniquitatem memorati, quantum genus
    humanum tolleret, quantum adversus eam inimici-
    tiam omnes electi recte vivendo exercerant, cunctis
    sole clarius scholis constat. Cujus signum inimici-
    tiæ in natura etiam apparet irrationalis serpentis,
    quia cunctis animantibus et bestiis terræ, pro insita
    sibi peste veneni generalis, semper existit inimicus, D
    quod videlicet et a tempore maledictionis hujus, et
    non ante, insitum esse credendum est.
    Ipsa conteret caput tuum, et tu insidiaberis calca-
    neo ejus. Mulier conteret caput serpentis, cum Eccle-
    sia sancta insidias diaboli, et suasiones venenosas,
    in ipso mox initio deprehensas abigit, et quasi con-
    culcans ad nihilum deducit. Conteret caput serpen-
    tis, cum superbia per quam Heva decepta est, sese
    sub potenti manu Dei humiliando resistit. Initium
    enim omnis peccati superbia. Et serpens insidiatur
    calcaneo mulieris, quia Ecclesiam diaboli vult
    teo ruginis circuït, quaerens quem devoret, quomodo
    gressus bonæ nostræ actionis avertat. Insidiatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,950">
    calcaneo, cum in fine vitæ præsentis, nos rapine
    satagit. Calcaneo namque, qui finis est corporis, non
    immerito finis vitæ nostræ designatur : quod utrum-
    que ipsa quoque serpentis conditio figurale denun-
    tiat, qui et conteri solet ab omnibus qui possunt, et
    ipse feriendis hominum vestigiis insidiari non desi-
    nit. (Isid.) Quidam autem hoc quod dictum est :
    Inimicitias ponam inter te et mulierem, de Virgine
    de qua Dominus natus est intellecterunt : eo quod
    illo tempore ex ea Dominus nasciturus ad inimicum
    devincendum, et ad mortem, cujus ille auctor erat
    destruendam, promessaiebatur, sicut in Davidi scriptum
    est : De fruciu ventris tui ponam super sedem tuam
    (Psal. cix). Nam et illud quod subjungtum est : Ipsa
    conteret caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus,
    hoc de fructu ventris Mariæ, qui est Christus, intelli-
    gunt, id est, tu cum supplantabis ut moriatur; ille
    autem te victo resurgret, et caput tuum conteret,
    quod est mors; sicut ut David dixerat ex persona
    Patris ad Filium : Super aspidem et basiliscum am-
    bulabis, et concubabis leonem et draconem (Psal. xc).
    Aspidem dixit mortem, basiliscum peccatum, leo-
    nem Antichristum, draconem diabolum.
    CAPUT XIX.
    Ubi mulieri necnon Adæ corruptio indicitur.
    Mulieri quoque dixit : Multiplicabo ævumæ tuas,
    et conceptus tuos : in dolore paries filios. Hæc quoque
    in mulierem Dei verba figurate ac prophetice multo
    commodious intelliguntur ; verumtamen quia nondum
    pepererat femina, nec dolor et gemitus parientis
    nisi ex corpore mortis [morientis] est, quæ illa prœ-
    cepti transgressione concepta est, refertur hæc
    poena et ad proprietatem literæ. Nam et in eo quod
    sequitur, Et sub viri potestate eris, et ipse dominabí-
    tur tui, cum et ante peccatum aliter factam fuisse
    non deceat credere mulierem, nisi ut vir ei domina-
    retur, et sub ejus ipsa potestate degeret, recte ac-
    cipi potest hanc servitutem significatam, quæ cujus-
    dam condicionis est politis quam dilectionis, ut
    etiam ipsa talis servitus qua homines hominibus
    postea servi esse coeperunt, de poena peccati repe-
    riatur exorta. Dixit quidem Apostolus : Per charita-
    tem servite invicem (Galat. v), sed nequaquam dixit,
    invicem dominamini. Possunt itaque conjuges per
    charitatem servire invicem, sed mulierem non per-
    mulit Apostolus dominari in virum. Hoc enim virò
    potius sententia Dei detulit, et maritum habere do-
    minum meruit mulieris non natura, sed culpa : quod
    tamen nisi servetur, depravabitur amplius natura, et
    augebitur culpa. Figurative autem verba hæc ad Ec-
    clesiam, conjungem videlicet Christi, converiunt :
    cujus ærumæ post reatum prævaricationis multi-
    plicantur in hac vita, ut ad vitam perpetuam casti-
    gata perveniut. Multiplicantur et conceptus, cum
    spiritualem De0 sobolem prædicando ac recte vi-
    vendo, gignere satagit. Unde quidem suo soboli per
    egregium prædicatorem dicit. Filioli mi, quos ite-
    rum pario, donec Christus formetur in vobis (Ga-
    lat. iv). Parit in dolore filios, cum sollicitæ metuít,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade; termo [morientis] inserido entre colchetes tal como impresso parcialmente ilegível.</notas>
</pagina>