569

COMMENT. IN GENESIM. — LIB. ilt. '

1

570

utia Judaeorum. Isa insensata stultitia portabat A Quod in his qui nuntiaverunt Abrahz octo natos

omnia sacramenta, et quod ferebat nesciebat. Jam
quod dictum est eis : Erspectate hic cum asino.
Postquam autem adoeraverimus, revertemur ad vos,
Apostolum audi. Cacitas, inquit, ex parte Israel facta
est (Rom. xi). Quod est excitas? Exzspectate hic cum
asino, «i. plenitudo, inquil, gentium intraret : hoc est,
postquam adoraverimus, ubi sacrificium crucis Do-
.minicz impletum per gentes fuerit praedicatum, hoc
est, ut. plenitudo gentium intraret (Ibid.). Quid est :
Et revertemur ad vos? Et sic omnis Israel salvus fiat.
Triduum autem illud in quo venerunt ad locum immo-
laionis, tres mundi ztates signiücat : unam ante
, legem, aliam sub lege, tertiam sub. gratia. Ante le-

gem, ab Adam usque ad Moysen. Sub lege, a Moyse

esse filios Melchze, nominatur et Camuel pater Syro-
rum, non utique qui nuntiaverunt, nuntiare patrein
Syrorum potuerunt. Ex origine quippe illius, Syro-
rum genus longe postea propagatum est, sed dictum
est a persona scribenlis, quia post omnia illa tem-
pora, hzc scribendo narravit quemadmodum de pu-
teo supradiximus jurationis.

(Ges. xxm.) Visit autem. Sara centum. vigints
septem. annis, el mortua. est in. civitate Arbee, qua
est Hebron, que est in terra Chanaan. Venitque Abra-
ham ut plangeret et. fleret eam. Hoc quod hic. posi
tum reperitur juxta quedam exemplaria, quae est in
valle, in authenticis eodicibus non habetur. Nomen
quoque civitatis Arboc, paulatim a scribentibus

usque ad Joannem. Inde jam a Domino, et quidquid B legentibusque corruptum est. Neque euim putan-

restat, terlius dies est gratiz : in qua tertia zetate,
quasi post triduum, sacramentum sacrificii Christi
completum est. Deinde ligatis pedibus altari super-
ponitur, et Deminus in ligno suspensus, cruci afti-
gitur. Sed illad quod figoratum est in Isaac, trans-
gestum est ad arietem. Cur? quia Christus ovis. Ipse
est enim Filius, ipse Agnus. Filius quia natus, aries
quia immolatus. Sed quid est quod in vepribus h:e-
rebat aries ille? Crux cornua habet. Sic enim duo
ligna. compinguntur secum, et speciem crucis red-
dunt. Unde et scriptum est de eo : Cornua in mani-
bus ejus sunt (Habac. 11). Cornibus ergo hzrentem
arietem crucifixum Christum significat. Vepres au-
tem spinz sunt. Spinz iniquos et peccatores. signi-
ficant, qui suspenderunt Dominum in crucem. Inter
spinas itaque peccatorum Judaicorum suspensus est
Dominus , sicut. per Jeremiam idem dicit : Spinis
peccatorum suorum. circumdedit me populus hic. Alii
hunc arietem cornibus in vepribus obligatum eum-
dem Christum senserunt, antequam immeolaretur,
spinis a Judzeis coronatum. Peracto igitur sacrificio
dicitur Abrahz :

]n semine tuo benedicentur omnes gentes. Quando
enim hoc factum est, nisi quando dicit ille aries: Fo-
derunt manus meas ei pedes meos , et dinumeraverunt
omnia ossa mea? (Psal. xxi.) Hoc enim quando per-
actum est. illud in psalmis sacrificium, tunc in ipso
psalmo dictum est : Commemorabuntur et conver-
tentur ad Dominum universi fines terre. Et adorabunt
in conspectu ejus, omues patrie gentium. Quoniam
Domini est regnum , et ipse dominabitur. gentium.
linmolato ergo Abraham pro Isaac filio suo, vocavit
nomen illius loci : Deminus vidit , pro eo quod est,
Deminus videri fecit, utique per incarnationem.

?» CAPUT IV.

De generatione BRebeccie , et de obitu Sare uxoris
Abrahic, et de sepultura. ejus.

His itaque gestis, n* ntiatum est Abraham quod Melcha
quoque genuisset filios Nachor fratri suo, Hus primo-
genitum, et Bes fratrem ejus. Camuel quoque. Syro-
rum patrem, et Cased et Azau.. Phildas quoque , et
Jedlaph ac Ba!huel, de qua nata est Rebecca. Octo
Mos genpit Melcha. Nachor [ratri Abraham. (Aug.)

dum Septuaginta interpretes nomen civitatis IHe-
hrex barbare atque corrupte, et aliter quam in
suo dicitur transtulisse. Arboc enim nihil omnino
signi(icat, sed dicitur Arbee, y27y, hoc est quatuor,
quia ibi Abrabam, Isaac et Jacob conditi sunt; et
ipse princeps humani generis Adam, ut in Jesu libro
apertius demonstratur.

Cumque surrexisset ab officio funeris, locutus est ad
filios Heth dicens : Advena sum et peregrinus apud vos :
Date mihi jus sepulcri vobiscum, ut sepeliam mortuum
meum. Responderunt filii. Heth : Audi nos, domine,
princeps Dei es apud nos. In electis sepulcris nostris se-
peli mortuum tuum. Nullusque prohibere poterit, quin in
monumento ejus sepelias mortuum tuum. Surrezit Abra-

C ham, et adoravit populum terre, filios videlicet. Heth.

(Aug.) Quxritur, quomodo scriptum sit, Dominum
Deum iuum adorabis, et illi soli servies (Deut. v1), cum
Abraham sic honoravit populum quemdam gentium,
ut etiam adorare? Sed animadvertendum est, in
eodem praecepto non dictum : Dominum Deum solum
adorabis, sicut dictum est : Et illi soli servies, quod
est Grxce Aorprócti. Talis enim servitus, non nisi
Deo debetur. Unde damnantur idololatre, id est,
ejusmodi servitutem exhibentes idolis que debetur
Deo. Nec moveat quod alio loco in quadam Scriptura
(Apoc. xxx) probibet angelus hominem adorare se
et admonet, ut Dominus potius adoretur. Talis nam-
que apparuerat angelus, ut pro Deo possit adorari et
ideo fuerat corrigendus adorator.

Adoravit Abraham coram populo terre : et locutus
est ad. Ephron circumstante plebe : Queso ut. audias
me. Dabo pecuniam pro agro, suscipe eam, ei sic sepe-
liam mortuum meum in eo. Respondit Ephron : Do-
mine mi , audi : Terra quam postulas, quadringentis
argenti siclis valet. Istud. est. pretium. inter me et te.
Sed quantum est hoc? Sepeli mortuum. tuum. Quod
cum audisset Abraham , appendit pecuniam. quam
Ephron postulaverat , audientibus filiis Heth. In He-
brx»o, sicut hic posuimus, primum nomen ejus de-
scribitur, Ephron, T»: secundum Ephran, pre.
Postquam enim pretio victus est, ut sepulcrum ven-
deret et acciperet argentum, licet cugente Abraham,

eof | littera qu» apud illos pro-o legitur, ablata de

Digitized by Google
