<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    575 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 5:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    in eo quod credidit, vacua non remansit. Nam mox
    praedicare studuit quod audivit, et docendo multos ex
    se praedicatores protulit. Aqua quippe in hydria est
    scientia praedicationis in mensura, quia sancta Ec-
    clesia studet non plus sapere quam oportet sapere, sed
    sapere ad sobrietatem. Et hydria aquæ in ulna est
    doctrina praedicationis in opere, quæ non solum ejus
    comitibus, sed potum etiam camelis præbet, qui ver-
    bum vitæ non solum prudentibus, sed etiam stultis
    prædicant, juxta Pauli vocem dicentis : Sapientibus
    et. insipientibus debitor sum (Rom. 1). Vel certe aqua
    etiam jumentis datur, quando cura carnis quomodo
    sit habenda disponitur, ut ex voluptate impendi non
    debeat, et tamen in necessitatibus non negetur, sicut
    scriptum est : Carnis curam ne feceritis in desideriis
    (Rom. XIII). Qui enim hanc in desideriis fieri prohi-
    buit, procul dubio in necessitate concedit, juxta hoc
    quod rursum dicitur : Nemo carnem suam odio ha-
    bet, sed nutrit et fovet eam (Ephes. v). Puer autem
    Rebeccæ inaures et armillas dedit, quia prædicator
    quisque et auditum sanctæ Ecclesiæ per obedien-
    tiam, et manns per bonæ operationis meritum exor-
    nat. Sed inaures duorum sictorum sunt, armillæ
    autem sictorum decem, quia prima virtus obedientiæ
    in charitate est : quæ videlicet charitas in duobus
    prœceptis distinguuntur, ut Deus et proximus dili-
    gatur, et recta operatio ex decalogi complectione persi-
    ciatur, ut cum bona agi cœperint, mala jam nulla
    perpetrentur. Rebecca autem esse in domo patris sui
    locum spatiosum ad manendum perhibuit, quia a
    priore jam populo naturæ legem sancta Ecclesia se
    scisse monstravit, et prædicationis verba in amplo
    charitatis gremio suscepit. Doctori enim spatiosus ad
    manendum locus est in auditoris corde, latitudo ho-
    nitalis. Unde et quibusdam dicitur : Capite nos : Ne-
    nimem læsimus, neminem corrupimus, Angustiamini,
    non in nobis : angustiamini autem in visceribus vestris
    (II Cor. vi). Ac si aperte diceretur : Ad suscipien-
    dam doctrinam spatiosum mentis locum facite, sed
    ad cogitanda carnalia, angusti remanete. Quod palea-
    rum ac feni plurimum haberet indicavit, quia sancta
    Ecclesia verba vitæ audiens, terrena stipenda præ-
    dicatoribus reddidit; quæ dum Paulus quasi pro ni-
    hilo acciperet, dixit : Si nos vobis spiritualia seni-
    navimus, magnum est si a vobis carnalia metamus
    (I Cor. ix) ? Frater autem Rebeccæ erat Laban, qui
    concite egressus, inaures et armillas sororis aspi-
    ciens, intuitus puerum vocavit, quia sunt carnales qui-
    quæ fidelibus conjuncti, qui dum spiritualium dona
    conspiciunt, in admiratione suspensi, et si non usque
    ad opera, tamen in animum usque ad suscipiendam
    fidem verbum prædicationis admittunt. Quia enim
    honos sæpe miraculis fulgere considerant, ea quæ
    de æternitate audiunt non recusant, quamvis sanctam
    electionum Ecclesiam moribus non sequentes, in
    carnali operatione remaneant. Qui Laban palæas,
    fenum, panem, aquam obtulit, sed puer nisi cau-
    sam prius conjugii obtineret, acceptum se esse
    recusavit, quia sunt plerique qui doctores suos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    et temporalibus stipendijs continere parati sunt,
    sed prædicates sancti , percipere nolunt tem-
    poralia, nisi prius obtineant æterna. Si enim in
    animabus fructum non inveniunt, sumere stipendia
    corporibus contemnunt, nec pedes aqua la-
    vant, quia laboris sui desiderium nulla consolatione
    relevant. Mox vero ut causam conjugii dominii
    sui puer obtinuit, vasa aurea atque argentea ac
    vestes protulit, quas Rebecca dedit, quia doctores
    viri sanctæ Ecclesiæ tot ornamenta præbent, quot
    virtutum bona docuerunt. Quæ enim prius in aures
    et armillas accepserat, jam nunc vasa aurea et ar-
    gentea ac vestes accipit, quia sancta Ecclesia quæ
    ante per fidem obediennlam et operationem percipit,
    excrescens, postmodum etiam ad spiritualia dona
    convalescit, ut propheticæ spiritu et virtutum gratia
    repleta, ampliatis jam muneribus crescat. Puer vero
    matri ejus ac fratribus dona obtulit, quia gentilitas
    ex quo Ecclesia ad fidem venit, post conversionem
    ejus in gloria temporali convaluit, sicut et nunc
    cernimus, quia ubique Christiani afflictionem sen-
    tiunt. Et gentiles quique in terrena virtute glorian-
    tur. Sed et fratres ejus dona percipiunt, quia hi qui
    in ea fidem verborotenus tenent, sed tamen professio-
    nem suam moribus non sequentes carnailter vi-
    vunt, benigne a fidelibus honorari solent pro eo
    quod esse videntur fideles. Mater ergo et fratres
    dona percipiunt, a sorte tamen hæreditatis alieni,
    quia sive infideles seu carnales qui intra fidei pro-
    fessionem tenentur ad hæreditatis æternæ sortem
    non veniunt, sed tamen supernæ largitatis gloriam
    temporaliter consequuntur. Rebecca autem cum
    puellis suis virum secuta est, quia sancta Ecclesia
    habet secum minoris meriti animas sodales suas, et
    in quibusdam per ascensum mentis thronum con-
    templationis non habet. Quæ videlicet tales animæ
    quasi puellæ. Rebeccæ sunt, quia sequuntur mori-
    bus, sed tamen ad contemplationis thronum minime
    ascendunt. Nam et idem puer quomodam habitus in
    comitatu, quia cum sanctis prophetis quidam qui
    bene viverent, sed prophetæ spiritum non habe-
    rent. Cum beatis apostolis fœerunt plerique qui vi-
    tam moribus tenerent, sed prædicationis verba non
    promerent. Festinus autem puer ad dominum redit,
    quia prædicatores sancti, cum prædicando vitam
    audientium obtinent, illi mor gratias reddunt, de
    cujus hoc munere perceperunt, ut sibi in ea opera-
    tione nihil tribuant, sed auctori. Eo autem tempore
    Isaac deambulabat per viam quæ ducit ad puteum,
    cujus est nomen Viventis et vidensis. Quis est vivens
    et videns, nisi omnipotens Deus, de quo scriptum
    est : Vivo ego in æternum, dicit Dominus, de quo
    rursum dicitur : Omnia nuda et aperta sunt oculis
    ejus (Hebr. iv)? Puteus vero viventis et videntis est
    sacrae Scripturæ profunditas, quam nobis ad irri-
    gationem mentis præbuit omnipotens Deus. Quæ est
    autem via quæ ducit ad puteum viventis et videntis,
    nisi humilitas passionis unigeniti, per quam nobis
    apertum est hoc quod prius latenter Scripturæ sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Pequenas lacunas restauradas por contexto; onde ilegível usei [ilegivel] nenhum neste excerto. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>