519

B. RABANE NAURE ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

520

Et inclusit. eum. Dominus. deforis. lioc enim sine A runt : quorum unus est Berosus Chaldzus. N rans

dubio divinum opus fuit, ne ingrederentur aqui per-
aditum, quod humana non munierat manus.
Factumque est. diluvium quadraginta diebus super
terram ; et multiplicate sunt aqua, et elevaverunt ar-
cam in eubtime a terra, vehementerque inundaverunt,
et omnia repleverunt in. superficie terra. Porro arca
ferebatur super aquas, e. aqua prevaluerunt nimis
super terram. Opertique sunt omnes montes excelsi
sub wniverso celo. Quindecim cubitis altior. fzit.
aqua super süontes quos  opersevat. Ferunt qui-
dam non esse hec gesta, sed solas rerum signifi-
candarum figuras esse contendunt. Primum opinantur
tam magnum non potuisse, itemque aliud tantam in
superioribus fieri diluvium , ut altissimos morites

enim de diluvio taliter est effatus : Dicitur autem et
navis cjus que in Armenia venit circa montem Cor-
dicum adhuc aliquam partem esse, ét quosdam bitu-
men exinde colligere, quo maxime homines ad ex-
piationes utuutur. Meminit autem. horum et Hiero-
nymus ZEgyptius, qui antiquitatem Phoenices nosci-
tur conscripsisse. Sed et Manasseas Domascenus in
nonagesimo sexto Historiarum libro, ita de eis di-
cit : Est et super Mumadam excelsus mons in Arme-
nia, qui Paris appellatur, in quo multos fugientes
sermoest diluvii tempore liberatos, et quemdam simul
io arca devectum in monüs (sociale) summitale per
reliquias lignorum inulto tempore conservatas.

CAPUT Vii.

quindecim cubitos aqua crescendo Lranscenceret B De egressu Noe ez arca, et sacrificio ejus atque. bene«

propter Olympi verticem wontis, super quem perhi-
bentur nubes non posse concrescere, quod tam sut
lime jam celum sit, ubi non ibi sit aer isle cras:
sior, ubi venti, nebule imbresque gignuntur. Nec
attendunt omnium elementorum crassissimam  ter-
ram ibi esse potuisse. An forte negant verticem montis
esse terram? Cur igitur usque. ad illa celi. spatia
terris exaltari licuisse, et aquis exaltari non li-
cuisse contendunt , cum isti mensores ei ponsores
elementorum aquas terris perbibeont euperiores
atque leviores? Quid itaque rationis afferunt "quare
terra gravior et inferior locum coli. tranquillioris
invaserit per volumina (ot aguorum , et aqua levior
ac superior permissa non sii hoc facere, saltem
ad tempus exiguum? (Car. vin.) Recordatus. autem
Dominus Noe cunctorumque animantium ct omnium
jumentorum. que erant in. arca. cum eo, adduzit spi-
ritum super lerram , et imminute sunt aque ; el clausi
aunt fontes abyssi. et cataracte cali, et prohibita: sunt
pluvie de. colo. Bene enim de illo spiritu intelligi
potest de quo dictum est : Spiritus. Dei ferebatur
super aquas. Tunc enim ferebatur, ut congregatis
aquis in suum locum, terra appareret; nunc autem
sdducius dicitur, ut ablatis de medio aquis diluvii,
faciem terre revelaret. Potest et spiritus. nomine
ventus intelligi, juxta illud Psalmistz : Et s'etit. spi-
ritus procelle (Psal. cvi), eujus flatibus crebris aqua
cogeretur recedere. "A
Reverseque sunt aque de terra euntes et redeuntes,
el ceperunt minui post centum. quinquaginta. dies.
Quo enim reversi suut aque, dum dicitur: IHeverse
sunt aque de terra euntes et redeuntes ? videtur quod
juxta litteram omnes fluviorum ac rivorum decursus
per oceultas terre venas ad matricem abyssum
redeant juxta illud Salomonis : Ad locum unde excumnt
fimnina, reveriaptur, ut. iterum. fluent. (Eccli. 1).
Ricquicvitque arca mense. septimo, septima. decima
die mensis super monies Ármenim.. Meminit hujus
loci Josephus historiographus Judacorum, ita dicens:
Hunc autem locum Árineni Egressum vocant. illic
enim arca solutz reliquias nunc. usque provinciales
ostendunt. flujus vero diluvii et arcte inemoriam
laciunt omnes qui historias harbaricas conseripse-

dictione...

Derimo, eni mense, primo die mensis, apparue-
runt c«cumina montium. Cumque transissent quadra-
ginta. dies, aperiens Noe (fenestram arce quam. fece-
rat, emisit corvum, qui egrediebatur et non regredie-
batur, donec. siccarentmr aqua. super terram. Emisit
quoque columbam post eum, ut videret 5i jam cessas-
sent agua super faciem terre. Que cum non incenisset
nbi requiesceret pes ejus, reversa est in arcam dd eum,
aque enim erant super universam terram. Quaestio so-
let oboriri utrum corvus mortuus sit, an aliquo mode
vivere potuerit, qui utique si fuerit terra ubi requic-
sceret, etiam columba requiem potuit invenire pedi-
bus suis. Unde conjicur a multis, quod cadaveri
potuit corvus insidere, quod columba naturaliter rc-
fugit. ltem quistio quomodc columba non inveni-
rel. ubi requiesceret, si jam, sicut narrationis ordo
contexitur, nudata fuerant cacumina montium ? quie
videtur quxsstio aut. per recapitulationem posse dis-
solvi, ut ca posterius narrata intelligantur qux prius
facta sunt, aut potius aqu: nondum siccat fue-
raat. (Isid.) Mystice autem quod cuncta animaliunt
geuera includuntur in arca, significat quia ex omni-
bus ge:tibus et narrationibus congregatio fit in Ec-
clesia. Quod ciiam Petro demonstratus discus | il!e
siguificat, ubi munda et immunda sunt animalia
(Act. X), sicut in Ecclesie sacramentis boni. et mali
versantur. Quo] septena sunt niunda et bina im-
munda, noy quia pauciores sunt. mali quam bori,
sel quia boni servant. uaitatem. spiritus. in vinculo
pacis. Sanctum autem. Spiritum divina Scriptura in
seytiformi operatione commendat, id est, Spiritus
sapientie et intellectus, consilii et fortitudinis,
scientie, pielatis et timoris Dei. Unde et ille nume-
rug quinquaginta dierum, ad adventum sancti Spt-
ritus perünens, in septies scptenis, qui fiunt qua-
draginta novem, uno addito, consummatur. Propter
quod dictum est : Studentes servare unitatem spiritics
in vinculo pacis (Ephes. v). Mali autem in. binario
numero ad schismata faciles, et quodammodo divisi-
biles ostenduntur. Quod autem Noe ipse cum suis
octavus numeralur, significat quia in Christo spcs
resurrectionis nostrae apparuit, quia octavo die, id

Digitized by Google
