$5
posterioribus regibus adimpletum est. Cum: aatem
dicitur de patre esse soror Christi Ecclesia non de
matre, non terrenze generationis, qu: evacnabitur,
sed gratiz calestis, quie in zelernum manebit, cogna-
tio commendatur. Secundum quam gratiam genus
mortale non erimus, accepta potestate ut filii Dei vo-
eemur et simus. Neque enim gratiam banc de syn-
agoga matre Christi secundum carnem, sed de Deo
Patre percepimus. Hanc vero cognationem terre-
nam; vo ans in aliam vitam, ubi .nullus moritur,
megare nos. Christhs docuit, non fateri, cum disci-
pulis ait: Ne vobis dicatis Patrem in terra, unus. est
enim Pater vester qui in colis est (Matth. xxu).

Quod vero Ecclesia cujus uxor sit, occultatur alie-
nigenis, cujus autem soror non tacetur, hc interim
€ausa facile occurrit, quia occultum est et difficile ad
intelligendum, quomodo anima bumana verbo Dei
copuletur sive niisceatur, sive, quod melius et aptius

COMMENT. IN GENESIM.

-- LB. Wi. 562

À dici potest, cum sit ille Deus, ista creatura. Secun-
dum hoc enim sponsus et sponsa vel vir et uxor,
Christus et Ecclesia dicuntur, quia vere cognatione
sint fratres, €líristus Jesus et omnes saneti, gratia
divina non consanguinitate terrena, hoc est de patre
non de matre, et affabilius dicitur, et capacius au-
ditur. Nam inter se omnes sancti. per eamdem gra-
tiam fratres sunt, sponsus autem e€terorum socie-
tate nullus illorum est. Quod autem &bimelech Sarce
dixit:

Ecce mille argenteos dedi fratri tuo, hoc er& tibi in
velamentum oculorum, ad omnes qui tecum. sunt, et
quocunque perrexeris, memento te deprehensam, quasi
jecando loquitur, eo quod ipsa dixerit fratrenr suum
esse simulando, qui fuit maritus, hortaturque ut hoc

B in posterum meminerit, ne deinceps simulatione, id
est, opprobrium deprehensa incurreret.

LIBER TERTIUS. -

CAPUT PRIMUM.
De Nativitate Isaac et de ejectione Agar cum
Ismaele.

Sane quia secundus liber expositionis in Geneseos
ab eo loco incipiebat, quo post expulsionem Ad:e de
paradiso, in hac :rumna mortalis vite uxorem suam
idem protoplastus cognovisse describitur, atque in
historia Abimelech in qua Sara laudatur, ad calcem
usque perductus est, congruum esse arbitror, quod
tertius liber in eo loco principium sumat ubi filius
promissionis Abrahz patriarche concessus est, cu-
jus persona ipsius typum teneret, qui originalis pec-
cati vincula dissolveret, et humanum genus decori
pristino, quo dudum spoliatum fuerat, per gratiam
suam constitueret, ac paradiso colonum suum revo-
caret.

(Cap. xxi.) Visitavit autem Dominus Saram. sicut
promiserat, et implevit qua locutus est ; concepitque et
peperit. filium in senectute sua, tempore quo pradi-
serat ei Deus. Vocavitque Abraham nomen. filii. sui
quem genuit ei Sara Isaac, et circumcidit eum octavo
die sicut preceperat ei Deus. Circumcisionis typus ac
figura multiformis est. Nam et signaculum est secun-
dum Apostolum (Hom. 1v), justitie fidei Abrab:e et
semini ejus, et indicium castigandi eos qui ad hoc
semen hancque fidem [semen per fidem] pertinerent
ab emni inquinamento carnis et spiritus, et proplie-
tia pascituri de hoc semine Salvatoris, qui nos et in
presenti per baptismum ab omni mortifer:» actionis
poliutione mundaret, et in. futuro per resurrectio-
nent ab universa moriis ipsius corruptione in perpe-
tuum liberaret. Octavum autem numerum, resurre-
cLienis gloriz convenire, pene omnibus claret. Nam
et Dominus octavo, hoc est post septimam sabbati re-
surrexit, et ipsi post sex hujus sx»culi :»tates et scp-
tínaun sabbati animarum, quz punc interim in alia

vita gerilur, quasi octavo tempore surgemus: tunc
purissimi, hoc est omnibus carnalis concupiscentiz
vitiis el corruptionibus, in quibus maxime luxuria re-
gnat, exspoliati.

Crevit igitur puer. et. ablactatus — est :. fecitque
Abraham grande convivium in die ablaciationis ejus.

C (Aug.) Merito quaritur cur Abraham nec die quo na-
tus est ei filius, nec die quo circumcisus est, sed die
quo ablactatus est, epulum fecerit. Quod nisi ad ali-
quam spiritualem significationem referatur, nulla so-
lutio quastionis est, tunc scilicel esse debere ma-
goum gaudium spiritualis aetatis, quando fuerit fa-
ctus homo novus spiritualis, id est, non talis qualibus
dicit Apostolus : Lac vobis potum dedi, non escam ;
nondum enim poteratis, sed nec adhuc potestis ; estis
enim adhuc carnales (1 Cor. m).

Cumque vidisset Sara filium Agar ZEgyptie luden-
tem cum. Isaac, dixit ad. Abraham : Ejice ancillam
hanc et filium ejus. Non enim heres erit filius ancilla:
cum filio meo Isaac. Duplieiter itaque hoc ab He-
brzxis exponitur, sive quod idola ludo fecerit, juxia

D illud quod alibi scriptum est: Sedit populus. mandu-
care et bibere, et surrexerunt ludere (Exod.xxxu), sive
quod adversum Isaac quasi majoris ztatis, joeo sibi
et ludo pritnogenita vinlicaret. Quod quidem Sara
audiens non tulit, el hoc ex ipsius appsobatur ser-
inone dicenüs :

Dure hocaccepit Abraham pro filio suo. Cui dixi
Deus :, Non tibi videatur asperum super puero, et. su-
per ancilla tua, Omnia que dizerit tibi Sara, audi
vocem ejus, quia in Isaac vocabitur tibi semen. Sed et
filium ancille faciam in gentem magnam, quia. scien
tuum est. Quaeritur Sara dicente: Ejice ancillam e
lilium ejus, non enim hares.erit filius ancilla. cum fi-
lio meo Isaac, quare contristatus sit Abraham cum
isia fuerit prophetia, quam wlüique magis debuit

Digitized by Google
