855

B. RABANI MAURI ARCIHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

556

Sodomis dixit Deus, uon se perdere locum si inveyi- A a utinimo usque ad maximum, ita wu osidum invenire

tentur illic vel decem justi, speciali quadam senten-
tia de illa civitàte, an de omnibus intelligendum sit
generaliter, parcere Deum loco in quocunque vcl
decein justi fuerint. In qua quastione non est qui-
dem necesse ut hoc de omni loco accipere compel-
lamur; verumtamen de Sodomis potuit et sic dici,
quia soiebat Deus ibi non esse vcl decem, et ideo sic
respondebator Abrah:x ut eigniflearetur nec tot ibi
posse inveniri ad exaggerationem iniquitatis illorum.
Non enim necesse erat Deo tam sceleratis hominibus
parcere, ne. cum illis perderet justos, cum posset
justis inde liberatis, reddere impiis digna supplicia.
Tale aliquid apud Jeremiam est, ubi ait : Circuite
vias Jerusalem, et videte, e quaerite in plateis ejus, et
cognoscite si invenietis hominem facientem justitiam,
et quaerentem. fidem, et propitius cro. peccatis eorum
(Jer.. v), id est, invenite vcl unum, et parco cxteris,
ad exaggerandum, et demonstrandum quod nec
unus ibi posset inveniri. t

Abiit Dominus postquam. cessavit loqui ad Abra-

ham ; ei. ille reversus est in. locum suum. (Cap. xix.)

Veneruntque. duo. angeli Sodomam vespere, sedente
Lot in [oribus civitatis. (Qui cum vidisset eos, sur-
rexit et ivit obviam eis; adorasitque pronus in terram
dicens :. Obsecro, Domine, declinate in domum pueri
vestri, et manete. ibi, etc. Quod occwrrit Lot angels,
ct adoravit in faciem, videtar intellexisse quod an-
geli essent. Sed rursus cum eos ad refectionem in-
vitat corporis, que mortalibus necessaria est, vide-

tur putasse quod homines essent. Ergo qu:estio simi- €

liter solvitur, ut soluta est in tribus qui venerunt ad
Abrahzm, ut aliquibus signis appareret eos divinitus
missos, qui tamen bomines crederentur. Nam hoe et

in Epistola quz est ad Hebrzos, cum de hospitalita-

tis bono Scriptura loqueretur, ait: Per hanc euim qui-
dam nescientes, hospilio receperunt angelos (Hebr. x1).

Prius autem quam irent cubitum, viri civatis val-
laverunt domum a puero usque ad senem, omnis po-
pulus simnl ; vocaveruntque Lot et dixerunt ei : Ubi
sunt. viri qui ingressi sunt ad te nocte? Educ illos
huc, ut cognoscamus eos. Egressus ad eos Lot post ter-
gum occludens ostium ait : Nolite, quao, fratres mei,
nolite malum hoc facere : habeo duas filias, qua nec-
dum cognoverunt virum, etc. Quoniam prostituere vo-
lebat Lot filias suas hac compensatione, ut viri ho-
spites ejus nihil a Sodomilis tale paterentur, utrum
admittenda sit compensatio flagitiorum, vel quorum-
que peccatorum, uL nos faciamus aliquid mali, ne
alius gravius faciat malum, an potius perturbationi
Lot, non consilio tribuendum sit, quia hoc dixerit,
merito quaxritur. Et nimirum periculosissime admit-
titur hzec. compensatio. Si autem perturbationi bu-
man: tribuitur, et menti tanto malo permotze, nullo
mo4o imitanda cst.

Vim quoque ficicbant Lot vehementissime. J«mque
prope erat , ut frangerent. fores, et ecce miserunt ta-
uum viri, el introduxerunt ad se Lot, clauseruntque
ostium , et eos qui erant. foris gercusserunt cecitate,

non possent. Denique viros illos qui erant ad ostium
domus, percusserunt czecitate. Greci habent &opacia,
quod magis significat, si dici posset, avidentia qux.
faciat non videri non omnia, sed quod non opus est.
Nam merito movet quomodo potuerunt deficere qu:e-
rendo ostium, si tali erant c:ecitate percussi, ut om-
nino nihil viderent. Hoc enim modo sua calamitate
turbati ulterius ostium non requirerent. Hac à &opaaix
et illi percussi sunt, qui quxrebant Eliszeum. Hanc
et illi habuerunt, qui Dominum post resurrectionem,
cum illo ambulantes in via, non cognoverunt, quam-
vis non sit ibi hoc verbum positum, sed res ipsa in-
telligatur. Mystice autem, quid est quod malis ad-
versantibus intra domum Lot reducitur et munitwr,

B pisi quod justus quisque dum pravorum insidias sus-

linet, ad mentem revertitur et imperterritus manet?
Solomit autem viri in domo Lot ostium invenire
nequeunt, quia corruptores mentium contra vit:
justi nullum accusationis aditum deprehendunt. Per-
cussi cxcitate quasi. domum circumeunt, qui invi-
dentes facta dietaque perscerutantur. Sed quia ejus
de vita justi fortis undique ac laudabilis actio oLviat,
errantes nihil aliud quam parietem palpant.

CAPUT XXII.

De ábscessione Lot a Sodomis, et concubitu duarum
filiarum ejts cam eo.

fs

Egressus itaque Lot locutus est ad generos suos, qui
accepturi erant filias ejus et dirit : Surgite, egredi-
mini de loco isto, quia delebit Dominus civitatem
hanc. Et vists est eis quasi ludens. loqui. Et locutus
est, inquit, ad generos suos qui accepturi erant filias
ejus. Quia postea due fili: Lot virgines fuisse dicun-
tur, de quibos ipse dudum ad Sodom:eos dixerat :
Ecce due filie mee que non cognov.runt. virum, et
nune Seriptara commemorat eum liabuisse generos,
nonnulli arbitrantur illas qu:e viros habuerint, in
Sodomis remansisse, et eas exisse cum patre que
virgines fnerint. Quod eum Seriptura non dicat, He-
bra veritas: exponenda est in qua scribitur : Egres-
sus esl. Lot et locutus est ad. sponsos qui accepturi
erant. filias ejus. Necilum ergo virgines filix matri-
monio fuerant copulatze,

Cumque esset mane, cogebatit éum angeli dicentes :

* Surge et tolle wxoreni tuant el duas filias quns habes,

ne et (u pariter pereas in scelere civitatis. Dissimu-
lante. illo apprehenderunt. matum. ejus, et manum
4uxori& ac dwarum filiarum ejus, eo quod Dominus.
parceret. illi, et. eduxeruni ewm, posueruntque extra
civ tatem ; ibi locuti sunt ad eum dicentes : Salva ani-
miim (uam ;. moli respicere post tergum, nec stes. in
omni circa regione, sed in mente selvum fe fac, ne et
tu. simul pereas. (Isid.) litur Lot frater Abraham,
justus et hospitalis in SoJormis, qui ex illo incendio
quod erat similitudo faturi judicii, meruit salvus
evadere, typum figurabat cerporis Ghristi, quod in
omnibus sancüs et nucc inter iniquos atque. impios:
£«mil, quorum factis uon. eonsent&, et à quorum

Digitized by Google
