<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    579 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    quam ex perditione Synagogae accidere potuit, tristitiam detersit. Dum enim Rebecca conjungitur, dolor de matris morte amputatur, quia dum sancta Ecclesia ex gentilitate veniens usque ad thronum contemplationis perducitur, Judea pro nihilo habe- tur. Qui si interpretari ipsa eorum nomina curamus, Isaac risus, Rebecca autem patientia dicitur. Rius vero ex lætitia est, patientia autem de tribulatione. Et quamvis sancta Ecclesia cælestis sit gaudii contemplatione suspensa, habet tamen adhuc quod triste de mortalis carnis pondere toleret. Isaac vero et Rebecca conjungitur, id est, risus et patientia permiscetur, quia sit in sanctâ Ecclesia hoc quod scriptum est: Spe autem gaudentes, in tribulatione patientes (Rom. xii), ut hanc et prospera de contemplatione lætificent, et adhuc adversa de tribulatione perturbent.
    
    CAPUT VII.
    De Cetura uxore Abrahæ.
    
    (CAP. XXV.) Abraham vero aliam duxit uxorem nomine Ceturam, quæ peperit ei Zamram, et Jecsan, et Madan, et Madian, et Jesboc, et Sue. Jecsan quoque genuit Saba, et Dadan. Filii Dadan fuerunt Assurim, et Latusim, et Lcomim. At vero, ex Madian ortus est Epha, et Opher, et Henoch, et Abida, et El- daa. Omnes hi filii Ceturæ. Cetura Hebræo sermone copulata interpretatur aut conjuncta. Quam ob causam suspicantur Hebræi, mutato nomine, eamdem esse Agar quæ, Sara mortua, de concubina transierit in uxorem. Et videtur decrepiti jam Abrahæ excusari altas, ne senex post mortem uxoris vetulæ C novis arguarur uptiis lascivisse. Nos quod incertum est relinquentes, hoc dicimus, quod de Cetura nati filii Abraham juxta historicos Hebræorum, occupaverunt Συροδούνταν et Arabiam, quæ nunc vocabatur Εὐδαίμονα, usque ad maris Rubri terminos. Dicitur autem unus ex posteris Abrahæ qui appellatur Apher duxisse adversus Libyam exercitum, et ibi victis hostibus consedisse, ejusque posteros ex nomine altavi, Africam nuncupasse. Quod autem ait:
    Et filii Dadan fuerunt, Assurim, et Latusim, et Lao- nim. Assurim in negotiatores transferi putant, La- tusim eris ferrique metalla cudentes, Laonim vero ψιλάρχοι, id est, princeps multarum tribuum atque populorum. Alli ab hoc Assurim vocatos Syros esse contendunt, et a perisque filiis Abrahæ ex Cetura occupatas ludiæ regiones. (Ibid.) Quid est quod Abraham post obitum Saræ, Ceturam duxit uxorem? Nunquid ob incontenimentiam, dum esset jam ætate grandævus? Absit. An propter filiorum procreationem, dum illi semen quasi stellæ cœli ex Isaac filio promitteretur? Non. Ergo quid sibi vult ista Cetura, nisi quia sicut Agar et Ismael significaverunt carnales Veteris Testamenti, sic et Cetura et filii ejus significabant hæreticos, qui se ad Testamentum Novum existimant pertinere? Sed utraque concubinae dicuntur, sola Sara semper uxor nuncupatur, sicut scriptum est: Una est enim columba mea, perfecta mea (Cant. vi).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    Dedit autem cuncta Abraham quæ possidebat Isaac filio suo. Filiis autem concubinarum largitus est munera, et separavit eos ab Isaac filio suo, etc. Quid hoc significat, nisi-quia danur et nonnulla munera filiis concubinarum, id est, carnaliaum? Sed non pervenit ad regnum promissum, nec hæretici, nec Judei, quia carnalia lucra secantur. Præter Isaac enim nullus est hæres, utique quia non fili carnis, sed filii promissionis deputantur in semine.
    
    CAPUT VIII.
    De morte Abrahe et Ismaelis progenie.
    
    Et mortuus est Abraham in senectute bona, senex et plenus dierum, et collectus est ad populum suum, et reliqua. Male in Septuaginta interpretibus additum est: Et deficiens mortuus est Abraham, quia non convenit Abraham deficere et imminui. Illud quoque quod nos posuimus, in senectute bona, senes et plena, in Graecis codicibus ponitur, plenus dierum. Quod cum sensum videatur exponere, eo quod luce diei operibus plenus occubuerit, tamen magis ad anagogen facit, si simpliciter ponatur plenus.
    
    Et hæc nomina filiorum Ismael in nominibus suis et generationibus suis. Primogenitus Ismaelis Naba- joth et Cedar, et reliqui usque ad eum locum ubi ait: Et habitaverunt ab Evila usque Sur, quæ est contra faciem Ægypti venientibus in Assyrios. In conspectu omnium fratrum suorum obiit, etc. Duodecim filii nati sunt Ismaelitæ, e quibus primogenitus fuit Nabajoth, a quo omnis regio ab Euphrate usque ad mare Rubrum Nabathena usque hodie dicitur, quæ pars Arabiae est. Smet in familiæ ipsorum oppidaque et pagi ac munita castella et tribus, horum appellatione celebrantur. Ab uno ex his Cedar in deserto, et Duma alia regio, et Thema ad Austrum, et Cedma ad Orientalem plagam dicitur. Quod autem in extremo hujus capituli juxta Septuaginta legimus, contra faciem omnium fratrum suorum habitavit, verius est illud quod nos posuimus, Coram omnibus fratribus suis occubuit, id est, in manibus omnium filiorum suorum mortuus est, superstitiibus liberis, et nullo prius morte prærepto. Fratres autem pro filiis appellari Jacob quoque ad Laban demonstrat dicens: Quod est peccatum meum, quia persecutus es post me, et quia scrutatus es omnia vasa mea? Quid invenisti de universis vasis domus D tuæ? Ponatur coram fratribus meis et fratribus tuis, et diiudicent inter nos. Nec enim possumus credere, ut Scriptura commemorat, quod Jacob excepuis liberis, secum fratres aliquos habuerit.
    
    CAPUT IX.
    De conceptu Rebeccae et nativitate duorum filiorum ejus.
    
    Deprecatusque est Isaac Dominum pro uxore sua eo quod esset sterilis. Qui exaudivit eum, et dedit conceptum Rebeccae. Sed collidebantur in utero ejus parvuli, et reliqua. Pro connitione, vel collisione, Septuaginta interpretes posuerunt, συγκρουομ, id est, ludebant, sive calcitrabant, quod Aquila transtulit: Confringebantur filii in utero ejus, Symmachus vert
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição respeita lineação e divisões de parágrafos; usei [ilegivel] não foi necessário. Scripts: latino.</notas>
</pagina>