557

COMMENT. IN GENESIM. -- LIB. 1.

S28

Dei vehementer. Superílue hic in. Septuaginta inter- A Zuzim cum eis, et Enum cum Sate, Cariathaim et Chor.

pretibus additum est, in conspectu Dei. Siquidem So-
domorum colon: apud omnes mali et peccatores
erant. llle autem dicitur in conspectu Dei peccator,
qui potest hominibus justus videri, quomodo de Za-
charia et de Elisabeth in preconio ponitur quod
fuerint. justi ambo. in conspectu Dei (Luc. 1) ; e in
psalmo dicitur ; Non justificabitur in consyectu tuo
omnis vivens (Psal. cxyu).

Dixitque Dominus. ad Abram, postquam. divisus
est Lot ab eo : Leva oculos tuos, ei vide a loco, in
quo nunc es ad Aquilonem et Meridiem, ad Orientem
et Üccidentem : omnem. terram. quam conspicis tibi
dabo, et semini tuo usque in sempiternum , faciamque
semen ixun: sicut pulverem terrae. Si quis potest ho-

minum numerare pulverem, semen quoque tuum nu- B

weerare poterit. Quatuor climata mundi posuit,
Orientem et Occidentem, Septentrionem et Meri-
diem : possessioque terra Palxetinz secundum  histo-
riam ei spondetur ajermini ejus, hoc est populo Is-
raelitico. Quod autem in quibusdam exemplaribus scri-
ptum reperitur, Leva oculos tuos ad Aquilonem et ad
Austrum, el ad Orientem et mare, etc., mare proOcci-
dente ponit, ab eo quod Palzstiue regio ita sita sit,
ut mare in Occidentis plaga habeat. Mystice autem
semini Abrahz» quod est Christus, omnium gentium
bzreditas promiuitur, qui ecclesiam suam per totam
mundi longitudinem et latitudinem effundit : cui Pa-
ler ait : Postula a. me, et dabo tibi gentes heredita-
(em. tuam, et possessionem tuam terminos terre (Psal.
4) ; el Psalinista : Et dominabitur, inquit, a mari
wsque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis
terre. Et adorabunt eum omnes reges. terre, omnes
gentes servient ei (Psul. .xxn).

CAPUT XV.

Quod quatuor reges adversus Sodomorum quinque re-
ges belligeraverunt, et Lot predaverunt : et. quod
Abram pra dam cum Lot reduxit.

(Car. xiv.) Factum est. autem in illo. tempore ut
Amraphel rez Sennaar, et. Arioch rex Ponti, et Cho-
dorlahomor rex Elamitarum, et Thadal rez gentium,
inirent bellum contra Bara regem Sodomorum, et con-
traGersa regem. Gomorrha , et contra Sennaab regem
Adam, et contra Semeber regem. Seboim, contraque
regem. gale, ipsq est. Segor, Omnes hi convenerunt
apud vallem silvestrem que nunc est mare salis. Bale
lingua Hebrzea devoratio dicitur. Tradunt igitur He-
3rxi hanc eamdem in alio Scripturarum loco Salisa
nominari, dicique rursum uósyov vputiqoveav, id est,
vitulum conternantem, quod scilicet verrz rnotu ter-
lio absorpla sit, et ex eo tempore quo Sodoma et
Gomorrha, Ádama et Seboim, divino igne subversze
sunt, illa parvila nuncupatur. Siquidem Segor trans-
fertur in parvam, quz in lingua Syra Zoara dicitur.
Vallis autem Salinarum, sicut in. hoc eodem libro
scribitur, in qua fuerunt ante putei bituminis, post
Bei iram et sulphuris pluviam, in mare Mortuum
versa est.

Percusseruntque. Ravhaim in. Assarothcarnaint et

fos in montibus Seir usque ad campestria Pharan
qua est in solitudine. Reversique sunt, el venerunt ad
fontem Misphat, ipsa est Cades ; et percusserunt om-
nem regionem Amalecitarum et Amorrheorum, qui ha-
bitabat in. Asasonthamar. Alia autem editio sic ha-
bet : Et conciderunt gigantes in. Assarothcarnaim, et
gentes fortes. cum eis aimul, et Ominaos in Sabe ci-
vitate. Antequam Sodomam pervenirent quatuor re-
ges profecti de Babylone, interfecerunt gigantes,
hoc est Rapbaim, robustos quosque Arabi, et Zu-
zim in Hom, Emim in civitate Save, qux vsque ho-
die sic vocatur. Zuzim autem el Emim terribiles et
horrendi interpretantur, pro. quo Septuaginta, sen.
sum magis quam verbum ex verbo transferentes,
gentes fortissimas posuerunt. Et revertentes venerunt
ad fontein Judicii, hoc est Cades. Per anticipationem
dicitur, quod postea. sic vocatum est. Significat au-
tem locum apud petram, qui fons Judicii nominatur,
quia ibi Deus populum judicarit. Et percusserunt
omnem regionem — Amalecitarum , et. Amorrheum
sedentem in Asasonthamar. Hoc oppidum est. quod
nunc vocatur Engaddi, balsami et palmarum fertile.
Porro Asasonthamar in lingua nostra urbs palma-
rum resonat. Thamar quippe palma dicitur. Scien-
dum autem, pro eo quo: post paululum sequitur, E'
direzerunt contra eos aciem ad. bellum in valle Sali-
sarum, ia Hebreo habetur, In valle Siddim, OrtZ.
quod Aquila et Theodolion amena nemora interpre-
fati sunt.

i" Et tulerint omnem substantiam Sodomorum et Go-

forrlicorum. Septuaginta : Et. tulerunt omnem
equitatum Sodomorum et. Gomorrhe. Pro equitatu
im Hebreo habet rachus, W'D^, id est substan-
fiam.

Et qui fugerat, nuntiavit. Abram trangitori, ]pse
tero sedebat ad. quercum. Mambre Amorrhai [ratris
Escol, et. (ratris Aunan, qui erant. conjurati Abre.
Pro eo, quod nos posuimus trausHori, in Hebreo
scriptum est, ibri Yay, hoc enim transitor exprimi-
tur. Quod autem ait, apud quercum Mambre. Amor-
rhei, melios in Hebr:eo legimus apud quercum Mam-
bri Amorrhai fratris Escol et fratris, non Aunan, ut
Septuaginta transtulerunt, sed Aner, ut ostenderet
Mambre et. Escol et Aner Amorrh:eos atque germa-
nos, socios fuisse Abrz. Et persecutus est eos usque
Dan, ad Phenicis oppidum, quod nunc Paneas di-
citur. Dan autem unus e fontibus est Jordanis. Nam
€t alter vocatur. Jor, quod interpretatur jeiópov, id
est, rivas. Duobus ergo fontibus, qui haud proeul a
se distant, in unum rivulum federatis, Jordanis
deinceps appellatur.

Quod cum audisset Abram, captum. videlicet Lot
fratrem. suum, numeravit expeditos. vernaculos suos
trecentos decem et. octo, et persecutus est. eos usque
Dan, eic. Expeditos dixit juvenes ad bellum prom-
ptos, et. qui non fuerunt uxorati, de quibus in se-
quentibus dixit, Exceptis his que comederunt ju-
venes.

Digitized by Google
