815

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1,

516

riora ejus loca stereoribus et spurcili:e esse depu- A (tom. v). Quinquagesimo enim díe post resurrectio-

tata, ne. animalia et. precipue homines fimi fetore
vexarentur : huie autem superior el contigua camera
censervandis pabulis animalium deputaretur. in hos
ergo usus inferiores partes quze bicamerate dicun-
tur tradunt fuisse distinctas, superiores vero partes
que tricameratze dicuntur ad habitaculum primo be-
süiis, vcl animalibus immitioribus, vel serpentibus,
deputatas esse. Ab his vero congruam superioribus
loca mitiorihus animantibus stabula fuisse; super
omnia vero in excelso hominibus sedem locatam ,
ut pole sicut honore et sapientia antecedit, ila el
loco cuncta pr:eeelleret animalia; el sic quinque
mansiones inea esse intelliguntur : prima  sterco-
rina [stercoraria], secunda apothecaria, tertia feris
animantibus, quarto mansuetis, quinta hominibus.
Sic et de oso. quod in latere arcz zedificatum est
wadunt, quod eo loco fuisset, ubi ioferiora que
dixit bicamerata infra se haberet; et qux dixil tri-
camerata superiora a loco ostii haberentur; et inde
ingressa universa animalia, per sua quzeque loca se-
eundum quod supra diximus, congrua discretione
dirempta sunt. (Isid.) Quod vero Noe per aquam et
lignum liberatur, allegorica interpretatione sic accipi
potest, ut lignum et aqua crucem designet et ba-
piisma. Sicut enim ille cum suis per aqnam et li-
gnum salvatur, sic familia Christi per baptismum
eicrucis passionem sanatur. Arcam instruxit Noe
de lignis non putrescentibus, Ecclesia construitur a
Christo, ex hominibus victuris in aternum. Árca

enim ista ecclesiam demonstrat, quz natat fluctibus (;

mundi hujus. Quod autem eadem arca de lignis
quadratis fieri jubetur, undique stabilem vitam san-
ctorum significat, ad omne bonum opus paratam.
Quacunque enim verteris quadratum, firmiter sta-
bit. Bitumine glutinantur arc ligna intrinsecus et
extrinsecus, ut in compagine unitatis, significetur
tclerantia charitatis, ne scandalis Ecclesiam tentan-
tibus, sive ab his qui intus sunt, sive ab bis qui foris
$unt, cedat fraterna junctura, et solvatur vincu-
lum pacis. Est enim bitumen ferventissimum et
violentissimum gluten, ut supra dictum est, signifi-
caus dileclionis ardorem vi magna fortitudinis ad
lenendam societatem spiritualem, orania toleran-
tem. Arca trecenüs cubitis longa est, ul sexies
quinquaginta compleatur, sicut sex zetatibus omne
hujus seculi tempus extenditur, in quibus omnibus
Christus nunquam desistit predicari, in quinque
per prophetiam prenuntiatus, in sexta per Evange-
lium diffamatus. Potest quidem el in Lis trecentis
cubilis lignum ligni passionis ostendi. Ipsius enim
litter:e numerus crucis demonstrat signum per quod
socii Cbristi passionis effecti, per baptismum  1lon-
gitudinem vit:e :elernz adipiscimur. Quod vero cu-
bitis latitudo quinquaginta ejus expanditur, signifi-
eat. amplitudinem charitatis in fidelibus, sicut dicil
Apostolus : Cor nostrum dilatatum est (11 Cor. vi).
Unce nisi charitate spirituali? propter quod ipse
iterum dicit : Charitas Dei diffusa est in cordibus
nestris, per Spiritum sanctum qui datus. est nobis

P tantum. habet ,

nem suam Christus sanctum Spiritum misit, qui
corda credentium dilatavit. Quod autem altitudo cjus
triginta cubitis surgit, quem numerum decies habet
in trecentis cubitis arcw longitudo, designat quia
Christus est altitudo nostra, qui triginta annorum
zlatem gerens, doctrinam evangelicam consecravit,
eontestans legem non se venisse solvere sed implere.
Legis autem cor in decem preceptis agnoscitur,
hinc decies tricenis arcz longitudo perficitur. Unde
et ipse Noe ab Adam decimus computatur. Quod
sexies longa ad altitudinem, et decies longa ad la-
titudinem suam, humani corporis instar osten-
dit, i» quo Christus apparuit. Corporis enim
longitudo qu;e .est a vertice ad vestigium , sexies
quam latitudo est ab uno la-
tere. ad alterum latus, et decies tantum quam altti-
tudo, cujus altitudinis mensura est in latere a dorso
ad ventrem, velut si jacentem hominem metiaris su»
pinum seu pronuin, sexies tantum longus est a capite
usque ad pedes, quam latas a dextera in sinistram,
vel a sinistra in dexteram, et decies quam altus a
lerra. Unde faeta est arca trecentorum in longitue
dine cubitorum, et quinquaginta in latitudine, et
triginta in altitudine. Kem eadem arca collecta in
unum cubitum, desuper consummatur, sicut Eccle-
sia corpus Christi in unitate collecta, sublimatur et
perficitur. Unde dicitur in Evangelio : Qui mecum
non colligit, spargit (Luc. x). Quod autem aditus
ejus fit a. latere, significat quia nemo intrat in Ec-
clesiam, nisi per sacramentum remissionis peecato-
rum, quod e Christi latere aperto manavit. Inferiora
arc: bicamerata et tricamerata construuntut, sicut
ex omnibus gentibus, vel perbipartitam multitudinem
eongregatur Ecclesia propter circumcisionem et prze-
putium, vel tripartitam propter tres filios Noe, quorum
progen'e repletus est orbis terrarum ; et ideo arcz
inferiora ista dicta sunt, quia in hac terrena vita
diversitas est. gentium. 1n. summo autem omne in
unum consummatur, et non est ista varietas, quia
omnia. et in omnibus Christus, tanquam nos uno
cubito desuper coelesti unitate consummans. (Greg.)
Recte itaque per arcam universa Ecclesia designatur,
qu» adbuc in mulis suis carnalibus lata est, "in
paucis spiritualibus angusta ; et quia ad unum homi-

p nem, qui est sine peccato colligitur, quasi in. uno

cubito consummatur. Videmus etenim multos intra
ejusdem Ecclesie sanct» sinum in superbiam erigi ,
in earnis voluptate dissolvi, in. adquirendis terreuis
rebus inhiare, imperante avaritia maria trans-
ire, deservire iracundiz, jurgiis vacare, proximos
quos prevalent ledere. Sed quia eos adhuc sancta
Ecclesia tolerat ut convertantur, quasi in arcz lati-
tudine deorsum besti& morantur. Videmus alios jam
aliena non querere, illatam jajuriam zquanimiter
portare, rebus propriis esse contentos, humiliter vi-
vere; sed quia isti jam pauci sunt, angustatur arca,
Alios autem conspicimus etiam possessa relinquere,
nullum terrenis rebus studium dore, inimicos dili-
gere, earnem a cunctis voluptatibus domare, motus

Digitized by Google
