<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    homo quam sunt ea quæ offert Deo; sive ejus rei
    quæ oblata est fit particeps profanus aut quilibet,
    quem fas non est fieri. In quo autem horum displi-
    cuerit Cain Deo, facile non potest inveniri. Sed
    quoniam Joannes apostolus, cum de his fratribus
    loqueretur. Non sicut, inquit, Cain ex maligno erat,
    et occidit fratrem suum. Et cujus rei gratia occidit?
    quia opera illius maligna fuerunt, fratris autem ejus
    justa (I Joan. III). Datur ergo intelligi propterea
    non respexisse Dominum in munus ejus, quia hoc
    ipso male dividebat, dans Deo aliquid suum, sibi
    autem seipsum. Quod omnes faciunt, qui non Dei,
    sed suam sectantes voluntatem, id est, non recto
    sed perverso corde venientes, offerunt tamen Deo
    munus, quo putant eum redimi, ut eorum non opi-
    tuletur sanandis pravis cupiditatibus, sed expen-
    dis: et hoc est terrenæ proprium civitatis, deum
    vel deos colere quibus adjuvantibus regnet in victo-
    riis et pace terrena, non charitate consulendi, sed
    dominandi cupiditate. Boni quippe ad hoc utuntur
    mundo, ut fruantur Deo; mali autem contra ut fruan-
    tur mundo, uti volunt Deo, qui tamen eum vel esse,
    vel res humanas curare non credunt.
    Dixitque Cain ad Abel fratrem suum, subauditur
    ea quæ locutus est Dominus. Superfluum est ergo,
    quod in Samaritanorum et nostro volumine reperi-
    tur: Transeamus in campum.
    Cumque essent in agro, surrexit Cain adversus Abel
    fratrem suum, et interfecit eum, et cætera. Nativitas
    duorum filiorum Adam, similitudinem habet duorum
    populorum, qui erant diversis temporibus ad fidem
    venturi, pari opere et dissimili charitate ante Deum.
    Fuit autem Abel pastor ovium, et Cain agricola. Sed
    sicut Cain sacrificium ex terræ fructibus repro-
    batur, Abel autem sacrificium ex ovibus et earum
    adipe suscipitur, ita Novi Testamenti fides, ex in-
    nocentiæ gratia Deum laudans, Veteris Testamenti
    terrenis operibus anteponitur. Dixit Deus ad Cain:
    Si recte offeras, et recte non dividas, peccasti, utique,
    quia et si ante Judæi recte recta illa fecerunt, in
    ea tamen infidelitatis rei sunt, quia, Christo veniente,
    jam tempus Novi Testamenti a tempore Veteris Testa-
    menti non distinxerunt. Quia sicut si obtemperasset
    Cain Deo dicenti: Quiesce, sub te erit appetitus ejus,
    et dominaberis tu illius, ad se convertisset peccatum
    suum sibi hoc tribuens, et confidens in Deo; ac sic
    adjutus per indulgentiæ gratiam, ipse peccato suo
    dominaretur, non illo sibi dominante, servus peccati
    fratrem occideret innocentem. Sic et Judæi in quo-
    rum hæc figura gerebantur, si quiescerent a sua
    perturbatione, et tempus salutis per gratiam in pec-
    catorum remissionem cognoscentes, audirent Chri-
    stum dicentem: Non veni vocare justos, sed peccato-
    res ad pœnitentiam, tunc ad se converterent pecca-
    tum suum in confessione, sicut in psalmo scriptum
    est, propheta dicente: Ego dixi, Domine, miserere
    mei: sana animam meam, quia peccavi tibi (Psal.
    XL), eidemque peccato quandiu essent adhuc in
    mortali corpore, per spem gratiæ liberi domina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    rentur. Nunc autem ignorantes Dei justitiam, et
    suam volentes constituere, elati de operibus legis,
    non humiliati de peccatis suis, non quieverunt, sed
    offenderunt in lapidem offensionis, et exarserunt
    iracundia adversus Christum, cujus opera videntes
    Deo accepta esse, doluerunt. (Greg.) Tropologice
    autem recte offertur, cum recta intentione aliquid
    agitur; sed non recte dividitur, si non hoc quod pie
    agitur, etiam subtiliter discernatur. Oblata enim
    recte dividere, est quælibet bona nostra studia solli-
    cite discernendo pensare: quod nimirum qui agere
    dissimulat, etiam recte offerens peccat. Sæpe nam-
    que et quod bono studio gerimus, dum discernere
    caute negligimus, quo judicetur sine fine nescimus; et
    nonnunquam hoc fit reatus criminis, quod putatur
    causa virtutis. Recte ergo offerimus, cum bono stu-
    dio bonum opus agimus; sed recte non dividimus,
    si habere discretionem in bono opere postponamus.
    Itaque post hæc occiditur Abel minor natu, a fratre
    majore natu. Occiditur Christus caput minoris po-
    puli natu, a populo Judæorum majoris natu. Ille in
    campo, iste in Calvariæ loco. (Isid.) Interrogat
    Deus Cain, non tanquam ignarus eum a quo discat,
    sed tanquam judex reum, quem puniat, ubi sit fra-
    ter ejus. Respondit ille nescire se, nec ejus se esse
    custodem. Usque nunc quid respondent nobis Judæi,
    cum eos Dei, hoc est sanctarum Scripturarum voce
    interrogamus de Christo? Illi nescire se Christum
    respondent. Fallax enim Cain ignoratio Judæorum
    est falsa negatio. Essent autem quodammodo Christi
    custodes, si Christianam fidem accipere et custodire
    voluissent.
    Dixit Deus ad Cain: Quid fecisti? Vox sanguinis
    fratris tui clamat ad me de terra. Sic arguit in Scri-
    pturis sanctis vox divina Judæos; habet enim ma-
    gnam vocem Christi sanguis in terra eum, eo acce-
    pto, ab omnibus gentibus respondetur amen. Hæc
    est vox clara, vox sanguinis, quam sanguis ipse
    exprimit ex ore fidelium eodem sanguine redem-
    ptorum:
    Dicit Deus ad Cain: Maledictus eris super terram,
    quæ aperuit os suum, et suscepit sanguinem fratris
    tui de manu tua. Unde Cain maledicitur in peccato
    suo, in peccato vero Adæ terra maledicitur? nisi
    quia Cain sciebat damnationem prævaricationis
    primæ, et non timuit originali peccato fratricidii
    superaddere scelus, ideo majore maledictione dignus
    habebatur. Maledictus est enim populus Judæorum
    infidelis a terra, id est, ab ecclesia, quæ aperuit os
    suum in confessione peccatorum accipere sanguinem
    Christi, qui effusus est in remissionem peccatorum
    omnium, de manu persecutoris nolentis esse sub
    gratia, sed sub lege, ut esset ab Ecclesia maledictus,
    id est, ut responderet eum ab Ecclesia maledictum
    testificante Apostolo: Quicunque enim ex operibus
    legis sunt, sub maledicto sunt legis (Hebr. VI).
    Cum operatus fueris eam, non dabit tibi fructus
    suos. In ipsa enim terra quam Christus portavit, id
    est, in ejus carne, ipsi operati sunt salutem nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter central indicam seções.
    Transcrição literal mantendo hifenização original no fim de linha.
  </notas>
</pagina>