<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
545   COMMENT. IN GENESIM.  —  LIB. II.   546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,485,880">
enim videbit homo faciem meam et vivet. Et ait Do-
minus : Ecce locus penes me est, stabis supra petram;
statim ut transit majestas mea, ponam te in specula
patre, et tegam manum meam super te donec transeam,
et auferam manum meam, et tunc videbis posteriora
mea. Nam facies mea non apparebit tibi. Non ergo
immerito nemo potest faciem, id est, ipsam mani-
festationem sapientiæ Dei videre et vivere. Ipsa est
enim species cui contemplandæ suspirat omnis qui
affecat diligere Deum ex toto corde, et ex tota ani-
ma, et ex tota mente, ad quam contemplandam,
etiam proximum, quantum potest, per ipsam dilec-
tionem qua eum diligit sicut seipsum ædificat.
Posteriora vero Domini incarnationem ejus, quam
in fine temporum sumpsit ex Virgine, possumus
intelligere, quam nunc per fidem et dilectionem in
presenti desiderando contemplamur, in futura au-
tem vita contemplatione persuerimur æterna.

Propterea appellavit puteum illum puteum viventis
et videntis me. Usque hodie puteus Agar demonstra-
tur in deserto Arabie, inter Cales et Barad. Typiæ
autem puteus iste legem veterem ac novam
significat, quam Conditor noster, qui est vita viven-
tium et spes morientium, intuitu piæ miserationis
mortalibus dedit, ut per illam edoci atque a vitiis
correcci, ejus visione in cœlis perpetua digni esse
increantur.

Peperitque Agar Abræ filium, qui vocavit nomen
ejus Ismael. Ad nomen allusit; Ismael enim inter-
pretatur auditio Dei, sicut angelus supra ad Agar
dixit : Vocabis nomen ejus Ismael, eo quod audierit
Dominus afflictionem meam.

CAPUT XIX.

Testamentum Dei factum ad Abram; et quod Dom-
inus eum patrem gentium futurum pollicetur, et
nomen ei Abraham imposuit.

(CAP. XVII.) Postquam vero nonaginta et novem
annorum esse creverat, apparuit ei Dominus, dixitque
ad eum : Ego Deus omnipotens : ambula coram me,
et esto perfectus ; ponamque foedus meum inter me
et te, et multiplicabo te vehementer nimis. Cecidit
Abram pronus in faciem. Dixitque ei Deus : Ego sum,
et ponam pactum meum tecum, erisque pater multæ-
rum gentium ; nec ultra vocabitur nomen tuum Abram,
sed appellaberis Abraham, quia patrem multarum
gentium constitui te. Nolandum quod ubicunque in
Græco sermone testamentum legimus, ibi in He-
braico sermone sit foedus sive pactum, id est, berith
ברית. Dicunt autem Hebræi quod ex nomine suo
Deus, quod apud adhuc τοῦ πατρικῳσματος est, he in
litteram Abra et Sara addiderit. Dicebatur enim pri-
mum Abram אברם, quod interpretatur pater excel-
sus ; et postea vocatus est Abraham אברהם, quod
transfertur pater multarum. Nam quod sequitur,
gentium, non habetur in nomine, sed subauditur.
Nec mirandum quare cum apud Græcos, et nos a
littera videatur addita, nos he in litteram Hebræam
additam disserimus. Idioma enim linguæ illius est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,85,970,880">
per hε τ̣ quidem scribere, sed per a legere. Sicut e
contrario a litteram sæpe per π pronuntianti.

Daboque tibi et semini tuo terram peregrinationis
suæ, omnem terram Chanaan in possessionem æt-
ernam, et reliqua. (Aug.) Quæstio est quomodo dix-
erit æternam, cum Israelitis temporaliter data sit,
utrum secundum hoc sæculum dictu sit æterna, ut ab
eo quod est αιων Græce, quod sæculum significat,
dictum sit αιωνιον, tanquam si Latine dici possit sæ-
culare ; an ex hoc aliquid secundum spiritualem pro-
missionem hic intelligere cogamur, ut æternam ideo
dictum sit, quia hinc æternum aliquid significatur.

Tu ergo custodies pactum meum et semen tuum post
te in generationibus suis. Hoc est pactum meum, quod
observabitis inter vos et semen tuum post te. Circum-
cidetur ex vobis omne masculinum, et circumcidetur
carnem præputii vestri, ut sit signum fœderis inter
me et vos. Infans octo dierum circumcidetur in vobis.
Omne masculinum in generationibus vestris, tam ver-
naculus quam emptitius, circumcidetur, et quicunque
non fuerint de stirpe vestra, erique pactum meum
in carne vestra in sæculum sempiternum. Masculus
cujus præputii caro circumcisa non fuerit, delebitur
anima illa de populo suo, quia pactum meum irritum fecit.
Jam tunc propter peregrinationem futuram, ne com-
misceatur semen ejus inter gentes, pepigit Deus
pactum cum Abraham, et datur ei circumcisio in
signum his verbis : Circumcide[tur] ex vobis omne
masculinum. Infans octo dierum circumcidetur in
vobis, tam vernaculus quam emptitius circumcidetur.
Masculus autem cujus præputii caro circumcisa non
fuerit, delebitur anima illius de populo suo, quia
pactum meum irritum fecit. Sed quid aliud circumci-
sio significat, nisi renovationem naturæ per bapti-
sum post spoliationem veteris hominis ? et quis est
octavus dies nisi Christus, qui hebdomada completa,
hoc est post sabbatum, resurrexit ? Quod vero non
solum filios, sed et servos, et vernaculos, et empti-
tios, circumcidi præcipit, ad omnes gratiam redempti-
onis pertinere testatur. Illic parentum mutantur
et nomina, ut omnia resonent novitatem. Nam Abram,
quod antea vocabatur, interpretatur pater excelsus,
Abraham pater multarum. Quo nomine prænuntiaba-
tur quod multæ gentes fidei ejus vestigia sequerentur.
Illud autem quid sit, quod dictum est : Masculus,
qui non circumciditur octavo die, peribit anima illa de
populo, quia pactum meum irritum fecit ? Cur autem
pereat anima parvuli incircumcisi, dum ipsa pactum
Dei irritum non fecit, sed qui eum circumcidere negl-
exerunt, nisi ut significaret quod parvuli non secun-
dum opus, sed secundum originem in primo homine
pactum Dei dissipaverunt, in quo omnes peccaverunt ?
Nascuntur enim omnes non proprie, sed originaliter,
peccatores : quem nisi regeneratio liberet, peribit ani-
ma ejus de populo suo, quia pactum Dei irritum fecit,
quando in Adam originaliter etiam ipse peccavit.
Idecirco Abraham circumcisione commendatus est
princeps, ut sub lege esset sicut et Adam, ne de ligno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Coluna direita contém vocábulos gregos (p. ex. αιων) e hebraicos transliterados; marcador marginal A–D transcrito como letras simples. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas literais ou marcadas [ilegivel] quando incertas; aqui indicadas minimamente. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>