559

B. RABDANI MAURI ARCHIEP. 306€ UNT. OPERUM PARS I.

510

Reduxitque omnem. substantiart, et. Lot. fratrem A octo comitantibus adversarios principes debellavit,

suum cum substantia illius, mulieres quoque et popu-
lum. Mystice igitur quatuor reges qui quinque reges
superaverant, possunt contrarias potestates signili-
care, qui carnales quinque sensibus corporis abu-
tentes vitiis vincunt, ac in dominium suum redigunt.
Nam Amrayhel, qui interpretatur dixit ut caderet, et
rex est Sennaar, qui excussio dentium, vel fetor eo-
rum interpretatur, potest bzresim signi(icare, qua
ad certum casum tendens, verbis dolosis sensum fe-
tidum evomit. Arioth autem, qui interpretatur
ebrius, vel ebrietas, typice designat gentilium stulti-
tiam, qui iniquitate ebrii, c:co corde creaturam
pro Creatore venerantur, et s:eculi illecebris per om-
nia involvuntur. Chodorlahomor vero, quod inter-
pretatur quasi. decorus. manipulus, et rex est Elam,
hoc est, seculi, vel orbis, hypocrisin non inconve-
nienter exprimit, qux licet vana sit et perniciosa,
tamen decora superficie imperito vulgo in przsenti
esse videtur, sed in futuro per adventum veri lumi-
nis qualis fuerit apparebit. Porro Thadal, qui sciens
jugum, sive explorator dicitur, et rex est gentium,
aple ad significationem avariti:e transferri potest,
quie sagax atque versuta, multos suo subjugat impe-
rio. Tales ergo reges primum vincunt Bara, qui ma-
litiam sonat, sive creaturam, et rex est Sodomorum,
hoc est cecitatís, sive pecudis. silentis, cum eos qui
in malitia vetusta perseverant, quatenus more pecu-
dum czcitatem libidinis sequantur, persuadet. Vin-
cunt et Bersa, hoc esl, in angustia constitutum re-
gem scilicet Gomorrhz, id est populi tumentis ac
seditiosi, cum eos, qui presentium curis angustan-
tur rerum, ac nefas rapinz agere non formidant,
obruunt ac prosternunt. Viucunt et. Sennaar regem
Adan, hoc est terre, cum eos qui carnalia tantum
sapjunt, el de codlestibus non cogitant, ut in luxu
voluptatum permaneant exhortantur, quatenus juxta
illud propheticum, actibus suis dicant : Comedamus
et bibamus, cras enim moriemur (1 Cor. xv). Vincunt
et Semeber, qui interpretatur ibi perditio, et rex est
Seboin, id est, cinguli meroris, eum per iracundiam
et invidiam incautos quosque decipiunt. Unde scri-
ptum est: Stulios interficit iracundia, ac parvulos
occidit invidia (Job. v). Quinlum ergo regem, hoc
est regem Bale similiter vincunt spirituales nequitize,
€um pusillanimes ac formidolosos in desperationem
miuunt. Bala enim interpretatur pracipitatio vel ab-
sorbitio, ei in nulla re antiquus hostis magis certat
ac satagit, quam ut post lapsum peccati deceptos,
in desperationem , ne se recuperare possint, immit-
tat ac perdat. Sed quid hec victoria Abrah:w de
quatuor regibus indicabat, quos ille fidei pater my-
sterio superavil, nisi quod (ides nostra si confir-
10212 sit in spiritu principali, corpus nostrum, quod
quatuor constat elementis, Verbo Dei subigit? (/sid.)
Nan sicut ille de proximo in regibus victor exslite-
rat, ita et (ides pro auima vicirix, de exteriore ho-
mine triumphat. Quod vero ille non multitudine nec
virtute legionum, sed tantum trecentis deccin. et

jam in sacramento crucis, cujus figura per « litteram
Grzcam trecentorum. numero exprimitur, imagina-
batur, quod nos Christi passio liberaret a. dominatu
carnalis sensus, qui nos antea variis vitiis c»ptiva-
tos exsuperaverat.
CAPUT XVI
De Melchisedech, et de decimatione Abre.

At vero Melchisedech rex Salem, proferens panem
et vinum (erat enim sacerdos Dei altissimi) benedicit
ei, et ait : Benedictus Abram Deo excelso, qui creavit
ccelum et terram ; et. benedictus. Deus excelsus, quo
protegente hostes in manibus tuis sunt, etc. (Hieron.)
Quid Bebrxi de hoc sentiant inferemus. Aiunt hunc
esse Sem filium Noe, ct supputantes annos vite

B ipsius, ostendunt eum ad Isaac usque vixisse, om-

nesque primogenitos Noe, donec sacerdotio funge-
retur Aaron, pontifices fuisse. Porro rex Salem rex
Jerusalem dicitur , que prius Salem appellabatur.
Melchisedech autem, beatus Apostolus ad lebrzos
(Cap. vii) sine patre et. matre commemorans , ad
Christum refert, et per Christum ad gentium Eccle-
siam ; omnis enim capitis gloria refertur ad mem-
bra, eo quod przputium habens , Abrahz benedixe-
rit circumciso, et in Abraham Levi, et per Levi
Aaron, de quo postea sacerdotium. Ex quo colligi
vult, sacerdotium Ecclesie habentis preputium, be-
nedixisse circeumciso sacerdotio Synagogs. Quod
autem ait: Tu es sacerdos in eternum secundum or-
dinem Melchisedech (Psal. cix), mysterium nostrum

C ip verbo ordinis significatur, nequaquam per Aaron

irrationabilibus victimis immolandis, sed oblato pane
et vino, id est, corpore Domini Jesu et sanguine.
(Jsid.) At vero patriarcha magnus decimas omnes
substantiz suz Melchisedec sacerdoti post benedi-
ctionem dedit, sciens spiritualiter melius sacerdo-
tium futurum in populo gentium, quam Leviticum,
quod in Israel de ipso erat nasciturum, futurumque
ut sacerdotium Ecclesie habentis preputium hene-
diceret in. Abraham circumciso sacerdotium Syna-
gogze. Quis enim major est, is qui benedicit, an qui
benedicitur ?* Unde et sacerdotes ex semine Abrah:e
nati fratres suos benedicebant, id est populum 1s-
rael : quibus illi decimas secundum legis mandatum
dabant, vere ut majoribus et eminentioribus suis.
Nomen autem ipsum Melchisedech rez pacis, vel rez
justitie interpretatur , quod bene refertur ad Chri-
sium, sicut supradictum est. Ipse est enim rex pa-
cis, quia per ipsum reconciliamur Deo; ipse est rex
justis, quia ipse veniet, ut discernat sanctos ab
impiis. Idem quoque sacerdos et rex, quia ad re-
demptionem omnium hostiam Beo patri semet psum
obtulit, et verus rex in prosenti seculo populum
suum regit, et in futuro judicabit.
CAPUT XVII.

Ubi Deus tertio visus est Abrahic. et filium ei promit-
tit : et de sacrificio Abrahu.

(Cap. xv.) His itaque transactis factus cst. sermo
Domini ad Abram p.i visionem. dicens ; Noli timere

Digitized by Google
