<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,75">
    553                                COMMENT. IN GENESIM. — LIB. II.                                554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
    quare Sarai redarguari Dominus cum Abraham riserit, nisi quia illius risus, admirationis et lætitiæ fuit, Saræ autem dubitationis, et ab illo hoc dijudicari posuit, qui corda hominum novit. Negavit Sara dicens : Non risi, timuit enim. Quomodo intelligebant esse Deum qui loquebatur, cum etiam negare ausa sit Sara quod riserit, tanquam ille hoc posset ignorare, nisi forte Sara homines putabat, Abraham vero Deum intelligebat ? Sed etiam ipse illa humaniatis officia præbendo, quæ necessaria uisi infirmitæ carni esse non possent, mirum nisi homines prius esse arbitratus est, sed fortassis, in quibus Deum loqui intelexit, quibusdam divinæ majestatis existentibus et apparentibus signis sicut in hominibus Dei sæpe apparuisse Scriptura testatur. Sed rursus quaeritur : Si ita est, unde angelos postea fuisse cognoverint, nisi forte cum, eis videntibus, in cœlum issent ?
    
    CAPUT XXII.
    De Sodomitis et Lot hospitalitate.
    
    Cum ergo surrexissent inde viri, direxerunt oculos contra Sodomam, et Abraham simul gradiebatur deducens eos. Dixitque Dominus : Num celare potero Abraham quæ gesturus sum, cum futurus sit in gentem magnam ac robustissimam, et benedicende sint in eo omnes nationes terræ ? Scio namque quod præcepturus sit filiis suis, et domui suæ post se, ut custodient viam Domini, et faciant justitiam et judicium, ut adducat Dominus propter Abraham omnia quæ locutus est ad eum. Bene quoque Abrahamæ Dominus secretorum suorum pandit arcana, de quo certus erat quod voluntatis suæ et præceptorum suorum fidelis executor existeret. De quo etiam et ille futurus erat in carne nasciturus, in quo, attestante Apostolo, habitant thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Coloss. ii). Necnon promisit Dominus Abrahæ, non solum præmia, sed etiam obedientiam filiorum ejus justitiam, ut circa eos etiam præmia promissa compleantur. Rursumque promittitur filius Isaac in gentem magnam futurus, et quod in eo benedicentur omnes gentes terræ. Quibus verbis duo illi promissa sunt, hoc est, genus Judæorum secundum carnem, et omnes gentes secundum fidem. Dixit itaque Dominus :
    
    Clamor Sodomorum et Gomorrhæorum multiplicatus est, et peccatum eorum aggravatum est nimis. Descendam et videbo, utrum clamorem qui venit ad me opere compleverint, an non est ita ut sciam. Verba hæc si non dubitantis quid duorum potius eventurum sit, sed irascentis et minantis accipiamus, nulla questio est. More quippe humano Deus in Scripturis ad homines loquitur, et ejus iram nonunt sine perturbatione ejus intelligere, qui credunt Deum incomputabilem esse. Solemus et sic minanter loqui : Videamus si non tibi facio, aut, Videamus si non ilii facio, el, Si non potuero tibi facere ; vel, Sciam, id est hoc ipsum experior, utrum non possim, quod comminando non ignorando dicitur. Irati apparent affectus, sed perturbatio non cadit in Deum. Mos autem humanæ locutionis, et usitatis est, et hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    maneæ infirmitati congruit, cui Deus concpitat locutionem suam. Peccatum cum voce est culpa in actione ; peccatum vero etiam cum clamore est culpa cum libertate. Sed quid hoc exemplo, nisi nos admonemur, ne ad proferendam sententiam unquam præcipites esse debeamus, ne temere indiscussa judicemus, ne quælibet mala audita nos moveant, ne passim dicta sine probatione credamus ? quod profecto perpetratre pertimescimus, si auctoris nostri subtilius facta pensamus. Ipse quippe ut nos a præcipiata sententiæ prolazione compesceret, cum omnia nuda et aperta sint oculis ejus, mala tamen Sodomæ noluit audita judicare, qui ait : Descendam et videbo utrum clamorem qui venit ad me, opere compleverint, an non est ita, ut sciam.
    
    Omnipotens itaque Dominus et omnia sciens, cur ante probationem quasi dubitat, nisi ut gravitatis nobis exemplum proponat, ne mala hominum ante præsumamus credere quam probare ? Et ecce per angelos ad cognoscenda mala descendit, moxque facinorosos percutit, atque ille patiens, ille mitis, ille de quo scriptum est : Tu autem, Domine, cum tranquillitate judicas (Sap. xii), ille de quo rursum scriptum est : Dominus patiens est redditor (Eccli. v), in tanto crimine involutos inveniens, quasi patientiam prætermiserit, et diem extremi judicii exspectare noluit ad vindictam, sed eos igne judici ante diem judicii prǽvenit. Ecce malum et quod cum difficultate creditur cum audivit, et tamen sine tarditate percussit cum verum cognoscendo reperit, ut nobis videlicet daret exemplum, quod majora crimina et tarde credenda sunt cum audiuntur, et citius punienda cum veraciter agnoscuntur.
    
    Converterunque se inde, et abierunt Sodomam, Abraham vero adhuc stabat coram Domino, et approprians ait : Nunquid perdes justum cum impio ? Si fuerint quinquaginta justi in civitate, peribunt simul, et non parcees loco illi propter quinquaginta justos, si fuerint in eo ? et cætera. Quid significat, quod a quinquaginta justis usque in decem si invenerintur in Sodomis, dixerit Dominus urbem esse salvandam ? Nimium quippe quinquagenarium numerum propter pœnitentiam signum posuit, si forte converterentur et salvarentur ; quinquagenarius enim semper ad pœnitentiam refertur. Unde et David in eodem numero psalmum scribit pœnitentialem. Proinde quando aspicit Deus delinquentium vitam, nequaquam velle reverti ad pœnitentiam, quam quinquagenarius numerus præfigurat, confessim ardorem immoderatæ luxuriæ compescit igne gehennæ. Usque ad decem autem justos non perire Sodomam dixit, quia si in quolibet per decem præceptorum custodiam Christi nomen inveniat, iste non perit, denarii namque numeri figura Christi crucem demonstrat. Nam et quol quinque sint civitates quæ imbribus igneis conflagratae sunt, illud, ni fallor, significat quod omnes qui quinque sensus corporis sui libidinose tractaverunt, in illo futuro judicio [incendio] commœrrandi sint. (Aug.) Querit soler utrum quod de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,975,990">
    PATROL. CVII.                                                                                      18
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno; duas colunas: primeira transcrita inteira depois a segunda. Algumas linhas separadas no final da coluna esquerda cortadas por dobra do original — inseri hífen onde há quebra ("huma- neæ") e mantive [incendio] como leitura incerta entre colchetes devido a ligeira difusão da tinta. BBOXs approximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>