<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    529                                 COMMENT. IN GENESIM. — LIB. II.                                 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    luco pristinum reservavit. Aradii sunt qui Aradum A scuritatem facit, quod eo genere locutionis contextu
    insulam possederunt, angusto freto a Phoenicis lit-
    tore separatam. Samarei quibus Edessa nobilis Coele-
    syriae civitas, Emath usque ad nostram tempus, tam
    a Syriis quam ab Hebraeis, ita ut apud veteres dicta
    fuerat, appellatur. Hanc Mæcedones, qui post Ale-
    xandrum in Oriente regnarunt, Epiphanim nuncu-
    paverunt. Nonnulli Antiochiam ita appellatam putant.
    Alii licet non vere, tamen opinionem suam quasi
    verisimili vocabulo consolantes, Emath primam ab
    Antiochia mansionem Edessam pergentibus appel-
    lari putant; et eamdem esse quæ apud veteres dicta
    sit Emath.
    
    Et sui terminus Chananæorum, a Sidone donec
    venias in Gerara usque ad Gazam pergentibus Sido-
    niam et Gomorrham, et Adanam, et Seboim usque
    Lesa. Quia cæteræ civitates, Sidon videlicet et Ge-
    rara, et Sedoma, et Gomorrha, et Adama, et Seboim
    notæ sunt omnibus, hoc tantum annotandum videtur,
    quod Lesa ipsa sit quæ nunc Callirhoë dicitur, ubi
    aquæ calidæ prorumpentes in mare Mortuum de-
    fluunt.
    
    Filii Sem, Ælam et Assur, et Lud, et Arphaxad
    et Aram. Hi ab Euphrate fluvio partem Asiæ usque
    ad Indicum oceanum tenent. Est autem Ælam, a quo
    Ælamitæ, principum Persidis. De Assur ante jam
    dictum est, quod Ninum urbem condidit. Arpha-
    xad, a quo Chaldæi. Ludim, a quo Lydia. Aram, a
    quo Syri, quorum metropolis est Damascus.
    
    Filii Aram, Us et Hul, et Gether et Mes. Us, Tra-
    chonitidis et Damasci conditor, inter Palestinam et
    Cœlesyriam icnuit principatum, a quo Septuaginta
    interpretes in libro Job, ubi in Hebræo scribitur,
    terram Us, regionem Ausitidem, quasi Ussidem
    transtulerunt. Hul, a quo Armenii; Gether, a quo
    Acarnanii, sive Carii. Porro Mes, pro quo Septua-
    ginta interpretes Mosooh disserunt, qui nunc vocan-
    tur Meones. Arphaxad genuit Sale ; et Sale genuit
    Heber ; et Heber nati sunt duo filii : nomen uni Pha-
    leg, eo quod in diebus ejus divina sit terra; et nomen
    fratris ejus Jectan. Heber a quo Hebræi, vaticinio
    quodam suo filio Phaleg nomen imposuit, qui inter-
    pretatur divisio, ab eo quod in diebus ejus linguæ
    in Babylone divisæ sunt.
    
    Jectan genuit Elmodad, et Saleph, et Asarmoth,
    Jare et Aduram et Uzal, et Decl a, et Ebal, et Abi-
    mahel, Saba et Ophir, et Havil a, et Jobab. Harum
    gentium posteriora nomina invenire non potui, sed
    usque in præsens quia procul a nobis sunt, vel ita
    vocantur ut primum vel quæ immutata sint ignoran-
    tur. Possederunt autem a Cœpherre fluvio omnem
    Iluilic regionem quæ vocatur Hieria.
    
    Erat autem terra labiis unius et sermonum eorum-
    dem. Erat autem, inquit, omnis terræ labium unum.
    Quomodo potest intelligi, quando superius dictum
    est quod filii Noe vel filiorum ejus distributi essent
    per terras, secundum tribus et secundum gentes, et
    secundum linguas suas; nisi quia per recapitulatlo-
    nem rostra commemorat quod prius erat? sed ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    ius, quasi narratio de his quæ postea facta sunt
    consequeratur.
    
    Cumque proficiscuntur de Oriente, invenerunt
    campum in terra Sennaar, et habitaverunt in eo. Dixit-
    que alter ad proximum suum : Venite, faciamus lateres
    et coquamus eos igni. Habueruntque lateres pro saxls,
    et bitumen pro cæmento, et dixerunt: Venite, faciamus
    nobis civitatem, et turrim, cujus cacumen pertingat
    ad cœlum; et celebrenum nomen nostrum, antequam
    dividamur in universas terras, et reliqua. Turris hœc
    superbiam hujus mundi significat, vel impia dogmata
    hæreticorum. Qui postquam moti sunt, ab Oriente,
    id est, vero lumine recesserunt; et venerunt in cam-
    pum Sennaar, qui interpretatur excussio dentium.
    Statim adversus Deum impietatis suæ ædificiant tur-
    rim, ac dogmatum superbiam nefasro ausu confın-
    gunt, volentes curiositate non licita ipsius cœli alta
    penetrare. Sed sicut illi per superbiam ab una lin-
    gua in multas divisi sunt, ita er hæretici ab unitate
    fidei, confessione segregati, inter se diversitate erro-
    ris, quasi per dissonantiam linguæ, invicem secer-
    nunntur; et quos armat adversus Deum elatæ conspira-
    tioniis perniciosa consensio, rursus intercedente
    dogmatum discordia, dividit oborta repente confusio.
    Quos quidem ipsa Trinitas damnat in quam offen-
    dunt; ipsa eos dispergit dum dicit:
    
    Venite, confundamus linguas eorum, in varietate
    utique erroris sive schismatum. Descendere Dei, est
    humanus actus inspicere, vel eorum sensibus pro-
    pinquare. Quod vero plurali numero dixit Descenda-
    mus, et iterum singulari. Consedit Dominus labium
    universæ terræ, distinctione personarum sanctam Tri-
    nitatem et operationis unitatem in majestale divina
    volut ostendere, sicut in exordio humanæ creationis
    dictum est: Faciamus hominem ad imaginem et simi-
    litudinem nostram, et iterum : Fecit Dominus homi-
    nem ad similitudinem suam, ut Trinitas in personis,
    et unitas in potentia esse crederatur. Si quis querit
    in qua familia illa permansit lingua quæ primitus
    Adam data fuit, sciat credibile esse quod in familia
    Heber, ex quo Hebræi dicti sunt, in ea parte homi-
    num qua Dei portio permansit, in qua et Christus
    nasciturus erat. Oportuit enim ut in ea lingua salus
    mundo prædicaretur primo, per quam primum intra-
    verat mors in mundum. Ostendit quoque titulus in
    cruce Salvatoris scriptus, hanc esse omnium lingua-
    rum primam. Item si quem movet hoc quod scriptum
    est in superioribus: Requievit Deus die septimo ab
    omnibus operibus suis (Gen. i), unde subito tanta ap-
    pareret diversitas linguarum, ut cognoscat non in
    hac divisione linguarum novum quid condere Crea-
    torem, sed dicendi modos et formas in diversis lo-
    quelarum generibus divisit. Unde eadem syllabas,
    et ejusdem potestatis literas, aliter conjunctas in
    diversis invenimus gentium linguis. Sæpe etiam et
    eadem nomina vel verba aliud quidem significantia
    in alia lingua, atque aliud in alia. Ubi dicimus in
    psalmo : In rigra ferrea (Psai. 11), in Graeco habet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem digital; pequenas imperfeições de corte podem afetar espaços e hifens. Usei [ilegivel] quando necessário — não houve palavras inteiramente ilegíveis que exigissem marcação.</notas>
</pagina>