555

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

556

nisi cuiu vellet , in Egyptum tamen infans, portan- A Hai fixit. Bethel enim civitatula est, in duodecimo

tibus parentibus , fugit, et ad diem festum uon evi-
denter, sed lateuter ascendit, cum alias palam loque-
retur Jud:is irascentibus, et inimicissimo animo au-
dientibus , nec tamen valentibus in eum mittere ma-
nus, quia nondum venerat hora ejus, non cujus
hore necessitate cogeretur mori, sed cujus horx op-
portunitate dignaretur occidi. Qui ergo palam docen-
do ei arguendo, et tamen inimicorum rabiem valere
In se aliquid non sinendo , Dei demonstrabat poten-
tiam, idem tamen fugiendo et latendo hominis in.
struebat infirmitatem, ne Deum tentare audeat,
quando habet quod faciat, ut quod cavere oportet
evadat. Neque enim et apostolus Paulus desperaverat
adjutorium protectionemque divinam , fidemque per-
diderat, quando per murum in sporta submissus est,
ut inimicorum manus effugeret (11 Cor. x1). Non
ergo in Deum non credendo sic fugit, sed Deum ten-
tasset si fugere noluisset, cum sic fugere potuisset.
Cum itaque ingressus esset Abram. /Egyptum, vide-

ab Alia lapide ad dextram euntibus Neapolim, quz

prius Luza, id est, Amygdalon, vocabatur, et cecidit

in sortem tribus Benjamin. Hai in tribu Jude e:t

urbs sacerdotibus separata, Interpretatur autem Be-

thel domus Dei, Hai vero oculus, vel fons. Et bene

Abram tabernaculum suum in monte qui erat inter

Bethel et Hai figere dicitur, ibique Deo zdificare

altare, quia sancti viri, postquam a mundi principe

et szeculi voluptatibus recesserint , abluti fonte sacri

baptismatis, cureum presentis vike caute et consi-

derate ducentes, hostiam laudis ac bonorum operum

in altari rect: tidei Deo exhibendo, ad. domum Dei,

celestem videlicet Jerusalem, feliciter tendunt.
CAPUT XV.

De contentione inter pastores Abre et Lot , et de pro-
missione Abre , qua Deus ei promittit terram! Cha-
naan in possessionem.

Dixit ergo Abram ad Lot : Ne, quao, sit jurgium
inter me el te, et inter pastores feos et pastores (uos,

runt Egypti mulierem quod esset pulchra nimis, et — fratres enim sumus. Ecce universa terra córam te est ;

nuntiaverunt principes Pharaoni, et laudaverunt eam
apud illum; et sublata est mulier in domum Pharao-
nis. Abram vero bene usus est propter illam ; fuerunt-

fecede a me, obsecro. Si ad sinistram ieris, ego dez-
teram. tenebo ; si tà. dezieram elegeris, ego ad. sini-
stram pergam. 'ypice autem beatus Abram discor-

que ei oves et. boves, asini et servi , et [amilie, et ca- — diam pastorum suorum ac pastorum Lot vitare cu-

meli. Licet corpus sanctarum mulierum non vis ma-
culet, sed voluntas, et excusari posset Sarai quod,
famis tempore, sola regi in peregrinis locis, marito
cunnivente, resistere nequiverit, tamen potest et ali-
ter feda necessitas excusari, quod juxta librum
Esther, quzcupque mulierum placuisset regi , apud
veteres sex mensibus ungebatur oleo myrrheo, et sex
mensibus i& pigmentis variis erat et curationibus
feminarum, et tunc demum ingrediebatur ad regem ;
atque ita potest fieri ut Sarai postquam placuerat re-.
gi, dum per annum ejus ad regem przparatur in-

C

piens, et ob hoc secessum abinvicem eligens, nos ad-
monet ut nihil charitati et concordie preponamus ,
Sed semper parati simus, sive per prospera, quod
dextra significat, sive per adversa, qux per sinistram
exprimuntur, ín pace et dilectione perseverdre.
Elevatis itaque. Lot. oculis, vidit omnem circa re-
gionem Jordanis, que wmiversa irrigabaiur  ante-
quam subverteret Dominus Sodomam et Gomorrliam,
sicut paradisus Domini, et sicut /Egyptus. venientibus
in Segor. (Aug.) Quod terra Sodomorum et Gomor-
rb: antequam deleretur comparatur paradiso Domini

troitus, et Abrahz Pbarao multa donaverit, eL postea — eo quod erat irrigua, et terrx JEgypti, quia Nilus

Pharao sit percussus a Domino, illa adhuc intacta,
ejus concubitu permanente.

(Cap. xux.). Et ascendit Abram ex /Egypto , ipse et
uxor ejus, et omnia qua illius erunt , et Lot cum eo
ad Australem plagam, Erat autem. Abram dives val-
de, in possessione argenti et auri, Reversusque est per.
iter quo venerat , a. meridie in Bethel , et reliqua.
Pulchre de /Egypto liberatus, ascendisse dicitur. Sed

occurrit huic sensui iBud quod sequitur, quomodo -

potuerit exiens de Egypto esse dives valde. Quod
solvitur illa Hebraica veritate ip qua scribitur :
Abram gravis vehementer , hoc est, Dapig ayó3pa.
AEgypti enim pondere gravabatur; et licet videantur
esse pecoris divitie, auri et argenti, tamen si /Egy-
ptie sunt, viro sancto graves sunt. Denique non ut in

irrigat, satis, ut opinor, ostenditur quod debeat in-
telligi ille paradisus quem plantavit Deus, ubi con-
stituit Adam. Quis enim alius intelligatur paradisus
Dei, non video. Et utique si arbores in paradiso fru-
cüiferz virtutes animi accipiend:ze essent, sicut non-
nulli existimant, nullo corporali in terra paradiso
veris generibus lignorum instituto, non diceret de
ista terra, sicut paradisus Dei.

Elegitque sibi Lot regionem circa Jordanem, et
recessit ab. Oriente. Divisique sunt alterutrum a fra-
tre suo. Abram vero habitavit in terra Chanaan , et
Lot moratus est in. oppidis que erant. circa regionem
Jordanis, et habitavit in Sodomis. Potest et secun-
dum allegoriam in pastoribus Lot, qui planitiem
terre Sodomorum et locum voluptuosüm elegerunt,

Septuaginta legimus, abiit wude venerat deseriym — hzreticorum turba, accipi, qui voluptatibus praesen-

wsque Bethel, sed, sicut in Hebrzo scriptum est,
abiit itinere suo per Austrum. usque. Bethel. ldcirco
enim de /Egypto profectus est, 'non ut desertuui in-
grederetur quod cum /Egypto reliquerat, sed ut per
Austrum qui Aquiloni contrarius est , veniret ad. do-
mum Dei, ubi tabernaculum ejus in medio Bethel ct

tis vitz dedii, atque errorum catenis vincti, decli-
nanta via veritatis, et consortium Christi catholi-
«mque fidei unitatem habere spérnunt.. Quod bene
nomen Lot. exprimil, interpretatur namque vinctus,
vel declinatio. -

Et viri Sodomorum mali et peccatores inconspectu

Digitized by Google
