Lr
CAPUT IX.
De plantatione vinee per. Noe, et nudatione ejus , et
irrisione Cham.

Cepit Noe vir agricola exercere terram, et plantavit
vineam bibensque vinum inebriatus est: et nudatus ,
jacuit in tabernaculo suo. Quod cum vidisset Cham
pater Chanaan, verenda scilicet patris sui esse nudata,
nuntiavit duobus fratribus foras, et reliqua. (Aug.)
Quaritur quare peccans €bam in patris offensa, non
in seipso, sed in filio suo Chanaan maledicitur , nisi
quia prophetatum est quodammodo terram Chanaan
ejectis Chananzis inde et debellatis, accepturos fuisse
filios lsrael, qui venirent de semine Sem ? (sid. )
Jam vero illud quod post diluvium de vinea quam
plantavit inebriatus Noe, et nudatus in domo sua,

COMMENT. IN GENESIM. — LIB. 1f.
À interpretatur. Cuin ingenti enim multitudine dilatatus

$25

est populus ex gentibus, qui cum prophetis el apo-
s$iulis erat habitaturus: siquidem et videmus juxta
Noe patris propheticam benedictionem, in taberna-
culo Sein transisse habitationem Japhet, hoc est, in
domo legis et prophetarum, Ecclesiam potius justi-
ficari, minorem quidem temporum zvo, sed gratiu
lege majorem. Cham porro qui interpretatur caílidus,
1.edius filius tanquam àb utroque discretus, nec imn
primitiis Israelitarum, nec in plenitudine gentium
permanens, siguificat non solum Judzorum, sed hz-
reticorum genus callidum, uou spiritu sapientiz, sed
impalieRliz, quo solent bzreticorum fervere primor-
dia, et pacem perturbare sanctorum. Sed et omnes
qui Cliristiano vocabulo gloriantur ct perdite vivunt,

cui- non appareat Christi esse figuram, qui inebriatus B ipsius figuram gestare videntur. Passionem quippe

est dum passus est, nudatus est dum crucifixus est ,
in domo sua, id est, in gente sua, et in domesticis
sui sanguinis, utique Jud:sis ? Tunc enim nudata est
mortalitas carnis ejus. Quam nuditatem, id est, pas-
sioneia Christi, videns Cham derisit ; et Judxi Chri-
sti mortem videntes, subsannaverupt. Sem vero et
Japhet, tanquam duo populi ex circumcisione et prze-
putio credentes, cognita nuditate patris, qua signifi-
catur passio Salvatoris, sumentes vestimentum, po-
suerunt super dorsa sua, et intrantes aversi, operue-
runt nuditatem patris, nec viderunt quod verenda
patris texerunt. Quodam enim modo passionem Chri-
sti velamento tegimus , id est, sacramento honora-
mus, ejusque mysterii rationem reddentes, Judzeorum

Christi, quz illius hominis nuditate signilicata est,
et annuntiant bene profitendo, et male agendo exho-
norant, De talibus ergo dictum est: Ez fructibus
eorum cognoscetis eos (Luc. vi). Ideo et Cham in lilio
suo maledictus est, tanquan in fructu suo, id est; iu
opere suo. Unde convenienter et ipse filius ejus Clia-
naan inierpretatur motas eorum. Quod quid est aliud,
quam opus eorum ? Item quod Cbam peccante poste-
ritas ejus damnatur, significat quod reprobi hic de-
linquunt, sed in posterum, id est, in futurum, sen-
tentiam damnationis excipiunt. Sed et plebs Judxa
que Dominum crucifixit, etiam in filiis poenam dam-
nationis sus transmisit. Dixerunt enim : Sanguis
ejus super nos et. super filios nostros (Matth. xxvi).

detractionem operimus. Vestimentum enim signi- C — Et facti sunt omnes dies Noe nongenti quinquaginia

licat sacramentum, dorsa memoriam pr:eteritorum,
quia passionem Christi transactam celebrat Ecclesia,
non adhuc prospectat futuram. (Greg.) Moraliter au-
iem aversari dicimus quod rceprobamus. Quid est
ergo quod filii verenda patris superjecto dorsis pallio,
aversi venientes operiunt, nisi quod bonis subditis
sic praepositorum suorum mala displicent, ut tamen
hac ab aliis Qccultent? (/sid.) Operimentum aversi
deferunt, quia dijudicantes factum et venerantes ma-
gisterium, nolunt videri quod tegunt. Medius autem
fratrum Cham, id est, impius populus Judzorum,
ideo medius, quia nec primatum apostolorum tenuit,
nec ultiaius in gentibus credidit, vidit nuditatem pa-
iris, quia consensit in necem Domini Salvatoris.
Post hac nuntiavit foras fratribus. Per eum quippe
manifestum est, quod eral iu prophetia secretum ;
ideoque fit servus fratrum suorum. Quid est enim
aliud hodie geus ipsa, nisi quzdam scriniaria Chri-
stianorum, bajulans legem et prophetas, ad testimo-
nium assertionis Ecclesi, ut uos honoremus per sa-
cramentum quod nuntiant illi per litteram ? Post bxc
benedicuntur duo illi qui nuditatem patris lonora-
verunt.

Benedictus, inquit, Dominus Deus Sem ; sit Cha-
naan sercus illius. Dilatet Deus Japhet , et habitet. in
tabernaculis Sem. Hic Sem major natu, ipse est ex
«uo patres et prophete et apostoli generati sunt.
Japset autein. gentium est pater : qui etiam (atiudo

anni. Ecce post diluvium trecentis quinquaginta
annis vixit Noe. Ex quo perspicuum est centum
viginti annos generationi illi, ut diximus supra, ad
penitesiMiam datos, et non vite mortalium cousti-
tutos.
CAPUT X.
Generationes filiorum Noe.

Benedietis igitur duobus filiis Noc, atque uno eo-
rum medio maledicto, deipceps corum generationes
texuntur, ex quibus septuaginta dux sunt gentes
orte, id est, quindecim de Japhet, triginta de Cbam,
viginti septem de Sem.

(Cav. x.) Filii Japhet, Gomer et Magog, et Madoi,
et Javan, et Thubal, et Mosoch. (Ilieron.) Japhet filio
Noe nati sunt septem filii, qui possederunt terram
in Asia, ab Amano et. Tauro Calesyriz et Cilici»
montibus, usque ad fluvium Tanaim ; in Europa vero,
usque ad Gadara, nomina locis et gentibus relinquen-
tes. E quibus postea itmutata sunt plurima, cztera
permanent ut fuerunt. Sunt autem Gomer,, id est,
Galat: ; Magog, id est, Scythae; Madai, id est, Medi ;
Javan, id est, lones, qui et Graeci, unde mare lonium.
ThuLal, id est, fberi, qui et Hispanr, a quibus Cel-
Liberia, licet quidain Italos suspicentur. Mosoch , id
est, Cappadoces, unde et urbs apud eos usque hodic
Mazecha dicitur. l'orro Septuaginta interpretes Ca-
plithorim Cappadoces arbitrantur, Tüiras Thraces,
quorum non satis immutatum vocabulum est. Scio

Digitized by Google
