<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    547 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    manducaret, ut probaretur si completeret hoc an non. (Albin.) Credit enim se filium habiturum, per cujus generationem omnibus gentibus benedictio futura esset, et in cujus nepotibus castitatis et sororietatis unicum manisset exemplar. Unde et in ea parte corporis signum fidei accepit, unde filius fidei, non carnis, nasciturus erat. Nec truncata corporis parte deformior, sed fide in Deum gloriosior. Igitur pro Deo aliquid perdere, lucrum est, non damnum. Ita Abraham fidei suae signum accipiens, non deformatus est, sed melioratus. Si enim Adam pactum Dei custodisset, non Abraham hoc pactum accepisset. Sed quia ille in hoc membro culpam inobedientiae primo agnovit, decuit ut iste in hoc membrio signum obedientiae secundo accepisset, ut ostenderetur obedientes quandoque generasse filios ad vitam, dum olim praevaricatores generarunt ad mortem.
    
    Dixitque Dominus ad Abraham: Sarai uxorem tuam non vocabis Sarai, sed Saram, et benedicam ei, et ex illa dabo tibi filium, cui benedicturus sum: erittque in nationes, et reges populorum orientur ex eo. Hic jam declaratur promissio de vocatione gentium in Isaac filium promissionis, id est, gratia, non natura, quia de senili patre et sterili matre, et quia hoc non per generationem qui est Ismael, sed per regenerationem futurum erat, id est ibidem imperata est circumcisio, quando de Sara promittitur filius in typo Ecclesiae, non quando Ismael qui typum tenuit Judaeorum. Errant qui putant primum Saram per unum r scriptum fuisse et postea ei alterum, additum, et quia r apud Graecos centenarius numerus est, super nomine ejus multas ineptias suspicantur, cum utique utcunque volunt ei vocabulum commutatum, non Graecam, sed Hebraeam debeant dare rationem, cum ipsum nomen Hebraicum sit. Nemo autem in altera lingua quempiam vocans, etymologiam vocabuli sumit ex altera. Sarai igitur primum vocata est per sin w, res ?, iod ?, 1. Sublato ergo iod, id est i elemento, addita est littera n quae per a legitur, et vocabola est Saraa טן. Causa autem ita nominis immutatui haec est, quod antea dicebatur princeps mea, unius tantummodo domus materfamilias; postea vero dicitur absolute princeps, id est אַרְכּוֹן. Omnium quippe gentium futura iam princeps est. Quidam pessime suspicantur ante eam lepram fuisse vocitatam, et postea principem, cum lepra zuratth צרעת dictatur, quae in nostra lingua quidem videtur habere aliquam similitudinem, in hebreo autem penitus est diversa. Scribitur enim per n e et vav, quod multum a superioribus tribus litteris, id est, ע,ר,ק, quibus Sara scribitur, discrepare manifesteum est.
    
    Et cecidit Abraham super faciem suam, et risit, et dixit in corde suo: Si centenario nascetur filius? et si Sara nonagenaria pariet? et quia post paululum sequitur, Et vocabits nomen ejus Isaac, diversa opinio est, sed una τιναλογια quare appellatus sit Isaac. Interpretatur enim risus. Alii dicunt quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    saper riserit, ideo eum risum vocatum esse, quo falsum est. Alii vero, quod riserit Abraham, quon et nos probamus. Postquam enim ad risum Abrahe vocatus est filius ejus Isaac, tunc legimus risisse et Saram. Sciendum autem quod quatuor in veteri testamento absque ullo velamine nominibus suis antequam nascerentur, vocati sunt: Ismael, Isaac, Salomon et Josias. Lege Scripturas.
    
    Dixitque ad Deum: Vlinam Ismael vivat coram te! Et ait Deus ad Abraham: Sara uxor tua pariet tibi filium, vocabisque nomen ejus Isaac, et constituam illi pactum meum in foedus sempiternum, et semini ejus post eum. Super Ismael quoque exaudietis he. Ecce benedicam ei, et augebo et multiplicabo eum valde. Duodecim duces generabit, et faciam illum in gentem magnam; pactum vero meum statuam ad Isaac, ad quem pariet tibi Sara tempore isto in anno altero. Denique de Ismaele, qui typum tenet populi Judaorum, bene dictum est, quod augeueretur et multiplicaretur valde, duodecimque duces generaret, cum multitud o carnalium Judaeorum, ex duodecim patriarchis genita, in duodecim tribus dispertita sit. Pactum vero Domini cum Isaac est, hoc est populo credentium, quem mater Ecclesia per fidem et baptismum generavit, etique foedus constitutum est sempiternum, quia æternæ vitæ possessio illi soli promittitur, qui cum capite suo Christo celerorum semper possidebit regnum. Annus ergo alter, quo genuit Sara Isaac, significat tempora regenerationis, in quibus Christi sanguis fissus, et humanum genus ad vitam restauratum est.
    
    CAPUT XX.
    Circumcisio Abrahae et Ismaelis filii ejus, et omnium vernaculorum domus ejus.
    
    Cumque finitus esset sermo loquentis cum eo, ascendit Deus ad Abraham. Tulit autem Abraham Ismaelem filium suum, et omnes vernaculos domus suae, universosque quos emerat, cunctos mares ex omnibus viris domus suae, et circumcidit carnem praeputii eorum statim in ipsa die , sicut praeceperat ei Deus. Igitur quandoquidem in hos devenimus locos, requirere volo, si omnipotens Deus, qui coeli ac terrae dominatum tenet, volens testamentum ponere cum viro sancto, in hoc summam tanti negotii collocabat, ut praeputium carnis ejus, sed et futura ex ipso soboles circumcideretur. Erit enim, inquit, testamentum meum super carnem tuam. Hoc inerat, quod coeli ac terrae Dominus, ei, quem e cunctis mortalibus solum delegerat, æterni testamenti munera conferebat. Haec enim sunt sola in quibus magistri et doctores Synagogae sanctorum gloriam ponunt. Audite ergo quomodo Paulus doctor gentium in fide et veritate de circumcisionis mysterio, Christi Ecclesiam docet. Videte, inquit, concisionem, de Judæis loquens, qui conciduntur in carne. Nos enim sumus, ait, circumcisio, qui spiritu Deo servimus, et non in carne fauciam habemus (Philipp. in ). Hæc una Pauli de circumcisione sententia. Audi et aliam. Non enim qui in manifesto Judæus est, inquit, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; bastantes abreviaturas e caracteres hebraicos transliterados dentro do corpo (ex.: Saraa טן, אַרְכּוֹן, צרעת). Marcas de paginação e cabeçalho incluídas; coluna esquerda bbox estimada 40-490, direita 510-970 (escala 0-1000). Algumas letras pouco nítidas marcadas com pontos de interrogação onde ambíguas: "res ?, iod ?, 1".</notas>
</pagina>