5r : COMMENT. IN GENESIM. — LIB. 1I.

hs

omnes sub ratione judicio premere, per celeste de- A sunt quos hzec movet, sic accipiendum esse quad di-

siderium contemplationis penna sublevari. Sed quia
tales quique valde rari sunt, jam arca juxta cubitum
ducitur, ubi homines et. volatilia continentur. Qu-
ratur tamen si quis in eis esse valeat sine peccato,
et nullus invenitur. Quis itaque homo est sine pec-
eato, nisi ille qui in peccatis conceptus non est? In
uno ergo cubito consummatur arca, quia unus est
auctor et redemptor sancue. Ecclesiz sine peccato,
ad quem et per quem omnes proficiunt, qui se esse
peccatores noverunt. Sequitur : *

Et ingredieris arcam tu. et filii tui, uxor tua, et
«xores filiorum tuorum tecum. Et cunctis animan-
tibus universe carnis, bina duces in arcam ut vivant
Iccum, masculini et. feminini sexus, eic. (Albin.)
Quid sibi vult quod hic bina de omnibus animanti-
bus introducere jubet im arcam, et in sequentibus
duo et duo, septena et septena, masculum et femi-
nam? an quatuor ex immundis et quatuordecim ex
mundis animalibus intelligere debemus introducenda
esse? Non utique duo et. duo propter quatuor , sed
propter masculum et feminam. Nam de immundis
tantummodo duo, et de mundis solummodo septem.
Inde immunda pari numero posuit; munda vero im-
pari, ut haberet Noe uude hostias immolaret ex
mundis ; et inde plura fuerunt munda quam immuu-
da, propter futurum humani generis usum qui ex
mundis debebatur hominibus, ut plura essent qua
prodessent, quam qux nocerent.

De volucribus juxta genus suum, et de jumentis in
genere suo, el ex omni reptili terre. secundum ge-
nus suum, bina de omnibus ingredientur tecum , ut
possint vivere. Quari enim solet utrum tanta capaci-
tate arca describatur esse, quod animalia tanta, et
tot cum mansiunculis convenientibus sibi, et escis
eorum ferre potuerit. (4ug.) Hanc quxstionem Ori-
genes solvit eubito geometrico, asserens cubitum
geometricum tantum valere, quantum nostra cubita
sex valent. Si ergo tam magna cubita intelligamus ,
nulla quzstio est tant capacitalis arcam fuisse,
ut posset ilia omnia conlinere. Item quxritur utrum
3rca tam magna centum annis potuerit fabricari a
quatuor hominibus, id est, Noe ct tribus filiis ejus.
Sed si non potuerit non erat. magnum fabros alios

; adhibere, quamvis operis sui mercede aecepta non
curaverint utrum eam Noe sapienter, an vero inani-
ter fabricaverit; et. ideo non in eaa iutraverint ,
quia non crediderunt quod ille crediderat. Quod au-
tem dictum est ingressa esse omnia animalia in ar-
cam, non Noe colligente, sed Deo jubente factum
est. Sicut enim dictum est in prima creatione, quod
Deus adduxit ea ad Adam, ut videret quid vocaret
eam, sic divino nutu coacta animalia, sponte przefi-
nito numero veniebant ad arcam Noe. ltem quzri
solet de minutissimis bestiis, non solum quales sunt
mures et stelliones, sed etiam quales locust, sca-
ralxei, musc:e denique et pulices, utrum non ainplio-
ris numeri in arca illa fuerint, quam qui est defini-
nitus cum hoc imperaret Deus. Prius admonendi

ctum est, qua replant super terram , ut necesse non
fuerit conservari in area qui possunt in aquis vi-
vere, non solum mersa sicut pisces, verum etiam su-
per natantia, sicut mulix alites. Deinde cum dici-
tur, masculus et femina erunt, profecto intelligitur
ad reparandum genus dici ; ac per hoc nec illa ne-
cesse fuerat ibi esse qux possunt sine concubitu
de quibuscunque rebus vel rerum corruptionibus
nasci; vel si fuerunt sicut in domibus «onsueve-
runt esse, sine ullo numero definito esse potuisse ;
aut si mysterium sacratissimum quod agebatur, et
tantze. rei figura etiam veritate facta aliter non pos-
set impleri, nisi ut omnia ita certo illo numero es-
sent, qua vivere in aquis, illius natura prohibente,

B non possent, non fuit ista eura illius hominis, vel

illorum hominum, sed divina. Non enim ea Noe
capiens intromitteb.t, sed venientia et inlrantia
permittebat. Ad hoc enim valet quod dictum est,
Intrabant ad (e, non scilicet hominis actu, sed Dei
nutu. —

Tolles igitur tecum ex. omnibus escis qui mandi
possunt, et. comportabis apud te, et erunt tam tibi
quam illis in cibum. Solet etiam movere nonnullos
genera escarum qux illic habere poterant animalia
que non nisi carne vesci putantur, utrum preter
numerum ibi fuerint, sine transgressione mandati ,
qux aliorum alendorum necessitas illic coegisset
includi, an vero quod potius est credendum prater
carnes aliqua alimenta esse potuerunt, qux omnibus

C convenirent. Novimus enim quam mulia anima-

lia quibus caro cibus est, fructibus pomisque ve-
scantur, el. maxime ficubus atque castaneis. Quid
vero mirum si vir ille sapiens et justus, etiam di-
vinitus admonitus quod cuique congrueret, sine
carnibus aptam cuique generi alimoniam reperiret
et conderet? Quid est quo vesci non cogeret fa-
mes ? aut quod non suave ac salubre facere posset
Deus, qui etiam ut sine cibo viverent divina facili

tate. donaret?

CAPUT VIL

De ingressu. animantium in arcam et de. diluvio.

FA

(Car. vn.) Universe aves omnesque volucres im-
gresse sunt ad. Noe in arcam bina et bina, ez. omni
carne in qua. erat spiritus vite ; et que ingressa sunt
masculus et. femina, ez omni carne. introierunt, sic-
ut preceperat. ei Deus. (Albin.) Hinc quidam quz-
rendum pntant quid de animalibus sentiri debeat ,
quorum natura nec semper in aridis, nec semper in
humidis vivere potest, sicut sunt lutri et vituli ma-
rini, et mulla avium genera, qu: in aquis victum
requirunt, sed in arivis dormiunt, nutriunt. et re-
quiescunt. Potuit enim virtus divina utramvis eo
rum naturam donec diluvium transiret, mitigare,
temperare, ut aut in humore tantum, aut in arido
tantum vivere possent, nisi forte extra arcam in
aliqua ejus parte loca illis preparata essent, unde
et in aquis vivere, el in aridis requiescere potuissent.

Digitized by Google
