<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    non potueril liberari, et hanc occasionem infidelitatis, et
    etiam in filias dedisse coitos principium. Qui enim
    cœteras viderat subrui civitates et hanc stare, seque
    Dei auxilio erutum, utique de eo quod sibi concessum
    audierat, ambigere non debuit.
    Dixitque major ad minorem: Pater noster senex est,
    et nullus virorum remansit in terra, qui possit ingredi
    ad nos juxta nomen universa terre. Veni, inebriemus
    eum vino, dormiasmque cum eo, ut servare possimus
    ex patre nostro semen. Illud igitur quod pro excusa-
    tione dicitur filiarum, eo quod putaverint defecisse
    humanum genus, et ideo cum patre concubuerint,
    non excusat patrem. Denique Hebræi quod sequitur,
    Et nescivit et cum dormisset cum eo, et cum surrexis-
    set ab eo, appungunt desuper quasi incredibile, et
    quod rerum natura non capiat coire quempiam ne-
    scientem.
    Conceperant ergo duæ filie Lot de patre suo; pepe-
    ritque major filium, et vocavit nomen ejus Moab. Ipse
    est pater Moabitarum usque in præsentem diem. Mi-
    nor quoque peperit filium, et vocavit nomen ejus Am-
    mon, id est filius populi mei, ipse est pater Ammoni-
    tarum usque hodie. Moab interpretatur ex patre, et
    totum nomen etymologiam habet. Ammon vero, cu-
    jus quilem causa nominis redditur, filius generis mei,
    sive, ut melius est in Hebræo, filius populi mei, sic
    derivatur, ut ex parte sensus nominis, et ex parte
    ipse sit sermo. Ammi [ilegivel] enim, a quo dicti sunt Am-
    monitae, vocatur populus meus. In ipso autem Lot
    quando filia concubuerunt cum eo, non illud quod a
    Sodomis liberatus est, sed aliud figuratum est. Tunc
    enim ipse Lot futuræ legis videbatur gestasse perso-
    nam, quam quidam ex illa procreati et sub lege po-
    siti, male intelligendo, quodammodo se inebriant,
    eamque non legitimè utendo, infidelitatis opera pa-
    riunt. Bona est enim lex, inquit Apostolus, si quis ea
    legitimè utiliter (1 Tim. 1).
    CAPUT XXIV.
    De peregrinatione Abrahæ in Geraris : et de Abimelech
    rege Palestinianorum.
    (CAP. xx.) Profectus inde Abraham in terram au-
    stralem, habitavit inter Cades et Sur, et peregrinatus
    est in Geraris. Dirigite de Sara uxore sua, Soror mea
    est. Misit ergo Abimelech rex Geraræ, et tulit eam.
    Venit autem Deus ad Abimelech per somnium nocte,
    et dixit illi: Et morieris propter mulierem, quam tu-
    lisit? Habet enim virum. Abimelech vero non intellegerat
    eam, et ait : Domine, num gentem ignorantem et ju-
    stam interficies? Nonne ipse dixit mihi, Soror mea
    est, et ipsa ait, Frater meus est? In simpliciate cor-
    dis mei et munditia manus mearum feci hoc. Quæri
    solet quomodo adhuc in illa ætate pro Sara pulchri-
    duline periclitari Abraham increbibat. Sei magis
    fornas illius vis miranda est quæ adhuc amari po-
    terat, quam quæstio difficilis putanda. Dixitque ad
    eum Deus: Et ego scio quod simplici corde feceris, et
    ideo custodivisse, ne peccares in me, et non dimisi, ut
    tangeres eam. Nunc igitur redde uxorem viro suo,
    quia prophetia est, et orabit pro te, et vives. Sin autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    nolueris reddere, scito quod morieris, tu et om-
    nia quæ tua sunt. Quod ait Deus ad Abimelech pro-
    per Saram: Peperci tibi, ut non peccares in me,
    quando eum admonuit uxorem Abraham esse, quam
    putabat sororem, advertendum est et nolandum in
    Deum peccari, quando talia committuntur, quæ pu-
    tant homines leviter habenda, tanquam in carne
    peccati. Quod autem dixit ei : Ecce tu morieris,
    etiam hoc nolonndum est, quomodo dicat Deus, tan-
    quam prædicens sine dubio futurum, quod admo-
    nendo dicit, ut absinendo a peccato caveatur.
    Vocavit autem Abimelech etiam Abraham, et dixit
    ei : Quid fecistis nobis? quid peccavimus in te, quia in-
    duxisti super me et super regnum meum peccatum
    grande? Quæ non debuisti facere fecisti nobis. Rur-
    susque expostulans ait : Quid vidisti ut hoc faceres?
    Respondit Abraham: Cogitavi mecum dicens: Forsi-
    tan non est timor Dei in loco isto, et interficients me
    propter uxorem meam. Alias autem et veror mea
    est, filia patria mei, et non filia matris meæ, et duxi
    eam uxorem. Enim veror soror mea est de patre et non
    de matre, id est, fratris Aaran filia, non sororis. Sed
    quia in Hebræo habet: Vere soror mea est, filia pa-
    tris mei, sed non filia matris meæ, et magis sonat
    quod soror Abraham fuerit, in excusatione ejus dicit-
    mus, necdum illo tempore tales nuptias lege prohi-
    bitas. (Isid.) Dehinc historia de Abimelech, quando
    Abraham tulit uxorem suam Saram et dixit sororem,
    ne, se occiso, ab alienis captiva possideretur, cer-
    tus de Deo, quod eam violari non permittret, sicut
    nec primum a Pharaone. Unde et Abimelech, som-
    nio commotus, non maculavit eam concubitu, sed
    intactam restauravit marito. Verumtamen quis hunc
    in illo figurabatur viro, scire volo, et cujus sit uxor
    quae in hac peregrinatione... e atque inter alienigenas pol-
    luti macularique non sinitur, ut sit viro suo sine
    macula et ruga. In gloriam quippe Christi recte vivit
    Ecclesia, ut pulchritudo ejus honor sit viro ejus, sic-
    ut Abraham propter Saræ pulchritudinem, inter
    alienigenas honorabatur; eique cum dicitur in Can-
    ticiis canticorum: O pulcherrima inter mulieres, ip-
    sius pulchritudini merito reges offersunt munera,
    sicut Sarae obtulit rex Abimelech, plus in ea mirans
    formæ decus quod amare potuit. Est enim et sancta
    Ecclesia Domino Jesu Christo in occulto uxor. Oc-
    culte quippe aliquem in abscondito, hoc est secreto spi-
    rituali, anima humana inhaberet verbo Dei, ut sint duo
    in carne una. Quod magni conjugii sacramentum
    in Christo et in Ecclesia commendat Apostolus
    (Ephes. v).
    Proinde regnum terrenum sæculi hujus, cujus fi-
    guras gerebant reges, qui Saram potuere permissi
    non sunt, non est expertum; nec inquirit Ecclesiam
    conjungem Christi, nisi cum violare tentavit. Divino
    autem testimonio per fidem martyrum cessit, corre-
    ctumque in posterioribus regibus honoravit munere,
    quam corruptioni suæ subdere in prioribus non va-
    lait. Nam quod tunc in eodem rege prius et poste-
    rius figuratum est, hoc in isto regno prioribus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e sinais de digitalização; palavra parcialmente ilegível marcada como [ilegivel]. Página em duas colunas, colagem das colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>