<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    polits ad custodifendam cordis munditiam, exterio-
    rum quoque sensuum disciplina servanda est. Nam
    quantalibet virtute mens polleat, quantalibet gravi-
    late vigeat, carnales tamen sensus puerile quiddam
    exterius perstrepunt; et nisi interioris gravitatis
    pondere, et quasi juvenili quodam vigore frenerentur,
    ad fluxa quaecque et levia mentem innernem trahunt.
    In primo parente nostro didicimus quia tribus modis
    omnis culpae nequitiam perpetramus : suggestione
    scilicet, delectatione, consensu. Primum itaque per
    hostem, secundum vero per carnem, tertium per
    spiritum perpetratur. Insidiator enim prava suggerit,
    cerno se delectationi subjicit, atque ad extremum
    spiritus victus delectatione consentit. Unde et ser-
    pens prava suggessit. Heva autem quasi caro se de-
    lectatione subdidit, Adam vero velut spiritus sug-
    gestione, delectatione superatus, assensit. Sugges-
    tionem itaque per peccatum agnoscimus, delectatione
    vincimur, consensu etiam ligamur. Unde et excla-
    mandum nobis cum Apostolo : Infelix ego homo, quis
    ne liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. vii.) ut
    exaudiamus subsquentem nos consolationem : Gra-
    tia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Ibid.).
    Iteu quatuor modis peccatum perpetratur in corde,
    quatuor consummatur in opere. In corde namque
    suggestione, delectatione, consensu, et defensionis
    audacia perpetratur. Fit enim suggestio per adver-
    sarium, delectatio per carnem, consensus per spiri-
    tum defensionis, audacia per elationem. Iisdem etiam
    quatuor modis peccatum consummatur in opere.
    Prius namque lateis culpa agitur; postmodum vero
    etiam ante oculos hominum sine confusione realus
    aperitur; dehinc et in consucudinem duciitur; ad
    extremum quoque, vel falsae spei seductionibus, vel
    oblatione miserae desperationis, enutritur.
    
    CAPUT XVI.
    Ubi se nudos viderunt Adam et Heva.
    Cumque cognovissent esse se nudos, consuerunt folia
    ficus, fecerantque sibi perizomata. Anima rationalis
    bestialem motum in membris suse carnis erubuit,
    ejusue incussit pudorem : non solum quia hoc ibi
    sentiebat, ubi nunquam antea tale aliquid senserat,
    verum etiam quod ille pudendus motus de praecepti
    transgressione veniebat. Ibi enim sensit qua prius
    gratia vesteretur, quando in sua nuditate nihil inde-
    cens patiebatur; denique illa conlurbatione ad folia
    ficulneae cucurrerunt, quae forte perturbati prima
    invenerunt, perizomata, id est, succinctoria consue-
    rupnt, et quia glorianda deseruerant, pudenda texe-
    runt. Nec arbitror eos cogitasse aliquid in illis foliis
    quod talibus congrueret contegi jam membra pru-
    rientia, sed occulto instinctu ad hoc illi per contur-
    bationem compulsi sunt, ut etiam talis poenae suae
    significatio a nescentibus fieret, quae peccatorem
    facta convinceret, et doceret scripta lectorem. Mys-
    terium autem hujus arboris, sub qua et Nathanael
    adhuc positum Dominum vidit, beatus Ambrosius
    breviter quidem, sed patenter exposuit dicens :
    Beati qui sub vite et olea equos suos alligant, labo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    rem cursuum suorum paci et laetitiae consecrantes,
    ne fictus adhuc id est, illecebrosa deliciarum obum-
    bret prurigo mundi, humilis ad altitudinem, fragilis
    ad laborem, mollis ad usum, sterilis ad fructum. Et
    in alio loco : Quod igitur gravius est, inquit, hac se
    Adam interpretatione succinxit, eo loco ubi fructu
    magis castitatis se succingere debuisset. In lumbis
    enim, quibus praecingimur, quaedam semina genera-
    tionis esse dicuntur; ci ideo male ibi succincus
    Adam foliis inutilibus, ubi futurae generationis non
    fructum futurum, sed quaedam peccata signaret.
    Cumque cognovissent se nudos esse, consuerunt folia
    fici, et se contiguerunt, quia qui seculum asperum am-
    plectuntur, qui prurigine carnalis voluptatis arantur,
    quique decepti haeretica pravitate, et gratia Dei nu-
    dali, tegumenta mendaciorum lanquam folia fici
    colligunt, facientes sibi cinctoria pravitatis, cum de
    Domino vel Ecclesia mentiuntur.
    
    Et cum audissent vocem Domini Dei denubilantis
    in paradiso ad auram post meridiem, abscondit se
    Adam et uxor ejus. Post meridiem tales jam conve-
    nerat visitari, qui defecerant a luce veritatis. Unde
    apte Dominus crucem meridie ascendit, et, promissa
    latroni habitatione paradisi, post meridiem, id est,
    nona hora, spiritum tradidit, ut videlicet eadem
    hora, qua primus homo lignum praevaricationis tei-
    gerat, secundus homo lignum redemiptionis ascenderet,
    et qua hora diei praevaricatoris paradisio expu-
    lerat, ea confessorem in paradisum induceret.
    
    Abscondit se, inquit, Adam et uxor ejus a facie Do-
    mini Dei, in medio ligni paradisi. (Beda.) Cum Deus
    avertit faciem suam intrinsecus, non miremur haec
    fieri quae similia sunt dementiae, per nimium pud-
    rem ac timorem. Illo quoque occulo instinctu non
    quiescente, ut ea nescentes facerent, quae aliquid si-
    gnificantet, quandoque scituris posteris, propter quos
    ista conscripta sunt. Abscondunt se namque a facie
    Dei, qui peccant, quia indignos se divinae pietatis
    reddunt aspectibus ; abscondunt se a facie Dei, non
    ut ipsorum conscientiam internus arbiter non videat,
    sed ut ipsi gloriam vultus ejus nunquam nisi resi-
    piscendo conspiciant.
    
    CAPUT XVII.
    Ubi Dominus Adae in paradiso loquitur post transgres-
    sionem ejus.
    
    D Vocavitque Dominus Deus Adam, et dixit ei : Ubi es?
    Non utique ignorando quaesivit, sed increpando ad-
    monuit, ut attendiret in quo non esset Deus. Jam
    enim quia de arbore velita comederat, mortuus erat
    morte animae, cum eam deseruisset vita sua Deus.
    Et hoc sane ad aliquam pertinet significationem :
    quod sicut praeceptum viro datum est, per quem ve-
    niret ad feminam, ita vir prior interrogatur ; praec-
    ptum enim a Domino per virum usque ad feminam,
    peccatum autem a diabolo per feminam usque ad
    virum. Vocavitque Deus Adam, Ubi es? Hic occurrit
    quia qui a fide vel bonis operibus ad mendacia sua
    desideriaque labuntur, non despiciit illos Deus, sed
    adhuc ut redeant per paenitentiam vocat, quia non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna do impresso. Pequenas lacunas e caracteres de margem foram transcritos o mais literalmente possível; palavras com impressão fraca preservadas segundo contexto. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>