<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    B. RABANI MALRI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,930">
    Ex ῥέεσθαι σιδηρᾶ. Igitur in Latino sidera non significat sicut in Græco, sed astra.
    
    CAPUT XII.
    De generatione Abram, et de exitū ejus a terra Chaldæorum.
    
    Hæ sunt autem generationes Thare : Thare genuit Abram et Nachor et Aran. Porro Aran genuit Lot. Mortuusque est Aran ante Thare patrem suum, in terra nativitatis suæ in Ur Chaldæorum. Porro quod legimus juxta LXX in regione Chaldæorum, in Hebræo habet Ur casdim, אור כסדים׃, id est, in igne Chaldæorum. Tradunt autem Hebræi ex hæc occasione istius modi fabulam : quod Abram in ignem missus sit, quia ignem adorare noluerit, quem Chaldæi colunt; et Dei auxilio liberatus, de idololatriæ igne profugerit, quod in sequentibus scribitur egressum esse Tharam cum sobole sua de regione Chaldæorum, præ quo in Hebræo habetur de incendio Chaldæorum, et hoc esse quod nunc dicitur, Mortuus est Aran ante conspectum Thare patris sui, in terra nativitatis suæ in igne Chaldæorum, quod videlicet ignem nolcns adorare, igne consumptus sit. Loquitur autem postea Dominus ad Abram : Ego sum qui te eduxi de igne Chaldæorum.
    
    Duxerunt autem Abram et Nachor uxores : nomen uxorís Abram Sarai, et nomen uxoris Nachor Melcha filia Aran patris Melchæ, et patris Jeschæ. Pater autem Melchæ ipse est pater Jeschæ. Aran filius Thare frater Abram et Nachoris, duas filias genuit, Melcham, et Sarai cognomento Jescham דין׃. E quibus Melcham accepit uxorem Nachor et Sarai Abram; necdum quippe inter patruos et fratrum filias nupitæ fuerant lege prohibite, quæ in primis hominibus etiam inter fratres et sorores initæ sunt.
    
    Tulit itaque Thare Abram filium suum, et Lot filium Aran, filium filii sui, et Sarai nu­rum suam uxorem Abram filii sui, et eduxit eos de Ur Chaldæorum, ut irent in terram Chanaan : veneruntque usque Aran, et habitaverunt ibi. Et facti sunt omnes dies Thare ducentorum quinque annorum, et mortuus est in Aran. (Aug.) Merito quaeritur quomodo accipiendum sit quod cum esset Thare pater Abraæ annorum septuaginta genuit Abram, et postea cum suis omnibus mansit in Haran, et vixit annos ducentos quinque in Haran, et mortuus est, et dixit Dominus ad Abram ut exiret de Haran; et exiit inde cum esset idem Abram septuaginta quinque annorum, sicut in sequentibus ostenditur : nisi per recapitulationem ostendatur, vivo Thara locutum esse Dominum, et Abrarn in vivo patre suo secundum praeceptum Domini exisse de Haran, cum esset septuaginta quinque annorum, centesimo et quadragesimo et quinto anno vitæ patris sui, si dies vitæ patris sui anni ducenti quinque fuerunt, ut idc scriptum sit, Fuerunt anni vitæ Thara ducenti quinque in Haran, quia ibi complevit omnes annos totius vitæ suæ. Solvitur ergo quaestio per recapitulationem, quæ indissolubilis remaneret, si post mortem Thare acciperemus locutum esse Dominum ad Abram, ut exiret de Haran, quia non poterat esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    adhuc annorum septuaginta quinque cum pater ejus jam mortuus esset, qui eum septuagesimo ætatis suæ anno genuerat, ut Abram post mortem patris sui annorum esset centum et triginta quinque si omnes anni patris ejus ducenti quinque fuerunt. Recapitulatio itaque ista si advertantur in Scripturis, multas quæstiones solvit, quæ insoluibiles possint videri. Secundum etiam superiorem quaestionem expositionem per eandem recapitulationem factam, quanquam et aliter ista questio a quibusdam solvatur, ex illo computari annos ætatis Abrahæ, ex quo liberatus est de igne Chaldæorum, in quem nissius est ut ardereit, quia eundem ignem superstitione Chaldæorum colere noluit, liberatus inde, etsi in Scripturis non legitur, Judaica tamen narratio traditur. Potest autem et sic solvi : quoniam Scriptura quæ dixit, cum Thara esset annorum septuaginta genuit Abram et Nachor et Aran, non utique; hoc intelligi voluit, quod eodem anno septuagesimo ætatis suæ omnes tres genuit, sed ex quo anno generare coepit, eum annum commemoravit Scriptura. Fieri autem potest, ut posterior sit generatus Abram, sed merito excellentiæ, quia in Scripturis valde commendatur, prior fuerit nominatus sicut propheta priorem nominavit minorem: Jacob dilexi, Esau odio habui (Matth. 1), et in Paralipomenon, cum sit quartus nascendi ordine Judas, prior est nominatus, a quo Judaicæ genti nomen est propter tribum regiam. Commodos autem plures exitus inveniuntur, quibus quæstiones difficiles solvantur. Consideranda est sane narratio Stephani de hac re (Act. vii), cui magis larum expositionum non repugnet difficultas. Et illud quidem cogit, ut non, sicut narrari videtur in Genesi, post mortem Thare locutus est Deus Abrahae, et exiret de cognitione sua, et de domo patris sui, sed cum esset in Mesopotamia, priusquam habitaret in Haran, jam utique egressus de terra Chaldæorum, ut illo itinere intelligatur ei locutus Deus. Sed quod Stephanus postea sic narrat : Tunc egressus Abram de terra Chaldæorum, habitavit in Haran, et inde postquam mortuus est pater ejus, collocavit eum in terra hæc, non parvas aeter augustias huic expositioni [quaestioni] quæ sit per recapitulatiouem. Videtur enim habitu- se imperium Domini, quod ei fuerat locutus in itinere Mesopotamiæ, egressio de terra Chaldæorum, et eunti Haran, et hoc imperium post mortem patris sui obedienter impleasse, cum dicitur : Et habitavit in Haran; et inde postquam mortuus est pater ejus collocavit illum in terra hac, ac per hoc manet quaestio, si septuaginta quinque annorum, sicut evidenter Scriptura Genesos loquitur, fuit, quando egressus est de Haran, quomodo esse possit hoc verum? nisi forte quod ait Stephanus : Tunc Abram egressus est de terra Chaldæorum, et habitavit in Haran, non sic accipiatnr. Tunc egressus est posteaquam ei locutus est Dominus, jam enim erat in Mesopotamia, sicut supra dictum est, quando illud audivit a Domino, sed ipsam regulam recapitulatio­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impresa; presença ocasional de palavras hebraicas e abreviaturas tipográficas reproduzidas tal qual na imagem (por ex. אור כסדים). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras no corte final da coluna dextra ficam parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste excerto não foi requerido.</notas>
</pagina>