$11
cr» fluenta loquebantur? Nisi enim unigenitus Dei
Filius, incarnatus, tentatus, apprehensus, colaphis
tzsus, sputis illusus, crucifixus ac mortuus fuisset,
nobis hujus putei, id est Scripturze sacra profundi-
tas non pateret. Quid ergo fidelibus humilitas pas-
sionis ejus facta est, nisi clavis spertionis, per quam
mysteriorum Dei puteum invenimus, ut aquam scien-
tix de profundo libaremus? Incarnationem quippe,
passionem, mortem, resurrectionem alque ascensio-
nem illius, sacri eloquii paginze loquuntur, quz quia
facta cognovimus, jam nunc intelligimus audita.
H»c autem prius legi poterant; sed quia necdum
venerant, inteliigi non valebant. Unde et per Joan-
nem dicitur : Vicit leo de tribu Juda , aperire librum
et solvere septem signacula ejus ( Apoc. v). Ipse enim
librum aperuit et signacula ejus solvit, qui nascendo,
moriendo, resurgendo atque ad colos ascendendo,
Scripture sacre nobis arcana patefecit. Et notan-
dum quod non dicitur: Ambulabat per viam que
ducit ad puteum, sed deambulabat. Deambulat
quippe qui viam per quam ambulat eundo et red-
eundo conculcat. In. hurilitate passionis Dominus
deambulavit, quia modo a Jud:eis verborum contu-
melias, modo contra se falsum testimonium, modo
alapas, modo sputa, modo crucem, modo coronam
spineam tolerando sustinuit. Deambulasse ergo in
bumilitate passionis est tot adversitates et probra
diversis modis iterando pertulisse. Qui Isaac Re-
becca veniente in terra Australi habitat, quia uni-
genitos Dominus ac Redemptor noster, veniente ad
se Ecclesia, in illorum mentibus mansit quos ex Ju-
dza editos, non torporis frigus, sed fervor charitatis
tenuit. Ex ifo quippe populo Anna prophetissa, ex
illo Simeon exstitit, qui ia ulnas Dominum accepit
( Luc. 1). Egressus autem fuerat ad meditandum in
agro, quia ager mundus accipitur. Ipse per se Do-
minus exponit dicens : Ager autem est mundus (Matth.
xm). Quia in hoc egressus, quod visibilis apparere
diguatus est, sicut scriptum est : Exiísti in salutem
populi tui, ut salvos. facias christos tuos. Solent au-
lem exercitati juvenes in armorum usu meditari.
lsaac ergo ad meditandum in agro exiit, quia Re-
dempter nosler se sequentibus formam bumilitatis
przbens, per exercitium longanimitalis sus passio-
nisque in se et patientize exempla monstravit. Me-
ditatio quippe armorum est frequentatio passionum.
Qui enim verbbra manuum, lanceam, crucem per-
lulit, passionem suam usque ad mortem frequen-
t2re permisit. Passiones vero arma dicimus, quia
per ipsas ab adversario occulto liberamur, sicut per
seipsum Dominus dicit : In patientia. vestra posside-
bitis anintas vestras ( Luc. xxi). Qui ad meditandum
i» agro inclinata jam die exiit, quia passionum

mistam de crucifixionis su: expressione loquitur
dicens : Elevatio manuum mearum sacrificium ve-
spertinum. ( Psal. cxi). Quid est autem quod Re-
becca ad [sazc dorso cameli deducitur, nisi quod
jam per Rebeccam, sicut. prefati sumus, Ecclesia,

COMMENT. IN GENESIM. — LID. Ilf.

exercitia juxta finem mundi suscepit, sicut per Psal-'*

2:8
Aet per camelum cui przsedit tortis motibus aique
onustis idolorum cultibus deditus gentilium populus
designatur? Qui enim ex semetipsis sibi invenerunt
deos quos colerent, quasi a semetipsis onus in dorso
exereverat quod portarent. Rebecca ergo ad Isaac
veniens, dorso cameli deducitur, quia ex gentilitate
Ecclesia properans in tortis vitiosisque vit» veteris
conversationibus invenitur. Quz ut Isaac vidit, de
camelo descendit, quia sancta Ecclesia, quanto Re-
demptorem suum subtilius agnoscit, tanto carnalis
vite studia humilius deserit, alque in semetipsa
fortitudini vitiose contradicit. Igitur Isaac viso de-
scendit, quia, Domino cognito, viam suam gentilitas
deseruit, et ab elatione celsitudinis ima humilitatis
petiit. Quid est autem quod fsaac in camelo sedens
B Rebecca conspexit, nisi quod Redemptorem suum
Ecclesia ex gentibus veniens, dum adhuc vitiis es-
set innixa, et necdum spiritvalibus, sed animalibua
motibus ínhzreret, conspexit? Nec movere debet
quod puer quoque cum camelis venerat iu quibus
sui domini divitias ferebat, quia ipsi quoque' praedi-
catores sancti, quamvis jam ad superiora intelli-
genda atque proferenda, et intellectu et vita emi-
cent, adbuc .tamen in semetipsis contradictionem -
carnis sentiunt. Nam vident aliam legem in mein-
bris suis repugnantem legi mentis suz, et captivos
seducentem in lege peccati (om. vii). Et divitias
in camelis portat, quia ne magnitudo revelationum
extollat eos, datur eis stimulus carnis sux. Haberit
enim thesaurum istum in vasis fictilibus, ut sublimi-
las sit virtutis Dei, et non ex eis. Qui ergo per car-
nem colestia loquuntur, et tamen adhuc in carne
contradictionem de vitio sentiunt, quid aliud quam
Super tortuosa camelorum dorsa divitias ferunt? Re-
becca vero Isaac viso, quis ille homo 5it, requisito
puero, recognoscit, quia quotidie sancta Ecclesia
adhuc per prophetarum atque apostolorum dicta quid
de redemptore suo credere debeat intelligit. Qu»
sese mox pallio operuit, quia quanto subtilius Sal-
valoris sui mysteria penetrat, tanto aliius de an-
leacta vita confunditur; et quia perverse egerit,
verecundatur. Pallio se cooperire curavit, quia viso
Domino, inürmitatem su: actionis erubuit, et illa
qua prius io camelo libere gestabatur, descendens
posunodum, verecundia tegitur. Unde eidem Eocle-
sie a priore elatione converse, per apostolicam vo-
cem, quasi Rehecce de camelo descendent, sibique
pallium superducenti, dicitur : Quem enim frucium
habuistis tunc in illis, in quibus tunc erubescitis ?
(flom. vi.) Quam Isaac in labernaculum sus ma-
tris introduxit atque uxorem accepit, quia loco Sy-
nagoge Dominus ex qua per carnem natus est san-
ciam Ecclesiam delegit, eamque sibi in amore et
contemplatione conjungit, ut qui prius ex cogna-
tione proxima, id est, cognita per przedestinationem
fuerat, postmodum jam conjuneta in. amore conti-
nuo uxor fiat. Quam in tantum dilexit, ut dolorem.
qui es morte matris accesserat, lemperaret, quia
ex lucro sancte Ecclesi Redemptor noster-eam

Digitized by Google
