<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    549 COMMENT. IN GENESIM. — LIB. II. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    que quae manifeste in carne est circumcisio, sed qui A non littera ( Rom. 11 ). Non tibi dignus videtur talis circumcisio dicenda in sanctis et amicis Dei, quam earnis obtruncatio ? Sed sermonis novitas fortasse non solum Judaeos, sed etiam aliquos fratrum no- strorum deterreat. Impossibilia enim videtur Paulus praesumere, qui circumcisionem cordis inducit. Quo- modo enim fleri potuerit ut circumcidatur membrum quod internis visceribus oblectum, etiam a conspetibus ipsis hominum latet ? Vos autem, o populus Dei, et populus in acquisitionem electus, ad enarandas virtutes Domini, suscipite dignam circumci- sionem verbi Dei in auribus vestris, et in labiis et in corde, et in praeputio carnis vestrae, et in omni- bus omnino membris vestris. Circumcisae namque sint aures vestrae secundum verbum Dei, ut vocem non recipiant obtrectantis, ut maledici et blasphemi verba non audiant, vel falsis criminationibus men- tem non pateficiant. Oppiluntur et clausae sint, ne judicium sanguinis audiant, aut impudicis canticis et theatralibus sonis pateant. Nihil obscenum reci- piant ; sed ab omni scena corruptionis aversae sint. Haec est circumcisio qua Ecclesia Christi aures suo- rum circumcidit infantum. Istae, credo, sunt aures quas in auditoribus suis Dominus requirebat dicens : Qui habet aures audiendi, audiat ( Luc. vii ). Ne- mo enim potest incircumcis auribus et inmundis munda verba sapientiae et veritatis audire. Venia- mus, si vultis, et ad labiorum circumcisionem. Ego pulo quod incircumcisus sit labiis, qui nondum ces- savit a stultiloquio, a scurrilitate, qui bonis derogat, qui criminatur proxinos, qui lites instigat, qui ca- lumnias movet, qui fratres inter se falsa loquendo commutit, qui vana et inepta, saecularia et impu- dica, turpia et injuriosa, proterva, blasphema, et cetera quae indignia sunt Christiano, proloquitur. Si quis vero ab his omnibus continet os suum, et di- sponit sermones suos in judicio, verbositatem re- primit, linguam temperat, verba moderatur, iste merito circumcissus labiis dicitur. Sed et qui iniqui- tatem in excelsum loquuntur, et extendunt in coelum linguam suam sicut haeretici faciunt, incircumcisi et inmundi labiis dicendi sunt. Circumcissus vero et mundus, qui semper verbum Dei loquitur, et sanam doctrinam evangelicis et apostolicis muniam regulis profert. Hoc ergo modo et circumcisio laborum datur in Ecclesia Dei. Nunc vero secundum pollici- tationem nostram , qualiter etiam carnis circumci- sio suscipi debeat, videamus. Membrum hoc in quo praeputium videtur esse, officiis naturalibus coitus et generationis deservire, nemo est qui dubitet. Si quis igitur erga hujuscemodi motus non importu- nus existat, nec statutos legibus terminos superet, nec aliam feminam quam conjugem legitimam noverit, et nec quoque ipsas nisi posterioritas tantum- modo causa certis et legitimis temporibus agat, iste circumcisus praeputio carnis suae dicendus est. Qui vero in omnem lasciviam proruit, et per diver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    sos et illicitos passiun pendet amplexus, atque in occulto Judæus est, circumcisione cordis in spiritu omnem libidinis gurgitem fertur infrenis, iste incir- cumcissus est præputio carnis suæ. Verum Ecclesia Christi gratia ejus qui pro se crucifixus est robo- rata, non solum ab illicitis nefasdnisque cubilibus, verum etiam a concessis et licitis temperal, et tan- quam virgo sponsa Christi, castis et pudicis vir ginibus flore, in quibus vera circumcisio carnis præputii facta est, et vere testamentum Dei et testa- mentum æternum in eorum carne servatur. Superest designare etiam circumcisionem cordis. Si quis est qui obscenis desideriis et foedis cupiditatibus astuat, et, ut breviter dicam, qui morchatur corde, hic in- circumcissus est corde. Sed et qui hæreticos sensus mente retinet, et blasphemas assertiones contra scientiam Christi disponit in corde, hic incurum- cisus est corde. Qui vero puram fidem in conscien- tiae sinceritate custodit, iste circumcissus est corde, de quo dici potest : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt ( Matth. v ). Ego vero audco ex si- mili, etiam haec propheticis vocibus addere, quia sicut oportet auribus et labiis et corde, carnis pre- putio secundum ea quæ supra diximus circumcidi, itf fortassis et manus nostræ indigent circumci- sione, et pedes, et visus, et odoratus, et tactus. Ut enim perfectus sit homo Dei in omnibus, cuncta circumcidenda sunt membra : manus quidem a raptinis, a furtis, ac caedibus, et ad sola opera Dei pandendæ. Circumcidendi sunt pedes, ne veloces sint ad effundendum sanguinem, et ne intrent in conci- lium malignantium, sed ut tantum pro mandatis Dei circumeant. Circumdicantur et oculus, ne concupi- scenat alienum, ne videat ad concupiscendam mulie- rem. Cujus enim circa feminarum formas lascivus et curiosus oberrat aspectus, iste incurumcissus est oculis. Sed et si quis est, qui sive manducet, sive bibat, sicut Apostolus præcepit, ad gloriam Dei manducet et bibat ( I Cor. x ), iste circumcissus est gustu. Cujus Deus venter est, et suavitatibus gulæ deservit, hujus incurcumcissum dixerim gustum. Si quis Christi odorem bonum capit, et in operibus misericordiæ odorem suavitatis requirit, hujus cir- cumcisa est odoratio. Qui vero primis unguentis de- bitus incedit, iste incurcumcissus odoratu diern- dus est. Sed et singula quæque membrorum si in officiis mandatorum Dei deserviant, circumcisia di- cenda sunt. Si vero ultra præscripta sibi divinitus luxuriantur leges, incurcuncisa reputanda sunt. CAPUT XXI. Ubi tres viri apparuerunt Abrahae in convalle Mambre, sedenti in ostio tabernaculi sui. ( CAP. XVIII. ) Apparuit autem ei Dominus in con- valle Mambre , sedenti in ostio tabernaculi sui in ipso fervore diei. Cumque elevesset oculos, apparuerunt ei tres viri stantes prope eum. Quos cum vidisset, cu- curriit in occursum eorum de ostio tabernaculi sui, et adoravit in terra et dixit : Domine, si inveni gratam in oculis tuis, ne transeas servum tuum ; sed afferam paniculum aquae, et lavenur pedes vestri ; et requie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas no final das linhas foram mantidas conforme grafia original (hífens). Palavras parcialmente legíveis transcritas literalmente; nenhum bloco foi omitido. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas e abreviaturas) foram expandidos onde claramente legível; marcas de paginação e cabeçalho preservadas.</notas>
</pagina>