<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    565                                                                     COMMENT. IN GENESIM. — LIB. III.                                                                      566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    dum naturam Patris, quia vere et ipse est Deus sicut Pater.
    
    CAPUT II.
    
    De juramento Abraham et pacto cum Abimelech.
    
    Eodem tempore dixit Abimelech et Phicol princeps exercitus ejus ad Abraham: Deus tecum est in universis quae agis. Jura ergo per Dominum ne noceas mihi et posteris meis, stirpique meae: sed juxta misericordiam quam fecit tibi facies mihi et terre in qua versatus es advena. Dixitque Abraham : Ego jurabo. Et increpavit Abimelech propter puteum aquae quem vi abstulerant servi illius. Respondit Abimelech : Nescivi quis fecerit hanc rem, sed et tu non indicasti mihi, et ego non audivi praeter hodie. Tulit ergo Abraham oves et boves, et dedit Abimelech, percussarumque ambo foedus. Et stetit Abraham septem agnas gregis seorsum. Cui dixit Abimelech : Quid sibi volunt septem agne siæ, quas stare fecisti seorsum? At ille : Septem, inquit, agnas accipies de manu mea, ut sint in testimonium mihi, quoniam ego fodi puteum istum. Idcirco vocatus est locus ille Bersabee, quia ibi uterque juravit, et interuni foedus pro puteo juramenti. (Aug.) Queri potest quando cum isto Abimelech pactum fecit Abraham, et appellatus est puteus quem fodiit, puteus jurationis, quomodo congruat veritati. Agar enim de Abrahae domo expulsa cum filio, juxta puteum, sicut dictum est, juracionis errabat, qui in valle postea dicitur factus ab Abraham. Ibi namque Abimelech et Abraham juraverunt, quod nondum uilique factum erat, cum de domo Abrahae Agar cum filio fuisset expulsa. Quomodo ergo errabat juxta puteum jurationis? An factum jam fuisse intelligendum est, et per recapitulationem postea commemoratum quod egit Abraham cum Abimelech, si forte qui longe postea librum scripsit nomine putei jurationis appellavit regionem in qua cum filio mater errabat? lanquam diceret: Errabat in illa regione ubi puteus jurationis factus est, quamvis puteus postea sit factus, sed longe ante aetatem scriptoris. Sic autem appellabatur puteus cum liber scriberetur, nomen tenens antiquum, quod imposuerat Abraham. Si autem iste puteus, quem apertis oculis vidit Agar, nihil restat ut per recapitulationem questio dissolvatur. Nec movere debet, quomodo puteum quem foderat Abraham, nesciabat Agar, si ante est ille fossus quam illa expulsa. Valde namque fieri posuit ut pecorum suorum causa longe a domo in qua cum suis habitabat puteum foderet quem illa nesciret. Duplex autem causa est cur ita appellatus sit, sive quia septem agnas Abimelech de manu Abrahae acceperit, septem namque dicuntur Sabe שבא, sive quod ibi juraverunt, quia juramentum sabe similiter appellatur. Notandum autem et ex prioribus et ex presenti loco, quod Isaac non sit natus ad quercum Mambræ, sive in Aulone Mambre, ut in Hebræo habetur, sed in Geraris, ubi et Bersabeæ usque hodie oppidum est : quæ provincia ante non grande tempus ex divisione præsidium Palestinæ, salutaris est dicta.
    
    A Hujus rei Scriptura testis est quæ ait : Et habitavit Abraham in terra Philistinorum multis diebus.
    
    Abraham vero plantavit nemus in Bersabee, et invocavit nomen Domini Dei eterni; et fuit colonus terræ Philistinorum diebus multis. Quæri potest quomodo apud putcum juramenti agrum plantaverit Abraham, si in terra illa, quemadmodum Stephanus dicit (Act. vii), non acceperat hæreditatem nec passum pedis. Sed ea est intelligenda hæreditas quam Deus munere suo fuerat daturus, non empta pretio. Intelligitur autem spatium circa puteum ad illud emptionis pactum pertinere, in quo fuerant agnæ septem datae, quando Abimelech et Abraham sibi etiam juraverunt.
    
    CAPUT III.
    
    B De eo quod tenavit Deus Abraham de filio, et oblatione arietis pro eodem filio.
    
    (CAP. XXII.) Quæ postquam gesta sunt, tentavit Deus Abraham, et dixit ad eum: Abraham, Abraham? Ille respondit, Adsum. Quærì solet quomodo hoc verum sit, cum dicat in Epistola sua Jacobus (Cap. I), quod Deus tentener tentat, nisi quia locutione Scripturarum solet dici tentat pro eo quod est probat. Tentatio vero illa de qua Jacobus dicit non intelligitur nisi qua quisque peccato implicatur. Unde Apostolus dicit : Ne forte tentaveris vos is qui tentat (I Thes. iii). Nam et alibi scriptum est : Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligatis eum (Deut. xiii). Etiam hoc genere locutionis, ut sciat, dicum est, ac si diceretur, ut scire vos faciat quoniam C vires dilectionis suæ hominem latent, nisi experimento etiam eidem innotescant.
    
    Ait illi : Tolle filium tuum unigenitum, quem diligis, Isaac, et vade in terram visionis, atque offer eum mihi holocaustum super unum montium quem monstravero tibi. Aiunt ergo Hebræi hunc montem esse in quo postea templum conditum est, in Area Ornar Jebusæi, sicut in Paralipomenon scriptum est : Et coeperunt ædificare templum in mense secundo, in secundo die mensis, in monte Moria (II Par. iii), qui idcirco illuminans interpretatur et lucens, quia ibi est dabir דבר, hoc est, oraculum Dei, et lex, et Spiritus sanctus, qui docet homines veritatem et inspirat prophetas.
    
    Igitur Abraham de nocte consurgens stravit asinun suum, ducentes secum duos juvenes, et Isaac filium suum. Cumque concidisset ligna in holocaustum, ubi ad locum quem prœceperat ei Deus. Die autem tertio elevatis oculis vidit locum procul, dixitque ad pueros suos : Exspectate hic cum asino, ego et puer illic usque properantes, postquam adoraverimus, revertemur ad vos, etc. Notandum quod de Geraris usque ad montem Moria, id est, sedem templi, iter dierum trium sit, et consequenter die tertio illuc pervenisse dicitur. Male igitur quidam Abraham putant illo tempore habitasse ad quercum Mambræ, cum inde ad montem Moria vix unius diei iter plenum sit.
    
    Pergerbant ergo pariter, veneruntque ad locum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas. BBOXs estimados em escala 0-1000 a partir da imagem; duas colunas transcritas em sequência (coluna esquerda seguida da direita).</notas>
</pagina>