491

COMMENT. IN GENESIM. — LIB. 1.

493

ne sicut serpens seduxit Hevam astutia sua, ita cor- 4 seiendum est, quod Seriptura sacra duobus modis

rumpantur sensus eorum, ct excidant a simplicitate
que est in Christo. Agit sub viri potestate, quia scr-
vit Domino in timore, et exsultat ei non in securi-
tate, sed cum tremore; cui si nunquam peccasset,
solo dilectionis copularetur amplexu. Et ipse domi-
nabitur ei, carnales ejus cohibens motus, eamque ad
redemptionem vitze coelestis continue supernz insti-
lutionis exercitio provehens, a qua si nunquam re-
cessisset, socia cum illo semper libertate regnaret.
Moraliter autem de poena mulieris, quid signific.t
quod ei dicitur, In dolore paries filios, nisi quia vo-
luptas carnalis que. cum dolore reluctaverat ut. fa-
ceret consuetudinem bonam, cuim aliquam consue-
tudinem malam vult vincere, patitur in exordio do-

maledictum memorat, aliud videlicet quod zpprobat,
aliud quod damnat. Aliter enim maledictum profer-
tur judicio justitix, aliter livore vindicta. Male-
dictum quippe judicio justiti, ipso primo liomine
peccante prolatum est cum audivit: Maledicia terra
in opere tuo. Maledietum justitize judicio profertur,
cum ad Abraham dicitur : Maledicam maledicentibus
tibi. Rursumque quia maledictum non justo judicio
sed livore vindict: promitur, voce Pauli admonemur
predicantis, qui ait : Berieditite, et nolite maledicere
(Ficm. xi). Et rursum Veritas dicit : Neque maledici
regnum Dci possidebunt. Deus ergo maledicere di-
citur, ct tamen. homo prohibetur maledicere, quia
quod bomo agit malitia vindictze, Deus non facit nisi

lores, atque ita per meliorem consuetudinem parit Jj examine et virtute justitie. Nam et sancti viri enm

bonum opus quasi filios ? Quod vero adjecit: £t
conversio tua ad virum tuum, et ipse tui dominabitur,
hoc significat, quod illa voluptas carnalis quie cum
defore reluctaverat, ut faceret. eossuetudinem bo-
nam, jam ipsis doloribus erudita cautior fit, et ne
corruat. obtemperat rationi, et. libenter servit quasi
jubenti viro.

Ade vero dizit : Quia audisti vocem uxoris tua, et
comedisii de ligno ex quo preceperam tibi ne comede-
res, maledicta terrd in opere tuo. In laboribus com-
edes ez ea cunctis diebus vite tuc ; spinas el tribulos
germinabit tibi, et. comedes herbas terre, ew. Hos
esse in terra labores humani generis quis ignorat?
qui non essent, si felicitas qux» in paradiso fue-

moledictionis sententiam proferunt, non ad haue ex
voto ultionis, sed ex justiti:e examine erumpunt.
Intus cnim. subtile Dei judicium aspiciunt, et mala
foris exsurgentia. quia maledicto debeant ferire co-
gnoscunt ; et eo in maledicto non peccant, quod ab
interno judicio non discordant. Hinc est quod Petrus
in offerentem sibi pecunias Simonem, sententiam
maledictionis intorsit, dicens : Pecunia iua tecum
sit. in perditionem (Act. ii). Qui enim non ait, est,
sed sit, non indicativo, sed optativo modo se hxc
dixisse sigoavit. Hinc Elias duobus ad se quinqua-
genariis venientibus dixit : Si homo Dei sum, descen-
dat nunc ignis de celo, et consumat vos (IV Reg. vn).
Quorum utrorumque sententia quantum veritatis ra-

rat teneretur. Per peccatum enim hominis terra C tione convaluit, terminus cause monstravit. Nam et

maledicta est ut spinas pareret, non ut ipsa
penas senürel, qux sine sensu est, sed ut pec-
€ati humani crimen semper liominibus ante oculos
poneret, quo admonerentur aliquando averti a pec-
catis, et ad Dei precepta converti. Nam ct herbe
venenose ad penam vel ad exercitationem morta-
lium creat» sunt ; et hoc totum propter peccatur,
quia mortales propter peccatum facti sumus. Per
iufruetuosas quoque arbores insultatur. hominibus,
ut intelligant quam sit erubescendum sine fructu
bonorum operuim esse in agro Dei, hoc est, in Ec-
eclesia, et ut timeant ne deserat illos Deus, quia et
ipsi iu agris suis infructuosas arbores deserunt, nec
aliquam culturam eis adhibenL. Ánte peccatum ergo
bominis non est scriptum quod terra protulerit nisi
herbam pabuli et ligna fructuosa; post peccatum
autem videmus multa horrida et infructuosa nasci,
propter eam videlicet. quam diximus causam. My-
slice vero, terra qu: in opere provvaricationis Ad:e
maledicta esse perbibetur, non alia melius quam
€aro accipitur nostra, quie spinas jam et tribulos
germinat nobis, quia per carnis concupiscentiam
propagat;, punctiones et incentiva vitiorum de ipsa
earue patimur. Cum maledictionis jaculum divina
vox gravi instruat ultione plectendum, ita ut regui
quoque caelestis aditum claudat, quid est quod nuuc
peccante bomine, in terre maledictione divina voce
boc quod liomo facere prolibetur iufertur ? Sed

Simon :terna perditione periit et dcos quinqu»ge-
narios desuper veuiens flamma consumpsit, virtus
ergo subsequens testificatur, qua mente maledictio-
nis sententia promitur. Cum enim et maledicentis
innocentia permanet, et tamen eum qui imaledicitur
usque ad interitum maledictio absorbet, ex utrius-
que partis fine colligitur, quia a bono et intimo ju-
dice in reumsententia sumpta jaculatur. — '

In sudore vultus tui vesceris paue tuo, dorec rever-
laris in terram, de qua sumptus es, quia pulvis es, et
in pulverem revertcris. llium hic panem intellige qui
ait : Ego sum panis vite qui de celo descendi (Joan.
vi). Quo in sudore vultus nostri vescimur, quia ad
conspectum divinz celsitudinis non nisi per laborem
necessarie afflictionis ascendimus. Primus homo ita
conditus fuit, ut manente illo decederent tempora,
nec cum temporibus ipse transiret. Stabat enim
nomentis decurrentibus, quia nequaquam ad extre-
mum vite per dierum incrementa tendebat. Stabat
tanto robustior, quanto semper stanti arctius inhae-
rebat. At ubi vetitum contigit, mox offenso creatore,
capit ire. cum tempore. Unde et ei dictum est :
Terra es, et in terram ibis; statu. videlicet. immor-
talitatis amisso, cursus eum mortalitatis absorbuit ,
ei dum juventute ad senium, senio traheretur ad
mortem, transeundo didicit stando quid fuit. Cujus
nos quia de propagine nascimur, radicis aimaritudi-
nem, quai in virgulto retinemus. Nam quia cx illo

Digitized by Google
