5i

COMMENT. IN GENESIM. — LIB. ll.

543

Abram, ego protector tuus sum, el merces (wa magna A tutis, nisi quod earnales et in populo veteri, et nune

nimis. Dixitque Abram : Domine Deus ; quid dabis
mihi * Ego vcdam absque liberis, et filius procurato-
ris domus mee, iste Damascus Eliezer. Addiditque
Abram : Mihi autem non. dedisti semen, et ecce ver-
naculus mcus heres meus erit, et reliqua. (Hieron.)
Quod autem dicit, boc est : Ego sine liberis moriar,
et filius procuratoris mei vel villici, qui universa dis-
pensat, et distribuit cibaria familis, vocaturque
Damascus Eliezer, hic nieus h:eres erit. Porro Elie-
zer interpretatur. Deus meus adjutor. Ab boc aiunt
Damascum et conditam et nuncupatam.

Statimque sermo Domini factus est ad eum, dicens:
Non erit. hic haeres tuus, sed qui egredietur de utero
tuo, ipsum liabebis heredem. Eduxitque eum foras, et
cit illi : Suspice celum, et. numera. stellas, si potes.
Ft dizit ei: Sic erit semen tuum. Credidit. Abram
Domino, et reputatum est. ei ad justitiam, Duplex
figura promissi seminis ejus, id est, in simili-
Indinem arem maris, vel in similitudinem  stel-
lrom coli. Educens ergo Deus Abram foras,
ostendit illi stellas caeli dicens : Sic. faciam semen
tuum, id est, Christianam gentem, cnjns tu pater in
fide subsistis, sic faciam resurrectionis lumine co-
ruscare. Deinde demonstravit illi arenam maris, et
dixit : Sic erit in multitudine semen tuum, hoc est,
erit quidem copiosa gens Judxorum, sed sterilis et
infecunda sicut arena. maris. Post hzc cum pro-
mitteret ei Dominus quod esset possessor repromis-
sionis. futurus, signum petit, per quod agnosceret,
non quasi dubitans an fleret, sed quomode futurum -
essel exquirens. Cui Dominus hanc similitudinem
proposuit.

Sume , inquit, mihi vaccam. triennem, et capram
Irimam, et arietem annorum trium, turturem quoque
et columbam. Tollens igitur Abram universa hac di-
risit ea per medium, et utrasque partes. contra. se al-
trinsecus posuit, aves autem non. divisit. Descende-
runique volucres. super cadavera, et abigebat eas Ab-
xam. Cumque. decubuisset sol, pavor irruit super Ab-
ram, et horror magnus et tenebrosus irruit super eum ;
apparuitque clibanus. fumans et. lampas ignis trans-
iens inter. media illa que divisa erant, dictumque est
ei : Cognoscendo scias quia peregrinum erit semen

inter se dividuntur? Porro aves idcireo non divi-
duntur, quia spirituales individui sunt: schisma
non cogitant, nec seducuntur ab hzreticis; sed pax
est semper in ipsis, sive a turbis moveant sese, ut
turtur, sive inter illas conversentur sicut columba,
utraque tamen avis est habens simplicitatem ct inno-
cenliam. Voluücres autem descendentes supra cor-
pora qu: divisa erant, spiritus. immundi significan-
tur, pastum quemdam suum de carnalium divisione
quirentes. Quod autem ilfis considens Abram, abi-
gebateas, significabat multos carnales merito san-
ctorum in fine mundi ab angustiis liberandos ; quod
autem circa solis occasum pavor irruit in Abram, et
horror magnus et tenebrosus significat cirea hujus

B seculi finem magnam perturbationem ab Antichri-

sto in sanctis futuram, de qua Dominus dicit in Evan-
gelio: Erit enim tunc tribulatio magna, qualis non fuit
ab initio (Matth. xxv). Quod. ergo adjungitur, cum
oceubuisset sol, facta est calizo tenebrosa, et. appa-
ruit clibanus fumans, et lampas ignis transiens inter
meia illa qux divisa erant, significat post finem
sxculi, futurum diem judicii, quando per ignem
segregabnntur sanctorum populi et iniquorum,
(Greg.) Tropologice autem, sepe corda justorum sub-
orte cogitationes terrenarum rerum delectationi-
bus tangunt; sed cum citius manu sanct: discre-
tionis abiguntur, festine agitur ne cordis faciem ca-
ligo tentationis operiat, qu:& hane jam ex illicita
delectatione tangebat. Nam s»pe'in ipso orationis
nostre sacrificio, importun:z se cogitationes inge-
runt, quz hoc rapere vel maculare valeant, quod in
nolis Deo placentes immolamus. Sed nos ad exem-
plam Abrah:e, dum in ara cordis holocaustum Deo
offerimus, ab immundis hoc volucribus custodiamus,
ne maligni spiritus et perversz cogitationes rapiant,
quod mens nostra offerre se Deo utiliter sperat.
(Isid.) Quod vero dictum est ad Abram, Sciendo
scies quia peregrinum erit semen (uum in terra non
sua, etin servitutem. redigent eos, et. a[fligeni eos
quadringentis annis, hoc de populo Israel quia erat
in /Egypto serviturus, apertissime prophetatum est :
non quod sub /Egyptiis quadringentis annis servie-
rint, sed quod iste uumerus in eadem afflictione

mum inlerra non sua, et. serviet. et affigetur, ete. [) completus est, qui computatur ab illo tempore qua

Stitutis est itaque modus promissi seminis Abrahzr,
et ista est figura. Per juvencam enim significata est
plebs posita sub jugo legis; per capram, eadem
plebs. peccatrix. futura. Per arietem, eadem plebs
bene etiam regnatura. Animalia vero ideo tria. di-
eantar, quia per articulos temporum ab Adam usque
Noe, et inde usque ad Abram, et inde usque ad Da-
vil, tanquam tertiam :etatem | gerens ille populus
adolevit, Per ttriurem et columbam, spirituales po-
pali figurati sunt, individui filii promissionis, et hae-
redes regni faturi : quorum :etas temporis ideo ta-
cetur, quia zterna meditantes, transgressi sunt de-
sideria temporalia. Sed quid est, quo: animalia illa
tria dividuntur, adversus se invieerr. partitus consti-

ista Abrab:e promittuntur.

Tu autem ibis ad patres tuos. in. pace , sepultus in
senectute bona. Generatione autem quarta revertentur
huc. (Hieron.) Cur Deus loquitur ad Abram , quod
quarta progenie filii Israel essent de terra JEgypti
reversuri , et postea Moyses scribit : Quinta autem
progenie , filii Israel ascenderunt de terra /Egypii !
(Exod. n1.) Quod utique nisi exponatur, videlur
esse contrarium. Egressi sunt ergo quaria genera
tione filii Israel de terra AEgypu. Replica genealo-
giam Levi : Levi genuit Kaatb; Kaath genuit Am.
ram ; Amram genuit Aaron; Aaron genuit Eleazar;
Eleazar genuit Phinces. Kaatli autem eum patre suo
Levi ingressus cst Egyptum , rursus. Eleazar cum

Digitized by Google
