<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENT. IN GENESIM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    atque sententiis, omnino non discrepant. Certe enim A
    istum librum unus homo scripsit, qui ea quae supra
    dixi, cum mandaret Abraham vel Rebecca, sic po-
    nere potuit, si ad rem pertinere judicaret, cum ve-
    ritas narrationis exigitur, nisi ut rerum sententia-
    rumque sit, quibus voluntas propter quam intimanda
    verba fiunt, satis evidenter apparet. Quod habent
    Latini codices, narrate servo Abrahae quae sibi man-
    daverat Dominus ejus. Tunc innocens eris a jura-
    mento meo, vel juratione mea, Graeci habent, a
    maledicto meo, ὄρκoς enim dicitur juratio, ὀρὰ μα-
    λειδιcτων. Unde et κατάρατος maledictus, vel ἱνακτα-
    τατος dicitur. Proinde oritur quaestio quomodo illa
    juratio maledictum possit intelligi, nisi quia male-
    dictus est, qui contra jurationem fecerit. Quomo-
    hrem si faictis misericordiam et veritatem cum B
    Domino meo, indicate mihi. Duo illa quae assidue
    ponuntur, in aliis sanctis Scripturis et maxime in
    Psalmiis, misericordia et justitia, tantundem enim
    valet misericordia et veritas, hic jam apparere coe-
    perunt.
    
    CAPUT VI.
    
    De adventu Rebeccae ad Isaac.
    
    Responderunt Laban et Batuel : A Domino egressus
    est seruo, non possumus extra placitum ejus quid-
    quam aliud tecum loqui. In Rebecca coram te est,
    tolle eam et proficiscere, et sit uxor filii domini tui,
    sicut locutus est Dominus. Queritur quando locutus
    est Dominus, nisi quia vel prophetae esse Abraham
    noverat, et prophetice a Domino dictum quod per
    illum dictum fuerat agnoscebant; aut signum illud C
    quod sibi datum servus ejus narravit, locutionem
    Domini appellaverunt, hoc enim magis de Rebecca
    expressum est. Nam quod Abraham dixerat, non de
    Rebecca dixerat, sed de aliqua femina ex tribu vel
    cognatione sua, et hoc ad utrumque inmunis esset
    a juramento servus, si non impetrasset, quod utique
    non dicitur, cum aliquid prophetatur, certam enim
    decet esse prophetiam.
    
    Dimiserunt ergo eam et nutricem illius, servumque
    Abraham et comites ejus, et imprecantes prospera so-
    rori sua atque dicentes : Soror nostra es, crescas in
    mille militia, et possideat semen tuum portas inimico-
    rum suorum. Quod Rebeccae dixerunt fratres ejus
    proficiscenti : Soror nostra es, esto in millia millium,
    et haereditatem obtineat semen tuum civitates ad
    versariorum tuorum, non prophetae fuerunt, aut
    vanitate tam magna optaverunt, sed ea quae promi-
    serat Deus Abrahae latere non potuit.
    
    Eodem tempore, Isaac decumbabat per viam quae
    ducit ad puteum, cujus nomen est Vivientes et Videntis :
    Habitabat autem in terra Australi, et egressus fuerat
    ad meditandum in agro inclinata jam die. Terra Au-
    strali Gararam significat, unde a patre ad immolua-
    ndum quondam fuerat abductus. Quod autem ait : Et
    egressus est ut exerceretur in campo, quod Graece di-
    chit, ἀσθενίζειν, in Hebraeo legitur : Et egressus est
    Isaac, ut loqueretur in agro declinante jam vespera.
    Significant autem, secundum illud, quod dominus so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    las orabat in monte, ethem Isaac qui in typo Domini
    fuit, ad orationem quasi virum justum dono egre-
    sam, et vel nona hora, vel ante solis occasum, spiri-
    tuales Deo victimas obtulisse.
    
    Cumque levasset oculos, vidi camelos venientes pro-
    cels : Rebecca quoque, Isaac conspecto, descendit de
    camelo, et ait ad puerum : Quis est homo ille qui ve-
    nit per agrum in occurraum nobis ? Dicitque ei : Ipse
    est dominus meus. At illa tollens cito pallium, ope-
    ruit se, sive juxta aliam editionem, tulit theiristrum
    et operuit se. Theiristrum pallium dicitur, genus
    etiam nunc Arabici vestimentuli quo mulieres pro-
    vinciae illius velantur. Nunc ergo quid iste servus
    Abraham, quem ille misit ad desponsandam Rebec-
    cam, et quae de eadem historia subsequuntur spiri-
    tualiter significant, videamus, Quid est quod Abraham
    puerum jubet sub femore suo manum ponere, et per
    celi Deum jurare, nisi quod illius caro per illud
    membrum descensura erat, qui et Abrahae filius esset
    ex humanitate, et Dominus ex divinitate? Sic itaque
    puer dicitur : Pone manum sub femore meo, et jura
    per Deum celi, ac si aperte diceret : Tange filium
    meum et jura per Dominum meum. Unde nec super
    femur, sed sub femore manum ponere jubetur, quia
    ex illo femore ille descensurus erat qui homo qui-
    dem, sed super omnes homines veniret. Quid est
    quod Isaac dilecto filio uxor de filiabus Chananaco-
    rum duci prohibebur, nisi quod illi de quo scriptum
    est : Filius meus dilectus in quo mihi complacui
    (Matth. iii), nullae reprobae animae conjunguntur;
    de cognatione autem uxorem filio deducere servus
    praecipitur, quia sola sancta electorum Ecclesia uni-
    genito filio copulanda erat, quam ipse unigenitus ex
    praedestinatione jam et praesentia extraneam non
    habebat. Quis vero est puer, qui ad deducendam uxo-
    rem mittitur, nisi prophetaum ordo atque apostolo-
    rum omniumque doctorum? Qui dum verbum praedi-
    cationis bonis mentibus faciunt, ad unamquamque
    animam unigenito filio coniungendam quasi provis-
    res fiunt. Qui pergents, secundum de bonis omnibus
    domini sui deluit, quia et in his que de Domino
    loquuntur, in semetipsis virtutum divitias ostendunt,
    et tanto citius ad sequendum Deum praeparant,
    quantum auditoribus suis in semetipsis monstrant
    quae narrant. Atque idem puer juxta fontem statui,
    atque ex praefixa sententia quae puella eligenda esset
    proposuit, quia praedicatores sancti sacri eloquii
    fluenda considerant, atque ex ipsis colligunt quae vel
    quibus praedicationis suae verba committant, et ex
    quibus auditoribus fiduciam certitudinis assumant.
    Potum vero petiit, quia praedicator omnis animam
    sui auditoris siti. Sed Rebecca potum praebuit, quia
    sancta electorum Ecclesia, praedicatorum suorum de-
    siderio, ex virtute suae fidei satisfacit. Quae enim
    Deum quem audivit confessa est, praedicatori suo
    aquam refecions obtulit, eiusque animam refriger-
    ravit. Et notandum quod hydrim ab humero in
    ulnas posuit, quia illa est placita confessio, quae a
    bono opere procedit ; vel certe aquam praebuit, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Duas colunas; transcrição respeita divisão coluna esquerda depois direita. Algumas palavras longas hifenizadas respeitadas como no impresso. Marcação de letras gregas no original transcritas tal qual: ὄρκoς, κατάρατος aparecem integradas no bloco latino.</notas>
</pagina>