<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    487 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    perbiæ merito dejecti sunt, natura tamen excellentio-
    res sunt omnibus animantibus terræ propter rationis
    eminentiam. Quid ergo mirum si suo instinctu diaho-
    lus jam implens serpentem, eique suum spiritum mi-
    scens, eo more quo vates dæmoniorum impleri solent,
    callidissimum redderet omnium animantium terræ?
    sive ut alia dicit editio, sapientissimum omnium
    bestiarum, secundum animam vivam irrationabilem-
    que viventium? (August.) Si ergo quæritur cur Deus
    tentari permisserit hominem, quem tentatori consen-
    surum esse præscebat, occurrit ratio vera, non ma-
    gnae laudis futurum fuisse hominem, si propterea
    posset bene vivere, quia nemo male vivere suaderet,
    cum et in natura posse, et in potestate haberet velle
    non consentire suadendi, adjuvante tamen illo qui
    superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Prov. 8
    III). Nec arbitrandum est quod esset hominum
    dejecclus iste tentator, nisi præcessisset in anima
    hominis quædam elatio comprimenda, ut per humi-
    lialionem peccati quam de se falso præsumpserit,
    discerret. Verissime quippe dictum est : Ante ruinam
    exaltatur spiritus, et ante gloriam humiliatur (Prov.
    xvi). Sic autem quidam moventur de hac primi ho-
    minis tentatione, quod eam fieri permiserit Deus,
    quasi nunc non videant universum genus humanum,
    diaboli insidiis sine cessatione tentari. Cur et hoc
    permisit Deus? an quia probatur, ut exerceatur
    virtus et est palma gloriosior non concessisse ten-
    tatum, quam non potuisse tentari? Si autem quæri-
    tur cur potissimum per serpentem diabolus tentari
    permissus sit, jam hoc significandi gratia factum est,
    non quod diabolus aliquid ad instructionem nostram
    significare voluerit, sed cum accedere ad tentandum
    non posset nisi permissus, num aliud posset, nisi
    quod permittebatur accedere? Quidquid igitur ser-
    pens ille significavit, ei providentiæ tribuendum est,
    sub qua et ipse diabolus habet quidem cupiditatem
    nocendi, facultatem autem non nisi quæ datur, vel
    ad subvertenda ac perdenda vasa iræ, vel ad humi-
    lianda sive probanda vasa misericordiæ. Non itaque
    serpens verborum sonos intelligelat, qui ex illo fle-
    bant ad mulierem; neque enim conversa credenda
    est anima ejus in naturam rationalem, quandoquidem
    nec ipsi homines quorum rationalis natura est, cum
    dæmon in eis loquitur ea passione cui exorcista re-
    quiritur, sciunt quid loquantur; quanto minus ille
    intelligeret verborum sonos quos per eum et ex eo
    diabolus illo modo faciebat, qui hominem loquentem
    non intelligeret. si eum a diabolica passione immunis
    audirel.
    
    Dixit ergo ad mulierem : Cur præcepit vobis Deus
    ut non comederetis de omni ligno paradisi? Cui re-
    spondit mulier : De fructu lignorum quæ sunt in paru-
    diso rescimar, de fructu vero ligni quod est in medio
    paradisi, præcepit nobis Deus ne comederemus, et ne
    tangeremus illud, ne forte moriamur. Illeo prius
    interrogavit serpens et respondit hoc mulier, ut præ-
    varicatio esset inexcuscabilis : neque ullo modo dici
    posset id quod præceperat Deus obliam fuisse mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tierem. Calidus namque humani generis inimicus,
    quod in paradiso egit, hoc quotidie agere non desi-
    stit. Verba quippe Dei de cordibus hominum molitur
    evellere, atque in eis ficta promissionis suæ blandi-
    menta radicare. Quotidie id quod Deus minatur lse-
    vigat, et ad hoc credendum quod falso pronunti-
    ivat. Falso enim pollicetur temporalia, ut menti-
    bus hominum ea supplicia leviget, quæ Deus mina-
    tur æterna. Nam cum præsentis vitæ gloriam spna-
    det, quid aliud dicit : Gustate et eritis sicut dii? ac
    si aperte dicat : Temporalem concupiscentiam tan-
    gite, et in hoc mundo subjunges apparete. Et cum
    timorem divinæ sententiæ a corde amovere conatur,
    quid aliud loquitur quam id quod primis hominibus
    dicit : Cur præcepit vobis Deus ut non comederetis de
    omni ligno paradisi? Sed quia divino munere receptus
    homo justitiam recipit, quam dudum conditus ami-
    sit, robustior se jam contra blandimenta callidæ
    persuasionis exercet, quia experimento didicit,
    quantum obediens esse debeat præcepto; et quæ
    tunc culpa ad poenam, nunc poena sua restringit a
    culpa; et tanto magis delinquare metuìt, quanto,
    cogente supplicio, et ipse jam quod pepereravit ac
    cusat.
    
    Dixit autem serpens ad mulierem : Nequaquam
    morte moriemini. Scit enim Deus, quod in quacumque
    die comederitis ex eo, aperientur oculi vestri, et eritis
    ut dii, scientes bonum et malum. Quid hic intelligitur,
    nisi persuasum esse eis ut sub Deo esse nolent, sed
    in potestate potiùs sine Deo, ut legem ejus non ob-
    serverent, quasi invidentes sibi ne se ipsi regerent,
    non indigentes illius æterno lumine, sed utentes
    proprio, providentes quasi oculis suis ad dignoscen-
    dium bonum et malum, quod ille prohibuisset. In
    quibus verbis notandum quanta arte nequitiæ diabo-
    lius hominem ab initio tentaverit, qui non solùm
    eum inobedientiam contemplumque sui creatoris
    velut sibi invidentis docuit, sed et numerositatem
    deorum illi credendam proposuit, dicens : Et eritis
    sicut dii, quatenus et si forte ad inobedientiam eous
    pertrahere nequiret, fidei tamen qua unum Deum
    coleabant castitatem corrumpere. Si vero pertrahe-
    ret, in utraque victor existeret. Quoniam his autem
    verbis credeceret mulier a bona atque puti le divinitus
    se fuisse prohibitos, nisi jam iusisset menti amor ille
    propiæ potestatis, et quædam de se superba præ-
    sumptio, quæ per illam tentationem fuerat convin-
    cenda et humilianda? Denique verbis non contenta
    serpentis, consideravit lignum.
    
    Viditque, ut Scriptura dicit, quod bonum esset ad
    rescendum, et pulchrum oculis, aspergique delectabile;
    et non credens posse inde se mori, arbitror quod
    putaverit Deum alicujus significationis causa dixisse :
    Si manducaveritis, morte moriemini. Alquejudeo; Talù
    de fructu illius el comedi, dedique viro suo, fortassis
    etiam cum verbo suassorio, quod Scriptura intelli-
    gendum tacens reliquit. An forte nec suadcri jam
    opus erat viro, quando eam illo cibo mortuam non
    esse cernbat? Antiquus hostis contra primum ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; algumas palavras fragmentadas no fim de linha mantidas tal quali. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme imagem; texto em latim com grafia tipográfica do original.</notas>
</pagina>