E) COMMENT. IN GENESIM. — LIB. Il.

T2

syirituali paradiso, non est dubitandum, Qui? eliam À ante paradisum esse collocatum , ut feriendas. im

custodia bene esse versatilis asseveratur, pro eo
quod quandoque veniret tempus ut etiam removeri
potuisset, Remota est namque Enoch a peccatoribus
translato, remota Elia igneo in curru rapto ; remota
emnibus electis, cum Domino baptizato, aperti sunt
eiceli; remota item singulis electis, cum baptismi
fonte lavantur ; remota iisdem perfectius, cum soluti
a vinculis carnis, ad coelestis paradisi gloriam qui-
que suo tempore conscendunt. [ttm quia. cherubim
scienti multitudo, sive. sciehlia multiplicata inter-
pretatur, bene cherubim et flammeus gladius ad
eustoJiendam viam ligni vite collocatus esse per-
tibelur ; quia nimirum per discipline nobis scien-
tiam ccelestis, et per laborem temporalium afflictio-
num, reditus ad supernam patriam palet, ex qua
per stultitiam pr:evaricationis, perque appetitum
carnalium voluptatum discessimus. Et bene non
simpliciter flammam, sed gladium dicil flammeum

Li

——

nobis illecebras concupiscentia temporalis insinuet
gladio spiritus quod est. verbum Dei (Ephes. v1), si
ad lignum vitz, quod est Dominus Christus, penetrare
concupiscimus. Bene eumdem gladium versatilem
esse refert, ut. indicet mystice non nobis semper
hunc necessarium esse gladium, sed, ut scriptum
est, tempus esse belli, tempus pacis denuntiet : belli
videlicet, cum in bujus vite studio adversum aereas
potestates, vel etiam nostre meulis et corporis
vitia, certamus ; pacis autem, cum perfecta victoria
€oronamur. Hxc ergo de creatione mundi atque
hominis constitutione in paradiso historialiter sive
spiritualiter, secundum majorum nostrorum dicta
ac sensum breviter explanantes, librum primum

D hujus operis boc loco terminari censuimus ; ut cx-

tera quie. Scriptura sacra post dejectionez:n: Adam
de paradiso commemorat initio sequeuiis libri con-
sideremus., -

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

De duobus, id est, Cain et Abel fratribus; et quem
typum eorum uterque gessit.
(Csp. 1v.) Adam vero cognovit flevam uxorem
suam; qua concepit et peperit Cain, dicens : Possedi

erit. Sed sub te erit appetitus ejus, el tu dominaberis
illius. Necessitate compellimur in singulis diutius
immorari. Siquidem et nunc multo in Hebrzo alius
quam in Septuaginta translatoribus sensus est. Ait
enim Deus ad Cain : Quare irasceris, et quare conci-

hominem per Deum. Cain acquisito sive possessio in- C dit vultus tuus? Nonne si bene egeris dimittetur tibi?

terpretatur, id est, xeáowc unde etymologiam ipsius
exprimens, ait: canithi *Yy'J2, id est, possedi homi-
nem per Deum.

Rursumque peperit ejus [ratrem Abel, Abel inter-
pretatur [uctus, sive vanitas, vel vapor aut. misera-
bilis.

Fuit autem. Abel pastor ovium, et Cain agricola.

Factum est autem post multos. dies, ut offerret Cain.

de[ructibus terr munera Domino ; Abel autem obtulit
de primogeniti gregis sui, et de adipibus eorum; et
respexit Dominus ad Abel et ad munera ejus : ad
Cain vero et ad munera ejus non respexit. Unde scire
potuit Cain quod fratris munera suscepisset Deus,
et sua repudiasset, nisi illa interpretatio vera est,

et si non bene egeris, ante. fores peccatum. tuum
sedebit, et ad. te societas ejus, sed tu magis dominare
ejus. Quod autem dicit, Quare irasceris, et invidis
in fratrem livore cruciatus, vultum demittis in ter-
ram? Nonne si bene feceris, dimittetur tibi omne de-
lictum ? sive, ut Theodotion ait, acceptabile erit, id
est, munus tuum suscipiam, ut suscepi munus fra-
tris tui. Quod si male egeris, illico peccatum tuum
ante vestibulum sedebit, et tali janitore comitaberis,
Verum quia liberi arbitrii es, moneo ut non tui
peccatum, sed tu peccato domjineris. Quod vero in
Septuaginta legitur : Dixit Dominus ad Cain : Quare
tristis factus es? et quare concidit facies tua? Nonne
si rccte offeras, recie autem. non dividas, peccasti?

quam Theodotion posuit : Et inflammavit Dominus D quia non elucet cur vel unde sit dictum, multos

auper Abel et sacrificium ejus; super Cain vero et su-
per sacrificium ejus non inflammavit. Ignem autem
ad sacrificium devorandum solitum venire de coelo,
et in dedicatione templi sub Salomone legimus, et
quando Elias in monte Carmelo construxit altare.
Ab ommipotente namque Deo munus ex manu non
accipitur, quod corde obligato in malitia profertur.
Mundare etenim prius debet animum, qui munus
efferre vult. Deo, qnia omne quod datur Deo, ex
danlis mente pensatur.

Iratusque est Cain vehementer, et. concidit vultus
ejus. Et dixit Dominus ad eum : Quare iratus. es, et
ear concidit facies tta? Nonne si bene egeris recipics?
sin cutem male, statim in [oribus peccatum tuum. ad-

sensus peperit eis obscuritas, eum divinarum Scri-
pturarum quisque tractator secundum fidei regulam
id eonatur exponere. Recte quippe offertur sacrifi-
cium Deo vero, cui uni tantummodo sacrificandum
est; non autem recte dividitur, dum non discernun-
tur recte vel loca, vel tempora, vel.ipse res quie
offeruntur; vel qui offert, et cui offertur; vel in
quibus ad vescendum distribuitur quod oblatum est,
ul divisionem hic discretionem intelligamus ; sive
cum offertur ubi non opontet, aut quod non ibi, sed
alibi oportet ; sive cum offertur quando non oportet,
aut quod non tunc, sed. alias oportet; sive cum id
offertur quod nusquam et nunquam penitus debuit ;
sive cum electiora sihi ejuslem generis rerum teuct

Digitized by Google
