$62

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

594

mosse ipse quam Sara. Sed intelligendum est, vel ex A carnalem populum ; Sara vero libera genuit populum

revelatione hoe dixisse Saram, quia prius illi fuerat
revelatum. Jlium vero quem de hac postea Dominus
instruit, paterno affecta pro filio fuidse commotum,
vel ambos prius neseisse, quidnam illud est, et per
*aram nescientem boc prophetice dicium esse, eum
'lla mota esset muliebri animo propter ancilla su-
yerbiam. Notandum quod et Ismael dictus sit a Deo
semen Abralze, propter ilud quod sic accipiendum
docet Apostolus, quod dictum est: In Isaac vocabi-
Inr tibi semen, non £lii careis, sed filii promissionis
deputantur in semine, vt hoc proprie pertineat ad
lsaae, qui non fius carnis, sed filius promissionis
fuit, ubi promissio fit de omnibus gentibus. *
Surrezititaque Abraham mane, tollens panem et uirem
aque, imposuit scapule ejus ; tradiditque puerum, etdi-
misit eam. Qua cum abisset, errabat in solitudine Bersa-
bee. Cumque consumpta esset aqua in utre, abjecit pue-
tum subter unam arborem quo ibierot, et abiit, seditque
€ regione procul quantum potest. arcus jacere. —
Dirit enim : Non videbo morientem puermn,et sedens
eontra, levavit vocem suam et flevit. Exaudivit. autem
Dominus vocem pueri, et reliqua. (Hieron.) In Hebrzo
enim, post hoc quod scriptum est : Non. videbo mor-
fem pueri mei, ita legitur, quod ipsa Agar sederit
. contra puerum etlevaverit vocem suam et fleverit, et
exaudierit Deus vocem parvuli. Flente enim matre
et mortem filii miserabiliter przestolante, Deus exau-
(ivit puerum, de quo pollicitus fnerat Abrahzm di-
cens: Sed ct filium ancilla tue (aciam in gentem ma-
gnam. (Aug.) Alioqui et ipsa mater, non suám mor-
tem, sed filii deplorat. Pepercit igitur Deus ei pro quo
fucrat. et. fletus. Solet quxeri quomodo cum pater
esset annoram amplius quindecim, projecerit eum
sub arbore et ierit longe quantum arcus mittit, ne
videret eum morientem. Quasi enim portabat proje-
cerit, ita videtur sonare quod dicitur. Sed intelligen-
dum projeetum esse non apportante, sed ut flt ab
animo, tanquam moriturum; neque enim quod
scriptum est: Projectus sum a facie oculorum tuo-
rum (Psal. xxx), portabatur qui hoc dixit ; et est in
quotidiano loquendi usu, cum projicitur aliquis ab
aliquo cum quo erat, ne ab illo videatur, autcuin illo
maneat. Intelligendum est ergo, quod Scriptura ta-
cuit, Ha discessisse matrem a fllio, ut puer ignoraret
quo mater abierit, et eam in silvestribus stirpibus la-
tuisse, ne filiemsiti deficientem videret. Hle antem
in illa etiam zetate, quid mirum si matre diutius non
visa et tanquam perdita, eo loco wbi solus remanse-
rat, flevit ? Quod ergo postea dicitur, accipe puerum,
non ut eum de terra, velut jacentem tolleret, dictum
est, sed ut ei conjungeretur, et eum manu teneret
deineeps comitem sicut erat, quod plerumque fa-
ciunt simul ambulantes cujuslibet zetatis. Igitur quce-
rendum est cur antea Sara volnit maritum de an-
eilla suscipere filium; aut cur nunc eum matre jubet
expelli domo, quod non zelo fecit aceensa, sed pro
mysterio prophete eompulsa. (lsid.) Agar quippe
secundum Apostolum (Galat.1v), in servitutem genuit

,

qui secundum carnem non est, sed in libertate vo-
eatus est, qua libertate liberavit eum Christus. Hoe
igitur mysterio figurabatur, priorem populum in ser-
vitute pectorum generatum, in domo Sarz, jd est
Ecclesie, non manere in zeternum, neque esse h:ere-
dem vel consortem cultoribus Christi, nec cum filio
nobili, id est, fideli populo, regnum ccelestis glorize
possessurum. Cum ejiceret igitur Abraham Agar de do-
ni08ua, accepit panes et utrem aquze et de.lit Agar, et
imposuitsuper humeros ejus infantem, et dimisiteam.
Exiens autem Agar, errabat in solitudine, et cum
morientem siti filium projecisset sub arbore, appa-
ruit ej angelus Domini, et demonstravit fontem aqu»,
el potavit filium suum. Quid ergo significat, quod
exiens Agar, infantem in humeros suos imposuit; nisi
quod peccator populus et insipiens cervicem inatris
sus synagoge gravavit cum dicit: Sanguis ejus sw-
per nos, et super filios nostros (Matth. xxvn). Panesau-
tem hoc indicabant, quod vetus sacerdotium panes pro-
positionis, sicut scriptum est, portaret secum ut vesce-

. retur. Uter vero aquz, qui defecit, Judaica purificatio

significatur defectura, sive doctrina eorum carnalis in
pelle mortua clausa, id est, in carne veteris hominis
prevaricationis sententia damnata, qu: nec refrige-
rium prs&estat, nec satiat sitim, sed astu tepida vomi-
tum facit. Quod vero errat Agar in solitudine cum
filio suo, significat synagogam cum populo suo ex-
puisam de terra sua, sine sacerdotio et sacrificio in
tote orbe terrarum errare, et viam, qux» est. Chri-
stus, penitus ignorare. Quod filius illius siti deperit,
ostendit populum nullam habentem spiriuralem puri-
ficationem. Quod vero filium morientem siti sub ar-
bore projecit, et sic. demonstrante angelo aspicit
fontem, significabat quosdam ex eo populo ad um-
bram ligni crucis refugium petituros. Quod excla-
mat puer plorans, et exaudivit eum Deus, el sie de-
monstrante angelo aspicit fontem, hoc pro illis dicit,
qui ex Judzis ad Christum convertuntur, ac flentes
Trelro aetos errores exaudiuntur, reseratisque ocu-
lis. cordis, vident fontem aqux viva, idest, per

, Christum Filium Dei, qui dicit: Ego,sum fons. eguce
sive ; qui sitit veniat et bibat (Joan. iv). Unde Ismael
exauditio interpretatur. Angelus autem iste simili-
tudo est Eliz, per quem populus iste est creditürus,
sicut per Malachiam dicitur : Ecce ego. miitam. vobis
Eliam, qui convertat. corda patrum in. filios (Malac.
1v). Verum quod statim vocavit angelus Domini Agar
dicens : :

Surge et tolle puerum , quia in. gentem. magnam
faciam eum, hoc signiücabat, sive quod copio-
sus Judxorum populus esset regnaturus in s:eculo,
sive quia coelestis regni gloriam consecuturi essent,
qui ex eis credidissent in Christo. Quod autem eum-
dem angelum qui loquitur ad Agar prius angelum
Seriptura pronuntat, deinde Deum, Filium Dei eum
fuisse credendum est, qui per legem et prophetas
semper locutus est, qui propter obedientiam pa-
terni voluntatis angelus vocatur, Deus autem secun

Digitized by Google
