<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    COMMENT. IN GENESIM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    381
    δε δέ, id est, in similitudinem navis in superficie
    prebantur. (Greg.) Ea quae sancti viri orando effi-
    cient, ita praedestinata sunt, ut precibus obtinean-
    tur. Nam ipsa quoque perennis regni praedestinatio
    ita est ab omnipotente Deo disposita, ut ad hœc
    electi ex labore perveniant, quatenus postulando
    mereantur accipere quod eis omnipotens Deus ante
    sæcula disposuit donare. Quod utrum ita sit, concite valet prolari. Certe etenim novimus, quod ad
    Abraham Dominus dixit: In Isaac vocabitur tibi
    semen. Cui etiam dixerat: Patrem multarum gentium
    constitui te. Cui rursum promisit dicens: Benedicam
    tibi, et multiplicabo semen tuum sicut stellas cœli, et
    rehet arenam quæ est in littore maris. Ex qua re
    aperte constat quia omnipotens Deus semen Abrahamæ
    multiplicare per Isaac prædestinaverat, et tamen B
    scriptum est, Deprecatus est Dominum Isaac pro
    uxore sua, eo quod esset sterilis. Qui exaudivit eum,
    et dedit conceptum Rebeccae. Si ergo multiplicatio
    generis Abrahæ per Isaac prædestinata fuit, cur
    conjugem steriliem accepit? Sed similum constat
    quia prædestinatio precibus impletur, quando ijs in
    quo Deus multiplicare semen Abrahamæ prædestina-
    verat, oratione obtinuit ut filios habere potuisset.
    
    Perrexitque Rebecca ut consularet Dominum, qui
    respondens ait: Duæ gentes in utero tuo sunt, et duo
    populi ex utero tuo dividentur, populusque populum
    superabit, et major serviet minori. (Aug.) Queritur
    quo ierint, non enim erant lune-prophetae aut sacerdotes secundum ordinem tabernaculi vel templum
    Domini. Quo ergo ierint merito moveri, nisi forte ad
    locum ubi aram constituerat Abraham; sed illic
    quomodo? responsa denunt, omnino tacet Scriptura,
    utrum per aliquam sacerdotorem, quod incredibile
    est, si erat non fuisse nominatum, et nullam ibi
    omnino sacerdotum aliquam factam esse mentionem. An forte illi cum orando alligassent desideria
    sua, dominiculati in loco, ut per somnium monererentur? an adhuc vixbat Melchisedec? cujus tanta
    fuit excellentia, ut a nonnullis dubitatur utrum
    homo an angelus fuerit. An erant aliqui tales etiam
    illo in tempore homines Dei, in quibus posset Deus
    interrogari? Quidquid horum est, et si quid aliud
    quod me forte ne commemorarem præterierit, mentiri tamen Scriptura non potest, quæ dicit Rebec-
    cam ijsse ad interrogandum Dominum, etque Domi-
    num respondisse. In eo quod Dominus respondit
    Rebeccae:
    
    Duæ gentes in utero tuo sunt, et duo populi de ven-
    re separabuntur, et populus populum superabit, et
    major serviet minori, historica proprietate hoc re-
    sponsum invenitur esse completum, ubi populus
    Israel, hoc est, Jacob minor filius, superavit Idu-
    mœos, hoc est, gentem quam propagavit Esau, eos-
    que fecerunt tributarios per David, quod diu fuerunt
    usque ad regem sub quo Idumæi rebellaverunt, et
    jugum Israelitarum Idumaci a cervice sua deposue-
    runt, secundum propagation ipsius Isaac, quando mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    382
    A norem pro majore benedixit. Hoc enim dixit eiuscuius
    majori, cum et ipsum postea benediceret.
    
    Jam tempus parienti advenerat, et ecce gemini in
    utero ejus reperti sunt. Qui primus egressus est, rufus
    erat, et totus in morem pellis hispidus, vocabaturque est
    nomen ejus Esau. Ubi nos pilosum posuimus, in He-
    braeo habet Sear שׂער, unde et Esau, sicut et alibi
    legimus, Scir, id est, pilosus est dictus.
    
    Protinus alter egrediens, plantam fratris tenebat
    manu, et idcirco appellavit eum Jacob. (Isid.) Quod
    figuraliter factum etiam ipsius Judæus non credentibus
    notum est, qualiter populus Ecclesiæ Synagogæ po-
    pulum superavit, et quomodo plebs Judæorum tem-
    pore major servit minori populo Christianorum. Si-
    quidem et singulis nobis hoc dici potest, quod duæ
    gentes et duo populi sint inter nos, vitiorum scilicet
    atque virtutum, sed iste minor est, ille major. Sem-
    per enim plures sunt mali quam boni, et vitia nume-
    rosiora sunt virtutibus; sed tamen et in nobis gra-
    tia Dei populus populum superat, et major servit
    minori. Servit etenim caro spiritui, et vitia virtuti-
    bus cedunt. Procedit autem Esau primus rufus, et
    totus tanquam pellis hirsutus; deinde exiit frater
    ejus Jacob, et manus ejus implexa erat calcaneo Esau.
    Sed cur ille totus rubes et hispidus, nisi quia popu-
    lus prior propheterum et Christi cruore fuit pollutus,
    ac peccati et nequitæ squalore exstilit circumdatus?
    Cujus ideo minor calcanecum tenuit, quia mystice
    majorem populum minor superaturus esset.
    
    Sexagenarius erat Isaac quando nati sunt, ei par-
    vulì: quibus adullis factus est Esau vir gnarus ve-
    nandi et homo agricola, Jacob autem vir simplex ha-
    bitabat in tabernaculis, etc. (Aug.) Quod Græce dici-
    tur ἄπλαστος, hoc Latini simplicem interpretati sunt.
    Proprie autem, ἄπλαστος, non factus. Unde aliqui La-
    tini interpretes, sine dolo interpretati sunt, dicentes:
    Erat Jacob sine dolo, habitans in domo, ut magna
    sit questio, quomodo per dolum acceperit benedictionem, qui erat sine dolo. Sed ad significandum
    magnum aliquid, quod Scriptura præmisit. Hinc
    enim maxime cogimur ad intelligenda illo loco spi-
    ritualia, quia sine dolo erat qui dolum fecit. (Greg.)
    Quid per venationem Esau, nisi eorum vita figuratur,
    qui interioribus voluptatibus fusi, carnem sequuntur?
    Qui etiam agricola esse describitur, quia amatores
    D hujus sæculi, tanto magis exteriora incolunt, quanto
    interiora sua in culpa derelinquunt. Jacob vero vir
    simplex in tabernaculis vel in domo habitare perhi-
    betur, quia minimarum omnis qui in curis exterioribus
    spargi destringit, simplices in cogitatione, atque in
    conscientiæ suæ habitatione consistunt. (Ambros.)
    In tabernaculis enim aut in domo habitare, est se
    intra mentis secreta restringere, et nequaquam ex-
    terius per desideria dissipare, ne dum ad multa foras
    influant, a seipsis, alienatis cogitationibus, recedant.
    
    CAPUT X.
    
    De eo quod Esau Jacob vendidit primogenita sua.
    Coxit autem Jacob pulmentum. Ad quem cum venis-
    set Esau de agro lassus, ait: Da mihi de coctione hæc
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Numeração de cantos presentes. Algumas palavras hebraicas e gregas transliteradas dentro do latim (p.ex. שׂער, ἄπλαστος). Pequenas manchas e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>