<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    533 COMMENT. IN GENESIM. — LIB. II. 551
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    egressus est de terra Chaldæorum, et habitavit in A
    Haran. In medio autem, id est, inter egressum de
    terra Chaldæorum, et habitationem in Haran, ei lo­
    cultus est Deus. Postea vero quod adjungit Stepha­
    nus, Et inde postquam mortuus est pater ejus, collo­
    caril illum in terra hac, intendum est quod non
    dixit : postquam mortuus est pater ejus, egressus est
    de Haran, sed Inde collocavit eum Deus in terra hac,
    ut post habitationem in Harar, collocaretur in terra
    Chanaan, non post mortem patris collocatus in terra
    Chanaan, ut ordo verborum sit : Habitavit in Haran;
    et inde collocavit illum in terra hac, postquam mor­
    tuus est pater ejus, ut tunc intelligamus collocatum
    vel constitutum Abram in terra Chanaan, quando
    illic eum nepotem suscepit, cujus universum semen
    illic fuerat regnaturum, ex promessa Deo hæreditate
    donata. Nam ex ipso Abram natus est Ismael de
    Agar. Nati et alii ex Celura, ad quod illius terræ non
    pertineert hæreditas. Et ex Isaac natus est Esau, qui
    similiter ab illa hæreditate alienatus est. Ex Jacob
    autem filio Isaac quotquot filii nati sunt, id est, uni­
    versum semen ejus, ad illam hæreditatiem pertineuit.
    Sic ergo collocatus et constitutus est in illa terra
    Abram, quoniam vixit usque ad nativitatem Jacob.
    Si recte intelligitur, soluta quaestio est secundum re­
    capitulationem, quamvis et aliæ solutiones non sint
    contemnendæ.
    (CAPUT XII.) Dixit autem Dominus ad Abram :
    Egredere de terra et de cognatione tua, et de domo pa­
    tris tui, et veni in terram quam monstravero tibi;
    faciamque te in gentem magnam. (Isid.) Quis autem
    alius exivit in Abram de terra sua et de cognatione
    sua, ut apud exteros locupletaretur, et esset in gen­
    tem magnam, nisi Christus, qui, relicta terra et co­
    gnatione Judæorum, præpoleset nunc, ut videmus in
    populis gentium ? Sed et nobis ad exemplum Christi
    exeundum est de terra nostra, id est, de facultatibus
    mundi hujus, opibus terrenis, et de cognatione no­
    stra, id est, de conversatione et moribus vitiiisque
    prioribus, quæ nobis a nostra nativitate cohærentia,
    velut affinitate quadam et consanguinitate conjuncta
    sunt, sive de dono patris nostri, id est, omni memo­
    ria mundi, ut ei renuntiantes possimus in populo Dei
    dilatari, et in terram cœlestis repromissionis, cum
    tempus advenerit, introduci.
    Faciamque te in gentem magnam, et benedicam
    tibi ; et magnificabo nomen tuum, erisque benedictus.
    Benedicam benedicentibus tibi, et maledicam maledi­
    centibus tibi ; atque in te benedicentur universæ co­
    gnationes terræ. Duæ autem promissiones dantur
    Abrahæ : una per quam terram Chanaan possessurum
    semen ejus promittitur, dum dicit Deus : Vade in
    terram quam monstravero tibi, faciamque te in gentem
    magnam. Alia vero longe præstantiorum, non de
    carnali, sed spirituali semine, per quod pater est non
    unius israeliticæ gentis, sed omnium gentium quæ
    fidei ejus vestigia sequuntur, quod promitti cœpit
    his verbis: Et benedicentur in te universæ cognationes
    terræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Egressus est itaque Abraham sicut præcepverat ei
    Dominus, et ivit cum eo Lot. Septuaginta quinque
    erat annorum Abram, cum egredetur de Haran.
    Non contemnenda est igitur illa Hebræorum traditio
    quam supra diximus, quod egressus sit Thara cum fi­
    liis suis de igne Chaldæorum, et quod Abram Babylo­
    nio val'atus incendio, quia illud adorare nolebat, Dei
    sit auxilio liberatus, et ex illo tempore ei dies vitæ et
    tempus reputetur ætatis, ex quo confessus est Domi­
    num, spernens idola Chaldæorum. Potest autem fieri
    ut quia Scriptura reliquit incertum, ante paucos an­
    nos Thara de Chaldæa profectus venerit in Haran,
    qua morte obierit, vel certe statim post persecutio­
    nem in Haran venerit, et ibi diutius sit moratus.
    Apparuitque Dominus Abram et dixit ei : Semini
    tuo dabo terram hanc. Qui ædificavit ibi altare Do­
    mino, qui apparuit ei, etc. Adveniente igitur Abram
    in terram Chanaan, quum tunc Chananæus habitator
    tenebat, apparuisse ei Dominus describitur, cui al­
    tare ipse ædificavit, quia spretiis idolis gentium,
    unius Dei cultor fuit.
    CAPUT XIII.
    De descensione Abrae in Ægyptum, et eis quæ tunc
    ibi gesta sunt in Sara uxore ejus.
    Descenditque Abram in Ægyptum, ut peregrinaretur
    ibi. Prævularet enim fames in terra. Cumque prope
    esset ut ingredi­retur Ægyptum, dixit Sarai uxori
    suæ : Novi quod pulchra sis mulier, et quod cum ri­
    derint te Ægyptii, dicint sunt : Uxor ipsius est, et
    interficiént me, et te reservabunt. Dic ergo, obscrco te,
    quod soror mea sis, ut bene sit mihi propter te, ut ri­
    val. anima mea ob gratiam tui. (Albini.) Quæritur
    utrum convenerit Abram tam sancto viro ut celaret Sa­
    ram uxorem suam, et cur non magis poneret spe:m
    suam in Deo, ne occidetur a rege. Ostenditur enim
    isto facto ejus quod homo non debet tentare Domi­
    num Deum suum, quando habet quod faciat ex ra­
    tionali consilio. Fecit enim quod potuit pro vita
    sua. Quod autem non potuit, illi commisit in quo
    speravit, cui et pudiciam conjugis commendavit.
    Nec enim eum fides ac spes fefellit. Namque Pharao
    a Deo territus, multisquæ propter eam malis affli­
    ctus, ubi ejus uxorem divinitus didicit, illæsam cum
    honore tradidit viro suo. Neque enim Deus ab illo
    non poterat mortem repellere quam timebat, eumque
    cum conjuge sua in illa peregrinatione tutari, ut nec
    uxor ejus, quamvis esset pulcherrima, appetertetur
    ab aliquo, nec præter illam necaretur ille ? Poterat
    sine dubio hoc efficere Deus. (Aug.) Quis ita sit do­
    mens ut hoc neget? Sed si interrogatus Abram, illam
    feminam indicaret uxorem, duas res metuendas com­
    miteret Deo, et suam vitam et conjugis pudiciam
    Pertinet autem ad sanam doctrinam, quando habet
    quod faciat homo, non tentare Dominum Deum suum.
    Neque enim et ipse Salvator non poterat tueri disci­
    pulos suos? quibus tamen ait : Si vos persecuti fuce­
    rint in una civitate, fugite in aliam (Matth. x). Cujus
    rei prior exemplum præbuit. Nam cum potestatem
    haberet ponendi animam suam, nec eam ponere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Marcas de paginação e cabeçalho presentes. Transcrição feita sem normalizar ortografia; quebras de linha mantidas conforme imagem. Algumas palavras hyphenadas respeitadas; nenhum trecho completamente ilegível.</notas>
</pagina>