£9 B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PAIUS I. 110
PONTIFICEM SVMMVM SALVATOR CHRISTE TVERE

ui

NAA"VS

!T0X

S

"

SAINHIXS LA "TIAS YU

S811IW LIS
""RK3HO0Ll1SVYd

KI

SAIuODSMO
vV1AO€*$

1. Y
AMas

mCGCLESIE CVSTOS DOCTORQVE FIDELIS iN AVYVL»

Pontificem summum, salvator Christe, tuere, — Praesul ut eximius sit rite Gregorius alme ,

Kt salvum nobis pastorem in secula serva : Ecclesie custos, doctorque fidelis in aula.
COMMENDATIO PAPE. A Offert munus pontifici.
Sedis apostolicze princeps, lux aurea Rome , Praesul amate Deo, te, papa Gregorius, oro,
Et decus et doctor plebis, et almus amor. - Intra oves proprias me ut miserum numeres.
Tu caput Ecclesi: es, primus patriarcha per orbem, — Sisque tui famuli protector verus, et ipsum
Praclarus meritis et pietate potens. terno Domino restituas precibus ,
Sal terrze, mundi lux, atque urbs inclyta Christi , Qui se totum offert, parva hzc et dona ministrat ,
, Perpetus praebens lucis iter populo. Commendans tibiiet seque suaque simul.
Vestra valet coelum reserare et claudere lingua Per te ut alma crucis laus nunc acceptior exstet
In terra positus claviger ethereus. Principi apostolico munera wissa Peto :
Tu renovator ades patrie, spes, rector honorque. — Quz Christi ad laudem conscripta est tempore piisco
Dulcis amor cunctis, dignus amore Dei. Ludere dum libuit carmine versifico. '
Tempora sunt hujus vit» nunc plena periclis : . Credo quidem memet per te conquirere posse
. Bella mevent geutes, hostis ubique furit ; Vitam quam nequeo per propria merita.
Une opus est valde tua quod protectio fortis Te Deus atternus, mundi mitiséimus auctor,
. Suecurrat miseris, quos inimicus odit. Tempore longevo protegat atque regat ,
Eripe, sancte, piis monitis precibusque sacratis Ut valeas, vigeas sanus, et prospera capies
Commissum tibimet, pastor, ab hoste gregem. Hic et in zeteruum regna superna metas.
Ut tu2 laus maneat, merces et gloria semper , Te vigileu servet qui non dormitat in z:vum ,
Cum Christo in colis regna beata tenens , Noiminis atque tui restituat meritum.
Principi apostolico Petro conjunctis in :evum, Ut vigilet cautus pastor, Gregorius adsis
In terris vicem cujus et ipse geris. Sancte tuis ovibus : papa beate, vale.
LL

Digitized by Google
