125

ram sonctam a principio usque ad finein omnem
feliciter explanasse , virum plane omni litterarum
genere ie excultum , triumque linguarum, He-
braicz, Grace, atque Latinz peritum.

XLIV.
Antonius Possevinus, Apparatus sacri tomo secundo.

Rabanus, quem alii haud recte, Rabbanum scri-
bunt, quem. merito Baron. cardin. post alios fulgen-
tissimum Ecclesiz sidus appellat, non fuit, ut quidam
putant, Anglus, neque vero Meldensis episcopus. Et
nationis quidem su:e, sive patri grave testimonium
exstat in ipsius Epitaphio, ubi hzc verba sunt :

Urbe quidem hac genitus sum, ac sacro fonte renatus
In Fulda. -

Demochares autem librorum de Sacrificio misse
toin. Jl, cap. 19, atque Belleforestius in prima parte
sua: Cosmographiz, in catalogo Meldensium episco-
porum, nullius Rabani meminere. Atqui de hoc alii
antea, Trithemius deinceps, nostra vero state Six-
Ws Senensis scripserunt. Et hic quidem de illo sic
ait: « Rabanus Magnentius Maurus, sextus archi-
episcopus Moguntinus, natione Germanus, etc. ; » ut
supra.

Sane vero ipsemet Rabanus Vitam suam versibus
elegicisdescripsit,qu:e initio Commentarii in Jerc-
wiam Basilex excusi legitur, quanquam et Trit. de
translatione ejusdem &ancti Habani et. monasterio
sancti Albani ordinis divi Benedicti prope Mogun-
tiam, in. Saxoniam, lib. 1,de Vita autem ipsius li-
bros tres scripserit.

Sed quod Sixtus inquit eum floruisse anno 855,
ita accipiendum est, ut sciatur eum obiisse an. 856,
quidquid secus existimaverint, qui ad annum supe-
riorem ejus obitum retulerant. Constat hoc ex veteri
chronico edito a Pitheo, id quod et admittit Baron.
cardia. Caeterum licet pauca illa opera, tanquam
diviuarum Scripturarum exegematica Sixtus pro ra-
lione sui instituti enumeraverit, plura tamen alia
Trithemius, et denique Arnoldus Wion indicarunt,
quibus etiain nos addimus, superiore anno; hoc est
1605, repertum fuisse ejusdem Rabani Martyrolo-

ium ms. jn celebris anonasterii Sancti Gaili inter
lelvetios bibliotheca. Integer igitur esto (quoad pos-
sumus) ejus opzrum catalogus sequens. (Hunc re-
quire supra, col. 190, apud Arnold. Wion, unde verbo
ad verbum hic iterum exhibebatur.)

Exstat item Rabani opus de Laudibus sanctze Cru-
cis. Quod non solum Jacobus Wimphelingius, qui
vir fuit catliolicus, verum etiam hostes ipsius crucis
leretici coacti sunt laudibus extollere. Et quidem
Wirphelingius in przfatione ad id opus, sic loqui-
tir : « Rabanus Teutonicus mirificum, et artificio-
sissimum opus iu Lauden sancte Crucis laboriosis-
s$iuo carmine contexuit : in quo multa Christianz
fidei mysteria, multos mysticos numeros angelorum,
virtutuimp, donorum, beatitudinum, elementorum, tein-
porum, plagarum, mensium, ventorum, librorum Moy-
s.s, hujus nominis Adam, et aliarum nobilium rerum
vim et dignitatem sancte Cruci convenire, et ad-
aptari posse demonstrat, innectens versum versui, ut
et figure suos habeant versiculos, quibus imagines
diverse reprasentantur; nec tamen legitimus ordo
principalis carminis a suo cursu vel tenore abrum-
pitur, aut intercipitur ; ita littere ipse duplici ple-
rumque ordini quadrant. Post quodlibet ettam. car-
men solutus sequitur sermo, versuum admirandam
profunditatem dilucide explanans. » Hec ille.

Quin et non defuit, qui de hoc opere loquens
Arnoldus Wion, scripserit : In duobus libris ipsius
operis, quod vere testatur fuisse laboriosissimum,
multa exstare Christianx fidei mysteria, multos my-
&licos numeros, angelorum, virtutum, donorum, bea-
titudinum, elementorum, temporum, plagaruni,
mensium, ventorum, librorum Moysis, hujus nomi-
tiis Adam, et aliarum nobilium rerum vim et digui-

PROLEGOMENA.

196

À tatem sanct Cruci convenire, et adaptari poese de-

monstrat, innectens versum versui, ut et flgurz
suos habeant versiculos, quibus imagines diversz ac
varie rerum figure reprisentantur, nec tamen le-
giimus ordo principalis carminis a suo cursu vel
tenore abrumpitur, aut intercipitur : ita littere ipse
duplici plerumque ordini quadrant. Post quodlibet
etiam carmen, solutus sequitur sermo, versuum a.l-
mirandam profunditatem dilucide explanans. Quo
ego opere nihil laboriosius, nihil ingeniesius dixe-
rim. Dicavit autem illad sancto Petro apostolo, et
per manus Sergii pap:e, ad quem illud miserat, eidem
sancto Petro ohtulit. Impressus est Phorez in Ger-
mania apud Thomam Ánselmum, ann. 1513. Alii

autem aun. 1505. Postremo recusus est anno 1605,

exstatque ms. in membranis in biblioth.Cassinensi
in pluteo 10, ad dexteram.

ed neque defuit, qui subjunctum flgurz exem-
plum eo modo expressum attulit ex prima parte fi-

B ge 45, qui inscribitur de diebus conceptionis

hristi in utero Virginis, quatuor crucibus demon-
stratis, hoc es! 256 , et ejus numeri significatione.

Scio antem Jacobum Pamelium, qui denique fuit
sancti Audomari in Belgio episcopus, in id incu-
buisse, ut collecta a se Rabani, quotquot poterat ,
Opera, a se commentariis , sive notis illustrata
(quo4 preclare in Tertullianum, atque divum Cy-
prianum praestitit) proderet in. lucem. Sed mibi in-
certum num prodierint. Porro Rahanus initio com-
mentarii in Jeremiam carmine Vitam ipse suam de-
scripsit.

XLV.

Robertus Bellarminus S. R. E. cardinalis de Scripto-
ribus Ecclesiasticis.

Rabanus Maurus, natione Germanus, abbas Ful-
densis fuit tempore Ludovici Pii imp. Episcopus
Moguntinus creatus est tempore Lotharii ejus filil.
Obiit anno Domini 836, tempore Ludovici junioris
imp. Vir fuit eque doctus, ac pius. Scripsit multa
et versu et prosa. Edidit commentaria in universam
sacrai Scripturamutriusque Testamenti. Edidit etiam
libros tres de Institutione clericorum, qui exstant
cum aliis multis ejusdem argumenti, impressi Colo-
nie anno 1568. Sed przler cztera scripsit in flore
telatis sum opus admirandum soluta et ligata
oralione de Laudibus sancte Crucis ad Gregorium
quartum papam anno Domini 845, quod mortuo Gre-
gorio misit ad Sergium successorem. Exstat hoc
opus editum studio Jacobi Wunphelingii anno 1501,
inter opera Rabani et commentarium in Threnos,
quod ab aliquibus tribuitur sancto Hieronymo ; scd
vere Rabani est, non Hieronymi, ut diximus supra.

GEORGIUS COLVENERIUS LECTORI.

His pluria testimonia non adjicimus, cum hzc
abunde sufliciant, etsi alia non deessent ex Fulberto
Carnotensi epist. 81; ex Gratiano, qui variis locis
Rabanum citat in suo Decreto, que a sancto An-
tonino colleeta protulimus. ltem ex Petro Lombardo,
Magistro sententiarum dicto, in im, dist. 22, 8 A.
ex sancto Thoma in Summa Theologica; ex Chri-
stiano Massco in Chronico inundi; ex Joanne Aven-
tino in Annalium Boiorum lib. iv; Joanne Garetio
de Euclraristia centenario nono; Petro Cratepolio
in catalogo Moguntinorum electorum ; Conrado Ges-
nero in sua Bibliotheca; Israele Spachio; Papyrio
Massono lib. 1. Annalium Francorum, Andrex
Theuet in Iconibus virorum illustrium Gallico ser-
mone editis, etc. Qui plura desiderat, legat ea quie
de Rabano scribunt duo eruditissimi et in antiqui-
tatibus eruendis diligentissimi e Societate Jesu, vi-
delicet R. P..Nicolaus Serrarius et R. P. Christipborus
Browerus, ille lib. rv Moguntinarum rerum in ltabauo
sextoarchiepiscopo, iste in Annalium Fuldensium lib.
ii, cap. 13, lib. ui, cap. 15 et. 14, ubi totum inserit,

Digitized by Google
