135

Deficit in cunctis sensus, lingua ingenii vis,

Mortali attentat. qai canere ore crucem.

Jile tamen Rabanus doctus Pater, optimus auctor,
Ausus idem, vario carminis auspicio, .
Mysteriuuque crücis laudesque decusque peregit,

Et dócüit &unctis rebus inesse crucem.

À superis duxit, primoque parente, per omnes
lile creaturas atque elementa crucem.
O quantum aggressus divus Pater ille laborem !

Quantum onus immensum sumpsitamore crucis !
Pervigil insomnes noctes (dubio procul) egit,

Ut laudes posset continuare crucis. .
Quo magis indignor, homines quoque ers
ujus

Exsecror, admiror, dedoleoque leves ;
Non modo socordes, qui desidiaque fluentes,

Nen digne insudant pervigilaptque cruci :

Quin etiam violant, temerant, fiode commacu-
[lantque,

Contemnunt, horrent dilacerantque erueeur :
Insuper et petibus calcant venerabile signum,

Et cruce signatos turpiter interimunt.

Quos sua poena manet tandem, crucis interea nos

Cum fabano laudes concinere usque juvat.

Et Domino grates referamus, habemus , agamus :

Qui cruce nos propria liberat atque beat.

Te quoque, chare Pater, meritum Nicolae sequetur

Condignum a superis Chriisticolisque piis,

Qui cruce signatam vestem geris: binc crucisarma
Diligis, observas, amplificare siudes. .
Das quoque materiam quo prodeat hoc opus olim

ln lucem, et vitam te duce suscipiat. .
Jure igitur Krinsos dictus, quia crimine ab omni

Inuuunis vivis, nec tibi prava placent.

Un. e etiam laudes quzeris crucis atque tropzeum,

Instituisque bonis artibus ingenium.

Proiade vale, nos umbra crucis defendat, et alis

Suscipiat famulos protegat atque suis.

Et qux perpetuo crux est veneranda decore,
ec quoque perpetuo nos tueatur. Ámen.

Ad Christianos Dopoci galli Tetrastichon.

Discite ab infernis sacra crux quos sola redeuiit,
Qua dignum amplecti sit pietate crucem.
Cum nusquam affectus, labor, ingenium, et me-
[morandi
Vis, ut sunt isto tam bene sparsa libro.

In laudem. carminum Rabani , Theodoricus Gnesk-
MUNDUS, legum doctor.

Rabanus calamo, tabulis indulsit Apelles :
Spirabat quidquid pinxit uterque manu.
jus edax rasit tabulas quascunque vetustas,
lius eterno tenipore vivet opus.
Carmiuibus vitam picte debetis ides.
Linea si pereat, carmina non pereunt.

Aliud carmen ejusdem ad idem.

Admirabiliter tornatos inspice versus
Rabani, lieto si quis es ingenio.
Quornodocunque legas, oritur cum carmine sensus,
Nam servit multis littera quisque modis.
Quodque magis mirum est, numeris habitatur
[imago
Quaeque 'suis : vati hzc non fabor ullus erant.

Nam licet baud facili constent hzc carmina lege, -

Hla tamen facili cuncta decore fluunt.

Elegiacum ^ Joannis Gallinarii ' Heidelbergensis ad
umalores: Christi, ut. legant: Rabanum De ravvE
SANCTAE CiUdtis.

Si quis ávet baba cfücis percurrere Chrléti,
: Huc gressutn celeri qiritat usiue gradu.
Maxima Téütgiic fà nus gloria gentis
"Nobile ihitifico cárrine Tus opas.
Non similém Ge?mana (tlit, lon ftala tellas,
Et neque Tartessus, nec Rhodanus, nec Arar,

B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 56
A Non Helen: flammas, non infelicis Elissze

Perstrepit hic vulnus, Tantalidumve thoros.
Nón sonat indomiti ferventia prelia Martis ,
Nec probat Axis carmina hicta modis :
Sacra triumphantis cecinit sed stigmata Christi,
Arma, quibus Stygium vicit et ipse ducem,
Qu:e sontes Erebi manes, tenebraeque nefand:e,
Tartareus Pluto Persephoneque tremunt.

Ad Musas, ut Rabanum corona ex omnibus aromat.m
generibus orfnen: cin antque , elegiacum ejusdem
Joannis Gartisanit Heidelbergensis.

Cingite virginea Rabano tempora lauro,
Castalides, vati, palladiaque coma.

Non hederz virides desint, non myrtea silva,
Lilia conveniant purpureaeque rosz.

Cinname, serplltam, buxus, natcissus , anomtum,
Thus, violzs, nardus, balsama, myrrha , thymus,

Huc terebinthe adeas, juglandes, rosque marine,
Huc eum Sylvono tu, Cyparisse, veni.

Nectite Panch:eis quidquid generatur in hortis,
Quidquid habent Cilices, Idaliumve nemus ,

Quidquid Erythrza quzrit niger Indus in 2l,
Pactolus quidquid vel Tagus ipse vehit.

Huc etiam croceos apportet Tmolus odores,
Huc et apum flybleos mellifera ora favos.

Huc erystalla ferant gelido de vertice Thauri
Gryphes Illy perborei, Caucasexque fere.

Huc electra ferant nivei de littore cygui
Eridani lacrymas et Phaetontiadum.

Vos et Hamadryades Najpax:e germina campi
Carpite, odoriferi graminis omne genus.

Floribus intextis pretiosas nectite genumas,
Tempora Rabano cingite, Pierides.

Hezastichon ejusdem.

indole Dxdalea Rabanus flamina duxit
Et Labyrintheo fila regenda modo.

Sis quamvis Theseus Ariadnes numine [retus,
Daedalus ingenio, versibus ipse Maro.

Arte tameu nulla potes hunc :quare poetam,
Tanto igitur vati gloria major erit.

Pro laude carminis operosi et. insolentioris Georgii
Svut.ER: Wimpinensis, in opificem.
Quanta Moguntinz Rabani nomina terrz,
* Nomina, perpetuam nunc habitura fidem !
Corniger auriferis Rhenus ubi labitur undis,
. Kt vada Teutonico littore Belga secat :
Dux hic noster honos (fingat majora vetustas)
Germanis rutilum nobilibusque decus,
Edidit indicio quid nostra, quid ftala tellus
Possit, ad insolitam dum citat ille chelyn.
Aurea jam silcant Tarpxi saxa tonantis,
Et Piolomz: machina dicta phari :
Dehinc Cret:e sileat et inextricabilis error,
Qu:e potuisse ferunt Dzedaleasque manus.
Hic tibi sint resono miracula juncta theatro,
, Famaque de thermis concelehrata vetus.

Si cupies Smyrna suspensam dicere molem,
Cuin sessore gravi Dellerophontis equum, -
Sive Ephesi, seu vis Rhodize meminisse columnze,

Est opus lioc cunctis rarius ingeniis.
Vim dedit in numeros illi formosus Apollo :
Nam cecinit multis vix imitanda viris.
Andini liceat mirabere plectra cothurni :
lgnorare potes majus et Hliade.
Accedant Theb, civilia busta Philippi,
Ahüibal, et cult» laus Venusina Tee :
Nil erit, ad nostràm quiecunque tulisse Mitiervam,
Concedunt illis singula imaginibus.

Ejusdem ' tetrasticton.

Debetur nostro laus h:ec prünaria vau,

' Ule Christicolis quod patefecit opus .

Et pinxit roseo cunctis veneranda cruore
igna crucis, summi militiamque Dei.,

Digitized by Google
