u3
Nam hoc. fnus tanto girando cardine prodit,

Orbs sciat ut galeam consultu Cesaris oret ,
Augusto pure feret almam hinc laude coronam.
Nam optima dextram virtus divina paret arte ,
Stips, Hiesu, tia detque triumphum, poscimus ones
Tom almum justo justitize quod regnet ubique ,

H»c silice induat atque ligatu giret amico,

Dum affert lorica placitum sic ipsa paratum ,
Optemus nos semper amicum, quem pie Christus
Re tutatur, quam nullus jaculo premit, ast fur
Fas, vel in ilio proterat hostis crimine diro
Defensor artis sed firmum monstrat amandum

Jus ornatu laneat Cesaris obtinet baustum.

Omen fitque omne, ac tutum imperium manet orbe.
En regna Graium omne per :vum munera donant ,
Et Persa dat, sicque ejus sobolis latus ambit.

Gens plebs leta propago succinam pie donat

Musam juvat edens maneat, scit scutum et amare
Spem exsul sceptra tenendo, dum fidei dat ubique
Rem haustu donec sacla sua depellit ab arte,

B. RABAN. MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
À Que formóse jura tenebunt tela nefas sint ,

144

Et sedare qui et terra solidanda proterviam ,

Quam est solidus permane tegit Augustus ovile,
Transformat orbis Christi cum clara tributa,

Jure colendi dum memor zxque trophzxa parans dat ,
Qus hoc sibt nomen ubique means devotum ab ore
Nempe tonat, urgetque probe pectus diu amari ,

Sit tremor estque bon: divino munere famz,
Proficit inde orbe madidum fretum illicitaque

Sic abicit portum , cruce dat Jesum sequiturque
Hunctibienim indo datum,o semper castusque piusque
Cesar, large modo visu tu castra inimici ast

Terres spemque timor altus inimica fugans dat ,

Tu pius et gratus nimium pronum rogat bzc gens

Ad veniam ire animus nobis ad jussa parentis :

B Conscripsi dudum nam Cbristi laude libellum

Versibus et prosa, tibi quem nunc, induperator ,
Offero, sancte, libens, cujus precedit imago
Stans armata fide victorem monstrat ubique.

DECLARATIO FIGURE.

O Christe salvator, rex regum et Dominus domi-
morum , qui mundum propria ditione gubernas, et
sceptrum incorruptibile tenendo jure perenni super
omnia regnas : tu crimina multa parentum nostrorum
in cruce delesti : quando humano generi justitize
frena copatinisu, atque tuis fidelibus in ccelis beatam

actum, hincque ejus imperium terra scilicet et pelago
tutum maneat. Nam gentes, Grxcorum dona pretio-
sissima illi deferunt, similiter et. regna Persarum,
nec non et exeterz gentes ipsius simul ejusque prolis
latus tuendo frequentant, maxime gens Germanie et
populus Francorum (de quibus ejus nobilis prosapia

vitam sperare, velociterque adipisci posse dedisti. C originem traxit) in ejus laudibus concinit, vitam

Ergo tui muneris est largissimi patrisque tui scilicet
potentissimi, quod nomen illud tuum ineffabile om-
nibusque seculis dudum terribile, nunc piissimi
principis vertice gestatur honesta religione, quee ab
omnibus veneratur celeberrima. Hinc quoque osten-
ditur quod ejus auctoritate atque defensione, augu-
stum imperium firmiter tenetur, et cuique avaro
religionique Christiane contrario, per justum judi-
eium potestas aufertur, ut. religiosi. principis nutu
totus orbis regatur. Nam largitio amplissima mune-
rum illius hoc ubique prodit, ad laudem venerandi
imperatoris terrarum populos provocans, quatenus
communi consilio ejus defensionem omnes pariter
quzxrant. Qued quidem nos tui famuli, Christe, mitis

illi et. prosperitatem continuam exoptans. Exsul
quoque quicunque priscis temporibus a sede propria
aberravit, ejus triumphos amando mox reditum
velocem sperat, quia sceptra tenendo fidei verbum
spargit ubique, donec populum suum a vetusto sce-
lerum usu purget, qui juvante Christo firmiter fidei
catholicze jura tenebit : ne frustra verbi jacula pro-
ferat, sed sint arma potentia Deo in omne opus bo-
num, et Christi fide roborata carnis proterviam do-
ment, O quam solidus fide et stabilis in Christiana
religione manet, qui oves sibi commendatas dili-
genter omni hora custodit, et pensum Dominici
servitii cultumque divinum strenue ab omnibus sibi
obtemperantibus expetit, dum superni regis vexillum

salvator, supplices petimus, quatenus per vexillum D cunctis venerandum esse ostendit, et ad preedicandum

sancte crucis, tua sacratissima virtus ipsius dexte-
ram divipa imbuat arte, atque triumphum ubique
conferat justitiz. Hxc quoque illum thorace fidei
2damante duriore induit, qu: scilicet e& ornatum
decentissimum et munimentum confert fortissimum.
Unde necesse est ut nos pariter cum omni populo
Christiano ejus amicitie gratiam optemus : quem
Dominus Christus ita protegens custodit ut nullus
iasidians eum aliquo modo nocere possit, vel famam
ejus justissimam aliquo crimiue maculare ; sed
defensor omnipotens, adjutor boni studii ejus et
bons voluntatis, constantiam et verz innocenti
formam in eo nobis semper imitabilem proponit,
vultque ut nobilissimi Cesaris omnem felicem habeat

Christi Evangelium ubique doctores suos dirigit, qui
duricordes sermonibus suis molliant, et ad perci-
piendum bonum odorem virtutum divina gratia opi-
tulante producant, ut luxus seculi spernant, et in
Christo spem collocantes ipsius passionibus commu-
nicare appelant. Ecce tibi, o imperator clementissime
atque sanctissime, presens offero munus omni devo-
tione subjectus, qui terribilis exstas adversariis ,
inimicorum terga persequens, e£ placidus es devotis,
clementer conversis veniam tribuens. Omnis gens,
omnis natio tuam voluntatem facere expetit; nosque
tui miseri famuli clementiam tuam pronis obsequiis
adire optamus, ejusque votis obtemperare in omnibus
desideramus. Nam libellum, quen in honorem sancte

Digitized by Google
