^.

1e5

DE LAUDIBU£ 8. CRUCIS. — LIB. I.

106

DECLARATIO FIGURE.

In hac itaque pagina crux Domini, simul cum figu- A quem se Dominus in terram mittere et ut arderet se

ris seraphim et cherubim circa se positis, depicta
eopscriplaque cernitur. Qu:xe ideo in hoc opus hic
introducuntur, ut ostendatur, quanta provisione ac
dispensatione, divina clementia humano generi sem-

. per salutem suam procuraverit, cum et in ipsis spiri-

emo

übus Ángelicis per propheticam revelationem, spe-
ciem redemptionis nostr: ante videri voluit, et per
opera prophetica in tabernaculi templique aditis con-
structa, id est, in ipsis cherubim juxta arcam ultra
velum positis, :»ternam propitiationem mundo inti-
mare decrevit. Proinde, licet multa multi de habitu
et situ horum animalium interpretati sínt, el alia at-
que ália diverso stylo non diversa fide scriptitarint ;
mibitamen non incongrue videtur (salva majorum .

velle testatus est. Et merito trina voce ad laudem
sanct Trinitatis omnes electos cohortabantur, hoc
est, eos qui ante adventum Salyatorís fuerunt, et
qui in presentia incarnationis ejus vixerunt, quique
adhuc usque in finem mundi post ascensionem ejus
in ceetos ad fidem convertendi sunt; quia omnes una
passio Christi simul redemit, de Judxis videlicet
atque gentibus. De cxtero cherubim illa quz in ta-
bernaculo sive templo fabricata erant, quid aliud
extensione alarum suarum quam crucis Christi ima-
ginem przferebant? De quibus bene in libro Regum
narrat, quod facta essent decem cubitorum altüitu-
nis, et decem cubitos haberent a summitate al: us-
que ad ale alterius summitatem. Ad cujus etiam

iraditione) ipsa animalia habitu suo, sanct crucis B iustar humani corporis forma comparari potest, cujus

exeraplari figuram, cum et intervalla ipsius localiter
servent, et sursum atque deorsum, in dexteram at-
que sinistram situ suo similiter protendant. Denique
seraphim propheta fsaias inter alia ita narrat di-
cens : Vidi Dominum sedentem. super solium excol-
sum et elevatum, et eaqua sub eo erant. replebant
templum. Seraphim. stabant super illud, sex alat uni
et sex ale alieri, duabus velabant faciem, et. duabus
velabant pedes, et duabus volabant, et clamabat alter
ad alterum, ei dicebat : Sanctus, sanctus, sanctus Do-
minus Deus exercituum, plena. est omnis terra. gloria
ejus. Quid ergo situs iste senarum alarum seraphim
pre&gurat, nisi crucis Christi imaginem? Illze quippe
alzx quz superiorem partem corporis sui, id est, fa-
ciem velabant, quod sursum ad caput erectze sint, ne- C
cesse est et ob hoc superiorem partem crucis de-

monstrent manifestum est. lil» autem quz infimam

partem, id est, pedes velabant, quomodo nisi deor-

ss1" dimissas esse credendum est, et ob hoc infe-

riorem partem crucis significare. llle autem dus

qui ad volandum extense sunt, quid aliud quam

transversum crucis lignum, in quo brachia et ma-
nus extense suni, Domini significant? Et proinde :
in positione sex alarum seraphim, manifeste totius
crucis Christi signaculum expressum esse nemo sa-
piens dubitat. Bene quoque ipsa incedentes vel ar-
dentes interpretantur, quia illam formam demon-
strant, in'qua superate sunt omnes adversaria po-
testates, et totius mundi peccata consumpta atque
deleta sunt, imo ignem illum electis Dei commendant,

peue ianta latitudo est in extensione brachiorum a
summitate digilorum unius manus usque ad summi-
tatem digitorum alterius manus, quanta est altitudo
sive longitado a planta pedis usque ad verticem capi-
tis. Hzec ergo juxta arcam et. propitiatorium stabart,
quia veram propiuationem in incarnatione Salvato-
ris humano generi demonstrabant. Hzc et in mo-
dvm erucis alas extensas semper habebant, quia
perpetuam nostram redemptionem in passione Chri-
sii salvandorum rite intimabant. In cruce quoque
hic versus est in longitudine a summo deorsum va-
dens : :

En arx alma Crucis : eu fabrica sancta salutis.
Iste quidem in latitudine :

En thronus hic regis, h:ec conciliatio mundi.
In seraphim quoque et cherubim versus elegiaci con-
scripti sunt. Nani in seraphim illo quod supra dex-
irum cornu crucis stat, hi sunt versus :

Sign. erucis Christi sst seraphin ccelestia monstrant ,
eunarum atque situ hac cuncta sacrata probant.

In eo vero quod supra cornu sinistrum, hi :

Nam hzc socia exultant celebrsndo hac laude supernum ,
Conclamautque tribus sceptra Sabaoth vicibus,

In cherubim namque dexteriore versus isti sunt :

Hinc signant Cherubin hzec Iabbars sancta triutnphum ,
Disteusisque alis brachia tensa notant,

In sinisteriore quippe isti :

D Quse látere assistunt arcze et «acra opercula eondunt,

Factaque proji:ía officio isa probant.

Digitized by Google
