185 DE LAUDIBUS S.

Hixcque decus mundi est. Sem regit astra poli hine

Donat magna salus hoc sede hac, clautrasque cceli
Laus bominum hzc odis planat cuncta Dei hausta.
Lux abiit cum summa jugis primum astra adit en sol,
Atque Sacram effigiem hostis in ardua sistit Hiesum.
Nam Judzea fremens satis extulit arbore pomum, et
Quo hoc possent tetragoni quzrere partibus orbis
Gentes et populi ex quattuor maris undique summis.
ue dapes vitz» monstrantur de cruce cunctis.

Quod satientur ibi, et decies decuplata resumant.
Dona patris summi, atque novenos tum E cer-

. nant.

CRUCIS. — LIB. J. 188

A Angelicos populos, o singuli et undique fulgeant.
inc moneo ut cantus totos pia. scriptaque agamus,
Quatenus exi.ium spe cum mors aspera iu. orbem

huc
Jam fremit: hac pelli una et de exilio hinc valeat
am:
Post quoque regna Dei et supera jam luce Lentes
Prendamus, lxti hinc rerum et resonemus ovantes
Auctorem Christum Dominum omnipotentis, et almi
Nempe Patris natum, verum, almum atque arce su-
. [pernum.
Sit quoque hzc nostra ratio, laus semper, et ardor.

DECLARATIO FIGURJE.

Ergo hzc figura sancli crucis per quatuor hexa-
gonos et per monadem inter medios positam, omnes
dies anni complectitur. Siquidem annus solaris ha-
bet dies ccctxv et quadrantem. Divide ergo hos per
1v ; quater xci, cccuxiv fiunt, et remanet unus dies
et quadrans. Divide illum unum diem per iv : qua-
ter sex hore xxiv fiunt, quod est integra dies a
solis orte usque ad alterum solis ortum. Divide ipsum
«quadrantem, quater enim hora et semis sex horas
complent, quod est bissexti per singulos annos in-
crementum, ac inde fit si totum annum in quatuor
partiaris, quod unaqueque pars dies xci et horas
septem ac semissem conüneat, atque hzc fiat vera
partitio quatuor vicissitudinum, id est, veris, zesta-
iis, autumni et hiemis, ut singule diea xci et septem
horas ac semissem habeant. Notandum tamen quod
in hac figura quadraptis demonstratio aliter non fit,
nisi sub intellectu et examinatione sex angulorum,
ul horz singule singulis deputentur angulis. Si enim
quatuor hexagonos in angulis suis perspexeris, xxiv
horas in his notabis : qua scilicet plenitudine hora-
rum dies bissextilis conficitur, et non absurde hz»c
ratio huic rei discreta est. Si enim in quatuor annis
quadrantilis portio ad unius diei pervenerit sum-
mam, rite in quatuor hexagonis quater sex horarum
crux ostendit et normam. Recte ergo hexagonus di-
vinitus huic dispositioni ordinatus est : quia sena-
rius numerus in tola anni serie plurimum valet. Ad
hoc quoque demonstrandum ponamus partem unius
capituli de libro sancti Augustini quarto de sancta
Trinitate. Annus etiam unus, si xir menses integri
considerentur, quos triceni dies complent (lalem

quippe mensem veteres observaverunt, quem circui- D

ius lunaris ostendit) senario numero pollet. Quot
enim valent sex in primo ordine numerorum, qui
coastat ex upis, ut perveniatur ad x, hoc valent Lx
in secundo ordine, qui constat ex denis, ut perve-
niatur ad c. Sexagenarius ergo numerus dierum,
sexta pars anni est. Proinde per senarium primi
versus multiplicantur, tanquam senarius secundi
versus, et fiunt sexies sexaginta, trecenteni et sexa-
ginta dies, qui sunt integri xit menses. Sed quoniam
sicut mensem circuitus lunz ostendit hominibus, sic
annus circuitu solis animadversus est. Restant au-
tem quinque dies et quadrans diei, ut so) impleat
cursum suum, annumque concludat. Quatuor cnim
«quadrantes faciunt unum diem, quem necesse est

intercalari excurso quadriennio (quod bissextum vo-
cant) ne temporum ordo turbetur. Etiam ipsos quin-
B que dies et quadrantem si consideremus, senarius
numerus in eis plurimum valet. Et primo sicut fieri
solet ua parte totum computetur, non sunt jam
dies quinque sed potius sex, ut quadrans ille acci-
piatur pro uno die. Deinde quia in ipsis quinque
diebus sexta pars mensis est, ipse autem quadrani
Sex horas habet. Totus enim dies, id est, cum sua
nocte, viginti quatuor hore sunt : quarura pars
quarla, qux» est quadrans diei, sex horz inveniun-
tur. ta ergo in anni cursu senarius numerus pluri-
mum valet. Merito itaque sancte cruci aptata est
series dierum, quia per ipsam illuminata sunt corda
hominum. ipsi competit copulatio hexagonorum ,
quia in ipsa constat perfectio rerum. Ad ipsam ofdo
temporalis lucis convenit, quia per ipsam lucem
C xternam homo invenit. Ad illam nonagenarius nu-
merus cum monade concurrit, quia per illam ange-
licus ordo ad sui numeri plenitudinem pervenit. Ad
ipsius quoque medietatem ex quatuor partibus hexa-
goni directi. unitate copulantur, quia per ipsius ma-
jestatem omnes gentes ex quatuor plagis mundi in
unitate fidei sociantur, ipsiusque completo opere
ccelestis atque terrestris credtura una charitate con-
junguntur. Ipsi honor et majestas, per cujus cle-
mentiam hzec cuncta perpetrata sunt, laus et gloria
in secula seculorum. Habet quippe lsec species
sanete crucis in longitudine per duos hexagonos
metrum sapphicum, quod est pentametrum, ende-
casyllabum. et sunt ejus tres versus pares. Recipiunt
autem singuli hos quatuor pedes binarum syllaba-
rum, trocheum, spondeum, trocheum, iambum et
ultimum trissyllabum bachium. Post tres autem
versus additur dicolos dactylicus, lioc est, dactylus
et spondeus. Suntque in supremo hexagono hi
Versus :

"l'erque centenos deciesque senos,
Et semel quinos habet universum
"Tempus, anpalis cruce circuitus

e dies hic.

In secundo quoque li :

Sed plagis posti satis exagoni
Quatuor monstraot decies novenos,
Singuli tolos ple cum monade,

Et super unum.

.*
Notandum autem quod superiores versus, «uia
c litteram, quie iu medio hexagonorum est, sibi at

Digitized by Google
