151

AD OPERA B. RABANI MAURI PROLEGOMENA..

133

CATALOGUS

Operum Rabani Mauri in sex tomis editionis CotvENERI comprehensorum.

TOMO PRIMO CONTINENTUR :

Vita Rabani abbatis, edita a Rudolpho presbytero et
monacho, ejusdem discipulo.

Vita ejusdem Rabani per Joannem Trithemium tri-
bus libris conscripta.

Exceptio de Arte grammatica Prisciani.

De Universo libri xxii, ex impresso antiquo.

De Laudibus sanct crucis, partim prosa, partim
carmine, ex impresso Auguste Vindelicorum,
anno 1605.

TOMO SECUNDO ;

In Genesim libri 1v.

In Exodum libri iv.

Iu Leviticum libri vir. — Eorumdem Commentario-
rum in Leviticum epitome, auctore Strabo cjus
discipulo.

In Numeros libri tv.

In Deuteronomium libri 1v, omnes ex impresso Co-

loniensi.
TOMO TERTIO :

In librum Judicum libri i1.

I3 librum Ruth liber 1.

In quatuor libros Regum libri 1v.

In duos libros Paralipomenon libri iv.

In librum Judith liber i. — Cui subjungitur Commen-
tarium Jacobi Pamelii in eumdem librum.

In librum Esther.

In cantica qui ad matutinas laudes per septimanam
dicuntur.

In Proverbia Salomonis libri nu.

In librum Sapientize libri vir.

1n Ecclesiasticum libri x, ex impresso Parisiensi.

TOMO QUARTO :

In Jeremiam prophetam , comprehensis ejusdem La-
mentationibus, libri xxx, ex impresso.

In Ezechielem prophetam libri xx.

In duos libros Machabzorum.

TOMO QUINTO:

Commentariorum in Matthaeum libri vir. — (In qui-
bus advertendum in libro vn, cap. 26, et lib. vin,
cap. 26 et 28, quadam deesse, uti ibidem in mar-
gine denotatur, que ob militum Halberstadensium
insolentiam Ursellis in. archiepiscopatu Moguntino,
tibi ille tomus quintus anno 1022 cudebatur, deper-
dita sunt.)

Rabani Mauri Commentariorum in quatuordecim
Epistolas Pauli libri xxx. — Quibus przmisimus
Jacobi Pamelii Commentariolum in epistolam B.
Pauli ad Philemonem.

Rabani Mauri Homiliz super Epistolas et Evangelia,
a Natali Domini usque ad vigilias Paschze numero
61, quibus adduntur mult alie horailie de San-
ctis et variis virtutibus.

Homilie super Epistolas et Evangelia a. Vigilia Pa-

usque quintam decimam Dominicam post

A Pentecosten, tam de Tempore , quam de Sanctis,

num. 91.

Homilia de Evangelio, Liber Generationis Jesu Chri-
sti.

De Septem signis Nativitatis Domini.

Allegorix in sacram Scripturam.

TOMO SEXTO :

De clericorum Institutione et Cieremoniis Ecclesi:
libri tres, ad Heistulphum archiepiscopum, ex
impresso Coloniensi.

Ad Giotmarum de sacris Ordinibus, sacramentis di-
vinis, et vestimentis sacerdotalibus liber unus, —
Hic in multis idem est cum primo libro de Instit.
clericorum ejusdem Rabani, sed epistola premissa
est diversa, et alia quedam.

Ad Reginaldum de Disciplina ecclesiastica libri ui,
uorum primus est de sacris Ordinibus ; secundus
le Catechismo et sacramentis divinis ; tertius de

agone Christiano, agens de virtutibus et vitiis. —
In duobus prioribus sunt aliquot capita, quae con-
veniunt cum libris de Institut. clericorum, uti in
margine notatur.

Ad Bonosum abbatem libri 11: primus de videndo
Deo; secundus de puritate cordis; tertius de
modo penitentiz.

Ad Heribaidum de Quiestionibus canonum peniten-
Valium libri n1: primus continet regulas de mi-
nistris Ecclesie, si deviaverunt, cum adjunctis
epistolis Hormisd papz, Isidori et aliorum ; se-
eundus, de pamnitentim satisfactione ; tertius de
ponitentiis laicorum.

De vitiis et virtutibus, de peccatorum satisfactioue
et remediis, sive de poenitentiis libri n.

Ad Otgarium arcbiepiscopum Peenitentium liber
unus, qui veluti precedentium justum quoddam
compendium est.

Quota generatione licitum sit matrimonium, Epist.
ad Humbertum episcopum, ex impresso Colo-
niensi.

De consanguineorum nuptiis, et de magorum pre-
stigiis ad Bonosum liber unus, ex impresso Colo-
niensi.

De Anima, et virtutibus, ad Lotharium regem opc-
sculum, ex impresso Colonieusi.

De Ortu, Vita. et Moribus Antichristi tractatus , ex
impresso Coloniensi.

Rabani Mauri Martyrologium, ex tomo VI Antiquae
Lect. Henr. Canisii.

Poeuiata de diversis, per Christophorum Browerum,
cum ejusdem scboliis edita Mogunt.

Commentaria in ftegulam S. Benedicti.

Gloss:e Latino -Barbaricee de partibus humani corpo-
ris, ex toin. II. Rerum Alemannicarum, Franco-
furti edito anno 1606.

Item de inventione linguarum ab Hebrza usque ad
Theodiscum, ex eodem.

Digitized by Google
