<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    145 DE LAUDIBUS S. CRUCIS. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,840">
    crucis dudum prosa metroque composui, nunc tuæ A
    serenitati offero supplex, deprecorans, ut qui scuto fidei,
    lorica justitiæ et galea salutis decenter es ornatus,
    nos sub tua defensione Christo militantes munire
    digneris, atque ad portum salutis æternæ in augmentum
    præmiorum tuorum Domino adjuvante perducere.
    Continet autem præsens imago serenissimi impon
    ratoris Ludovici quindecim versus metro dactylico
    tetrametro conscriptos hoc modo :
    Hiesu Christe, tuum vertice signum
    Augusto galeam conferat animum,
    Invictam et faciat optima dextram.
    Virtus, Jesu, tua deteque triumphom,
    Justo justitiæ induat, atque
    Lorica semper placitum amicum.
    Quam nullus jaculo proterat hostis,
    Sed firmum maneat Cæsaris omne
    Ac tuum imperium omne per ævum.
    Sicque ejus sobolis læta propago
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,840">
    Succedens maneat sceptra tenentio,
    Donec sæcla sui jura tenebunt,
    Et terræ solidus permanent orbis,
    Christe, dum memoret nomen ubique,
    Et verbum Domini prædicet ultro.
    In circulo autem qui caput cingit duo versus
    adoniaci metri continerunt isti :
    Tu, Hilulovicum,
    Christe, corona.
    Crux vero quam dextera gestat, hos tenet versus
    metri Asclepiadii :
    In cruce, Christe, tua victoria vera salusque
    Omnia rite regis.
    Scutum vero quod sinistra tenet, elegiaco metro
    conscriptum est hoc modo :
    Nam scutum fidei depellit læfanda,
    Protegit Augustum clara tropæa parans
    Devotum pectus divino munere fretum
    Illæsum semper castra inimica fugat.
    B
    INCIPIT PROLOGUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,840,480,1960">
    Hortator nos lex divina ad deferendum Domino
    dona, nec excipit aliquem, sed ab omnibus spontan-
    neam expetit oblationem, cum Moysi Dominus præce-
    pit ita dicens : Loquere filiis Israel, ut tollant mihi
    primitias, ab omni homine qui offert ultroneus acci-
    pielis eas. Ubi nullus excusationi locus datur, quando
    voluntas prompta quaeritur et non necessitas impo-
    nitur, sed uniuscujusque proprio arbitrio relinquitur.
    Unde ipse hæc legens, animum devotum impendens,
    offerbam has primitias, in laudem sanctæ crucis ex-
    pensas, quæ columna est cœlestis ædificii, in qua vide-
    licet constructa est domus Christi, ipsi arbitrio interno
    qui me conspicit non superba intentione, sed humili
    devotione quidquid sua gratia possum, in ejus laudem
    volens conferre; qui non secundum faciem, sed secun-
    dum cor judicans, non æstimat quantitatem muneris,
    sed quantitatem devotionis. Nec enim arbitror me posse
    aliquid sanctæ cruci decoris conferre, quæ claritate
    sua cuncta clarificat; sed claritatem ejus et majes-
    tatem perpetuam, laudibus quibuscunque possum,
    conservo meis prædico, ut sæpius eam legentes ac
    sedulo conspicientes, nostram in ea redemptiorem
    assidue cogitemus, Redemptorque nostro incessanter
    gratias agamus. Qui cum nullius eggeret, sempiter-
    numque regnum una cum Patre et Spiritu sancto
    haberet : Semetipsum exinanivit formam servi acci-
    piens, factus obedien s Patri usque ad mortem, mortem
    autem crucis. Semel quoque pro peccatis nostris mor-
    tus est justus pro injustis, ut nos offerret Deo, facere
    reque nos regnum et sacerdotes Deo Patri. Qua-
    propter rogo, ut quicunque lectum hujus operis
    perspexerit, non saltem propter artificis vilitatem
    spernendo abiciat, sed, si velit et possit, legat, et
    oculo sanæ fidei intuendo atque per auctoritatem
    divinarum Scripturarum dijudicando, quod in eo
    catholice et recte repererit disputatum, ei hoc tri-
    buat a quo est omne bonum; si quid autem minus
    recte atque inconsiderate invenerit prolatuun, magis
    meæ imperitiæ quam malitiæ deputet, qui catholicæ
    fidei quantam possum rectitudinem super desidero
    et lubenter disco, ejusque jura quantum superna
    gratia concedit servare contendo. Atque ideo cui
    errasse videror humiliiter suggereo, ut vel viva voce si
    præsens sim, vel per scripta si absens, errorem meum
    mihi intimare non tardet. Sin autem propter lon-
    ginqnitatem terrarum, seu propter aliam aliquam
    impossibilitatem neutrum horum facere possit, sive
    etiam me a præsenti vita consisterit excessisse, pre-
    cor ut pro reatu meo clementissimum judicem de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,840,960,1960">
    precetur, quatenus ipse, quem humanæ infirmitatis
    nihil latet, erroris mei vincula dissolvat, et suæ
    remissionis gratia peccatorum mihi veniam donet.
    Hocque idem me quando visero in hoc corpore
    acturum excpto, id est, pro meis et pro aliorum
    erratibus quotidie preces fundere, ut ipse pius sua
    gratia et errantes corrigat, et erratorum indulgen-
    tiam tribuat. De cætero autem moneo lectorem, ut
    hujus conscriptionis ordinem teneat, et figuras in eo
    factas servare non negligat, ne operis pretium pe-
    reat, et utilitas lectionis minuatur. Quod ut facilius
    possit, uniuscujusque figuræ rationem in sequenti
    sibi pagina prosacio stylo intimare curabam, subter-
    nectens expositionem ejus simuli, et versus qui in ea
    conscripti sunt. Si quem autem movet, cum unius-
    cujusque paginæ, versus ejusdem numeri describere
    decreverim, cur aliquas notas sive-punctos eis inter-
    seuerim, agnoscat me hoc non tam necessitate quam
    voluntate fecisse, ut lucidor sensus et locutio in eis
    lîceret. Nec hoc quidem vulgo ne frequenter feci, nec
    auctoritate majorum. Nam non recordor alicubi me
    fecisse in ipsis versibus punctos, nisi ubi quæ pro-
    nomen vel quæ conjunctio fuit, vel vs finalis syllaba
    dictionis, quod idem et Porphyrius fecit, secundum
    cujus exemplar literas spargere didici, et pro me
    littera alicubi virgularum, super antecedentem sibi
    vocalem notavi. Feci quoque et synalepham, ali-
    quando in scriptu in opportunis locis synalepham,
    quod et Titus Lucretius non raro fecisse invenitur.
    V quoque inter q et aliquam vocalem positam ali-
    quando intercepit; similiter et h non littera sed nota
    aspirations esse convincitur. Si autem metricis
    omnibus, qui solummodo metri genus et pedum
    regulam servant potestas non minima datur per me-
    taplasmos et schemata atque tropos, et cetera quæ
    poetis abundantiissima a grammaticis concessa sunt,
    cur non mihi? qui non solum genera certa metrorum
    et pedes legitimos, sed etiam seriem et numerum
    litterarum et figurarum modum diligentius servare
    curavi. Ante omnia quoque obscoero numquemque
    qui hoc opus legerit, ne invidiæ stimulus contra me
    excitetur, ut laborem meum dissipare contendat, ne
    dum hoc quod ego ad laudem Dei parare sæpegi, ille
    delere studeat, et siubi magis nocere studeat quan-
    mihi; et dum sanctæ crucis gloriam per meam hu-
    militatem audire non susinet, crucifix regis offen-
    sam incurrens redemptionis gratiam quæ in cruce
    est non consequatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1960,640,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas. Preservei pontuação e ortografia antiga; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas. Algumas palavras com separação em hífen seguem a quebra de linha original.</notas>
</pagina>