<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="18,18,982,90">
    113 PROLEGOMENA 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="18,90,496,960">
    De Laude sanctæ crucis lib. 11. Rex Regum Domi-
    nus mundum.
    Ad Haymonem episcopum de Universo, lib. xxii.
    Primum apud Hebræos.
    De universali Natura lib. 1. Universitatis disputa.
    De Institutione clericorum lib. iii. Domino re. ac
    reli. Hasiul.
    De divinis Officiis lib. 1.
    De computo dialogus lib. 1. Quia te, venerande
    pater.
    Ad Ludovicum regem lib. 1.
    Ad Regenbaldum episcopum lib. 1.
    Epistolarum ad diversos lib. 1.
    De Quæstionibus canonum lib. 1.
    De Benedictionibus patriarcharum lib. 1.
    Sermonum, innumerabilium pene, lib. 1.
    Alia insuper multa edidit, quæ ad notitiam meam
    non venerunt. Mortitur sub Ludovico et Lothario
    principibus, anno Domini 855, indictione tertia,
    episcopus sui anno nono, sepultus in monasterio
    sancti Albani prope Moguntiam, non sine opinione
    sanctitatis, cujus epitaphium in viginti ferme orna-
    tis versibus legi *.
    
    XXIII.
    Idem Trithemius in Catalogo illustrium Germaniæ
    scriptorum.
    
    Rabanus Maurus Magnentius post sanctum Boni-
    facium sextus archiepiscopus Maguntinensis, patria
    Thuringus, ex civitate Fuldensi oriundus; Albani
    discipulus; primum monachus Ful:ensis cenobii
    factus, cum adhuc puer esset decem annorum,
    omnes deinceps studium ad scientiam convertit Scri-
    pturarum; in omni eruditione tam sæcularium
    quam divinarum Scripturarum longe doctissimus
    evasit; philosophus clarus, poeta insignis, rhetor
    facundus, astronomus et computista celeberrimus,
    Græce, Latine et Hebraice peritus, cui similem
    suo tempore non habuit Ecclesia. Deinde succre-
    scentibus meritis anno ætatis suæ quinto et trece-
    simo, omnium fratrum suffragio ejusdem cenobii
    abbas electus est; et præsidens regimini annis qua-
    tuor et viginti, multa et pene infinita scripsit volu-
    mina. Demum post mortem Otgarii Moguntien-
    sis archiepiscopi ejusdem Ecclesiæ pontifex con-
    secratus est, et annis novem in præsalatu se-
    dens, multa fecit Ecclesiæ. De cujus opus-
    culis subjecta referuntur : ad Freculphum episco-
    pum, in Genesim lib. iv; in Exodum lib. iv; in
    Numeros lib. iv; in Leviticum lib. iv; in Deutero-
    nomium lib. iv; in Josue lib. ii; in Judicum lib. ii;
    in librum Ruth. lib. 1; in Regum ad Hildunum
    abbatem sancti Dionysii lib. iv; Paralipomenon
    quoque lib. iv; in Esdram et Neemiam lib. iii; in
    Tobiam lib. 1; in librum Judith lib. vii; in librum
    Esther lib. 1; in Job quoque lib. 1; in Psalmos
    lib. 1; in Proverbia Salomonis lib. 1; in Ecclesiasten
    lib. 1; in Cantica canticorum lib. 1; in librum Sa-
    pientiæ lib. iii; in Ecclesiasticum lib. x; in IsaiaM D
    prophetam lib. vii; in Jeremiam prophetam lib. xx.
    in Ezechielem quoque prophetam lib. xx; in Danie-
    lem prophetam lib. iii; in duodecim prophetas mi-
    nores lib. iii; in libros Machabeorum lib. iii; in
    Evangelium Matthæi lib. VIII; in Evangelium Lucæ
    lib. iii; in Evangelium Marci lib. iv; in Evangelium
    Joannis lib. ii; in omnes epistolas Pauli lib. xxiii;
    in Epistolas canonicas lib. vii; in Actus apostolorum
    lib. i; in Apocalypsin Joannis lib. i. De Sanctissimæ
    Trinitatis fide lib. i. De Laude quoque sanctæ Cru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,90,982,960">
    cis mirabilis ingenii opus lib. ii. Ad Haymonem
    episcopum de Universo, vel Etymologiarum lib.
    xxii. De Natura quoque universali lib. 1. Ad Hasiul-
    phum episcopum de Institutione clericorum lib. iii.
    De divinis Officiis lib. 1. De Computo ecclesiastico
    lib. 1. Ad Ludovicum imperatorem lib. 1. De Quæ-
    stionibus canonum lib. 1. Ad Regenbaldum episco-
    pum lib. 1. De Benedictionibus patriarcharum lib. 1.
    Homiliarum et sermonum totius anni lib. ii. Episto-
    larum quoque ad diversos lib. 1. Sed et varia epi-
    grammatla composuit, et multos in literis humanita-
    tis tractatus, qui ad manus nostras adhuc minime
    venerunt. Mortitur sub Lothario imperatore, anno
    Domini 853, indictione tertia, ætatis suæ anno 68,
    episcopatus nono completo. Sepultus in monasterio
    sancti martyris Albani prope Moguntiam, tunc or-
    dinis sancti Benedicti.
    
    XXIV.
    Idem, de Viris illustribus ordinis S. Benedicti. lib. ii,
    cap. 59.
    
    Rabanus Maurus Magnentius, ex abbate Fuldensi
    sextus archiepiscopus Moguntinus, natio Teutoni-
    cus, ex finibus Francorum in silva quæ Buchonia
    nuncupatur, distans a Moguntia miliarihus ferme
    quindecim versus Thuringiam, Albini quondam ai-
    ditor, atque discipulus; vir in divinis Scripturis
    eruditissimus, et in omni doctrina sæcularium litte-
    rarum valde peritus, philosophus et poeta nulli suo
    tempore inferior. Cum adhuc puer esset, cenobio
    Fuldensi a parentibus traditus, in quo ad eo stu-
    dendo profecit, ut Alemannia doctorem similem non
    haberet. Deinde succedentibus doctrinæ meritis, in
    abbatem omnium assensu monachorum præfati coe-
    nobii eligiitur, et in illo officio 24 annis præsidens
    monasticam disciplinam strenue gubernavit. Scripsit
    autem multa volumina, de quibus ego tantum reperi
    subjecta : Ad Frecolphum episcopum Lexoviensum in
    Genesim lib. iv; in Exodum lib. iv; in Leviticum lib.
    iv; in Numeros lib. iv; in Deuteronomium lib. iv; in
    Josue lib. ii; in Judicum lib. ii; in Ruth lib. i; ad Hil-
    dinum abbatem in Regum lib. iv; in Paralipomenon
    lib. iv; in Esdram et Neemiam lib. iii; in Tobiam
    lib. i; in Proverbia Salomonis lib. 1; in Ecclesiasten
    lib. 1; in Cantica Canticorum lib. 1; in librum Sa-
    pientiæ lib. iii; in Ecclesiasticum lib. x; in
    Isaiam prophetam lib. vi; in Jeremiam prophetam
    lib. xx; in Ezechielem lib. xx; in Danielem lib. iii;
    in duodecim Prophetas minores lib. xii; in Macha-
    beorum lib. iii; in Evangelium secundum Matthæum
    lib. vii; in Evangelium secundum Marcum lib. iii;
    in Evangelium Lucæ lib. iv; in Evangelium Joannis
    lib. i; in Epistolas Pauli lib. xx; in Actus aposto-
    lorum lib. i; in Epistolas canonicas lib. vii; in Apo-
    calypsin Joannis lib. i.
    
    Cum adhuc monachus esset, annos natus triginta,
    scripsit opus admiratione dignum mirabili poemate
    De Laude sanctæ Crucis lib. 11; quorum primus me-
    tro, secundus prosa compositus est : quos postea
    sancto Petro per manus Sergii prœ obluit. Scrip-
    sit ad Haymonem episcopum Halberstadensem,
    Etymologiarum, seu de Universo, lib. xxii. De uni-
    versali Natura lib. 1; ad Hasiulphum quartum Mo-
    guntinum archiepiscopum de Institutione clerico-
    rum lib. ii; ad heredibrium episcopum de Quæstio-
    nibus canonum lib. 1; ad Regenbaldum de eadem
    re lib. 1; de Benedictionibus patriarcharum lib. 1;
    de Officiis divinis lib. 1; de Computo ecclesiastico
    satis utilem lib.?, ad Ludovicum regem lib. 1;
    
    test. Verum est idem opus quod de Universo et
    Etymologiarum inscribitur. Posterior hæc est in
    fine: : Extent præterea nonnulla Rabani opuscula
    de videndo Deum; de Puritate cordis, de Paeniten-
    tia, in bibliotheca Elibaracensi. Georgius Colven-
    rius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="18,960,982,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; transcrição preserva ortografia e abreviações tal como visíveis; marcações de rodapé e sinais tipográficos normalizados conforme leitura; algumas linhas muito compactas separadas com hífen conforme original.</notas>
</pagina>