99

AD OPERA B.

RABANI MAURI 100

errorem. Dicebat enim tam bonos ad vitam xternz A in proprium pontificem consilium adunarunt. Fuit

felicitatis quam malos ad mortem perpetuam inevi-
tabiliter a Deo pradestinatos esse ; et nec illie no-
cere, si peccent, nec malis ct praescitis prodesse, si
ad melieris vite propositum convertantur, co quod
providentia Dei omnino sit infallibilis. Contra quem
beatissimus archipresul Rabanus campum disputa-
tionis latum ingressus, tàm Scripturarum auctorita-
te quam evidentia rationis eum coram omnibus, Deo
auxiliante, superavit, el vi argueentationis usque
adeo reddidit mutum, quod nihi pro sua opinione
amplius potuit inferre. Benedictus per ompia Deus
qui perniciosissiimum dogma erroris, per os famuli
sui Rabani confutavit. Rationabiliter itaque a san-
eto Rabano convietus, superatus, et confusus in con-
spectu episcoporum, abbatum, et ceterorum em-
nium, qui fuere presentes, correctionem | assum-
psit, erroremque suum * publice b revocavit. De
sententia vero synodi sancie ad episcopum pro-
prium Hinemarum Rhemis transmissus est, date
prius juramento confirmationis, ne in regnum Ludo-
vici, hoc est Germanicum, amplius. rediret. ^ Multa
quoque in eadem synodo et alia. fuerunt. utiliter de-
creta, qux alibi habentur.
Verum silentio prztereundum non est, quemad-
. modum omnis boni hostis et inimicus, diabolus san-
ctis Rabani studiis adversabatur in omnibus die ac
nocte; quirens et observans ejus vitx semitas, ut
eum vel a sanctitatis revocaret proposite, vel pu-
blicz: neci exponeret, aut confusioni personali. Nec a

autem Rabanus pontifex et in se rectus, integer, et
justus ; ad subditos vero zelosus, et pastorali soll;-
citudine vigilantissimus, qui cum ecclesix ministros
ad canonicas constitutiones, juxia officii. rationem,
vellet reducere, pravorum contra se mentes graviter
irritavit. Et nisi. providentia divina, que nunquam
in sua dispositione fallitur, aliter erdinasset, manus
impiorum effugere minime potuisset. Sed. non egt
congilium hominis contra Deum (Prov. xxi Eodem
namque tempore Rabanus archiepiscopus synodo
prasidebat, apud sanctum Albanum, Ludovicus rex
in civitate Mogunüna procerum regui celehrabot
conventum, qui homines sancti Babani, ut Regine
* testatur in chronicis, cónspirantes adversus domie
B num suum, publice convictos, cum co paciüicavit, et
unicuique pro mensura delicti satisfactionem in-
junxit.
Anno post hec Domipics nativitatis octingente-
simo quinquagesimo secundo, indictione Romanorum
quintadecima, qui fuit pontificatus beati Rabani
quintus annus, iterum celebrata est synodus, rege
Ludovico jubente, apud Moguntiam, in monasterio
sancti Albani martyris, ipso Rabano przsidente
archiepiscopo, in qua pene omnes episcopi, et abba-
tes. Franci» orientalis f, Bavarke atque Saxonia,
cam Rhenanis et Mosellanis comparuerunt. propriis
in personis. Multa in ea synodo statuta sunt, ad come
munem utilitatem ecclesiz:, proque morum corre-
ctione Dco famulantium clericorum , qu:e. omnia

male ceptis quievit, quousque tandem in brevi plu- C Ludovicus ipse regafí auctoritate confirmavit, Et

rium animas subditorum subverit. Nam cum vix
3 duos in pontificatu menses implesset, suis pene om-
mibus, instigante spiritu maligno, ccpit nimium
4Alisplicere, quorum tanta fuit. subsecuta Lemeritas,
utoccullum de morte illius tractarent. consilium !
Couspirantes enim adversus eun ex clericis eeclesia
Moguntinz complures, quorum vitia et inordinatam
conversationem vir sanctus rationabiliter arguebat,
de làicis etiam multos nobiles e& ignobiles in. suam
perversam socielatem occulte traxerunt, et malum

^ In synodiea. epistola Rabani ad Hinemarum ar-
chiepiscopum Rhemensem scribit « incorrigibilem
eunr repertum et recludendum esse, nec sinendum
amplius errorem docere et seducere populum €hri-
stianum. » Et in ultima ad eumdem epistola scribit,
eum e prasepien a sua nequitia avelli non potuisse. »
Sigeberlus ad aan. 849 ait « Convicium, sed tamen
jn suo perseverdsse errore. »

b Archiepiscopum. Nam prepries episcopus erat
Suessonensis Rothardus, scu Mrothadus, qui etia
Carisiacz synodo interfüit, in qua dicitur c honorem
presbyteralem per Rigboldem chorepiseopum cum
esset Suessonice paroehia: monachus, inscio eivitatis
$UX episcopo, usurpasse. »

* Decreto synodi Carisiaez, « honore presbyte-
roli deiectus est, ut improbus virgis cwsus, et ne
aliis noceret, ergastulo retrusus. »

4 [mo hzc anno archiepiscopatus 2, Christi 848,
contigisse ex sequentibus certum.

* Nou Regino, qui Rabani non meminit, sed auctor
Annalium Fuldensium, in. quibus hzc leguntur ad
annum 848 : « Ludovicus rex circa Kalend. Octobris

episcopi quidem syrodales questiones in concilio de-
terminabant : rex autem cum principibus in civitate
sedandis litibus ínvigilabat. es
Anno Dominice nativitatis octingentesimo quíu-
quagesimo, indictione Romanorum tertiadecima, qui
fuit sancti Rabani annus in pontificatu tertius, Ger-
manie populos gravissima fames oppressit, maxime
circa Rhenum habitantes. Nam unus modius de fru-
mento Moguntie vendebatur pro € decem. nunmis
argenti, quorum sex et viginti unum hodie faciunt

generale placitum habuit apud Moguntiacum, in quo

legatos fratrum suorom, et Nordmannorum Sclavo-

rumque suscepit, audivit et absolvit. Homines etiam

Hrabeui episcopi adversus dómimum au&m. conspi-
D rantes publiee convictos eumr eo. pacifieavit.» — -

f Annales Fwidenses ad hunc aanum 852 sie re-
ferunt ; « Habita est autem et synodus ex. voluniate
alque praecepto ejusdem seremissimi principis (regis
Ludevici) in eivitate Moguntia metropoli. Germanie,
presidente Rabano venerabili ejusdem urbis archi-
'episeopo, cum emnibus episcopis atque abbatibus
Orientalis Franeit, Baioarie e$ Saxonie. Et illi
quidem de absolvendis quiestionibus ecclesiastice
tractatum habebant. Rex vero cum prineipibus ei
praefectis provinciarum publicis causis litibusque
componendis insistens, postquam synodalia eorum
decreta suo judicio comprobavit et legationes Bt'ga-
rorum Sclavorumque audivit et absolvit, Baionriam
reversus est. » At Mosellanos fuisse extra regnum
Ludovici certaes cst.

8 Annales Fuldenseg iterum descripsit, in quibtis
decem siclis argenti legitur : reliqua de malaro 'Fri-

Digitized by Google
