LETI B. RABANI MAUI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1:8

PR/(EFATIO.

Musacitastudiogaudensmuncdicerenument
Nostracupitparitercarminectalloqui
Donapatrissummiqaelargusreddidito
Regisetalitithronisanctatrophaeasi
.Quaecruxestsacracrucifixinumiuepl
Omnibusaptabonisstirpsvenerandasa
Hancegopauperegenusinopsenoreloqe
Yemptaufs&hicfamumliussonsdarecthocor
Necmefactapiantquoddignummunereta
Meforeadhoccredamsicquoqementepro
Sedmihilargadeibonit:asspesmaximav
Estquaemepromptumlausdabatexhilar
Panuperisetviduaenonspreuitraramin
Sedtulitipsaprobansarbiteromniten
Atqueorbedominansqisamcitsolusetv
Cunctavenustabonahanclaudebeauita
Mandatumveterenempeestetlegequibu
Munerautaptadarenttemplaadhonesta
Parsdeditargentumparsauriiuneracl
Parstribuitgemmasparsqogqetinctade
Lignaoleumqidampigmentaquecaraded
Multaq;imagnadommsmonstmratvbiquemic
Astaliisetastulerantpilosquecapra
Necfuerantspretihidonaferendodeoh
Quapropterrogitonummatumdiuesvtis
WViliacumportemhinesperncrenollitoeo
I pselicetgazasinmensasconferatamp
Agminibusfultustemplaonerandadeih
Misegonenmotuseonturbornamimpievu
Sedgratulansspeculorcresceredonas
lllequoqueexosavthabeatmcamuneran
Sedmogisessesciatqualiacumqumedeiha
Exprobratipsedeoqidespicitaceregen
Cniusegenushicestcuiusetomnishomoe
E'1qantumtribuotribujtmihiiesusamat
Sintsuafactapiehiccunetaquehdácrapi

*-
[- 90m
[I

o mmt nue unm ocnpnucnres7onugsnoc5——--eog
o ———m-—-2.-.w0c€ enmneBfme6ebn-sg

e""Boo..lMoe"-vooSPea.a-vs..o-nBR-r».-o0o"»v..4en5l2cl-

$ OÓ wc

Musa cita studio gaudens nunc diccre numen A Pars dedit argentum, pars auri munera clara;
Nostra cupit, pariter carmine et alloquiis : Pars tribuit gesmmas : pars quoque tíncta dedit
lona patris summi, quz largus reddidit orbi. Ligna; oleum quidam, pigmen:aque cara dedere :
ftegis et altithroni saneta trophza simul. Multaque magna domus monstrat ubique micans
Qui erux eet sacra crucifixi numine plena, — ' Ast alii setas tulerant, pilosque caprarum :
Omnibus apta bonis, stirps veneranda satis. Nec fuerant spreti bi dona ferendo Deo bzc.
Hanc ego pauper, egenus inops, en ore, loquella Quapropter rogito nummatum dives ut istic,
, Temptavi hic famulus sons dare et. hoc oriar, Vilia cum portem, hinc spernere nollit onus :
Nee me facta piant quod dignum munere tanto Ipse licet gazas immensas conferat amplis
Ne fore ad hoc credam, sic quoque mente probum; Agminibus fultus, templa oneranda Dei hinc.
Sed mibi larga Dei bonitas spes maxima voti Ilis ego non motus conturbor nam impie vultu; *
Est , quie me promptum laus dabat exhilarans. Sed gratulans speculor crescere dona sibi.
Pauperis et vidus non sprevit rara minuta lile quoque exosa ut habeat mea munera nolo;
Sed tulit, ipsa probans arbiter omnitenens , Sed magis esse sciat qualiacunque Dei hze ,
Aique orbe dominans qui sancit solus et unus, Exprobrat ipse Deo qui despicit acer egenum;
Cuncta venusta bona hanc laude beavit amor. B Cujus egenus hic est, cujus et omnis homo est
Mandatum vetere nempe est el lege quibusque Ep quantum tribuo tribuit mihi Jesus amator,
Munera ut apta darent templa ad honesta Dei. Sint sua facta pie hic cunctaque hic rapiat.

Finis Prefationis. Sequitur liber primus.

Digitized by Google
