<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,100">
    DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB. I.
    DECLARATIO FIGURÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,940">
    Merito quippe sanctorum angelorum ordines et
    cœlestis militiae exercitus, nomine et numero sanctæ
    cruci concordant, ut æterni Regis victoriam collaudent,
    et magnitudinem lætitiæ suæ honesto officio prædi-
    cens: cum non solum in hora nativitatis Christi lau-
    dasset, et post in deserto illi ministrasse sacer Evangeli
    textus commemorret, verum etiam in tempore
    passionis et resurrectionis ejus, debito ei officio
    ipsos afuisse manifeste narret; maximoque illos
    credi oportet hujus rei esse devotos, quia quanto di-
    gnius in ejus militia militant, tanto devotius ejus
    triumphum laudant. Novem ergo sunt ordines ange-
    lorum, ut sancta Scriptura nobis commendat: hoc
    est, Angeli, Archangeli, Virtutes, Principatus, Pote-
    states, Dominationes, Throni, Cherubim, et Sera-
    phim. Sed ad hæc exponenda præbat Gregorii papæ
    verba pomanus: Esse nanque angelos et archange-
    los, pene omnes sacri eloquii paginæ testantur. Che-
    rubim quoque et seraphim sæpe, ut notum est, libri
    prophetarum loquuntur. Quatuor quoque ordinum
    nomina Paulus apostolus ad Ephesios enumerat di-
    cens: Supra omnem Principatum et Potestatem et
    Virtutem et Dominationem. Qui rursus ad Colossenses
    scribens ait: Sive Throni, sive Dominationes, sive
    Principatus, sive Potestates. Dominationes vero, prin-
    cipatus ac potestates jam ad Ephesios loquens der
    scripserat, sed ea quoque Colossensibus dicturus
    præmisit thronos, de quibus nec dum quidquam
    Ephesiiis fuerat locutus. Dum ergo illis quatuor,
    quæ ad Ephesios dixit, id est, principatibus et
    potestatibus, virtutibus atque dominationibus, con-
    junguntur throni, quinque sunt ordines, qui spe-
    cialiter exprimuntur; quibus dum angeli et ar-
    changeli, cherubin atque seraphim adjucta sunt,
    procul dubio novem esse angelorum ordines inve-
    niuntur. Unde et ipsi angelo, qui primus conditus
    est, per prophetam dicitur: Tu signaculum simi-
    litudinis, plenus sapiencia et perfectus decore, in
    deliciis paradisi Dei fuisti. Quo notandum, quod
    primus angelus non ad similitudinem Dei factus,
    sed signaculum similitudinis dicitur, ut quo sub-
    stilior est natura, eo in illo imago similis insi-
    nuetur expressa. Quo in loco mox subdiur: Om-
    nis lapis pretiosus operimentum tuum, sardiua, to-
    pazius, et jaspis, chrysolithus, onyx, et beryllus, sa-
    phirus, carbunculus, et smaragdus. Ecce novem
    dixit nomina lapidum, quia profecto novem sunt
    ordines angelorum. Quibus nimirum ordinibus ille
    primus angelus, ideo ornatus et coopertus exis-
    tit, quia dum cunctis agminibus angelorum præ-
    latus est, ex eorum comparatione clarior fuit.
    Sed hæc dispositifio in cruce novem ordinum an-
    gelorum quod nobis sacramenti innuat, prosequa-
    mur. Tenet ergo hæc species sanctæ crucis in in-
    fœriori sua parte, duos ordines, id est, angelos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,940">
    et archangelos; in brachio dextro duos, hoc est,
    virtutes et potestates; in brachio sinistro item duos,
    id est, principatus et dominationes; in medio unum,
    id est, thronos; in superiori parte item duos, hoc
    est, cherubim et seraphim. Quæ etiam nomina
    ad Domini nostri Jesu Christi gloriam prædican-
    dam satis conveniunt, ejusque magnificentiam et
    potentiam narrandan decenter compelunt. Quem
    enim angeli et archangeli in infima parte crucis
    positi denuntianti, nisi eum qui de cœlo in ter-
    ram descendit, magni videlicet consilii angelum,
    ad annuntiandum mansuetis missum, ut fortior for-
    tem alligaret, ejusque vasa diriperet? Et quem
    alium virtutes, potestates, principatus et domina-
    tiones prædicant in brachiis crucis positi? nisi
    B eum de quo scriptum est: Dextera Domini secit vir-
    tutem. Et item: Data est mihi omnis potestas in
    cœlo et in terra. Itemque: Et factus est principatus
    super humerum ejus, et vocabitur nomen ejus, ad-
    mirabilis, consiliarius, Deus fortis, pater futuri sæ-
    culi, princeps pacis. Et item: Et dominabitur a mari
    usque ad mare, et a flumine usque ad terminos or-
    bis terræ. Throni ergo in medio crucis positi, quem
    alium in se sedere notant? nisi illum cui dictum est
    Apostolo teste: Thronus tuus, Deus, in sæculum sæ-
    culi, virga recta est virga regni tui. Et Psalmi-
    sta: Sedes, inquit, super thronos, qui judicas æqui-
    latent. Et quem cherubimæ seraphimque significant
    in arce crucis positi? nisi eum de quo dicit Aposto-
    lus: In quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scien-
    tiæ absconditi. Et item: Deus noster ignis consu-
    mens est. Cherubim quinque plenitudo scientiae, et
    seraphim ardentes vel incendentes interpretantur.
    Sed hæc non ita prædicamus de ordinibus ange-
    lorum, quasi unigenito illos coæquemus; sed per
    subjectæ creaturæ officia et nomina dispensationis,
    illius sacramenta veneramur. Est enim ipse Deus
    et Dominus angelorum, ante omnia videlicet sæcula
    ex Deo Patre genitus, hoc est, de substantia Patris,
    qui in novissima ætatum sæculi ex virgine matre na-
    tus, naturam in se suscepit humanam, ad debelland-
    dum scilicet mundi principem missus, ut expoliaret
    principatus et potestates, palam triumphans eos in
    semetipso; quem Pater suscitavit a mortuis, et consti-
    tuens ad dexteram suam in cœlestibus, supra omnem
    principatum et potestatem et virtutem et dominationem,
    et omne nomen quod nominatur non solum in hoc sæ-
    culo, sed etiam in futuro. Omnia subjecti sub pe-
    dis ejus, et ipsum dedit caput supra omnia Ecclesiæ,
    quæ est corpus ipsius. Novem ergo litteræ majores,
    quæ in hac pagina speciem crucis faciunt, hoc so-
    lant, CRVX SALVS; habentque singulæ singulos
    ordines angelorum: quod facile cuilibet patebit qui
    litteras novit, et nomina novem ordinum non igno-
    rat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição respeitou divisão em duas colunas: coluna esquerda (bbox esquerda) seguida da direita. Pequenas lacunas ou hifenações preservadas conforme imagem; marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>