<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    121 PROLEGOMENA. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    crina et sanctitate gregem sibi commissum, annis A
    novem assidue pavit. Monasterium sancti Petri in
    sublimi colle situm extra muros civitatis construxit.
    In concilio episcoporum Moguntiae habito anno 848,
    Godescalcum haereticum damnavit, et continue scri-
    bendo sacrosanctam Ecclesiam mirifice illustravit.
    Obiit anno 856 ; die 4 mensis Februarii, sepultus
    Fuldae. Trithemius lib. iv, cap. 81. Dennochares et
    Belsorestius locis citatis, et alii multi.
    
    XXXIX.
    
    Idem, lib. v Ligni vitæ, cap. 71.
    
    Sanctus Rabanus episcopus, sanctae Ecclesiae do-
    ctor, et expositionis sacrae Scripturae, quae isogra-
    malica, id est aequiliteralís vocatur, inventor.
    
    XL.
    
    Ex eodem.
    
    Ipse enim impletus est, quasi flumen, sapientia (E-
    cli. xxvii). — Maximam suo tempore doctrinae pie- β
    latisque gloriam consecutus est sanctus Rabanus
    Magnentius Maurus. Illic a natura optime informatus, et a doctrina egregie instructus, id egit sum-
    mopere, ut in quam plurimos homines, quorum plu-
    rima ingenii, naturaeque suae beneficia profunderet.
    Id quod in Germania cum se commode non potuisse
    praestare arbitraretur, in Gallias profectus, Lutetia-
    nam Academiam ab Anglis et Scotis monachis antea
    inchoatam, ad perfectionem ac omnis initiae eru li-
    tioris curricum brevi perduxit. Nam cum in phil-
    sophicis, rhetoricis, astronomicis, ac theologicis,
    maximus progressus sub sancto Alcuino Anglo et
    monacho fecisset, in juventute is omnibus scientiis
    publice privatimque imbibenda, maximos ingenii sui
    nervos contendi. Primam suam juventutem Benedi-
    cti instituis consecravit. Vir factus, abbas Fulden-
    sis in Germania omnium monachorum summa vo-
    luntate creatus est, tandemque ad Moguntinensis
    ecclesiae archiepiscopatum evectus, gloriosam ibi C
    mortem decem post annos concecit. Libri quos sin-
    gulari quadam eruditione refertos edidit, īsfinitti
    peuve sunt. Ita ut de eo scribere Trithemius non du-
    bitarit, nec Italiam, Rabano similem, nec Germa-
    niam aequalem peperisse. Is ergo cum adhuc esset in
    monasterio suo, hortatu Freculfi episcopi Lexovien-
    sis, et monachi nec non Ludovici, ac Lotharii Au-
    gustorum, composuit in omnes divinas Scripturas
    juxta litterae sensum et spiritualem intelligentiam
    commentariorum libros 178, quos ex omnibus Lati-
    nis Patribus, continuata serie a Hieronymo usque
    ad Bedam collegit, servatis ubique ipsorum dictis ac
    sensibus et in his locis, in quibus Patrum expositionem non inuenit, propriis explanationibus usus est,
    notatis in fronte paginarum, tam suo quam aliorum
    interpretum nominibus, et quid ab eo haberet, et
    quo judicio singula forent agenda. Horum autem
    volumina subjecta excussa sunt, inter opera sancti
    Hieronymi, falso Hieronymi titulo inscripta, initis
    majori ex parte diversis, ab his quae Trithemius an-
    notavit, videlicet :
    
    In Genesim, ad Freculphum episcopum, lib. iv.
    Magnorum virorum conamen.
    In Exodum, ad eundem, lib. iv. Inter ceteras
    Scripturas.
    In Numeros, ad eundem, lib. iv. Numerorum
    librum.
    In Deuteronomium, ad eundem, lib. iv. Decur-
    sii igitur.
    Hi omnes cum aliis libris iv in Leviticum excusi
    sunt Coloniae, anno 1532, in-8o.
    In Ecclesiasticum, ad Ogaritum archiepiscopum
    lib. x. Scies benevolam.
    Impressi sunt Parisiis, apud Simonem Colinxum,
    1541.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    In Jeremiam, ad Lotharium imp., lib. xviii.
    Post Eomenantarolos.
    Trithemius autem liberas xx citat in eundem Je-
    remiam, quos vidi excusos Basileae, anno 1534,
    in folio.
    
    In Threnos, ad eundem imp., lib. iii. Vvlliam
    partem Jeremiae.
    Caeterarum lucubrationum initia nondum a nobis
    visa ; sunt apud Trithemium hoc modo :
    In Leviticum lib. iv. Sequentis libri.
    Excusi sunt Coloniae cum supradictis, anno 1532,
    in-8o.
    
    In Josue lib. vii. Domino beatissimo.
    In Judicum lib. ii. Post mortem Josue.
    In Ruth lib. I. Scrutantibus ergo.
    In Regum, ad Illudium, lib. iv. Fuit vir, etc.,
    dicamus.
    Sunt mss. Casini littera Longobarda.
    In Paralipomenon lib. iv. Adam, etc., decimus.
    In Esdram et Nehemiam lib. iii.
    In Tobiam lib. i.
    In Judith lib. vii. Domine electe et merito.
    In Hester lib. i. Liber Hester, quem.
    In Job lib. 1.
    In Psalmos lib. t.
    In Proverbia lib. i.
    In Ecclesiasten lib. i.
    In Cantica lib. i.
    In librum Sapientiae lib. iii. Diligite, etc., alio.
    In Esaiam propheta lib. viii.
    In Ezechielem lib. xx. Et factum est.
    In Danielem lib. iii.
    In Duodecim prophetas minores lib. xii.
    In Machabeorum lib. iii. Et factum est postquam.
    In Evangelium Matthaei lib. vni. Expectationem
    itaque.
    In Evangelium Lucae lib. iii.
    In Evangelium Marci lib. iv.
    In Evangelium Joannis lib. i. Inter omnia divinae
    historiae.
    In omnes Epistolas Pauli lib. xxiii. Venerando
    fratri Lupo.
    In Epistolas canonicas lib. vii.
    In Actus apostolorum lib. i.
    In Apocalypsim lib. i.
    Et hæc de sacris. De reliquis ejus operibus hæc
    feruntur.
    a De corpore et Sanguine Domini lib. 1.
    De Naturis rerum lib. v.
    De ortu et moribus Antichristi lib. 1.
    Dictionarium mysticarum significationum, ad
    spirituales sanctorum voluntum sensus in-
    telligendas utilissimum, lib. 1.
    De ritibus, vitiis ac caeremoniis antiquae Ec-
    clesiae lib. 1.
    Excusus primum Antverpiae, anno 1560, in-8o,
    cum fragmentis quibusdam Caroli Magni, opera
    Wol. Lazii.
    
    De Rebus gestis a Lothario, Ludovico et Ca-
    rolo imp., Ludovici Pii filiis, carmine he-
    roico.
    Libri plures exstantbant Viennae Austriae apud Wolf-
    gangum Lazium ms.
    De Universo, ad Haymonem episcopum, lib. xxii.
    Primum apud Hebraos.
    Horum nonnulla fragmenta ms. sunt apud D.
    Constantium.
    De universali Natura lib. 1. Universitatis.
    De signis Nativitatis Domini, lib. 1.
    De Virtutibus numerorum, lib. 1.
    De Origine rerum lib. 1.
    Hunc vidi Casini ms. in scanno 40, ad dextram.
    De computo dialogus, lib. 1. Quia te venerande.
    Poenitentium liber, sive, ut alii habent, de Quae-
    stionibus Canonum lib. 1.
    
    a Ipsius etiam Pamelii judicio, est Paschasii Rutberti, et exstat in ipsius Operibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Remanescentes de sinais tipográficos como sinais de abreviação e alguns caracteres estendidos foram transcritos literalmente; marcações de coluna respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma utilizada aqui).</notas>
</pagina>