»5 PROLEGOMENA... $i
viribus de&cientem, paterno monebat affectu de com-:A ctione prohibuit et negavit. In hujus primordio con.

missis pcenitemiam agere, et de misericordia Dei nul-
latenus desperare. Quem etiam salubri admonitione
contri rm et poenitentem , sacramentis premunivit
Dominicis, morientemque precibus Domino instantius
commendavit. At ille sub magno et aperto signo verze
eontritionis die teriia migravit e vita. Quo mortuo ,
beatissimus abbas Rabanps omnipotenti Deo sacrifi-
cium hosti salutaris pro remedio animre ilius oh-
tulit, jejunia et orationes et sibi et fratribus indixit,
eleemosynas auxit, et in salutem ejus, quidquid boni
poterat, misericorditer impendit. Cum ecce defun-
ctas, tricesima die post mortem suam, in cella oranti
Rabano pest matutinas visibilis et squalidus appa-
ruit, et quid pateretur, etiam habitu. et- assumpto

stitutionis matrona qu:edam nobilis, curiositate femi-
nea superata, sancti abbatis inhibitionem contemnerus,
adjunctaque sibi familiarium turba, per vetitam urbis
portam exivit, et ecclesiam monasterii presumptuosa
temeritate intravit. Quxe mox, a dxmone arrepta,
"horribiles ccpit emittere voces, astantesque nimio
pavore perterruit. Quam ligatis manibus sui reporta-
Tunt in oppidum, et salutein ejus cum lacrymis Ra-
bani et monachorum precibus commiserunt. Verum,
Domino permittente, tam crudeliter in eam sxviebat
diemonium , quod intra paucos dies mori fuit com-
pulsa, dzemonio in ea sine intermissione clamante :
« Pro me data est sententia Dei. quoniam nemo, sola
morte excepta, me ab hoc vasculo ejiciet. » Similia

schemate quodammodo demonstravit. Ad quem nihil B nonnullis constat postea contigisse mulieribus, quas

territus vir Domini ait: « Quomodo est, frater, et
quid circa te nunc agitur, qui tam squolidus mihi
appares ? Dic mihi, per Dominum precor, quid tibi
profuerunt orationes nostre, caástigationes et jeju-
nia? » Cui respondit spiritus: « Oratienes vestre
omnipotenti Deo grat et accepte fuerunt, mihique
non in parvum relevamen profuere poenarum, sed
plenam obtinere veniam nequeo, donec fratres nostri
ascenderint in ccelum purgati, quos ego in carne po-
situs, mea tenacitate ac negligentia in penis purga-
toris retardavi. Nam et prebenda mili alioquin
debita ipsis in subsidium prevenit, sicuti divina ju-
stitia ordinavit. Sed oro te, pater, duplicentur prs-
bend:ze pauperum, et confido quod Dei miseratione

sub simili presumptione d:emonium invasit. In festis.
tamen sancti Bonifacii martyris et dedicationis hodie
mulieribus ad ecclesiam monasterii tantum accessus
permittitur, quod beati Rabani, et multis postea tem-
poribus penitus negabatur.

His et aliis multis per virum Dei laudabiliter con-
stitutis, et mirabiliter patratis, nemo de cjus sancti-
tate poterat dubitare, cujus nutui omnes tanr prom-
ptam cernebant divinam adesse potentiam. Unde
nomen ejus in toto regno Francorum factum est ma-
gna celebritate gloriosum, et multi de remotis terr:e
provinciis ejus fama eruditionis et sanctitatis exci-
tati, ad videndum illum et audiendum quotidie con-
fluebant , qui conversatione ac moribus ejus perspe-

citis liberabor. » Promisit vir sanctus, quod postu- (; ctis, ad meliora profecerunt. Multis in abbatia Ful-

lavit defunctus. Duplicavil egenis prxbendss, et ora-
tiones continuavit. Uride post alios triginta dies ito-
rum claro schemate defunctus apparuit vivo pastori,
se jam tunc liberatum retulit, Domino Deo et Ra-
lano gratias egit. Ex eo tempore Fuldenses monachi
pavore 1am miserabilis historix perculsi, et curam
satisfacicndi pro mortuis tribus adhibuere sollicitam,
€t abbatis sui.preecepta , sine contradictione , ac si
divinitus emanassent, custodire satagebant. Nam
emm ha;us facii àpmd eos memoria , qui tunc inter
mortales vivebant, penitus esset indelebilis, mentes
omnium tanto perculserat mefu pavoris, quod non
solum debitas vita defunctis fratribus prxbendas dis-
tribuebant integras, et plenas in usus pauperum,

densi virtutibus coruscavit et signis, quorum a nobis
memoriam, nimia intercapedo temporis abscondens,
olilivione perpetua sepelivit. Ita mortalibus semper
vilescunt przesentia, ut quantumlibet excellenter suis
temporibus dicta seu facta insignium virorum, non
solum commendare litteris despiciant, sed etiam lau-
dem adhibere meritis eorum dignam contemnant.
Veterum magnifice gesta et legunt avide, et laudibus
celebrant, sed contemporaneos sibi viros, etiam si
veteribus sint meliores, quasi notos, et ob id niinoris
pretii, spernendo meritis privant. Tam est iniqua
mortalium de rebus :xstimatio semper, ut incognita
miretur, et laudibus celebret; nota vero, et sibi
presentia, tanquam nihilum vilipendat : fidem r&ajo- '

sed unus etiam quisque de sua portione victus quo- D rem incertis scriptis praestans .alienis, quam .seien-

tidic subtrabens aliquid sibi libens in subsidium con-
tulit egenorum.

f'ecit et aliam valde necessariam constitutionem
beatus abbas Rabanus, quz, ut fertur, usque in prz-
sentem diem"in monasterio servatur. Sciens enim
quim sit monachis frequens tonspectus mulierum
perículosus, illis maxime qui juniores xtate in timore
Domini adhuc minus exercitatos habent sensus, de
Consilio duodecim seniorum cunctis perpetuo mulie-
fibus ad monasterium interdixit accessum. Quz san-
cla constitutio ut robur obtineret perpetuum, trane-
it&m femineo sexui per 'aquilemarem urbis portam,
extra quam situm est monasterium, perpetua san-

tiam vel :xstimationem oculis propriis. Hinc fit inju-
ria multis, qui magna fecerunt in hoc mundo tempo-
ribus suis, et scriptorum vel penuria, vel negligentia,
nullam, aut parvam, apud posteritatem , memoriam
sunt consecuti. Sic Tabanus, sanctissimus abbas,
magnas fecit in diebus suis virtutes, nec tamen con-
dignam meritis a scriptoribus accepit memoriam.
Refert enim supradictus auctor, Meginfridus, in vo-
lumine de Temporibus gratize, Rabanum hune, bea-
tissimum abbatem, suis ad Deum orationibus czecos
illumiuasse duos, claudos gressibus formasse qua-
tuor, de humanis etiam corporibus plures cjecisse
demones, et multis aliis claruisse miraeulis. Sed quo

Digitized by Google
