109

crevit.

Anno 849, Godescalcus hzereticus a Rabano archi-
episcopo rationabiliter, ut multis visum, convincitur,
sed tamen in suo perseverat errore.

Anno 851, fames valida Germaniam aitrivit, ut
etiam pater fllium suum devorare voluerit, quo tem-
pore Rabanus archiepiscopus multam benevolentiam
pauperibus exhibuit. .

Anno 856, Rabanus egregix vitz et scienti: ar-
chiepiscopus obiit.

ldem in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum
capite 90.

Rabanus, qui et Maurus, sive Magnentius, ex ab-
Fate Fuldensi archiepiscopus Mogunti», scripsit li-
brum de Laude sancta Crucis mira varietate dpi-
ctum, quem misit Roma sancto l'etro. offerendum.
Scripsit ad Otgarium archiepiscopum librum super

libros Sapientis Salomouis; scripsit super librum B

Machabasorum primum, super Esdram, super Judith,
de Mysteriis missze librum unum, de Benedictionibus
patríareharum librum unum; scripsit ad Hilduinuin
abtateum in Regum libros quatuor, de Quzstionibus
canonum ad lleribsldum episcopum librum unum ,
ad Reginbaldum coepiscopum de eadem re librum

unum, et alia. .
XI.
Vincentius Bellovacensis in. Speculo. lHistoriali, lib.
xxiv, cap. 28.

Rabanus sophista, et sui temporis poetarum nulli
secundus, fit abbas Fuldensis, qui multa de Scriptu-
ris sanctis disseruit, qui etiam librum de Laude san-
cte Crucis figurarum varietate distinctum difficili
et mirando poemate composuit, et Sergio pap,
sancto Petro offerendum, misit. Item. tractatus in
libro Sapient», et in Ecclesiastico ad Othgarium
archiepiscopum edidit. Hic tandem ex abbate Ful-
densi Moguntie archiepiscopus ordinatus est, ubi
celebrata synodo jussu Ludovici regis, multa Eccle-
ske utilia decrevit. Auclor scripsit ergo de Laude
Crucis libros duos, de Institutione clericorum librum
unum; super Genesim libros qualuor; super Exo-
dum libros quatuor; super Numeri librum unum ;
super Regum libros quatuor; super Paralipomenon
libros quatuor; super Judith libros septem; super
Esther librum unum ; super librum Sapienti:e libros

uatuor ; super Ecclesiasticum libros decem ; super
eremiam librum unum; super libros Macliabzorum
libros tres; super Mattbxum libros octo; super
Actus apostolorum librum unum. Scripsit et przeter
hzc de naturis rerum, et plura alia. Hujus discipu-
lus fuit Strabus, qui eo dictante plurima excepit, et

'super quosdam libros Pentateuchi commentariola

quzdam edidit. Liber Rabani de Laude Crucis, par-
tim metricus est, partim prosaicus.

Martinus Polonus in Chronico (Anno 816).

Eo tempore floruit Rabanus Monachus Fuldensis,
poeta magnus, et in scientia theologis przclarus.
Xili.

Sanctus. Antoninus in [rn n Summa BHistorialis ,
tit. 15, cap. 5.

Rabanus sophista, et sui temporis poetarum nulli
secuudus, inquit Vincentius ubi supra post Sigeber-
tum, abbas Fuldensis, qui multa de Scripturis san-
ctis disseruit, eic. Ejus tempore quzdam pseudopro-
poete dicens insiare diem judicii Maguptiam sol-
licitabat, ita ut etiam aliquos saeri ordinis ad se
inclinaret, qux ab arcbiepiscopo correpta, confessa
est se per suggestionem cujusdam presbyteri, quie-
sins causa, hoc fecisse, etc. Ilic, ut ait Vincentius
ubi supra, scripsit libros multos; de Laude Crucis

PROLEGOMESA.
guntiz, jussu Ludovici regis inulta ecclesia utilia de- A

C

livros duos. pertim metricos, partim prosaicos, et

110

praeter hxc de naturis rerum, et plura alia, ac etiais
quasdam epistolas eujusmodi est unus ex prologis,
qui ponitur ante librum Machabaorum. Hujus disci-
pulus fuit Strabo, qui eo diciante plurima excepit,
eL super quosdam libros pentateuclii commentariola
quxdam edidit, et quedam ei super biblia, et expo-
sitiones mysticx ascribuntur. Hxc habentur in de-
cretis ex libris Rabani de Consec. dist. 4, cap. Aute
baptismum. Rabanus de Institutione clericorum :
* Ánte baptismum catechizandi debet homo przve-
nire officium, ut fidei primum catechumenus accipiat
sacramentum, etc. » ldem in codem de Consec. dist.
4, Postquam se baptizandus. ldem dist. ead., Postea.
Et cap. sequenti, Ex. hinc. Idem dist, cad., cap. De
hinc iterum. ldem dist. ead., Postea n. [Jem dist. ead.,
Deinde a sacerdote. | 'em dist. ead., Postquam ascen-
dit : ui, Idem dist. ead., Primum interrogetur. ldem
Rabanus scribens ad lHeribaldum de lapsis, si debent

romoveri, vel in susceptis ministrare, sic ait dist, 56 :

e his vero visum est. ldem super Mattheum super il
lud : Tradidit eum tortoribus ; de Peenitentia dist. 4.
« (Cap. 1.) Considerandum est, quod dicit, univer-
sum debitum, quia non solum peccata, quae post ba-
ptismum homo egit, reputabuntur ei ad penam, ve-
rum etiam peccata originalia, quie in baptismo ei di-
missa fuerant. Quod autem dicit in plura i, originalia,
refertur ad plures effectus originalis peccati. Nam ia
se unum est, ct talia imputantur dimissa, non per
reversionem eorum , sed per quemdam effectum ag-
gravationis secundum Thom. in &. Idem in libro de
pressuris ecclesiasticis, et habetur dis. 57, cap. Le-
gimus de beato Hieronymo. Idem in eod. et habetur
24, quxst. 5, Non in perpetuum damnamur,

XIV.

Hartmannus. Scedel. in. Chronico chronicorum cum
figuris.

Rabanus monachus, natione Germanus, abbas Ful-
densis, postea Maguntinus archiepiscopus, theologus
quidem prsclarissimus, ac insigais poeta, per hoc
tempus in prosa et carmine plurimum valuit; qui
ex iogenii sui magnitudine multos edidit libros, prz-
cipue opus mirandum de Laudibus sancte Crucis :
Commentatus est idem librum Paralipomenon, et
Machabzorum. Habuit eliam sermones satis elegan-
tes ad. populum, potissimum in. celebritate omnium
sanctorum, seditque annis 10, anno salutis 846.
Strabus item monachus Gallus, eminentissimus, et
commentator diligentissimus, Rabani predicti audi-
tor, per hzc quoque tempora ipso praeeptore suo
inferior non fuit, qui in libros Bibli» perpulcbre
commentatus est, seripsitque de officiis Ecclesie ad
Ludovicum imperatorem , et multa alia.

XV.

Bartholomeus Platina, de Vitis Pontificum,
in GaEcokio IV.

Sunt qui scribant, rogatu Ludovici, Gregorium
sanctorum omuium celebritatem Kalendis Novrem-
bris instituisse, eamque rem magnopere a Rabano
monacho, theologo insigni, carminibus, et prosa
laudatam fuisse. Ín his enim duobus dicendi gene-
ribus vir doctus, ut illa maxime tempestate, satis
valebat. Commentatus est. idem Rabanus et libruin
Paralipomenon, et Machabzos. Habuit etiam sermo-
nes satis elegantes ad populum, sed is potissimum
laudatur, quein. habuit in. celebritate omnium san-
ctorum.

XVI.

Jacobus Philippus Bergomas, in Supplemento Supple-
menti chronicarum , lib. xv, anno Christi 852.
Rabanus monachus, natione Germanus, Magunti-
nus archiepiscopus, theologus quidem preclaris-i-
mus, ac insignis poeta per hoc tempus, in prosa et- -
carmine,. duobus dicendi modis plurimum valuit, ct
rhulto in pretio fuit. Qui ex ingenii su? magnitudine

Digitized by Google
