135

B. RABANI MAURM ARCIIEP. MOCUNT. OPERUM PARS I.

184

FIGURA IX.

De diebus anni in quatuor hexagonis e monade comprehenais, et debissextilli incremeuto, quomodo in specie
sancta crucis adornentur el. consecrentur.

Soletiunadeumhicchriff£nmenbenediciteiesum

Crux gestvesterhonos

yabilisluxpacilferordo
Lausprobitasseries pfERB

cunctaestseculalumen

VosquediemhacnoctienmjQuSEM amulperpenditisora

Stringitis
Stirpsqeha
in

Atqthoro o

a
b
,
Namquehissol

Temporaquehi
Binosquaeet(

ow "

tg;huius(CENTNMe naadvineulagres sum
ethaecfiENOSDNeeiesetqinqiesvnum
r :

Namlhoraitadhancte|umPU&ANN|jAliscursusetastra

Luxabiitcumsummazu/cisP

totaqemnotatarte
muolatvmbrisquae

r I mumastraaditensol

A:qsacrameffigiemh/oerrsNaznmarduasistitiesum
NamiudaeaífremensífaATEzSEXNt ul i tarborepomumet
QuohocpossenttetrlAGOoNI Qujaererepar ti orbis
GentesetpopuliexqjaATTUOoRMlarisvndiquesummis
Haequedapes vi ta ean *turdecrucecunctis
Quodsatienturibie|rbpEcxBSÍdecuplataresumant
Donapatrissümiatq|NovuENosS|tumaetherecernant
Angelicospopuloso|[SrNevrniltvndiquefulgeant
Wincemoneovtcantu sirorToserjascriptaqueagamus
Quatenusezxitiumsp| ECUMMO/rsasperainorbemhuc
lamfremithacpelli vNNADEE[xzliohincvaleatiam
PostquoqueregnadeieWMrsupP]er 23jamlucenitentes
PrendamuslaetibhincrylERU /m 8T? sonemusouantes
Auctoremchristumdom il wvuf/iraomnibotentisetoa Imi
NempepatrisnatumverwuM/lalmumatq;arcesupernum
SitquoquehaecnosetriVrati0olaussemperetardor

Sol et luna, Deum hic Christum en benedicite Hie- A Aunus ad hancque diem versum tenet omnis , et

sum :

Crux qu» est vester honor , stabilis lux 1 pacifer
ordo,

Laus, probitas, series, per cuncta et sxcula lumen :

Vosque diem hac noctemque simul perpenditis hora,

Stringiis atque hujus centena ad vincula gressum ,

Sürpsque habet hzc senos decies et dau,
À unum,

Atque thoro in proprio decies quoque rite tricenos :

Namque bis sol rota quz se noscitur indere, luna et

"Temporaque his tota et semel omnis circuit annus,

Binosque et decies quinos habet his globus orbes :

Septiman:x atque habet unius. quoque limitis oram

[ordo hic :
Nam hora it ad hanc, tempus, annalis cursus et
[astra.
Jam hucque quadrans alis crux tota quem notat
[arte
It quater et s:enis arce circumvolat umbris, quae
Accrescunt numero, invitus quem ostenderit et sol
Calle supervacuum hoc ecce :zequinoctia signant.
Tu sacra stirps qu:e clara die ornas cuncta tenebris,
Crux, quoque sancta micas, hinc eu et Christus uhi-
(que
Ora crucis complet, celsi ibas baratrum orbem ara
Arle ordine sceptrum hac atque zthera celsa, naim.

Digitized by Google
