93
heec facta sint ordine, non satis luculenter expressit,
propterea tamen de sanctitate illius dubitandum non
est, quod vitam ejus non invenimus ex ordine ab an-
tiquis compositam, cum similia multis sanctorum
acciderint.

Verum si quis de hujus viri sanctimonia dubitat,
libros, quos magno labore quondam edidit, atten-
tius revolvat. Optima scripsit, quoniam divino spiritu
iWlustratus, pure, sancte et irreprchensiLiliter in
medio prava nationis vixit. Nec aliter vivere potuit ,
qui tam sancta docuit et scripsit. Nam cum esset
ardens in diviuo amore, nullum siue spirituali exer-
citio tempus praeteriit, quippe qui se totum Dei ser-
vitio mancipavit. Legit utilia, scripsit sancta, docuit
recta, operabatur coelestia, et sine intermissione me-

AD OPERA B.

RABANI MAURI 96

A tia, precibus annuens supplicantis , Lutbertum llir-
saugim primum abbatem constituit, cui de suis, nio-
nachos in omni religione perfectos monastica, quin-
decim numero conjunxit. Ad monasterium quoque
Nova Corbeix?, quod in Saxonica regione, qux nuuc
Westgallia * nuncupatur, fundari ccepit, anuo Dowi-
nic: nativitatis octingentesimo vicesimosecundo d
indictione Romanorum quinta decima , monachos
postea consummatos destinavit, viros eruditos atque
Sanclissimos, inter quos sanctus Altfridus, postica
quartus in Hildelsbeim pontifex , unus exstitit: per
quem Deus multa signa et miracula fidelibus osten-
dit. Ad alia quoque plura caenobia, eo tempore no-
viter constructa, beatus Pater abbates immisit et mo-
nachos, quorum nomina brevitatis amore silentio per-

ditabatur divina. Hzc illum sancta conversatio, et B transivimus, ut pote qui ad finem historie rationa-

nobis merito venerabilem fecit in terris, et cum san-
ctis Dei omnibus gloriosum reddidit in colis. Deo
juvenis in monasterio coepit vivere, ac bene capta
fideliter usque ad mortem continuavit. Monachus fuit
innocens, abbas in Deo semper proficiens , archiepi-
scopus inter prafectos excellens, fraterno charitatis
amator ét cultor ferventissimus exstilit, et sa'utein
omnium studiosissime quisivit. Unde zclo divini
amoris accensus, muliis cuenobiis, qu: tunc funda-
bantur de novo, et monachos ex suis dedit rogatus,
€t doctrina przeclaros abbates. lnfirmiores quosque ,
et minus in observantia regulari zelosos atque perfe-
ctos, in monasterio secum delinuit, ei sub virga di-
&ciplinz ad meliora quotidie compellere non cessavit.

biliter festinamus.

, Cum itaque reverendissimus abbas Rabanus in
lege monastica irreprehensibiliter viveret, ct multos
verbo et exemplo ad justitiam crudiret, sevit in eum
totius boni adversarius, et variis modis viri propo-
situm enervare, penitusque snbvertere laborabat , et
multis variisque nocendi mediis virum sanctum ag-
gressus, cum animi ejus constantiam nequaquam pos-
sei perfringere, subditorum ejus mentes ad odium
pastoris callida studuit  machinatione provocarc.
Anno igitur nativilatis ejus quinquagesimo seplimo *,
ut Meginfridus (Fuldz» postea monachus) cst aucior ,
facta est inter eum et monachos ejus, sollicitante
diabolo, gravis qu:xedam et nociva dissensio, cujus

Ad monasteria vero noviter fundata, non misit infir- C tamen causam non expressit. Quam Ludovicus f Ger-

mos, sed fortes, non tepidos et carnales, sed moribus
et eruditione consummatos atque perfectos. Anno
regiminis ui abbatialis tertio decimo, qui fuit Domi-
nicz nativitatis octingentesimus tricesimus octavus,
indicione Romanorum prima, cum Erlafridus qui-
dam eomes in Calba monasterium in memoriam san-
eti Aurelii » pontificis, apud Hirsaugiam , Spirensis
diccesis, novum a fundamento construxisset, missa
legatione in Fuldam cum precibus Otgari archiepi-
scopi Moguntini et [ Forte ad] Rabanum abbatem,
1nonachos ab eo petiit, ct ejus dispositioni coenobium,
quod erexerat, commendavit. Qui pro Dei reveren-

* Hic est Armenus Bedicianorum episcop. S. Basil.
"Magni SyDchronus et co:tan.,
rarius aliique referunt coli 9

Maii.

b De nova hac Corbeia vide Vitam sancti Adelardi
per Radbertum, cap. 16, et Vitam S. Anschbarii.

* Imo Westphalia. De origine hujus vocabuli multa
congerunt geographi moderni, et Wernerus Role-
winck libro de Situ et Moribus Westphalorum, cap.
2, quorum nullus a Gallis nomen illius concedit. De
lis poeta Saxonicus, qui Arnulphi imperatoris zvo
vixit ad annum 772, h:ec habet :

Sed generalis habet populos divisio ternos,
jusiguit quibus Saxonia floruit olim :

Nomina uunc remanent, virtus antiqua recessit.
Denique Westplialos *ocitant in psrle manentes
Occidus, üm non longe terminus amne

À Rheuo distat. Regionein solis ad ortum
lubabitaot Oosterliugi, quos nomioe quidam
Ostphalos alio vocitant, confinia quorum

vvemb. Trithemius,

qm Galesinius, Fer- D

manorum rex, frater Lotharii imperatoris ac regis
Itali:e, filius Ludovici primi cum audivisset, missis ad
Fuldam nuntiis, Rabanum ad se vocavit abbatem, ct
monocborum temeritatem regali auctoritate compe-
scuit, venientemque cum honore suscepit, et bien-
nio 5 ferme secum in curia regali detinuit. Interea
monachi Fuldenses, poenitentia ducti, oratores míse-
runt ad regem , humili supplicatione rogantes, ut
ablatum sibi redonaret abbatem. Quod tamen facere,
propter causam rationabilem, et abbas ipse renuit,
et rex admittere nullatenus consensit. Mansit ergo in
aula regia beatus abbas Rabanus biennio, usque ad

Infestaot conjuncta suis gens perfida Sclavi.
Ioter praedictos media regione morantur
Augarii, populus Sazonum tertius ...

Sunt ergo Westphali dicti, quod in occidua parte seu
limine aut limite Saxonum occidentali habitarent ;
Oostphali, quod in orientali. Est west occidens, oost
oriens ; palen, limites, fines, limina regionum aut
imperii.

Cousentiunt in anno auctor antiquus de constru-
ctione monasterii Corbei:e apud Meibomium et tomo
scriptorum Franci, Schafnaburgensis in Chronico,
Albertus Crantzius lib. 1 Metropolis, cap. 19, aliique.

e Ex hoc loco supra ostendimus in zlate Tri-
thbemium liuc usque triennio aberrare.

f [mo Rabanum ad ecclesiam S. Petri in monte ad
orientem monasterii secessisse, librosque cceptos ab-
solvisse, dietum in priore Vita, num. 49.

$ Quinquennio privatim vixisse cerlum est ex su-
pra dictis.

Digitized by Google
