137 DE LAUDIBUS S. CRUCIS.

d | LI -- —] QN ES 7" |
—— — Ó— € a: mmm

Sedis apostelicte praeses moderator, et orbis
Immortale jubar, portus et aura tuis,

Dexter ames terras, et que tibi munera prabet
Auctor inauditi carminis, ipse colas.

A38

Materiam sumpsit qua non est dignior ulla ,
Que sit vel prosa, vel celebranda modis.
Carmen Apellee dic vivat imagine forme ,

Donec erit terris aurea. Roma caput.

INTERCESSIO ALBINI PRO MAURO.

Seucte Dei przsul, meritis in s:zcula vivens ,
Causam quam ferimus suscipe mente pia.

Nempe ego €um fueram custos humilisque minister
Istius Ecclesi, dogmata sacra legens ,

flunc puerum docui divini famine verbi
Ethice monitis et sophisz studiis.

Ipee quidem Francus genere est, atque incola silvas
Bochoniz, hoc missus discere verba Dei :

Ahbas pamque suus, Fuldensis rector ovilis ,
Vlum huc direxit ad tua tecta pater,

Quo mocum legeret metri scholasticus artem,

Fàm et sacram rite pararet ovans.

Ast ubi sex lustra implevit, jam scribere tentans ,
Ad Christi laudem hunc edidit arte librum :

Quo 4 ieos numeros, tropicas et rite figuras
Indidit, ut dona panderet alma Dei.

Passio quid Christi mundo conferret honoris ,
Qualiter antiquum vinceret et chelydrum :

Quod sic venturum sancti cecinere prophet: ,
Àc libri legis grammate rite dahant.

ParRort. CVII,

Istius ecce loci hinc tibi dona feret :

Que licet'indigna et sint vilia, tu tamen ipsa

Patronus mitis accipe, quzso, pie ,

Altithrono et redde pignus quod prestitit ipse

Instanter poscens arti(ici veniam.

Qui quantum potuit, non quantum debitor ipse

Exstitit, ut grates redderet ore Deo :

Crimine pro miseri largas tu funde potenti ,
Álme, preces Domino, sicque juvato tuum ,

Qui multa infanda semet egisse fatetur ,
A tas lasciva quanta patrare solet.

A Et quia se meminit nutritum in domate claro

Sed spes firma manet, bonitas et magna Tonantis
Ipsum quod salvet omnipotens medicus :

Sanguine qui proprio laxavit debita mundo ,

Abluit et fonte crimina multa sacro.

Tantum tu Dresibus ipsum meritisque sacratis
à Christo , sicque beatus erit ,
Prasentem et vitam peragat sospesque futoree

Commen

Servetur patriz, protege, sancte, tuos.

Digitized by Google
