<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    119 AD OPERA B. RABANI MAURI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    simus, et scientia sæculari doctissimus, gymnasii A
    Parisiensis olim professor, philosophus, rhetor, et
    astronomus, suique temporis poetarum nulli secundus,
    cui nec Italia similem, nec Germania peperit æqualem.
    Quibus rebus argumento sunt tot et
    tanta volumina, ipsius divini ingenii monumen-
    ta. Nam ut eruditionem tanti viri omnes biblio-
    thecæ nobis commendant, ita quantum ingenio va-
    luerit, liber de Laudibus sanctæ Crucis, imperatori
    Pio Ludovico dedicatus, evidentissime probat: qui
    quanvis diversarum immutabili varietate figurarum
    unificise sit distinctus, omnium tamen figurarum cha-
    racteres quocunque vertas certam sententiam reddunt.
    Bibliothecam Fuldensem tanta librorum multitudine lo-
    cupletavit, ut dimunerari vix queant. Denum cum se to-
    tum divinis libris scribendis dedere vellet, posthabito
    regimine Fuldensi, in montem sancti Petri sese contu-
    lit, eoque fratres studiorum suorum æmulos collocavit,
    ubi biblica scripta omnia et singula discipulis enar-
    rans, commentariis ea in hunc usque diem exstanti-
    bus, illustravit. Ad Haynomen episcopum Halbersta-
    tensem libros de Universo scripsit. Alios item de
    Institutione clericorum; de divinis Officiis volumen,
    et quam de Benedictionibus patriarcharum scripsit.
    Habuit etiam sermones satis elegantes ad populum;
    sed is potissimum laudatur, quem de celebritate Om-
    nium Sanctorum confecit. Synodum apud Moguntiam
    convocavit, in ecclesiam Sancti Albani, in qua hære-
    ticum quemdam Godscalcum presbyterum damnavit,
    et multa ad Ecclesiæ utilitatem constituit. Moritur
    anno Christi 857, cum decem annis principatum Mo-
    guntinæ sedis habuisset, successore Carolo Aquitanic-
    duce. Sepultus Moguntie ad Sanctum Albanum, qui
    postea in patriam translatus scribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,520">
    XXXV.
    Sirtus Senensis, in Bibliotheca sancta, lib. iv,
    in Rabano.
    
    Rabanus Magnentius Maurus, sextus archiepisco-
    pus Moguntinus, natione Germanus, ex urbe Ful-
    densi in Buchonia quartus abbas quondam cenobii
    Fuldensis, ordinis divi Benedicti, Albini Anglici au-
    ditor, vir omnium disciplinarum cognitione absolu-
    tissimus, rhetor, poeta, astronomus, philosophus et
    theologus, cui nullum parem eo sæculo Germania
    habuit: hic, inquam, offensus improbitate mona-
    chorum suorum, qui eum damnabant, quod nimium
    sacrarum litterarum studiis intentus, temporalia
    neglegeret, ingratos deseruit, et ad Ludovicum Au-
    gustum se recepit, et cum eo mensibus aliquot per-
    hansit, revocantibus eum obnixe monachis, quos
    jam facti paciuerat; sed non inpertratum, ita vo-
    lente Deo, qui ipsum pauco post in eorum confusio-
    nem ad Moguntinum archiepiscopatum assumpsit. Is
    ergo cum adhuc esset in monasterio suo, horatu
    Freculfi episcopi Lexoviensis, et Ludovici Lotharii
    Augustorum, composuit in omnes divinas Scriptu-
    ras juxta litteræ sensum et spiritualem intelligen-
    tiam commentariorum libros 172, quos ex omnibus
    Latinis patribus continuata serie a Hieronymo usque
    ad Bedam collegit, servatis ubique ipsorum dictis
    ac sensibus; et in his locis in quibus Patrum expo-
    sitionem non invenit, propriis explanationibus usus
    est, notatis fronte paginarum tam suo quam alio-
    rum interpretum nominibus, quorum sententias in
    codicibus coaptaverat, ut, si sciret lector, et quid a
    Patribus, et quid ab eo haberet, et quo judicio sin-
    gula foram legenda. Postea hæc etiam collegit in
    omnem divinam Scripturam dictionarium mystica-
    rum significationum, ad spirituales sanctorum sen-
    sus utilissimum. Horum voluminum ipse tantum in-
    trascripta leqt, typis excusa nixilis majori ex parte
    diversis ab his que Trithemius in catalogo suo an-
    nolavit.
    
    In Genes. ad Freculf. Lexov. episc. lib. iv. Magno-
    rum verorum conamen.
    In Exod. ad eundem lib. iv. Inter ceteras scripturas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,500,960">
    In Numeros ad eundem lib. iv. Numerorum librum.
    In Deuteronomium ad eundem lib. iv. Decursis
    igitur.
    In Ecclesiasticum ad Otgarum archiepiscopum lib.
    x. Sciens benevolam.
    In Jeremiam ad Lotharium imperatorem lib. xviii.
    Post commentarios.
    In Threnos ad eundem lib. III. Ultimam partem
    Jeremiæ.
    
    Quos typographi Hieronymianis operibus insertos,
    et falso Hieronymi titulo inscriptos, vendidarunt.
    Cæterarum lucubrationum initia nondum a nobis
    conspecta, habes apud Tritheium. Floruit anno
    Domini 855.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,520,960,960">
    XXXVI
    Ex eodem libro Senensis in Hieronymo.
    
    In commentationibus Threnorum præter præfa-
    tiones quasdam ad Eusebium, partim ex epistola
    B Hieronymi de interpretatione alphabeti Hebraici ad
    Paulum Urbicum, partim ex aliis ejusdem scriptis
    collectas, nihil habetur quod Hieronymianum inge-
    nium spiret. Nam præterquam quod nullum his in-
    sil vel Græce vel Hebraice intelligenter vestigium,
    structura quoque sermonis ubique inequalis, aperte
    clamat nihil aliud esse hoc opus quam farraginem
    centonum, a studiose collectore ex variis diverso-
    rum auctorum dictis, et ex Gregorii potissimum
    sententiis, atque integris capitulis coacervatam. Nec
    vereor affirmare coacervationis hujus adunatorem
    fuisse Rabanum Maurum, in cujus operibus Basileæ
    excussis hi tres libri habentur. Hos typographi, ut
    Hieronymi scripta, in majorem molem aucta, plau-
    sibilus publicarerint, et majori pretio venditarent,
    Hieronymi tomis inseruerunt, recisis ex initio præ-
    fationis Rabani aliquot lineis, quo minus imposura
    a cæcis emptoribus deprehenderetur.
    
    XXXVII.
    C Ex lib. v ejusdem, annotatio 12. Et factum est mane
    et vespere dies secundus (Genes. i.)
    
    Rabanus episcopus Moguntinus in commentariis
    Genesos, perquirens quænamobrem post secundæ diei
    opus non dicatur, sicut de cæteris quinque dierum
    operibus : Vidit Deus quod esset bonum : respondet,
    ex auctoritate veterum Patrum, id ex eo accidisse,
    quod numerus binarius infamis sit, et timendus pro-
    per corruptionis causam, quæ ab ipso primum pro-
    greditur. Est autem hæc Hieronymi sententia in
    principio commentarii in Aggæum, et in primo ad-
    versus Jovinianum volumine, scribentibus huc in
    modum : Intendendum est juxta Hebraicam veri-
    tatem, quod cum Scriptura in primo, et tertio, et
    quarto, et quinto, et sexto die, expletis operibus
    singulorum, dixerit : Et vidit Deus quia bonum
    est : in secundo die hoc omnino sublaxit, nobis in-
    telligentiam derelinquens, non esse bonum duplicem
    numerum, qui ab unione dividat, et præfiguret fæ-
    dera cunpiarum, unde et in arca Noe omnia anima-
    lium quæcunque bina ingrediuntur immunda sunt. ;
    Nicolaus Lyrensis in postilla Genesos hanc sentent-
    iam seu imposturam explodit, præferens ei Rabbi
    Salomonis expositionem, dicentis : Deum non ap-
    pellasse bonum secundæ diei opus, quia quarum
    opinionum, quod postea tertia die consummatum est,
    nondum esset perfectum, innuens non esse boni ap-
    pellatione dignum, quod nondum perfectum sit. ;
    Hanc tamen Lyrani consultationem Paulus Burgen-
    sis episcopus refellit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas: esquerda (bbox 40-500) e direita (500-960). Algumas palavras difíceis mantidas conforme imagem; usei maiúsculas e sinais conforme original tipográfico. Nenhuma nota marginal visível além de rodapé e cabeçalho.</notas>
</pagina>