17$ B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 176

FIGURA VII.

De quatuor elementis, de quatuor vicissitudinibus temporum , de quatuor plagis mundi, et de quatuor qua-
drantibus naturalis diei , quomodo omnia in cruce ordinentur, et in ipsa sanctificentur.

E

Omniaiamsnp minecristi
jillustrata actabeando
Concelebra o0tasuperno
Debitapers nacanentes
Counctatene numineiesu
Quiequidin uicqidvbig
Estsapitet rareseruat
Hoc terrapo aminaventi
Imperiosub eqefuerunt
imbernubssmg atqepruina
Fontesetr-rti barabsq;hoc
Cre f T Ra-.qqe
E n ra
A vei t

oro

one

aco

har

ari

luc

ata
M hos 5
N e iot
Fam-^-A4 c pto
D tfe d n acunctis
Parce t iuere ultos
Sediu m epsitiniqus
l1nded p antia audes
Votaq a strap lorum
Turba p ertte kbvbiq
NVNosra o rex it dodas
Gaudi c egnabonaque
lamso a idere irunt
Ended [4 uvator tipse
Rexpr u reato iesus
')mnia jam splendent vero de lumine Christi. À Cumque feris, vesps, vermes, et bestia rictu :
fllustrata, crucis et sactze facta beando Et placide vultu, seu seva mente volucres :
Concelebrant, ut victori sic vota superno Xristicole quis aula poli, terraque sata fit :
Debita persolvant, devote regna canentes Vobis virtus lumen ducens undique ad hostes
Cuncta tenere modum sub magno numine Hiesu. Nuntia fert, prex fit aut unda, sed ore peritus
Quicquid in arbe meat edacis quicquid ubique Fama idem ah abicit palmam nosci bic rapto
Est, sapit et sentit, vivit, et jura reservat : Dat felici, dat justis hzec nuntia cunctis :
Hoc terra, pontus, hoc sidera, gramina, venti, Parcens rite hosti, dat fatu vivere, mulos
Imperio suberunt, hoc sunt, anteque fuerunt Sed jure damnat, quos auctus sepsit iniquus.
hnber, nubs, grando, glacies, nix atque pruina, Jude decet pariter ora ymnizantia laudes
Fontes, et rivi, pulvis, et ros, jubar absque hoc Votaque declament grates, en vestra polorum
Crete, arcton, actu, stell atque aera quique. Turba, et tu populus quem profert tellus ubique :
En almum, et non vaaharo, rursus dicite vera , Vos ratio consors pariter direxit ad odas :
Ac modulos, cantus, odas, cantet quoque justus : Gaudia vos cxli c:elestia regna bonaque
Omnia crux trahat, et sano pie jure coronet : Jam sorte capiunt, et votis valde requirunt :
Laude Dei non discordet, sed dicat honesta 5; p Endedit hoc vester vobis Salvator, et ipse
Ejus opus gaudens, pisces, dirique dracones, Rex proprius presul lzetusque creator Hiesus.

'Colles, et luci, montes, pecora, arbos, harena,

Digitized by Google
