159 DE LAUDIBUS S.
Jeremias decies septenos scripsit et annos,

Post quos ipse suo$ a vinclis solveret auctor :

At Moyses sanos monitu discreverat ipse his

Quos docuit tolerans seniores septuaginta :

Scecula pacificans, crux lustras tota beato

CRUCIS. — LiB. I. : . 09
À Famine Evangelii, decalogi, et foedere clara.
Nec eris inscripta impos reor ipsa figura, en
In quinis sensus summis des, quod pie eunctos
Magnifice et placite justo tibi jure faverc.

DECLARATIO FIGURE.

Septuagenarium quippe numerum praesens forma
sancte crucis sparsis literis conscripta demonstrat,
quo nobis intimatar, omnia mysteria, qu» idem
numerus continet, honori sanctze crucis decentissimo
convenire. Nam septuaginta anmi captivitatis, quos
Jeremias Propheta praedixit populo sacrilego futuros,
quid aliud signiflcant quam omne tempus istius vit,
quod per septenarium dierum numerum discurrit,
quo propter peccatum primi hominis damnati su-
mus, et penis zrumnisque affligimur, et variis tri-
bulationibus atque angustiis quotidie afficimur? Sed
quia finem captivitatis post septuaginta annos idem
propheta prenuntiavit : hoc, nisi fallor, insinuat,
quod ia fine mundi captivitas nostra perfecte dissol-
vetur, quando novissima et inimica destruetur mors,
quando seilicet et de animze decore et de corporis
immortalitate sine fine cum Christo gaudebimus ;
atque ideo in sanctz crucis forma hxc ratio oporte-
bat demonstrari, quia ipsa per Christi passionem
hujus gratie nobis contulit effectum. Cui rei con-
. eordant ipsa verba prophetze, qui ait : Hec dicit Do-

minus : Cum ceperint impleri in Babylone septuaginta
anni, visitabo vos, et suscitabo super vos verbum bo-
num, et reducam vos ad locum istum : Ego enim scio
cogitationes pacis et non afflictionis, ut dem vobis
finem bonum et patientiam ; et invocabitis me, et ibitis
et adorabitis me, et exaudiam vos ; queretis me et non
intenietis ; cum quasieritis me in toto corde vestro,
inteniar a vobis, ait Dominus, et reducom captivita-
tem vestram, et congregabo vos de universis gentibus,
el de cunctis locis gd que expuli vos, et reverti vos
faciem ad locum a quo transmigrare tos feci, et reli-
qua. Quid est enim quod dicit propheta : Cum ce-
perint. impleri in Babylone tuagintq anni, visitabo
t05, e suscitabo super vos verbum bonum? nisi quod
dicit Apostolus : Quando autem venit plenitudo tem-
poris, misit Deus Filium suum factum ex muliere,
facium sub lege, ut eos qui sub lega erant redimeret,
wt adoptionem filiorum reciperemus. Et item : In
notissimis diebus locutus est in Filio suo, quem con-
stituit haredem universorum, per quem fecit et secula.
Cum ceperint impleri dixit, noo cum completi fue-
rint, quia non in consummatione mundi, sed in no-
vissima ztatum s»culi incarnatus est Christus, et
per verbum Evangelii illuminavit credentes, atque
per passionem e£ resurrectionem suam restauravit
genus bumanum. Quod enim bis in hoc capitulo
reversionem praedicat, hoc est ig eo quod dicit :
Et reducam vos ad locum istum ; et paulo post sub-
jungit : Et reverti vos faciam ad [ocum a quo traxs-
migrare vos feci, potest intelligi, quod anima rever-
sionem ad requiem in priori sententia; et in se-
cunda corporum resurreciioneimn ad gloriam insinuet,
Post mortem crgo sanctorum aniroze modo in para-
disum vadunt, et in flne mundi recipientes corpora
sua, regnum intrabunt ziernum,. Septuaginta vero
bebdomadas numeravit Daniel usque ad Christum,
quando fínem acciperet delictum et pravaricatio, et
edduceretur justitia sempiterna. Verum ut hzc aper-
tius elucescant, ipsa jam angeli ad propbetam dicta
videamus Septuaginta, inquit , hebdomade abbre-
iata sunt super populum tuum, et super urbem san-
ctam Tuam, ut. consummetur pravaricaiio, el finem
acripiat peceatum, et deleatur iniquitas, et adduca-
tur justitia sempiterna, et impleatur visio et prophe-
iía, el ungatur sanctus sanctorum, ct. reliqua. Nulli

dubium, quin hzc verba Christi incarnationem de-
signent, qui tulit peccata mundi, legem et prophetas
implevit, unctus estoleo lzetitize prz» participibus suis.
Numerentur igitur iste hebdomadz per septenos an-
nos distinct, a. vicesimo anno regni Artaxerxis re-
gis, quando Nebemias pincerna ejus impetravit ab
€o restaurari muros Jerusalem, templo multo ante,
Cyro permittente, constructo, qu: ipsse abbreviat::
B esse describuntur, hoc est, secundum lun: compu-
tum duodenorum mensium lunarium : hinc flunt
anni quadringenti nonaginta, qui ad solem redacti
faciunt annos quadringenti septuaginta quinque, ad
ejus vero baptigmum, quando unctus est sanctug
sanctorum, descendente super eum Spiritu sancto
sicut columba, non solum hebdomadas septem et
sexaginta duas fuisse completas, sed el partem sep-
tagesim: hebdomadis inchoatam. Et post hebdo-
madas, inquit — sezagintg duas occidetur Christus,
et non erit ejus populus qui eum negatus est. Non sta-
tim post sexaginta duas hebdomadas, sed in fine
septuagesim: lomadis occisus est Christus, quam
ideo, quantum conjicere possumus, segregavit a
cxteris, quia de hac erat plura relaturus. Nam et
Christus in illa erucifixus, et a populo perfido non
modo in passione, sed continuo ex quo a Joanne
radicari ccepit negatus est, Confirmabit autem mul-
is pactum hebdomadibus, una ipsa videlicet novis-
C 5ima, in qua vel Joannes Baptista vel Dominus et
apostoli przedicando multos ad fidem converterunt.
t in dimidio hebdomadis deficiet hostia et. sacrifi-
cium, hoc est, quinto decimo anno Tiberii Cxsaris,
quando inchoato Christi baptismate hostiarum purifi -
talio Chrisü füdelibus paulatim vilescere coepit; et
merito, quia quanto magis appropinquabat veritas,
umbra secedebat. Dignum etiam «erat ut quando
ipse Salvator in cruce fieri voluit hostia legalis, pe-
€eudum desineret victima, et quando vcrus agnus
Dei Cbristus pro totius mundi peccatis immolatus
est, typicus ille deficeret, qui pro unius gentis libe-
ratione in testimonium occisus est. ltem septua-
ginta presbyteros Moyses Domini mandato populo
protulit, ut ostenderet solummodo qui per Spiritus
sancti gratiam legem spiritualiter intelligunt, idoneos
esse aliis magisterium przbere. Et hoc in sancte
crucis decebat numero ostendi, quia non est inven-
ius, neque in ccelo, meque in torra, neque subtus
p eam, qui aperiret librum, et solveret septem
Signacula ejus, respiceretque illum, nisi agnus qui
in medio throni stat tanquam occisus, habens cor-
nua septem et oculos septem : Leo quidem de tribu
Juda, radix David, qui clavem tenens claudit ei
nemo aperit, aperit et nemo claudit, qui datus est
in lucem gentium ut aperiret oculos czcorum, ut
educeret de eonclusione vinctum, de domo carce-
ris, sedentem im tenebris et umbra mortis. Sunt
quiaem hic in figura sanctze Crucis quinque spherulae
ispositze, qua» simul numerum septuaginta conti-
nent, sigillatim vero unaqueque quatuordecim ha-
rumque tres unum versum lenent in longitudine a
summo incipientem et in ima desinentem, ita :

Crox pia cogstructa bic superasti vincula mortis,
Ttem in latitgdine tres summule alium versum te
nent ita :

Magna bona et saneta hic superasu crimina smeli.

Medietas quoque crucis utrique versui communis est.

Digitized by Google
