<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    DE LAUDIBUS S. CRUCIS. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,110,600,160">
    DECLARATIO FIGURAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,500,900">
    In hac igitur pagina crux sancta per medium A conterdit, quatuor quadrangulas formas circa latera ejus positas habens : ad ostendendum utique cœlestis ædificii structuram, Ecclesiæ videlicet Dei viri, quæ et domus ejus est, columna et firmamen- tum veritatis. Ad hanc ergo domum pertinent electi angeli, quorum nobis similitudo in futura vita præmittitur, dicente Domino : Illi autem qui digni ha- bebunt sæculo illo et resurrectione ex mortuis, neque nubunt, neque ducunt uxores, neque enim ultra mori poterunt : æquales enim angelis sunt, et filii sunt Dei, cum sint filii resurrectionis. Ad hanc per- tinet ipse mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus, ipso attestante, cum ait : Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud. Quod exponens evangelista subjunxit : Hoc autem dicebat de templo B corporis sui. Dicit autem Apostolus de nobis : Nescitis quia templum Dei estis, et spiritus Dei habitat in vo- bis. Si ergo ille templum Dei per assumptam huma- nit. tem factus est, et nos templum Dei per inhabi- tantem spiritum ejus efficiimur, constat utique quia figuram omnium nostrorum et ipsius videlicet Domini, et membrorum ejus quos nos sumus, templum illud materiale tenuit, quod Salomon rex ædificavit in Hierusalem ; sed ipsius tanquam lapidis angularis singulariter electi et pretiosi in fundamento fundati ; nostri autem tanquam lapidum vivorum superædifi- calorum super fundamentum apostolorum et pro- phelarum, hoc est, super ipsum Dominum. Quod ostendit Apostolus dicens : Fundamentum enim aliud nemo potest ponere præter id quod positum est, qui C est Christus Jesus. Qui propterea recte fundamentum domus Domini potest vocari : quia, sicut ait Petrus, Non est aliud sub cælo nomen datum hominibus in quo oportet nos salvos fieri. Et item : Ad quem, inquit, accedentes lapidem vivum, ab hominibus qui- dem reprobatum, a Deo autem electum et honorifica- tum, et ipsi tanquam lapides vivi superædificamini domus spiritalis in sacerdotium sanctum, offerentes spirituales hostias acceptabiles Deo per Jesum Chri- stum. Possunt ergo hujus fundamenti primi lapides ac. fundationi habiles, patriarchæ et prophetæ, apo- stoli et martyres non incongrue accipi, qui sive prædicando, sive operando, sive patiendo, fidei fun- damenta nobis jecerunt, et quorum auctoritatem in doctrina, exempla in actibus, imitationem in tole- rantia cætera turba fidelium sequitur. Nam sicut apostles et martyres post Salvatoris incarnationem, passionem et resurrectionem atque ascensionem in cœlos per totum orbem spirituale ædificium domus Dei Christum prædicando, sive etiam pro Christo moriendo fabricati sunt, ita ante adventum ejus in carne patriarchæ atque prophetæ in priore populo, et in his regionibus in quibus degebant, semper
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,900">
    aliorum vitam verbis atque exemplis in melius con- vertere, salagabant, quatenus digna conversatione Deum habere mererentur habitatorem, ipsumque sibi esse sentirent Deum propitium, sub cujus domina- tione positi cognoverunt omnipotentem. Bene ergo in libro Regum scriptum est de illa typici templi ædificatione, quod præceperit rex ut tollerent lapides grandes, lapides pretiosos in fundamentum templi, et quadrarent eos. Lapides ergo pretiosi sunt sancti viri, qui meritis sunt præclari, qui bene quadrari jubentur, ac sic in fundamento poni. Quadratum namque omne quocunque vertitur fixum stare con- sucevit. Cui minimur figuræ assimilantur corda ele- ctorum, quæ ita in fidei firmitate consistere didice- runt, ut nulla occurrentium adversitate, nec ipsa etiam morte a sui rectitudine status possint incli- nari : quales videlicet doctores Ecclesia non solum de Judæa, verum etiam de gentibus perplures sus- cepit. Recte quidem in sancta cruce hæc ædificatio demonstratur, quia in ipsa, id est, in passione Christi tota Ecclesia catholica fundata, fabricata perfecte, atque dedicata est, nec hoc ædificium unquam veniret ad effectum, nisi per Crucem liberaretur genus humanum, nec ipsius sacerdotis digne completeretur officium, nisi ipse sacerdos in cruce fieret sacrificium. In ipsa autem cruce continetur hic versus scri- ptus :
    
    Inclyta crux Domini Christi fundamental en aulae.
    
    In tetragonis vero circa crucem positis versus conscripti, non per circuitum penitus gyrant, hoc est, ut finalibus litteris ad inceptivas per anfractum redeant, sed omnes in dextro angulo suo superius incipientes, per sinistrum supra ad sinistrum infra in decem et novem litteris descendent, postea ile- rum in dextro angulo superius a vicesima littera incipientes, et descendendo per dextrum inferius vadentes ad sinistrum usque infra decem et septem litteris pertingunt : et sic unusquisque versus qua- tuor tetragonorum triginta sex litteras continet, qui utique numerus est tetragoni plani et senarii in se- metipso multiplicatione confecti, sicut in sequenti- bus demonstrabimus. Est autem versus hic tetra- goni subtus dextrum cornu positi :
    
    Te patriarcharum laudabilis actio signat.
    
    Subtus sinistrum vero positi tetragoni iste est :
    
    Plebisque prophetarum divino famine jussa.
    
    At ejus quoque, qui supra dextrum cornu crucis positus est, talis est versus :
    
    Agmen apostolicum pandit sua rite tropæa.
    
    Supra sinistrum vero talis :
    
    Martyrum et ipse chorus effuso jure cruore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    PATROL. CVII. 6
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenas lacunas preenchidas com hífens por divisão silábica conforme o impresso; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicável).</notas>
</pagina>