105

PROLEGOMENA.

106

«haritate Domini toleravit. Enimvero cum esset om- A ordinaverat, Moguntiam relatum est, cet in ecclesta

nium pontificum suo tempore mansuetissimus , per-
secutores et :emulos suos nunquam vocavit ad pe-
nam, nec verbo nec facto ullam de ipsis unquam
petivit vindietam. Fuudatus enim divine glutino
charitatis supra firmam petram , nulla tentatione
potuit a Domino separari, viam timoris ek amoris
Domini, quam a teneris pueriti:e annis recte vi-
vendo ambulare didicit. Nemo illum vidit prater
juste rationis modestiam ira commotum , nemo re-
perit animo perturbalum ; sed bons conscientiz
testimonio lelus, mente semper fuit pacificus, et
sibimetipsi, cum Deo unitus, omni tempore tran-
quillus. Permansit constans in his exercitiis pietatis,
et quanto se viciniorem morli sensit vel credidit ,
tanto mentem a caducis et vanis mundi studiis am-
plius elongavit. Jejuniis, vigiliis, orationibus, sa-
€ris cleemosynis , prxdicationibus, et aliis bonis
operibus, sine intermissione fuit intentus , et omni
tempore in officina divini amoris utiliter occupatus.

Cum autem tempus ab zterno venisset przordi-
natum , quo misericors et miserator Dominus famulo
suo pro meritis bona voluntatis mercedein dare pre-
destinavit felicitatis zternze, correptus febre lecto
decubuit, et crescente morbo , tandem ad extrema
pervenit. Qui visione przemonitus angelica ultimum
sibi hujus vitx: miserabilis instare certamen , exitum
suum letus Dominicis sacramentis munivit, et libris
suis partim ad Fuldam, partimque ad monasterium
sancti Albapi, extra moenia civitatis Moguntlina,

B

provide distributis , ad Dominum, quem toto corde C

semper amaverat, inter orationis verba feliciter emi-
gravit, sexto Kalendarum Novembrium , anno Do-
minice nativitatis octingentesimo quinquagesimo
&exto, indictione Romanorum quarta, pohtilicatus
sui anno nono. In cujus transitu voces canenLium
angelorum audit sunt , dicentium : lste sanctus di-
gne in memoriam vertitur hominum , qui gaudio du-
citur angelorum : quia in hac peregrinatione, etc.
Mortuus est autem beatissimus archiepiscopus Ra-
banus apud Vinicellam , habitationis sux vicum , ad
Iütora Rheni. Cujus sacrum corpus, sicut vivus

sancli martyris Albanicum honore sepultum. De quo
sequens invenitur epitaphium, in memoriam ejus
scriptum :
Lector honeste, meam si vis cognoscere «itam ,
Tempore mortali discere sic poteris.
Urbe quidem geniwus sum, et sacro fon:e renatus
In Fulda, post hzc dogma saccum di tici. !
Quo monachus faetus senioru v jus«a sequebar,
Norma mihi vita: regula saucta fuit.
Sed licet incaute lianc, nec fixe semper haberem ,
Cella tainen mihimel n.ausio grata fuit.
Ast ubi jam plures trausissent temporis anni,
Convenere viri vertere fata loei ,
Me obstraxere domo invalidem, regique tulere,
l'oscentes fungi praesul;s officio :
Iu quo nec meritum vit», aec dogma repertum est,
Nec pastoris opus jure beneplacitum.
Pro.uptus erat animus, sed tardans debile corpus.
Feci quod poteram, quodque Deus dederat.
Nunc rogo te ex tumulo, frater dilecte, juvando
Conimendes Christo me ut precibus bonino
Judicis :&terni me ut gratia salvet jn ze vum ,
Non meritum aspiciens, sed pictatis opus
Rabani nempe milii nomen, lectio dulcis
Divinz legis semper ubique fuit.
Cui Deus omnipotens tribuas calestia regna,
Et veram requiem semper in arce poli.

Et iste quidem beatissimi pontificis Rabani finis ,
in hoc mundo vivendi exstitit. Cujus sanctum corpus
annis sexcentis quinquaginta novem in memorato
cenobio sancti martyris Albani sepultum, in sarco-
pbago juxta murum chori elevato permansit. Ad cu-
jus quoque tumulum a principio magnus populi fuit
concursus, et plura narrantur facta miracula ; qui
tdmen successu temporis omnino defecit, et sacel-
lum ejus diu sine honore permansit. Unde providen-
tia Dei cuncta gubernantis , ad nominis sui gloriam,
et famuli sui perpetuum bonorem, sanctissimum
corpus ejus de Moguntia ordinavit, et voluit in Sa-
xoniam transferri anto prxsenti, quo hoc scripsi-
mus, Dominice videlicet nativitatis millesimo quin-
gentesimo quinto decimo, indicione Romanorum
tertia. Qu: quidem translatio per quem, qualiter,
quando , et quorsum sit facta , speciali syntagmate
descripsimus ad laudem et gloriam Dei ommipo-
tentis, Patris, et Fili, et Spiritus sancti : qui
Deus est, vivit et. regnat unus per omnia secula
smculorum. Amen.

EJUSDEM VITJE COMPENDIUM.

Rabanus in Fulda nascitur, patre Ruthardo, matre D — Rabani recensentur qui scripsit et lucubravit

Aldegunde, secunda die Februarii anno Dominice
Qativitatis 788. Lib. primo.

Rabanus fit monachus anno Domini 797, :eiatis
su:x anno nono Fuldz. Lib. primo.

Rabanus monacbus causa studii Thomam ad Albi-
nam magistrum, et scholasticum monachorum mitti-
nr, auno Domini 806. Lib. primo.

Rabanus, Ronz sex annis in studio exactis, Ful-
dam.reverütur anno Domini 812. Lib. primo. Et mox
seholasticus monachorum Fulda instituitur.

Rabanus fit abbas Fuldensis in ordine quintus,
angis viginti-duobus , anno Domini 825, xtatis vero
su: trigesimo sexto. Lib. secundo in principio.

-"Rabaaus factus est archiepiscopus -Moguntinus
sexto Kal. Julii, ammo Domiui 8471, xtatis su: quin-
quagesimo nono, et prz»fuil annis novem. Lib. tertio.

* fteponendum 1518. Epi.

Pa*RoL. CVII.

opuscula, per annos triginta novem continuos. £ro-
dem libro tertio.

Rabanus archiepiscopus Moguntiz sextus in Vini-
cella v1 Kal. Novembris moritur, pontificatus sui
anno nono, mense quarto, ztatis vero su: sexagesi-
mo octavo, mense nono et incarnationis Domini 856.
Libro tertio. ' '

Rabani corpus in ecclesia jacuit sepultum annis
sexcentis quinquagiotà novem. In fine lib. tertii,

Rabani corpus in Saxoniam cum honore trauisfertur
in mense Augusto , anno Domini millesimo quingen-
tesimo quinto decimo. | )

Rabani corporis sive ossium translationem in li-
bro epeciali descripsit Joannes Trithemius, abhas
monasterii saneti Jacobi apostoli apud Herbipolim.
Finis cup auxilio Dei vigesimo dle Octobris 915 «

h

Digitized by Google
