1u2

AD OPERA B. RABANI MAURI

108

£e editorum, nec praecedentem quemquam habuit A Fulde monachus ét scholasticus, deinde abbas, et

similem, nee post se reliquit zequalem. Quod verum
ex eo constabit facilius, si titulos librorum ejus per
ordinem exprimamus, non quo sunt editi, sed a nobis
collocati.

Scripsit igitur ad Frecolfum Lexoviensem in Nor-
wannia episcopum, quondam discipulum suum, de
quo supra diximus, in. Genesim libros quatuor ; in
Exodum libros quatuor ; in Numeros libros quatuor;
in Leviticum libros quatuor; ín Deuteronomium libros
quatuor ; in historiam Josue libros duos ; in histo-
riam Judicum libros duos ; in historiam Ruth librum
unum: ad llildowinum, abbatem sancti Dionysii
super historiam Regum libros plures; in Paralipo-
wenon libros quatuor; in Esdram * et Nehemiam

postremo archiepiscopus sine intermissione pro Dei
gloria et fidelium utilitate maxima insudavit.

Fuit enim vir sua zetate Germanoruni omnium stu
diosissimus, et universalis facile princeps doctrinz,
qui sapientia eL eruditione in &ua natione omnes
superavit, vicitque przce:cntes, nec similem post se
habuit, inter sequaces. Ab eo namque tempore, quo
scholasticam apud Fuldam claustralibns palzstram

' instituit, per annos ferme qnadringentos, multi in

ordine sancti patris Benedicli per totam Europam
monachi doctissimi claruerunt. De quibus in primo
libro virorum illustrium, ordinis nostri memorati,
complures nominatim recensui, et etiam non pau-
cos in volumine de scriptoribus ecclesiasticis dudum

libros tres ; in historia Tobis librum unum; in B collocavi. Eo tempore proverbium illud verum exati«

historiam Judith libros septem ; in historiam Esther
librum unum ; in historiam Job libros plures; in
totum Psalterium libros plures; in Proverbia Salo-
"onis libros plures ; in Ecclesiasten libros plures ;
iu Cantica canticorum libros plures; in librum Sa-
pientize libros tres ; in Ecclesiasticum llbros decem ;
in, Isaiam prophetam libros viginti ; in Ezechielem
libros viginü ; in Danielem prophetam libros tres ;
in duodecim prophetas minores libros duodecim ;
in historiam Machabsorum libros tres; ig. Evange-
lium Matthai libros octo; in Evangelium Luc libres
tres ; in Evangelium Marci libros quatuor ; in Evan-
gelium Joannis libros plures; ad. Luxum Servatum
presbyterum in omnes epistolas Pauli apostoli libros
tres et viginti ; in Actus apostolorum libros plures ;
in Epistolas Canonicas libros septem ; in Apocaly-
psin Joannis libros plures; ad Gregorium papam
quartum de Laudibus sancte Crucis laboriosum et
mirabile opus, libros duos; ad Haimonem episco-
pum lHalberstatensem de Universo, libros viginti
duos ; de Universali natura, librum unum ; ad Hail-
folsum quartum ecelesie Moguntinz. archiepieco-
pum, de Institutione, vita et moribus clericorum,
libros tres ; ad Heribertum episcopum de Quzestio-
uibus canonum librum unum ; ad Reginbaldum epi-
$copum de cadem materia, librum uaum ; de Bene-
dictionibus patriarcharum, librum unum ; de diviuis
Officiis, libros octo ; de Computo ecclesiastice, libros
duos ; Prayparainenta septem artium liberalium, mul-

tit quo dicebatur : Scientia Scripturarum in cucullis
latitat monachorum. Monachi enim tunc fuerunt stu-
diosi atque doctissimi, qui non solum Latinis, sed
etiam Grecis litteris apud Germanos et Gallos stu-
dium diligens impenderent. Nostris vero monachis
postremo voluptates carnis et otia lectioni Scriptu-
rarum prwferentibus, Grxcarum ctiam litterarum
scientia pariter apud Germanos et Gallos penitus de-
fecit. Supervenerunt nova fratrum instituta Mendi-
cantium, et novos stadiorum modos cum familiari
quodam atque campestri genere scribendi attulerunt.

Rabanus autem prünus inter Germanes, doctor
universaliter eruditus, scientia profundus, eloquio
disertus et solidus, vita emicuit et conversatione ,

C doctissimus , religiosus atque sanctissimus; vere

diguus, gratus, et aeceptus Deo pontifex semper
exstitit, In cujus ministerio die et nocte tam sollicite
vigilavit. Quidquid facere ad honorem Dei potuit ,
nullo unquam tempore , nullave occasione prater-
misit. Plures per dicecesim Moguntinam ecclesias de
novo constituit, vetustas et ruinosas etiam multas
reparavit. Monasterió Fuldensi abbas praesidens,
monasticas prepositurae nonnullas condidit , et quz-
dam conobia monialium sui ordinis in finibus Du-
chonici nemoris fundavit. Sed et alia memoratu di-
gna gessisse multa legitur, miraculis quoque variis
coruscasse memoratur. De quibus cum certum ae
manifestum non constet nobis veritatis testimonium,
salius duximus tacere penitüs, quam incerta litteris

ta juvenis volumina composuit ; Epigrammaton libros D commendare. Hoc vero quod , Meginfrido testante ,

quatuor; de Metrica Compositiene, libros tres ; ad
Ludovicum Germanis regem libros et epistolas edi-
dii plurimas, de materiis diversis et variis sibi ab
eo propositis, Epistolas quoque, sermones et home-
lias plures, et sine cerio numero scripsit, composuit,
€t dixit; quorum singulorum per ordinem facere
mentieném nimis foret lectoribus t:»diosum. Multa
enim et alia scripsisse creditur, qnae in cognitionis
nostr: ergasterium necdum pervenerunt. Hxc sunt
Sabani doctissimi atque sanctissimi archiprzesulis
opuscula, quz me legisse memini, quorum editioni
per annos, sicut diximus, octo et iriginta * primum

cognovimus , eliam styli officio posteritati com-
mendare nop dubitamus. labanus etenim reveren-
tissimus prasul, tam in abbatia Fuldensi quam in
pontificatu ecclesie Moguntin;, multas ab zmulis
injurias, oblocutiones, detractiones et contume-
lias , etiam a suis propriis , sine demerite sustinuit ;
el sipe usque ad mortem periclitatus fuit. Que
omnia pro Dei amore patientissime sustinuit , et
quidquid adversi contra eum accidit, suis peccatis
humiliter ascripsit. Unde non solum se patientem in
adversis semper exbibuit; sed quod majoris est
meriti, cuncia sibi contraria etiam voluntarie pro

*]mo quadraginta unum, .ut ex nostro calculo constat.

Digitized by Google
