Te pater alme poli doctorem carmine in isto
Rectoremque voco, felicibus annue ceptis

"Tu pius et clemens sensum dans, verbaque casta,
Ut tua quid prima signet lex pandere possim

Ad crucis :xternam laudem legisque secundze

Jus demonstrandum, vota, ritusque perennes.
Cum primum hiec rite generatio maxima rerum
Exorta est, ex invisis crucis alma refulsit

Gloria cum dono lux alma beavit, et arva hzc
Cuncta simul recreat tua quz nunc dextera Christus,
Et vera lucis dans munera cum cruce szclis.
Nam genesis vitze laudat mirabile ligoum hoc
Inter cuncta fuit plantatum quod paradiso,
Vivificans ligna tribuens et munera fructus.

Hoc patri atque Isaac vexit multandus ad altare,
Orat et exodus boc jura satis est numerorum.
Eueher atque cui acerdoti umerus canit ore
Nupta canit triviis levibus, ventat mare, ludus

LY

*

161 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOCUNT. OPERUM PARS I. 192
FIGURA XI.

De quinque libris Mosaicis, quomodo per crucem snnoventur, exvonitur.
Tepateralmepolidoctoremcarmineinisto
Rectoremquevocofelicibusannuecoepstis
Tupiusetclemenssensumdansverbagq;casta
V t tuaquidprimasignet lexpanderepos s i-m
Adcrucisaeternamlaudemlegisqsecundae
Jlusdemonstrandumvotaríitusqueperennes
€ umprimühaecceri EGE N Elratiomaximarerü
Exortaestexinui 18cR vlicisalmarefulsit
Gioriacumdonolu AL WA Bleauitetaruahaec
&unctasimulrecr ATTUAI;nuncdexteracxps
Et veralucisdans UNERA|CcCUmCTUCeSa32ec€]l is
NamgenesisvitaejL,AUu»a z|mirabilelignhoc
J| ntercunctafuitpilantatumquodparadiso
Viuiticanslignatribuensetmunerafrusct
Hocpatriatqisacvexitmultandusadaltar
Orate tiksxopnpvu slhocj|iunRaAs ajti sas T NU Mlerorum
E ue herj|AT QUE Cjui ajCE BR b o Tii v migERUS CA|lnit ore
Nuptacj|AN: TT RJjiuij|isrtEkvuiibvelraTuarelud:
VdattriANsS1 TU|hos|rcu sojbmal x AL 1a|jcan tat
Etpleblscanw E|neio ji? T 1 «w» E e|urelu 12  ATRJOphaea
Laudeéi|l|wauxon E|deipisa Lt  rTlqg;t riruxu peu ile teoum
Hoemaretestaturvictricesorbitacalles
Atveteré&hoclignumlegisdulcauitabysum
Bispetramexecutitviuamproduzxitetundam
Namqueamalechca|sAuptEgvji cit primitusirà&
Signumhuiuspari|rgnwvouiende leuitet i lli
Botrumhocvectepjtrivu RkEN[Otavexitvterque
Nectorumvotisetlou NT !|lbusomnialaudant
Donadeiterrishilscaubnps:lai nesseepularum
Quisbenemysterijap tciviveldicerecuncectaoa
Ritevaletcruxdonatuacuinonsatisomnis
Linguacreaturaepoteritdepromerelaudeé
Hostiatepatrisaeternidedicauerataram
Vitaesertpentemexaltastiettiupieeristàü
Monstrastipopulodetetquiddicereposssiü
Cunctabonadederasdemebasetmalacunscesta

Udat transitu hosticus, ob magnalia cantat,

Et plebs carmen ei optime, pure, mira troph:ea
Laudem in amore Dei psailitque triumphi : et Eoum
Hoc mare testatur victrices orbita calles :

At veterem hoc lignum legis dulcavit abyssum :
Bis petram excutit, vivam produxit et undam:
Namque Amalech canam devicit primitus iram.
Signum hujus pariter nomen delevit, et illi
Botrum hoc vecte pium renota vexit uterque
Vectorum votis et ovantibus omnia laudant
Dona Dei terris his gaudia inesse epularum.
Quis bene mysteria dicit vel dicere cuncta
Rite valet crux dona tua? cui non satis omnis
Lingua creaturz poterit depromere laudem :
Hostia te Patris :eterni dedicaverat aram :
Vite serpentem exaltasti et, tu pie, Christum
Monstrasti populo; de te et quid dicere possum,
Cuncta bona dederas, demcbas et mala cuncta.

Digitized by Google
