<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    411 AD OPERA B. RABANI MAURI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    multos commentatus est, et edidit libros, quorum tituli sunt isti, prout invenire potui. Et primo super Genes. libros quatuor incipit. In principio. Super Exodum libros quatuor. Exodus exitus. Item super Epistolam ad Ephes. libros tres. Super Leviticum librum unum. Sequentis libri. De Institutione clericorum librum unum. Super Deut. librum unum. Hæc sunt verba. Super Matthæum libros octo. Expectationem itaque. Super libros Paralip. et super Machabæorum libros commentatus est: habituique sermones ad populum plures, et elegantes. Item de Laudè sanctæ Crucis libros duos. De Universo libros viginti duo. De divinis Officiis librum unum. De Computo dialogum librum unum. De Quæstionibus canonum. De Patriarchis librum unum, et alia quædam.
    
    XVII.
    
    Wernerus Poleuinck in Fasciculo temporum, anno 834.
    
    Rabanus poeta et monachus, post abbas Fuldensis, deinde archiepiscopus Magnentiæ, doctor magnus claruit, et plura scripsit. Et Strabus discipulus, etiam notabilis in scientia et virtutibus eodem tempore fuit.
    
    XVIII.
    
    Idem, ibidem, anno 844.
    
    Festivitas omnium Sanctorum est translata ad Kal. Novembris per Gregorium IV, et Galli et Germani inceperunt ipsum (scilicet festum) celebrare hoc tempore, et habetur sermo Rabani de eodem satis pulcher.
    
    XIX.
    
    Joannes Nauclercus, præpositus Tubingensis, in volumine II Chronicorum, generatione 28, in fine.
    
    Fuit hic annus etiam Gregorii papæ (Gregorius IV) interitu lugendus, qui inter cætera egregia facinora, festum omnium Sanctorum Kalend. Novembris instituit. Sunt qui factum hoc putent Rabani consilio. Erat is ex Alcuini discipulis abbas Fuldensis, deinde et archiepiscopus Moguntinus, oratione ligata non minus quam soluta insignis. Reliquit ingenii sui monumenta multa, commentaria in reliquias, quæ Paralipomena vocamus, et Machabaeos, laudem sanctæ Crucis, et sermones plurimos.
    
    XX.
    
    Robertus Gaguinus, lib. iv de Gestis Francorum.
    
    Quo (Carolo Magno) auctore Parisiensis schola (quam Universitatem vocant), hac occasione cepit. Delati nave ex Scotia Claudius et Joannes, Rabanus quoque et Alcuinus et venerabilis Bedæ discipulis. In Galliam cum venissent, nec quidquam præter bonas disciplinas patria exporlassent, se sapientiam profiteri, eamque venalem habere conclamant. Qua re ad Carolum perlata, illos ad se vocal. Vocati libere profiterunt sapientiam illis esse, quam adipisci cupientes gratis edocentur, si vita loqusue tantum eis præberetur. Intellexit imperator ingenium hominum mentem, eosque cum aliquot dies apud se tenuisset, Clauidum, cui nomen erat Clemens, Parisiis conversari, et generosos adolescentes bonis disciplinis institue re juber, Joannem vero Papiam misit.
    
    XXI.
    
    Raphael Volaterranus, Anthropologic lib. xix.
    
    Rabanus, Anglicus monachus, summusque theologus, carmine prosasque disertus, ut scribunt Ricobaldus Ferrariensis, et Ptolemeus Lucensis : fuit præ- sul Meldensis, Bedæ discipulus, tempore Ludovici Pii et Gregorii V ; scripsit in lib. Paralip. 2, et Machabæos. Habuit etiam conciones ad populum. Schola Parisiensis tunc primum inchoatam, sua doctrina celeberrimo reddidit.
    
    XXII.
    
    Joannes Tritheniensis, abbas Spanheimensis, in libro s. scriptoribus ecclesiasticis.
    
    Rabanus Maurus, sextus archiepiscopus Mogunti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nus, ex abbate Fuldensis monasterii ordinis sancti Benedicti, natione Teutonicus ex civitate Fuldensi in Buchonia, Albini Anglici condolorant auditor, vir in divinis Scriptturis eruditissimus, et in sæcularibus litteris nobiliter doctus, philosophus, rhetor, astronomus et poeta subtilissimus, cui (ut absque invidia loquar) nec Italia similem, nec Germania peperit æqualem. In monasterio siquidem Fuldensi adhuc juvenis monachum induit, et tam moribus quam scientia mirabiliter profecit; unde et quartus ejusdem cœnobii abbas consecratus, quibus sibi commissis verbo et exemplo viginti quatuor annis præfuit, et pene infinita opuscula scripturarum composuit. Tandem offensus improbitate monachorum suorum, qui eum dicebant nimium scripturis intentum temporalia negligere, agente id in eis diabolo, displicentiam contra eum acceperunt, scandalizati in eo quo maxime deverant ædificari. Dans igitur locum iræ, nec cum ingratis ovibus diutius manere consentiens, monasterium et habitatores ejus deseruit, et ad Ludovicum imperatorem filium Caroli transmigravit, cum quo et multis diebus permansit. Monachi autem, pœnitentia ducti, legationem ad eum militentes rogabant ut redit ad monasterium, sed non impedirunt. Mansiit ergo cum imperatore usque ad mortem Ogarrii Moguntinensis archiepiscopi, in cujus locum sucessit, precult ecclesiæ præfuit Moguntinæ annis novem. Habita quoque synodo, multa ad utilitatem fidelium constituit. Scripsit autem in monasterio Fuldensi adhuc constitutus, tam carmine quam soluta oratione multa volumina, maxime in Scripturis sanctis, quas a principio usque ad finem omnes explanavit. De cujus scriptis subjecta feruntur. Ad Freculphum episcopum Lexoviensum, cujus supradæscimus mentionem, scripsit insigne opus
    
    In Genesim lib. iv. In princi., etc., plurima su.
    In Exodum lib. iv. Exodus exitus dica.
    In Numeros lib. iv. Numerorum librum multi.
    In Leviticum lib. iv. Sequentis ib. id est, Levit.
    In Deuteronomium lib. iv. Filii Israel castra mo.
    In Josue lib. ii. Domino beatissimo vereque.
    In Judicum lib. ii. Post mortem Josue.
    In librum Ruth lib. i. Scrutantibus ergo histo.
    In Regum, ad Hildunum lib. iv. Fuit vir, etc., dicamus.
    In Paralipomenon lib. iv. Adam, etc., decimus ab.
    In Tobiam lib. i.
    In Esdram et Neemiam lib. iii.
    In Judith lib. vii. Domine electe et merito.
    In Hester lib. i. Liber Hester, quem huc.
    In Job. lib. i.
    In Psalmos lib. i.
    In Ecclesiasten lib. i.
    In Proverbia Salomonis lib. i.
    In Cantica canticorum.
    In librum Sapientiæ lib. iii. Diligite, etc., admo.
    In Ecclesiasticum lib. x. Omnis sa., etc., prin. ergo.
    In Esaiam prophetam lib. viii. Domino reverendis-
    simo, etc.
    In Hieremiam lib. xv.
    In Ezechielem lib. xv. Et factum est, etc. usus.
    In Danielem lib. iii.
    In duodecim Prophetas minores lib. xii.
    In Machabæorum lib. iii. Et factum est postquam per.
    In Evangelium Matthæi lib. vii. Exspectationem ita- que.
    In Evangelium Lucæ lib. iii.
    In Evangelium Marci lib. iv.
    In Evangelium Joannis lib. i. Inter omnia divina historia.
    In Actus apostolorum lib. i.
    In omnes Epistolas Pauli lib. xxiii. Venerando fratri Lupo.
    In Epistolas canonicas lib. vii.
    In Apocalypsim Joannis lib. i.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Transcrição feita mantendo abreviações e cortes de linha; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra (nenhuma palavra marcada como [ilegivel] neste documento). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais: colunas esquerda 40-500, direita 500-960, cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>