115

AD OPERA D. RABANI MAURI

116

epistolarum ad diversos lib. 1; sermones etiam et A tempore, cum isto monasterio divi Aurelii pontificis

homilías scripsit pene innumerabiles. Vidi ego in
bibliotheca Fuldensis ccenobii alios complures libros
"tàbani, maxime in artibus liberalibus : quorum ti-
t:ilos jam a memoria tulit oblivio. Nam inter omnes
Alomaniz ltalizque doctores nullus Rabanum seri-
bhendo, et numero et utilitate librorum, exces-it.
Multa enim volumina scripsit, qux» nos hic minime
signavimus. Fuit enim vir studiosissimus, qui sem-
per intentus erat lectioni, multosque discipulos
voctissimos habuit. In abbatia Fuldensi a sancto
Surino. primo abbate quartus fuit, in archiepisco-
pata. Moguntino sextus. Rexit autem episcopatum
anis octo, vir in pauperes misericordissimus , qui
cis tempore famis magnam pietatem exhibuit, et
omnes large sustentavit. Hic, habita synodo apud
Moguntiam, multa ad utilitatem fidelium constituit.
Moritur anno Domíni 855, indictione tertia.

XXV.
Idem, in eodem opere, lib. w, cap. 81.

Rabanus Maurus, quartus abbas Fuldensis, na-
tione Franco, in silva, qu: dicitur Buchonia, post-
quam rexit prefatam abbatiam strenue 24 annis,
defuncto Otgario, in ejus locum archiepiscopus Mo-
gantinus ordinatus sextus, vir suo tempore unde-
cunque doctissimus, quod infinita, quam scripsit,
volumina testantur ; quorum in secundo libro ex
arte fecimus mentionem. Moritur anno Domini

59, indictione tertia, episcopatus sui anno 9.
XXVI.
Hem, in Chronico Hirsaugiensi, in LixTBERTO, primo
hujus monasterii abbate.

Cum Lintbertus hic noster abbas, Rabani Fulden-
sis doctissimi per omnia viri, multo tempore audi-
tor et condiscipulus fuerit, non eum nisi eruditissi-
tum evadere potuisse credendum est. Tenuerat
enun ipse Rabanus adbuc monachus scholam mona-
chorum publicam in ceno: io Fuldensi, quam etiam
abbas continuavit : in qua monachos, non solum in
seris Scripturis, sed etiam in secularibus litteris
omnifariam erudivit. Nec solum Fnldensis ccenobii
monachos, sed etiam ex diversis locis aliis ad se
transmissos, multos in omni genere doctrinx» disci-
pulos instituit. Ex his complures postea successu
lemporis ad magnas dignitates promoti sunt. Prz-
ceptorem habuerat ex discipulis Bed: Anglici mo-
nachi, reverendissimum virum Albinum monachum,
et abbatem monasterii sancti. Martini Turonensis,
Magni Caroli imperatoris quondam didascalum, a
quo ipse hauserat in Gallia, quod alios in Germa-
wia postmodum docebat. At vero Linthertus, Ra-
bani primum condiscipulus, et postremum | auditor,
(juod a bono przeceptore didicerat monachus abhas
non neglexit. Erat sane regularis discipline studio-
sissimus cultor, qui non solum vivere secundum
normam sanctissimi patris nostri Benedicti subditos
sibi monachos verbo doctit, sed etiam in omnium
virtutum plenitudine conversando, oves sine repre-
hensione praecedens, ut bonus pastor, exemplo boni
operis patuit. Ejus siquidem medilatio die ac nocie
inlege Domini continuata semper exstitit, qui sine
inermissione orans ad Dominum, verus Christi
discipulus in finem permansit, fama sanctitatis ct
eruditionis ejus se per omnem circa regionem dif-
fündente, multi viri nobiles filios suos magisterio
cjus instituendos tradiderunt. Complures etam ex
his qui clari apud homines in seculo videbantur,
viltro se iliius discipline propter amorem regni cce-
lestis subdiderunt, unde et numerus fratrum brevi
auctus valde capit excrescere, et substantia tem-
poralis ex multorum oblatione dilatata fuit. Eisdem
lemporibus monasterium — Corbeiense in Saxonia
$ub regula sancti patris nostri Benedicti novitatis
su sumpsit exordium, quod fundari ceptum est
.anno. Domini 822, indictione 15, quod pene. eodem

completum inhabitari ccepit. Eodem ferme tempore
monasterium sanctorum Marcellini et Petri imarty-
rum jn loco qui dicitur Selgenstadt in. Mogunti-
nensi parochia, sub regula divi patris nostri Bene-
dici, fundatum per Ludovicum imperatorem pri-
mum exstitit, cooperatione venerabilis viri Ein-
hardi, olim cancellarii, tunc autem monachi, et
primi ejusdem coenobii abbatis, in quo corpora prz-
dictorum duorum martyrum Marcellini et Petri
anno Domini 828, a Roma, procuratione imperato-
ris, mense Novembri allata, honorifice reposita
sunt.

Temporibus Lintberti, abbatis primi sancti Aurelii
Hlirsaugiensis, cirea annum Domini 840, sub Ludo-
vico imperatore piissimo et filiis ejus; claruerunt in
ordine nostro Benedictino multi celeberrimi viri san-
ctitate et eruditione Scripturarum insignes, qui velut
astra cceli, mirum in modum totam Éeclesiim mo-
ribus et doctrina illustrarunt. Rabanus Maurus abbas
Fuldensis, de quo Supra diximus, his temporibus
apud omnes in pretio habebatur, propter integrita-
tem vite, et inxstimabilem scientie disciplinam.
Qui quanta scripserit, tam in libro nostro de eccle-
siasticis Scriptoribus, quam in secundo de lllustri-
bus Viris ordinis nostri magna ex parte demonstra-
vimus. Denique anno Domini 842, qui abbatis Lint-
berti quartus annus erat, de Fuldensi monasterio per
fraudes quorumdam incitatus exiit, atque ad Ludovi-
cuim, filium Ludovici senioris imperatoris confugiens,
usque ad mortem Otgarii archiepiscopi Mogunünen-
sis, qui eunr expulerat, propter quam nescio causam,
quasi exsul remansit. Sed post annos quinque, mor-
tuo Otgario, Ralanus archiepiscopus in. locum ejus
suffectus anno Domini 847, indictione 10, omnium
suffragio sedit annis novem, homo in pauperes mise-
ricordissimus, qui Ecclesiam suam moribus et scien-
tia strenue gubernavit.

XXVII

Beatus Rhenanus in adnotationibus ad librum Tertul-
liani de Corona militis.

De exremoniis, et ecclesiasticis quibusdam ordina-
lionibus post primordia nascentis Christianismi in-
stitutis , absque scriptura haud dubie, meminit et
Rahanus Maurus in epistola quadam ad Regenbaldum
quemadmodum citat idem Burchardus sexto libro
qii est de Sacramentis, in he verba : Igitur, ut
beatus Ambrosius testatur, postquam omnibus locis
Ecclesie sunt constitutze, ct oflicia ordinata, est ali-
ter composita res quam coeperat. Primum enim
omnes docebant, et ones. baptizabant quibuscun-
que diebus, et temporibus fuisset occasio. Nec enim
Philippus tempus quesivit, aut diem, quo eunuchum
baptizaret, neque jejunium interposuit. Neque Pau-
lus ei Silas tempus distulerunt, quo Optionem [custo-
dem] carceris bapüizarent cum omnibus ejus. Neque
Petrus clericos habuit, aut. diem qu:esivtl, quando

p Cornelium cum omni domo sua baptizavit. Nec ipse,

sed jussit frawibus, qui cum illo erant apud Cornelium
in Joppe. Adhucenim praeter septem diaconos nullus
fuerat ordinatus. Ut ergo cresceret plebs et. multi-
plicaretur, omnibus inter initia concessum est, et
evangelizare, et baptizare, et Scripturas in ecclesia
explanare. At ubi omnia loca circumplexa est Eccle
Sia, conventicula constituta sunt, et rectores, et cz-
tera oflicia in ecclesiis sunt ordinata, ut. nullus de
clero auderet, qui ordinatus non esset, quod sciret
non sibi creditum vel concessum. El cepit alio or-
dine et providentia gubernari Ecclesia in qua si omnes
eadem possent, irrationale esset, et vulgaris res et
vilissima videretur. Hinc est ergo unde nunc neque
d:aconi in populo przdicant, neque ceteri, vel laici
baptizant, neque quocunque die eredentes tinguntur,
nisi gri. Idco non per omnia conveniunt scripta
Apostoli ordinationi, quz? nunc in Ecclesia est. Quia
lice inter ipsa initia sunt scripta. Nam et Timothzum

Digitized by Google
