<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,220">
B. RABANI MAURI

ABBATIS PRIMUM FULDENSIS, POSTEA ARCHIEPISCOPI MOGUNTINI

Opera omnia

ORDINE CHRONOLOGICO DIGESTA.

PARS PRIMA. -- Scripta ab ipso jam abbate edita.

DE LAUDIBUS SANCTAE CRUCIS

LIBRI DUO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,960,820">
Eruditione, versu, prosaque mirifici. Quo figuris sive imaginibus viginti octo multa fidei
Christianae mysteria, multi mystici numeri : angelorum, virtutum, septem donorum
Spiritus sancti, octo beatitudinum, quatuor elementorum, quatuor temporum anni, qua-
tuor evangelistarum et Agni, mensium, ventorum, quinque librorum Moysis, nominis
Adam, Alleluia et Amen, aliarumque rerum vis et dignitas in formam crucis redacta,
subtiliter et ingeniose explicantur.

(ANNO 815.)

VARIORUM ENCOMIA DE HOC OPERE.

Jacobus Wimpfelingius Sletstatinus universis bona- A
rum litterarum amatoribus S. P.

Rabanus Teutonicus mirificum et artificiosissimum
opus in laudem sanctae crucis laboriosissimo carmine
contexuit, in quo multa Christianae fidei mysteria,
multos mysticos numeros, angelorum, virtutum, do-
norum, beatitudinum, elementorum, temporum, pla-
garum, mensium, ventorum, librorum Moysis, hujus
nominis Adam, et aliarum nobilium rerum vim et
dignitatem sanctae cruci convenire et adaptari posse
demonstrat, innocentes versuum versui, ut et figurae
suos habeant versiculos, quibus imagines diversae
repraesentantur, nec tamen legitimus ordo principa-
lis carminis a suo cursu vel tenore abrumpitur, aut
intercipitur : ita litterae ipsae duplici plerumque or-
dini quadrant; post quodlibet etiam carmen solutus
sequitur sermon, versuum admiranda profunditatem
dilucide explanans. O praeclarum et omni vunera-
tione dignum opus, quo non immerito Germania
(qua valem virum peperit) illustris redditur et glo-
riosa ! Fac igitur peculiarem hunc librum tibi, can-
dide lector, obsecro, quisquis vere Christianus es,
ut novitatem videas, ut ingenium laudes, ut egre-
giam veniam mireris, ut ad amorem crucis et Cruci-
fixi accendaris, ut devotus esse incipias ei qui pro
te passus est, ut in seipsum obiectes ne hac dulci ar-
bore, in qua mundi salus reponitur ; in qua est omnis
spes nostra, refugium nostrum, medicina nostra per
quam salvati et liberati sumus, fructum animae tuae
immortalem et dono Deo indubie consequere. Vale.
charissime in Christo lector. Ex emendatio divi Guil-
berti, in suburbano Argentinisensi, quinto Idus Sex-
tilis, anni salutis nostrae 1501.

Joannis Rucllin Phorcensis, LL. doctoris, ad Tho-
masum Anshelmi impressorem, in laudem Rabani
de sancta cruce, enaratio.

Temet, o Thoma, reputo Phorcenceque beatam,
Quod per vos Rabani de Cruce fulget opus.

Semina scribendi redeunt dispersa per ordrem,
Ars quam venturis occulere patres.
Accedat propriis mens nescia turpe videre :
Hic latet in pulchro pulchrior aethra polo.
Non crux Andromedae Cepheidis, aut Ganiana
Verris, in hoc dabitur conspicienda libro :
Sed cui fixus erat hominumque deumque creator,
Mundus et innocuus crimina nostra luens.
Crux haec plus Rabani quam Constantia splendect
Quondam sideries visio picta notis.
Aerea serpentis potuit sanare figura
Fixa cruci, nostra tu magne tutus eris.
Formosas spargit series maculosa lituras
Partibus in variis, ut notet ordo crucem.
Quo Rabanus Coum facile devicit Apellen,
Nil tibi Parrhasius, nil tibi Zeuxis erit.
Sive leges librum, polydadela cuncta videbis ;
Sive audire libet, cantilat harmonia.
Quare agite ambo duo, titulos crescatis in altos
Hoc solo Rabani splendidore libro,
Anshelmi Thoma, qui chartas imprimis arte ;
Tuque simul Phrorce, fons et origo mei.
Urbs honor artificum, fabricatrix ingeniorum,
O decus, O Rabani vive secunda parens.

Ad magni ingenii virum bonarumque rerum indaga-
torem celeberrimum, fratrem Nicolaum Kahnos,
ordinis Sancti Joannis Hierosolymitani, plebanum
Durlacensem, in mirificum opus Rabani Mauri,
Fuldensis abbatis, de Laudibus Crucis, &amp;c. itaelis,
sive Commendatio.

Quod mihi nuper opus Rabani, Nicolae, sacra¬
De Cruce missit, deque decore crucis,
Non potui non multummodo mirari ausu,
Ducere vel dignum laudibus inmodicis.
Et decuit : quis enim Christive crucisve minister
Non etiam studeat laudibus ipse crucis ?
Sed quis digna tamen se dicere posse putabit
Carmine mirifice salvificaque cruci ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,820,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Two-column main text; transcription follows left column then right column where visible. Small typographic ornaments and punctuation preserved as best visual match. Some words hyphenated at line breaks transcribed with hyphen. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>