<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    123 AD OPERA B. RABANI MAURI 121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Excusus est Venetiis, an. 1584, in-4o, cum aliis A
    auctoribus.
    Canonum poenitentialium, ad Regenbaldū epi-
    scopum, lib. I.
    De Benedictionibus patriarcharum lib. I.
    Sermonum, innumerabilium fere, lib. I.
    Horum unus, de Festivitate omnium sanctorum,
    legitur in Breviario Romano, et in Homiliario Al-
    cuini excusus.
    De Sacramento Eucharistiae lib. I.
    Excusus est Coloniae anno 1551.
    Epistolarium ad diversos lib. I.
    a De divinis Officiis lib. xii.
    Saepius Coloniae excusi in-8o et in-12.
    Convivium Dei, ad Ludovicum imp., lib. I.
    Excusus Basileae, anno 1557.
    De Fide Christiana lib. iv.
    Exstant Viennae mss. in libraria Laziana.
    De Institutione clericorum lib. iii.
    Excusi sunt primum Phorczæ in Germania, per R
    Thomam Anselmum, anno 1505; deinde Romæ, cum
    aliis ejus generis, anno 1590, in fol.
    Revelationum lib. I.
    Qui est Venetis ms., apud Hieronymum Porrum.
    Compositum quoque mirificum illud et artificiosis-
    simum opus, duobus libris in Laudem sanctae Crucis
    laboriosissimo carmine, in quo multæ Christianæ
    fidei mysteria, multos mysticos numeros, angelo-
    rum, virtutum, donorum, beatitudinum, elementorū,
    temporum, plagarum, mensium, ventorum,
    librorum Moysi s, hujus nominis Adam, et aliarum
    nobilium rerum vim et dignitatem, sanctae Crucis
    convenire, et adaptari posse demonstrat, iunctcents
    versum versui, ut et figurae suos habeant versiculos,
    quibus imagines diuersa, ac variæ rerum figurae
    repraesentantur: nec tamen legitimus ordo princi-
    pális carminis a suo cursu vel lenore abrumpitur,
    aut intercijpit; ita litteræ ipsae duplici plerumque
    ordine quædantr. Post quodlibet etiam carmen so-
    lutus sequitur sermo, versuum admirandam pro-
    funditatem dilucide explanans. Quo ego opere nihil
    laboriosius, nihil ingeniosius dixerim. Dedicavit
    autem illud sancto Petro apostolo, et per manus
    Sergii papæ, ad quem illud miserat, eidem sancto
    Petro obtulit. Impressum est Phorczæ in Germania
    apud Thomam Anselmum, anno 1513, alii 1503,
    exstatuqe ms. in membranis in bibliotheca Casinensi,
    scammo 10, ad dextram. Alia autem multa scripsisse
    fertur, quæ nec vidi, nec ab auctoribus citantur.
    Cum esset in Flandria, doctissimus, et reverendis-
    simus Jacobus Pamelus canonicus tunc Brugensis,
    deinde sancti Audomari episcopus, vir de re litera-
    ria optime meritus, et mihi amicissimus, omnia
    nostri Rabani opera corrigebat, quæ reperire pote-
    rat, ut ea postmodum suis commentariis illustrata,
    in lucem emitteret, quod pium ejus propositum
    et institutum, utrum perfectum fuerit hactenus
    ignoro.
    Anno regiminis sui secundo, Christi Domini 848, D
    in concilio Moguntiae habito Godescalcum hæreti-
    cum damnavit, et tandem de tota Ecclesia, de mo-
    nastico ordine, de bonis literis bene meritus, cum
    magna sanctitatis opinione, ad Dominum migravit
    anno 856, episcopatus sui nono; et sepultus est
    primum in monasterio sancti Albani, ordinis sancti
    Benedicti prope Moguntiam, ex quo postmodum in
    Saxoniam translatus est, ut auctor est Trithemius,
    qui eandem translationem lib. 1 retulit, et Vitam
    ejus libris tribus composuit. Affixum est autem ad
    ejus tumulum sequens epigraphium, ab ipso, ante-
    quam moreretur, compositum.
    Rabanus Maurus, in suam vitam Epicedion.
    Lector honeste, meam si vis cognoscere vitam
    Tempore mortali, discere scis poteris.
    Urbe quidem hac genitus sum, ac sacro fonte renatus,
    In Fulda post hæc documa sacram dicii.
    a Hi sunt Ruperti Tuitiensis abbatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Quo monachus factus, seniorum jussa sequebar,
    Norma nihil vitæ Regula sancta fuit.
    Sed licet incautè hanc, nec fixe semper haberem,
    Cella tamen mihiilis mansio grata fuit.
    Ast ubi jam plures transissent temporis anni,
    Convenere viri vetere facta loco.
    Me abstraxere domo invidium, regique tulere
    Poscientes fungi præsulis officio.
    In quo nec meritum vitæ, nec dogma repertum est,
    Nec pastoris opus jure beneplacitum.
    Promptus erat animus, sed tardans debile corpus,
    Feci quod poterat, quodque Deus dederat.
    Nunc rogo te ex tumulo, frater dilecte, jurando
    Commendes Christo me ut precibus Domino,
    Judicis æterni me ut gratia salvet in ævum,
    Non meritum aspiciens, sed pietatis opus.
    Raban nempe mihi nomen, et lectio dulcis
    Divine legis semper ubique fuit.
    Cui Deus omnipotens tribuas cælestia regna
    Et veram requiem semper in arce poli.
    Ricobaldus Ferrariensis, et Ptolomaeus Lucensis,
    quod hic Rabanus discipulus Bedæ fuisse scribatur,
    putaverunt, imò et in scriptis suis reliquerunt, eum
    fuisse Anglum, et insimul Meldensem episcopum:
    quos et alii nonnulli recensitores secuti sunt.
    Ad primam opinionem repondit ipse Rabanus,
    cum ait in præcedenti Epitaphio:
    Urbe quidem hac genitus sum, ac sacro fonte renatus,
    In Fulda, etc.
    Ad secundam occurrunt Democthares de Sacrif.
    tomo II, c. 49: et Beleriostius in Cosmographia
    parte I, qui in denumeratione episcoporum Meldem-
    sium, ne unum quidem ejus nominis Rabani reci-
    tant. Et ideo videntur isti non parum hallucina-
    tionecque non modica indigere.
    Hactenus Wion, qui et ejusdem operis libro tertio,
    qui continet Martyrologium monasticum, eum ponit
    his verbis, quarto die Februarii adjungendum:
    Moguntiae sancti Rabani archiepiscopi, et Eccle-
    siæ doctoris, qui post vitam, in compositione li-
    brorum et prædicationibus exactam, sanctitate clarus
    migravit ad Christum.
    XLI.
    Cæsar Baronins S. R. E. cardinalis, tom. X Anna-
    lium ecclesiasticorum, anno 843.
    Postremo et inter Gregorii annumerandum est
    monumentum, quod fulgens illud temporibus istis
    Germanicæ sidas Rabanus Maurus Albini Flacci au-
    ditor triclenerius, scribere aggressus sanctæ Crucis
    mysteria atque præconia merito stylo canenda,
    egregium opus dedicavit ipsi Gregorio quarto Ro-
    mano Pontifici, etc. Deinde infra. Cæterum, etsi
    Gregorio quarto a Rabano fuerit liber inscriptus, a
    Sergium tamen ejus successorem missum constat
    per cœlos homines. Unde conjectura ducitur, ut
    existimemus his ultimis diebus Gregorii ab eo scri-
    ptum librum, sed Gregorio morte prævento, ad
    successorem ejus missum fuisset videlicet anno
    seq. 844, qui est Sergii papæ II annus primus.
    XLII.
    Idem, anno 847.
    Audi quid vertex hujus temporis theologorum
    Rabanus una cum collegis episcopis primo loco,
    in ipso tanquam superliminari scribi decreve-
    rit, etc.
    XLIII.
    Idem, anno 853.
    Eimicuit plane Rabanus ut fulgentissimum sidus,
    cujus quæ exstant scripta, tanquam lucis radii, ex-
    cellentiam demonstrant auctoris, ut et ejusdem il-
    lustrata Germania glorietur suum haud adeo impa-
    rem magnis habuisse doctorem. De quo idem qui
    supra Trithemius tradit, ipsum præter opuscula tam
    carmine, quam soluta oratione conscripta, Scriptu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas: a esquerda bbox 40-480, a direita bbox 500-960. Algumas abreviaturas expandidas visualmente por reprodução do original; marcas de referência de notas (letras a, b, c, d) mantidas conforme original. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>