ut

wi presbyteri episcopi appellabantur ut recedente eo
sequens ei succederet. Denique apud Egyptum pres-
byteri consignant, si prx:sens. non sit episcopus. Sed
quia ceperunt sequentes presbyteri indigni inveniri
ad prünatus tenendos, immutata est ratio, prospicientis
consilio, ut non ordo, sed meritum erearel episcopum,
multorum sacerdotum judicio constitutum, ne indi-
nus temere usurparet, et esset multis scandalum.
aec Rab.

XXVIII.

Ez ejusdem Rhenani Admonitiane de Tertulliani dug-
mat.

Porro tametsiin collectaneis quibusdam Grzcis
multa comperuerim de exomologesi, et peeniientia,
partim ex veteribus Basilio, Chrysostomo, Maximoque,
partim ex junioribus Nilo, Climace, Isaaco, et Tha-
lasso monachis desumpta, placuerunt tamen inpri-
mis qe? nuper ex codice quodam vetustiori exscripsi,
ex libello de Medicina penitentis, qi Augustino
inscribitur, et aliunde etiam per studiosum quem-
piam sublecta. Nam a Gratiano variis locis variis titulis
citantur. Eaque visum est huc transponere, quod
bic simul legi possint, quz alibi vel sparsim , vel
truncate habentur. Imo libellus de peenitentiz Medi-
cina sic latet inter opera Augustini, ut raro legatur:
unde h:ec. sunt iro majori parte ad verbum accepta.
Sic autem exorditur : Vita, inquit, humana, quantali-
bet. preepolleat fecunditate. justitim, sine peccatorum
remissione non ayitur, etc.

XXIX.
Idem post multa.

Mensuram autem temporis agenda in penitentia,
idcirco non satis attente prefigunt canones, pro
unoquoque crimine, sed magis in arbitrio antistitis
relinquendum statuunt : quibus apud Dominum non
tam valet mensura temporis, quam doloris; nec
abstinentia tantum ciborum, sed mortificatio potius
vitiorum. Propter quod tempora penitentiz fide, et
conversatione penitus abbrevianda precipiunt, et
negligentia protelanda. Exstant tamen pro quibusdam
culpis moi ponitentiz impositi, juxta quos c:eterz
perpendend:e sunt culpe, cum sit facile per eosdem
modos vindictam e£ censuram canonum zstimare.
H:ec dicta sunt velut a. przesente in volumen tribus
distinctum libris, quorum primus ea continebat, que
sunt. de poenitentia, et poenitentibus, criminibus at-
que judiciis. Secundus maxime de accusatis, et de
accusatoribus ac testibus, cum ceteris adhiec perti-
nentibus ecclesiasticis regulis. Tertius de sacerdo-
tm ordinibus. Quos libros magno redimere cu-
piam, sed injuria temporis, et hominum incuria
deperditi sunt, solo hoc opusculo salvo, quod prefa-
tionis illic vicem habet, et huc a me totum est appo-
situm studiosis rerum Christianarum coneulturus. Te-
staturin calce se non tantum cecumenica concilia secu-

turn, sed quedam ex provincialium synodorum consti- D

tu:ionibus accepisse, in quibus preesidere solet metro-
politanus episcopus, quo libentius legere velim modo
dictos libros. Nai constitutiones provincialis synodi,
quam jussu Ludovici Pii Cesaris Magontiaci habuit
Rabanus archiepiscopus cum coepiscopis suis, et
Samuele, Gozbaldo, ebone, Gozbratho, Hemmone,
Waldgario, Ansgario, Otgario, Lantone, Salomone,
et Gebaharto, cum reliquis collegis, coepiscopis, ab-
batibus, monachis, presbyteris, et. ezeteris ecclesia-
sticis ordinibus, dici vix potest quam mihi placue-
rint, cum nuper in meas manus casu venissent. Sed
mec he erant integra, et quod inprimis ego cogno-
scere cupiebam, id deerat. Caeterum ex eo libro
modum inquirendorum criminum deprehendi , ex
urbe, ut videtur, a Nicolao pontifice, Rathaldo san-
cLe Árgentoratensis Ecclesi: episcopo missum.

1 Editum est opus ann. 1565.

PROLEGOMENA.
apostolum a se creatum, episcopum vocat, quía.pri- A

B

C-

118

XXX.
Jacobus Meyeris, in Annalibus Flandrie.

Anno 701, inchoata schola Parisiensis per quatnor
eruditissimos viros Claudium, Joannem, Alcuinum
et Rabanum natione Anglos, Beda venerabilis disci-
pulos.

XXXI.

Sebastianus Munsterus, in. Cosmographia, lib. vu, in
MacuxTIA.

Rabanus patria Fuldensis, alibi Magnentius Maurus
appellatus, Bedze Anglici discipulus, poeta et theolo-
gus, primum abbas, deinde archiepiscopus, anno 856
morluus.

XXXII.

Gaspar Bruschius, in monasteriorum Germania Chro-
nologia, in. descriptione Fulde sive Fuldensis mo-
nasterii.

Habet hoc ecnobium, prxter extera. ornamenta,
insignem et incomparabilem hibliothecam collectam et
adornatam primum a Rabano, mullum vero et in or-
dinem redactam postea ab Hildeberlo, monachis et
abbatibus Fuldensibus, litteris et vite integritato
conspicuis, tandem ad archiepiscopatus Moguntini
etiam gubernationem, ob insignem virtutem ac vite
honestatem revocatus, de quibus plura leges in primo
nostro episcopatum Germanix tomo.

XXXIII.
Idem in quinto abbate ejusdem monasterii.

Rabanus, cognomine Magnentius, Màurus patria
Fuldensis, Eygilonem excepit anno Domini 825, vir
in divinis Scripturis eruditissimus, et scientia sect-
lari doctissimus. Bed:xe Anglici olim discipulus, et
gymnasii Parisiensis professor, philosophus, rhetor,
ei astronomus, suique temporis poetarum nulli se-
cundus, cui nec Italia similem, nec Germania peperit

ualem. Quibus rebus argumento sunt tot el. lanta
volumina, ipsius divi ingenii. monumenta. Nam ut
eruditionem tanti viri omnes bibliothecze nobis com-
mendant , ita quantum ingenio valuerit, liber de Lau-
dibus sancta Crucis imperatori Pio Ludovico dedi-
catus, evidentissime probat : qui. quamvis diversa-
rum immutabili [inimitabili] varietate figurarum mi-
rifice sit distinclus, omnium tamen (figurarum cha.
racteres, quocunque verlas , certam sententiam red-
dunt. Bibliotliecam Fuldensem tant3 librorum mul-
ütudine locupletavit, ut dinumerari vix queant.
Demum cum se totum divinis libris scribendis dedere
vellet, posthabito regimine in montem D. Petri sese
contulit, eoque fratres stidiorum suorum xmulps
collocavit ubi biblica scripta omnia discipulis enar-
rans, commentariis ea iu bunc usque diem exstanti-
bus, illustravit. Deinde cum multitudo fratrum ru-
more pi:e conversationis crevisset, aliud monasterium
in monte Joanni Baptistze sacrare constituit. Mortuo
interea archiepiscopo Moguntino Otgario, vocatur a
monte beati Petri ad sedem Moguntinam anno
Domini 847, ab ipso imperatore Ludovico secundo.
Moritur autem cum decem annis principatum Mogun-
tinze sedis habuisset, successore Carolo Aquitani
duce ; sepultus est Mogunti:ze ad Sanctum Albanum in

: sacello divi Bonifacii, qui locus tamen, ob chori novi

sirueturam, nunc non agnoscitur ; et ipse postea in
patriam translatus scribitur.

XXXIV.
Guilielmus Eysengrein, in Catalogo testium veritatis *.
Ante annos 718, qui fuit Christi 8&7.

Sanctus Rabanus, cognomine Magnentius Maurus,
natione Germanus, patria Fuldensis, ex Benedicti-
n: professionis monasterii Fuldensis abbati Mogun-
tinus archiprzsul, Albini Anglici auditor quondam
atque discipulus,vir in divinis Scripturis exercitatis-

-

Digitized by Google
