481

DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LiB. I.

182

DECLARATIO FIGURJE.

Duodenarius ergo numerus quam bene et apte A summi pontificis duodecim lapides pretiosi, quaterno

santue cruci eonveniat, non parv: rationis est intel-
ligere : quippe cum duodecim venti sint, qui mundum
perflant, et. duodecim signa zodiaci, quibus septem
planetze circulos suos ordiuate et disposite pergunt,
et duedecim menses, quibus anpuus cursus peragi-
tar; artificialisque diei horz duodecim, quibus sol
totam superficiem terrz illustrat; duodecim quoque
patriarche , ex quibus omnis multitudo filiorum
Israel propagata est, quie terram repromissionis se-
cundum sortes duodecim tribuum possedit, a qui-
bus exorti sunt prophete, divini partus preecones.
Unde et ipee Salvator carnem suscipere, et inter ho-
mines nasci dignatus est.: qui lux in hunc mundum

veniens, duodecim apostolos, quos ex ipsa gente ele-

git sol justitim, in horarum similitudine illustrans,
per eunctas plagas orbis, ad sanct: Trinitatis fidem
przdicandam direxit. Et in zdificio ccelestis Hieru-
salem ejusdem numeri sacramentum multipliciter in-
singatur, quod Apocalypsis quidem ostendit, ubi ita
scriptum est: Et ostendit. mihi civitatem sanctam
Hierusalem, descendentem. de coto, a Deo habentem
claritatem Dei : lumen. ejus. simile lapidi pretioso,
tenquam lapidis jaspidis, sícut cristallum ; et habe-
bat murum magnum et altum, habens portas. duode-
cim, et in portis angelos duodecim, et nomina scripta,
que sunt nomina duodecim tribuum filiorum. Israel,
Ab oriente porte tres, ab aquilone porte tres, ab au-
stro porte tres, et ab occasu porte tres ; et murus ci-
vitatis habens fundamenta duodecim, el. in ipsis duo-

decim nomina duodecim Apostolorum et agni, et reli- iU

qua. Sancta. enim Ecclesia in hoc zdificio spirituali
significatur, quze est ccelestis videlicet. Hierusalem,
eturbs regis magni, cujus artifex et conditor est
Deus, qui fundamentum ejus simul et consummatio
est, qui pro nobis etiam pontifex fleri dignatus est,
ut proprii sanguinis hostia ejusdem moenia civitatis
ablueret pariter atque dedicaret. Omnia quzcunque
habet propria pace ipse possidet, unde et in pectore

versu dispositi, e£ duodecim patriarpharum nominis
inscripti videbantur imponi, ut pulcherrimo pande-
retur, omnia spiritualia charismata, quae singuli qui-
que sanctorum viritim ex parte perficiebant, in me-
diatore Dei et hominum homine Christo Jesu, pari-
ter et perfecte fuisse completa. Quod in Evangelio
quoque Joannes testatur : Et verbum, inquit, caro
factum. est, et habitavit in nobis, et vidimus gloriam
ejus, gloriam quasi wnigeniti a Patre, plenum. gratia
et veritate. Et paulo post : Et de plenitudine ejus. nos
omnes accepimus, et gratiam pro gratia, quia lez per
Moysen data est, gratia et veritas oer Jesum Christum
facta est.

Habet ergo hzc species sancte crucis in cornibus

B suis ternas lineas, ut demonstret, quod sicut ipsa

dextra Levaque, im directo tramite suo vicinas et
eoadhzrentes lineas habet, ita ventorum quatuor
cardinalium principalitas, in dextra etin sinistra
ventos alios positione sua consociat, sic et quatuor
tempora, ternos menses singula habentia, sive zequi-
noctiis sive solstitiis media, juxta quosdam dirimun-
tur : quod illi planum erit, qui Grecorum seu /Egy-
ptiorum de temporibus rationes sedulus discere cu-
rat. Sunt autem in ipsa cruce duo versus herame-
tri, quorum prior in longitudine a summo deorsuin
vadens, hic est : /
. [n eruce nunc menses, venti, duodenaque signa.
Qui autem in latitudine transit, iste est :
Grex et apostolicus decoratur luce corusca,

Sunt quidem et alii duo versus pentametri in lineis
adjacentibus cornibus crucis, quorum unus pet an-
fractum longitudini crucis supra infraque copulatur
ita :

Sunt quoque consocía hic stips, plaga, et orbis opus.
Alter vero dextera ac levze parti in latitudine socia-
bitur, ita :

Sancta valet eelebei ast crux dare cale bonum hoc.

Digitized by Google
