<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    auri florenum. Ex qua supputatione constat unum A rarum,
    octale frumenti, quod maldrum vocant, plus quam
    tres solvisse florenos dicte mensure Moguntinensis.
    Morabatur autem eo tempore beatus Rabanus ar-
    chiepiscopus in quadam villa parochie sue, cui vo-
    cabulum est Wincella, quam in descensu Rheni
    fluminis ad dextram, ferme tribus a Moguntia distat
    milliaribus, et nunc ab incolis terrae Wunckel nun-
    cupatur. In ea residens, pauperes de diversis locis
    advenientes quotidie plus quam trecentos suscipebat,
    et alimento sustentabat, exceptis his qui in presen-
    tia illius assidue vesccebantur.
    Venit autem inter alios, una dierum et mulier
    quaedam ex villa Crucinaco (quae nunc oppidum est a)
    oriunda, inedia pene consumpa cum infante par-
    vulo, cum aliis pauperibus, resolulari desiderans.
    Quae priusquam linien portas domus episcopalis trans-
    cenderet, pre nimia imbecillitate corruens in terram,
    spiritum exhalavit. Puer vero mamillam matris de-
    funeie jacentis, quasi vivens, de sinu protrahens,
    et sugere tentans, multos intentes ad fletum coegit.
    Quae cum beato pontifici nuntia fuisset, ingenuit
    et prae nimio compassionis dolore lacrymas celibere
    non posuit. Ex illa die per omnem regionem, miseri-
    cordiam predicari fecit egenis, eleemosynas pro
    viribus auxit. Pauperibus, videlicet que venientibus,
    necessitatum praesentis vitae pabulum abundanter
    ministravit. Hanc ejus munificentiam in pauperes
    omnipotens Deus gratiam habens, duplici beneficio
    remunerasse legitur; dum ei copiosam hujus vite
    provisionem in presenti retribuit, et animam illius C
    tandem a corpore separatam aeterne felicitatis in
    coelo deliciis perpetuo salvavit. Dispersit enim hujus
    vite divitias pro Christi amore, et dedit pauperibus,
    propter quod et Justitie ejus manet in seculum se-
    culi (Psalt. cxii. 9), et coeavivum [et carui] ejus cum
    sanctis omnibus exaltatur in gloria. Christum Jesum
    unigentium Dei Filium, cujus minister erat et pon-
    tifex, amavit super omnia, pro cujus honore fidelem
    se ovium ejus pastorem exhibuit, inscios docuit,
    pauperes pavit, errantes et per devia peccatorum
    precipitados ad viam justitiae paterna sollicitude
    reduxit. Vere justus et sanctus, qui post aurum non
    abiit : nec in thesauris pecunie speravit (Eccli. xxxi,
    8). Omnis confidentia ejus fuit in Domino, pro cu-
    jus amore caetera omnia deservit. Unde pervagare ten-
    poralium curam exemplo priorum pontificum viris
    compertissimis, idoneis : quorum relevatus ministerio,
    episcopalis interius vacaret. Ea vero quae pontifi-
    cale reparationem effecium, in tota diocesi per semet-
    ipsam administrabat. Lectioni divinarum Scriptu-
    rum exposition est. Charitalem Rabani in hac fame
    laudat idem Fruthemus in Chronico Hirsagiensi ad
    an. 849 et 856.
    a Palatinatus inferioris. Deest nomen loci in Ar-
    nalisus Fuldensibus.
    b Anno Christi 819, secundum tum abbas.
    c Sedit Ricolfhus ab anno 787 ad 814. Ecclesia
    S. Albani consecrata est ann. 805 Kalend. Decemb.
    Conciliorum loco monachorum, concessi Martini pape,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    meditationi quoque, orationi et contempla-
    tioni, quoties a pontificatu poterat ministerio vacare,
    semper fuit intentus, et sanctitatis exercituum, quod
    monachus in coenobio didicerat, etiam archipresul
    factus, sine intermissione continuans, nunquam in-
    tremisit. Verbum Dei praedicare sibi commisso po-
    pulo non erubuit ; quippe qui se apostolorum con-
    sectum esse ministerium recognovit. Enim vero sicut
    non meretur dicri apostolus, qui vacans mundi 'ne-
    gothis vel otio, verbum Dei commissis sibi populis
    non praedicat', ita episcopali honore penitus est in-
    dignus, qui negligit sive postpositis spiritualibus,
    sola temporalia curat. Transiens ergo per vicos,
    perque casella et villas, Apostolorum more, Raba-
    nus cum clericis nonnullis et monachis, quos ad hoc
    ministerium novit idoneos, Evangelium Dei populo
    nuntiavit, delinquentes corripuit, poenitentes Do-
    minio reconciliavit. Mores clericorum totis viribus
    ad apostolicam institutionem reformare studuit,
    pro quorum directione salubri, tres libros noti-
    biles ad Haidolfum, quartum archiepiscopum Mo-
    guntinum, antecessorem suum, prius 'lucubravi'.
    Quoties vero ab aeditionibus ecclesie publicis va-
    cabat, mansionem residentie corporalis tenebat
    vel in menorata villa circa Rhenum Wincella, vel in
    Moguntia, circa majorem ecclesiam, in domo episco-
    pali, aut certe in monte, haud procul a praeomina-
    to vico, qui de nomine illius dictus est Bischofsebe-
    ras, in quo nunc monasterium sancti Joannis Bapti-
    stae cernitur esse constructum. Frequenter etiam
    manere consuevit in coenobio sancti martyris Al-
    bani, quod in monte prope Moguntiam Richelfus b,
    tertius archiepiscopus, construxit, anno Domini se-
    ptingentesimo nonagesimo sexto, indictione Roma-
    norum quarta, propter monachorum inibi Deo famu-
    liantium vitae sanctitatem. In monasterio etiam ca-
    nonicorum Sancti Victoris c, extra Moguntiam, so-
    pius habitabat, cum propter aeris temperiem, tum
    propter loci et situs amoeinitatem. Ibi nonnulla pro
    fidelium aedificationem scribens composuit, ubi et
    sanctus Lullus quondam archiepiscopus orationi
    meditationique insistere consuevit.
    Hic jam rerum opportunum, ut quam plura, quam-
    quae utilia scripserit volumina Rabanus iste sanctis-
    simus pontifex, ab anno aetatis sue tricesimo usque
    ad finem vite per annos ferme octo et triginta, qui-
    bus nunquam a studio Scripturarum et editione li-
    brorum cessavit, posteritatis memoriae commendo.
    Fuit enim, quemadmodum in superioribus dictum
    est, per Germaniam omnium doctissimus, qui mul-
    litidine, utilitate, facundia et elegantia librorum a
    anno 4419 in canonicorum collegium commigravit.
    Vide Ferrarium in Moguntiaca lib. 1, cap. 30 et 31,
    et ib. iv, in Archiepiscopo 3.
    d S. Willibaldus a profer Wilbils in Hagi-
    ologio scripsisse Vitan sancti Bonifacti, et reser-
    vissse in loco qui S. Victoris extra Muros dicitur
    ubi Lullus et Rabanus vacabant orationibus ; quae
    a Vitze ampliatione aedicte sunt, eum S. Wilbal-
    dus ante obierit quam Rabanus nasciceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas abreviações e notas de rodapé marcadas por letras (a, b, c, d). Pequenas lacunas e sinais de impressão mantidos conforme imagem; usei [et carui] como leitura provável entre colchetes por ligadura parcialmente ilegível.</notas>
</pagina>