471

DE LAUDIBUS S. CRUCIS. — LIB. F.

178

DECLARATIO FIGURJE.

Recte igitur quaternarium numerum perfectione & cum Patre et Spirito sancto unus Deus, cui soli

sacratum pene nullus ignorat, et ideo bene illum in
forma crucis Christi transfiguratum totus orbis ve-
neratur. Siquidem mundum quatuor elementis con-
stare mabifestum est, id est, igne, aere, aqua et ter-
ra. Et totum orbem quatuor terminari partibus sive
angulis notum est, oriente scilicet et occidente, aqui-
lone et meridie. Quatuor quoque sunt. vicissitudines
temporum, id est, ver, zstas, autumnus, hiems; et
quatuor quadrantes naturalis diei, id est, quater
sen: horz, qux tamen his initiis dignoscuntur, ma-
we videlicet et meridie, vespere et intempesto. Sed
quomodo cruci convenienter possit hmc dispositio

coaptari , intimandum est. Si ergo erectam crucem.

voluerimus aspicere, ignem, quod supremum est ele-

benedictiones ille competunt, quas tres pueri in
camino ignis ardentis , omnes creaturas ad lau-
dem Creatoris exlortando, concinnebant atque di-
cebant : Benedicite, omnia opera Domini, Dominum,
et extera. De quo et Psalmista dicit : Laudent
eum celi et terra, mare ei omnia que in eis sunt :
quia, secundum Apostolum, ex ipso et per ipsum
et in ipso sunt omnia, ipsi honor et gloria in secula
seculorum. Cur vero in rotis quatuor elementa
sive quatuor tempora seu quatuor plagas mundi de-
pinxerim, hac ratio est, quia omnis mundi machina
temporalis est, et quadam permistione elementorum
atque successu temporum variabilis sive mutabilis ,
Salomone attestante, qui ait : Omnia tempus habent,

mentorum, in arce illius collocemus ; aerem quo- B et suis spatiis transeunt. universa. &ub calo. Nunc

que et aquam, que media sunt in elementis, in
transverso crucis ligno, quod per medium stipitis
erecti ducitur, consignemus ; terram vero, qux gra-
vissima est et imum in creaturis tenet locum, infe-
rioti parti erucis deputemus. Hxc quippe omnia ele-
menta sicut quadam natare propinquitate sibimet
commiscentur, ut mundi integritatem perficiant : ita
etiam quatuor partibus crucis sibimet sociantur , ut
perfectam speciem ejus demonstrent. Si autem qua-
tuor plagis orbis eam velimus assignare, jacentem
smetiamur necesse est ita : ut primam partem ejus
orienti, extremam occident, dextram aquiloni, sini-
stram austro deputemus, Similiter quoque quatuor
vicissitudines temporum naturalis diei, eadem dispo-
sitione in cruce possunt adunari, ut una species an-
»i sive diei congrue in his queat ostendi. Ver enim

atque aurora ortum lucis et coalescentia in terra |

germina ordine suo proferunt, et ob hoc bene orien-
ti deputantur. &stas autem atque meridies propter
fervorem austro coaptantur, quia dum in eisdem
celi partibus sol erigitur, flagrantiore mundum tor-
ret calore. Autumnus namque et. vespera jure occi-
denti mancipantur, eo .quod tunc ompium fructuum
terrx messis finitur, et tota diei spatia terminantur.
Hiems ergo et intempestum septentrioni assimilan-
tur, eo quod tunc terra frigore torpeat, et magis
quieti quam alicui operi tempus opportunum sit. Igi-
tur dum omnia per crucem constat esse recuperata,
et per Christi passionem renata ac meliorata , rite
ad ejus laudem cuncta conveniunt, quia ipse esl

ignis aerem siccat, aqua humidiorem facit, nunc ter-
ra aquarum alluvionibus afficitur, nunc solis ardore
siccatur. Aqua quippe natura mobilis est, et quem-
dam circulom cursu conficit. Omnia flumina , inquit
Ecclesiasticus, intrant in mare, et mare non redun-
dat, ad locum unde exeunt flumina reveriuntur, ut ite-
rum fiant. ignis quoque similiter naturalem motum
habet unde ad altiora se semper erigit accensus, et
locum sibi super aera quzerit. Diseurrunt fulgura, et
crebris micat ignibus ztber. Tempora namque cir-
culis transeunt , et vicissitudines quatuor ternorum
mensium orbibus eunt. Annus quoque ab eo quod
semper vertatur , et in se redeat nomen accepit. Di-
citur et orbis terrz et vertigo poli terras atque :quo-
ra circumvolvere. Gyrans gyrando vadit spiritus, et
in circulos suos revertitur. Quinque tenent zonz? coe-
lum, obliquus qua se signorum verterit ordo. Sunt
quoque et ipsi versus in totis conscripti sphzrici sive
circularis numeri : id est, triginta sex qui per sena-
rium senario mulliplicato in senarium terminat,
quorum primus in supremo circulo hic est versus :

Ver oriens ignis aurora hac parte relucent.
In infimo vero hic :

Automnus, zephyrus, tellus et vespera hic fit.
Dextro namque hic :

Arcton hiems lympha media nox ecce locata.
Et in sinistro hic versus :

Aet, gslas, auster, arci bic sit meridiesque.

Digitized by Google
