iM

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

152

Nam hunc scripture. Et oro altorum culmine Hie- A Summipotens auctor, qui continet omnia recter.

sum,

Ft probo : quod rex, ast Judaea inventa malum est
Quse occidit regem, is vivax tamen atque potenter
'Tela rupit vah martia, Esaie dogmata complens.

Primum nos simus alacres, tubitet male quisque
[hine

4Eternum Dominum tacet, o auctor sanctus hic orbe
[est

T radi summi cuncta decent, quia sanguine demptam
Dextera deripuit predam proba, sancta, profundo,

]n cruce sic positus dederat Deus arce coronam.

Principium hie Deus, Emmanuel, ac finis, origo est.

. ux, et imago Patris, os, splendor, gloria, Christus

Homousion Patri, sol, verbum, ex lumine lumen

Àd quem mundus pertinet, astra, ac pontus, et
[*ther.
Nostramque natura arta atque sociata creanti est.
Nam auctorem hic illum (palmo qui claudit et arva)
Obtegit humano aut claudit visu, ecce potentem.
Ipse tamen ostensus ubique suo est opere orbi buie
Angelus, huic sponsus, iste est devotio plebi et
Atque decens sapientia, pacificus quoque custos,
Fons, brachium et panis, divinaque petra, magister
Stella, oriens, qui et cura potens, intenta medela.
Clavis e& bic David, leta via, et agnus honestus.
Serpens sanctificans, illustris fit mediator :
Yermis homo isque, retraxit ab hoste (et vita) rapina.
Mons aquila, paraclytus, sic leo, pastor, ct hzedus.

[cum — B Fundamentum, ovis, ac reddens pie vota sacerdos

Aqua manus Domipi, seu. virtus, duxque propheta
est,
Quem unigenam juste, quem primigenam on fate-
. [mur :
Nazareus cum offensio fit, ac scandalum iniquis,
Angelus, atque lapis, scansuro hine janua mundo.
]aduta en veritas veste, quid dogmate Christus
Indicet exponam : legem parva hzc quoque vestis
Significat, namque hic tegitur in grammate raro

Melchi pontificis sadech vinum quoque panem, et
Qui vitulus, aries, carne de qua est sacra vinctus
Vietima, patreque cum bene sit satus absque caduco:
Qui damna sensit et lignea, qui omnibus ante est.
Qui astra est syderea :editus omnia luciferum ante.
Virgine hic est natus matre, tunc tempore ín arto
Atque hominem ut servaret, ad aram hic crucis ivit,
Qui est sator zternus, Christus benedictus in zvum.

DECLARATIO FIGURJE.

Ecce imago Salvatoris membrorum sorum posi-

stamento ungebantur, et ideo Christus unctio appel-

tione consecrat nobis saluberrimam, dulcissimam C tatur, qui rex. et sacerdos est : quia non oleo mate-

cl amantissimam sancte crucis formam, ut in ejus
romine credentes et ejus mandatis obedientes, per
ejus passionem spem vitze :eternze habeamus ; ut quo-
üescunque crucem aspiciamus, ipsius recordemur,
«qui pro nobis in ea passus est, ut eriperet nos de
potestate tenebrarum, deglutiens quidem mortem,
vt vite zterne hzredes eíficeremur, profectus in
celum subditis sibi angelis et potestatibus et virtu-
tibus; utque recogitemus, quod non corruptibili ar-
gento vel auro redempti sumus de vana nostra con-
versatione paterne traditionis, sed pretioso sanguine
quasi agni incontaminati et immaculati Christi, ut
simus sancii immaculati in conspectu ejus, in chari-
tate, ut per hoc efficiamur divine naturze consortes,
fugientes ejus qui in mundo est concupiscentize cor-
ruptionem. Sunt quippe et in ipsa pagina nomina
«jusdem Redemptoris nosui versibus comprehensa,
quedam ex divinitatis ejus substantia, quzedam vero
«x dispensatione suscepte humanitatis assumpta : nt
«stenderetur, quod idem mediator Dei et hominum,
«t Patri est in deitate consubstantialis atque coxqua-
lis, et matri in humanitate suscepta connaturalis
atque consimilis, quia omnem naturam nostram ipse
perfecte suscepit absque peccato. Qualitas autem
eorum facile per rationem subternexam potest co-
gnosci utrum ad divinain vel ad humanam ejus per-
tineant naturam. Christus namque Grace a chris-
mate est appellatus, hoc est, unctus. Sacerdotes ergo
el reges apud Jndzos sacra unctione in Veteri Te-

riali, sed oleo lxtitie, boc est, Spiritu sancto unctus
est pre omnibus participibus suis. Christus vero
Hebraice Messias dicitur. Hiesus Hebreum, Grxce
sother, Latine salutaris vel salvator interpretatur,
pro eo quod cunctis gentibus salutifer venit. Emma-
nuel ex Hebraeo in Latinum, significat, mobiscum
Deus, scilicet quod per virginem natur Deus bomi-
nibus in carne mortali apparuit. Deus dicitur pro-
pter unitam cum Patre substantiam. Dominus pro-
pter servientem creaturam, Deus autem et homc
quia verbum et caro. Unigenitus autem vocatur per
divinitatis excellentiam, quia sine fratribus. Primoge-
nitus, per susceptionem hominis, in qua per adoptio-
nem gratie habere fratres dignatus est, quibus esset

D primogenitus. Homousion Patri ab unitate substan-

tiz appellatur, substantia enim vel essentia Graece usia
dicitur. ÓÜmognum , utrumque enim conjunctum sonat
una substantia. Principium, eo quod ab ipso sunt om-
nia, et quia ante eum nibilest. Finis, quia dignatus est
in fine szculorum humiliter in carne nasci et mori ;
vel quia quidquid agimus ad illum referimus, et
cum ad eum pervenerimus, ultra quod quzramus
non habemus. Os Dei est, quia verbum est ejus.
Nam sicut pro verbis, qua per linguam fiunt sepe
dicimus illa vel illa lingua, ita pro verbo Dei ponitur
os, quia mos est ut ore verba formentur. Verbum
autem ideo dieitur, quia per eum omnia Pater con-
didit sive jussit. Veritas, quia non fallit, sed. tribuit
quod promittit. Vita, quia omnia vivificat. [mago 4i-

Digitized by Google
