I0,

AD OPERA B. RADANI MAURI

1o8

DE RABANO
TESTIMONIA ET ELOGIA ILLUSTRIUM SCRIPTORUM.

(Ex editione Georgii Colvenerii.)

l.

Vita sancti Solo presbyteri et monachi, discipuli sancti
Bonifacii, archiepiscopi Moguntini el martyris, con-
scripla ipso Rabano vivente , cujus. compendium
habet Georgius Wicelius in. sua historia de San-
ctis Ecclesia Dei.

Aliqui et przedii sui. partem illi (Solz) tradebant,
uam ille in Dei timore accipiens, cum his que ei
dominus Carolus Augustus donare dignatus est, ad
egregium Fuldanensium cecenobium, ubi, Deo provi-
dente, modo sanctissimus ac in omni arte peritissi-
mus abbas Rabanus perspicabiliter fulget.

Jt.

Hincmarus contra Godescalcum haereticum de prade-
stinatione.

Alterum autem librum (de Godescalco loquitur)
scripsit. contra Rabanum venerabilem archiepisco-
pum, etiam zelosum in sancta religione patrem , et
, catholicum scriptorem, ut videlicet ab orthodoxo
et magno doctore Domino Alcuino in sancte Eccle-
sie utilitatibus, uberibus ipsius, catholico laete nu-
tritum, de doctrine prato sanctorum auctorum flo-
ribus collectum, et confectum : quos flores catho-
lice a catholicis dictos, aut. mutilavit, aut corrupit.

Idem Hincmarus teste Flodoardo lib. y Hist. ec-
&lesie Rhemensis, cap. 91, ubi recensens varia Hinc-
mari scripta. inter alia refert eum scripsisse Rabano
Moguntie presuli : In qua, ii
$iola asserit hunc beatum Kabanum solum tunc
temporis de discipulatu beati Alcuini relictum.

nt.

Annales Francorum ab anno incarnat.. Domini 714
usque ad 885, incerti auctoris inter. duodecim scri-
ptores coctaneos ex bibliotheca Petri Pithoi editi,
et primo loco positi, ejusque judicio Moguntie scri-
pti. temporibus Rabani Mauri archiepiscopi ; vel, ut
alii arbitrantur, Fulda, et ideo annales. Ful
tiominant.

Anno 822, Eigil abbas Fuldensis coenobii defunctus
Rabanum successorem accepit.

Anno 844, Rabanus sophista, et sui temporis nulli
oetarum secundus, librum, quem de Laude sancte
rucis Christi, figurarum varietate distinctum, diffi-'

cili et mirando poemate composuit, per Ascrihum et
Hruodbertum * monachos monasterii Fuldensis ,
Sergio papz:e, sancto Petro offerendum, transmisit.

Anno 847, Otgarius Moguntiacensis episcopus xr
Kal. Maii obiit, in' cujus locum Rabanus ordinatus
est Y Kal. Jul. qui eodem anno, jubente Ludovico
How apud Moguntiacum synodum habuit circa Kal.

ct.

Anno 850, gravissima fames Germanie populos
oppressit, maxime circa Rhenum habitantes. Nam
unus modius de frumento Mogontiaci vendebatur
dece; siclis argenti. Morabatur autem eo tempore

it Flodoardus, epi- -

denses C

AÀ ecclesiz, habens in episcopatu annos novem, meu-

sem unum, et dies quatuor. Cui successit Karlus, etc.
IV.

Lambertus Schafnaburgensis de. Rebus gestis Germa-
norum. .

Anno 831, Brun ct Raban abbates fundamentum
ecclesie sancti Wigberti foderunt v1 ldus Julii, sc-
cunda feria.

Auno 842, Luitharius expulsus est a regno, el
Raban abbas de monasterio.

Anno 847, Oggarius Moguntie archiepiscopus
obiit, cui abbas Fuldensis Rabanus successit, abba-
tiam Waldo suscepit.

Anno 856, Habanus archiepiscopus obiit, cui Ca-
rolus successit. Y

Sanctus Odilo, abbas Cluniacensis, in. sermone de
Laude sancte crucis.

B Rabanus seculari scientia affatim eruditus, fi/!e

catholicus, spirituali scientia ad plenum edoctus, tale
de Laude sancte Crucis texuit opus, et texendo
perfecit, quo pretiosius ad videndum, amabilius ad
egendum, dulcius ad retinendum , laboriosius ad
Scribendum non potest inveniri.
VI.
Hermannus. Contractus in. Chronico copiosius edito.
Anno 822, Fuldis Eigil abbas obiit : cui Rabanus
vir doctus et divinorum librorum tractator egregius
successit. u

Marianus Scotus, monachus Fuldensis, lib. qu Chro-
nic., etate 6.

Anno 822, Eigil Fuldensis abbas obiit, Rabanus
Sibi successit.

Anno 847, Orgorius Moguntinus archiepiscopus
obilt Rabanus abbas Fuldensis sucessit, Hattho fit
abbas.

Anno 856, Rabanus archiepiscopus Moguntinus
obiit, Carolus ei successit.

VIII.
Honorius Augustodunensis, de illustribus Ecclesie
scriptoribus.

Rabanus ex monasterii Fuldensis abbate Mogun-
tiensis episcopus scripsit mirabilem librum de My-
&terio sanct» Crucis, et totum Vetus et Novum Te-
stamentum exposuit. Sub Ludovico claruit.

IX.
Sigebertus Gemblacensis in Chronico.

Anno 824, Rahanus sophista, et sui temporis poe-
tarum nulli secundus, fit abbas Fuldensis, qui multa
de Scripturis sanctis disseruit, qui etiam librum de
Laude sanct Crucis figurarum varietate distinctum,

Rabanus archiepiscopus in quadam villa parochiz D difficili et mirando poemate composuit, Sergio papz,

su:x, cui vocabulum est Winzella, et pauperes de di-
versis locis venientes suscipiens, quotidie plusquam
trecentos alimento sustentabat, exceptis his qui in
prasentia illius vescebantur assidue.

Anno 856, mense Februario, 4 die mensis, defun-
, tius est Rabanus archiepiscopus Moguntiacensis

sancto Petro offerendum, misit.
Anno 827, Rabanus abbas tractatus io librum Sa-
pientis, el Ecclesiastici ad Otgarium archiepisco-
uin edit.
? Anno 848, Rabanus abbos Fuldensis ordinatus
Moguntie archiepiscopus , celebrata synodo Mo-

* Baronius, tom. X Annal, eodem anno, legit Asericum e£ Theodbertum.

Digitized by Google
