<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    97 PROLEGOMENA. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    mortem Olgarii archiepiscopi Moguntini, monachis A quae pontificalis ministrii officium requirere vide-
    interim lamentantibus.
    
    LIBER TERTIUS.
    
    Igitur post mortem memorati archiepiscopi Mo-
    guntini Olgarii, qui fuit in ordine archiepiscalium
    quintus, et obiit anno Dominicæ nativitatis octin-
    gentesimo quadragesimo septimo, indictione Ro-
    manorum decima, mensis Aprilis vicesima prima,
    in monasterio sancti Albani martyris apud Mogu n-
    tiam, in capella sancti Bonifacii cum honore sepultus,
    anno pontificatus sui vicesimo secundo a, beatus Ra-
    banus Maurus Magnenitius, abbas Fuldensis, promo-
    tione Ludovici regis, in archiepiscopum Mogunti-
    num electus, votis procerum successit, et præfuit B
    annis novem , mensibus quatuor. Cui substitu-
    tus Hatto in abbatia Fuldensi succedens præfuit
    annis septem. Rabanus itaque abbas anno ætatis
    suæ quinquagesimo nono, qui fuit Lotharii impera-
    toris septimus, et quarti Leonis papæ secundus e,
    Germanorumque regis Ludovici æque septimus, et
    Dominicæ nativitatis, jam prenotatus in archiepi-
    scopum ordinatus, pristinum vitæ rigorem non solum
    in nullo minuit, sed quasi tunc primum inciperet
    converti ad Deum, regularis observantiæ disciplinam
    in multis auctam usque ad mortem custodivit. A
    carnibus et vino imprimis abstinuit, delicias non
    quæsivit, nullas infirmæ carnis aut mundi volupta-
    tes sive illecebras ullatenus admisit; balnea, et omne
    quod corpus tenerum fovet, sed mentem resolvit,
    damnatione perpetua refutavit, gregem sibi commis- C
    sum, ut verus pontifex, fervidusque Christi minister,
    summa diligentia custodivit ; quem verbo, exemplo
    simul, et hujus vitæ pabulo, quâ potuit sollicitudine,
    pavit et euitruit. Ab ejus memoria nunquam reces-
    sit apostolica sententia Pauli dicentis : Oportet epi-
    scopum irreprehensibilem esse, unius uxoris virum,
    sobrium, castum, virtutibus ornatum, prudentem, pu-
    dicum, hospitalem, atque salutaris scientiæ doctorem;
    non violentum, non percussorem sed modestum ;
    non litigiosum, non cupidum, et qui testimonium ha-
    beat bonum ab his etiam qui foris sunt, ut non in im-
    properium incidat, et in laqueum diaboli (I Tim. iii).
    Quæ omnia crebribus in mente revolvens, nihil eorum
    
    a Aliis vigesimo primo, quod ordinatus putetur sub D
    initium anni 827 aut finem anni præcedentis.
    b Hattonem anno 842 secedenti in ecclesiam S.
    Petri Rabano successisse certum est ex epistola 40
    Lupi abbatis Ferrariensis ad Rabanum : Audivi,
    inquiit, sarcinam administrationis vestræ vos depo-
    suisse, et rebus divinis solummodo nunc esse inten-
    tos : Hattoni vero nostro curam sudoris plenam reli-
    quisse. Obitum ejus assignant Annales Fuldenses
    ad annum 856, quo pridie idus April. scribitur de-
    scisse. Præfuit ergo annis non septem, sed circiter
    tredecim. Reliqua snggerit Browerus in Fuldensibus,
    cui his Annalibus certior lux effulget, quam ex vete-
    rum abbatum catalogo ms. relatio in scholis ad poe-
    mia Rabani, num. 23, ubi dicitur per annos 22 re-
    xisse, ab anno 841 ad 862.
    c Imo primus. Nam Sergio hoc anno 847 pridie
    idus April. defuncto, eodem die Leo successit. Ana-
    stasius Bibliothecarius, et ex eo Baronius , num. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    pontificalis ministrii officium requirere vide-
    batur, omisit, sed irreprehensibilem se cunctis in
    operibus bonis semper exhibuit. Ordinatus autem
    fuit in archiepiscopum, sicut est dictum, vicesima
    sexta die mensis Junii, quæ fuit sanctorum Joan-
    nis et Pauli martyrum festivitate solemnis, apud
    Moguntiam in ecclesia cathedral, rege Ludovico et
    multis aliis presentibus.
    
    e Eodem anno, jubente Ludovico rege, apud Mo-
    guntiam in monasterio sancti Albani martyris, circa
    principum mensis Octobris synodum habuit, ad
    quam non solum de sua provincia, sed etiam de aliis
    plures episcopos et abates convocavit; quorum con-
    silio, multa pro communi utilitate rei ecclesiasticæ
    prudenter ordinavit.
    
    f Per idem tempus mulier quædam, Thierda no-
    mine, pseudoprophettisa, de partibus alienis venit
    ad Moguntiam : quæ Salomonis episcopi Constan-
    tiensis parochiam suis vaticiniis non modice pertur-
    baverat. Nam certam de proximo instantem consum-
    mationis sæculi diem, aliàque perplura, quæ soli
    Deo sunt cognita, quasi divinitus sibi revelata, se
    scire, publice prædicabat, dicens eodem anno ulti-
    mum mundi diem imminere. Unde multi ex populo
    utriusque sexus timore perculsi, ad eam venerunt,
    oblatisque muneribus, se illius orationibus, quasi
    alicujus sanctæ commendabant. Et, quod gravius est,
    sacri etiam ordinis viri doctrinas ecclesiasticas post-
    ponentes, illam quasi magistram cœlitus destinatam
    sequebantur. Hæc ad præsentiam sancti Rabani ar-
    chipresulis et aliorum episcoporum apud sanctum
    Albanum deducta, et diligenter de suis assertionibus
    requisita, presbyterum quemdam sibi ea suggestis se,
    et se talia, quaestus causa, in populum seminasse,
    professâ est. Quapropter synodali judicio publice
    cæsa flagellis, ministerium prædicationis, quod irra-
    tionabiliter usurparat, et sibi contra morem eccle-
    siasticum vendicare præsumpscrat, cum dedecore
    maximo et manifesta confusione amisit, suisque va-
    ticianiis tandem confusa, sinem imposuit.
    
    g Gotescalcus quoque 4 presbyter quidam, natione
    Gallus, ex i Rhenorum diocesi adveniens, de præ-
    destinatione Dei novum et perniciosum seminabat
    
    d Sequentem diem seu v Kalend. Julii assignant
    aliqui.
    
    e Annal. Fuldenses : In eodem anno, jubente
    Ludovico rege, apud Moguntiacum synodum habuit
    circa Kalend. Octob.
    
    f Hæc descripsit ex eisdem Annal., ubi dicitur
    venisse mulier ex Alemanniae partibus, nomine Thiota.
    Eandem historiam refert Trithemius in Chronico
    Hirsaugiensi ad annum 848.
    
    g Anno sequenti in alia synodo damnatus fuit,
    ut supra dictum.
    
    h Simo et monachus monasterii Orbaci, fundati a
    sancto Regulo archiepiscopo Rheinessi in eo sepulto,
    sub finem septimi sæculi.
    
    i Potius Provincie archiepiscopalis ut jam loqui-
    mur, quod Orbacum sit dioecesis Suessionensis. Sic
    dioecesis pro provincia accipit Rabanus in epistola
    synodali ad Ludovicum regem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino; pequenas manchas e cortes marginais interpretados como [ilegivel] não foram necessários; colunas transcritas esquerda então direita; notas alfabéticas (a-i) mantidas in situ.</notas>
</pagina>