E '

DE LAUDIBUS S. CRECIS. — LIB. T. !

158

DECLARATIO FIGURJE.

Ast haec figura erucem Christi in qnatuor cornibus A reprehendere voluerit, ipsum reprehendit aposto-

cuncta complecti.przdicat, sive quie in celis, sive
quie in terra, sive quxe subtus terram sunt, omnia
videlicet visibilia atque invisi'ilia, viventia et non
viventia, quia quatuor crucis cornua sive quatuor
Joca inüimant, in quibus rationales versantur crea-
ture, id est, celestium, terrestrium et infernorum
et supercelestium, de quibus et Paulus apostolus
loquitur , tt in nomine Jesu omne genu [lectatur cele-
stium, terrestrium. et. infernorum. De tribus Pauli
testimonium est, videamus et quarium : Laudate
Dominum, celi eeiorum, el aque que super. colos
sunt laudent nomen Domini. Rursumque dicuntur
celestia et alia supercelestia. Sive quatuor species
totius creaturx», id est, esse, vivere, sentire, el in-
telligere, in quibus omnibus creatura subsistit. Nam
alia tantum sunt, sed nec vivunt, nec sentiunt, ne-
que discernunt, ut sunt lapides. Alia sunt et vi-
vunt, sed nec sentiunt neque discernunt, ut sunt

arbusta et omnia germina terme. Alia vero sunt, p

vivunl et sentiunt, sed non discernunt, ut sunt
bruta animalia, quibus vis est sentiendi, sed non
subest ratio intelligendi. Alia autem sunt, vivunt,
sentiunt et discernunt, ut sunt angeli el. homi-
nes, qui essentia subsistunt, vila vivunt, sensu
sentiunt , intellectu. discernunt. Sunt et ipsius
anim:;e quatuor affectiones , quibus animantia vel
ad bona utuntur vel ad mala. Has et antiqui
subtiliter invenerunt, et corum inventa probantes
poeteri susceperunt , id est, timere, ac dolere ,
cupere ac kelari. Hxc ergo si sancte crucis prz-
Sidio ordinantur atque miuniuntur, in religiosis
hominibus salutifera esse probantur, licet eas vi-
tia esse, stultitia quorumdam sapientum hujus
mundi existimarit. Quod si ila esset, et cas nisi
peccatores omnino non possuut habere aut per-
diti, recte non affectus aliqui possent dici, sed
morbi. Aut cum tales animorum motus inveniantur
in sanctis apostolis et prophetis, quis ita desipiat,
ut eos affectus vitia credat? ex quibus Deo pla-
cuerunt ili, qui vitiis plus quam ceteri homi-
mes restiterunt. [taque Paulus apostolus de ti-
more sic loquitur. Timeo autem ne sicut. serpens
sedur't Evam asiutia sua , sic et. vestri sensus
cerrumpantur a. charitate qua est in. Christo. ldem
ce cupiditate fiducialiter dicit : Cupio dissolei et
esse cum Christo. Sed et de tristiua, quam alii
dolorem appellant, idem doctor gentium | ait : Quia
tristitia est m hi magna et. continuus. dolor. cordi
meo, pro (ratribus 1eis qui sunt. cognati. mei se-
cundum carnem, Nam et ad. Romanos. scribens
ai : Gaudeo in vobis, sed volo vos sapientes. esse
in bono et'simplices in. malo. Davi! quoque pro-
pheta de timore ita ait : Timor Domini sanctus
permanet in sgculum. saculi. lem : Timete, inquit,
Dominum, omnes sancti cjus. De tristitia vero ita
ait : Contristatus sum. in. exercitatione mea, ltem
de concupiscere idem dicit : Concupivit anima mea
desiderare justificationes Iuas. in omni tempore, et
concupivi salutare tuum, Domine. De Lotia qui-
dem idem Psalmista exhortans sanctos Dei dicit:
Latamini in. Domino et exsultate,. justi; gaudete,
justi, i&^ Domino. Houc ergo timorem vel dolo-
Tem , banc cupiditatem sive hoc gaudium qui

hj

jum et prophetam, qui per tales affectiones non
solum Deo placuerit ; sed etiam quosdam alios
ad idipsum exhortati sunt, et qui extorres ho-
yum fuere, inter crüninosos quod essent sine affe-
ctu culpaverunt. Non ergo has affectiones habendo,
sed eis male utendo delinquimus, quia humanorum
affectuum proprietas hominis indicat creatorem ;
qualitas vero bonam et malam significat volunta-
lem; ac si motus qui in omnibus affectiones sunt,
be ewdem ipse in bene utentibus virtates, et in
male utenlibus passiones sive perturbationes, ac,
vi quidam volunt, sgritudines fiunt : illeque eis
bene utitur, qui non suam , sed Dei quzrit fa-
cere voluntatem , ut jam non sibi vivat, sed ei
ui per sanguinis sui effus'onem in cruce illum re-
emit; qui cum Apostolo dicere potest : Ego enim
per legem legi mortuus sum, ut Deo vivam : Christo
cohfixus sum cruci. Vivo autem jam mon ego, vi-
vít vero in me Christus. Quod autem. nunc vivo in
carte, in. fide vivo Filii Dei, qui dilexit me et tra-
didit semetipsum pro me. Omnia ergo hec san-
Cte cruci conveniunt, quia in ea omnium Crea-
ior passus est Christus. Nam passio Christi co-
lum sustentat, mundum regit, tartarum perfodit.
ln ea con(irmantur angel ; Tedimuntur populi,
conteruntur inimici, stabiliuntur subsistentia, ani-
mantür viventia, conservantur sentienlia, illustran-
tur intelligentia. Jnde timor ductus a pena, fi-
deles liberat; tristitia salubris, poenitentes a pec-
catis mundat; concupiscentia boni virtutum fru-
ctus germinat; gaudium vite spe'confidentes le-
tificat. Omnium quippe auctor banc sanctam sibi
prividebat machinam; hane construi voluit, ut in
ipsa restauraret et coadunaret omnia per Jesum
hristnm Dominum nostrum.

Sunt quoque versus duo in ipsa cruce conscri-
pti, quorum prior est :

O Crux quz summi es noto dedicata trophzeo :

a summo in ima descendens. Aller vero :
OQ Crux qua Christi es caro benedicta triumpbo.

a dextra in sinistram crucis tendens. Sunt et in
tetragono circa crucem quatuor versus , quorum
primus, qui supra crucem, est hic:

O Crux que excellis toto et dominaris Olympo.
Qui vero infra, est hic :
O Crux que dederas rupto plebem ite ab Arerso.

Qui autem in dextra. hoc est, in anachrosticide po-
situs est, hic est :

O Crux dux misero latoque redemptio mundo.
Et qui in sinistra, hoc est, in telesticide hic :
O Crux vexillum sancta et pia cautio szclo. -

D Notandum autem quod O litteram, qui circuli habet

similitudinem, idcirco in quatuor angulis tetragoni
et in quatuor cornibus crucis, nec non et in media
€ruce posuimus, ut ostenderetur omniasanctam Cru-
cem sua potentia concatenare, et in venerationc
Christi copulare qux» sursum et qud? deorsum Sunt.

Digitized by Google
