o5 AD OPERA B. RABANI MAURI 56
Sala, qux fuit quondam fiscus regius, donec ex A crastina, ut populi dicebant, audientem et 'oquentem

largitate Pippini regis Francorum, partibus sancti
Bonifacii martyris, solemni donatione collata est,
occurrerunt nobis cum cereis et crucibus fratres
nostri , qui habitant in cella, qu: ob hoc quod ab eo
quondam est habitata, Baugulfi « vocatur, et eum
eis ingens multitudo virorum ac mulierum ex di-
versis locis undique confluentium. Inter quos erat
claudus quidam de ipsa villa, quam supra nominavi,
qui propter cruris ac pedis unius imbecillitatem
duobus se baculis ad incedendum sustentabat. ls,
cum nobis paululum consistenlibus populus qui oc-
currit saeras reliquias adoraret, in conspectu mul-
titudinis per merita sancti martyris tam perfecte
curatus est, ut ultra in ambulaudo baculorum ad-
miniculo non egeret.

96. Cum autem pergentibus nobis et sacrum onus
ferentibus ventum esset ad fluvium, invenimus ab-
batem nostrum cum sacerdotibus ac monachis et
magna multitudine hominum, in altera ripa fluminis
adventum nostrum exspectantem. Erat quidem ibi
transitui nostro navis parata, sed non in apto loco
ad térram subducta; idcirco preceptum est nautis
ut eam nobis obviam ducerent, qui longe sursum ab
eo loco ad littus venimus. Illis vero festinantibus ut
jussa explerent, cum funem solvissent, et in navem
descendere parassent, subito e manibus eorum lapsa
in amnem, vi quadam invisibili contra impetum flu-
minis acta ferebatur, donec ad locum quo sacrum
onus susceptura erat litori applicita pervenit. Trans-
positis autem reliquiis, et in prato adjacente missa-
rum solemniis propter multitudinem sub dio cele-
bratis, cum in oratorium quod in villa erat feretrum
cum sacris cineribus poneremus, mulier quzdam
nervorum contractione ita curvata, ut penitus ad
videndum colum se erigere non posset, cunctis qui
aderant videntibus, coram sancti Dei reliquiis ab in-
commodo, quo jam per multos annos laborabat , in
momento temporis virtute divina liberata est. Po-
stera die inde profecti, venimus in locum vocabulo
Lihtolvesbah [Lichtesbach], qui est in saltu Buconia,
quatuor leucis distans a Vuldensi ^ coenobio : ubi
suscepti ab accolis silve, quorum magna multitudo
obviam venerat, cum in oratorio feretrum posuisse-

mus, quadam mulier paupercula filium suum sexen- p

neu, a nativitate surdum et mutum, in ulnis ferens,
ante sancti reliquias posuit, ibique pernoctans, die

an. Christi 1540 a fide ortbodoxa defecisse obser-
ra Browerus in chronologia abbatum Fuldensium.
LL.

* De hac Baugulfi cella Browerus disputat, l. iv,
in chronologia. ip.

5 Sie non raro flectunt Fuldense monasterium ,
uod Volda etiam Matthaeo Parisio et aliis nonnullis
icitur. MAB.

* Adde celebrabantur, aut quid simile. Erat autem
annus Cbristi 856, quo Pascha erat 9 Aprilis, Ascen-
sio Christ. 18 Maii, et primus Rogationum dies Idibus
Maii. Dott.

1! Ludovici Germanie regis diploma, Iabano fi::eli

reportavit.

?7. Nos vero completis matutinorum laudibus ,
missarumque solemniis rite peractis, cum populis
divinas laudes concinentibus iter ingressi, cum ve-
nissemus ad conspectum 1nonasterii, ecce abbas
noster, qui nos pridie przecessit ad ordinandam sus-
ceptiouem sanctarum reliquiarum, obviam venit , et
cum eo omnis multitudo fratrum nostrorum, exce-
ptis quos vel zetas vel infirmitas exire prohibuit, cum
crucibus et cereis, portantes in loculis ossa beato-
rum martyrum Urbani et Quirini, qux€ de Roma
nuper allata supra memoravi. Erat etiam cum eis et
Reginbaldus chorepiscopus , et infinita hominum
multitudo, qui propter litanias majores, quz tunc

B Idibus « Maii mensis, de diversis locis ad monaste-

rium convenerant. Cumque suppliciter adorassent
cum summa veneratione, susceptum corpus samcli
Venanuüi martyris ecclesiam 4 sancti Joannis Bapti-
Ste, quas distat (ut praefatus sum) a monasterio
quasi stadiis novem, cum hymbpis et laudibus intu-
leruut. Quod Reginbaldus cborepiscopus facta ora-
tione in absida ecclesi: ad orientem altaris in arca
saxea recondidit, cineresque sanctorum martyrum
Urbani et Quirini pariter deposuit, singulos seorsum
in singulis loculis inclusos : ubi, orationibus eorum
fideliter Deum deprecantibus, beneficia * przsstantur
usque in presentem diem , ad laudem et gloriam
Domini nostri Jesu Christi, qui cum Deo Patre et
Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia secula

C sxculorum.

98. Abbas vero desuper ligneum erexit xdificium,
quod ex auro et argento decenter ornavit, scriptis
in circuitu metricis versibus, gesta3 rei causam decla-
rantibus, hoc modo :

Priecursor Domini, Christum qul tinxerat undis ,
Hanc aulam inhabitat, saoctificatque domum.
Quattuor hancque viri, Christi magnalia scriptis
Qui jam (Al., tum) expresseruut, ecce colunt pariter.
Sed honiines sancti valde, et saero ordiue clari ,
Non minus exsuliant nobilitautque locum ,
Quos huc diversis duxit ex partibus orbis ,
Servorum Doniini strenuos actus amor.
Urbanum Roma, Quirinum Siscia misit ,
Quos pie suscipiens continet iste locus.
Insigois przsul sanctus Venantius , atque
De Arimino f veniens hic símol ipse manet.
Hos (Ai., Hic) quoque susceptos Rabanus sorte locavit
Sarcophago hoc digne, edidit et titulum,
Deposcens omoes templum qui gressibus tatrant ,
Ipsum ut commeudeut rite Deo precibus.

29. Post hac allate sunt ei reliquiz sanctorum

(sic vocat) secretario suo concessum in gratiam san-
eti Venantii, lege apud Browerum in Ántiq. Fuld.
lib. ri, cap. 15. Mas.

* S. Venantium hoc in loco miraculis mox claruisse
testatur Ludovicus Pius imperator in praecepto tra-
ditionis pedi Uresprungen B. Rabano donati, quod
profert Browerus |. m Antiq. Fuld., c. 15. In eo
dicuntur « miracula facta longe lateque celeber-
rima : infirmi sanati, dzxemoniaci liberati, paralytici
curati, cci illuminati; el ex omnimoda infirmitate
genus humanum salvatum. » Botr.

" f in editis Rabani libris legitur Aliminio, nxcudose.
AB.

Digitized by Google
