59 AD OPERA B. RABANI MAURI 60
spiritibus immundis obsessos, et diversis infirmita- A verso in altera ripa fluminis turba non modica, ad-

tum generibus afflictos ; credentes per merita et ora-
tioues sanctorum desideratam recipere sanitatem.
Inter quos adducta est. mulier d:emoniaea , nomine
Ruodmwi. Erat enim * de potestate sancli Kiliani
martyris, habitans in villa qux vocatur Ascbah. Mox
igitur ut perveuit ad conspectum loculi quo sancto-
rum reliquis ferebantur, arrepta ab immundo spiritu
diu multumque torquebatur , donec per Dei gratiam
in conspectu multitudinis tam perfecte curata est, ut
deinceps incolumis et sanze mentis in Dei laudibus
perseveraret, quie prius frequenter hujusmodi incom-
1odo laborare solebat.

34. Hoc quidem gestum est sexta feria xiv Kalen-
darum Augustarum. Abbas vero circa honorem san-
ctorum magnam gereus sollicitudinem , me et quos-
dam ex fratribus [ A.., quosdam fratribus] obviam
misit, precipiens uL ossa s»nctorum martyrum Ja-
nuarii et Magni dimitterentur in monasteriolo, quod
vocatur Ioltzkircha, situm in provincia Waldsazi ;
exterorum vero sanctorum reliquia ad se ducerentur.
Occurrimus autem eis in villa qux dicitur Biscofes-
heim ^ : ubi in Dei laudibus pernoctantes et excubias
ducentes, aliera. die, qu:e erat Dominica, ad Holzki-
richam cum sanctís reliquiis pervenimus; positoque
in ecclesia juxta altare feretro, cum sacra missarum
solemnia celebrarentur, mulier quxdam a domouio
curata est. Nam cum miscrabililer in conspectu po-
puli cruciaretur, musca nigerrima et mirz magnitu-
diuis ab ore ejus visa est avolare, post cujus egres-
sum recepta mentis sanitate curata est.

$5. Sequenti autem die, relictis ibi, ut preceplum
erat, ossibus sanctorum martyrum Januarii et Magni,
atque in loculo, sicul allata fuerant, pone altare ve-
nerabiliter positis, cum c:eteris sanctorum reliquiis
profecti sumus, prosequentibus nos fratribus et ma-
£na multitudine hominum regionis illius. Undique
etiam ducebantur in(irmi et variis passionibus affe-
cti : inter quos puella quzdam, nomine Sclina, in
ipso itinere quo gradicbamur, arrepta a daemonio
cucurrit, et morsu feretrum apprehendens, mox

san; mentis effecta est, acceptoque sancte cru-,

cis vexillo, gaudens et laudans Deum, sanctorum re-
liquias przecedebat.

ventum nostrum operiens. Nobis autem eum sacris
ossibus navem ascendentibus, ecce ancilla quzedam
Mathildze abbatisse monasterii illius, nomine Liob-
suind, morbo contracta vetusto, et humo ita acclinis,
ut ad videndum coelum nequaquam se erigere vale-
ret, venit reptans pedibus, manibus scammelis ? in-
nixis ; cumque navem vellet ascendere , nec posset ,
unus ex nostris fratribus, Gozmundus nomine , ele-
vatam posuit in navem: transposilis autem nobis et
in littus alterum cum sacris ossibus egressis, mox
mirum ín modum per virtutem Dei et merita sancto-
rum mulier ita curata est, ut sine cujuspiam adjuto-
rio se erigeret, ac scammelis, quibus eatenus inni-
tebatur, summitatem feretri tangeret. Stabat etiam

B adhuc innumerabilis multitudo promiscui sexus et

zetatis ex utraque parte fluminis, inter quos erat Re-
ginolfus quidam presbyter Humberti (V. num. 58)
episcopi, qui ascenso editiore loco mulierem sanam
populis in divina laude clamantibus cstendit, ut gesto
mniraculo multi testes, multi etiam Dei fierent lau-
datores. Sed et domina illius attestata est ex multis
annis eo morbo contractam illam et inutilem effe-
ctam, usque ad id temporis perseverasse, quo per
Dei gratiai et. sanctorum ejus ab ejusmodi incom-
modo liberata est.

357. Inde profecti cum divino adjutorio die tertia,
hoc est vii1 Kalend. Augusti, ad monasterium perve-
nimus. Egressi autem fratres cum crucibus atque
cereis occurrerunt nobis in clivo montis qui vocatur

C Hurodleichesberg. Turba autem non modica ex ac-

colis eremi, partim. quidem nobiscum, partim vero
obviam veniens, illuc confluxerat. Substitimus pau-
lulum, ut convenientibus spatium daretur orandi; et
ecce mulier quzedam, qux erat ab annis decem et eo
amplius clinica, portabatur. Cumque perlata a por-
tantibus feretrum tetigisse, continuo recepta om-
nium sanitate membrorum, gaudenset laudans Deum,
remeavit ad propria. Fratres vero susceptas sauclo-
rum reliquias eum hymnis et laudibus in ecclesiam
beati Bonifacii martyris intulerunt, positasque cum
loculo , sicut allatz fuerant, juxta altare beatorum
apostolorum, die noctuque congrua veneratione fre-
quentabant. '

38. His ita gestis, cum dies aliquanti traosissent ,

$6. Cumque venissemus ad Meenum fluvium, san- D vir venerabilis Rabanus abbas Humbertum * Wirzi-

cuümoniales de monasterio quod vocatur Zellinga «
cum crucibus et cereis egressa nos susceperunt ; in-
gressique €um sacro onere ecclesiam, ut populus qui
nobiscum venerat, el jam tunc reverti volebat, locum
haberet orandi ac vota solvendi, s»xta hora diei so-
lemnia celebravimus ; quibus expletis cum omni illa
mullitudine venimus ad navem. Erat etiam ex ad-

* ld est, uti exponit Browerus, ez ditione Fran-
conici soli. Colitur S. Kilianus episcop. Ilerbipol. 8
ulii. BotL.
" lbi situm erat Biscofesheiinense partheneium.

AB.

.* Istud monasterium, quod prope a Retzbachio
vico situm erat, jamdudum intercidit, teste Brnwero

burgensis ecclesi:e episcopum invitavit ad monaste-
rium, quod Holzkiricha vocari jam supra dictum est;
et quia ad ejus diecesim locus pertinebat, cum illius
auctoritate ossa sanctorum martyrum Januarii et
Magni venerabiliter ibi in arca saxea ad orientem al-
taris collocavit vi Kal. Novembris: super quam li-
gneum erigens :xdificium , auri argentique metallo

in lib. it Antiquitatum Fuldensium, cap. 10. Ip.

4 [ta legendum, non scabellis, ut apud Bollandum.
Scammela seu scammula sunt reptantium hominuin
fulcra, quibus manus innituntur. Ip.

* Huic inscripsit Rabanus Comineniarium in libros
Judicum et Ruth, et epistolam in qua disputat quota
generatione licitum sit connubium. Dort.

Digitized by Google
