L4

Augustum, qui monachis Fuldensibus facultatem dedit
eligendi alium abbatem. Mox, abjecto Ratgario, electus
est anno 217 Eigil abbas, ut in ejus Vita dictum est.
Eo«bbate rediit optata serenitas , collecti denuo in
unum monachi regularem disciplinam ct studiorum
usum revocarunt Rabano maxime przceptore.

15. Per eam Ratgarii tempestatem accidisse ar-
bitror ut Rabanus loco cedere compulsus abierit in
loca sancta : cujus peregrinationis hactenus ignorat.e
meminit ipse in mss. commentariis libri Josue,
cap. 114, versu 8, ubi de Sidone agit. « Ego quidem,
inquit, cum in Ipcis Sidonis aliquoties demoratus
sim, nunquam comperi duas esse Sidonas, unam
magnam eli aliam parvam, quantum ad terrenum
pertinet. locum. » Neque enim iter istud revocari
potest ad tempus intermissi regiminis abbaiialis;
sSiquilem hos commentarios nuncupavit Fridurico
Trajecti ad Rhenu:n episcopo, qui anao 854 c:esus est,
3nte annos octo quam BRabanus regiuien abdicaret.

CAPUT V. ;

Abbatis munus, res gesta, regiminis abidicatio.

16. Eigili abbati ita, ut dixi, instiluto, ac post
quinquennium mortno, successit Rabanus anno $22,
snense Áugusto vel Septembri, ut colligo ex duabus
chartis a Pistorio editis, quarum una Eigile abbate
data est vi Nonas Augusti, pag. 528, alia. HRabano,
mense Octobri, x. Kalendas Novembris, pag. 935;
utraque Ludovici imperatoris anno nono.

17. Preeclaras res a lanto abbate gestas explicare
omnes difficile est. Ah eo siquidem sarta tecta viguit
monastica disciplina; aucia prxter modum cenobii
existimatio et fama, uti et monachorum religio; plu-
rimum temporalis commodi adjectum; literarum
studia mirifice exculta; regum et imperatorum,
quibus gratissimus cet acceptissimus semper fuit,
conciliata benevolentia; et ( quoi prius dixisse de-
bueram ) basilicis, sacris avis, ac sanctorum reliquiis
eultus amplificatus. Audiendus hoc loco Trithemius:
: Sub ejus regimine mon:sterium Fuldense rebus
atque personis crevit quotidie, et fama sanciitatis
monachorum ejus per totem se regnum Francorum
diffudit, precipue tamen abbatis lhRabani opinio
doctrinz et sanctimoni;e in ore fuit omnium celebris
et gloriosa, non solum apud Germanizx Francos, sed
apud Gallicanos quoque et Italos : cujus viri fama
reges el principes, episcopos et doctores quoslibet,
ctiam longius distantes, in ejus venerationem per-
iBovit. Ex omni regno Francorum, quod tunc erat
unum, Germanis et Gallis, ad audiendum illum cer-
tatim confluebant viri multarum facultatum periti ;
et se fore beatos existimabant, qui ad ejus fuissent
familiaritatem admissi. Multi quoque principes, no-
biles et cives HRabani magisterio filios suos com-
miserunt imbuendos, variis atque magnificis przce-
ptorem donis et muneribus honorantes: quos ille
tania sedulitate docuit, qna major excogitari vix
potuisset. »

PAOLEGOMENA.
dis finem discimus. Delata res est ad Ludovicum A

C

18

18. Quid in sanctorum reliquias et loca saora prae-
süium ab eo sit, abunde nos docet Rudolfus ( Iufra
in Vita Rabani ), nisi quod omittit jacta per eum
fuisse fundamenta lHersfeldensis ecclesiz, teste Lam-
berto hujus loci monacho, cujus hxc verba. « Anno
831 Drun et Rabán abbates fundamentum. ccelesie
Saneti; Wigberti foderunt v1 ldus Julii, feria se-
cunda, » quam Rabanus post Bruni mortem absol-
vit, et anno 850 dedicavit : cujus rei. imeioriam
versibus testatam reliquit.

19. Fuerunt eo tempore, M»ginfrido apud Tvithe-
, mium testante, in ecnobio Fuldensi monachi centum
quinquaginta , quos ille noa minus virtutibus quam
litterarum studiis informabat. Famam ejus doctrin:e
probat factum Lupi, qui jam vir, magnis rebus oc-

B cupatus, exceultusque litteris, Rabani tamen disci-

plinze erudiendum se submisit paulo ante concessam
sibi Perrariensis monasterii administrationem , ut
patet ex ipsius epistola 5. Idem jam abbas pr:ece-
puori gratias agit epistola 40. Quid rei egerit in Ful-
. densi academia sub fiabano, declarat ipse in epistola
sequenti ad Immonem episcopum Noviomagensem :
« Cur autem. vobis significari petieritis quos libros
in Germania scripserim vel legerim, demiratus sum,
nec satis causam comprehendere potui, nisi forte
mei experimentum argute capere voluistis propo-
sitis duabus rebus: quarum altera, si cessissem,
videri poterat ostentationis; altera imprudenti:e
puerilis. Itaque simpliciter vobis aperio princi-
pem operam me illic destinasse lectioni; et ad obli-
vionis remedium et eruditionis augmentum libros
pauculos paravisse : nec Germanice linguie captum
. amore, ut incptissime quidam jactaverunt, sarcinam
subiisse tanti tamque diuturni laboris. »

20. Inter ea, Ludovici Augusti filiis in p:trem
conspirantibus, tam prudenter et. religiose se gessit
Rabanus, ut et parris ct. filiorum benevolentiam sibi
retinuerit, fuevitque apud eos sequester concordi
et pacis, edito libro de Beverentia filiorum erga patres,
et subditorum erga reges, in cujus fine Ludovicum
imperatorem ad indulgendum filio et aliis hortatur.

21. Quid rei familiaris cenobio Fuldensi per eum
accesserit, testes sunt littere donationum a Pistorio
et Drowero edit:e, Observatione digna est Eginhar:li
epistola 16, reverentissimo Christi famulo HBabano
venerabili abbati inscripta, qua Gundhartum quem -
dam ejus hominem a militari illius anni expeditio:ie
excusatum haberi rogat. Fuldense quippe coenobium
erat ex illorum numero qui regi dona et militiam
(sic aiunt) debebant. Ad hic egregium a Gregorio
popa quarto diploma obtinuisse dicitur, quo poati-
fex sex privilegia Fuldensibus concedit. 1. Confir-
mat monasterii patriinonium. 2. Assignat. Rabano
ejusque successoribus domicilium Rome, puta mo-
nasterium Sancti Andrez, dictum Éxavilum, juxta
ecclesiam Sanctz:: Marix ad Prisepe. 5. Vetat cujus-
vis ordinis antistitibus ne sacrificent in Fuldensis ba-
silic:s ara primaria. 4. Concedit przedicaudi faculta-
tem, proedriam et primatum sedendi in publicis

Digitized by Google
