x

PitOLEGOMENA.

94

Ai. Ut facile distinguamus qux Rabani opera A lis poenitentize, una ab eodem viro clarissimo edita

nondum typis vulgata siat, operx pretium est dispi-

cerc quid ex scriptis ejus a Iudolfo commemoratis "
desit in editis ; tum quid ex iis que habentur in
editis a Rudolfo prxtermissum sit; denique quid
praeter opera a Rudolfo enumerata etea qui in colle-
ctione Rabani operum exstant, ulterius desiderentur.

45. Ex enumeratis: a Rudolfo desunt in collectio-
ne Pamelii Commentarii in libros Judith et. Esther
inediti, qui penes nos sunt descripti manu Petri
Francisci Chiffletii ; epistola de Chorepiscopis ad
Drogonem Mettensem episcopum, cura Stephani Ba-
luzii edita in tertia editione librorum Petri de Marca
de Concordia Imperii, una cum Libro de reverentia
filiorum erga patres, et subditorum erga reges ad Lu-
dovicum imperatorem, qui liber a Rodulfo Collecta-
rium appellatur ; Epistola ad Notingum Veronensem
episcopum de prmscientia el praagsiinatione Dei ;
Liber ad Ludovicum imperatorem de oblatione secun-
dum Regulam sancti Benedicti ; Epistola consolatoria
ad eumdem ; et Dialogus de computo, rccens editus in
Miscellaneis Daluzianis. Exhis epistola ad Notin-
gum edita ab Sirmondo est ; liber vero de Oblatione
puerorum habetur manu descriptus in bibliotheca
Mellicensi. .

46. Ex adverso prxter enumerata a Rudolfo ha-
bentur in ilia collectione : Liber de Grammatica ;
opus de Universo ; Expositio in cantica que ad matu-
tinas laudes per Septimanam. dicuntur ; Allegoric in
sacram Scripturam ; Liber ad Thiotmarum de sacris

Ordinibus ; Libri tres ad Reginaldum | seu Regimbal- C

dum de ecclesiastica disciplina ; Libri tres ad Bono-
sum abbatem ; Epistola ad Humbertum Wirtzibur-
gensem episcopum, quota generatione licitum sit ma-
4rimonium; Liber de anima et virtutibus ad Lotharium
regem ; Libellus de vita Antichristi ; Martyrologium;
P'oematia ; Glossa ; et de Inventione linguarum : qum
omnia videntur esse genuina Rabani opera. De Ra-
bani Glossis Teutonicis adi C:sarex bibliothecz to-
inum il. '

4T. In indice Rudolfi et. in dicta collectione desi-
derantur epistola qux:dam a Jacobo Sirmondo vul-
gite Lutetize Parisiorum anno 1647, nempe Epistola
«d Hincmarum fihemensem episcopum, et. alia ad lHe-
berardum comitem, una cum synodali Rabani epi-
stola jam in conciliis: edita, et. epistola ad Notín-
gum Veronensem episcopum, contra Gotescalcum.
Ex quibus epistole ad Notiugum et ad Heberar-
dur recuse sunt in. tomo tertio Italie Sacre opera
Ferdinandi Ughelli, qui Sirmondi editionem non vi-
derat. Denique in dicto indice Rudolfi et in. colle-
ctione Pamelii desunt epistole due magni momenti :
una ad Egilonem scu Eigilem abbatem Prumiensem,
quiz excidisse creditur : alia ad Heribaldum Antis-
sSiodorensem episcopum, qu: a Petro Stevartio ex
codice Wewgartensi prodiit in jucem, recens a Ste-
phano Baluzio recusa post collectionem canonum
fieginonis. Item epistole dux ad Hegimboldum chor-
episcopum Moguntinum, de quibusdam qu:estiuncu-

in Appendice Actorum veterum ad capitularia re-
gum Francorum, ordine vin ; altera in tomo VIII
Conciliorum editionis Labbeans. De cxteris opus-
culis, qux Rabano tribuuntur a. Trithemio, nihil
pronuntiare ausim, sintne Rabaui, an non. Ilis om-
nibus addit Browerus Lotharii Augusti epitaphium
à Rabano conditum, quod ipse refert in Annalium
Trevirensium lib. vir. Ad liec. alii. prophetiam de
regibus Francorum qui à nonnullis saneto. Augu-
sino ascribitur, etiam Rabano tribuunt ; in quibus
est Jacobus Alexander Tenueurius in Veritatis vin-
dicate cap. ultimo. Si huic prophetie crediinus,
* quandiu reges Francorum. duraverint, qui Roia-
num imperium tenere debent, Romana diguitas ex

B toto non peribit. » ld. quo titulo ascri;atur Rabano,

mihi nondum compertum est. Multo minus id genus
oraculi tribuendum sanclo Augustino, in cujus ta-
men Operum appendicem refertur tomo IX.

48. Denique eidem Rabano eruditus vir Petrus
Franciscus Chiffletius ascriit librum seu epistolam
contra Judxos, quam ipse Divione typis edidit anno
1656 una cum Alcuini Confessione. Verum hanc
epistolam non esse Rabani, sed Amolonis Lugdu-
nensis episcoji, diserte probat recentior quidam
scciptor in appendice ad Joannis Dallei dissertatio-
nem de auctore Confessionis jam dicte. Hujus ano-
nymi argumenta petuntur primo a pertinaci silentio
scriptorum omnium qui Rabaui opera recensuerunt.
Tum ex eo quod istius. epistola scriptor ait, se jam
episcopum fuisse auno « al adventu Domini 846, »
uno ante Rabani pontificatum, tum ex eo quod quze-
dam duriora contra Judxsos superiori tempore se
statuisse refert : quod Rabano, qui nullum contra
Jud:os decretum sancivit, convenire nullatenus go-
test. Preterea quod epistole auctor non obscure
notet, se, cum adversus Judos epistolam scribit,
decessoris sui sequi vestigia, qui itidem adversus
Judxos multa scripsisset, multaque egisset. Otga-
rium vero Rabani decessorem nihil bujusmodi pa-
trasse in dicecesi Moguntina. Et his quidem argu-
mentis eam epistolam Rabano aljudicat appendicis
auctor; iisdemque Amoloni Lugdunensi pontifici, ut
proprio parenti, vindicandam esse contendit. Siqui-
dem Amolo anno 841 in episcopum ordinatus est,

D moxque duriora statuta condidit contra Judaos, quos

effreni licentia in Lugdunensi diocesi se gessisse
ex Ágobardo discimus, qui quidem Agobardus,
Amolonis decessor, scripta edidit adversus eosdem
Judzos, ex quibus auctor epistole controverss
multa transfert in sua. Verum (quod omnibus con-
jecturis przferendum putat) ex Frodoardo Rhemensi
presbytero in Historie lib. n1, cap. 21, Amolonem
adversus Judzos epistolam encyclicam scripsisse
colligit, ubi Hincmarus: scripsisse dicitur « Amolo
Lugdunensi, de plaeito quod habuerat cum rege re-
gnique primoribus, et de Judxorum in hoc regno
statu. » At, si quid video, nibil in his verbis de en-
cycliea. Amolonis epistola : quanquam valet is lo-

D

Digitized by Google
