85

PROLEGOMENA.

$5 .

moniales ct alios innwmeros, quomm nomina igno- A tudine virtutum agens religiosissmam, et sacram

yamus. Hi sunt fractus monachorum studii salutaris,
in quoplantante Rabano multa millia io omni doctrina
et sanctitate, totam illustrantur Ecclesiam. Sed non
duravit in finem hsec sancta consuetudo. monaclho-
rum, quoniam quod laudabiliter ceepit ex tempore,
etiam cum tempore turpiter defecit. Nam circa Do-
minice nativitatis annum millesimum centesimum,
multiplicatis in Ecclesia Dei variis institatis clau-
etralium, studium a monachis nostris tepescere co-
pit, ac pene defecit.

Rabanus sutem  Manrus, monachorum scholasti«
cus insignis, posteuqnam schelis przfuerat annis
quinque, menam apposuit ad scribendum, tatis sue
anno tricesimo : qui fuit Dominic: nativitatis octin-

indesinenter explanans Seripturam ad gloriam Dei
emnipotentis, qui vivit et regnat in szcula. exculo-
rum. Ámen.

LIBER SECUNDUS.

lactenus, reverendissime prxsul, et princeps il-
lustrissime Alberte, primum de Vita. sancii Rabani
prodecessoris tui librum, auxiliante. Domino Deo,
contipuavimus, in quo. conversionem cjus ad insti-
tutiones monasticas, studium quoque et. eruditio-
nem scripturarum aperta narratione digessimus, ut
quo fervore divini amoris simul et fraterna ehari-
tatis vir Lantus conversationem suam incaperit, po-
steritatis memorix perpctao comiendaremus. Nunc

gentesimus octavus decimus, indictione Romanorum B ?'l€'^; in sequenti libro, quem secundum adjieimus,

undecima, Et cumprimis quilem scripsit mirabile
il!ad opus de laudibus sanct:?. Crucis, quod postea
dicavit Gregorio summo pontifici quarto : de quo
ia supplieatione pro Maure sic ait. preceptor Al-
hinus *:
Hunc puerum docui divini flumiae verbi ,
Ethicz inonitis et sophiz studiis.
]yse quidem Francus genere cst, atquo incola silvee
Buehloniie, liy« mis:us discere verba Dei.
Abl suus n:mque, Fuldensis rector ovilis ,
Viu hac direxit, ad tu; tecta, Pater.
Quo mecum legeret m.tri scholasticus artem ,
Seripturatn et sa ram rite pararet ovans :

Ast ubi sex lustra implevit, jam s:ribere tempus ,
Ad Christi laudem buuc edidit arte librum.

Qus vero, quanta, et qualia. deinceps scripserit,
tain in calce hujus volaminis, quam in libro de scri-
ptoribus ecclesiasticis lector studiosus poterit invc-
nire. Nullus ante illum Germanus tot volumina cogi-
posuit, tot utiles Ecclesie tractatus tanta. venustate
elegantiaque Latini sermonis rutilantes, in. natione
Theutonica prius nemo lucubravit. Nam Vetus et
Novam ex integro Testamentum in voluminibus
multis expesnit, et commentariis pulcherrimis lucu-
leater exornavit. Quod quidem scribendi studium
sb eo teuwpore, usque ad. mortem suam per anuos
irigita. nevem, sine intermissione, semper conti-
moavil. Anno autem Domini nostri Jesu Christi
ocüngestesimo vicesimo, indictiene Romanorum
tertia decima, Ratbgarius b Fuldg abbas tertius, cui
fratrum electione quartus in ordine abbatum succe-

primo tempus quo Fuldeusi monasterio praefuit ab-
bas, quantum si [Forte, se] vires nostrx tenues ni-
mium extendunt, stylo commendare pergimus, ui
historiam ordine debito non fraudemus, verumtamen
non pollicemur, nos omnia scripturos qux in abba-
lia gessit; sed ex multis consignamus paucissima,
ut pote qui propter negligentiam scriptorum invenire
nequivimus, qua restabant, potiora.

Anno igitur Dominice nativitatis octingentesimo
.Vicesimo quinto *, indictione Romanorum tertía,
mortuus est 4Egiso, Fullensis monasterii abbas
quarius, anno regiminis sui quinto, vir moribus et
vita religiosus, et. divinarum Seripturarum amator
procipuus. Post cujus sepulturam Rabanus Maurus
Magnentius, doctor e£ scholasticus, monachorum ce-
leberrimus, fratrum electione communi abbas in
ordine quintus instituitur, anno setatis su:e tricesimo
septimo, et prefuit. anuis duobus el. viginti, pasto-
rem se evium Christi exbibens, in omni sanctitate
vit: spectabilem, et in opere semper eflicacem. Pri-
mus Fuljz abbas fuit a beato Bonifacio aurchiepi-
Scopo institutus sanctus Sturmus 4, natione. Augli-
cus *, anno Domini septingentesimo quadragesimo
tertio, indictione l'omanerum undecima, prafuitque
annis ses et triginta. Post. quem Baugolfus abbas
profuit annis viginti quinque. Cui successit Rath-
garius aunis sedecim. Quo mortuo, ZEgil abbas prz-
fuit annis quinque. EL illo vita defuncto, sanctus
Rabanus, in ordine fratrum quintus, ut diximus,

dens, /Egiso, vir senex et religiosus, przfuit annis p fuerat ordinatus. A fundatione itaque monasterii

quinque, sub quo beatus Rabanus ccptum strenue
docendi centinusvit. officium, vilam in. omni pleni.

nullos fama illustres viros, qui etiam ante sancti Be-
uedieti tempora floruerubt, ejusdem faisse Regul
professores imprudenter el. incousulte nimis affir-
mant. Etenim non fecundis, sed sierilibus supponi
aera soboles consuevit. Prwstitit hoc inter alios
Trithemius, auctorque cxleris posterioribus fuit id-
ipsum faciendi. » I:ec Baronius. At plürimos, quo-
rum nusquam meminit Trithemius, hujus ordinis.
sanclos proferimus. .

* mo ipse Rabanus in persona prxceptoris Al-
bini tum pridem defuncti : et patronus quem depre-
catur est sanctus Martinus, non Gregorius IV papa,
vti supra ostensum.

b Deest hic verbum, depositus. est, aut quid si-

Fuldensis, usque ad ipsum Rabanum, per annos
octoginta daos, abbates per ordinem quatuor cxsti-

mile: rationem temporis non convenire dictum
supra est. De schismate Fuldensi sub Ratgario ab-

bate exstat poema Rabani, num. 30. Be depositione

ejus pluribus agit in Vita Eigilis successoris Candi-
us tum monachus Fuldensis.

* |mo anno 822 supra prohatum cst.

4 Aliis Sturmius, Sturmio et Sturmis, cujus Vi-
tam scripsit ejus discipulus Eigil abbas quartus,

* Eigil in Vita : « Norica provincia exortus nobi-
libus et Christianis parentibus, generatus et nutri-
tus fuit: » übi Browerus adnotat fioios intelligi,
quod Norici in Boiorum ditionem migrarint. De aliis
abbatibus satis actum.

Digitized by Google
