<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    49 PROLEGOMENA. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    dri papæ et martyris, et a brachio Felicissimi dia- A
    coni, b caput sanctæ Concordiæ martyris, ac parten
    de ossibus sanctorum apostolicorum [Boll., episco-
    porum] Fabiani c [Al., Faviani] atque Urbani d mar-
    tyrum Christi; pedem beati Castuli e, ac dentem
    sancti : Sebastiani; de ossibus sanctorum s Pamphili
    presbyteri et martyris, Papiæ b, Mauri, atque Victo-
    ris i; i sanctæ quoque Felicitatis matris septem
    filiorum, et sanctarum virginum et martyrum « Em-
    merentianae atque Basilis1 partes non parvas, in
    singulis sacculis seorsum condilas. Quas cum ille
    venerabiliter suscepisset, et cum honore ac reveren-
    tia deosculatas loculo recondderet, post paucos dies
    remuneratum diaconum ac fratrem ejus remisit in
    patriam, promittens se cum aliis sanctorum reli-
    quiis, si eis vita comes ac divinus favor adesset, ille-
    rum ad eum esse venturos.
    
    16. Postquam illi reversi sunt ut irent in patriam
    suam, evolutis diebus admodum paucis, memoratus
    abbas cum auctoritate Otgarii archiepiscopi Mogun-
    tiacensis ecclesiæ, per Reginbaldum m, coepiscopum n
    ejus, ossa sanctorum martyrum Alexandri et Fa-
    biani cum magno honore intulit in ecclesiam beatæ
    Dei genitricis Mariæ, ad septentrionalem plagam
    monasterii sitam, atque in arca saxea inclusis eo-
    rum plumbeis loculis ad orientem altaris collocavit
    iv Kal. Augusti, erigens desuper ligneum ædificium,
    mechanica arte fabricatum, quod argento et auro
    atque lapidibus pulchra varietate decoravit; addens
    etiam versus, quibus, unde, et quo, et ad quem [Al.,
    ad quæ loca] translati sunt, declaratur, metrica lege
    compositos, et litteris aureis scriptos, hoc modo :
    
    Positices sunmi, Roma huc quous misit habendus,
    Rectores fuerunt sedis apostolicæ.
    Hos servos Christi Raban suscepit ovando,
    Ulorumque ossea hoc condidit et loculo.
    
    • Colitur 6 Augusti... Meminit ejus Rabanus poe-
    mate 119 et 120. Boll.
    b 13 Augusti. Rabanus poem. 31. Id.
    c De eo meminit Rabanus poem. 34, 112, 119,
    133, 139, 145, etc. Id.
    d 25 Maii. Rabanus poem. 109, 149, 129. Id.
    e 26 Martii. Rabanus poem. 32. Id.
    f 20 Januarii. Rabanus poem. 33, 145, 159, 143.
    g 21 Septemb. Id.
    h 29 Jan. Id.
    i Varii SS. Victores : in solo Januario duodecim
    celebrantur; forte hic socius est S. Zenonis, de quo
    infra n. 24. Utriusque natalis est 20 Aprilis. De eo
    Rabanus poem. 73, 121. Id.
    j 23 Novemb. Id.
    k 23 Januarii. Id.
    l 20 Maii. Rabanus poem. 35, 64. Id.
    m Ejus epithaphium scripsit Rabanus. Is mihi vide-
    tur Reginaldus, cui Rabanus dicat librum de Disci-
    plina ecclesiastica, in editis dictus Reginaldus, Ra-
    banus sanctus Dei sacerdos, de commissio sibi grege,
    paganis scilicet convertendis et fidelibus confirman-
    dis, sollicitus. Pauci refert notare apud alios legi hoc
    loco, per Reginaldum chorepiscopum : nam coepisco-
    pus et chorepiscopus eo aevo promiscue fere usurpa-
    bantur, tamenetsi coepiscopus nam raro etiam suffra-
    ganeum episcopi signabat. De Reginaldo iterum
    infra num. 27. Mab.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Levite ergo duo prædicta ex urbe secuti,
    Venerunt istuc digni et honore suo ;
    Quos idem famulos Domini nox olivnus astans
    Supplex accepit, hicque simul posuit.
    Martyr Alexander, martyr Fabianus et ipse,
    Huc venere simul, d claur utereque pius.
    Discipuli Sixti papae dignique ministri,
    Felicissimus hic Agapitusque ° manent.
    Omnes hi pariter auxulam hanc satis (Al., sacris) ossi-
    [bus ornant,]
    Virgo Dei genitrix quan dicat et meritis.
    Vos quoque, qui intrasis templum, istos cum prece
    [fusa]
    
    Patronos vobis quærite in auxilium.
    
    Reliquorum vero sanctorum essa, qui supra nomi-
    nati sunt, in arca, quam ad instar arcæ foederis Dei
    ex ligno fabricatam atque deauratam cum cherubin
    ac vectibus [Al., aspectibus] suis in basilica beati
    Bonifacii martyris in absida orientali posuerat, con-
    dilit, donec venerationi eorum locum congruum
    pararet. Quod et postea cum Dei adjutorio, quam
    celerimæ potuit, devotus implevit. Hæc autem gesta
    sunt anno ab Incarniatione Domini 835, indictione 15,
    regnante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Deo
    Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per om-
    nia sæcula sæculorum. Amen.
    
    17. Post autem anno sequente venit quidam lai-
    cus ab urbe Roma, Sabbatinus p nomine, cum sociis
    suis in Franciam, ferens secum reliquias q; audito-
    que nomine supra memorati abbatis, cujus devotio-
    nem in divino servitio ac veneratione sanctorum
    longe lateque fama divulgabat, venit ad eum vm Kal.
    Maii, deditque illi ossa sancti Quirini r martyris,
    C qui fuit in Siscia s urbe Pannonie quondam episco-
    pus, et ossa beati 1 Romani militits, qui a beato Lau-
    rentio baptizatus, statim capitis sententia consecutus
    est martyrium; de corpore sancti v Cornelii papæ
    oassa tredecim, et de corpore sancti v Callisti papæ
    decem, de corporibus vero sanctorum v Nerei et
    Coepiscopus et chorepiscopus usu illius ævi idem
    fuit, qui modo episcopi in pontificali functione vica-
    rius est, et vulgo suffraganeus dicitur. Abbates eo
    tempore illud munus ut plurimum obisse docet Bro-
    wernus in scholiis ad duodecimum poem Rabaani,
    exemplo S. Wigberti et Albinii Friseslariensium.
    Alii sunt supra coepiscopi, qui eidem archiepiscopo
    subsunt. Boll.
    
    • Hinc patet hos versus non nisi sequentibus an-
    nis factos, post acceptas sancti Agapiti reliquias. Id.
    • Hic circa annum Christi 829 attulerat Ego-
    bardo Saligentisadum reliquias SS. Proti et Hy-
    cinthi. Id.
    
    q Adeo jam invaluerant eo tempore, imo in moren
    redierant sacrarum reliquiarum » inundationes, de
    quibus Augustinus et Gregorius Magnus conqureru-
    tur. Sic nimirum alteris erat famc, anii, alteris reli-
    quiarum. Fuit qui quondam bracchium sancti Au-
    gustini doctoris centum talenis argenti et chlanto avri
    comparavit, referente Willelmo menacilio Malmes-
    buriensi. Lege Guiberti abbatis Nov·gentensis lib. 1
    de pignoribus sanctorum cap. 3, § 3. Mab.
    r Ejus meminit Rabanus poem. 121, 127. Boll.
    s Aliis Svasci, ad Savum fluvium. Ejus passim
    antiqui meminerunt. Id.
    t Augusti. Id.
    v 15 Sept. Rabanus poem. 51, 109, 121, 142. Id.
    w 14 Octob. Rabanus poem. 112. Id.
    x 12 Maii. Rabanus poem. 126. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; notas críticas e referências editoriais presentes nas margens e rodapé; usei [Al.], [Boll.], abreviações como Id., Mab. e siglas tal qual aparecem no original. Algumas palavras cortadas por colagem da página foram transcritas conforme melhor leitura; onde ilegível foi evitado, usando [ilegivel] apenas se necessário (nenhum caso foi requerido).</notas>
</pagina>