65 PAOLEGOMENA. 66

Horum tu, lector, si noscere nomina curos ,
Arca superposita pandit et Jpsa tibi,
Roma decus mundi , laus rerum, summa potestas ,
Hos jam lectores pontiticesque habuit :
Cum quibus hic pausant sumpti de partibus orbis
Virtute clari, Christe, tui famuli.
»n. reliquis vero duobus lateribus, asclepiadeo car-
mine hos versus conscripsit :

Felices nimium atque beati ,

Quos rex Christus ovans arce soperna
Sanctis pro meritis collocat astris,
Vitam perpetuam reddit et iilis.

Qui templum Domini gressibus intrant ,
Hos nunc admoneo, corde benigno
Christum suppliciter ut prece poscant ,
Quod cum martyribus sidera praestet.

49. Aliorum autem sanctorum reliquias de diver-
sis partibus orbis plurimas congregavit, atque in
oratoriis, qux tempore sui regiminis numero tri-
ginta construxerat, et ab episcopis in quorum dia-
cesi fuerant, dedicari fecerat, honorifice collocavit.
De quorum locis et consecrationum auctoribus atque
temporibus, sanctorumque nominibus, quorum spoliis
illustrantur si vita comes et divinus favor adfuerit,
locis opportunis scire volentibus declarabo.

50. Cum igitur vir ille venerabilis monasterium
sibi commissum per annos viginti ^ nobiliter rexis-
set, deposito curz pastoralis pondere, ad ecclesiam,
quam ad Orientem monasterii P in monte constru-
etam esse supra dixi (Num. 46), se contulit : ibi-
que manens ac Deo serviens, ecelesti philosophiae
vacabat. Erat enim in Scripturis a pueritia valde
studiosus, et secundum donum sibi coelitus datum
lectionem divinorum librorum plurimum adamavit,
atque in his szpius meditatus est. Unde etiam hor-
tata fratrum. suorum alque amicorum aggressus
est scribere expositiones librorum divinorum, tam
Veteris quam Novi Testamenti. Nam, ut ipse testa-
las est, primum scripsit anno :zlatis suz circiter
trigesimo * in laudem sancte crucis duos libellos,
boc est unum metrico stylo, cum figuris mysticis,
que in divinis libris longe ante prznotatze sunt, ut
in his manifestaretur Christi passio et redemptio
nostra, in figura sancte crucis esse pronuntiata;
in quo etiam soluta oratione subjecta est. uniuscu-
jusque figure explanatio: et sic viginti octo, excepta
superliminari pagina, videntur in ea contineri figu-

* Anno 842, ut supra dictum. Trithemius hine p

emendandus tum in anno, tum potissimum in fuga
ad Ludovicum regem. Bort.

b Additur apud Bollandum sancti Petri, qu:e verba
in aliis editis desunt. Rectius foret, in monte Sancti
Petri. Lege premissa num. 46. Mas.

* Anno Christi 815. Borr.

3 Aliis, Staistulphum , archiepisco Pam Mogunti-
num, qui sedit ab anno chr. 814 ad 826, et saccr-
dotem ordinavit Rabanum ; ei hos libros priores in-
scripsit an. Chr. 819. Ip.

* Episcopi Lexoviensis cui dicavit Pentateu-
chum. 1p.

f Episcopi Ultrajectensis, cui inscripsit libros Jo-
sue ; quos solum tres numerat codex ms. Chiflletii. tp.

8 Huic episcopo Herbipolensi obtulit suas in Judi-
ces et Ruth lucubrationes. Ip.

À v, simul cum expositionibus suis. Sequentem au-

tem libellum ideo conficiendum putavit, quem etiam
in viginti octo capitulis breviavit, ut locutionem
metrici prioris libelli in eo lucidiorem faceret. Post
hzc scripsit ad Heistolfum 4 archiepiscopum de In-
stitutione elericorum libros tres, in quibus de eccle-
siasticis ordinibus, et officiis diversis qu:& in eccle-
sia geruntur, ratio demonstratur, et ordo discendi
ac modus dicendi verbiDei declaratur. Ad quem
eüam scripsit tractatum super Evangelium Ma:-
tbxi, consummans illum octolibris. Cujus et hortatn
fecit homilias diversas per totum annum, ad diversas
festivitates. Et de variis vitiis atque virtutibus sub-
junxit sermones ad pr:edicandum populo Dei.

51. Post hxc. rogatu episcoporum, Frecholfi * vi-

D delicet, Friduricli f et Humberti 6, scripsit in Octo-

teuchum [Boll., Pentateuchum] commentariorum
libros xxix, hoc est in Genesim libros iv, in Exodum
libros iv, in Leviticum libros vir, in Numeros li-
bros iv, similiter et in Deuteronomium libros iv,
in Jesu Nave libros im [Boll., ww], et in Judicum li-
bros duos, in Ruth quoque librum unum. Fecit etium,
rogatu Hilewini b abbatis, libros iv in expositione
libri Samuelis et Regum. Similiter Ludovico impe-
ratore 1 hortante, in Paralipomenon edidit libros iv.
Seripsit prxterea expositionem in historiam Juditb,
librum unum; et in historiam Esther similiter li-
brum unum ; quos tradidit Judith August:e. Librum
quoque Machabseorum priorem, petente Geroldo
archidiacono ?, libellis duobus explanavit, sequen-

C tem vero libello uno. Librum quoque, qui nuncupa-

tur Sapientize, hortatu Otgarii'k archiepiscopi in tri-
bus libellis, prout potuit, enodavit ; et librum Jesu
filii Sirach, qui appellatur Ecclesiasticus, decem li-
bris similiter elucidavit. ! In Jeremiam quoque pro-
phetam xx libros expositionis juxta sensum majorum
edidit. In. Epistolas quoque Paul hortatu Lupi
diaconi collectaneum fecit, colligens de diversis
opusculis sanctorum Patrum sententias eorum, et
in ordinem disponens, in xxx libris illum determi-
navit.

82. Sunt quoque alia opuscula ejus, qua ad inter-
rogata diversorum ei respondere necessarium fuit :
quorum unum est de coepiscoporuin ? Ordinatione,

hà Abbatis S, Dionysii et archicapellani sacri pala-
tii Ludovici Pii. lp.

i At qux preponitur prefatio, est ad Ludovi-
cum regem Germauiz, alterius filium. Ip.

] Archidiacono sacri palatii, cnjus familiari col-
loquio se frui tum in palatio Vangionum civitatis, id
est Wormatiz, scribit in praefatione Rabanus. Ip.

k Fuit hic decessor Rabani in archiepiscopatu Mo-
guntino, et sedit ab anno 826 ad 847. Ei etiam Ec-
elesiasticum inscripsit. Ip.

1 Absolvit post obitum Ludovici Pii imperatoris ,
qui incidit in Kalendas Julii anni 840. Obtulit filio
ejus Lothario imperatori. Ip.

m Lupus e discipulo Rabani abbas Ferrarie in
Francia. In.

? Forte, chorepiscoporum , annotarat Colvenerius.
Liber hic necdum typis vulgatus. 1n.

Digitized by Google
