DIN
[LO
NE,
t. |o]:

AVIS IMPORTANT.

D'apres nne den lois providgntielles qui rógissent le monde, rayement les eeuvres an-dessng de l'ordinaire se font
«aps 4buteMicLións plus ou. moins fortes et. imbreuses, Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échapper à. ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance ; Jap4ot ot a dit qu'ils Claient fermés
ou qu'iis allaient l'étre. Cependant H3 poursuivent leur carriére depuis 2i ans, et Jes productions qui en. sortent
devienuent de plus en plus graves et soiynáes : aussi parait-il certain qu'à meins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécber, ces Ateliers ne se fermeront que quand la BjbtiofA du Clerqé sera
tenminde en ses 2,000 volumes in-1*. Le passé parait un sür garant de l'avenfr, pour ce qu' y a à espérereuà
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ile se sont. trouvés eg butle, il en est deux qni ort éió copti-
nuélement rópétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet. entraipait plus de conséquences. Ie petils et ignares
eoncurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou ieurs voyageurs, à répéter partout que nos Edilions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la- plupart, ne sont
que les che[s-d'euvre du Catholicisme recopuus pour tels dans 1ous les temps et dans tous tes pays, il fallait hien
se rejeter sur In forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en eifot, ies ehefs-d'asuvre
niéme n'autaien! qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou. il!ixible.

H est trés-vra; que, dans le principe, v9 succes inoui. dans les fastes de la Typographie avant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à woipdre prix, quatre volumes
du double Coure d'Ecriture sainte et de Théologie furent tirés avec la. correction insuffisante donnée dans les. impri-
meries à presque Lout ce qui s'édite; il est vrai aussí Tian ceriain nombre d'autres volumes , appartenant à diverses
l'ublications, furent imprimés ou Lrop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ou;
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait danse
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quaut à la correction, il est

' de fait qu'elle 1r'a jamais €1é portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commen! eg seiait-íl

autrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes L'habitude, eu typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en contérer une troisióme avec Ja seconde, sans avoir préparé en rien !e manuscrit de l'auteur

Dans les Ateliers Catholiques la dilférence est presque incommensurable. Àa moyen de eorrecteurs blanchis sous
Je harnais et doni le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un

- bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec |a copie aitsi préparée. On lit

en seconde de la méme maniére, mais en collationnant avec ]a premiere. On (ait la méme chose en tierce, en colla-
Vionnent avec 1a seconde. On agit de méme en quarte, en collatioppant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, en collationnant avec la quarte. (es collationnements ont pour. but de voir si aucune des fautes
signalées au. bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a &chappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre eL ie métal. Aprés ces cinq leetures entiéres contrólées l'une par l'autre, e: en debors de la próparati. n
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent la purelé du texte se trouvant immohilisée, on fait, avec 1a copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a til à Montrouge des correcleurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies | Aussi encore, la correction y coüte-t-elte sutan* que la composition, tandis qu'aiileurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Ausxi enfin, bien que l'assertiou puisse paraitre tém?raire, l'exactilude obtenue par
taut de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriere elles
celles méme des célebres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et dus cóélébres Jésuites Petau et Siemond. Que l'on
compare, en effet, n'importe*quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui Jeur correspondent, eu grec
conime en latin, on se convoincra que l'iuvraisemblable est une réalité.

IVailieurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant
point -eorfecteurs. de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce 34 devait s'y. trouver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Dénédictins, comme les Jésites, opéraient presque
toujours sur des Jagugcrils, .oanse -peppétuelje: d 397 rauttiplicité des fautes, pendant que les Ateliers. Catholiques,
deut le propre spe $e rbssubckm ja 7! icit, n'opérent Je plus souvent que sur des imprimés.

Le Rt. P. 4i6 Buch, Jésuite .Eoliondisie «de Pruxelles, nous Cerivalt, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, uae seule faute dans notre Putrologie [atine. M. Benzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versitó de Wurzbourg, et M. lteisynana, Yicgire Gópórat ple Ja méme ville, nous mandaient, à ia dale du 19 Juillet,
n'avoir ps ágalerherd Surptendre rseglesquyle z soit as je latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant* E. Pitra, Bthidjegih, de Solegnü et B. 'Boneity, directeur des Amiales de philosophie chrétienue, mis au
défi de-ndu$ éonváiferb d'üne seule erreur Lypographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Daus le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons bellénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur prometlons une prime de 25 ceutimet
pat cbaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de 0s volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ee. qui précéde, l'Edíteur des Cours complets, sentant de plus eu plus l'importance et méme la. nécessité
4'uue correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritab!ement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
es tóselu de se enrer jusqu'à la fin-à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére et
ubiverselle de ses ingomürables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Qvareute hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme jui ne saurait étre moiodre d'un demi million de francs est copsacree à cet important. coptróle. De cette
mahíére, tes Publications des Aleliers Catholiques, qui dójà se disinguaienL entre toules par la supériorité de ieur
correction, n'auront de rivales, sous €e rapport, dans aucun temps ni dans ancun pays; car quel est l'éditeur qut
poerrsit et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant ? I1. faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
sunut lorsque l'Europe savante prociame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitlude que ceux de
la Bibiiothàque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, el tous ceux qui le seront
À l'aveuir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Aleliers Catholiques sous le rapport
de la correction, ii ne faudra prendre que ceux qui porieropt en téte l'acis ici tracé. Nous pe reconnaissons que cette
édition et celles qui suivront sur nos planches de mélal aiusi corrigées. On croyait autrefois que la. stéréotypie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élast ques pas du tout, il introduit. Ja erfertion,
€ar on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir finir «eL aris par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini par
ébranler les grandes publications en Italie, eo Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs dc Wome,
le Gerdil de Naples, [A Saint Thomas de Parme, l'Encgclopédie religieuse de Muuich, le recueil des déclarations des
frites de Bruxelles, les Bollandistes , le Suares et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su Téimprimer que des
ouvrages de courte haleine. Les 1n-4*, oà s'engloutissent les in. folio, faisajent "peur, e on. D'osait y toucher, par
*«rainte de se noyer dans ces ablmes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
sous notre impulsipp, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congréxalions,
à une Biographie et à tne Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des, éditions déjà faites ou qui se
fout, sopt saas autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; la correction semble en avoir été faite par des aveügles,
toit qu'on n'en ait pás senti la gravité, soit qu'on ait feculé devant les frais; mais patience! une reproduction
torrecte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lurmniére des écoles qui se sont failes ou qui se feront encore

Digitized by Google
