Al

nis. preter illas qu» ab ordine dimenbrat;e sunt,
qguarem numerus denarium superat, » teste ipso

rithenio in lib. t de Viris illustribus ord. S. Bene-
dicti, cap. 2.

PRJEFATIO AUCTORIS.

1. Scriptores rerum ecclesiasticarum cum sapien-
ter, tum etiam utiliter instituerunt, vitas et facta ju-
Storum, et secundum divina przcepta viventium vi-
rorum, per litterarum revelationes tradere posteris.
Merito a fidelibus magnis ideo laudibus extollendi,
quod non invidiose silentes ea pretermiserunt; sed
charitate, qux» omnibus prodesse desiderat, abun-
dantes, ad exemplum recte vivendi cunctis imitari
volentibus fidei veritate subnixi protulerunt. Si
enim non ita fecissent, nequaquam scire potuisse-
mus quid sancti pairiarch:,
apostoli, quid etiam czteri sancti martyres et cor.-
fessores Christi gesserint, vel docuerint, quibusque
signis et virtutibus ante vel post mortem suam cla-
ruerint; nisi ex eorum scriptis credita et intellecta
nosceremus; qui ea non captandze proprie laudís
intentione protulerunt, sed ut per ejusmodi exempla
ad emendandos pravos mores humana przsumptio-
Dis, et ad collaudandam divin: majestatis poten-
tiam quorumcunque animos incitarent. Itaque eo-
rum laudabile institutum pro modulo meo sequens,
facultate qua valeo scribere nitor virtutes el mira-
€ula qu: Deus per sanctos suos modernis tempori-
bus facere dignatus est, quorum sacri cineres regio-
nem nostram illati, quotidie fidelibus causa. salutis
exsistunt, credens me non inaniter, imo utiliter, et C
wiihimetipsi et multis aliis laborare : mibi quidem,
quia premium laboris mei cum eis, quos ob laudem
Dei in simili opere sudantes imitatus sum, me habi-
turum esse per Dei gratiam confldens; aliis vero,
quia rebus eognitis veneranda sanctorum solemnia
fidelius ampleetuntur, et majore mentis devotione
accensi, in laudem Creatoris sui Lbetius assurgunt.

2. Temporibus igitur Ludvici imperatoris, qui
post genitorem suum Carolum Magnum imperato-
Tem, per annos septem et viginti * Francorum te-
nuit imperium , multorum reliquie sanctorum ab
urbe Roma in Franciam delat»e sunt : quarum alie
quidem ab eis adductz sunt, qui jussu dominorum
suorum ut id efficerent Romam profeeti sunt; alize

* Non. completos,

Tequisitis octo fere mensibus.
Successit patri vita

functo an. Chr. 814, die 28 Jan.
Vivere desiit anno 840 ; die 21 Maii. Bort.

? Hzc fere sunt Eginhardi verba. Man.

* Coluntur hi 2 Junii. Vide Historiam translatio-
nis reliquiarum Marcellini et Petri ab Eginhardo
deseriptam. Exstat de eadem translatione carmen
beati Rabani, tom. VI Operum ejus, estque hym-
nus 24. Boi.

1 De horum reliquiis Rom:e obtentis et sibi missis
agit Eginbardus l. iv citate Historize translationis
reliquiarum SS. Petri et Marcellini. Ip.

* Browerus, ab. Einardo abbate, pe
quiz namque SS. Marcellini et Petri ei
tate sunt a Ratleio notario Suo; ali: vero a quo-
dam monacho sno alioque, Sabbatino dicto, fami-
liari Deusdonz diaconi Koman:e Ecclesi:e, cujus in-
dustria fnerant impetratz. [p.

PaT&oL. CVH.

ram. Reli-
oma appor-

PROLECOMENA.

D

43

A vero per clericos sancte sedis apostoliez et cives

Romani urbis allatze, vel per viam qua ferebantur,
vel in locis quibus Susceptie et condit:e sunt, multis
et magnis miraculorum signis, Cujus essent apud
Deum meriti claruerunt, Constat namque reliquias
sancti Sebastiani martyris ab urbe Roma devectas,
et ab Hilduino abbate apud Augustam Suessionum
[A.., Suessorum] Galli» civitatem, in ecclesia sancti
Medardi confessoris venerabiliter conditas, tantis et
inauditis omnibus retro generationibus florere mi-
raculis, ut revelatio eorum fidem excederet b, nisi
certum esset omnibus fideliter credentibus, quod
Deus et Dominus noster Jesus Christus, qui glorio-
sus est in sanctis suis, mirabilis in majestatibus, fa-
ciensque prodigia, omnia quicunque voluerit in

quid prophete, quid B ccelo et in terra sine ulla difficultate potest efficere.

Ossa quoque beatorum martyrum Marcellini et Pe-
tri *, Proti atque Hyacinthi 4, cum reliquiis sancti
Hermetis, non minore miraculorum gloria in diver-
sis sanitatibus infirmantium quotidie fulgent : qu» et
ipsa a Roma translata, et Einhardo e abboti addu-
cta, juxta Menum Germaniz fluvium, in villa quie
prius Mullinheim, nunc autem Saligunstat ! dicitur,
digna celebratione a. fidelibus venerantur. De quo-
rum translatione simul et virtutibus, quas per eos
Deus operatus est, quia diligenter memoriz tradi-
tum est, hic dicere omitto.

3. De ossibus vero beati Alexandri martyris, et
aliorum sanctorum quorum nomina suis locis dicen-
lur, scribendum esse censeo qualiter, et a quibus,
vel ad quie loca translata sint, quibusque signis et
virtutibus, sive in itinere quo ferebantur, sive in lo-
eis quibus condita sunt, floruerint, memori» man-
dandum :ut cum de translatione et miraculis eo- .
rum secundum veritatem gestorum fuerit sermo pro-
latus, quibus in locis a fidelibus veneranda debeant
inveniri, per h»c scripta valeat ágnosci.

INCIPIT VITA.

4. Inea parteGermanize quam Franci qui dicuntur
Orientales inhabitant, locus est ex nomine vicini
fluminis € Fulda vocatus, situs. in saltu magno, qui
moderno tempore ab incolis illarum regionum Bo-
chonia ^ appellatur : quem sanctus Bonifacius mar-
tyr, legatus ip Germaniam ab apostolica sede dire-

f Id est beata civitas. Unde Trithemius corrigen-
dus qui in compendio de Origine gentis Franco-
rum, ex Hunibaldi fabulosis libris, tradit in Clodio
Crinito urbem hanc conditam a Salagasto sapiente
et philosopho Francorum, ac legum Salicarum scri-
ptore: subjungitque eum in hac à se nominata urbe
mortuum, combustum, urn:eque impositum an. Clo-
dii 16. In.

5 Hic Buchoniam Hassiamque perlapsus Visurgi
miscetur. Ip.

h Aliis, Buchonia, a fagis nomen sortita, quie
Teutonibus buchen dicuntur. [ta Candidus beati
Rabani discipulus, in Vita Eigilis abbatis :

- * . . Patriis evectus ab oris
Dacitor in silvam, fagi de nomine dictam
Buchoniatn. i
D.

9
Digitized by Google
