H

,

AD OPERA B. RABANL MAURI m

"etus, et. episcopus Moguntiacensis ecclesie ordina- A bati, quod cujusdam sancti martyris ossa vellet ei

tus, quia secretus erat et a populari frequentia valde
: remotus, impetravit a Karlmanno ^? regi 5 Franco-
rmn, et cum auctoritate Zachari ", sanete. sedis
apostolice summi pontificis, monasterium in eo con-
stituit monachorum, anno ante passionem suam de-
cimo, qui fuit ab Incarnatione Dominica quartus et
quadragesimus et septingentesimus aunus. E
5. Huic itaque monasterio quintus a beate Doni-
facio prfuit in regimine ltabanus abbas et przce-
ptor meus, vir valde religiosus, et in Scripturis di-
vinis apprime eruditus : eujus omne stadium fuit in
meditatione legis Domini etin doclrina veritatis,
curaque maxima circa disciplinam monasticam et
profectum. discipulorum. Mens ejus ad ea dispo-

transmittere,'si congruus ab eo venerationi illius
locus exhiberetur, partemque h:ereditatis suze quam
in Francia, unde oriundus fuit, habebat, solemni
donatione loco illi conferre disponeret, ad deser-
viendum usibus eorum qui ibi essent servituri. Qui-
bus ille auditis, quia multum in Domino gavisus, t2-
lium rerum desiderio non parum movebatur, abso-
lutisque celeriter causis propter quas presbyter
venerat, remisit eum in Italiam, mandans memo-
rato viro Alabingo in translatione reliquiarum sancti
illius martyris non segniter agendum ; quin potius
propter varios eventus rerum omni velocitate ut efli-
ceretur esse festinandum. Jam se divinis officiis (a-
ciendis basilicam congruentem habere constructam,

nenda qua ad cultum divinum pertinent semper erat B, et omnia parata qui ad susceptionem et culium hu-

intenta, Quotiescunque a curis secularibus (quas,
pront possibile erat, toto nisu declinabat) liber esse
permittebatur, aut. alios. sacris litteris instruebat,
aut in legendo vel dictando divinis Scripturis semet-
ipsum pascebat. Inter hzc et alia quibus in oratione,
vigiliis et abstinentia, cwterisque virtutum titulis
formam se sibi subditis prbebat, monasterium 4
totum domibus apertis [Forte, aptis] et habitaculis
co:gruentibus exstruxit ; et ecclesiam ex diverso
metallorum pretiosarumque vestium genere pulchra
varietate decoravit. Per cellas quoque fratrum sibi
commissorum et per alia loca mulla ad se pertinen-
tia, in quibus prius non erant, ecclesias cuin. per-
missione episcopi sui construxit : quas collectis un-
decunque sanctorum reliquiis, eorum nomine et
"honore consecrari fecit.

$. Erant etiam per diversas provincias przdia
monasterio subjacentia, partim ex donis regum,
partim ex liberalitate (idelium personarum, propter
amorem Dei et venerationem sancli martyris Boni-
facii illuc. collata : quorum alia quidem per villicos
ordinavit, alia vero, et maxime illa in quibus eccle-
*iz fuerant, presbyteris * procuranda atque dispo-
.enda commisit. E quibus, qui in. Italia predium
procurabat, quod Adumar quondam comes sancto
Bonifacio tradidit, nowine Addo, inde rediens, in-
ter extera retulit. Alabingum. ( AL, llalabingum ]
quemdam, potentem in Italia virum, mandasse ab-

jusmodi rerum usus exposcit ; neque aliquid esse ex
hac parte impedimenti, quin pollieitationem suam,
si voluntas non defuerit, valeat implere.

1. Cumque profectus esset preshyter, ut in [ta-
liam reverteretur, contigit ut quidam diaconus Ro-
mame Ecclesie, nomine Deusdona f, veniret in
Franciam, specie quidem quasi pro quibusdam suis
necessitatibus regis opem imploraturus; re autem
vera sanctorum quas secum habebat reliquias alicui
religiosorum in Francia virorum daturus, eujus
adjutorio posset inopke sux aliquod capere supple-
mentum. Transcensis igitur Alpium jugis, cum ad
plana et campestria descendisset in finibus Alaman-
norum, venit ad quamdam villam, qui vocatur
Kentibruto, in pago Turihgawe 5, ubi ecclesiam cum
reliquiis ingressus, cum benigne a presbytero sus-
ceptus esset, dedit ei partem reliquiarum beati
Alexandri & martyris sub altare ecclesi» collocan-
dam. Quo facto, mox quanti meriti apud Deui esset
miraculis declaranübus ccepit ostendi. Áudientes
enim populi sauctorum allatas reliquias esse, debiles
el wgrotos ei variis incommodis afflictos undique
ceperunt adducere, credentes per orationes sancto-
rum pristinam recuperare sanitatem. Inter quos fe-
mina qu:edam, immundo spiritu possessa, basilicam
introivit; cumque a. presbytero juxta inorem eccle-
siasticum ,exorcizaretur, per os iliius demon re-
spondit, si ab ea fuisset ejectus, statim in aliud vas

* Huic an. Chr. 741, a. morte patris Caroli Mar- [) reli quiis tractandis exportandisque solertiam vete-

telli cessit Francia Orientalis, cum Thuringia, Sue-
via, sive Alamania, relictis Pippino fratri Burgun-
dia, Provincia, Neustria. Anno 747 monasticum in-
stitutum amplexus, vitam sancte finivit. Borr.

b Potestate, non 4itulo rex fuit : quem frater ejus
Pippinus, Childerico Merovingorum postremo in mo-
nasterium detruso, auctoritate S. Zachari:e pontifl-
cis, obtinuit ann. Christi 752. Ip.

* Praffuit Ecclesie a 6 Decemb. anni 741 ad 15
Martii anni 752, quo die colitur. Ip.

3 Legendus Browerus de Fuld. Autiq., potissi-
mum cap. $5 et 4 lib. 1, ubi primordia fundati eondi-
tique monasterii profert. Ip.

. * Presbyteri illi monachi erant, quos przepositos
, jam tum appellabant, infra num. 15. Hinc pra«po-i-
turarum (ut vocant) origo. Mas.

f De Deusdona, ejusque familiari Sabbatino, ita
Browerus l. m Fuld, Antiq., c. 15 : « Utriusque ut in

res approbent, leti forte rerum successu, eos ta-
men in re tam sacra, neque optima fide, neque
€asto versatos, qui Eginhardum adierit, facile quivis
intelliget. Sed iidem nihilominus praeclare industrii
homines operam itidem hic Rabano impigre uava-
runt, quod ex Rudolüi Historia manifestum evadit ;
quam quisquis cum Eginhardi Commentario con-
ferre voluerit mutua opera majorem illico utrinque
facem allucere sibi sentiet. » Bort.

€ Browerus , Zurichgaw , adnotatque : « Thu-
rihgave, Tuigaw vel Durgow, notus in. Alemannia
et finibus Helvetiorum traetus, » inter Constantiam
et Tigurum. Ip.

b [nfra n. £4 papa dicitur, uti ctiam a Rabano
oemate 109 et 117. Colitur 5 Maii. Caput ejus a
,eone IV in Urbem illatum scribit Anastasius Di-

bliothecarius. Ip.

Digitized by Google
