are

?3 D.

PROLEGOMENA. 26

ecclesi archiepiscopo, » ex Chronico Hildeneshei- A fectus, tametsi vacaret regularibus exercitiis et in-

mensi.

$0. « Anno 852 habita. est. synodus ex voluntaté
alque precepto BLudowici serenissimi principis in
civitale Mogontia metropoli Germanis, pr:sidente
HhRabano venerabili ejusdem urbis arcbiepiscopo,
eum onnibus episcopis atque abbatibus orientalis
Francis, Bajoarie et. Saxonim. Et illi quidem de
absolvendis qu:estionibus ecclesiastice tractatum
habebant. Rex vero cum principibus et przfectis
provinciarum publicis causis litibusque componendis
insistens, postquam synodalia eorum decreta suo ju-
dicio comprobavit, Bajoariam reversus est. » De
episcopis qui buic concilio interfnerunt agit Hen-
sehenius in Commentarii num. 51, ubi quzdani
Trithemii errata corrigit : assignat etiam suam cui-
que sedem episcopis, qui primo Rabani concilio
prasentes fuerunt, num. 49. Anno 855 habita est
synodus « in palatio regio Franconoford, » presente
Ludovico Germanix rege, in qua quid Gozberto
O-nabruggensi episcopo in Herifordensis partheno-
nis eccle-ias competere de':eret, definitum est coram
Ludovico rege « et archiepiscopo Hftabano, c:te-
risque cum eo in synodo agentibus. » Ejus rei di-
ploma idem rex concessit, superius editum in
9 servationibus pri:eviis ad historiam translationis
S. Viti *. '

$1. Sic occupatus in muneris suí offlciis piissimus
antistes, vix interspirandi tempus babebat. Quam ob
rem a. Freculfo Lexoviensi episcopo instigatus ad
scribendos commentarios in Genesim, ita rescribit :
« Injunxisti. ut Pentateuchum... digererem. Verum
b:ec qüantum meam possibilitatem excedant, ta me-
lius nosti, com in difficillimo loco conversans,
propter curam gregis Dominici, ne ei necessaria
desint, tanLum occupatus sim, ut nec aliorum dicta
perlegere, nec propria excogitare liceat. »

CAPUT VII.
Scribendi studium, reverentia. erga Patres.

52, Tantus erat ejus. amor in litteras, ut eum ab
scribendi studio non docendi labor et vitze regularis
eíficia, non vari: occupationes, non denique morbi
revocarent. Facilis quippe amicorum parere volun-
tati, id unum eurabat, ut Christi Ecclesix aliorum-
que saluti prodesse posset. Hoc probat ejus pr:efatio
in librum Judicum, Humberto Wirtziburgensi epi-
scopo inscripta, eujus hzc verba : « Igitur quia pa-
ternitas (ua a nostra exiguitate ad hoc aliquantu-
lum dignata est quzrere solatium ; propter amorem
Dei et vestram etiam humilem in eo dilectionem,
bumilem in hoc opere profiteor me vobis esse velle
servitorem, et boni studii, quantum divina gratiz
annuerit, benevolum adjutorem. » Et in epistola ad
Ludovicum regem initio Commentariorum in libros
Machabsorum : « Quandiu, inquit, in hoc corpus-
colo vixero, in Christi servitio, prout possibile
fuerit, laborare contendo. » Fuldensi academis prz-

* Vide Patrolozie tom. CIV, inter Ludovici Pii
Biplomata.

struende juventuti; non tamen desistebat a confi-
ciendis commentariis ex sententiis Patrum, ut testatur
ejus epistola ad Haistulfum Mogontiacensem episco-
pum pro expositione in. Mattheum : « Horum ergo
lectioni intentus, quantum mibi prz» innumeris mo-
nastic: servitutis retinaculis licuit, et pro uutri-
mento parvulorum, quod non parvam nobis ingerit
molestiam, et lectionis facit injuriam; ipse mihi
dictator simul et notarius existens, in schedula ea
mandare euravi qu: ab eis exposita sunt, vel ipsis
eorum syllabis, vel certe meis breviandi causa ser-
monibus. » Bedam Venerabilem imitatus, cujus fere
eadem verba sunt in ejus Elogio relata sxeulo su-
periori b. Abbas factus idein studium coluit, tametsi
« in desertis locis conversans, maxima occupatione
detineretur, qua servire ac necessaria providere fa-
mulis Christi sub Regula sancti Benedicti degentibus-
quotidie compelleretur, nec otium haberet Patrunr
dicta pleniter perscrutari, » uti scribit in epistola ad
Freculfum Lexoviensem in Gallia episcopum, cui
mittit expositionem suam in Leviticum : quod etiam
dixerat in epistola ad eumdem, cum explanationem
in Genesim ipsi direxit. Quid scripserit episcopus,
postea videbimus. At (quod magis mirere) non eum
ab boc opere morbi remorabantur, probante epistola
&d Lotharium Augustum in Commentarios Ezechie-
lis: « Quod vero, inquit, tertio loco postulastis de
Ezechiele, in presenti opusculo, proàt infirmitas
corporis et parvitas ingenii sinit, confectum ha-
betis. » Et in przfatione libelli de sacris Ordinibus
ad Theotmarum ita loquitar : « Quia mei cooperato-
rem in sacro ministerio elegi, hortor ut quod pro
infirmitate corporis coram multis exponere non
possum, tu, qui junior :etate et validior es corpore,
illis qui ad sacerdotium ordinati sunt, et ministerium
sacerdotale agere debent, notum facias, et eis per-
suadeas, imo jubeas, ut diligenter discant, quod in
hoc opusculo conscriptum est. » Denique in pre-
fatione super Jeremiam : « Gravi :gritudine
pressus, jim s:pius in lectulo accumbo quam ad
scribendum vel ad legendum in meditatorio sedeo. »

85. Quanta fuerit ejus observantia erga sanctos
Patres docent opera ejus omnia, quz ipse ex eorum
sententiis contexuit, appositis ad marginem nomini-
bus : « ne majorum dicta furari, et h:ec quasi mea
propria componere dicar, » ai& in przfatione ad
Matthei Evangelium. Id autem ita prostabat, ut
ibidem ipse dicit, in commodum aliorum : « ut lector
pauperculus qui librorum copiam non habet, aut cui
in pluribus scrutari profundos sensus Patrum non
licet, saltem in isto sufficientiam su indigentiz
inveniat. » Quod optimo consilio factum ab eo nemo
negaverit, qui librorum raritatem, qualis eo tempore
erat, considerabit. Nam extra monasteria nulle fere
bibliothecze habebantur, ne quidem in cathedralibus
plerisque ecclesiis, ut de sua Lexoviensi testatur

» Vide Patrologie tom. XC, Opp. Ven. Bede
tom. I.

Digitized by Google
