<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    19 AD OPERA B. RABANI MAURI 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    consessibus, ante omnes Galliae et Germaniae abba-
    tes. 5. Usum dalmaticae, caligarum et sandaliorum.
    6. Ut Fuldensis antistes nonnisi ab apostolica sede
    benedicatur aut confirmetur. Iduibus Maii per manus
    Benedicti notarii et scrinarii, indict. 14, id est
    anno 836; quod diploma Gretscerus ex Viennensi
    bibliotheca publicavit, teste Browero in relectioni-
    bus ad Antiquitates Fuldenses: quod diploma, in-
    quin, si genuinum est, magna Rabano ornamenta ?
    conciliat.
    
    22. His addit Trithemius, Rabanum in pauperes,
    non sine suorum obloquiu, liberalem fuisse; et in
    refrigerium defunctorum eleemosynas dare solitum:
    quas. cum Adelhardus monachus, homo Francus,
    nimis quam avarus domesticæ rei dispensator, ali-
    quando fraudasset, egregie castigatum coelitus fuisse
    anno 837. Id cum legi, venit in mentem illius Adal-
    hardi inclusi, cujus epitaphium extat in poematiis
    Rabani. Quod vero subiit Trithemius, eum data
    lege removisse feminas ab ingressu Fuldensis eccle-
    siæ, id ab initio cautum eo in loco, ex quo a mona-
    chis habitari coeptus est, auctor est Rudolfus in libro
    de Vita sanctae Liobæ abbatissae. Quiddam nihilo
    minus notandum est in his Trithemii verbis: « Fecit
    et aliam valde necessariam constitutionem beatus
    abbas Rabanus, quæ (ut fertur) usque in præsentem
    diem in monasterio servatur. Sciens enim quam sit
    monachis frequens conspectus mulierum periculo-
    sus, illis maxime qui juniores ætate in timore Do-
    mini adhuc minus exercitatos habent sensus, de
    consilio duodecim seniorum cunctis perpetuo mulie-
    ribus ad monasterium interdicti accessum. Quæ
    sancta constitutio ut robur obtineret perpetuum,
    transitum femineo sexui per aquilonarem urbis por-
    tam, extra quam situm est monasterium, perpetua
    sanctione prohibuit et negavit. » Quod forsan de
    priscæ consuetudinis confirmatione intelligendum
    est. Cæterum quod ait Trithemius, istum morem ad
    suum usque tempus servatum fuisse, excipias festum
    sancti Bonifacii et quosdam alios festos dies, in
    quibus feminis patebat ingressus ecclesiæ de con-
    cessu pontificis Romani: tametsi observatum a ma-
    joribus est, prima vice qua patuit, ecclesiam postri-
    die de cœlo tactam conflagrasse.
    
    23. Quod superest, Rabanus abbas anno 838 Hir-
    saugiam misit coloniam monachorum, qui coenobium
    ab Erlafrido comite instructum incolearent, præpo-
    sito eis discipulo suo Liutberto abbate, uti Trithe-
    mius in Historia Hirsaurgiensis fusius docet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    24. «Anno 842, inquit Lambertus Scafnaburgen-
    sis, Liutharius expulsus est a regno, et Raban ab-
    bas de monasterio, cum illud per annos viginti no-
    biliter rexisset, » ex Rudolfo. Id factum dissensione
    monachorum Trithemius ex Meginfrido tradit:
    « Anno nativitatis ejus quinquagesimo septimo, ut
    Meginfridus Fuldae postea monachus est auctor,
    facta est inter eum et Monachos ejus, sollicitante
    dialoho, gravis quædam et nociva dissensio, cujus
    tamen causam non expressit. Quam Ludovicus Ger-
    A manorum rex, frater Lotharii imperatoris ac regiæ
    Italiæ, filius Ludovici primi, missis ad Fuldam nun-
    tiis HRabanum ad se vocavit abbatem, et monache-
    rum temeritatem regali auctoritate compescuit, ve-
    nientemque cum honore suscepit, et biennio ferme
    secum in curia regali detinuit. Interea monachi Ful-
    denses, poenitentia ducti, oratores miserunt ad re-
    gem, humili supplicatione roganles ut ablatum sibi
    redonaret abbatem: quod tamen facere propter cau-
    sam rationabilem et abbas ipse renuit et rex admit-
    tere nullatenus consensit. Mansi ergo in aula regia
    beatus abbas HRabanus biennio, usque ad mortem
    Otgarii archiepiscopi Moguntini, monachis interim
    lamentantibus » Hic duplex erratum, et quod Raba-
    nus biennio in aula mansisse post dimissam præ-
    fecturam, et quod exacto illo biennio sedi Mogun-
    tinæ admotus dicitur. Nam toto fere quinquenni o
    privatus in cella remota deguit, ab anno scilicet
    842 ad 47, quo successit Otgario. Rem melius distin-
    guunt abbatum Fuldensium Acta vetera a Browero
    citata in libro IV Antiquitatum Fuldensium: « HRa-
    banus postquam ecclesiam Fuldensem per viginti
    annos egregie rexisset, relicta quam habuit pote-
    state ultra Rhenum fluvium, in regnum Lotharii se
    contulit. Post quem quidam de Fratribus Monaste-
    rii, si quo modo eum revocare possent, mittuntur.
    Illo vero renuente, Hattonem super se abbatem con-
    stituerunt. HRabanus autem post dies paucos ad
    monasterium veniens, cum concordia abbatis et
    fratrum ejus ad orientalem plagam monasterii mon-
    tamus effecit. » Id est reclusus in cella, quæ in
    monte Sancti Petri sita est, duodecim fere stadiis a
    monasterio: ubi « Deo serviens, inquit Rudolfus,
    cœlesti sapientia vacabat. » De hoc secessu ex-
    plicanda est Lotharii Augusti epistola HRabano in-
    scripta initio Commentarii in Ezechielem: « Placet,
    inquam, tua habitatio nobis, si creditur ab omni
    jactantia aliena. Plus enim interiorum hominum
    rustica montium solitudo, quam regalis urbium pul-
    chritudo delectat, ubi nulla livenlis invidia tran-
    quillum pectus hilari mentitur intuitu, nec inccati
    sermonis adumbrata blanditiis artifici scelere multa
    fabricatur astutia. » Data est hæc epistola eo tem-
    pore quo bellorum tumultus Lotharium et fratres
    ejus de regno discepantes agitabat, ut inito epistolae
    Lotharius significat. Tempus dimisi regiminis vir
    magnæ eruditionis Stephanus Baluzins recte statuit
    in notis ad Lupi epistolam 40, tum ex anno 822, quo
    initam a Rabano dignitatem abbatialem docent An-
    nales Fuldenses, tum ex spatio viginti annorum re-
    giminis, quos ipsi Rudolfus assignat usque ad depo-
    sitionem curæ pastoralis. Repugnare tamen videtur
    vetus abbatum Fuldensium catalogus manu descri-
    ptus, citatus a Browero in nolis ad Rabani poema
    28; quo in catalogo « Hatto, Bonocus dictus, » Ra-
    bani successor, « suscepisse gubernaculum abbatiae
    anno Domini 841 » perhibetur. Quod interpretandum
    puto de fine anni 841 secundum veterem calculum,
    at de initio anni 842 secundum n vurn. Rabanus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas marcas tipográficas e quebras de linha preservadas conforme imagem. Algumas palavras com tipografia antiga (ligaturas) transcritas em forma literal; não se fizeram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>