61 AD OPERA B. RADANI MAURI 68
snper quo ad Dregogem ? archiepiscopure scripsit A dum esse honorem parentum, ct subjectionem po-

liprum unum. Ád Notingum queque episcopum
Veronensem, de Proscientia ac praedestinatione Dei,
4e gratia et libero arbitrio scripsit librum unum :
in quo, quid recte sentiendum esset, ostendit. Nam
ad Ludovicum imperatorem scripsit librum unum
contra eos qui oblationem secundum Regulam sancti
Benedicti destruere volebant: cui ei misit episto-
Jam consolatoriam post esfamilatem qu: ei accidit
ex parte filiorum suorum et optimatum ; in qua ex
divinis testimoniis ostendit quod falsum judicium
mon potest recte condemnare innocentem : in qua
etiam novissime provocat eum ad indulgentiam in se
cominissorum. Postea hortatu ejusdem fecit collecta-
rium unum de sententiis divinorum librorum, in

testati a Deo ordinat, deinde de diversis speciebus
virtutum, et e contrario. viliorum, testimonia de
auctoritate divina in eodem opere subjunxit, de-
monstrans qualiter cuicunque ordini in Ecclesia Deo
militandum sit, qued opus xi capitulis consummavit.
Ad interrogata quidem Bonosi abbatis respondendo,
quomodo cognationis commistio declinanda sit, et
magica ars divitanda, confecit librum unum. Scripsit
quoque libellum unum ad Otgarium archiepiscopum,
in quo primum de penitentia legitima et spe indul-
gentix ; deinde diversa capitula de canonibus diver-
sorum conciliorum subjunxit, ad corrigenda homi-
num vitia et. instituta. religionis Christian: robo-
randa. Praterea quoque Macario monacho petente

quo primum testimoniis divinis probavit, observan- D de computu confecit dialogum unum b.

* Drogo ert episcopus Metensis, dictus archiepi-
scopus ob pallii honorem et vicarii apostolici dignita-
tem à Sergio papa acceplam anno 844. Mas, — Est
hic Drogo filius S. Caroli Magni ex concubina le-
gina, in palatio Ludovici Pii enutritus, dein episco-

us Metensis, a Sergio ll. vicarius sedis apostolicze
in Gallia et Germania designatus anno Chr. 844. In
epistola Sergii ad episcopos Trausalpinos archiepi-
scopus Metensis appellatur, qua prxeeminentia diu ante
sub fratre. suo Ludovico Pio usus, przsedit in con-
€ilio apud Theodonis villam anno 8355, et Ebbonem

Rhemorum archiepiscopum gradu suo dejecit. Le-
gendus Hincmarus in posteriori operc adversus Go-
thescaleum, c. 560, ubi leguntur subscripsisse: Drogo
archiepiscopus, Hetti archiepiscopus, eic., et conclu-
ditur his verbis : « Hxc scriptura data est a. Dro-
one, qui synodo przesidebat una cum Hetti epis: opo
revirensi, Fulconi, qui successor in sede Rhemensi
Ebbonis designatus fuerat. » Borr.
b'Adnotat Browerus : Desiderata nonnulla in ms.
erpleat. velim qui potest. Bor.

—————

B. RABANI MAURI VITA ALTERA

AUCTORE TRITHEMIO

(Ex editione Georgii Colvenerii. — Accedunt note Bollandiang, ex Actis Sanctorum, a] hane Vitam.)

EPISTOLA DEDICATORIA.

Reverendissimo in Christo patri, illustrissimoque C tavi. Nec mirum si plura gestorum ejus silentio per-

principi et. domino, domino ALPERTO, sanct: Mo-
guntinz ^ sedis et Magdeburgensis ecclesi» archi-
episcopo, sacri Romani Imperii principi electori, per
Germaniam archicancellario , atque primati Hal-
berstatensis ecclesim, adininistratori Brandeburgen-
sium b, marchioni Stetinensium, Pomeranorum,
Cassubiorum, et Sclavorum duci, Nurenbergensium
burggravio, ac Rugiorum principi, Joannes TniruE-
uius abbas monasterii sancti Jacobi Majoris aposioli
in subur! apis llerbipolensis civitatis, quondam vero
Spauheimensis, ordinis sancti Benedic, quidquid
ad Deum oratio przevalet peccatoris.

Obedivi mandatis tuis, reverendissime przsul, et
Vitam beati praedecessoris tui Rabani Mauri Magnen-

transivi : quippe qui nullum ante me fixum, solidum
et sufficientem de hae jpsa materia potui babere
scriptorem, sed primus auctor esse sine procedente
compellor, et ex multis atque diversis agellis deci-
dentes colligere spicas, Domiiizisque thesauris no-
vus messor manipulos inferre antiquos. Ab ejus
namque transito de hoc mundo ad Dominum usque
ad nos, auni compulantur quinquaginta novem atque
sexcenti, cujus longa intercapedo temporis multa
per euin gloriose facta perpetuam in oblivionem de-
duxit. Plures, fateor, historiarum scriptores varia
laudum przconia de hoc beatissimo atque doctis-
simo viro in suis lucubrationibus passim hinc inde
scripserunt, quorum tamen nullus Vitam ejus con-

tii, sacrz:: quondam Moguntin:e sedis tux archipon- D) tinuata serie composuit. Qua ex re labor mihi gr»-

tificis, atque doctoris celeberrim:ze opinionis atque
doctrine, ex. diversis temporum scriptoribus veraci
ei succincta narratione in unum volumen compor-

* Electus 9 Martii anno 1514, ante archiepisco-

pus MagJeburgensis et administrator Halberstadien-
sis; dein a Leone papa X an. 1518. inter cardinales

vissimus occurrebat, quia dum per diversos auctores ,
quid quisque de Rabano scripserit, compulsus sum
quarere, singula quo reperi minus lepide atquc

ascitus : vita functus 24 Sept. an. 1523.
* Filius Joan. electoris Brandeburgensis.

Digitized by Google
