<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    ter infirmos, omninoque debiles, sunebant in cibum, A uec huius mundi voluptatibus utebantur. Panis eorum cribrarius erat et rusticus; fabae, pisa, et olera cibos, aqua vel cervisia potus. Vivebant de laboribus manuum suarum, sicut veri patris nostri Benedicti sequaces et monachi, cum nullos eo tempore in monasterio servos permitterentur habere saeculares. Nam quidquid operis necessarii faciendum in monasterio claustralibus occurrisset, non saecularium, sed manibus fiebat monachorum. Omnes tunc monachi ad monasticae regulae puritatem vivere satagebant, in communi sub unius directione pastoris, in vera paupertate, sine peculio castitatem mentis et corporis inviolabiliter conservantes, omnipotenti Deo in fraternae charitatis vinculo serviebant. O felix aetas, et tempora charismatibus sancti Spiritus abundè fructuosa, quando claustralis vitae professores erant optimi et omni decore virtutum mirifice ornati et praediti! His viris in monasterio Fuldensi vita et conversazione sanctissimis Rabanus puer divina ordinatione coniunctus, venerabili cuidam monacho seniori, Rathgario nomine, scientia literarum, et sanctis moribus imbundus committitur, a quo diligentissime ad optima quaeque informatur. Bonae quoque dispositionis puer, bonum ascetus doctorem, divina miseratione adiuvante, uox sanctae conversationis primordia, quantum aetas illa permisit, bene incohavit, in meliusque successive perduxit, et optimo tandem fine consummavit.
    Postea vero quam annum sextum decimum complevisset aetatis, anno videlicet Dominicae nativitatis C in carne octingentesimo quarto a, indictione Romanorum duodecima, Bangolfus abbas Fuldensis migravit ad Dominum, anno regiminis sui vicesimo quinto. Quo non sine opinione sanctitatis magnae sepulto, praenominatus Rabani Mauri praeceptor Rathgarius electione fratrum unanimi tertius in abbatia succedens, praefuit annis sedecim b, vir probatae religionis, et magnae sanctitatis. Hic Rabanus prae ceteris singulari diligebat affectu, propterea quod eum noverat plus omnibus ad obedientiam promptum, et in lectionibus divinarum Scripturarum indefessa sollicitudine studiosum. Videbat illum ad ardua natum, et qui verbo et exemplo multis esset cum tempore profuturus in salutem. Noverat etiam salutarem pastoribus necessariam esse doctrinam, cum bona hominis vita sine scientia spirituali divinarum Scripturarum non sufficiat ad institutionem subditorum. Nam qui sibi soli est bonus, utilis aliorum rector esse non potest. Propterea Rathgarius docilem puerum nequaquam statuit negligendum, quem illustratum divino Spiritu multis non dubitabat fore praepomendum. Nec sua fuit confidentia frustratus, cum major evaserit Rabanus eruditione, dignitate, simul et erudito suavitalis, quam suorum aliquis vel cogitare potuisset, vel mente concipere.
    a Anno 815 obisse contendit Browerus lib. iv Fuld. Antiq., cum depositae praefecturae superfuiscit ann. tredecim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    Mox enim ut annos pueritiae superavit, se totum divinis mancipavit obsequiis, in ecclesia frequens, in choro psallentium assiduus, et sine vanitatis nota in servitio Domini singularis. Nullus monachorum inter cantandum et legendum illo fuit alacrior, nullus ad obedientiam seniorum inter omnes promptiorem se unquam exhibuit. Deum pura mentis elevatione semper amavit super omnia, cujus ordinatissima voluntati quidquid acceptum noverat, implere summo conatu satagebat. Ea vero, quae divinae voluntati didicit esse contraria, nunquam in cordis ergasermin censuit admittenda. Mentis suae oculum a pulveribus terrae cupiditatis purum custodivit et mundum, atque in medio confratrum suorum omni tempore sine offensione vivebat. In oratione sancta pene fuit continuus, in lectione divinarum Scripturarum sine intermissione laudabiliter occupatus. Nemo illum vidit otiosum, non fabulis, seu otiosis sermonibus illum quisquam audivit intentum, neque more complurium per claustrum discursibus vanis quisquam reperit vagabundum. Deo semper mente dedicatus, aut lectioni Scripturarum incumbuit, aut scripsit aliquid pro communi fratrum utilitate, vel certe secum in cella solitarius habitans erat. Nihil enim dulcius illi fuit quam continuum sanctarum studium Scripturarum, et ideo cellae monasticae secretum, multis importabile claustralibus, paradisi delicias reputavit. Quod enim piscibus rivus et aqua, hoc ionis et studiosis monachis recettissime dicitur cella. Nam sicuti pisces diu vivere sine aqua nequeunt, sic monachii crebrius extra cellam discurrentes, in vera mentis puritate non subsistunt. Cella enim monachis est officina virtutum, et mundus nimium frequentalus multorum causa vitiorum. Cella monachis est divine scholae scientiae, extra quam caelestis non datur sapientiae doctrina. Unde monachus, qui secretum cellae non diligit, ad veram scientiam Scripturarum Dei minime pertingit. Quod beatissimus pater hic noster, sanctus probe considerans Rabanus, cellam ab infantia sua dilexit monasticam, in qua conscientiam suam ab operibus mundi vanis custodivit illesam, et omnium scripturarum, tam humanarum quam divinarum, plenam fuit assecutus scientiam. Cellae namque secretum amoenitati comparatur paradisi, in qua delectabiliter consistens, ac sibi per divini amoris continuum exercitium unitus, mente simul et corpore habitavit secum in domo Dei quietus, animo creatori suo devolus, nulli fractrum molestus, nulli gravis, nulli onerosus, sed acceptus bonis omnibus, et in vinculo charitatis fraternae sincere dilectus. In eo fuit completum, quod per prophetam Ieremiam dudum legitur pronuntiatum: Bonum est homini, cum portaverit jugum Domini ab adolescentia sua: quia sedebit solitarius et tacebit, quoniam levabit se supra se (Thren. iii, 27 et seq.).
    b Imo 15 tantum, ab an. 802 ad 817, quo a fratribus depositus legitur in eisdem Annal.
    PATROL. CVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Letras de rodapé (a, b) mantidas onde aparecem. Alguns espaços entre palavras preservados conforme o original; sinais de itálico/negrito do impresso não marcados.</notas>
</pagina>