54

AD OPERA B. RABANI MAURI

52

Achillei ossa sexdecim, sancli autem * Turturini À claudum, ante reliquias sancti martyris posuit, et

ossa, et sancti ^ Staetei de cineribus corporis maxi-
mam partem et ossa decem. Ille vero universa hzc
venerabiliter suscepta iu arcam, quam supra sub
duobus cherubin positam "iximus, supplici devotio-
ne collocavit.

18. Igitur dum hxc agerentur, Addo presbyter
abbatis, quem supra ad Alabingum 'queiadam pro
suscipienflis alicujus sancti ossibus Italiam missum
fuisse retulimus, corpus beati * Venantii martyris in
territorio Ariminensis urbis iaventum sustulit, et in

Franciam redire festinavit. Ac primo quidem propter

metum incolarum illud occulte ferebat ; deinde vero
postquam Alpium juga transiit, et in Bnes Dajoariorum
pervenit, jam securior effectus , feretro impositum,
confluentibus undique populorum turbis , et excelsa

catur 4 Suolenhus, sitam in regione Sualaveldoni *,
et ad australem plagam altaris ecclesie in feretro,
sicut allatum erat, honorifice posuit. Erat autem eo
tempore przepositus celle illius ex fratribus nostris ,
nomine Santharatus; qui statim misso nuntio om-
nem rei geske ordinem mandavit abbati, rogans sibi
renuntiari utrum sanctas illas reliquias iu eo loco
ubi tunc erant permanere voluisset, an sibi ad mo-
nasterium transferri. Omnes enim populi regionis
illius id petebant , idque summis votis optabant, ut
corpus sancti martyris ibi babere mererentur, cujus
opem in diversis infirmitatum sanitatibus quotidie
sentiebant. Abbas vero cum audissel, mox de suis
duos monachos presbyteros misit ad przJictum fra-
trem, prozcipiens eis quanta potuissent celeritate
sanctas illas reliquias sibi afferrent. Erat enim jam
tunc per omnes pene regiones illas celebre nomen
$aDcli Venantii propter virtutes et miracula, qui
Christus Dominus et rex martyrum per eum facere
dignatus est. De quibus qu:xe facta sunt in eodem lo-
€0, priusquam venirent qui ab abbate missi fuerant,
paucis arbitror esse perstringenda.

19. Nain cum adhuc feretrum cum sacris ossibus
juxta altare esset positum, quadam femina de ipso
pago, qua anie sex annos oculorum lumen ami-
serat, rogavit se illuc adduci, credens sibi per me-
rita et orationes sancti Venantii Dominum propi-
tod Cumque perducta esset, et ante feretrum
prostrata suppliciter orasset, visum recepit. Post
hec altera mulier filium suum sexennem, ex utero

* Hujus necdum in ullis fastis natalem reperi-
mus. Ip.

b Stactei 28 Septemb. Ip.

* Episcopus fuit hie S. Venuntius martyr. Diver-
$us ab eo nec episcopus, qui Camerini colitur 18 Maii,
martyrio istic coronatus, Ip.

4 [d est Soli seu Solonis monachi. Mas. — Solen-
hoff margiui ascriptum, et cella S. Sole vulgo d:ci-
tur, Situm id monasterium in Eistatensi. dicecesi
apud rivum Altmonam, a S. Sola, Solo, sive Sua-
lone fundatore, qui 1U Decemb. colitur; Fuldensi
monasterio subjectum : cui postliminio, cum exem-
pium esset, B. Rabanus impetrato Ludovici Pii di-

lomate , recuperavit. Vide Browerum, 1l. n Antiq.
"uld., c. 15. Bor.

expleta laude vespertina csleris ad sua regressis,
ipsa cum puero pernoctavit. Maue autem facto,
sublatum adhuc, sicut fuerat, debilem domum re-
portans, in lectulum posuit; cellariumque suum,
ut puero panem daret, intravit. A quo cum fuisset
egressa, filium suum, quem claudum in lecio reli-
quit, cum aliis ejusdem loci pueris in platea lu-
dentem reperit, iia sanum, ut nec signum aliquod
in eo pristinze debilitatis remaneret. In quo liquido
ostenditur quod suffragantibus meritis sancti Ve-
nantii puer ille sanatus sit, per virtutem ejus qui
et filium reguli et puerum centurionis verbo cura-
vit, et in omni loco presentia su majestatis qua-
cunque voluerit facillime potest cíficere, Jesus

B Christus Salvator noster, qui est super omnia Deus
Deum voce laudantibus, detulit in cellam, qua vo- -

C

benedictus in s:ecula. Amen, Hxc quidem duo mi-
racula qux: modo retuli, ab eis qui przesentes erant,
et ea se vidisse Lestati sunt, didici : extera vero
quie scripturus sum, ipse coram positus vidi, quia
ex eis qui a4 per'erendos sacros cineres missi fue-
rant unus eram.

20. Igitur cum venissemus ad locum quem Suo-
lenhus vocari supra diximus, paratis celeriter om-
nibus qui ad devectionem sanctarum reliquiarum
necessaria videbantur, prima luce post completum
matutinum officium, celebratis ex tnore missarum
solemniis, cum ingenti luctu ac morore eorum
qui ibidem erant remansuri, sanctum illum the-
saurum sustulimus, atque iter ingressi portare cc-
pimus. Erat enim ccelum grave nubibus obscuris-
simis, et qu: cito in ingentem pluviam resolvi
possent, nisi id virtus divina fieri prohiberet. Nam
iota nocte ilia sine intermissione pluebat; ita ut
nobis iter illud ea die inchoari posse minime vi-
deretur. Sed superna gratia per merita sancti sui
id quod timebatur longe aliter esse fecit. Nam ut
pergere cepimus, mox dissipats nubibus, coli se-
renitas venit, et. per viam luti porum inventum est.
Hivi quoque, qui in tam magna et jugi pluvia, ut
ea nocte erat, crescere solebant, pene nihil cre-
visse reperti sunt. Pergeutes autem per singulas
villas, obviis populorum turbis excipiebamur, qui
nos in dicendis laudibus divinis, et in sacro onere
ferendo non segniter adjuvabant, donec veniremus
in locum qui vocatur. Holzkircha f, situm in Ala-
mannii; ubi congregata maxima multitudine p:o-

* Bolland., Sualavel dominorum. Mas. — Browero
Sualeveldoni, in Vita sancte Soke, pagus vel domus
Sualva ; in diplomate Ludovici Pji Buulefeldt pagus
juxta fluvium Alunule, cui etiam adjacent Eystadium
et Papenheimium, a quo non procul distat monaste-
rium Haidenheimense , in quo obiit S. Walburgis in
pago etiam Sualefeldico. Bot.L.

f Monaster'i nomen, siti inter Moenum et Tuberam,
in hodierno comitatu Werthaimeusi, ad fluvium Ab-
s'ade, quod Fuldensi monasterio subjecit Carolus
Magnus, in cujus litteris monasterium Holtzkiricha
seu sancti Six, a Troando principe zdificatum
dieitur, apud Browerum in lib. i Antiquitatum Ful-
densium, cap. 5. Mas. — Variis versibus illud illu-
$u avit B. Rabanus. Bort.

Digitized by Google
