<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    15 AD OPERA B. RABANI MAURI 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    in epistola ad eumdem Haistulfum initio librorum A de Institutione clericorum, in haec verba : Tuo enim magisterio super me libens subdam, a quo recordor me accepisse dignitatem ecclesiasticam, id est sacerdotalem ordinationem. Scribebat hanc epistolam Rabanus anno 819, signato in versibus Haistulfo inscriptis in limine istorum librorum, quo anno facta est Fuldensis basilicae dedicatio, cui Rabanus interfuit jam presbyter, teste Candido in Vita sancti Eigilis. Atqui Haistulfus sedem Mogontiacenscem anno 815 iniisse dicitur apud Serarium, ac proinde eodem fere anno ordinatus ab eo est Rabanus. Certe verbum recordor, quo usus est in precita epistola, anno 819 (ut dixi) Haistulfo directa, satis insinuat jam aliquantum effluxisse temporis a sua ordinatione. Postea quam haec observareram, B inicit in manuas meas tomus secundus Bibliothecae Laumbeckianae, in quo veterimi habentur Fuldenses Annales jam laudati, ubi de Ralhani successitio haec lego : Anno 1. Ludovici Pii Rrabani ordinatur ad presbyterum x Kal. Januarii ab Heistolfo archiepiscopo Mogontiacensi. Ergo anno 814 desinente, quo proinde anno Heistulfus ecclesiae Mogontiacensis jam praesidebat.
    
    44. Inter ea motus et simultates excitantur in monasterio Fuldensi : dira pestis, qua non semel afflicta est illa congregatio, primum quidem Sturmio abbate, tum etiam (ut conjicio) regente Bangulfo, qui ob id regimine cecissse videtur : dein sub Ratgario, qui jussu Ludovici Augusti abjectus est ; ac denum idem sub Rabano, quem monachorum suorum factio C abbatiae nuntium remittere coegit. Sturmuis, jubente Pippino, in exsilium missus e. ut ad magnum cenobium, quod dicitur Unnedica, ut in ipsius Vita legitur. Browerus, primus Vitae editor, suspectam habuit vocem Unnedica, ubi V. C. Hadrianus Valesius legendum putat Gemedico, Junieqve, quod Gemedicum, Geneticum, et Ginelictum vocant, situm in pago Rothomagensi ad Sequaram. Certe proclivis est mutatio litterae G in V apud Teutones et Francos : adeo ut pro Gimedico scriptum sit in Sturmii Actis Vimedico, cujus loco Browerus legerit Unnedico. Itaque Sturmii exsilii locum esse Geneticum indubitantier existimem. Et quidem iniqua fuit in Sturmium et Rabanum commotio monachorum ; in Ratgarium vero justa, moderata et necessaria. Ratgarius quippe ubi D primum inivit pastoralem curam, mox totum fere monasterii disciplinae Fuldensis statum pervertit, aliorum monasteriorum, nedum sui, mores reprehendens, quasi regulariter non viverent. 7 Monachos suos rebus necessarijs spoliatos ad laborem manuum assignatum adigebat, abrogatis solitis precibus, frequenti missarum celebratione, et festis diebus non paucis. Hinc querelae apud Carolum Magnum depositae a monachis, quorum supplicem haec de re libellum retuli post Vitam sancti Eigilis abbatis Fuldensis a. Caroli jussu repressa : Ratgarii severitas, eo mortuo rursus fervere, ad laborem plus quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a servilem suos adigere, eisque libros et studiorum usus interdicere. Hi precibus primum apud ipsum rem agunt, ad genua procumbentes supplicant ut mitiuis cum eis agatur. Rabanus ipse, cui librorum parva supellex adempta fuerat, durum et ferocem abbatis animum delintre tentat his versibus.
    
    Te, Pater alme, virum, monachorum atque opime paster,
    Favoco propitium ipse tuos famulus ;
    Ut tua nunc pietas miserum me exadulit alma,
    Ad te clamantem, rector uliaque pius.
    Jam mihi concessit bonitas tua discere libros :
    Sed me paupertas suffocat ingenii.
    Me quia quaecunque docuerunt ore magistri,
    Ne vaga mens perdat, evunca dedi foliis.
    Illinc quoque nunc constant glossae, parvique libelli,
    Quos proceri indigo relidere praepilas.
    Servi quidquid habent, dominorum jure tenentur.
    Sic ego quae scripsi, omnia jure tenes.
    Nec mihi cura propria petulans haec vindico scripta :
    Doffero sed vestro omnia judicio.
    Sui mihi luce libras, sed non ; tamen Omnipotents
    Divinis semer det tibi cura bona :
    Certamenque bonum cursu consummeret honesto,
    Cum Christo ut maneas semper in arce poli.
    
    Movisset ferrucum pectus tam justi tamque modestia oratio : at saxo cantum est. Hinc malum ingens, secessio et exsilia monachorum, et solitudo in solidittine ipsa. Lugubrlem hunc Fulde statum patheticos describit Rabanus in carmine 30, ad quemdam Fuldensem monachum exsultantem ; quod non ab re erit huc referre, ut pastores demum intelligant, quantum malum pariat immoderata severitas.
    
    Currens charta procul nuntia porta ;
    Dilecto gradi munera Fratri.
    Quae jalusta tulerat temporibus hera.
    Quem du tum cinguit scorte refanda
    Sons, si aus alpe do or, et labor ingenus
    Longas comedit part querere terras
    Pars abita fuit, parsupe renamisi :
    Cum divisus hunc (rod= dolor :) unus
    Est notq atque anima corpore binu.
    Postquam a adondisc, frater, abisti,
    Ast mos te: varios tons vi]que
    Sum casus, odijs lesus et ams.
    Sed nunc... dolos patere tristi
    Multum poset malum, heu ! genereal,
    Quam sol Mihi metere conierae amam.
    Et quo sedtio no ia duami
    Inter nos orat est, nemo valet.
    Lenire hanc precibus, nec dare diem.
    Crescens sed nimium tempore multo,
    Aucta est neque dies sorte in lingua,
    Aslavit populum Patris ob iram.
    Durescit qui anima et cedere nescit,
    Trux deturbat aves, caele cruenta :
    Nullius misere, savit in omnes.
    His conuotis malis irba reliquit
    Antigumnu Slabul una : fil peregrina.
    Lassia una salus peregrere longa (L. longe) est.
    Venti summa dies, tempus anrum,
    Quando extrema pati turba coacta est,
    Et convicia mali linquere sedes.
    Cuncti convertunt undique fratres,
    Quis mus una fuit, parce voluntas,
    Immitem ut preciosus dicere centent.
    Duratias qui animno sperreant pro sprevit] omnes,
    Irritans populum , monachoi] pelli ab ade,
    Desperare dedit Patris amore.
    Diverso inter ea monita luctu
    Miscentur : resonant cymbala cumque,
    Et signum ecclesiae concetat omnes.
    Accurrunt turno martyrus almi,
    Flet mira sciebus plebs juniorum,
    Ex imn gemitus pectore ducunt,
    Exjanfaulque manus cum prece fusa.
    
    Sic desinit mutilus codex, ex quo satis hujus trago-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Algumas linhas do poema apresentam lacunas e possíveis erros tipográficos no original (preservados). Uso de colchetes somente para partes ilegíveis: não foram necessárias palavras marcadas [ilegivel].</notas>
</pagina>