<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    21 PROLEGOMENA. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    enim Eigili successit sub finem anni 822, id est mense Septembri, ex dictis; dignitate cessit, &amp; cum monasterium resisset per annos viginti, 1 teste Rudolfo, ac proinde ejus abdicalio contigit initio anni 842, quod nonnulli ad præcedentis anni finem referebant. Hunc calculum prevalide firmat Lupi epistola 41, ubi ait se sospitem reversum ex Germania, seu ex Fuldensi academia, perculsum fuisse nuntio mortis Aldrici Senonensis episcopi nutritoris sui, quem sub finem anni 840, nimirum v Idus Octobris, obiisse in ejus Vita ostendi a. Atqui Rabanus tum, cum Lupus ab eo discessit, abbatis munus abdicaverat, ut intelligitur ex Lupi epistola 40 ad ipsum, in qua jam in Galliam reversus scribit se audivisse Rabanum deposuisse sarcinam administrationis, ac proinde id contigit solum initio anni 842, quo tempore Lotharius cum fratribus suis de regno armis disceptabat, ut dictum est supra. Huc accedunt quedam charlæ donationum apud Pistorium pag. 484 et 558, quarum una Rabano abbati facta dicitur anno secundo Ludharii gloriosissimi regis Francorum, quarto Nonas Aprilis, id est anno 842; alia Hattoni abbati quarto Nonas Aprilis, anno tertio Ludovici regis orientalis Francorum, id est anno insequenti. Quæ fuerit hujus abdicationis causa, sibi renuntiari optat Lupus in dicta epistola 40 his verbis: "Cæterum audivi sarcinam administrationis vestræ vos deposuisse, et rebus divinis solummodo nunc esse intentos; Hattoni vero nostro curam sudoris plenam religiosæ; cujus rei ordinem simulque alia, quæcunque videbuntur, beatitudinis vestræ litteris optabo cognoscere." Verum quid Lupo rescriptum hac de re sit ignoramus.
    25. Hujus vacationis tempore vir pius solum se contulit ad studia sacrarum literarum: tumque opus suum de Universo dedicavit Hemmoni episcopo Halberstaldensi, ad quem hæc verba facit in epistola nuncupatoria: "Postquam me divina providentia ab exteriorum negotiourum cura absolvit, teque in pastoralis curæ officium sublimavit, cogitabam quid tute sanctitati gratum et utile in scribendo conspicere possem. Præter ea anno 844, ut tradunt Annales Fuldenses, 'HRabanus sophista,' id est sapiens, et sui temporis poetarum nullus secundus, librum quem de laude sanctæ crucis Christi figurarum varietate distinctum difficili et mirando poemate composuit, per Aschricum et Hruodbertum monachos monasterii Fuldensis Sergio papæ sancto Petro offerendum transmisit. De reliquis ejus operibus per il temps editis postea dicemus. In his commentariis suos in Sapientiam et in Ecclesiasticum cum libro penitentiali nuncupavit Otgario Mogontiacensi antistiti, decessori suo: de quo explicanda est cleri Moguntiaci epistola reclamatoria apud Chesnium edita tomo II Historiæ Francorum, ubi Otgarii seu Otgeri reditum in sedem suam ab Ludovico imperatore flagitant Mogontiacenses: propter nimiam necessitatem, quæ quotidie in ipsa parochia grassabar.
    1 Vide Patrologiæ tom. CV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tur, absente diu et procul versante suo pastore.), &amp; autem propterea noto quod nullam ejus rei mentionem facit Serenarius in Historia Moguntiaca. Is est Otgarius cui Rabanus pro ordinatione Werdrici diaconi scripsit, probante Eginhardi epistola 4.
    CAPUT VI.
    Archiepiscopalis dignitas, archiepiscopi gesta.
    26. "Anno 847," habent Annales Fuldenses, "Otgarius Mogontiacensis episcopus XI Kal. Maii obiit; in cujus locum HRabanus ordinatus est V Kal. Julii." Huc scrupulum movet Petrus Franciscus Chiffletius, eruditus presbyter societatis Jesu, qui in Prefatione ad librum contra Judæos, sub Rabani nomine ab se vulgatum, censet Rabani ordinationem factam esse anno præcedente, nimirum tum propter diem Dominicam, in qua episcoporum ordinationes fieri debent ex antiquo more, eo anno in V Kal. Julii incidentem: tum propter spatium novem annorum regiminis cum uno mense et diebus quatuor, qui Rabano tribuuntur in predictis Annalibus, ubi mors ejus refertur ad annum 856, pridie Nonas Februarii, nam a V Kal. Julii anni 847 ad hunc annum non reperirit integrum novennium. Quapropter existimat annum 847 in istis Annalibus computari secundum veterem calculum, qui annus sit præcedens secundum novum. Et quidem proba est utraque Chiffletii ratio, sed nodi utriusque solutio aliunde repetenda. Mensis enim Junius, in cujus die V Kal. Julii ordinatio Rabani facta dicitur, trahi non potest in diversos annos pro diverso calculo; sed tantum tres menses primi ære nostræ vulgaris, neque præcedit vetus computandi ratio, sed Dionysiana et nostra nova. Sic Januarius, Februarius, et Martius ad Pascha usque pertinent ad finem anni 847 secundum vetus computum; ad initium vero anni insequentis secundum Dionysianum, quod annos inchoat a Christi nativitate; et secundum nostrum novum, quod a mense Januario. Scio albici variasse hunc usum, ita ut menses novem, ab annuntiatione seu a mense Martio ad Natale Domini, uno anno præverterint aliquando eum calculum, qui annos computabat a Nativitate, non ab Incarnatione; eumque morem, teste Covarruvia, obtinuisse apud Pisanos. At rarissimus fuit iste computandi modus.
    Proinde, ut dixi, hujuscemodi a Chiffletio propositi solutio repetenda est aliunde. Negari certe non potest quin episcoporum ordinationes pro veteri more fieri solitæ sint die Dominica, sed non semper; nam sancti Willibrordus et Bonifacius ordinati sunt Romæ, hic pridie Kal. Decembris anni 823, qui dies tum in feriam tertiam incidit; ille anno 696, die sanctæ Ceciliae, qui in feriam quartam. Existimo tamen Rabanì ordinationem contigisse die Dominica: sed quia, testantibus Annalibus Fuldensibus, Franco-Saxonicis, et Hermanno monacho facta est anno 847, fatendum est mendum irrepsisse in diem apud Annales Fuldenses, et pro V Kal. Julii rependum esse VI Kal. Julii, uti legit Trithenius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente, preservados sinais tipográficos (aspas, itálicos impressos como itálico não diferenciado). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 para áreas visuais: cabeçalho, colunas esquerda e direita, rodapé incluído na coluna direita inferior.</notas>
</pagina>