99

PROLEGOMENA.

70

coneinne potui ordinare. Quis enim nostris maxime A res divina tibi semper in animo fuit, nihilque duleius

lemporibus, ad hzc tanta reperiatur idoneus, ut ea
faciat litteraria perennitate reviviscere, qu:e per tot
annos in oblivione mortalium constat permausisse.
Pudeat Germaniz pontifices innate ut ita. dixerim,
socordi:e, qui vanitatibus dediti, et Dei honorem in
sanctis negligunt, et decorem patri: turpi dissimu-
latione contemnunt. Compatior infelicitati. nation
mez Germanic, cujus tanta est. feritas animorum, 2
vt neque suos recte noverit instituere natos, neque
eos qui sese moribus et doctrina cxteris pr.vesian-
tiores exbibere studuerunt, condignis laudum et me-
ritorum titulis consueverit honorare. Áb co namque
tempore, quo sanctus archiprasul Rabanus migra-
vit ad Christum usque ad. ordinationem tui pontifi-

quam clericorum choris interesse psallentium, aras
pulchro decore ornare, sanctorum ei beatissimorum
martyrum Christi simul et confitentium ossa. vario
et nitido splendore auri vestize et argenti. Quod ego
de tua religiosissima Celsitudine tanto verius coilti-
dentiusque scribere potui, quanto diutius ante deccn-
nium conversatus in curia serenissimi principis Joa-
chimi, Brandenburgensis marclionis, imperiique
principis electoris, Germani tui ; apud Ursulam 5 Co-
loni& ad Sprevum, principein te, juvcnemque singu-
lari pietate in Deum ferventem, et vidi plenius et
audivi. Cum igitur divina miseratione proventus,
adhuc puer adolescens, tanta pietate, tanta charitate
ac devotione sanctissimis te Christi ministeriis aptare

€.tus, meverendissime przxsul Alberte, Moguntiacen- B gestires, ut non modo senioribus stuporem, sed

sis ecclesi archiepiscopi exstiterunt. numero, si
recie. memini, quinquaginta *, e quibus Rabani,
sanctissimi viri, memoriam nullus revocavit ad men-
tein, noinen ejus posteritate notum facere nullus eo-
rum altentavit. Tibi reservatum est hoc sanctum
opus Christianorum, Christianissime presul et emi-
'"mentissime princeps, tuo nomini debetur tanti glo-
ria viri, qui, velerum atque sanctissimorum pontifl-
cum imitatione, te in cunctis verum Christi studes
exhibere ministrum, et irreprehensibilem ecclesia
Vbi ceommisse verbo et exemplo pontificem. Felix
proinde Moguntina, te moderante, sancta ecclesia,
Qui sacra sanctorum ossa tumulis reverenter elevata,
populis veneranda przstas fidelibus; et qu:xe veterum
incuria mox erant resolvenda in cinerem, memorixe
p rpetue firmiter commendasti. Unde Gérmaui om-
nes jure te lumen suum et decus immensum prz-
dicant, qui Dei cultor es maximus, venerator sancto-
rum ejus integerrimus, religionis catholic:ze defensor
constantissimus, genere princeps nobilissimus, vita
ei moribus omnium sine controversia clarissimus;
el ideirce nunquam sine honore nominandus. Hxc
et bis majora divinse miserationis cumulata bencfi-
cia pensiculans sedes apostolica, quod nulli apud
Germanos eatenus conügisse legitur, principem
slate juvenem, sed moribus senem, cum vix annum
atigisses quintum atque vicesimum, prxmissa ele-
ctione fratrum canonica, te Moguntins sedis et Ma-
gdenburgensis eeclesim archiepiscopum, atque prima-
tem Germanorum pontificum omnium constituit ,
tibique munus consecralionis placida benignitate
cum palliorum decore utriusque ecclesiz concessit.
Insuper ut nomen ter maximi sive triarchi merito
videare consecutus, administratorem te insignis Ec-
clesis Halberstatensis constituit, et gloriam Celsi-
tudinis tu: super omnes Germani: pontifices subli-
mavit. Quod divina prxordinatione factum non. am-
bigit, qui. vitam et mores tuos ab ineunte noscens
?late studiosius pensiculavit. Nam teneris ab annis

* [ta ut primus istorum quinquaginta sit B. Raba-
nus ; ultimus, Albertus.

5 Berlinum, sedes electoris, conditum denomina-
tumque fertur ab Alberto Urso principe Anhaldino

etiam universis, qui te videre, audire, seu alloqui
meruissent, grandem incuteres admirationem, quis
negare poterit, nisi demens, te, antequam nascereris
in mundum, divina providentia electum et segrega-
tum in hoc ministerium trini pontificatus, in quo
non solum tibi multimoda sanctitatis merita potes
acquirere, sed commissos etiam tux fidei mortales
vita, doctrina et pastorali auctoritate ad justitiz vias
revocare? His maximis a suinma Dei providentia lo-
noribus susceplis, optime facis, operibus ipsis ve-
rum te pontificem exbibendo, qui preter multorum
consuetudinem przesulum, ccelestibus lerrena post-
ponis, et przefers zeterna caducis. Unde beatum te di-
cent Germani& populi omnes, si tamen (quod faxit
Omnipotens) usque ad (inem perseveraveris in coepto
proposito sanctitatis. Sunt zemuli, non. dubites, qui-
bus juvenilis iste fervor sanctitatis tuxe habetur su-
speetus, in quo si, miserante Deo, permanseris,
auges bouis lzetitiam, et misanthropis haud parvam
confusionem. Ego autem sciens devotionem tuam in
sanctos Dei, confido te in bene cepiis, eorum prc-
Cibus et meritis permansurum, et bonis quotidie stu-
diis additurum meliora; quousque tandem illorum
particeps effectus, sine (ine gaudeas in colis, quo-
rum nomen et memoriam cum tanto mentis deside-
rio, e& animi fervore honoras, nunc sedulo presul
viator in terris. Rabanum apud Moguntiacos despe-
ctum et pene sempiterna oblivione sepultum, in no-
mine justi summa cum veneratione levasti de ierra,
propter quod et omnipotens Dominus animam tuam
eum sanctis suis exaltabit in patria. Et ego ne de-
fuerim tam sancto ministerio tuo, libens, quod mihi
nuper imposuisti, onus suscepi, vitamque memorati
pontificis beatissimi, qua potui diligentia ex diversis
auctorum libris in unum codicem laboriose compor-
tavi, in quo si non satisfeci tuo desiderio, sit bona
voluntas in pauperculo sufficiens obedienti:z: pro me-
rito. Obedivi jubenti, feci quantum potui, el totum
quod mihi de laudibus tanti pontificis occurrebat,

circa an. Chr. 1142, sicut vicina huic oppido Berna-
via, Bernavicum, Berwaldia. Est autem ursus idio-
mate Teutouico ber. Berlino adjacet Colonia oppi-
dum, ab eo Sprevo fluvio separatum,

Digitized by Google
