E21

AD OPERA B. RABANI MAURI

terunt. Rabanus itaque memorati ecenobii quintus A repetivit. Unde quo liberius vacare posset interius,

sbbas institutus anno prznotato, qui fuit annus Lu-
dovici regis Francorum Pii decimus *, Eugenii pape
secundi, annus quoque secundus, et Othgarii 5 ar-
chiepiscopi Moguntini primus, in humilitate pristina
perseveravit, et vitam, sicuti. consueverat, in omni
puritate mentis et corporis coram Deo indesinenter
continuavit. Deum munda conscientia dilexit super
omnia, pro cujus amore contempsit universa. In toto
cordesuo mandatorum ejus semper memor exstitit, et
nunquam a bono studio cessavit. In. oratione tam
devotus et continuus exstitit, ut nemo, conversatio-
nis ejus ignarus, putasset illum lectioni Scriptura.
rum vel momentaneo [Forte, momento] potuisse in-
tendere, vet nov: compositionis quidquam lucubrare.

procuratores rerum temporalium sufficientes consti-
tuit et idoneos, de quorum fidelitate non potuit du-
bitare. Regnum Dei ante. omnia quzrere studuit,
et de rehus transitoriis se nimis anxie nunquam in-
tromisit. Et quia Deum iu toto corde suo dilexit su-
per omnia, hujus vitz ab ipso necessaria consecu-
tus est, magna in abundantia. Circa regimen tameu
animarum valde sollicitus exstitit, et oves Christi
sibi commissas verbo salutis, exemplo sanctilatis,
et pabulo necessariz sustentationis studiosissime
pascere euravit, sub ejus regimine monasterium
Fuldense rebus atque personis crevit quotidie, et
fama sanctitatis monachorum ejus per totum Fran-
corum se regnum diffudit.

Rursus in legendis divinis Scripturis, in lucubran-,B —Precipue tamen abbatis Rabani opinio doctrin:e

dis quotidie ferme novis voluminibus, atque in do-
cendis instituendisque ad pietatem divini cultus, ad
regularis discipline observantiam, et morum inte-
gritatem monachis commissis, nec minus in ordi-
nanda cura domestica, tam frequens fuit et sedulus,
ut orandi nullum videretur habere momentum. Amor
quippe Dei, quo totus ardebat. incensus, non permi-
sit esse otiosum, quoniam, sicuti experius verissime
beatus testatur Gregorius, amor Dei nunquam est
otiosus. Speratur enim magna, si est ; quod si ope--
rari renuit, profecto verus Dei amor nunquam
fuit.

Beatus itaque abbas Rabanus ovium Christi solli-
citus, parum indulgens su: infirmitati naturz, omne

et sanctimoniz in ore fuit omnium celebris et glo-
riosa, non solum apud Germani: Francos, sed apud
Gallicanos quoque ct Italos. Cujus viri fama reges et
principes, episcopos et docteres quoslibet, etiam lon-
gius distantes, in ejus venerationem permovit. Omnes
incomparabilem ejus mirabantur doctrinam, et con-
junctam eruditioni sanctitatem laudibus continuis
predicabant ubique. Ex omni regno Francorum,
quod tunc erat unum, Germani$ et Gallis, ad au-
diendum illum certatim conflucbant viri multarum
facultatum periti, et se fore beatos existimabant, qui
ad ejus fuissent familiaritatem admissi. Multi quo-
que principes, nobiles et. cives Rabani magisterio
filios suos commiserunt imbuendos, variis atque

tempus, quod occupationibus rei familiaris subri- C magnificis prxceptorem donis et muneribus hono-

pere potuit, orationi et studio impendit. Monachum
habuit nomine Strabunm *, patria Francum, ex urbe
Preapolitana 4 oriundum, virum in omni scientia
divinarum humanarumque litterarum doctissimum,
carmine ac prosa longa exercitatione peritum, nec
wimus vite merito, quam Scripturarum eruditione
venerandum, quem post se monachorum schola *
profecit, et introductum. docendi modum observa-
re, et continuare mandavit. Qui Strabus et. prosa
et carmine plura scripsit. Ipse denique Rabanus,
vigilantissimus pastor, munus docendi propter ab-
batíam penitus non deseruit, nec a componendis vo-
luminihus cessavit. Amator nempe Dei sincerus,
quoties opportune potuit, docendi officium, ut prius,

* Potius undecimus fuisset Trithemio, cum 98
Jen. anni 814 S. Carolo Magno pau successerit,
aut certe primus tanium Eugenii papa II creati anno
8924, die 19 Maii.

b Hoctoto anno 823-et fere sequenti 826. adhuc
Haistulphum Otgarii decessorem vixisse scribit Se-
ranius lib. rv Rer. Mogunt., aitque 28 Decemb. in
festo Innocentum anni 826 obiisse, cui potius anno
897 successor datus est. Otgarius. Haistulphus san-
ctis annumeratur in Áctis mss. patronorum civita-
tis Moguntinz. .

* Hunc eumdem esse Walafridum Strabonem dein
abbatem Augiz divitis, supra dictum.

4 An Poapolitana scribendum ? zóx herba, uturbs
Herbipolis intelligatur. De loco ejus natali alibi ni-
hil legimus. Trithemius, lib. n de Viris illustribus,
ubi Strabum a. Walafrido alium statuit, utrumque

rantes. Quos ille tanta sedulitate docuit, qua ma-
jor excogitari vix potuisset. Fuit enim laborum pa-
liens, et qui sibi nihil onerosum aut. grave judica-
bat, quod vel ad Dei honorem, vel ad proximi perti-
nebat utilitatem, unde sibi soli natus videri non
voluit, qui salutem aliorum semper ut propriam
quaesivit. Ad regimen animarum, Deo providente,
valde fuit idoneus, vigilantia, pietate, discretione,
prudentia, opere, et doctrina nulli secundus. Non
erat penes illum acceptio personarum, sed electio
sola meritorum : qui statim, ut abbas ordinatus fue-
rat, ut. justitie magistram, in omnibus Benedicti
patris sequebatur regulam, a qua in omni vita sua
nunquam temere declinavit. In ipsa namque regula

natione Teu'enicum seribit cap. 95 et 4.

* De eo supra egimus. Gerungum Il abbatem Hir-
saugiensem ejus Fuldze discipulum fuisse probat in
Chronico Hirsaugensi ad annum 854 Trithemius,
aitque se « reperisse Strabi libellum de arithmeti-
eis dimensionibus, cui przponit epistolam ad hunc
Gerungum sic incipientem : Reverendissimo merito
Patri, etate filio, littera discipulo, gratia magistro
Gerungo abbati &lerne beatitudinis premium. possi-
dere. » Hxc ibi quze. difficilia sunt : nam Walafridus
Strabus quinque ante annis obiit quam hic Gerun-
gus creatus fuerit abbas : quod a Browero non aniui-
adversum, qui eodem capite 14 lib. 1 Fuld. -An-
tiq. et Strabum esse  Walafridum, mortuumque
anno 849 tradit, et hinc probat Gerungum discipu-
lunt ejus fuisse.

Digitized by Google
