PROLEGOMENA.

Lr4

densis, vir vitze admirabilis, et n:uKo tempore. vo- À teferret pictatem. Qui tanto facilius justitiam et vir-

luntarie pro Christo inclusus, miraculis coruscans,
nonnulla composuit. Carolus, monachus Fuldensis,
patria Francus orientalis , magne sapientie et eru-
ditionis homo, quem ferunt, mortuo preceptore,
Moguntinum meruisse archiepiscopatum *, et non-
mulla edidisse volumina. Altfridus ^, monachus Ful-
densis, patria. Saxonieus, mira sanctitate et. erudi-
tione clarus, Deique verbi przdicator egregius , qui
de Fulda missus ad Novam in Saxonia Corbeiam
scholasticus, postea quartus HilJelsheymensis ec-
clesiz pontifex ordinatur. Omnes prascriptos Ra-
bani apud Fuldam insignes discipulos, Meginfridus
historiarum scriptor commemorat, et varia dicitur
scripsisse opuscula. Ex aliis quoque coenobiis ad se
missos insignes habuit auditores multos, doctrina et
vitze sanctimonia celeberrimos, quorum nomina per
memoratum scriptorem expressa, nos isthic amore
brevitatis omisimus, ne t:edium induceremus.
Curavit etiam hic beatissimus monachorum in-
slitutlor auditores suos erudire non minus ad timo-
rem Dei, et mandatorum observantiam, quam ad
intelligentiam Seripturarum , sciens in sancto pro-
pheta Daniel scriptum : Quoniam qui docti fuerint,

fnlgebuni quasi splendor firmamenti; et qui ad justi- '

tiam erudiunt multos, quasi stelle in. perpetuas ater-
nitates (Dan. xn, 3). Parum est enim ad scientiam
hominis claustralis intellectum | erudire, nisi etiam
studeas pro viribus affectum ad Dei amorem accen-
dere. Ín quo docendi genere beatus doctor Rabanus
pre exteris notabiliter emicuit; qui suos auditores
imprimis ad justitiam erudivit, quibus inter legen-
dum crebro persuadere conatus est mores suos re-
gularibus conformare sanctionibus, cvangelicisque
ante omnia semper obedire institutis. Docuit illos
mundum et omnes voluptates carnis pro Dei amore
contemnere, vanitates transitorias et seculi pompas
fugere, et omnem concupiscentiam inordinate vo-
lontatis declinare. Deum pura mente super omnia
diligendum moguit, et sedulo, ut se reminiscerentur
morituros, discipulis lector inculeavit. Monastic:e
religionis tam sincerus fuit amator, ut in auditorium
suum neminem admitteret, nisi prius mentem ejus
diligentissime super integritate observantie regu-
laris explorasset. Unde si quos mente aut. corpore
vagos, et ad observantiam monastice disciplinze
minus reperisset idoneos, tanquam animalia bruta
et bestias immundas ab accessu montis divinarum
Scriptararum arcebat, dicens : Scriptum est : Desiia,
que montem tetigerit, lapidibus obruatur (Exod.
xix, 12). Propterea, fratres, abite, et primum discite
vos mente componere, ut moribus emendatis digni
siiis cum Moyse Dei sermones in montis cacumine
audire. Nemo enim Dei Scripturas discendo utiliter
percipit, cujus adhuc anima vitiorum pulvere sor-
descit. Et hzc forma docendi sancto viro. semper
fauniliaris exstitit, ut studio litterarum justitiz przo-
poneret disciplinam, et scientie Scripturarum au-
^ [lec supra refutata. sunt.

€

lutum observantiam persuadere potuit, quanto eas
non modo verbis, sed etiam operibus detnonstravit.
Singularem habebat docendi gratiam, et persuadendi
maximam facilitatem. Nam et ingenio fuil. acutus,
et facundia disertus, voce quoque tubali sonorus,
et quadam gravitate venerandus. Unde quoties ratio
postulavit, sola potuit voce terrere improbos, et non
minus humilitate mulcere prosiratos. Conveniens
anim: donis corpus, Domino largiente, consecutus,
et magna fuit in eo dilectionis auctoritas, et non mi-
nor cum mansuetudine affabilitatis humanitas. Qua
moderatione ab adolescentia temperantissime usus,
et sibi tranquillus exstitit, et discipulis doctor uti-
lis, fructuosusque , ut pro tempore merebantur, oc-
currit,

Fuerunt eo tempore, Meginfrido testante, in ce-
nobio Fuldensi monachi sub regula sancti Benedicti,
omnipotenti Deo in summa religione famulantes,
numero centum quinquaginta, qui omnes, ut supra
dictum est, a vino et carnibus abstinebant. Ex his
duodecim ad minus, in. omni scientia scripturarum
doctissimi, dicebantur Seniores * quorum consilio
abbas in quotidianis necessitatibus utebatur, ut opus
non esset universam fatigare congregationem. (Quo-
ties vero ex his duodecim quispiam , vel ad aliud
cenobium missus, vel morte fuisset sublatus, ex
doctoribus et sanctioribus mox alius in ejus locum
rectoris et seniorum clectione constituebatur. Et lizec
laudabilis seniorum constitutio multis annis duravit,
quandiu videlicet studium scripturarum in Fuldensi
monasterio, quo sanctus Rabanus incesperat, viguit,
Ista autem fuit lex duodecim doctorum, ut singulis
legerent singuli juxta principalis ordinationem ma-
gistri, qui semper tertius decimus erat, et propter-
ea omnium depntator lectionum, cui et obedire cx-
teri post abbatem omncs tenebantur.

Fama sanctitatis et eruditionis Fuldensium mona-
chorum, et sancti przcipue Rabani, per totum sc
regnum Francorum longius diffundente, filios suos
multi nobiles et ignobiles ad serviendum Domino in
eorum consortium tradiderunt, e quibus postea plu-
res in Germania Ecclesie pontifices habuerunt atque
pastores, Regulari etenim observantia durante, nul-
lus a Dei servitio repellebatur, sive nobilis esset,
sive ignobilis ; sed juxta prxceptum legislatoris Be-
nedicti, cunctis aditus patuit pura intentione con-
verti volentibus. Qux tamen consuetudo cum successu
temporis, et in Fuldensi monasterio, et in plerisque
aliis contra intentionem regule cernitur immutata,
postea videlicet quam et diviti: religionem exstin-
xerunt, et luxus cum ambitione pessima studium
eliminavit scripturarum. Fervor eo tempore incrc-
dibilis fuit monachorum [ Videtur deesse erga |
sanetarum studium Seripturarum, qui per sanctuin
Rabanum Fuld: ccpit, ut supra diximus, et brevi
per omnia pene ecgnobia Germanie et Gallie cou-
valuit. Nec erant Latino patrioque sermouc contenti,

b De co egimus supra.

Digitized by Google
