"7$

AD OPERA B. RABANI MÀURI 79

lec sunt purificata eonvivia maentis , que neme in- A illum operetione magnum non dubitabat esse futu-

tellig, nisi qui accipit, nemo vero aceipit , nisi qui
se pro Dei amore ab omni earnis illecebro veraciter
segregavit. Nen enim consentiunt in umum cohabi-
tare vera gaudi& mentis, et corruptibiles delicize
ventria , quoniam duobus contrariis servire dominis
Salvator omnium non dicit esse possibile. Beatus
igitur magnus iste servus Christi Rabanus, qui, gra-

tia Spiritus sancii pravventus , in. consilio. impiorunt

non abiit , et in via. peceatorum. non stetit, nec in
cathedra derisorum consedit : sed in lege Domini fuit
voluntas ejus confirmata et stabilis, et in justifica-
tionibus ejus meditatio illius die permansit ac nocte
(Psal. 1, *, 2). Beatus , inquam, vir iste, et omni
posteritati merito venerandus, qui ia hac mertalitate

positus , semen bonum in benedictionibus Domini B

seminavit, de quo nunc fruetum atern:e felicitatis
manducat in colis. Pfopter quod omni censetur
lionore dignus, ac sempiterna. memoria. celebran-
dus, qui factus imitator discipulorum Domini , do-
ctrina et moribus universam illustravit Ecclesiam ,
et varios hereticorum errores disputando scriben.
doque coufutavit, de quibus suo inferius loco ple-
nius dicturi sumus.

Cum ergo keatus Magnentius octavum decimum
ritatis sie annum attingeret, qui fuit Dominicz na-
tivitatis octingentesimus sextus * , et incredibili di-
vinarum Scripturarum teneretur amore, jamque
omnes deputatos sibi doctores atque magistros vel
:equasset, vel etiam superasset eruditione et doctrina,
ncc tamen in bis, ad qux discendo pervenerat,
posset esse contentus, sed pro magnitudine desi-
derii sui ad majora sacri studii arcana festinaret ,
locum ad tempus mutare profectus causa decrevit.
Nam co tempore studium literarum generale, sicuti
postea , necdum in Fuldensi monasterio vigebat.
Monachi etenim humili Scripturarum intelligentia
contenti , moribus graves, et subrusticana simplici-
iate imbuti , altiora scientizx studia non curabant.
Utde beatissimus juvenis cuin pro ingenti Seriptu-
ratum desiderio, propter magistrorum penuriam
animum suun in proprio satiare monasterio non
posset, sciretque Rathgarium se pastorem habere fh-
vorabilem, quadam die ad pedes ejus provolvitur, et
quid baberet in animo summa cum humilitate ma-
nifestum faciens , consensum sui senis deprecatur.
Placuit petitio adolescentis abbati; ct consilio se-
niorum adhibito , fa.ilem postulanti dedit consen-
sum. Cernebat enim senior providus, ul paulo dictum
est prius , gratiam in eo relucere divinam , cujus

* Alcuinus an. 804 mortuus est : ad quem missus
est Rabanus an. 802.

b in .Chronol. Turonensi dicitar eanonicis pre-
fujsse : de monachats ejus silent antiqui.

* In eoncilio Romano anni 799 sub Leone lll ha-
bito, appellatur , actione 2, abbas monasterii Sancti
Murtini.

4 Docunisse Alcuinum in ltalia Rom, ant etiam
Paris. aut Angustze Suessionum , apud antiquos. non

rum, unde-et libens petita concessit.

Tn dicbus illis florebat in regno Francorum Albi-
nus, qui el Alcuinus, naGioue Anglicus , professione
monaehus 5, ordine Levita, dignitate abbas * nio-
nasterii sui Martini Turonensis , Caroli regis Magri
quondam preceptor, in omni varietate scriptura-
rum doctissimus, qui primus apud Gallos et ltalos
Romz 4, Parisii, et Suessionis, scholis monacho-
rum publicis pr:elatus multa scripsit ad. utilitatem
communem , et plures in omni scientia auditores
educavit doctissimos. Ad hunc venerabilem virum
(eo tempore in urbe Roma custodem et ministrum)
Ecclesi: Lateranensis e, ae scholis monachorum
publicis prasidentem , Rathgarius abbas de Fulda
misit Rabanum cum aliis 5 duobus monachis, IIai-
mone ct Diedone : quorum prior episcopus postea
fuit in Halkerstat , posterior vero Hattoni in abbatia
Fuldeusi fratrum clectione successit. Albinus ergo
missos ad se monacbos de Fulda sub magisterii svi
ferula suscipiens, omnem circa illos diligentiam adbi-
bui, ei nullis pro salubri corum institutione labo-
ribus pepercit. Rabanum tamen, quem czmteris
acutiorem ingenio videbat, propensiore studio pro-
sequebatur docendi , et singulari cura sollicitudinis
circa illum vigilabat. Aunis sex continuis 5 apud
Albinum magistrum Rabanus studiosissimus auditor
atque discipulus Romx permansit, et discendis
Scripturis indefessum studium sedulus impendit. In
bis artibus septem, quas professores earuimdera
liberales voeant, evasit dociissimus , et in. omni
scientia, tam divinarum quam humanarum tradi-
tionum , non erat illi secundus. Enimvero quati
eruditus fuerit in grammaticis, in rhelorieis , in
logicis, in. arithmeticis , in geometricis , in poeticis
et musicis, in astronomicis el matliematicis, in phy-
sicis et metaphysicis, in philosophicis et theologicis,
in humanis quoque et divinis, quicunque plenius
intelligere desiderat, ejus volumipa , qux et plura
sunl et elegantissima , diligentius revolvat. In dispu-
tando tanti fuit acuminis , ut ómnium sopbistarum
nominatissimus haberetur et esset. Unde, veluti
alier Augustinus, hereticorum terror et. malleus
erat, quos omnes facili congressione superabat ct
vicit. Et cum tantam omnium scientiarum essel co-
piam adeptus, nunquam lamen in superbiam fuit
elatus, nunquam suo se judicio inaniter super alios
extulit, nunquam siropliciores et minus in Scripturis
eruditos etiam leviter contempsit. In vera namque
hunilitate fundatus monastica, parvulus ja oculis suis

legimus.

* llc omnimodo falsa ; occasio erroris ex car-
mine operi de Cruce prefixo non recte intellecto.

1 [mo cum unieo solim socio lhttone missus
est, uon Romam, sed ad roonasterium Turoaense S.
Martini. '

€ At. sccunio anno regüninis Ratbgarii mortuue
est Alcuinie,

Digitized by Google
