bi

PROLECOMENA. 98

vupavil ante annum 810, tum Expositioneim in Sa- A et Gratiano in collectionibus canonum citatur sub

pientiam et Ecclesiasticum Otgario Maguntino ponti-
fici; et Epistolam ad Notingum Veronensem episco-
pum ante mortem Ludovici imperatoris scripsit.

Post annum 840, mortuo Ludovico Augusto, Libros
in Hieremiam obtulit Lothario. imperatori : quos
flartmotus decanus Sancti - Gallensis scribi curavit,
referente Ratperto in cap. 9.

Anno 812 ineunte Collectarium in Epistolas Pauli
transmisit Lupo, post abbati Ferrarieusi, qui nuper
ex Schola Fuldensi in. Galliam redierat, ex dictis:
quo fere tempore Commentaria in Ezechielem Lotha-
rio Augusto inscripsit; et Olgario archiepiscopo
Librum paenitentialem, in cujus capite 15 meminit
pugne Fontaneticz, quz inter filios Ludovici Augusti
commissa est anno 811^ Ad idein etiam tempus re-
vocanda est Epistola de Chorepiscopis ad Drogonem
Mettensem episcopum, item epistola ad Regimbol-
dum cborepiscopum Moguntinum de quibusdam qu:e-
stiunculis penitentiz.

Eodem etiam tempore explicavit Librum Danielis
prophete, rogantibus amicis, suamque hac de re lu-
cubrationem postea inscripsit Ludovico Germanis
regi : cui item Expositionem in Cantica, que ad ma-
ttdinas per septimanam leguntur, nuncupavit.

Anno circa 8&4, tempore scilicet. vacationis a re-
gimine abbatiali, Libros xxu de Universo condidit in
.gratiam Hemmonis episcopi Halberstatensis, quod
opus itidem Ludovico regi petenti submisit cum epi-
stola etiam nunc ei praefixa.

Anno 847 scripsit archiepiscopus Epistolam ad
fleberardum comitem contra Gotescalcum, quis in
editione Ughelli data dicitur x Kal. Maii.

Item eodem anno 847 concilii Moguntiacensis ca-
nones Ludovico regi data epistola obtulit.

Anno sequenti habita synodo contra Gotescalcum
scripsit de eo epistolam ad Hincmarum Rhemensem
episcopum, cui Gotescalcum remisit : et post aliquot
annos aliam eidem de eodem typis a Sirmondo vul-
gatam direxit. Ad hune etiam annum, quo Ludovi-
cus rex Mogontiaci placitum habuisse perhibetur in
Annalibus Fuldensibus, revocandam existimo Rabani
epistolam ad Regimbaldum chorepiscopum de poni-
ientialibus factis, in nova Conciliorum editione tomo
VIII editam, in qua responsi sui moras excusat ex eo
quod ad Ludovici regis susceptionem fuisse occu-
patus. :

Denique post annum 853 scripsit Epistolam a
E'gilum abbatem Prumieusem : cujus epistole men-
tionem facit in epistola post ab eo missa ad lleri-
Laldum episcopum Antissiodorensem. Notitiam tem-
poris, quo utraque hxc epistola scripta est, debemus
viligentix eruditissimi viri Stephani Baluzii, qui eam
seeundis typis vulgavit cum accurata hac de re pre-
i30ione : ubi observavit Egilum seu Eigilem, ad quem
jam abbatem Prumiensem prior ex his duabus epi-
*1olis scripta est, hanc dignitatem iniisse anno 893,
inti etiam in ejus Elogio demonstrabo inferius. Porro
ia posteriori ad Heribal!um, qui a Reginoze, lvone

nomine epistole Rabani, mentio fit epistole ad Egi-
lonem abbatem, ac proinde epistola ad Heribaldum,
qui Liber penitentialis: apud Stevartium inscribitur,
aliquanto tempore post aliam ad Eigilem scripta est,
ac fortasse postrema operum Rabani, que quidem
habemus. Adamus Bremensis canonicus in Historie
ecclesiastic:ze cap. 22 mentionem facit capituli Rabani
de fama Ebonis ambigua. Quod capitulum postre-
mum exstat in epistola ad Heribaldum. Hc sunt
qua de Rabani scriptis observare potui, alia aliorum
diligentix permitto.

$0. Superest ut. examinemus boc loco nonnulla
qu» in Rabani scriptis animadversione digna non-
nullis fortasse videantur. Unum est, quod in epistola
seu libro peenitentiali ad Heribaldum, Eucharistiam
secessui obnoxiam subobscure dicat, negetque in eo
sacramento contineri idem Christi corpus quod ta-
tum est de Maria virgine : quod postremum diserte
asseruit in epistola ad Egilonem abbatem. Verum
quodcunque illud utrumque est, Rabanum ab omni
errore hac in re immunem fuisse contendunt viri
eruditi qui de Eucharistia tractavere.

51. Alius etiam locus est apud Rabanum in lib.
iv de Universo, cap. 10, in quem forsan itidem aui-
madverti possit, ubi ait : « Nullum catechumenum,
quamvis in bonisoperibus defunctum, vitam zeternam
hahere credamus, excepto martyrio, ubi tota bapti-
smi sacramenta complentur. » Eamdem sententiam
habet Chiffletiana Confessio Alcuini, a quo przce-
ptore haud scio an Rabanus hanc doctrinam acce-
perat. Huic obstat. Augustinus lib. Quistionum in
Leviticum, cap. 84, ubi «invisibilem sanctificatio-
nem quibusdam adfuisse atque profuisse sine visibi-
libus sacramentis » probat exemplo Cornelii et alio-
rum. Et lib. iv de Baptismo contra Donatistas, post-
quam multa hac de re disseruit, cap. 22 sic conclu-
dit : « Tunc. Hnpletur invisibiliter baptismus, cum
mysterium baptismi non contemptus religionis, sed
artieulus necessitatis excludit. » Consentít Ambro-
sius in concione funebri de obitu Valentiniani junio-
ris, ubi non dubitanter asserit ipsum, etsi ante sus«
ceptum baptisma decesserit, accepisse gratiam, quam
poposcerat atque desideraverat. Hinc przeclare de eo
scribit in hunc modum : « Qui habuit spiritum tuum,
quomodo non accepit gratiam tuam? aut si, quia
solemniter non sunt celebrata mysteria, hoc movet:
ergo nec martyres, si catechumeni fuerint, coronen-
tur: non euim coronantur, si non iniliantur. Quod
si suo abluuntur sanguine, et hunc sua pietas abluit
et voluntas. » Itaque ex Ambrosii et Augustini sen-
tentia, non solis catechumenis martyrio affectis ad
salutem prodest voluntas suscipiendi baptismi, sed
etiam iis qui bujus sacramenti graliam sincero ac
ferventi animo poposcerunt ac desiderarunt; nec ab
eo suscipiendo revocati sunt ex negligentia, sed ex
dispensatione divina. Jem valide ac diserte propu-
gnavit sanctus Bernardus in epistola 77 seu tractatu
ad Hugonem de Sancto Victore, adductis Augustini

Digitized by Google
