" AD OPERA B. RABANM MAURI 72
t0 nomini sacratissimo dedicavi. Suscipe nunc ergo À sub ferula. pontificalis Eminenti: tum, diligentius

manibus consecratis, reverendissime princeps, pri-
mitias frugum Trithemiani sterilis agelli, tuo ponti-
ficatui summa cum humilitate ferentis oblatas ; et qui
suiminns es Dei sacerdos, paleas a. granis dignanter
secerne, ut sterile parvitatis mex opuscul"m de Vita
sancti Rabani przesulis tuo imperio compositum, ti-
bique dicatum, eo securius in lucem prodeat, quo

enucleatiusque fuerit emendatum. Adest enim Sere-
nitati tux copiosa cum auctoritate scientia, unde nou
solum defendere hanc lucubrationem meam ab inju-
ria poteris detractorum, sed etiam, cum opus fuerit,
adamussim castigare. Vale, pontificum princeps. Ex
meo cenobio, sexta die mensis Novembris. Ánno
Domini millesimo quingentesimo quintodecimo.

INCIPIT VITA.

LIBER PRIMUS.

Rabanus, cognomento Maurus, familia Magnen-
tius, natione Francus orientalis, patrio. Buchonicus,
in oppido Fuldensi nascitur, quarto Nonas Februa-
rii, anno Dominicz nativitalis septingentesimo octo-
gesimo octavo, indictione Romanorum undecima,
qui fuit Caroli regis Magni Francorum vicesimus »,
et Romani pontificis Adriani primi septimus deci-
wus annus. Cujus pater nomine Ruthardus ^ Ma-
gnentiana familia satus, vir dives et. potens, multo
tempore suh Francorum principibus in Germania
strenue militat. Mater vero dicebatur Aldegundis,
honestissimze conversationis mulier, qux» ipsum fi-
lium suum ab infantia Deum timere docuit, litteris
imbuit, et non minus exemplo quam verbe docilem
ejus animum ad omne opus bonum diligentissime
erudivit. Enimvero pia mater, cum adbuc mens nati
esset puerili teneritudine flexibilis, mores ejus ad
Christi dogmatis integritatem laudabiliter instituit,
lascivos pueritiz: motus prudentissima ratione com-
pescuit, ecclesiam visitare, Dei sermones audire, et
divivis crebro interesse mysteriis adhuc pene infan-
tem continuata sollicitudine mandavit. Erat autem
Rabanus puer, tam naturz donis quam gratie mu-
neribus a Domino multipliciter praeventus : quae ma-
gna cum tempore sumpserunt incrementa vigoris,
donec postremo virum ad summ:e perfectionis api-
cem perduxerunt. Ingenio fuit docilis, memoria vi-
vacissimus, mente simul et corpore sub pulcherrima
dispositione, pudicus atque castissimus; in cujus mo-
ribus relucebat integritas, et singularis in animo
tranquillitas rutilabat. Omnia tamen ista in eo dona
tam gratie quam natur:e clarius emicuerunt, cuin ad
virile pervenisset ztatem, in qua virtutum eelmen
omnium perfecuis operator ascendit. Quantum vero
ad visibilis pertinebat hominis rationem, corpore sa-
tis admodum fuit robustus, complexione misto san-

* |mo annus erat regni. Caroli 99 et pontificatus
Adri»ni i6, cum hic papa electus sit 9 Febr. 772.
Jile Pippino patri 24 Sept. an. 763 mortuo successit.

,P In Vita Step.aui pape Hl óieuntur ad hunc a Pi-
pino rege directi, Fulradus abbu et. ltothardus dux.
Sed quis hunc eumdem confirmabit cum hoc B. Ra-
bani parente?

* Girca annum Chr. 744 capto.

3 De co ita Aunales Fuldeuses an. 779. « Sturmi

B guine phlegmaticus, plus. corpore pinguis quam ina-

cilentus, capite fortis et magnus, omniumque mem-
brorum proportione forma decente dispositus. Unde
cum bonz puer indolis, de die in diem semper ad
meliora proficeret, etjam tunc quoddam in eo futu-
r& dignitatis et sanctitatis przesagium reluceret, me-
tuens pia mater ne corruptibile corpus in medio
prava nationis positum, qualibet occasione deturpa-
ret animam, neve terrena inhabitatio sensum depri-
meret multa cogitantem (Sap. 1x, 15), tradere illum
ad monasterium deliberabat, in quo purius eum posse
conversari ninime dubitabat. Sed boc matris pro-
positum a principio genitori non placuit, quod ta-
men postea, divino inspiratus numine, approbavit.
Humanum siquidem facile mutatur. cons:lium, quo-

C ties divina potestas suum ab :terno praJestinatum

operatur instinctum.

Prafuit in diebus illis novello « Fuldensi monaste-
rio reverendissimus abbas, nomine Bangolfus [Al.,
Baugulfus], vir magn: religionis, et multarum in
Christo virtutum : qui sancto Sturmo 4 ejus loci pri-
mo abbati succedens , annis przfuit quinque et. vi-
gini *, nomen sanctitatis apud Germanos omnes
consecutus gloriosum. Hujus abbatis clarissimi ma-
gisterio Rabanus puer, cum esset annorum circiter
novem, a parentibus traditur, et juxta normam
saneti patris Benedicti monachis instituendus com-
mendatur. Faeta est hzc in monasterium Rabani
solemnis traditio vicesima prima die mensis Martii ,
quz fuit ejusdem sanctissimi patris Benedicti festi-
vitate solemnis, anno Dominicze nativitatis sexingen-
tesimo nonagesimo septimo, indictione Romanorum
quinta.

Claruit eo tempore in memorato monasterio Ful-
deusi ingens multitudo monachorum , qui arduam
pro Dei amore vitam ducentes, a vino et carnibus
omni tempore abstinebant, et nec jus carnium prz»e-

abbas Fuldensis cenobii moritur, cui successit
Daugolf ejusJem monasterii monachus; » obiit autean
sauctus Sturmus seu. Sturmio 16 Decemb., colituc
precipue 20 April.

* ]mo duobus tantum. et viginti, In. Annal. Fuld.
ann. 302 hc referuntur : « Baugulfus, abbas Ful-
densis cenobii, relicta quam habuit potestate. Rat

gar.um successorem habuit. »

Digitized by Google
