<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    53 PROLEGOMENA. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    miscui sexus et ætatis cum ingenti lætitia suscipti A matrona nobilis,
    sumus. Erat autem ibi oratorium non grande, quod intrare ac feretrum inferre volentes, præ multitudi
    dine turbarum quæ præibant et quæ sequebantur, minimè potuimus; ac per hoc sub divo, in loco
    e;itiore altari erecto, ac feretro juxta illud posito, rursus missarum solemnia celebravimus: ubi inter
    celebrandum duæ mulieres spiritibus immundis ob-
    seiæs vexari cœperunt, et mox per virtutem Christi
    ac merita sancti Venantii, fugatis dæmonibus, in-
    tegrerrimam mentis et corporis merecuntur recipere
    sanitatem.
    21. Expleta autem missarum celebratione, cum
    populus ad sua revertisset, oratorium quod vici-
    num erat, sanctos cineres intulimus, ac feretrum
    pone altare posuimus; ordinatis qui ibi excubias
    ducerent, atque divinis laudibus dicendis operam
    darent, ipsi nos in hospitium recepimus. In ipsa
    auter: nocte, cum ad nocturnas vigílias divinæ
    laudes dicererunt, quædam mulier muta, per merita
    sancti martyris, soluto linguæ vinculo, loquelam
    recepit. Nec multo post altera mulier spiritu im-
    mundo possessa, et brachium habens aridum, per
    orationes sancti martyris ejecto dæmonio ita per-
    fecte corpore et mente sanata est, ut die crastina
    feretrum cum cæteris ipsa portarct. Mane autem
    facto cum missarum solemnia agerentur, quædam
    mulier, quæ tribus semis annis cæca fuerat, vi-
    sum reaccepit. Et altera, dextram manum habens
    debilem, per merita sancti consecuta est integrarn
    sanitatem.
    22. Cum autem inde promovere parassemus, et
    in ipso profectionis nostræ articulo solenniter a
    sacerdote diceretur oratio, unus ex clericis qui
    nobiscum erant, nomine Otheri, cui suscipiendorum
    munerum quæ a populo offerebantur cura commissa
    fuerat, partem quamdami allatæ pecuniæ furatus
    [A1., fraudans], subito cecidit, et in conspectu to-
    tius multitudinis, quæ innumerabilis undique con-
    fluxerat, spiritu traditus ininundo, vexari cœpit,
    et consque a dæmonio possessus est, donec a cir-
    cumstantiibus allata pecunia, quam in zona abscon-
    dcerat, per merita et orationes sancti Dei martyris
    tam perfecte curatus est, ut ab eodem loco inco-
    lumis cum laude Dei ac publica sceleris sui con-
    fessione feretrum comitaretur, donec loco suo sanctæ
    reliquiæ conderentur. Neque enim prius aliquid
    hujuscemodi insanire ab infantia usque ad tempus
    illud in eo auditum aut visum est: sed uec postea,
    quando vixit, potestas in eum data est inimico.
    igitur inde profecti venimus in villam quæ vocatur
    Truthmuninga, ubi juxta sacros cineres in ecclesia
    positos, quatuor mulieres in ipsa nocte ab immun-
    dis spiritibus liberatæ sunt.
    23. Nec prætereaendum arbitror esse miraculum
    quod merito huic sancto Dei ascribitur. Ante enim
    quam ad prædictam villam ventum esset, quædam
    a Mœni scilicet, ad quem situm istud monasterium.
    MAB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    audito quod per regionem illam
    sancti Dei reliquiæ veherentur (erat enim in via ad
    alium quendam locum ire volens), relicto quo
    tendebat itinere, obviam nobis properavit, fibulam-
    quc suam auream, quam lingua Francorum spangam
    vocant, in ipso transitu perdidit. Quam cum diu
    cum omni comitatu suo, qui erat non modicus,
    quaereret, et minime reperiret, cœptum iter car-
    pebat, dicens: Si Domino nostro Jesu Christo pla-
    cet, cujus sancti famuli reliquiis supplex occurrit,
    fibula quam perdidi facile est ut a quoli[-]et inventa
    mihi restituatur. Venit ergo, et adorationis reliquiis,
    oblationisque muneribus cum rediret, occurrit ei qui-
    dam homo ignotus, eamdem fibulam præ se ferens
    in manu: quam cum illa suam fore dixisset: Re-
    cipe, inquit, quia per orationes sancti, cujus reli-
    quias venerata es, reddita est tibi. Atque ita mulier
    accepto quod suum erat, itinere suo pergebat, lau-
    dans et benedicens Deum.
    24. Altera autem die celebratis primo mane mis-
    sarum solemniis, cum sanctis cineribus iter in-
    gressi, venimus in locum qui vocatur Hassarodt,
    in quo monasterium est monachorum, qui egressi
    cum cruci: us et capsis sanctorum reliquias conti-
    nentibus, divinas laudes concinentes, ex illa [Leg.,
    alia] parte fluminis = adventum nostrum exspecta-
    bant. Nos vero cum venissemus ad pontem flumi-
    nis, propter multitudinem quæ ab Alamannia nobis-
    cum venerat et jam redire volebat ut orandi locum
    haberet, parumper constitimus. In quo loco ex
    accolis regionis illius non minima pars populi e
    diverso nobis occurrit, inter quos femina quædam
    vellus lanæ ferens, cum ad feretrum munus obla-
    tura extenderet, lana quam tenebat, velut fumus
    evanuit. Quod cum vidisset illa, pavens ac tremens
    cœpit querere presbyterum, cui peccatorum suo-
    rum confessionem daret, consiliumque suæ salutis
    acciperet. Interrogata autem si lana quæ de ma-
    nibus ejus evanuit esset furtiva, confessa est non
    a se furatam, sed a quædam sociâ sua sibi fuisse
    donatam. Cumque res diligenti inquisitione vesti-
    geretur, inventum est quod ovis a quâ vellus illud
    sumptum erat, proprio possessori erat fraude sub-
    lata. Ibi quidem turba illa, quæ nos, ut diximus,
    ab Alamannia prosecutæ est, adora is atque osculatis
    sacris reliquiis, donum reversas est. Monachi vero
    qui nos in altera fluminis ripa opprierabantur, et alia
    multitudo quæ nobis ibi occurrit, comitati sunt nos
    cum divinis laudibus usque ad eum locum, in quo
    simili modo ab aliis occurrentibus excipiæbamur:
    quæ tunc similiter, ut prior, facta oratione, ad sua
    rversa est. Hoc modo per singulos dies a mane
    usque ad vesperam comitabatur nos, et Kyrie eleison
    cantantibus populorum turbis, cum ingenti gaudio
    gradiebamur.
    25. Cum autem appropinquassemus villæ, quæ
    vocatur Hamalunburg b, sita super fluvium nomine
    b Hodie Amelburg oppidum ad Salam. MAB.— Aliis,
    Hamelburg, notum hoc ævo oppidum, cujus cives
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos; colchetes e interpolações indicadas conforme impresso: [A1., fraudans], [Leg., alia]. Ligadura mostrada como em texto (ex.: "quæ"). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>