<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,964">
    apparebat, et quanto major extitit, tanto se peramplius humiliavit. Noverat enim, monachi scientiam sine vera humilitate mentis perniciosam esse stultitiam, etiam si apud homines doctissimus habeatur. Dicitur enim Scriptura : Doctrina viri per patientiam dignoscitur (Prov. xix). Patiens autem veraciter nemo dicit mereur, qui humilis non fuerit, et Omnipotentis nutui plena voluntate subjectus. Rabannus autem noster, verus Dei amator, qui et humilis et patiens veraciter extitit, quanto in bonis studiis amplius profecerat, tanto magis animam suam coram Deo et hominibus humiliabat. Non illum vana terreni honoris ambitio traxit ad studium, non paupertas vel inopia fecerat monachum in Scripturis esse studiosum; sed Dei amor, qui vincit omnia, mentem illius incendebat ad spiritualis scientiae incrementa. Nihil est difficile bonae voluntati, nihil formidabile Deum veraciter amanti. Unde cum se totum divino mancipasset obsequio, nibilque in hoc mundo quaereret, nihil cuperet vel optaret, nisi Deum solum et scientiam Scripturarum, dignum se Christo studiut exhibere ministrum, a quo noverat omne donum mortalibus provenire perfectum. Semper aliquam divinae lectionis codicem versabat in manibus, semper in semetipso sibi unitas [Forte, unicus] aliquid operabatur bonae operationis. Et neque diebus neque noctibus ab investigatione divinarum cessabat Scripturarum. Nam praeter illud tempus, quod vel inevitabilis necessitas requirebat naturae, vel divini cultus ratio postulabat, quod reliquum erat, omne Scripturarum studio impendebat, idque totum se arbitratus perdidisse, quod aliter quam in Dei laudibus, aut sacris fuisset lectionibus expensus. Propterea quoties ab actinibus poterat vacare publicis, suis utiliter insertabat privatis, semperque oratione praemissa speciali devotione mensis ad Deum, aut lectit. aut scripsit, aut legentem in scholis Albinum audivit magisimum. His illum sacris intentum studiis, et sine intermissione continuanter occupatum, magna Dei misericordia cunctarum virtutum decoravit donatu, eonulique optanti sensum per omnia consummatam intelligendi Scripturas, deditque bene merito sanctorum scientiam, et in cunctis operibus boni consummationem. Annos tandem sex Romae apud magistrum cum ingenti doctrinae profectu expletis, beatus Dei famulus, una cum Haimone et Diedone, pastoris sui edicto revocatur ad Fuldense monasterium, qui tametsi multo libentius sub directione praeceptoris in annos plures coeptum continuasset studium, suo tamen promptus obedivit abbati, sciens obedientiam cunctis monachorum praevalere virtutibus, per quam solam iter patescit claustralibus ad patriam caelestem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,964">
    anno videlicet abbatiae Rathgarii memorati octavo. Quem fratres cum magna caritatis laetitia susceperunt, dona multiplicia in eo divina honorantes — quippe qui noverant illum non solum propter scientiae praeminentiam, et magistrum esse venerabilem, sed multo magis ob vitae meritum, cunctis in Christo virtutibus locupletem. Enim vero per illud sexennium, quo Romae sub abbatis magisterio litteris operam dederat, in omnia scientia, tam humana quam divina, super omnes coetanerros suos mirifice profecerat, evasique summus in omni scribili philosophius, poetaque dissertissimus, et theologus cunctorum juricio excellentissimus. Tanta denique et Romae et Fuldae cunctis vitae suae diebus virtutum et meritorum sanctimonia claruit, quod eorum, qui cum eo habitabant, gratia illum Dei praevenium speciali nullus dubitavit. Unde sibi non solum profuit, sed multis verbo, scriptis et exemplo salutis iter ostendit. Rathgarius quoque, venerabilis abbas, qui, ut supra diximus, illum prae ceteris arctius diligebat, ejus profectui miro congratulabatur affectu, gavisiusque talem se habere discipulum, qui jam idoneus esset quoscumque et alios docere, magnificas omnipotenti Deo gratiarum retulit actiones. Verum ut ecclesiastici ordinis collatione major esset Rabano inter fratres auctoritas, per singulos sacri ministerii gradus evectum, postremo rector illum, tricesimo aetatis anno, ad sacerdotalis officii dignitatem promovit. Qui presbyter consecratus, nihil pristinae humilitatis omisit; nihil monasticae conversationis et puritatis neglexit; sed majori se humilitati subjiciens, totam ad regularis observantiam disciplinam animum convertit, cunctisque fratribus suis se obsequentissimum exhibuit; et vel orationi, vel sacrae lectionis studio semper intentus fuit. Cella, sicut prius est dictum, paradisus illi exstitit, et chorum psallentium fratrum, caelum reputavit. Et quia cunctis pro Christi nomine humiliter obsequi studuit, jure omnibus dilectus fuit. Amabant eum sancti seniores et filium, venerabantur studiosi juvenes ut coelestis doctrinae magistrum. Omnes quoque in communi totius illum religionis monasticae habebant exemplum, et summum eruditionis Christianae documentum. Praecipuo tamen congratulationis officio Rathgarius abbas reverendissimus exsultabat, quod illum, quem singulari prosequebatur affectu amoris, tanta cernere insignia possidere virtutum. Et vere dignus fuit amari ab omnibus, qui conditorem omnium puro semper dilexit affectu. Completa fuit in illo placida illa aeternae sapientiae sollicitatio dicentis : Ego diligentes me diligo : et qui mane vigilaverint ad me, invenient me. Mecum sunt, inquit, divitiae et gloria, opes supernae et justitia. Melior est fractus meus auro et lapide pretioso : et gemina mea argentum electo (Prov. viii, 17). Dixit Rabanus etenim sapientiam Dei Patris, cujus notitia credentibus datur per fidem in Scripturis sanctis : quarum lectioni tanto crebrius incumbit, quanto Deum sincerius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,964,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quatro colunas visuais: cabeçalho central; corpo em duas colunas (esquerda bbox 40-495, direita bbox 505-960). Pequenas palavras ilegíveis substituídas por [Forte, unicus] conforme indicação manuscrita aparente. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>