?7 AD OPERA B. RADANI MAURI 23

F'reculfus in epistola aJ Aabanum, a quo petiit Com- À

mentarios in Pentateuchum contextos ex dictis Pa-
trum : « Ergo si aliquas excusationis pr:ztendere
tentaveris occasiones, ne tante molis opus ingen-
tisque laboris subeas ; et respondere nisus fueris
cur non proprio sudore eos legendo perlustro libros
ex quibus hzc fieri mando, et quxeque libuerint de-
cerpendo colligam, ad hec vestrz charitatis vigi-
lantia intendat quoniam nulla nobis librorum copia ,
ut hiec facere possimus, suppeditat, etiamsi parvi-
ias obtusi sensus nostri vigeret : dum in. episcopio
nostri parvitati commisso nec ipsos Novi Veterisque
Testamenti canonicos reperi libros, multo minus
eorum expositiones. » Et si vero laudanda erat mo-
destia Rabani, Patrum sensa suis preferentis, non

$3. Adversus morum relaxationés scripsit homl -
lias plures quas populo recitandas dedicavit lHaistu: -
fo archiepiscopo Moguntino, in quibus exstat hom'-
lia, Contra eos quiin lune defectu clamoribus se fati-
gabant; alia, Contra. paganicos errores, quos aliqui
de rudibus Christianis sequebantur; item alia, de Mo-
ribus bonorum et malorum Christianorum. Neque
tantum plebeiis hominibus salubria dabat monita
pro correctione morum, sed etiam regibus et epi-
scopis : regibus quidem, tum in libro de Feverentia
filiorum erga patres in causa depositionis Ludovici
Augusti, tum in provinciali synodo Moguntina, quam
anno sus ordinationis primo celebravit. Episcopos
denique monet, ut ne plus vacent forensibus causis,
quam sacris concionibus, in epistola Hemmoni epi-

defuere tamen qui hoc in eo reprehenderent, uti de B Scopo scripta, initio librorum de Üniverso : « Multo

his conqueritur in. przefatione super Ezechielem ad
Lotharium imperatorem : « Nec etiam illud silen-
dum arbitror, quod quibusdam narrantibus couperi,
quosdam sciolos me in hoc vituperasse quod excer-
ptionem faciens de sanctorum Patrum scriptis, eorum
nomina prenotarem, sive quod aliorum sententiis
magis usus essem, quam propria conderem. Quibus
ad hoc facile respondere possum. Quid enim peccavi
in hoc quod magistros Ecclesie veneratione dignos
judicabam, et eorum sententias, prout. eas protule-
rant, opportunis locis simul cum nota nominum
eorum in opusculis meis interposueram? Magis enim
nihi videbatur salubre esse, ut humilitatem servans,
sanctoruin Patrum doctrinis inniterer, quam per ar-

melius est enim laborare episcopum in doctrina
verbi Dei ob salutem animarum sibi commissarum,
quam in disponendis et definiendis civilibus qux-
stionibus et variis hominum contentionibus vacare,
qui propter terrenam cupidjtatem litem et rixas in-
Cessanter movent, et unusquisque in his alterum su-
perare contendit. Nusquam enim in Scripturis
sacris legitur ipse Salvator aut di.cipuli ejus hoc
egisse sive docuisse... Hzc cum scribantur, mi do-
mine, nolo ut :estimes me novam legem vivendi tibi
constituere, sed olim a viris sanctis prolatam ob
commemorationem breviter commemorare. » Et in
epistola de chorepiscopis ad Dragonem episcopum
Metensem carpit occidentales seu Gallicanos episco-

rogantiam, quasi propriam laudem quirendo, mea (; pos, qui chorepiscopos a potestate ordiuandi pres-

iudecenter proferrem... llli qui se laudari querunt,
et ab hominibus videri appetunt, dictent vel scribant
quidquid voluerint, et laudatores suos atquo adula-
lores undecunque possint, sibi acquirant. Mihi au-
tem adhaerere Deo. omni tempore vite mex bonum
est, et. ponere in Domino Deo spem meam, ut
annuntiem omnes laudes ejus in portis flliz Sion, in
illis viuelicet portis de quibus scriptum est : Beaii
qui ambulant in. semitis vita, et per portas introeunt
in civitatem. » Utinam qui novos condunt libros,
per easdem semitas incedant (ut certe modo ince-
dunt multi), et non per vias intricalas adinventio-
num humanarum et novitatum, quibus nihil in reli-
qiione perniciosius !

CAPUT VII.

Zelus pro fide et pro integritate morum, auctoritas,
humilitas.

94. Rabani zelum pro Christiana religione proba-
ret in primis epistola contra Judzos sub ejus nomine
a Chiffletio edita. At cum verisimilius sit illam
Amolonis fetum esse, uti postea ostendemus, juvat
potius in hujus zeli argumentum proferre Martyro-
logium ab ipso editum de sanctis qui Ecclesiam fa-
cUs ut passione sua illustrarunt. Id ipsum probant
omnia ejus auctoris scripta, quie sinceram Patrum
doctrinam ac genuinam pietatem spirant, et maxime
decreta ab ipso sancita variis in syiodis quas pro
ecclesiasticis rebus celebravit.

byteros et diaconos exclusos volebant. « Grandis
honor est, inquit, Christi ministrum esse; unde et
grande premium bene ministrantem sequitur, ita
utcum Christo et sanctis angelis ejus in calesti
beatitudine sine fine l:etetur. Atque ideo non conve-
nil servis Christi contendere de sublimitate honoris,
sed magis cerlare de ulilitate sanx praicationis
et assiduitate bonx operationis, ut populus Christi
audiat ex ore eorum verbum rectz fidei, et videat
in actibus eorum bonum exemplum per humilita-
tis indicium... Non est enim :quum ut collatio sacri
ordinis servis Christi fiat causa elationis et terrenz
voluptatis, quia nec in ipsius Magistri, nec discipu-
lorum ejus dictis sive exemplis aliquid hujusmodi

D reperiant, » etc. Cum Rabani sententia consonat

Nicolai papze 1 epistola 39, ad Rodulfum episcopuia
Bituricensem.

$6. Tanta in dicendo libertas non ipsi, ut solet, pa-
rabat eorum ad quos scribebat indignationem, sed aii-
etoritatem apudomnes, qui ejus scriptis et monitis in-
Strui et emendari peroptabant. Exemplo est Lotharius
Augustus, qui cum expositionem in librum Josue ab
eo accepisset, gratias agit pro accepto; et iterum alia
petit, exponens vehemens suum desiderium crebro
eum videndi et alloquendi, ut patet in Lotharii epi-
stola initio Commentarii in Ezechicleu, ad Rabanum
post abbatialis regiminis abdicationem scripla, in
qua singularis eum co familiaritatis indieia demon-

Digitized by Google
