7 AD OPERA B. RABANI MAURI 48
servo, apud eum diebus aliquot mansit. Cum autem A sicut promisi, sed etiam totum, quod modo habeo ex

reverteretur, subito in itinere quo gradiebatur ob-
mutuit. Qui vero cum eo erant, cognito quod aeci-
derat, duxerunt illum ad dominum suum, eique
geste rei ordinem per omnia pandebant. Dominus
vero servi statim eum remisit ad ecclesiam; et quia
per merita saneti martyris Christi recuperata pri-
sina sanitate curatus est, tradidit eum in loco reli-
quiarum ejus perpeluo serviturum. Multa quidem et
alia in eodem loco divinitus fieri miracula a com-
meantibus celebri sermone nuntiantur, qua huic
operi, ne forte prolixa narratio legentibus fastidium
generaret, inserere nolui. Hzc autem qu:e comme-
iioravi, in quodam libello inde allato suscepi , et eo-
dem ordine quo scripta erant, licet non eisdem ver-
his, quia certa esse videbantur, inserui : ut ex his
cxlera, que vulgari sermone referuntur, veracius
credi et certius valeant sciri.

15. Supradictus autem diaconus, itinere quo c«-
perat, in Franciam ^ venit, ac primum se ad Einhar-
dum contulit, cujus supra mentionem feci (erat enim
ei familiaris). Deinde, commendatis sub signaculo
sanctorum reliquiis, ibi in ecclesia beatorum mar-
tyrum Marcellini et Petri conservandis, Moguntiam
profectus est, ubi tunc erat quidam presbyter ex
monachis nostris, nomine Theotmar 5, pro causis
quibusdam ab abbate ad Otgarium * archiepiscopum
missus. [s cum diaconum vidisset, cegnito quod es-
set Romanus, percontatus est ob quam causam tam
procul a patria peregre esset profectus; auditisque
causis itineris, hortari eum ccpit ut partem reli-
quiarum, quas se habere confessus est, suo donaret
abbati, sciens se procul dubio ob id bene ab eo fore
remunerandum. Placuit diacono suadentis consi-
lium ; factaque promissione dimisit presbyterum,
die qua tunc inter eos convenerat, ad locum ubi re-
liquias dimisit, obviam ei reversurum ; et si abbati
conventio eorum placuisset , reliquias suscepturum.
Jile ante cum festinatione monasterium revertens,
primum responsa archiepiscopi retulit abbati ; deinde
quomodo cum diacono de reliquiis condietum ha-
buerat, intimavit. Quibus ille auditis, valde gavisus
est, volensque velociter experiri fldem sponsionis,
remisit eum, et alterum cum eo presbyterum ex fra-
tribus nostris, nomine Artharium , cum munusculis,
sicut promissum erat, diacono perferendis ; ad cujus
hospitium eum venissent, allatis. muneribus , reli-
quias quas promiserat reposcebant. Tum ille : Deli-
beratum, inquit, habeo vobiscum pariter ad mona-
sterium proficisci, et non solum partem reliquiarum,

^ Browerus arbitratur hnnc esse secundum ad-
ventum Deusdonee, cujus meminit Eginhardus in fine
Historix: translationis SS. Marcellini et Petri. Sed
nec annus nee niensis conveniunt. Tum dicit ad-
venisse circa : medium | fere mensem. Augustum , el
Kalendas Septemb. in Dominicam incidisse, an. sci-
licet 850, Gregorii pape Ill anno 5. Infra mensis Ju-
nius et annus 855 signantur. Boru..

* ls est Thcotmarus, inferius item laudatus num,
$5; eui Rabanus nuncupavit librum de Ordinibus sa-

omnibus, quas ad hanc terram attuli, vestro abbati
offerre, ejusque fidei me cum eis pariter committere.
Erat autem eo tempore festivitas 4 sanctorum mar-
tyrum Marcellini et Petri, ad quam quia magna mul-
titudo populi confluxerat, et diaconus quosdam ex
eis apud quos hospitabatur suspectos habebat (veri-
tus est enim, ne forte eorum machinationibus, vel
fraude, vel violentia reliquias amitteret), visum est
eis, non prius loco egredi, quam transacta festivi-
tate populus ad sua remearet ; miseruntque ad abba-
tem, diaconi voluntatem nuntiantes : ipsi interea
quz itineri suo el subvectioni sanctarum reliquiarum
necessaria videbantur parare curabant. Erat ctiam
non procul ab eis presbyter, unus ex fratribus no-

B stris, nomine Authadus [Boll., Anthadus] , przposi-

tus locorum in illis partibus monasterio Suljacen-
tium, cui injunctum erat ut statutis temporibus inde
necessaria fratribus administraret. Hunc statuerunt
accersiri, quo facilius id quod inelioatum habebant
et efficere moliebantur, fraterno roborati consilio ,
implere potuissent. :
14. Qui cum venisset, et (inita solemnitate popu-
lus ex maxima parte jam recessisset, paratis omni-
bus qua itineris eorum usus postulabat, loculum
quo sancta reliquie erant reconditze elevantes, cum
hymnis et laudibus ferre cceperunt, undique per viam
confluentibus populis , et elata in excelsum voce di-
vinas laudes cantantibus; ac sic iter eorum Domino
prosperante , cum turba non modica qux» feretrum

C sequebatur, die altera ad monasterium venerunt.

Fratres autem occurrerunt eis cum crucibus ac ce-
reis, adventura eorum przstolanté abbate in ecclesia
beati Joannis Baptistze *, que erat initinere eo, distans
amonasterio Africum versus quasi stadiis novem. la
quam pridie Nonas Junii eum sacris reliquiis iutran-
tes, populo qui eos de diversis veniens per saltuin
secutus est, et jam reverti volebat, orandi ac vota
solvendi spatium dabant. Quibus peractis levantes
loculum, ad monasterium veneruut, ac basilicam
beati Bonifacii martyris cum laude et letitia ingres-
si, juxta altare, in parte meridiaua feretrum cum
sacris cineribus posuerunt.

15. Altera autem die Deusdona diaconus, el ger-

p manus frater illius, nomine Theodorus, laicus, pri-

mo mane cum abbate ac duobus presbyteris, quorum
ego alter eram, seorsum basilicam ingressi, loculuni
aperuerunt , et singulorum ossa sanctorum, sicut in
pulvinis semotim condita fuerant, proferentes, abbati
dederunt , coxam videlicet ac pedem sancti Alexan-

cris, etc. Mas.

* Decessor Rabani is est, factus archiepiscopus
circa finem anni 826 aut. initium sequentis , ut oh-
servat Serarius |. iv Rer. Mogunt. lili Rabanus in-
scripsit Commentarium in Sapientiam et Ecclesiasti-
cum, ac Librum poenitentialem. Laudes ejus et cpita-
phium descripsit inter poemata. Ip.

4 9 Junii. I».

* Hanc ecclesiam jam dici Jokansberg adnotat
Browerus. Bout.

Digitized by Google
