<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    29 PROLEGOMENA. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    strat. Nec aliter affecti adversus eum erant Ludovicus Augustus, et Ludovicus ejus filius Germaniae rex : quorum ille Rabanni causa Fuldense monasterium aedidit, testante Rabano in epistola ad Ludovicum regem, expositioni Paralipomenon praeposita, ubi ait se nuper commentarios Regum sacratissimo genitori ejus praesentialiter in suo monasterio tradidisse. Hic Rabanum arcessivit in cellulam monasterii, quae vocatur Raestorf, ubi sermonem cum eo habuit de Scripturis sacris, persuasitque ut cantica, quae ad matutinas laudes per septimannam dicuntur, explanaret, prout legitur in epistola dictae explanationi praemissa. Mirandum porro est, tantis regibus, tot bellis ac saecularibus negotiis implicatis, tantam fuisse sitim verbi Dei, quam sine dubio accendebat is qui restinguebat, nempe Rabanus.
    
    37. Quid inter haec de se sentiret vir sanctus, aperit ipse in praefatione ad Commentarios Ezechielis, cujus libri explanationem ab eo loco in quo desiderat Gregorius Magnus a Rabano continuari Lotharius Augustus, praeter alia, postulaverat. Quod vero, inquit, tertio loco postulisatis de Ezechiele, in presenti opusculo, prout infirmitas corporis et parvitas ingenii sinit, confectum habetis. Feci enim, non quasi successor pape Gregorii et praedicator plebis Dei, supplendo hoc quod ille homiliarum conditione populum docens inchoavit, et tamen usque ad finem Prophetae non perduxit : sed quasi imitator et discipulus, non solum ipsius memorati pape, sed et aliorum sanctorum doctorum vestigia sequendo. -> hic est exemplum de Rabani virtutibus sufficient.
    
    CAPUT IX.
    Mors et eltas, sepultae et epita[phia?], epitomen, elogium, et memoria.
    
    38. Anno 856, ut legitur in Annalibus Fuldensibus, mense Februario, quarto die mensis, defunctus est Hralanus archiepiscopus Mogontiacensis Ecclesiae, habens in episcopatu annos 9, mensem unum et dies quatuor, cui successit Karlus magis ex voluntate regis et consiliariorum quam ex consensu et electione cleri et populi. Eadem omnino verba leguntur in Franco-Saxonicis Annalibus mss. Hermannus se[?]e idem anno et die Rabani obitum collocat, sed rotundo numero annos tantum novem regiminis ei tribuit. Duplici modo hunc scrupulum explicare possumus. Primus est, si praedictos annalistas dixerimus veteri calculo usos fuisse in designando anno quo decessit Rabanus. Decessit quippe die quarta Februarii : quae dies ad finem anni 856 referri potuit, secundum veterem calculum, aut ad initium sequentis, secundum novum. At quo minus hoc pacto explicentur Fuldenses et Saxonici annales, repugnant tres omnino res : una, quod novum calculum seculi sunt, obitum Caroli Magni, qui v Kal. Februarii accidit, revocando ad annum 814, pro novo numerandi ritu, non ad annum 813, pro antiquo ; altera, quod iidem annales in capite anni 856 Rabani obitum referunt, et consequenter Haltonis Fuldensis abbatis decessum pridie Idus Aprilis, tum insequenti Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    gusto Ludovici regis expeditionem in Dalmatas eodem anno, relaturi ad annum 857, si Februarium mensem, quo Rabanus obiit, ad finem anni 856 ex veteri calculo revocassem. Accedit quod neque hoc modo numerus annorum, mensis 1, et dierum 4, quos Rabano archiepiscopo tribuunt, accurate constaret, sed numerus mensium, dierum 7, 8 vel 9, praeter novem annos. Alia proinde explicandi hujus loci ratio, quam obscure suggerit Serarius, inuenda est, dicendo Annales Fuldenses et Saxonicos annum pontificatus Rabani primum, tametsi ejus ordinatio mense Junio contigerit, definisse anno 847, quem Rabano soli tum tribuerint; secundum vero (quod etiam de subsequentibus dicendum) inchoasse anno 848. Iloc enim modo inveniuntur Rabani episcopatus anni novem, mensis B unus, dies quatuor, usque ad quartum Februarii diem anni 856, quo tempore obitum ejus reponunt isti annales. Mortuus est autem beatissimus archiepiscopus, ait Trithemius, apud Vinicellam (Winfel), habitationis suae vicum, ad littora Rheni; cujus sacrum corpus, sicut vivens mandaverat, Moguntiam relatum est. Eum provectae fuisse aetatis, patet ex epistola ad Hincmarum Rhemensem archiepiscopum, a Sirmondo edita, in qua se excusat a prolixiori Gotescali refutatione : quia scilicet id non permittit infirmitas corporis, nec aegritudo senectutis. Quapropter eum ad annos aetatis lere septuaginita (sexaginta octo habet Trithemius) pervenisse crediderim.
    
    39. Sepultus est in monasterio sancti Albani et in capella sanctorum Martini et Bonifacii, uti legitur in brevi ejus commemoratione, quae exstat post libros Universorum in codice nostro ms. n. 270, in haec verba :
    Rabaanus Maurus, Mogontiae natus et renatus, et a pueris in monasterio fr[?]s[?] monachus, deinde cella inclusus, tandem in archiepiscopum assumitur : cujus idonea sunt opuscula in utriusque Testamenti pagina, et ante portam praedictae civitatis meridianam apud sanctum Albanum sepulcri ejus ostenditur memoria in sanctorum archiepiscoporum Martini et Bonifacii capella. Ex hoc monumento, quod in codice nostro ante annos quadringentes descriptum est, intelligimus, Rabanum Moguntie, ut superius dixi, natum esse ; ac proinde male a nonnullis dispungi tertium et quartum ejus epitaphii versus, quod de se ipse composuit, cui praemissus hic titulus in codice nostro ms. Epitaphium sancti Rabani Mauri, Moguntiae sedis archiepiscopi, apud sanctum Albanum sepulti :
    
    Lector honeste, me·m si vis cognoscere vitam,
    Tempore mortali discerne sic poteris.
    Urbe quidem hac (Deest haec in ms.) geniuis sum, et sacro fute renatus ;
    In Fulda post haec dogma serium dilexi.
    Quo nomachus factus scripsit jussa sequentia.
    Norma mihi valebit regula sancti sui.
    Sed licet incuxit hanc mec fice semper laborem,
    Cella tamen minuitur mansio grata fuit.
    Ast ubi jam plures transiissent temporis anni,
    Convenire viri vertere fata loci.
    Me absurare domo invalido, regique tuleere,
    Pocentes fungi praesulis officio.
    In quo nec meritium vitae, nec dogma repertium est,
    Nec pastoris opus iure (Mss., urbe) beneplacitum.
    Promptus erat anima : sed tardans debile corpus
    Feci quod poteram, quodque Deus dederat.
    
    Rabani Mauri, Moguntiae natus et renatus, et a pueris in monasterio fr[?]s[?] monachus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [??] ou [?]. Divisão em duas colunas transcrita: coluna esquerda bbox 40-490, direita 510-960. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos preservados; em um ponto inserido "->" como leitura editorial do fac-símile ornamental. Onde letra ou palavra incerta indicada entre colchetes com ponto de interrogação.</notas>
</pagina>