<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
AD OPERA B. RABANI MAURI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,72,510,960">
ius sum, de Magontia explicare oportet, et quidem
sic explicavit vetus quidam Anonymus, cujus sen-
tentiam referemus infra num. 39.

5. Rabano parentes, &amp; Ruthardum Magnentiana-
familia satum, virum divitem et potentem, qui multo
tempore sub Francorum principibus strenue milita-
verit; et Allegeundem honestissime conversationis
mulierem, ? tribuit Joannes Trithemius. Sed qui la-
psus est in loco nativitatis ejus designando, vereor
ut ei iuste credatur de nominibus et dignitate pa-
rentum, quorum nulla mentio apud antiquos. Ve-
rutamtem certum est Rabanum illustri genere ortum
fuisse, ut qui fratrem habuit Tutinum, virum cum
primis nobilem, testante Rabano in ejus epitaphio;
et nepotem Gundramnum Levitatem, cellae Sancti
Soli praepositum, et Ludovici Germaniae regis ca-
pellanum. Tutini epitaphium ejusmodi est:

Ille jacet insignis vir nomine Tutin humatus,
Com[m]ens communem sorte vocante diem.
Alia clarorum qui natus stirpe parentum,
More enui proceres exquiraravit avos.
Ingenio, probitate, fide, verbiq[ue] decore,
Inter regales vixit honore viros.
Quum iuvenem mediiis cecidisse viriliter armis,
Effecit domini gratia magna sui.
Frater pontificis fuit ille celerimus armis
Qui hoc germani deuilit ossa sui.
Flecte genui palmasque leve, bone lector, et orans
Dic, precor, ambo[bu]s propitiare Deus.

Nam ut id de Rabano pontifice, non de alio interpre-
ter, facit, quod pontificem non nominant, et quod
pro ambo[bu]s germanis postulant preces. Quod si cui
non satis exploratum videatur, saltem concedat ne-
cessse est Gundramnum, virum palatinum, Rabani
fuisse nepotem. Hujus rei certum habemus aucto-
rem, non solum Ermanricum ejus aequalem in li-
bro de gestis sancti Soli, sed etiam Gundramnum
ipsum, qui ut Ermanricum ad scribendam Soli Vi-
tam adduceret, domini abbatis, patrui, inquit, mei,
licentiam dedit. Quis iste abbas fuerit, declarat Er-
manricus in dicte Vitae cap. 6, nimirum Fuldensis
monasterii: « ubi Deo providente modo sanctissi-
mus ac in omni arte peritissimus dominus abba
Rabanus perspicaciter fulget. Gundramum diaco-
num charissimum suum cellulae Sancti Soli adiutum
ac regis capellanum », Ermanricus ita loquentem
inducit cap. 10: « Ego namque, frater charissime,
imperante domino meo rege, ex obedientia patrii
ac domini mei charissimi et fratrum ejus qui cum
eo coenobialiter vivunt, hic sum, ut cernis, in arctis-
simum et sterilem locum deputatus minister. » Id
de nullo alio intelligi potest quam de Rabano abbate
Fuldensis monasterii, a quo pendebat cella Sancti
Soli. Pergit dicere Gundramnus: « Ad haec et hoc
mentem scapuscule movet, quod in me boni domi-
nus rex potuisse rancisci, quod servitium meum
dignitus est appetere, vel cur voluisset me a quie-
tissima coenobii vita, quamvis laetamus non liga-
tum, in ea educere, et in haec asperrima montium
juga statuere. » Nimirum prope cellam Sancti Soli
villa seu domus regia erat, ut patet ex consequen-
tibus Gundramnus, qui et ingeniscit se vi de monasterio
fuisse ablatus, « et in palatinorum numero nuncupa-
tum. » Alius porro mihi videtur Gundramnus iste a
Gundramno, cujus, uti et Otrudis ejus uxoris, epi-
taphium texuit Rabanus, cum primus Levita fuerit,
alter conjugatus. Haec de Rabani parentibus, quos
claros fuisse ex jam dictis manifestum est.

4. Natalitium ejus diem et annum asseverantus
desinit Trithemius « quarto nonas Februarii, anno
septingentesimo octogesimo octavo. » Diem nescio
unde acceperit, annum propter prope attigit. Raba-
nus ad diaconatus gradum promotus est anno Chri-
sti octingentesimo primo, ut inferius ostendam. Si
Ecclesiae veteres leges ac regulae hac in re servavint,
tunc natus erat annos minimum viginti quinque.
B Hanc enim aetatem exigunt prisci canones, nisi dis-
pensatio accessisset. Ergo in lucem editus est Raba-
nus anno fere 776. Certe libros deos et laudibus
sancte crucis scribere aggressus est ante annum
810, ubi sex lustra, id est triginta annos, implevit.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,72,964,960">
CAPUT II.
Monastica professio et diaconatus, studia sub Alcuino,
condiscipuli.

5. Fuldae monachus a puero fuit, » teste Ano-
nimo inferius adduciendo, id quod etiam satis indicat
in suo ipsius epitaphio, ubi consequenter post acce-
plum baptismum se Fuldae dogma sacrum, in est vitae
Christianae et monasticae leges didicisse affirmat. In
pervetustis Annalibus Fuldensibus, qui in anno 4
imperii Ludovici Pi desinunt, apud Lambecum in
tomo II Caesareae Bibliothecae, Raban diaconus factus
memoratur anno 33 regni Caroli Magni, id est anno
Christi 801.

6. Adolescentem jam, et literis utcunque imbutum
Ratgarius Fuldensis abbas ab anno 811 in annos
sexdecim, « Rabanum una cum Hattone Turonis di-
rexit ad Albinum magistrum gratia liberales dis-
cendi artes, » ut ex pervetusto codice Fuldensi
refert Browerus in notis ad Rabani poema 13. Ratga-
rio id acceptum referre videtur ipse Rabanus in di-
cto poemate, in quo aliqui versus hoc loco veniunt
observandi.

Jam mihi concessit bonitas tua discere libros:
Sed me paupertas suff. cat ingenii.
Me quia quecunquue docuerunt ore magistri,
Ne vaga mens perdat, cuncta dedi foliis.

Hinc Albinum seu Alcuinum praeceptorem suum in
carmine libris de sancta Cruce praesilio inducit, pro
se ita sancto Martino supplicantem :

Sancte Dei praesul, meritis in saecula vivens,
Causam quam ferimus, suscipe mente pia.
Nempe ego cum fueram custos humilisque minister
Istius ecclesiae, dogmata sacra legens:
Hunc puerum docui dulci famina verbi
Euhas e monitis et apostolica studiis.
Ipse quidem Francus genere est, aliqua incola silvae
&amp; conia, hic unus discere verba Dei.
Abbas nam, ipse suis, Fuldensis rector ovis,
Hum hunc decet iuxta tu lecta, Pater:
Quo mecum legerit metri scholasticus artem,
Scripturam et sacram rite pararet opes.

His versibus deceptus est Trithemius et alii, ut di-
cerent, Rabanum Alcuino praeceptore litteris ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,960,964,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra, mantendo abreviações e sinais tal como visíveis; colchetes usados para letras parcialmente ilegíveis. Algumas palavras com hifenização conforme divisão da linha original; sinal « » preservado conforme impresso.</notas>
</pagina>