<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    rum dedisse Romæ; rati hoc carmen, quod san- A
    cto Martino Turonensi antistitui dirigitur, intelligun-
    dum esse de pontifice Romano, deque Romana Ec-
    clesia, in qua litteras professus sit Alcuinus.
    
    7. Studiorum socios in Turonensi academia Ra-
    banus habuit Hattonem ex dictis, ejus postea in ab-
    batiali dignitate successorem; et Hemmonem seu
    Haimonem, dein episcopum Halberstatensem; id
    enim colligitur ex præfatione operis de Universo
    Hemmoni dicati in hæc verba: « Memor sum boni
    studii tui, sancte Pater, quod habuisti in puerili
    atque juvenili ætate in litterarum exercitio et sacra-
    rum litterarum meditatione, quando mecum legebas
    non solum divinos libros et sanctorum Patrum super
    eos expositiones, sed etiam hujus mundi sapientium
    de rerum naturis solertes inquisitiones, quas in li-
    beralium artium descriptione et cæterarum rerum
    investigatione composuerunt. » Sodalem etiam habuit
    Samuelem, ut patebit ex num. 10. De aliis ejus sociis
    hariolari non lubet.
    
    CAPUT III.
    Fuldensis scholæ regimen, celebritas, alii præceptores,
    Rabani discipuli, et successor in docendo.
    
    8. Turonis reversus, Fuldensibus præfectus est
    scholis Ratgario abbate, qui parum æquus in litte-
    ras ac literatos fuit. Istam provinciam in se suscepit
    Rabanus, vivente etiam tunc Alcuino, qui in epi-
    stola 55, benedicto sancti Benedicti puero Mauro, id
    est Rabano, inscripta, eum valere feliciter cum pueris
    suis jubet. Itaque si Rabanus a Ratgario abbate,
    quem anno 803 Fuldæ regimen iniisse constat, ad C
    Alcuini scholam missus est; si etiam Alcuinus anno
    804, mense Maio, vivere desiit, Rabanus exiguo tem-
    pore Turonis Alcuinum præceptorem auscultavit.
    
    9. Rabano litteras proliente, magna fuit celebri-
    tas Fuldensis academiæ, quæ omnium disciplinarum
    libris tum abundavit, et præclaros orbi Christiano
    doctores peperit. Quam ampla fuerit bibliothecæ Ful-
    densis supellex, docet nos Rabanus in carmine 16,
    ad Gerhobum presbyterum, cui commissa erat, quem
    ideo clavi potentiem fratrem appellat:
    
    Dicere quid possum de magna laude librorum,
    Quos sub claves tenes, frater amice, tua?
    Quidquid ab arce Deus cœli direxit in obrem
    Scripturæ sanctæ per pia verba viris;
    Illic invenies, quidquid sapientia mundi
    Protulit in mundum temporibus variis.
    
    10. Non solus tamen in istis scholis docebat Ra-
    banus, tametsi præcipuus magister erat. Adjutorem
    sodalemque habuit Samuelem, postea Wormatiensenm
    episcopum, quem * etiam sub Alcuino præceptore
    condiscipulum habuerat. Utrumque constat ex car-
    mine 21:
    
    Quodam namque meum gaudebam te esse sodalem
    Inter lectores, frater amice, mihi.
    Nunc quoque te gratulor retinere jura magistri
    Crescere virtute, patris habere locum.
    
    Quibus versibus significat Samuelem secum aliquando
    gessisse magistri seu lectoris officium, quod episco-
    pus creatus retinebat. Addit post duos versus, eidem
    etiam communem præceptorem fuisse Albinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    Quod quonjam docuit Albinus sive magister,
    Hoc pectus teneat, hoc opus omne probet.
    
    Cum Fuldensibus scholis præesset Rabanus, Gildas
    Hibernus ipsius rogatu librum de Computo capitulis
    99 edidit, eidemque nuncupavit. Nuncupatoriam
    epistolam ex Cottoniana bibliotheca vulgavit inter
    Hibernicas lusserius. Ea in epistola operis argumen-
    tum Gildas explicat, gratias agens Deo, « qui tibi,
    inquit, ipius amorem inspiravit, teque reddidit suo ful-
    gore decoratum, et proximis tuis profectuosum. »
    
    11. Discipulos habuit permultos, in his Walafri-
    dum Strabum, Servatum Lupum, Rudolfum, sequen-
    tis Vitæ scriptorem, et Otfridum, de quibus pauca
    hic admonanda. Walafridus Strabus, qui postea fuit
    Augiæ abbas, se ipse inter RabanI discipulos adu- •
    merat in carmine scripto ad Hrabannum magistrum
    suum. Lupus in epistola 1 scribit se ab Aldrico
    metropolitano suo directum fuisse ¢ ad venerabilem
    Hrabannum, uti ab eo ingressum caperet divinarum
    Scripturarum. Eidem reverentissimo Patri erimio-
    que præceptori suo inscribit epistolam 40, qui vicis-
    sim Lupo post ejus ab se discessum dedicavit Colle-
    giarum in Epistolas Pauli. Rudolfus Rabanum iti-
    dem præceptorem ac magistrum suum vocat in se-
    quent. Vita. Otfridus vero presbyter et monachus
    Wissenburgensis apud Spiram Niemctum, in epistola
    Liudberto Maguntino archiepiscopo scripta pro trans-
    latione ab se facta evangeliorum in linguam Theo-
    tiscam, « Hunc igitur librum, inquit, vestræ sagaci
    prudentiæ probandum curavi transmittere: et quia
    a Rabano venerandæ memoriæ, digno vestræ sedis
    quondam præside, educata mea parvitias est, præ-
    sulatus vestri dignitati sapientiæque commendare
    curavi. »
    
    12. Abbas factus vir sanctus curam docendi libe-
    rales artes aliis commisit, reservato sibi officio inter-
    prelandi Scripturas sacras; nam ad eum jam abbatem
    missus est Lupus, uti ab eo præludia istius disciplinæ
    discerct ex dictis. Eo abbate humaniores litteras
    scholaribus tradidit Candidus monachus, cujus hæc
    verba sunt initio libelli quem de Vita Eigilis abba-
    tis composuit: « De cætero quoque notum facio tuæ
    charitati quod anno præterito domnus abbas Hra-
    banus, cum illi quærebam quia non haberem quem-
    quam mecum consociorum cum quo in divina lectio-
    ne disputando et legendo proficere potuissem, tale
    mihi responsum referrebat: Exerce, inquit, temet-
    ipsum legendo, et aliquid utilitatis adde dictando. Nam
    dum ego ibidem, ubi nunc ipse moraris, commanere-
    rem, librum prosa et versibus in laudem sancti crucis
    divina gratia inspirante incepi. » Atqui istud opus
    aggressus est Rabanus, dum humaniores disciplinas
    doceret in schola monasterii, in qua proinde Candi-
    dus tum, cum Eigilis Viltam scribebat, præceptoris
    obtinebant officium.
    
    CAPUT IV.
    Sacerdotium, rexatio, iter Ierosolymitanum.
    
    13. Ordinis sacerdotalis gradum suscepit ab Hai-
    stulfio archiepiscopo Moguntino, quod ipse testatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais. Marcação de algumas letras (por exemplo caracteres danificados em linha com "RabanI" e "adu- • merat") preservada tal como imagem; asterisco e símbolo ¢ reproduzidos conforme visível.</notas>
</pagina>