35 AD OPERA B. RADANI MAURI 21
Quanquam Franco-Saxonici Annales mss. optimz A summationis seculi diem, aliaqué perplura divini-

note, qui extera hoe loco cum Fuldensibus conve-
niunt, Rabani ordinationem reponunt virt Kal. Julii,
id est die natali sancti Joannis Baptiste, qua die ob
festi celebritatem , tametsi Dominica non erat, Ra-
bani ordinatio facile fieri potuit. Aliud Chiffletii mo-
mentum inferius diluendum est, ubi Rabani annos
pontificatus expendemus. Interim moneo librum
seu epistolam contra Judzos, sub nomine Rabani
vulgatam, ex qua precipuum sententie sue de
anno ordinati Rabani fundamentum  deprotnpsit
Chillleius , non esse huic pontifici tribuendam, sed
Amoloni, ut postea demonstrabo. Nunc res a Rabano
archiepiscopo gestze paucis explicahdz sunt.

97. Eodem ordinationis sux anno, ex przedictis

ius sibi revelata. Hec in presentiam episcoporum
apud Sanctum Albanum adducta, publicis cesa fia-
gellis, ministerium predicationis quod irrationabi-
liter arripuit, cum dedecore amisit, » ut fusius le-
gitur m jam dictis Annalibus, ex quibus etiam sub-
jecta eruimus. .

98. « Anno 848 » Ludovicus Germanizx rex « ho-
mines lHiRabani episcopi adversus dominum suum
conspirantes, publice convictos cum eo pacificavit
apud Mogontiacum. Gotescaleus quoque quidam pres-
byter, » monachus cenobii Orbacensis sub parochia
et ditione archiepiscopi Rhemensis, sed diocesis
Suessionensis, « de przdestinatione Dei prave sen-
tiens, et tam bonos ad vitam, quam malos ad mor-

Annalibus, « jubente HLudowico rege apud Mogon- B tem perpetuam inevitabiliter a Deo predestinatos

' Hiacum synodum habuit circa Kal. Octobris, » nimi-
rum in monasterio Sancti Albani. Occasio hujus
synodi eadem fuit qux Meldensis concilii, ut Baro-
nius observavit, Cum enim a laicis bona ecclesia-
rum, jura pariter et personz invaderentur, deque
his frequentes apud. regem querel:e deponerentur;
ipse, ut his malis niederetur, satis egit ut ejusmodi
provinciale concilium colligeretur, « cui archiepi-
scopus Rabanus, vir doctrina valde insignis, przeesse
deberet quem sciret probitate atque scientia nulli
secundum, » inquit Baronius. Quot vero episcopi
interfuerint, quxve definierint, docet Rabani syno-
dalis epistola ad Ludovicum regem missa cum capi-
tulis ibidem constitutis, qux exstant in collectione

esse affirmans, in conventu episcoporum rationabili-
ter (ut plurimis visum est) convictus, et ad proprium
episcopum Igumarum Rhemis transmissus est, prius.
tamen juramento confirmans ne in regnum HLudo-
wici ultra rediret. » Meminit istius synodi Hincma-
rus cum variis in locis, tum maxime in capite 11
posterioris operis adversus Gothescalcum, ubi
synodalem epistolam profert a Rabano ad se missam
de Gothescalco, qux exstat in. tomo Ill Coneiliorum
Galli. Rabanus insuper tres hac de re scripsit epi-
stolas ad Hinemarum Rhemensem, ad Notingum Ve-
ronensem episcopos, et ad Heherardum comitem in
Italia, quas typis vulgavit Jacobus Sirmondus anno
1647. Duas superiores synodos in unam conflavit

Conciliorum. In ea epistola consideranda sunt hzc C Trithemius in Chronico Hirsaugiensi, ubi de hae sy-

verba : « Decrevimus ut singulis parochiis per epi-
seopos et clericos, per abbates et monachos oratio
pro vobis, ei pro vestra conjuge, simulque prole
nobilissima fieret, cujus orationis summa est, mís-
saram tria milli et quingentz, et psalteriorum
mille septingenta, » el infra : « Tunc vero consi-
dentes in claustro sancti Albani martyris, secundum
morem illum quo priscis temporibus sub Carolo
imperatore llildebaldus et Ricolfus cum cseteris
episcopis et. abbatibus illuc convenientibus fecerunt,
egopimus in Dei nomine, communi consensu et vo-
luntate, tractare pariter de statu vere religionis,
atque utilitate et profectu Christians plebis. Con-
venit inter nos de nostro communi collegio clerico-

nodo agens multa peccat : tum quia eam synodum
jessu Lotharii coactam fuisse.dicit, cum Ludovico
rege procurante id factum sit; tum quia Patres
synodi recfnsens, memorat Altfridum Hildesheimen-
sem episcopum, qui anno duntaxat 851 eam sedem
iniit; Hetti archiepiscopum Trevirensem, Hildebol-
dum Coloniensem, Ludericum Bremensem episco-
pum, et Eginhardum abbatem Segensteltensem, qui
antea e vivis abierant, et Radulphum abbatem
S. Medardi Suessionensis, postea Bituricensem ar-
chiepiscopum, qui, hanc dignitatem jam dudum ante,
id est ab anno 840, obtinuerat. Lege Henschenii
Commentarium, num. 54.

29. « Anno 850, » ex iisdem Annalibus Fuldensi-

rum et monachorum facere duas turmas, sicut et D pus, « gravissima fames Germani: populos oppres-

fecimus; ita ut in una. turma considerent episcopi
cum notariis... in alia vero turma sederunt abbates et
probati monachi, Regulam sancli Benedicti legentes
atque tractantes diligenter, qualiter monachorum
vitam in meliorem statum atque augmentum per Dei
gratia: perducere possent: et ubicunque per ne-
éligentiam atque desidiam rectorum regularis ordo
dilapsus fuisset, rursum secundum normam saneti
Benedicti restitueretur. » In illa etiam synodo ven-
wilata est causa cujusdam « pseudoprophetissz de
Alamanni» partibus, nomine Tbiote, qua Salomo-
. mis episcopi (Constantiensis) parochiam suis vatici-
uiis non minime turbaverat, asserendo certum con-

sit, maxime circa Rhenum habitantes : nam unus
modius de frumento Mogontiaci vendebatur decem
siclis argenti. Morabatur autem eo tempore HRaba-
nus archiepiscopus in quadam villa parochize sux,
eui vocabulum est Winzella; et pauperes de diver-
sis locie venientes suscipiens, quotidie plus quam
trecentos alimento sustentabat, exceptis his qui in

: presentia illius vescebantur assidue. » Jam superius

ex Triibemio notatum est quantz charitatis jn pau-
peres fuerit abbas. De Winzella sermo recurret
num. 58. Eodem anno 850, et quidem « v Kal. No-
vembris, ecclesia Sancti Wigberti » in conobio
Fritslariensi « dedicata est a Rabano Mogontiacensis

Digitized by Google
