51 AD OPERA B. RABANI MAURI 32

Nonc ego te ex tumulo, frater dilecte, juvando
Comn:endes Christo me ut precibus Domino

Judicis terni me ul gratia salvet in $vum ,
Non meritum aspicieus , sed pieialis opus.

Raban nempe mihi uomen : cui lectio dulcis
Diving legis semper ubique fuit.

Cui, Deus omuipoteus, tribuas coelestia regna ,
Et veram requiem semper in arce poli.

40. Ejus « sanctum corpus,» teste Trithemio, « an-
nis sexcentis quinquaginta novem in memorato co.
mobio sancti martyris Albani sepultum, in sarco-
phago juxta murum chori elevato permansit. Ad
cujus quoque tumulum a principio magnus populi
fuit concursus, et plura narrantur facta miracula ;
qui tamen successu temporis omnino defecit, et sa-
cellum ejus diu sine honore permansit. Unde pro-
videntia Dei cuncta gubernanüs, ad nominis sui

A num et eruditum virum atque catholicum | episco-

pum ; » Hinemarus vero in opusculo contra eum-
dem Gotescalcum, « Rabanum venerabilem archi-
episcopum, zclosum in sancta religione patrem, et
catholicum | scriptorem » vocat. Eumdem F'rodoar-
dus canonicus Rhemensis « beatum Rabanum » di-
cit in lib. 1 Histori: Rhemensis, cap. 21, et san-
etus Odilo abbas Cluniacensis « seculari scientia
affaüim eruditum, fide catholieum, spiritali scientia
ad plenum edoctum, » in sermone de laude sancte
crucis. Ejusdem meminit Guillelmus abbas Romar.i
monasterii sancti Pauli in Kalendario sanctorum
monachorum, quod anno 1272 composuit, his verbis,
« prid. Nonas Februarii Rabani archiepiscopi Mo-
guntini. » Denique in codice nostro n. 170, qui a^

gloriam, et famuli sui. perpetuum honorem, sanclis- B annis fere quingentis manu. descriptus est, refertur

simum corpus ejus de Mogontia ordinavit et voluit
in Saxoniam transferri anno praesenti, quo lioc scri-
psimus, Dominice videlicet Nativitatis millesimo
quingentesimo quinto decimo, indictióne Romano-
rum tertia : qu: quidem translatio, per quem, qua-
liter, quando et quorsum sit facta, speciali syn-
lagmale descripsinus. » Non exstat jlla. Trithemii
lucubratio, qui hanc wanslationem Alberto Mogun-
tino archiepiscopo auctori tribuit in nuncupatoria
epistola Vite Rabani przfixa : sic enim Albertum
alloquitur : « Rabanum apud Moguntiacos despe-
ctum et pene sempiterna oblivione sepultum, in no-
mine justi summa cum veneratione levasti de terra :
propter quod et omnipotens Doininus animam tuam

Epitaphium sancti Rabani, supra. Ex quihus on:ni-
bus patet Rabanum apud veteres audiisse ut san-
cium : ac falsum esse Trithemium, qui ejus ob-
itum locat v1 Kal. Novembris. Beatum appellare
malui, quam sanctum , donec sanctior Ecclesi
accedat auctoritas ; siquidem nullo festivo eult: ja
Magontiacensi ecclesia. honoratur, teste Drowero :a
notis ad poematia. Eum « fulgens Germani: sidus
theoloporum verticem » Baronius ; Dellarminss
« zque doctum ac pium » vocat : alia alioram. elo
gia pretermitto.

CAPUT X.
Judicium de ejus scriptis et doctrina.
42. Superest.agendum de Rabani seripüis, ce

cum sanctis suis exallabit in patria. Te ident C opibus; tria? $átt ikerenda : unum, qua legitinia,
translatione signantius. agit Trithemigs*ibzlibro de^ - üt tputíi ei aliena ; alterum, quz restet iucJita ;

Vita sancli. Maximi archiepiscopi Moguntini his ver-

tertiupi, quo jempore shigula seripta sint.

bis. « Cum Albertus anno archiponti&eapis spe lG- » AS, net edita "Yaliza? opera tria tantum spuria
guntini primo, Magdeburgensis agt&rfi, seeutido? jtó " "Sunt, nimirum libri tres de. Questionibus cauoxus

Dei amore et reverentia sanctorum, apud Mogun-
tiam circumeundo, basilicam martyris sancti Albani
devotus intravit, et videns prsscriptorum decem
pontificum sancta corpora sine honore neglecta ;
auctoritate non minus apostolica, quam ordinaria
usus, corpus sancti Rabani quondam archiepiscopi
totum, sancti Maximi episcopi. medium, permissione
cauonicorum inde abstulit ; et in Saxoniam trans-
ferens, apud Hallasoppidum in basilica sancti Mauri-
tii solemni processionis officio coliocavit, anno Do-
minic:e Nativitatis millesimo quingentesimo quinto
decimo, indictione Romanorum tertia. »

41. Hinc patet quantus honor delatus sit mor-
tuo, quem etiam viventem nonnulli sancíum san-
etissimumve appellavere : in his Humbertus Wirt-
ziburgensis episcopus in epistola sua commentariis
Judicum praffi1a :

Salve, sancte pater, meritoque beatus in orbe.
Tu decus es nostrum, sancte pater, merito.

Et Ermanricus in libro de Vita sancti Soli, agens
de monasterio Fuldensi, « ubi, Deo providente, sub-
dit, modo sanctissimus ac in omni arte peritissimus
abbas Rabanus perspicabiliter fulget. » Amulo pon-
Ufex Lugdunensis ip epistola ad Gotescalcum, « bo-

ponitentialium, qui in edilis ad. Heribalijum seripti
dicuntur : tum sequentes libri itidem tves De virtuti-
bus et vitiis : Commentarius in Regulam sancti. Bezs-
dicli : et Liber de sacramento Eucharistir, sub cjus
nomine Colonixv editus anno 1551. Primum siuui-
dem et secundum opera sunt Ilalitgarii episcopi Ca-
meracensis, ut recte advertit V. C. Stephanas DBa-
luzius in praefatione. ad Rabani epistolam Herib:lio
scriptam, qui Halitgarius libros quinque paniten-
tiales composuit rogatu. Ebhonis archiepiscopi Rie-
mensis, editos ab Henrico Canisio in tomo V Lectio-
nuüm Antiquarum. Nam liber primus de Quxstioni-
bus canonum apud Babanum est quintus liber Ha-
litgarii ; secundus. est tertius ; tertius esL quartus ;
primus vero liber de Vitiis apud Rabanum est pri-
mus llalitgarii ; secundus Halitgario etiam seeun-
dus; tertius Rabanicus cujus sit, incertum. Com-
mentarius porro in Regulam sancli Benedicti est.
Smaragdi abbatis monasterii sancti Michaelis ad
Mosam in diccesi Verodunensi, ut constat tum ex
Sigeberto in lib. de Seriptoribus ecclesiasticis, cap.
418, tum ex libris membraneis periultis, quos
vidi. Denique liber de Eucharistia est Paschasii
Radberti abbatis Corbeiensis.

Digitized by Google
