<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,18,962,86">
    45 PROLEGOMENA. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,492,950">
    quod sibi in eadem regione concessum esset, ingredi A simili inhumanitate contraxerat rebus, ad propria
    deberet: Olnmarum quemdam, quem intraturus redire volens, subita nervorum duritia ita deriguit,
    esset, ex nomine designans. Ad quem presbyter, ut de loco in quo erat ullo se conamine movere
    quia non procul habitabat, mox nuntium mittens, non posset; staba[qu?]te stupefactus, ac pavore percul-
    jussit ut confessione facta, peccatorum poenitentiam sus cogitare coepit unde si tanti mali contingere[t]
    ageret, as forte facinorum suorum merito fieret ini- casus. Tandem accusante conscientia in se reversus,
    mici a. Qui præceptis obediens ad pœnitentiam, scelus quod commiserat recognoscit; commissique
    quam diabolus semper aversatur, tota mente con- pœnitens, ad sancti reliquias, quæ jam tunc ab om-
    fugiens, insidias evasit inimici: dæmon vero per nibus fere regionis illius incolis religiosa venera-
    virtutem sancti martyris ipsa de ejectus, feminam cione frequentabantur, pro absolutione sua ire desi-
    quam tenebat sanæ mentis et incolumem reliquit. derat; statimque divina miseratione gradiendi facul-
    8. Item quædam femina, orationis causa veniens tatem recipiens proficiscitur, ecclesi:m intrat, pa-
    ad reliquias sancti, duas inaures aureas pro munere nes ante altare cum publica facinoris sui confessione
    obtulit ad altare: quas ancilla, quæ in ejus obsequio deponit. Quos ut mulieres receperunt, integram
    erat, super altare positas concupiscens, cum inter sanitatem adeptus, domum suam cum gaudio re-
    cæteras mulieres quæ advenerant orationi incum- ptevit.
    beret, optavit in corde suo ut eas cum justitia re-
    demptas habere potuisset. Cumque inter orandum id
    animo volutaret, mox mirum in modum, aliis ab
    oratione surgentibus, ipsa se erigere nullatenus po-
    tuit; sed ita, ut super genua sua orationi incumbuit,
    quo[ ]am rigore contracta permansit. Interrogata au-
    tem a presbytero causam peccati, cujus merito tan-
    subitam membrorum contractionem pertulisset, vel
    quid animo gereret quando in oratione procubuit,
    respondit nullam sibi aliam læsionis suæ causam
    vidleri quam inaurium illarum concupiscentiam. Cui
    presbyter: Si sancti, inquit, Alexandri voluntas sit,
    ut eas, sicut desiderasti, possideas, surge et tolle
    illas de altari. Ad cujus vocem mox illa sanitate re-
    cepta surrexit, linteumque quod circa caput suum A
    habuit ad altare volens offerre, nullo conamine de
    capite potuit abstrahere. Quod cum videret presby-
    ter, et ex recuperatione sanitatis intelligeret, puel-
    læ etiam inaures quas desideraverat divinitus esse
    concessas, datis ei inauribus ait: Accipe munus
    quod desiderasti, idque tibi gratis a sancto Dei, non
    pro temporali pretio cognosce esse donatum. Illa
    vero gratias agens Deo, et merita sancti Alexandri
    glorificans, domum cum domina sua gaudens re-
    versa est.
    9. Postea contigit quasdam pauperculas mulieres
    orandi gratia ad sanctas illas reliquias devota mente
    properantes venisse ad fluvium Turiseo b; cumque
    non possent absque navigio transire, nec haberent
    quoi pro naulo darent, (non enim eis erant nisi
    quinque tantum panes ad viaticum) nauta autem
    cum vehementer instaret naulum ab eis exigens,
    tanlem obtulerunt ei quatuor panes, uno tantum
    sibi ob necessitatem victus reservato. Sed cum ille
    adhuc non acquievisset, dederunt ei et quintum,
    magis eligentes ad tempus famem moribundi corpo-
    ris perpeti, quam victuram perpetuo animam sanctæ
    orationis fructu privare. Recepto autem quinto pane,
    in alteram annis ripam feminas miser ille navigio
    transposuit; assumptionsque panibus ac cæteris quas
    a Colven., inimico, quasi vox obnoxius deesset. BOLL.
    b Vulgo Tur, a quo tractus ille Turgow denom-
    inatus; qui fluvius in Rhenum influxit inter Scafnusiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,86,964,950">
    redire volens, ad propria
    deberet: Olnmarum quemdam, quem intraturus redire volens, subita nervorum duritia ita deriguit,
    est, ex nomine designans. Ad quem presbyter, ut de loco in quo erat ullo se conamine movere
    non posset; staba[qu?]te stupefactus, ac pavore percul-
    sus cogitare coepit unde si tanti mali contingere[t]
    casus. Tandem accusante conscientia in se reversus,
    scelus quod commiserat recognoscit; commissique
    pœnitens, ad sancti reliquias, quæ jam tunc ab om-
    nibus fere regionis illius incolis religiosa vera-
    rione frequentabantur, pro absolutione sua ire desi-
    derat; statimque divina miseratione gradiendi facul-
    tatem recipiens proficiscitur, ecclesi: in intrat, pa-
    nes ante altare cum publica facinoris sui confessione
    deponit. Quos ut mulieres receperunt, integram
    sanitatem adeptus, domum suam cum gaudio re-
    ptevit.
    40. Item quidam de comitatu Geraldi comitis,
    nomine Perathgarius, filius Theodaldi, iter agens,
    cum venisset secus ecclesiam in qua sancti mar-
    tyris posita sunt reliquiæ, et vellet præterire, ad-
    monitus a puero, qui comitatus est eum, ut ad sa-
    cras reliquias causa orationis paululum declinaret,
    respondit sibi tunc quidem esse fesinandum propter
    legationem domini sui pæragendam, tempore vero
    opportuno ad orationem esse veniendum. Inter hæc
    verba subito equus cui sedebat, invisibili potentia
    fixus, stabat immobilis; et licet nimium calcaribus
    fatigatus, nullo modo ad ambulandum poterat im-
    pelli. Unde factum est, ut confusus ac pavore per-
    territus descenderet de equo; et quod prius equitan-
    do facere contempsit, implevit ambulando. Perrexit
    igitur ad ecclesiam, et coram reliquiis sancti marty-
    ris expleta suppliciter oratione, agrum juris sui, qui
    possessioni ecclesiæ illius contigus erat, pro sa-
    lute animæ suæ, solemni donatione ei contulit;
    sicque itinere suo, quo missus fuerat, libero cursu
    perrexit.
    41. Alio quoque tempore contigit ut vir quidam
    de orientalibus Alamanniæ partibus, cum sociorum
    suorum comitatu non modico, causa orationis ad
    prædictas reliquias veniret, portans secum donaria
    ad sacrarium Domini offerenda. Quæ cum possisset
    super altare, protinus elapsa in terram ceciderunt;
    factumque est, ut tertio superpossita, nihilominus in
    terram correerunt. Unde presbyter intelligens ali-
    quid inesse latentis nequitæ menti vel actibus offe-
    rentis, ait ei ut sua tolleret, et ad propria remereret;
    monuitque eum circa salutem animæ suæ esse sol-
    licitum, ac pura confessione et dignis pœnitentiæ
    fructibus conscientiam suam mundare, quæ oratio-
    nes ejus et munera deinceps Deo potuissent esse
    placabilia.
    12. Erat vir quidam in eadem regione, Sigibaldus
    nomine, ex cujus servis inter cæteras multitudines,
    quæ ad orandum confluebant, unus ad ecclesiam ve-
    nit, susceptusque a germano suo ejusdem ecclesiæ
    et Rihnfeldian, ex quo Keutibraiti ante memorati si-
    tum recte colisijt Henschenius. MAB.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas linhas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ ] ou reconstruídas com cuidado; nota de rodapé "a" e "b" preservadas inline no texto. Repetição parcial do início do texto na coluna direita provavelmente devido à digitalização; transcrição respeita visível literalidade sem normalização.</notas>
</pagina>