<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    91 AD OPERA B. RABANI MAURI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,960">
    Moguntiae, tanta eos commiseratione prosecutus est,
    ut de crastino nullam videretur habere providen-
    tiam. Unde et a bonis viris, Deumque timentibus
    pater nominabatur inopum, et hospes egenorum. Ab
    illis vero, quos auri cupido insatiabilis avaritiae
    flammis incendebat, non pius, non misericors, non
    munificus, sed prodigus, vane gloriosus, et dissipa-
    tor substantiae Christi, per injuriam, potius nuncu-
    pari consuevit. Ita virtus semper habet osbores, qui
    Pharisarorum et Scribarum exemplo, bonum, quod
    negare in proxímo nequent, in partem malam al-
    que sinistram temere perverunt. Illis similia bea-
    tus Rabanus ab improbis passus est multa, qui cum
    pietatem ejus in pauperes haud negare possent,
    vanitatis studio ascribere non timebant, asserentes
    illum vana2 laudis amore ductum cleemosynas facere
    potius, quam pro honore Dei. Sed vir Domini mili-
    tans sub fide Christi, qui radio divini amoris sta-
    bili jam firmitate ardebat, nec vana blateronum
    curavit obloquia, nec a bono, quod incohaverat,
    opere propterea cessavit, quamvis non modo detra-
    ctionibus suorum, sed etiam convicijs urgeretur.
    Nec tamen mirum, si in tanta congregatione bono-
    rum inveniebantur etiam nonnulli minus perfecti, aut
    mali, cum inter duodecim apostolos Christi unus
    fuerit inventus traditor esse magistri; et e septem
    primis ecclesiae diaconibus sui extiterit nominis
    auctor erroris. Verumtamen non dereliquit Omni-
    potens famulum suum in tribulatione, quem in ca-
    mino paupertatis multipliciter probatum invenit
    esse fidelem, ac stabili firmitate voluntatis bonae
    pene invincibilem. Nullus eorum, quibus Dei amor
    cordi fuerat, et sacrarum studium Scripturarum, fa-
    cientem cleemosynas virum Dei molestabat in ali-
    quo; sed ex monachis illi, quos ministros et dis-
    pensatores rerum domesticarum constituerat, faci-
    bus avaritiae successis, bonis omnebantur studiis
    sui pastoris. E quibus unus fuit, nomine Edelhar-
    dus, patria Francus, homo plus aequo in rebus mundi
    sollicitus, quem pater majorem cellerarum domus
    constituerat, cujus historiam infelicitas ut scriba-
    mus, ratio posulat aequitalis.
    Clementissimus inopum pater publico maeadavit
    edicto, ut quoties extra tribus monasterii aliquis
    morte commutaret hanc miserabilem vitam, ejus
    prebenda in cibo et potu integra, et sine diminutie,
    per dies triginta continuos pro animae defuncti
    salute pauperibus deberet erogari. Contigit autem
    anno Rabani abbatis duodecimo, qui fuit Dominicae
    nativitatis octingentesimus tricesimus septimus, in-
    dictione Romanorum quintadecima, plures in Ful-
    densi coenobio monachos, vocante Domino, ab hac
    miseria futuram transmigrare ad vitam. Unde vir
    sanctus, et defunctis companiei et pauperibus vivis,
    ipsi Adelhard0, dispensatori domus, seriosius man-
    davit, coram omnibus dicens ei: Cura, frater,
    quam diligentissime, ut prebendas defunctorum fra-
    trum meorum plenae et integrae, sicut pro eorum
    salute constitui, singulis fideliter pauperibus distri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,960">
    buas. Quod si neglegeres, animam totam in districto
    Dei judicio ream fore noveres, et panuendam. Re-
    spondit Adelhardus, se patris jussa libenter facie-
    rum. Sed, o virus mortiferum, quanta noxia est sane-
    per claustralibus avaritia, quos et propterae salus
    facit impemores, et contra privitatem monasticam su-
    perbia pertinaces. Adelhardus piger ad obediën-
    tiam, tardus ad pietatem, et ardens totus ad avari-
    tiam, pauperum inopiam neglexit, et nimia cupid-
    tate seductus, suffragia mortuis debita fraudulenter
    subtraxit. Nam partim contemptu abbatis, cujus ob-
    luctabatur pietati, partim avaritia, non minus quam
    tepiditate perniciosa, datus in reprobum sensum,
    quiescentium in Domino praebendas, aut in totum
    relinquit, aut infideliter pauperibus ministravit. Sed
    non tulit aequitas divina tantam ejus temeritatem sine
    vindicta. Quadam namque die, cum externis rerum
    curis nimium occupatus, hora jam esset tardior, et
    dormientibus caeteris per locum capitularem solus
    tendebat in dormitorio, lucernulam ex more in ma-
    nibus gestans, vidit illic per gyrum monachos con-
    sedere plurimos, consuetudo schemate nigro indutus,
    et nimio terrore correptus, quid ageret, nesciebat.
    Erat enim tardior hora noctis, qua conventuum simul
    tunc adunatum suspicari non potuit. Unde cum dili-
    gentus intueretur, singulas fratrum nuper vitae de-
    functorum umbras esse cognovit, quibus stipendia
    subtraxerat ordinata, et ultra modum perturbatus
    animo, retrocedere tentabat. Sed minus pavor, san-
    guine concitato in adversum, et crura obrigescere
    fecit et pedes, usque adeo, quod se movere de loco
    non potuit. Consurgunt mox impetuose spirituum
    declinatorum terribles umbrae, prostrastumque nimio
    pavore videntes, indumentis, virtute occulta, spolia-
    runt, ac dorso, non solum ut nobis est consuetudo
    castigandis nudato, sed insuper corpore toto mise-
    rum caedunt, sensibiliter virgS verberant, perculiunt,
    horribili vocis imagine consonantes: Arripe (Forte,
    Aecipe), infelix, avaritia, quam meruisti, vindictam,
    post triduum graviora recepturus, posteaqnam no-
    biscium inter mortuos fueris computatus. Evane-
    scentibus mox umbris, remansit Adelhardus jacens,
    ut mortuos. Circa medium vero noctis, cum fratres
    consurgerent ad laudes matutinas, flagellatum misc-
    rum repererunt, in loco capitulari jacenteue, mortuo
    quam vivo similiorem. Qui deportatus ad infirmato-
    rium, et ad se tandem, fratrum ope, reversus, quid
    viderit, et quae mala perpessus fuerit, audientibus
    revelavit, et quod die tertia moriturus, juxta verbum
    apparentium sibi spirituum, praedixit. Et ne somnium
    existimarent, aut solius passionem mentis: Cernite,
    inquit, plagas, et verberom considerapte livores, quia
    nemo sic dormiens, absque impressione aliqua vio-
    lenta extrinsecos postori signari. Jnplebantur mi-
    serabili severitate percussum astantes, nee lacrymosa-
    poterant continere, inter quos sanctus pastor Raba-
    nus ovi nimis periculanti ampliori compassionatiar af-
    fecctu charitatis et pie commiserationis. Curavit ergo
    soficitus, quod officium requiriebat abbatis, jamque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; foram mantidas quebras de linha visíveis. Algumas letras (ex.: "vana2" coerção de símbolo tipográfico na cópia) foram transcritas literais. Palavras muito fragmentadas foram mantidas como aparecem; não se usou [ilegivel] pois tinta legível.</notas>
</pagina>