$9

AD OPERA B. RABANI MAURI

^

19

et Ambrosii testimoniis adversus quemdam secus A missa, quamvis bonis operibus przditi fuerint. Quan-

sentientem. ÀL oppositum invenio apud Augustinum
ipsum in sermone 20 de Verbis Apostoli, cap. 6, ubi
expendens, « quare » duobus catechumenis, uno probo,
altero improbo, «iste adductus est a gubernatione
Dci, ut baptizaretur : ille autem, cum bene cate-
chumenus vixerit, subita ruina mortuus est, et ad
baptismum non pervenit; » hoc unum respondet :
«Quare merita, non invenies, nisi poenam; qu:re
gratiam, o altitudo divitiarum. » Hinc apparet Áu-
gustinum sensisse hoc loco, bono illi catechumeno,
quod ad baptismi gratiam non pervenit, deputari ad
penam, nec bonos mores ad salutem profuisse.
Quod unum Rabanus et Alcuinus fortasse docuerint,
tametsi cum Ambrosio et Augustino alio in loco ad-

quam omnes universim catechumenos sine redem-
ptione baptismi defunctos, sacra oblatione ct. Eccle-
sie suffragiis privat concilium Bracarense secun-
dum cap. 17.

52. Denique nonnulli vitio vertunt Rabano quod
Gotescaleum ejusque doctrinam damnaverit. Àt ex
opposito sunt qui Rabani factum hac in parte pro-
bent. Sane ipsum recte sensisse de praedestinatione
constat ex ejus epistolis superius laudatis : atque
etiamsi Gotescalci sententiam itidem rectam fuisse
concedamus, non immerito tamen repressus a Ra-
bano est : tum quia praedicationis officium in ejus
provincia temere usurpavit, tum quia nimis quam
pertinaciter vocabulo przdestinationis in sequio-

miserint, bonis catecliumenis, qui magna ac perfccta B rem. partem. abuti credebdtur eum populi offensa,
charitate baptismi gratiam desideraverint, nonobesse — quo in sensu h:ec vox rarius a Patribus sumitur.

quod rapüi sint ante suscepta mysteria : secus si re-

D. RABANI MAURI VITA
AUCTORE RUDOLFO SCHOLASTICO EJUS DISCIPULO

(Apud Mabill., Aonal. SS. ord. S. Bened., sc. w parte i.)

OBSERVATIONES PRAEVLE.

Librum de gestis RasAwt, seu IH Rabani, alio no-

in Antiquitatibus Fuldepsibus, et Bollandum in F.-
bruario suo.
2. Hanc Rudolfi lucubratiouem si legit, in juste

mine MacRi monachi primum, dein abbatis Ful- (; Vite numero non habuit Joannes Tritlicmius, qui iu

densis, ac demum archiepiscopi Moguntini, scripsit
Rudolfus, seu HiRuodolfus, Kodulfusve, Fuldensis
monachus, ipsius Rabani discipulus, is qui sancte
Liobs abbatisse Bischofheimeusis Vitam in litteras
retulit, editam in seculi tertii parte secunda, ubi
lura de Rudolfo diximus. Dubium est an IllRtuodol-
us scholasticus et cancellarius, qui Ratgario abpate
quasdam litteras donationum pro morasterio suo
exaravit anno primo Ludovici Augusti, apud Pisto-
rium poe- 524, idem sit cum Rudolfo isto : an vero
Rudolíus suhdiaconus, qui alias postea scripsit anno
ejusdem Auyusti oclavo, pag. 930, et anno decimo,
pag. 554, 525. Certe cum Rudolfus istius Vite con-

ditor fuerit Rabani discipulus, eum Ratgarii abbatis |

tempore, quo Rabanus Fuld litteras docebat, jam
cancellarium et scholasticum dictum fuisse non puto.
Veri similius est, ipsummet esse Rudolfum subdia-
conum, qui anno Ludovici octavo chartam condidit
vice Althuringi presbyteri : ac proinde nondum can-
cellarius. Presbyter deinde scholis prefectus est post
Rabanum, quem suum ipsius preceptorem vocat. in
prologis Vitas subject:e et. sanctze Liobie, cujus Vi-
iam aggressus est. imperio venerandi Patris, ut ipse
ait, ac preceptoris mei HRabani. Eum oratorem,
confessoremque suum , ac scholarum Fuldensium
prxfectum appellat Ludovicus Germanis» rex in
Charta donationis, cujus fragmentum refert Browerus
in cap. 14 libri r1 Antiquitatum Fuldensium. Sane
Ernmenricus levita, Elewangensis monacbus, Vitam
sancti Soli nuncupat omni tn arte celeberrimo domno
Ruodulfo meo didascalo, a quo bonitatem ac doctri-
nam se in annis juvenilibus przlibasse fatetur. Ra-
bani Vitam integram an absolverit. Rudolfus, incer-
tum ; nusquam enim integra prodiit in lucem : sed
deficit in. enumeratione Rabani Operum, nulla ejus
archiepiscopalis regiminis mentione facta, tum apud
Serarium in Historia Moguntina, tam apud Colve-
nerium initio Rabani Operum, tum apud Browerum

D

protogo Vite Rabani, quam tribus libris hortatu Al-
rti Moguntinensis ponti(icis digessit anno 1515,
hzc habet : « Nec mirum si plura. gestorum ejus si-
lentio pertransivi, quippe qui nullum ante me fixum,
solidum et sufficientem de hac ipsa materia potui
babere scriptorem, Sed primus auctor esse sine prz-
cedente compellor. » Et infra : « Plures, fateor, hi-
storiarum scriptores varia laudum przconia de hoc
beatissimo atque doctissimo viro in suis lucubratio-
nibus passim hinc inde scripserunt : quorum tamen
nullus Vitam ejus continuata serie composuit. » Pro-

terea ad eam scribendam impulsus est Trithemius,
íllaaque in ues, ut dixi, libros distinxit : quorum
primus est de Rabani vita privata, secundus de ejus
regimine abbatiali, tertius de episcopali. [n ea lucu-
bratione Trithemius aliquoties usus est testimonio
Meginfridi Fuldensis monachi s:culo xn, ez volu-
mine De temporibus gratie, hactenus inedito, in quo
Rabani szpius meminit. Caterum etsi Trithemii
opus de Ratano spernendum non sit, ut tamen re-
cuderetur, non visurh est oper: pretium, propter
iultiplicia errata qux in eo commisil : maxime cum
isiud opus exstet. initio Rabani Operum et in Fe-
bruario Bollandiano, ubi Godefridus Heuschenius
Rabani Vitam erudius commentariis illuswavit. No-
bis proinde sat erit habere libellum Rudolfi, cui bi-
storicum Rabani Elogium vice coimmentarii prz-
misimus.

3. A sancto Bonifacio Rabanus Moguntiacensis
episcopus, vile sanctimonia przditus, tertius est ex
oriline sancti Benedicti, ex quo educti sunt quotquot
fere illam sedem tenuerunt post Rabanum ad sscu-
lum usque duodecimum. Omnino tredecim numera-
bat Paulus Langius, ex ipsius Chronico Citizensi.
Non mirum proinde, si tot in illis partibus fuerint
Benedictinz familie monasteria, adeo ut « in 'sola
provincia Moguntina » Tritbemii tempore superes-
Sent « centum viginti quatuor 3bbatix postri ordi-

Digitized by Google
