AD OPERA

B. RABANI MAURI

PROLEGOMENA.

B. RABANI MAURI ELOGIUM HISTORICUM
AUCTORE MABILLONIO.

CAPUT PRIMUM.

Rabani nomina, patria, parentes, nativitatis lempus.

4. BaBANCS, patrio nomine sic dictus, aliud nomen
Mavunus accepit ab Aleuino przceptore suo, uti ipse
in prefatione commentariis Regum przíixa testis
est, ubi ait se in iis locis qux» per se exporit, ad
marginem « prenotasse M litteram, Mauri nomen
exprimentem : quod magister, inquit, meus beatie
memoriz Albinus mihi indidit. » Nimirum isto 2vo
mos invaluerat apud litteratos viros in his partibus
degentes, ut prater gentilitium nomen, quod ple-
rumque sono duriusculum erat, aliud a Latinis aut
Grxcis, rarius ab llebrzis asciscerent, politioris ser-
monis lenitatem affectantes. Hinc sancto Frichorio
Hadrianus ; Biscopo cognomen, id est alterum no-

A el poematiis ad. illum seriptis. Qui sic. duplici no«

mine affecti eraut, alterutrum duntaxat. seorsim
usurpabant, raro utrumque simul; idque aliis etiam
observare mos erat; tamctsi in. epistola Humberti
Wirtziburgensis episcopi ad Rabanum, Commenta-
riis in Judicum et Ruth libros promissam lego
hanc inscriptionem : J/lustri viro meritoque insigni
ac pra'stantissimo Patri H Rabano Mauro. Humber-
tus, quie. nominum conjunctio itidem in Lotharii
imperatoris epistola expositioni Ezeclielis przpo-
sita invenitur. Denique agnomen suum H Rabanus
vocat in profatione ad Matthazei Evangelium. Joan-
nes Trithemius Rabanum passim cogaominat Ma.
gnentium a Magnentiana familia, ex qua eum pro-
cessisse credidit. Ex vetustis scriptoribus nullus

men Benedictus; Willibrordo Clemens ; Winfrido B (quem sciam) hoc cognomen Habano tribuit ante

Bonifacius; Arnoni Salizburgensi episcopo Aquila ;
Aleuino Albinus Flaccus ; Cerolo Magno David; An-
gilberto Homerus; Riculfo Damota ; Adalhardo Àn-
fonius; Wal Arsenius, et Hieremias; Ratberio Pas-
chasius; Warino Corbeie Novx abbati Píacidius ;
aliis alia vocabula supposita sunt. Hariulfi ehrono-
graphi Centulensis de sancto Fricho.io agentis no-
tanda sunt verba in lib. 1, cap. 6: « Alterius no-
men, eo quod rictu lingux barbare ineptum vi-
sum est, a prioribus mutatum vocatur, et scribitur
lladriauus. » Adeo vero lenitatem hanc sectabantur
illios temporis homines, ut ejusmodi popularia no-
m,na, quasi barbara, pronuntiare fere. non aude-
rent, nisi petita venia lectorum, liue spectat Serva-
tus Lupus in przfatione ad li;rum de Vita sancti
Wigberti abbatis : « Id autem a. periti benevolentia
lectoris obtinuerim, ut sicubi Latini sermonis leni-
tas hominum locorumve Germanicz lingux vernacu-
lis asperatur, modice ferat, ac meminerit non ear-
men me scribere, ubi poetica licentia nonnunquam
nomina mutilantur, atque ad sonoritatem Romani di-
rizuntur eloquii, vel penitus immulantur, sed histo-
riam qux se obscurari colorum obliquitatibus re-
nuit. » lec igitur eausa est ob quam Alcuinus Ra-
baro cognomentum seu alleerum nomen imposuit
Mauro, quo nomine eum salutare solet in epistolis
PíTaor. CVil.

gis

Ademarum Ecolismensem monachum in €hronico
ab annis sexcentis exarato, et Sigebertum ei sup-
parem in lib. de Scriptoribus ecclesiasticis, cap.
89, ubi Rabanus, alio nomine Maurus sive Magnen-
tius appellatur. HRabanus, qui aliis Rabanus et Rha-
banus ita nomen suum pingere amat cum aspirata
praevia, ut HLudovicus, HLotharius, pro more il-
lius tatis.

9. Rabano patriam alii, aliam pro studio quis-
que suo adfingunt, hi Angliam, Scotiam isti. Non
vacat refellere istas nugas. Francum eum fuisse, id
est in Francia orientali ortum, constàt; non quidera
Fuld, sed Magontiz, Audi Rabanum ipsum in Al-
€uini persona libros de Cruce suos offerentem pape,
et sic de se loquentem :

]pse quidem Francus genere est, atque incola sie.
Bochoniz, etc.

Fulde quippe, quod eppidum in Bocbonia situm
est, monachus erat : non tamen eo loci natus,
sed in urke Magontia, ul ipse canit in epitaphio
suo :

Urbe quidem hac geuitas 8m, ac sacro fonte renatus :
In Fulda post lec dogma sacrum didici.

Nec audiendi sunt qui interpunctionem post vocabu-

lum ín Fulda locant. Rabanus enim sepultucam

suam designaverat Magontize in monasterio Sanctl

Albani, ac proinde verba illa, Urbe quidem kac geni-
1

Digitized by Google
