<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    53 AD OPERA B. RABANI MAUNI 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    cus ad probandum id, quod mox præmissum est, A ne, quod in editis non extat,
    nimirum Amolonenm statuta edidisse adversus Ju
    deos. Præferendum itaque est ultimum ejusdem au
    cloris argumentum ex Joanne Trithemio in lib. de
    Scriptoribus ecclesiasticis, ubi Trithemius ait se
    legisse Hamuli episcopi Lugdunensis « opus insigne
    ad Carolum contra Judæos, » cujus exordium est ab
    his verbis, Deleatanda Judœorum, etc., quod ipsum
    est Chiffletianæ epistolæ principium. Viderat ergo
    Trithemius aliquem vetustum codicem hanc episto
    lam sub Amolonis nomine præferentem : viderit
    alium Chiffletius sub nomine Rabani. At quæ supe
    rius allata sunt, potiores Joanni Trithemio partces
    asserunt.
    
    49. Ordo temporis, quo singula Rabani opera
    condita sunt ab auctore, sic distinguendus vide
    tur.
    
    Anno ætatis suæ 30 absolvit libros duos de Lau
    dibus sanctæ Crucis, quos rogatu Alcuini præcepo
    ris sui incohavit : eosque primum sancto Martino
    Turonensi episcopo, in cujus monasterio litteris ope
    ram dederat, nuncupavit per Alcuinum, in cujus
    persona carmen nuncupatorum lusit. Eosdem libros
    postea dedicavit Ludovico Augusto ; tum Gregorio
    papæ quarto : lametsi non ei, sed Sergio ejus succes
    sori redditi sunt anno 844 per Asrichum et Ruod
    perlum Fuldenses monachos ; dein Heberardo Italiæ
    comiti qui prædictos libros per Asrichium et Ruod
    pertum Roma revertentes efflagitaverat, ut palet ex
    Rabani epistola ad eum scripta ; ac demum mona
    chis cœnobii Dionysiani in agro Parisiensi. Alcui
    num Rabano scribendi hos libros auctorem fuisse
    apparet ex Alcuini epistola 55 benedicto sancti Be
    nedicti puero Mauro (id Rabani alterum nomen) in
    scripta, in editis : mendose ad Benedictum, ubi hæc
    verba : « Libellum quem me rogante scribi proui
    sisti, rogo ut tua faciat promissio firma, et mea im
    pleatu lætitia ; » et in fine : « Valeas feliciter cum
    pueris tuis. » Qua ex epistola colligebam Alcuinum
    præterveçlum esse annum Christi 804, sed postea
    in Appendice superioris tomi correxi, quod in elo
    gio Alcuini asserueram. In ejus persona Rabanus
    sancto Martino cecinit horum librorum carmen de
    dicatorium, in quo ætatem suam exprimit his ver
    sibus.
    
    Ast ubi sex lustra implevit, iam scribere temptans,
    Ad Clerici laudem hunc condidit ante librum.
    
    Convenit hoc tempus cum anno fere 806, siquidem
    Rabanus diaconatus, quem anno Christi 801 susce
    pit, anno ætatis 25 collatus est. Idem opus post ali
    quot annos Ludovico Augusto nuncupavit, apposita
    initio imperatoris effigie. Id præstitum aliquanto
    tempore post primam hujusce operis editionem, col
    ligo ex his Rabani verbis : « Nam libellum quem in
    honorem sanctæ Crucis dudum prosa, metroque
    composui, nunc tuæ serenitati supplex offero. » Eos
    den libros postea, rogatu, ut puto, Hildulini abbatis,
    cui Commentarios Regum dedicavit, etiam mona
    chis Dionysianis misit, commendavitque hoc carmi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    cui præmittitur hæc
    inscriptio : Dilectissimis in Christo fratribus in
    cœnobio sancti Dionysii martyris constitutis, Rabanus
    vilissimus servorum Dei æternam in Domino optat
    salutem.
    
    Martyrlibus sanctis placuit mihi mittere donum,
    Tempore quod prisco versibus edideram.
    Nam crucis ad laudem Christi prosasque, metroque
    Consueci librum mente, manuque simul.
    Quàm post Augusto Ludovico oferre placebat,
    Sedi et apostolicæ mittere post libuit.
    Quod verba et sensum facundia rite proberet,,
    Urbis Rouanæ dogma et apostolicum.
    Et quia cum sociis sanctus Dionysius illum
    Inde est huc missus, ipsum opus ei dedderam.
    Quod, fratres sancti, accipitis posco libenter,
    Pro artifice ac vnil fundite, quæso, preces.
    Ut Deus omnipotens, cunctorum conditor alunus,
    Deliciit veniam det pius ipse suo.
    Protegat il easum, totum ci conseruet in ævum,
    Ut cum sine bono huic scandali ad alia poli.
    Christus vos salvet, Christus conservet utique,
    Semper in æternum, ut opto, valete bene.
    
    Anno 819 Rabanus jam presbyter libros de Insti
    tutione clericorum obtulit hialstulo archiepiscopo Ma
    guntino, anno quo facta est ecclesiæ Fuldensis de
    dicatio, ut constat ex carmine dictis libris præfixo,
    quod inter poematia Rabani editum est.
    
    Abbas factus anno 822, Commentarios in Mat
    thæum et Homilias quædam dedicavit eidem Hail
    stulo, qui obiit anno 826.
    
    Anno circa 830 Explanationem in Octateuchum
    submisit Freculfo Lexoviensi in Gallia episcopo,
    qui eam ab ipso litteris et præcibus obtinuit.
    
    Anno 834 scripsit Ludovico Augusto Consolato
    riam epistolam, post calamitatem quæ ei accidit ex
    parte filiorum suorum; postea Collectarium ac ser
    ventiis divinorum librorum, de reverentia filiorum
    erga patres, et subditorum erga reges : quod a V. C.
    Stephano Baluzio nuper editum esse dixi.
    
    Eodem fere tempore Librum Josue exposuit « ro
    gatu Friderici episcopi » Trajectensis ad Rhenum,
    anno 834 occisi, præmissa epistola dedicatoria, cu
    jus fragmentum retulit Hisnchenius, acceptum a Pe
    tro Francisco Chiffletio societatis Jesu presbytero
    erudito, a quo eam accepit noster Acnarius, cum
    ipso Commentario in tres libros distincto, qui in edi
    tis non exstat.
    
    Paulo post, Humberto Wirtziburgensi episcopo
    rogante, explanavit Libros Judicum et Ruth ; tum
    Libros Regum petente Hildulino abbate : quam ex
    positionem Ludovico Augusto Fulde obtulit ; nec
    ita longe post Ludovico regi transmissit commenta
    tiones in libros Paralipomenon.
    
    Circiter annum 836 Juditæ Augustæ, postquam
    « hostes suos non parva ex parte vicerat, » dicavit
    scriptionem suam in libros Judith et Esther, cujus
    præfatio nedum typis vulgata, quam beneficio ejus
    dem doctissimi viri Petri Francisci Chiffletii acce
    pimus, hic reddenda est ex codicibus Benigniano et
    Fontanensi. (Hanc præfationem vide Operum Ra
    bani Mauri nostræ editionis tomo III.)
    
    Postea explanationem in Libros Machabæorum Ce
    roldo Archidiacono palatii Ludovici imperatoris nun-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; rodapé "Digitized by Google" transcrito como parte do bloco direito. Pequenas falhas tipográficas (ex.: «Amolonenm», «villissimus») mantidas conforme imagem. Não foram feitas correções de ortografia ou normalizações.</notas>
</pagina>