57 PROLEGOMENA, 58
episcoporum Cornelii atque Callisti «, et sanctorum A ossa, qui tempore Decii imperatoris ligatus peJes ai

martyrum Agapiti b, Georgii «, Vincenti et Maximi4,
sapciarum quoque virginum , Caecilii », Eugeuiz f,
Digne ct Emerite 5, atque Colunbanz 5. Attulit
autem eas quidam clericus Italicus, nomine Felix ,
anno ab Incarnatione Domini 828 [Boll., 857], die
quinto mensis Aprilis.

$0. Post cujus reditum, non multis diebus inter-
positis, Theodorus i! frater Deusdonz , cujus supra
inentio facta est, cum quodam socio suo Sabbatino,
ab urbe Roma profectus Alamanniam venit : et,
sicut dudum promiserat abbati, sanctorum reliquias
secom detulit, ossa videlicet sancti Quirini i, qui in
Siscia Pannoniarum oppido quondam episcopus erat,
et temporibus Diocletiani imperatoris sub Amantio

praeside ipter multas quas pro Christi nomine per- B

tnlit passiones, ligata ad collum mola in flumen
precipiatus est. Cumque diutissime super undas
nalaret, cum spectantibus locutus est, ne suo terre-
rentur exemplo, et vix oratione a Domino, ut mer-
geretur, obtinuit. Cujus corpus inventum, et a fide-
libus bonorifice sepultum est pridie Nonas Junii.
lucursio:e autem barbarorum in partes facta Pan-
Doni», populus Christianus, accepto corpore beati
Quirini martyris, Romam fugit, et sacras reliquias
via Appia, tertio milliario ab Urbe, in ecclesia apo-
stolorum Petri et Pauli , ubi aliquandiu jacuerunt ,
sepelivit in loco qui dicitur Catacumbas.

$1. Detulit item et reliquias Urbani pape et eon-
fessoris k, eujus doctrina «uo tempore multi eoronati
sunt martyrio ; ossa quoque sanct» Cecilix virginis,
qu:e sponsum suum fratremque ejus Christo lucrata,
martyres fecit; et ipsa deinde martyrizata, ignem
quidem superans, sed ferro occisa sub Almacbio Ur-
bis przefecto; necnon et ossa sanctorum Tiburtii et
Valeriani ! atque Maximi, quorum primi quidem sub
predicto Almachio Urbis przfecto, fustibus czesi et
gladio sunt percussi, ultimus vero tandiu plumbatis
verberatus est, donec redderet spiritum. Attulit quo-
que ossa sanctorum Agapiti, Januarii et Magni, dia-
eonorum beati Sixti pape, qui cum eo sub Decio
decollati sunt, sicut in gestis pontificalibus legitur.
Zenonis ? quoque diaconi et Hippolyti ? martyris

* Alias horum pontificum reliquias biennio ante
attulerat Sabbaünus, supra n. 17. Borz.

b Agapius, Januarius et Magnus infra dicuntur
diaconi S. Sixti papse, quibus Vincentius etiam so-
eias fuit. Coluntur cum $. Sixto 6 Augusti. Agit Ra-
banus de S. Vincentio poem. 120. I».

* Rabano poem. 54 videtur intelligi magnus Geor-
gius, qui 25 Aprilis colitur. Ip.

4 An Socius SS. Tiburtii et Valeriani, quibus infra
jesgitur ? Ip.

4 is 12 Novemb. Rabanus poemat. 122, 151, 155,
. iD.

1 25 Decemb. Rabanus poem. 114, 122. Ip.

€ Coluntur hz virgines et martyres 22 sept In.

^ Hujus natalem necdum reperimus. Àn S. Co-
lumbze, seu Cordubensis, sive Senonensis, quarum
illa 17 Septemb., h:ec 50 Decemb. colitur; an potius
tertiae alicujus, nos latet. 1p. .

.À Luvisonem fratrem Deusdone sepe nominat Egin-

coila indomitorum equorum, et per cardetum tractus,
emisit spiritum. Aquile P etiam atque Priscill:e , uti
Actus apostolorum testantur, quondam comitum
Pauli, sacrosanclas reliquias detulit; de quibus per
viam, qva ferebantur, magnum aique inauditum
contigit miraculum, vero etenim cruore vis;e sunt
maduisse, nam tantus humor sanguinei coloris de
loculo in quo conditze fuerant distillavit, ut vestes
quoque portantium inficeret, mentesque spectantium

rei novitate percelleret.

$2. Igitur cum venissent, suscepit eos Santhratus
frater noster, quem cellule Suolonis prepositum
fuisse supra diximus (Num. 18). Et adventum qui-
dem eorum cum celeritate nuntiare curavit abbati ;
reliquias vero in loco qui vocatur Holtzkircha hono-
rifice collocavit, sabbato sancto Pentecostes v Ka-
lendas Junii a. Convenit autem illuc multitudo magna
virorum ac mulierum, inter quos addueta est puella
quxdam duodennis, a nativitate cxca et brachiis eru-
ribusque contracta : que per merita et orationes in
ipsis vigiliis et sanitatem membrorum et usum rece-
pit oculorum. Inde post dies duos vel tres [Boll., dies
octo] mulier quzdam cxca usum recepit, et hominis
cujusdam a nativitate muti ad loquendum lingua rc-
stituta est. Post h:ec die tertia quedam mulier, qua
tribus continuis annis nihil videns * , per merita san-
ctorum lumen recipere meruit. Et sequenti die alte-
rius mulieris manus contracta, pristinz restituta est
sanitati.

$3. Igitur dum talia apud reliquias sanctorum di-
vinitus agerentur, venerunt qui ab abbate missi fue-
runt, ex monachis nostris presbyteri tres, quorum
unus vocabatur Megingoz, alter Oedoltus dicebatur,
tertius autem Theothmarus erat, idem cujus feci
mentionem (Num. 15) in translatione reliquiarum
beati martyris Alexandri. Qui secundum mandatum
quod habebant, acceptis sanctorum ossibus quz al-
lata fuerant, eum honore et reverentia ferre caepe-
runt. Comitata est autem eos multitudo magna viro-
rum ae mulierum psallentium, et divinas laudes gra-
tulabunda voce canentium. De pagis quoque et de
villis certatim populi confluxerunt, adducentes secum

hardus in Historia translationis reliquiarum SS. Mar-
cellini et Petri, ejusque avaritiam culpat. Ip.

i Aliqua hujus S. Quirini attulerat biennio aute
idem Sabbatinus. Ip. .

k [mo martyris, ut supra n. 15, ubi Deus dona
aliquas hujus reliquias dedit. BorL.

1 Coluntur 44 Aprilis. Rabanus poem. 22, 126,
351. Ip.

c Sub Valeriano imp. Rabanus poem. 127. Ip.

2 Varii Zenones coluntur. Hujus diaconi necdum
natalem reperimus. lp. . . .

9 47 Augusti passus sub Valeriano, non Decio. Agit
Rabanus poem. 40, 48, 121. Ip.

P 8 Julii. Rabanus poem. 126. Ip.

3 Boll., Kalendis Junii. Mau. — Browerus, v Kal.
Junii perperam. Nam anno citato 858 festum Pente-
costes incidit in 2 Junii. Ipsis ergo Kalendis Junii
fuit sabbatum Pentecostes, Boti..

7 Forte viderat. lp.

Digitized by Google
