<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    AD OPERA B. RABANI MAURI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    anavit. Ejus gutturi fructus sacrae lectionis semper
    dulcis exstitit; quem in fervore sancti Spiritus gussitavit. O quam suavis est veraciter gustanti sapor
    divini amoris, per quem hujus mundi cuncta dulce-
    scunt adversa, et forti animo vilescunt omnia blan-
    dimenta. Nihil praeter divinum in affectum cordis
    admittitur, ubi solus creator super omnia amatur.
    Hujius sacri ergasterii summus operator exstitit Ra-
    banus iste, de quo loquimur, in quo spiritualius do-
    ctrinae plenitudo exuberans totam illustravit Eccle-
    siam, et plures erudivit ad justitiam. Et ne ordine
    praepostero diutius evagemur, operae pretium judicia-
    vimus interminssa repetere, et quae circa Rabanum
    ab Urbe reversum, priusquam presbyter fuerit ordi-
    natus, sirt gesta breviter annotare.
    Ratigarius memorabilis abbas utilitati cupiens B
    consulere plurimorum, de fratrum suorum consilio
    scholam in monasterio Fuldensi publicam instituit,
    cujus magisterium sancto Rabano, de Italia nuper
    revero commendavit. Anno itaque Dominicae na-
    tivitatis octingentesimo tertio decimo, indictione Ro-
    manorum sexta, Rabanus annorum viginti quinque
    monasterii monachorum scholae praeficitur, et eum
    docendi modum, quem ab Albino nunc didecerat,
    etiam tenere apud Fuldenses monachos inviolabilem
    jubelur. Qui mox ut docendi susivit officium, per
    omnia curavit Albium sequi et imitarii magistrum,
    ut juniores videlicet monachos primum doceret in
    grammaticis, et cum apti viderentur ad majora gra-
    vioribus etiam formarentur instituis. Cumque hujus
    novae institutionis apud Germanos fama transisset C
    in publicum, plures coenobiorum prolati eam docendi
    formam laudantes, alii monachos suos ad Fuldam
    miserunt sub Rabani ferula sacris imbuerndos studiis,
    alii vero scholas exererunt in monasteriis propriis,
    quibus praeceptores de memorato coenobio doctiores
    quosque praefercunt. Sed in tempore brevi valde
    crevit numerus discipulorum Rabani docentis, et per
    totam Germaniam et Galliam eruditionis et sancti-
    tatis ejus veneranda opinio se diffudit. Unde factum
    est, quod non solum abbates, monachos, sed etiam
    nobiles terrae, filios suos Rabani doccndos magiste-
    rio subdiderunt. Quos ille, ut erat mansuetissimus,
    omnes summa cum diligentia informabat, prout
    uniuscujusque vel aetas, vel ingenium permittebat,
    a Walafridus Strabus abbas Augiae.
    b Discipulus fuit Elizacharii.
    c Aliis Luitbertus, de quo Trithemius in Chronico
    Hirsaugiensi.
    d Hujsus nusquam alibi meminit Trithem., ne-
    quiden in Chronicis Hirsaugiensis. An Rudolus in-
    telligendus, Vitae prioris auctor?
    e Inter sanctos refertur a Wione , Menardo ,
    Ferrar., 25 Octob.
    f Brunwart aliis dicitur.
    g Alius ab hoc fuit Egeberius duobus saeculis ju-
    nior , creatus vigesimus secundus abbas Fuldensis ,
    an. Chr. 1048, vita functus 17 Novemb. an.1058, uti
    ad hos annos scribunt Schafanburgensis et Marian.
    Scotus. De eo haec tradit Lesleus lib. v de Rebus
    Scotorum in Machabao octogesimo quinto rege :
    Egebertuus quoque abbas Fuldensis hoc tempore vi-
    gilit, cui subfetus Sigebertus Scotus, virtute et pietate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,950">
    alios in grammaticis, alios vero in rhetoricis; atque
    alios in alioribus divinae atque humanae philoso-
    phiae scripturis, sine invidia communicans, quod sin-
    guli ab eo postulassent; omnes vero, quos in audi-
    torium suum docendos admisit, non solum prosa,
    sed etiam carmine, quidquid occurrissat, scribere
    informavit.
    Multos insignes, doctos atque sanctissimos audi-
    tores habuit, quorum excellentiores atque præcipuos
    Megenfridus in libro de Temporibus gratiae quartode-
    cimo nominatim commemorat, et sunt isti: Strabus a,
    monachus Fuldensis, patria Francus orientalis, qui
    magistro in regimine scholarum Fuldae successit,
    vir in omni plenitudine scripturarum doctissimus,
    metro excercitatus et prosa, multa in utroque ge-
    nere conscripsit. Freculfus b, monachus Fuldensis,
    patria Saxo, postea episcopus Lexoviensis in Rho-
    tomagensi provincia Christianae fidei praedicator
    egregius, qui et ipse plura opuscula conscripsit.
    Lutbertus c, monachus Fuldensis, et postea primus
    abbas in Hirsauga, Spirensis dioecesis, patria Sue-
    vus, doctor in omni varietate scripturarum eminen-
    tissimus, nec minus vitae merito quam eruditione
    praeclarus, qui nonnulla ingenii sui monumenta re-
    liquit, et multa suis bona monachis impendit. Hildol-
    fus d, monachus Fuldensis, patria Francus orien-
    talis, et primus apud sanctum Aurelium Hirsaugiæ
    scholarum magister, homo integerimae conversa-
    tionis et doctrinae, qui et ipse multa utilia conscri-
    psit. Ruthardus e, monachus Fuldensis, et secundus
    apud Hirsaugiam scholasticus post mortem Hilduolfi,
    qui cum esset doctissimus, plura composuit. Ber-
    nardus f, monachus Fuldensis, et postea Hirsfeliis
    albas, patria Francus orientalis, vir sapientiae et
    moribus clarus, multa lucubravit. Bertholfus, mo-
    nachus Fuldensis , patria Doringus, vir tam in di-
    vinis Scripturis, quam in litteris humanis longe
    doctissimus, qui et ipse nonnulla scripsit. Joannes,
    monachus Fuldensis, patria Francus orientalis, poeta
    et musicus insignis, qui et plura scripsit, et cantum
    ecclesiasticum primus apud Germanos varia mo-
    dulatione composuit. Wingbertus, monachus Fulden-
    sis, patria Saxonicus, vir mirae simplicitatis et
    magnae nihilominus eruditionis, vitae merito et cla-
    rus virtutibus effulsit. Egbertus g, monachus Ful-
    densis, monachus Fuldensis, patria Francus orientalis,
    poeta et musicus insignis, qui et plura scripsit, et cantum
    ecclesiasticum primus apud Germanos varia mo-
    dulatione composuit. Vingbertus, monachus Fulden-
    sis, patria Saxonicus, vir miræ simplicitatis et
    magnae nihilominus eruditionis, vitae merito et cla-
    rus virtutibus effulsit. Egbertus g, monachus Ful-
    densis, est consecutus, ut Moguntinus archiepiscopus om-
    nium conspiratione declararetur. Verum ejus suc-
    cessor enim non Sigebertum sed Sigefridum, apud Ger-
    manos in Eppesteynia familia oriundum fuisse docet
    Browerius lib. iv Antiq. Fuld. et Ferar. lib. v Ren-
    rum Mogunt. Ob verba Le-lei Egebertum Scotis
    adscripsit Wion append. ad Martyrol. Monasticum.
    S. Egeberius, inquiit Scotus, abbas Fuldensis, vir
    doctrina et sanctitate conspicuus. Utrumque ci-
    tant, et Egbertum sanctis annumerant auctor Mar-
    trovi. Anglicani et Camerar. in Menolog. Scotor. li-
    b. 19 Novemb., ille 26 ejusdem Novemb. Hunc se-
    quitur Ferrar. in Catalogo general. sanctorum et
    cum altero Egberto conflinxit, coniunctique vixisse ad
    ann. 690. An non majori jure hic Rabani discipulus
    sanctis ascriberetur, qui miraculis dicitur corus-
    casse? Verum solidiora requirimus antiquorum tes-
    timonia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e repetições no bloco direito (linhas sobrepostas/repetidas) transcritas literalmente conforme observado; notas a,b,c... mantidas como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>