6t PROLEGOMENA. 62
pulchra varietate decoravit, scriptis in circuitu me-.A lide perduxerunt ad memoriam sanctorum martyrum

tricis versibus litteris deauratis, hoc modo: — €

Ecce viros istos , przeclaros valde patronos ,
Roma decu* orbis miserat huc pariter :

Quos quoque Rabanus humilis susceperat abbas ,
Prisole cum Huniberto rite locavit et hic.

Hic Magnus pausat martyr, Janua: jus alque ,
Officio insignes , atque sacris meritis :

Qui cum Pouiifice Cristo mucrone perempti
Levitze, celo reddiderant snimas.

59. Igitur ex eo tempore quo eorum sacr reli-
quiz ibi condite sunt, divina usque hodie populis
prebentur beneficia. Per orationes enim et merita
eorum debiles et infirmi curantur, et ab obsessis cor-
poribus dz::mones effugantur, ac desiderata fideliter
orantibus vota prastantur. Ex quibus pauca mira-
cula, quz ab his qui presentes erant, et ea se vi-
disse testati sunt, ad meam notitiam litteris denotata,
breviter intimare curavi. Villa est ab eo monasterio
passibus wille distans ad Meridiem , nomine Gundi-
€benhus, ex qua mulier quzedam nomine Adalburg,
cum sedissel ad mensam cum marito suo, ut cibum
caperet , subita contractione nervorum ita deriguit,
vut unguibus in palmam delixis nequaquam digitum
3 digito potui-set explicare. Quod cernens ejus ma-
ritus, quanta potuit celeritate, predictam ad mona-
sterium presbyteris et fratribus loci illius przsenta-
vit, supplicans ut pro sanitate illius divinam clemen-
tiam preearentur. Ducta est igitur dd memoriam
martyrum, fratribusque vespertinum' celebrantibus
officium , et illa coram altari prostrata et orante,
dextera ei manus restituta est; altera autem die,

stante Eburhardo presbytero juxta altare, ac missas
celebrante. Cumque pro ea fuisset oratum, subito
immundum nescio quid ac fetidum evoiuit, pari-
terque cum vomitu egvesso de.uonio curata et sane
mentis effecta est, factaque peccatorum suorum con-
fessione, gaudens et laudans Deum reversa est ad
domum suam.

42. Vir quidam crat in regione illo, Freviricus no-
mine, de villa quz» vocatur Bettinga ; cujus aucilla,
vocabulo Gersuind, subito obmutuit, ac per septem
continuos dies muta permansit ; octavo autem die
34 meinoriam martyrum adducta, per inerita corum
pristinae restituta est sanitati. Nam cum ia ecclesia
publice missarum agerentur solemnia, et lectio lege-

B retur Evangelii, stantibus omnibus juxta morem cum

silentio et reverentia, illa repente quasi vi quadam
acta erupit in vocem, et. Kyrie eleison coram ouni
populo exclamavit, ac sic per virtutem Dei et merita
sanctorum martyrum recepta locutione domum re-
versa est.

493. Dies erat natalitius sanctorum martyrum Ja-
nuarii et Magni : przceptum est omnibus ad jus nio-
nasterii illius pertinentibus, viris ac mulieribus, ut
ea die a rurali ac servili opere vacarent, diemque
festum dicarent. Contigit in villa quadam, qux a
Sehlavis [Al. , Schavis] Christianis habitabatur, ct
uus eorum, parvipendens honorem sanctorum, cuni
suis exiret in agrum, metensque segetem ct messem,
congregaret in acervos, czeteris solemnes ferias ccle-

circa horam tertiam, recepta etiam sinistrxt manus C brantibus. interea igitur aer densissimas crevit in

s2nitate, cum gaudio remeavit ad propria.

40. Altera quoque villa est etiam non longe ab eo-
dem monasterio, nomine Holihus, in qua puelia qux-
dam, cum staret ad textrinum opus, subitaneo im-
petu spiritus maligni arrepta, manibusque contractis
inutilis effecta est, Cumque per continuos tres dies
ac tres nocles :xsluans et vociferans, multa ignota
quasi cognita loqueretur ; sanctam Gerdrudam 9 ap-
pellabat, aliorumque sanctorum nomina proclaina-
bat: inter extera quoque affirmabat Luciam b de
celis descendentem se adinonere ut. ad sanctum Ja-
nuarium Magnumque martyres properaret, aiebatque
se prxdictos sanctos videre, et usque ad locum ubi
requiescunt nominatim exprimens, ire desiderabat.
Quo cum fuisset a parentibus adducta, presbyteris
ac monachis loci illius eadem ex ordine replicavit.
Pater autem puelle tres denarios super contractam
fili: sue; manum positos, dextera sua manum illius
ad altare cum munere porrexit: quod cum factum
fuisset, mox mirum in modum per orationes sancto-
rum, in uno eodemque momento et denarii super al-
lare ceciderunt, et puell:e integra mentis ac manus
sanitas restituta est. "

At. Erat etiam illis temporibus mulier quaedam in
villa qua dicitur Erlaliah, distans a monasterio leucis
duodecim, qua per decem annos continua immundi
spiritus vexatione laborabat. Hanc parentes sui plena

à Nimirum Carleburgi honorataui 17 Martii. Man.

nubes, et tempestas sz va exorta est, fulgura ventique
vehementer undique ferebantur, coruscationes quo-
que valde terribiles, et fulgura discurrentia horrorem
nimium mortalibus ingerebant ; factumque grande
miraculum, Domino discernente inter venerantes et
festa sanctorum ejus contemneutes. Omnes enim
acervi fruguin quos miser ille ea die messos conges-
serat celesti igne consumpti sunt, cxteris quos vel
ipse, xel concives ejus pridie messuerant illiesis per-
manentibus ; tantusque timor ex hoc omnes perculit
in circuitu, ut deinceps festa sanctorum summa co-
lerent reverentia.

44. Contigit etiam in die solemnitatis ut puella
quidam de villa Munbrunnosi, nomine Selina, filia

D Bernalahi, de quotidiana vexatione maligni spiritus

lam perfecte sanaretur, ut ab ea die nequam spiritus
nunquam eam invaderet, Talibus quidem miraculis
el aliis innumerabilibus, qux brevitati studentes
omittimus, Dominus noster Jesus Christus declarare
dignatus est merita sanctorum suorum Januarii et
Magni, quorum ossa ordine supra 'icto translata et
condita esse constat. Ceterorum vero corpora sau-
ctorum, qu:e vel eodein quo. isti , vel alio tempore,
adducta sunt, quo translata et condita sunt juxta li-
dem gestorum declarabo.

45. Locus est a monasterio Fuldensi decem et eo
amplius leucis distans, ad Boream, nomine Rathe-

b Colitur 13 Decembris, Bor.

Digitized by Google
