es AD OPERA B. RABANI MAURI 64
sthorph ^, a monachis quidem habitatus, sed ad pro- A utraque parte versibus, qui geste rei ordinem de-

fatum monasterium eo tempore ad Rabanum abbatem
pertinentibus : in quo pulchram et divinis ofliciis
congruentem noviter exstruxit ecclesiam , quam pi-
cturis et diversorum varietate metallorum decenter
ornavit, aitaribus et crucibus auro argentoque para-
tis vasisque diversi generis, qu: divinus cultus ex-
poscit, congruenter adbibitis. In quam cum auctori-
tate Humberti, qui llerilolfum presbyterum illuc vice
$ua miserat, ossa beate Ceecilise virginis, et sancto-
rum martyrum Tiburtii et Valeriani intulit, atque in
sarcophago saxeo-post altare posuiL, singulorum ossi-
bus in loculis singulis seorsum conditis, erectamque
desuper, ut ei moris erat, ligneam tumbam auro pa-
ravit et argento. Titulum quoque rei gestz seriem

clarsrent, hoc modo :

Hic locus ecce tenet sanctorum condita rite
Ossa, simul memorans, et pía facts colit.

Mater Felicitas, sancta et Concordia, nutrix
Hippolyti, hic pausant, Csndida et Eutropia.

Psuli itaque hospes Aquila hic , et Prisca quiescunt ,
Eugenia hic virgo stque Bssilla manent.

Virginis Agnetis hic collactanea sistit ,
Nempe Emerentlapa, martyr et ipsa sacra.

41. Transtulit quoque eadem die ossa beatze Leu-
bz € virginis, cujus Vitam atque gesta brevi dudum
libello comprehendi; et posuit ea in crypta ejusdem
ecclesie post allare, in honorem sanct: Dei Geni-
tricis, sanctarumque virginum Christi dedicatum,
in arca saxea, quam etiam ligno circumdatam auri
argentique metallo decenter ornavit.

declarantem, metrico carmine compositum, litteris B 48. Sequenti autem die per manum p?dicti chor-

deauratis in circuitu conscripsit, in bune modum :

Postquam Rex regum Christus super :ethera celsa
Victor couscendit, arbiter omnipotens ,

Servorum turbam hic liquit, plebemque fidelem
Qui verbo et factis plurima lucra darent.

Inter quos isti , quorum hic membra quieseunt ,
Virtütum titulis eximii fuerant,

Hi pompam mundi spernentes, rite tenebaut
Martyrii palinam virgineumque decus.

Germaui ecce duo hic pausaut, quos Virgo beata
Lucrats est Christo dogmate C2ecilia.

Valerianus adest unus, Tiburtius alter,
Nomine przclarus, clarior et meritis,

Has tres personas Romana ex arce meantes
Suscepit Raban, Christe, tuus famulos ,

Pstronosque sibi exoptaus fieri, arte magistra
Orpavit tumulum, condidit et titulum.

46. /EKdificavit eliam ecclesiam valde conspicuam

in monte excelso, duodecim fere stadiis ad Orien- C

iem a suo monasterio distantem : quam cum ex
precepto Otgarii archiepiscopi per Reginbaldum
chorepiscopum ejus in honorem beatorum apostolo-
lorum, patriarcharum, prophetarum, martyrum,
confessorum atque virginum, omniumque sanctorum
spirituum  ccelestium fecisset consecrari, intulit in
eam ossa sancte Felicitatis 5 matris septem filiorum
martyrum, et sancte Concordiz ; sanctarum quoque
virginum Basille, Emmerentianz, Candid» * et Eu-
tropiz 4. quibus addidit ossa ac vestimenta sancto-
rum Aquile et Priscille, v * Kalend. Octobr., ere-
ctamque desuper, sieut et in cxeteris fecerat, ligneam
fabricam auro argentoque decoravit, scripüs ex

* ]n litteris compositionis seu concordie, inter
Wolfgernrm Wirtziburgensem episcopum et Ratga-
rium abbatem Fuldensem inite anno secundo Ludo-
vici Augusti, fit mentio reonasterii. Rotestorf, quod
in diecesi Wirlziburgeusi, cujas postea Humbertus
episcopus, situm erat. Exstat charta de limitibus Ra-
tesdorf apud Pistorium in Traditionibus Fuldensibus,
pag. 914. Meminit hujus cell: Rabanus in prefatione
expositionis super Cantica ad Ludovicum regem.
« INuper, inquit, quando ad vos in cellula monasterii
nostri, quz vocatur Ratestorf, vocatus veni, ct sermo
fuit inter nos de Scripturis sacris, » ete. Mas.

B * De hac et tribus sequentibus aetum supra n. 15.
OLL.

* Qux hiec Candida, incertum. Án ex iis que Ro-
m: pass:e dicuntur in Martyrologio Romano 6 Junii,
29 August. et 1 Decembris? Ip.

. 3 Àn soror S. Nicasii, episcopi Rhemensis, cujus
iufra fit inentio? Utriusque natalis 14 Decemb. lh.

episcopi collocavit reliquias sanctorum episcoporum
Cornelii, Callisti, Sixti $, Sinisii, Nicasii et Feli-
€is ^, Stactei quoque et Pamphili presbyterorum, et
sanctorum martyrum Crispini et Crispiniani 1, Nerei
et Achillei, Sebastiani quoque, Castuli et. Romani,
Papi: et Mauri, atque Valeriani, sanctarumque vir-
ginum Caciliz, Eugeni:» atque Ánastasie martyrum
Christi in ecelesia. beati Bonifacii martyris, in loco
quo prius sanctum corpus illius quiesce5at. ZEdifi-
cavit enim ibi turrem lapideam post altare, in cujus
turris summitate media condidit pra-dictorum ossa
sanctorum, arce saxea diligenter iuclusa : super
quam culmen ligneum columnis quatuor sustentatum
erigens, auro ornavit et argento. Intra quod arcam
oblongam quadrangulo schemate factam posuit,
quam ctiam auro et argento atque lapidibus ornans,
singulorum sauctorum imaginibus dece;;ter expressis
decoravit, versusque quasi ex persona ejusdem ac
ea prolatos in circuitu conscripsit, hoe modo :

Nomine quos noto locus bic et imagine signat ,

Przlatos Christi ecce Dei famulos ,
Qui corde ia pasido fubucrunt sanguine sacro,
Post Christo jsm animas exposuere suas.

Sed etin turre subjecta versus conscripsit ; quatuor
quidem in uno latere, et quatuor in altero, elegiaco
carmine, hoc modo compositos :

Martyribus Christi, quorum hir (sacra) ossa quiescunt,
Rabanus humilis condidit hunc titalum.

* Aliis iv Kal. ; apud Browerum vi Kal.; in lib. i
Antiquitatum Fuldeusium cap. 12, ubi hxc inscri-
ptio : Anno Domini 808 (lege 837) indict. xv, dedicatum
est hoc oratorium jussu. Oigarii archiepiscopi a Re-
ginbaldo chorepiscopo vi. Kal. Octob. in homorem
beatorum apostolorum, patriarcharum, prophetarum,
martyrum, confessorum aique virginum, el. sanctie
Felicitatis matris vii filiorum, etc. Sita est hec ec-
clesia in monte Saneti Petri, adjacente monasterio
Fuldensi ad Orientem, infra num. 50. Mas.

B f Agit de ea Rabanus poem. 110, 151, 125, 158.
OLL.

5 Hi tres fuerunt. episcopi. Rhemenses, e quibus
Sixtus et Sinitius, aliis Sinicius, Browero Sinisius :
coluntur 4 Septem. Ip.

Forte episcopi Rhemensis. 91 Febr. Rabanus.
poem. 332. Ip.

i 95 Octob. Rabanus poem. 136. De aliis ante
actum N. 15, 17,29, 31. l».

Digitized by Google
