85 ' AD OPERA B. RABANI MAUI $1

sed linguam discere Grocam atque docere, neces- A duxit sanctissimam, et universis Ecclesiz filiis do-

sariam fore discipulis divine speculationis arbi-
trati, etiam Hebraicz Chaldaicteque notitiam cum
labore fuerunt assecuti. Sanctus namque Rabanus,
Albini Rome auditer, Theophilum ^ quemdam
Ephesium habuit preceptorem, a quo Pelasgi ser-
monis intelligentiam apprehendit sufficientem, quam
reversus in patrjam suis quoque discipulis absque
invidig coromunieavit. Enimvero cum esset vir om-
uium non solum studiosissimus, sed etiam sine con-
tradiclione cujusquam doctissimus, optime intel-
lexit neminem apud Latinos veraciter eruditum et
in sacris litteris consummatum posse reperiri, qui
notitiam Grocre lingux non fuerit. asseeutus. Quod
eo confirmo fidentius, quo, arte impressoria multi-
plicatis hodie Grzecis voluminibus, et ipse sub bonis
preceptoribus quantulamcunque hujusce sermonis
intelligentiam apprehendi. Nam sicuti rivulus ex
fonte, ita ex lingua Grzca Latina descendit. Quis-
quis ergo fontis notitiam despicit, vim et proprietatem
rivuli, poculo cujus utitur, minime cognoscit. Jure
igitur omnis Germania simul et Gallia tripartita hunc
beatissimum doctorem veneratur Rabanunm, ut uni-
cum totius eruditionis principem : a quoet pontifices
Romani susceperunt ecclesiastice discipline, et mo-
nachi, Scripturarum salutarem clavem intelligentia.
Merito, $inquam, Germanorum posteritas omnis Ra-
baui laudes in perpetuum personabit, qui primus
omnium, veteri barbarie pulsa, suam fecit nationein
sermone Latinam. Primus enim omnium sub fide
Christi/Germanos et. Grzecam resonare linguam do-
euit et Latinam. Nullus ante illum, apud Germanos
vel natus vel institutus, Greci sermonis notitiam
ha'ens, tot volumina tam eleganter, tam proprie,
tamque concinne atque Latine uspiam conscripsit.
S1 qui vero apud Germanos in regno Francorum ante
ipsum docti fuerunt, non indigens, sed Grxci, Ro-
mani, Galli, Scoti , Britanni, seu advenx aliunde
venientes exstiterunt. Beatissimus autem Christianz
fidei doctor insignis Rabanus, unicus et primus Ger-
manorum institutionum princeps, et magister disci-
plinz , qui nullum ante se in sua. habuit natione
przecedentem scientize consummata doctorem, divino
(haud dubium) succensus instinctu , quod domi
habere non petuit, Rom: laudabiliter qu:esivit,
invenit, didicit, et Germanis sine invidia reportavit,
priscamque de patria barbariem fagavit. Gentem
$uam gemino decoravit ornatu, qua et. moribus ad
sanctitatem politiorem reddidit, et infusa sermonis
Romani elegantia in omnem scientiz plenitudinem
introduxit. O doctorem cunctis venerandum szculis !
O litterarum principem, omnibus viris doctis per-
petua celebrandum festivitate, qui vitam in carne

* Quod Browerus in notationibus ad Vitam S.
Sturmionis de Trithemio veritus fuit, ut lectori verba
dederit , qux dari sibi non postulet, etiam de eo hic
vereri. mus, Sed unde Trithemio incidat ab hoc
Theophilo Rabanum Grxcas Romae litteras edo-
ctum? Forte ex Alcuini ad hunc epistola. septuage-
sima secunda inter hujus Opera.

ctrinam effudit salutarem ! Jure, inquam, vivaei me-
moria commendandus est. omnium, qui non solum
exemplo tunc presentibus sterne pabulum vitz
praebuit, sedetiam posteritati suis scriptis documenta
salutarta reliquit. Vere dignus est, cujus in. benedi-
ctionibus memoriam celebret omnis per Germaniam
posteritas, per quem nobis tanta mentis et corporis
provenit utilitas. Fidem Christi orthodoxam summa
cum alacritate semper docuit, sacram enodem Scri-
pturam apud Germanos primus reddidit, vitam apo-
stolicam ducens perniciosos hxreticorum errores con-
stantissima ratione confutavit. Denique, sicut in su-
perioribus est. dictum, primus omnium apud Ger-
manos publicam monachorum scholam tenuit, in

B qua non selum claustrales , sed. plures etiam scecu-

laris vite homines habuit auditores. In ministe-
rium divinarum Scripturarum scientias convertit
seculares : et, veluti Socrates aller, tractam e caelo
philosophiam in ethicam transmutavit ; propterea,
ut rne dixisse memini, auditores suos in omni do-
etrina litteraturz szcularisad plenum instituit, eosque
imprimis grammaticos, dialecticos, rhetores, arith-
Teticos, geomelras, astronomos, musicos, alque
poetas statuit; et postea idoneos ad divinarum
Seripturarum scientiam introduxit.

Hzc forma docendi per ipsum didascalis tradita,
multis annis in Fuldensi monasterio perseveravit,
et successu temporis ad plura Germani» conobia
non sine maxima utilitate translata fuit, sicuti facile
per veterum scripta comprobatur, eo tempore, praeter
solum ordinem sancti patris Benedicti, nulla fuerunt
claustralium per totam Germaniam conobia, cum
neque Cistercienses adhuc essent instituti, neque
fratrum conventus Mendicantium, neque alterius
cujusvis observaniis singularis, qui omnes longe
postea supervenerunt. Et ideo quoties in hoc opere
mentionem de monachis facimus, non alii quam Be-
nedictini sunt intelligendi, nisi nominatim alterius
professionis exprimantur specialiter. Ad multos
annos duravit in ccnobiis monachorum istud mira-
bile studium scripturarum, et viros sanctitate non
minus quam doctrina sacer orde Benedicti produxit
innumerabiles. Legimus eniin, sicuti ex supputatione
annalium nostrorum constat manifestum, quod ex
monachis, ordinem sancti patris Benedicti professis,
quatuor et viginti per successum temporis sacro-
sancte Ecclesie Roman fuerunt pontifices, cardi-
nales ducenti sexaginta novem, archiepiscopi, per di-
versas mundi ecclesias, mille sexcenti octoginta qua-
tnor, episcopi vero quatuor millia quingenti duode-
cim. Denique catalogo sanctorum P ex eodem ordine
reperiuntur ascripti quindecim millia sexcenti, preter

bh De his ita Barenius ad annum Chrisü 494,
num. 77 : « Cum innpumerorum pene sanctissimo-
rum atque etiam doctissimorum Patrum patriarche
Benedictus fuerit fecundissimus propugnator, perpe-
ram, imea sententia, illi faciunt qui ei, quos uon
genuit, alienos partus &upponunt, qui, inqua, ni-
iio ejus ordinis, sub quo profitentur amore, uon-

Digitized by Google
