<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    89 PROLEGOMENA. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    sic abbas Benedictus mandat abbati : : Non præpo-
    natur ingenuus ex servitio converteni, nisi alia
    causa rationalis existat. Enim vero sive servus, si-
    ve liber, omnes unum in Christe sumus, et sub uno
    Domino æqualem servitutis militiam bajulamus, quia
    non est apud Deum personarum acceptio. Solummo-
    do in hæc parte apud ipsum discernimur, si humiles
    et meliores cæteris in bonis et sanctis operibus in-
    veniamur. Hæc et alia monasticæ perfectionis in-
    stiuta sanctus abbas Rabanus, una cum evangelicis
    præceptis atque consiliis observatione studuit adim-
    plere continua, et fidelem se Christi ministrum at-
    que vicarium in monasterio exhibuit. In doctrina sua
    regulam custodivit apostolicam, in qua Paulus ama-
    ter Christi præcepit, dicens ad discipulum : Argue,
    obsecra, increpa (II Tim. iv), id est, misce discreto
    examine temporibus tempora, et terroribus blandi-
    menta. Dirum magistri et pium patris affectum subje-
    citis sibi monachis exhibuit, quando indisciplinatos et
    duros corde severius arguit, obediens vero man-
    suetos et humiles, ut in melius proficerent, paterno
    affectu benivolus obsecravit. Nunquam dissimulavit
    peccata delinquentium, sed mox ut oriri cœpissent
    vitia, radicitus amputavit. Honestiores enim et ani-
    mis generosiores, prima vel secunda admonitione
    blandus corripuit, et oratione manuetissima con-
    festim ad sanitatem mentis revocavit; improbous
    vero, si qui occurrissent, duros corde, superbos et
    inobedientes, non verbis modo, sed etiam verberibus
    et abstinentia severius castigavit, sciens scriptum,
    quia status non corrigitur verbis (Prov. xviii). Et C
    Iterum : Peræce filium tuum virga, et liberabis ani-
    mam ejus a morte (Al., de inferno) (Prov. xxiii, 14).
    Meditationem Dominicæ passionis in corde suo sin-
    gulari devotione quotidie solebat revolvere, et pro
    morte Salvatoris innocentissima lacrymans et ge-
    mens gratias referre. Fertur enim sanctam in con-
    scue ldinum duxisse, ut nunquam cibum sumeret,
    nisi prius gratias agens, vitam, actus, et passio-
    nem Domini, et Salvatoris nostri Jesu Christi, ab
    incarnatione incipiens ad ascensum ejus in cœlum
    per singulos articulos meditand0, gemendo et oran-
    do percurrisset. In argumentum est veritatis opus
    illud de Laudibus sanetæ Crucis, in quo summa di-
    ligentia et devotione mysteria Dominicæ passionis
    enodavit. Nisi enim patienti Christo magnopere fuis-
    set compassus, tanta laudum præconia nunquam in
    ejus passionis memoriam scribere potuisset. Verum
    quia mentem Christo compatiemt habuit, vires,
    quas negavit infirmitas, pietas ministravit. Omnium
    damque spiritualium exercitiorum Dominicæ pas-
    sionis est maximum, in quo monachus, qui recto et
    sapido modo fuerit assiduus, etio magnum inveniet
    conversationis interneæ profectum. Monachum in
    hac sancta meditatione homini mundano præposui,
    propterea quod exulus negotiis sæcularibus ad me-
    ditationem Dominicæ passionis, vitæ et mortis aptior
    jure censeur.
    Rabani aucem conversatio multum segregata fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,950">
    a mundo, propterea factus est Deo proximus, et sibi
    per binarium in ternario monasticæ unitus. Huijus
    sanctissimæ conversationis ad monadem ternarii
    mysterium nemo utiliter intelligit, qui adhuc vitio-
    rum pulvere sordescit. Quisquis enim purgatus a
    voluptatibus carnis, et segregatus a vanis mundi
    sollicitudinibus in domo Domini secus solum habitat,
    jam oculos mentis apertos habere laudabiliter inci-
    pit, et nihil præter Deum solum vel amat vel metuit.
    Quo sanctissimo purgationis genere beatissimus al-
    bas Rabanus mirifice illustratus, Deum spero omnia
    timuit : in cujus apparere conspectu aut reus, aut a
    bono opere vacuus horribile judicavit. Quocirca fu-
    turæ sibi mortis imaginatione crebro perterriturus,
    cui esset villicationis suæ rationem quandoque red-
    diturus, sedulo cogitabat, sciens artem esse om-
    nium artium regimen animarum. Continuum ergo
    futuræ rationis reddendæ memoriam revolvabat in
    mente, sciens nimirum culpæ pastoris incumbere,
    quidquid in ovibus suis paterfamilias minus utili-
    tatis potuerit invenire. Propterea summo conatu sic
    statutit vivere, ut, quantum fragilitas permittit hu-
    mana, securior apparet coram Deo in reddenda ra-
    tione. Unde non minus opere quam sermone, ve-
    rum se omni tempore pastorem evium Christi stu-
    duit exhibere. Et ob id omnia quæ discipulis docuit
    esse contraria in suis factis ostendit non agenda.
    Omnipotenti Deo se gratum cunctis actionibus
    exhibere studuit, quem pura conscientia, mundo
    corde, et ferventissimo charitatis desiderio anavit.
    Ad se ipsum recta conversatione semper ordinatus
    exstitit, et a semitis justitæ minime declinavit. Ad
    subditos quoque suos debita sub vigilantia cura or-
    dinatum se præbuit, quorum utilitatem et profec-
    tum in omnibus quæsivit. In charitate proximi pro-
    pter Deum ardens fuit et fervidus, nulli gravis, in-
    quam, nulli injuriosus, nulli molestus, sed neminem
    lædens benefecit universis. Evangelicis obedien ter
    inbærens præceptis, bonum, quod sibi fieri, secun-
    dum rectum rationis judicium, voluit ; prior ipse
    aliis sedulo impendit. Omnes in Christo sincere di-
    lexit, omnes honore prævenit, et cunctis pro viribus
    benefacere curavit. Semetipsum sibi pro Christi
    amore veraciter abnegans, evangelicis mandatis, ac
    monasticis institutionibus suam in cunctis volunta-
    tem subjecit ; mortificatisque perniciosis desideriis,
    et voluptatibus carnis, Christianæ arma patientiæ
    assumpsit, et sub confessionis ordine martyrio non
    caruit, utpote qui corpus suum jejuniis, vigiliis, ora-
    tionibus, disciplinis, et aliis duris exercitationibus
    monasticis sine intermissione graviter maceravit,
    carnibus, vino et quibuslibet esculentiis lautioribus
    semper abstinuit : fabis, pis s is, et oleribus naturæ
    indigentiam utcunque sustenavit. Quasi paradisi
    delicias amavit jejunium, et necessitatibus carnis
    semper præposuit animæ nutrimentum. Quidquid
    necessitatis suis potuit subripere, in usus mox pau-
    perum censuit erogare. Nam pientissimus cum esset
    in pauperes, et abbas Fuldæ, et archiepiscopus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Texto em duas colunas; cabeçalho com numeração. Algumas palavras apresentam hifenização ao final de linhas; transcrição foi mantida tal como aparente. Não foram inseridas normalizações; onde caracteres parcialmente ilegíveis, decodificado conforme contexto editorial imprimido.</notas>
</pagina>