*

8&7
iuflatoa, &ed ei, qui justificat impium, devota mente
substratos, Nam et tales, ubi convertuntur, nequa-
quam se. jusioa, sed peceatores, necesse est sincero
corde testentur. Sequitur :

[UL) Tunc aecesserunt ad. eum discipuli Joannis ,
dicentes : Quare nos et. Pharisoi jejunamus [requen-
ter, discipuli autem tui nog jejunanu ? Quod Matthaeus
refert ipsos discipulos Joannis hac dixisse Salva-
teri, Marcus et Lucas ita hoc narrant quasi alii
aliqui, quos bujus rei cura movisset, hanc ei qus-
stonem iptalesint. Inde colligendum a pluribus banc
Domino oljectam esse questionem, et a Pharisxis
$cilicet, et a discipulis Joannis, et a convivis, vel
aliis quibuslibet quos hoc movebat, quare discipuli
Jvannis et Pharisei jejunarent, discipuli autem Sal-
vatorisnonp jejunarent. (Hieron.) Ubi Joannis maxime
reprebepdendi discipuli, non solum de sui jactantia
jejunii, verum.quia ealumniabantur quem sciebant a
wmagistro prodicatum, et jungebantur Pbariszis,
quos ab eo noveraut condemnatos. (Beda.) Spiritali-
ter antem discipuli loannis et Pharisseorum jejunant,
Christi autero edunt et bibunt, quia sive opera quis
legis seu traditiones sequatur bominum, sive ipsum
etiam Christi presconium aure tantum percipiat ces-
porie, spiritalibus abstinens bonis, jejuno corde ta-
bescii; qui vero Christi membris fideli incorpora-
iur amore non potest jejunare, quia carne ipsius
epulatur et sanguine. Aliter Jognnes viuum et siceram
Run bihit, Dominps cum publicanis ei peccatoribus
mmanduesat, et bibit; quia ille abstinentia. meritum
aigel, cui potentia nulla est naturz; Dominus autem,
cui naturalijer suppetebat delicta domare, eur €o6
Gecliaaret, quos abstinentibus polerat reddere purio-
res. Sed jejunavit et Christue, ne pr:ecep:um decli-
nares; manducavit cum peecajoribus, ut. gratiam
Cérneres, agnosceres polestalem.

. Et. ait. illis Jesus : Nunquid possunt filii sponsi lw-
gere, quandiu cum illis est sponsua? Venient auem
dies, cum. au(eretur ab eis. sponsus, ek tync. jejuna-
bunt. (Ang.) Quod autem. dixit Mattbzeus. (ugere,
hoc Marcus eL Lucas jejunare; quod et ille postea,
iunc jejunibumt, aià, non autem, tunc luge-
bust. Verum illo verbo sigeiicavit de tali jeju-
nio Domipum locutiim, quod pertinet 3d hugilitatem
tribulationis; wt illud alterumi, quod pertinet ad
gaudium anims in spiritalia. suspens, atqne oh hoc
aliena quedaminode a. corporalibus cibis, poste-
rioriQqs similitudinibys Domipus significasse iptelli-
Batur de papno novo et vino nove, id ostendens quod
enimalibus atqué carnalibus citca corpus occupatis ,
et ob. hoc veterem adhuc sensum traheptibus, hoc
ge9us jejunii copgruat, (.Hierom.) Sponsus ergo
£hrigtus, sponsa Ecelesia est. De que sancto spiri-
talique connubio apostoli sunt creali : qui. non pos-
sunt lugere atque jejunare. quandiu soonsum in tha-
lomo vident, et sciunt sponsum esse cum sponsa.
Quando vero trausierint nuptiie, ac passionis ac re-
»utrecionis tempus advenerit, tunc spoosi ülii jejuna-
brit. (Beda.) Notandum vero hunc luctum absentize

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. ill.

878
AÀ sponsi, non nunc tantum, id est post mortem resur-
rectionemque sponsi ejusdem, sed et ante igcarua-
üonem illius per totum hujus seculi tempus esse
celebratum. Prima quippe tempora Écclesie ante
Virginis pártum sauctos habuere, qui desiderarent
iucarnationis adventum : ista vero tempora, ex quo
ascendit in ccelum, sanctos habent, qui desiderent
ejus manifestationem ad vivos et. mortuos judican-
dus. Neque hic desiderabilis Ecclesie luctus requie-
vit aliquando, nisi quandiu hic cum discipulis in
carne versatus est. Juxta leges autem tropologie
sciendum quod quandiu sponsus nobiscum est , et
in letitia sumus, nec jejumare possumus, nec lu-
gere. Cum autem ille propter peccata a. nobis re-
cesserit eL avolaverit, tunc indicendum jejunium ,
B tunc. recipiendus est luctus.
. Nemo auem immittit commissuram panni. rudis in
vestimentum velus. Tollit. enim plenitudinem ejus a
vesiimenIo, el. pejor &ciseura. fit. Cum. interrogatus
esset Dominus cur discipuli ejus uou jejunarent, re-
spondit carnales adhuc quosque et necdum passio-
Dis resurrectjonisque sux fide solidetos, nom posse
severiora jejunia et continenti sustinere praecepta,
ne per austeritalem nimiam, etiam. credulitatem ,
quam habere videbantur, amitterenà; ipsos ergo
adhuc discipulos tanquam vetera vestimeuta dicis
(Aug.) : quibus inconvenienter novus assuitur, id
est aliqua parücula doctring, qug ad neve vitm
temperaptigm pertiget ; quia sj hoc fiat, ipsa do-
ctrina quodammodo scinditur : cujus particula que
C ad jejunium ciborum volet inopportume traditor,
cum illa doceat generale jejunium nona concupi-
$G61tia ciborum tantum, sed ab omai lzuitia tem-
poralium delectaüonum, cujus quasi pagnum, id est
partem aliquam, que ad cibos pertinet, dicit non
oportere hominibus adhuc veteri consuetudini dedi-
tis impertiri, quia et illinc quasi censcissio videtur
fieri, et ipsi vetustati non convenit.

Neque mitiunt vinum novum in utres. veteres, alio-
quin rumpuntur. utres, ei vinum, effuuditur, et. utres
pereunt ; sed vinum movum in utres novos mitiunt , et
ambo conserecniur. Eosdem. qnoque veteribus com-
paret utribus; quos vipo novo, id est spiritalibus
praeceptis, facilius disrumpi quam id posse continere
dicit. Erant auiem. jam utres novi, cum post ascen-
sum Domini desiderio eopsolationis ejus orando et
sperando innovantur. Tunc enim acceperunt Spiri-
tum sanctum, quo impleti cum Jigguis omnibus lo-
quecentur, a Judxis nescientibus , eed tamen vere
attestantibus, diclum est quia masto- plegi sunt. isti.
Novum euim vinum jam novis utsibus venerat, boc
est, Spiritus sanctus fervor spiritalium corda repib-
verat. (Hieron.) Potest et aliter hujus sententize al-
legoria intelligi. Duo autem exempla Salvator posuit :
vestimenti et utrium veterum et novorum ; veteres
debemus intelligere scribas et. Pharis:eogs; pauuum
Novi Testamenti, et vinum novum precepta evange-
lica. sentienda, quz? non poseunt sustinere Judai,
ne major scissura fiat. Tale quid et Galate facere

Digitized by Google
