861

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. HI.

862

solum ipsa redit, sed et tanto robore eomitante, ut A litate virium ferre non poteramus, pro nobis ille

eis continuo qui se adjuveramt, ministrare sufficiat ;
e juxta leges theologie membra qua serviebant
imunuditize et iniquitati ad iniquitatem ut fructiflca-
rent morüi, serviant justitio in vitam dmternam
(Rom. vi et vix). (Mavnus.) Allegorice. vere. domus
Petri circumcisio est, quia ipsi apostolauts traditus
est eireumcisionis (Gal. n); socrus enim Petri Sy-
nogoga est, quia illa quodammodo mater est Eccle-
six, que a vero Sponso Petro fuit. commendata ad
custodiendum. Cui ipse ita ait : Tw es Petrus, et su-
per hane. petram. adificabo Ecclesiam meam (Matth.
vi); et alibi : Pasce, inquit, agnos meos; el : Pasce
ors meas (Joan. xxi). Febricitabat ergo soerus Pe-
Wü, quia Synagoga invidentiz :stibus laborabat,

portaret qui sua. voluntate pro nobis passus est, et
qui morti nit debuit , pro nobis debitmm morti solvit.

[1V.] Videns autem Jesus turbas multas circum se,
jussit. discipulos sos ire trams fretum. (Aug.) Wie
manifestam est alium diem reeoluisse , quo ire jussit
trans fretem, non euin qui sequitur diem quo socres
Petri sanata. est : quo Marcus die Lucasque eum in
desertum exiisse affirmant. (Maunus.) Exhortatio erge
Jesu est ut amaros srculi fluctus inconcusso fidei
mavigio transeamus, quo ad littus paradisi, ipso
gubernante, perveniamus.

Et accedens unus scriba , cit illi, Magister, sequar
te, quocunque ieris. (5ug.) Quod autem. Matthzeus
dicit tnc istud gestum esse quando dixit ut irent

persequens Ecclesiam; unde et spensa in Cantice B trans fretum, Lucas vero ambulantibus aliis in via ,

canticorum dicit : Filii matris meg pagnoverunt
contra me (Cant. 1). Cujus manem attigit Dominus,
quando carnalia ejus opera in spiritalem esum cen-
sert. Quae. surrexit et. ministrabat eis, quia post-
quum attactu. divinze pietatis à carnali obeervantin,
inqua inmtiliter torpebat, erecta est, per spiritale
efficinm Domino quotidie ministrat. Moraliter autem:
wuaqureque anima qwe carnis concupiscentits ri-
Bot, quasi febribus 25tuat; sed manu miserieordie
divine atacta. convalescit, et per eontinentize frena
eareis. lasciviam constringit, ne per illecebras volu-
pisium. gradiens, fornicationem, immunditiam, libi-
dinem, concupiscentiam "malam et avaritiam, que
est simulacrorum servitus, quasi raembra pestifera
3e moribunda teneat; sed magis in ipsis membris
«um quibus prius servierat immunditize ad iniquita-
tem et fruetifiearet morti, serviat justitice in vitam
telernam.

Vespere autem facto, obtnlerunt ei multos darmonia
habentes, et. ejiciebat. spiritus verbo, et omnes matc
habentes cxravit.. (Hieron.) Omnes non mane, non
weridie, sed ad vesperam curantur, quande sol oc-
cubitarus est, quando granum tritici in terra meri-
tur, ut multos fructus afferat. Solis oceubitus pas-
stenem et mortem illius significat, qui dixit : Quan-
Aiw im Iendo sum, lux sum mundi. Et sole occi-
dente, plures daemoniaci quam ante, plures sanantur
zgroti : quia qui temporaliter in earne vivens, pau-
tos Judzorum docuit, ealeato regno mortis, omni-
bus per orberza gentibus fidei salutisque dona. trans-
misit, Cujus ministris quasi vit» lucisque przeconi-
bus Psalmista canit : Her facite ei qui ascendit super
eccasum (Psal. .xvii). Super oeeasum quippe Domi-
Pus »scendit, qui unde in passione occubuit, inde
W3jorem suam gloriam resurgendo manifestavit.

Ut adimpleretur quod dictum est per Isaiam. pro-
Phetam (Cap. 1m) dicentem : Ipse infirmitates nostras
«cepit , et. egrotationes portavit. (Maunus.) Accepit
trgo Salvator noster nostras infirmitates, non ut
Sibi haberet, sed ut nobis auferret. Quia ipse est
gus. qui tellit peccata mundi (Joan. 1). Dominus
*£0, seeundum cumdem prophetam, posuit in eo
Wiquitatem ompium nostrum , ut quod pro imbecil-

nOR est contrarium, quia vía utique ambulabant , ut
venirent ad fretum (Hieron.). Scriba iste legis, qui
tantum litteram noverat oecidentem, si dixisset,
Domine , sequar te quocunque ieris , non fuisset repul-
sus a Domino, sed quia magistrum unum de pluribus
zstimabat, etfitierator erat, quodsignificantius Grace
dicitur ;o«upgatióz, et non spiritalis auditor, idco
non hahet locum in qno potest reclinare Jesus caput
'suum.

Ait illi Jesus : Y ulpes foveas habent. et volucres cuti
nios , ubi requiescant ; filius autem hominis non habet
bi caput sum rectinec. Ex Domini verbis ostenditur
hunc qui obsequium promittit ob hoc repudiatum
quod, signorum videns magnitudinem, sequi voluc-
"fit Salvotorein, ot lucra ex eperum iniraculis qu:e-
rere!; hoc idem desiderans quud Simon Mages 2a
Petro emere voluerat (Act, vim). Talis ergo fides juste
sententia. Bomini. condemnatur et. dicitur ei : Quid
me propter divitias et seculilucra cupis sequi, cum
tante sim paupertatis, ut ne hospitiolim quidera
habeam , et non meo utar tecto? (Aug. Aliter, intel-
ligitur miraculis Domini eomuiotas propter inanem
jactaptiani eum sequi voluisse, quam significan: aves ;
finxisse autem discipuli obsequinn,, que fictio vulpium
nominc significata est; reelinatione vero capitis hu-
militatem suam significavit, qu: in illo simulatore
ae superbo non habebat locum. (Mauncs.) Item pos-
sumus non incongrue, j'xta allegoriam per vulpes
hereticos et volueres cceli malignos spiritus signifi-
€atos accipere, qui ia corde Judaici populi fovcas et
nidos , id est domicilia, habeant; vulpes enim nihil
cum virtate, sed omnia eum astutia agit; sic h:ere-
tici non in virtutibus Christi, sed in versutia sua
confidentes , dolis instructi et dialectica arte callidi ,
quoscunque possunt seducere satagunt : et ideo
filius hominis non habet ubi caput suem reclinet ; quia
in talium mentibus Christes divinitati suce habitacu-
lum non invenit. Caput eero Cliristi, Deus (1 Cor. x1).

Alius autem de discipulis ejus ait illi, Domine, per-
mitte me primum | ire et sepelire. patrem meum. Non
discipulatem | respuit, sed expleta primum paterni
funeris pietate liberior hunc assequi desiderat.
Pignus per omnia in quo filius homiris caput recli-

Digitized by Google
