195

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

796

tem, que nonnunquam necessitatem patitur, a Do- À chara amplectebantur amittunt. Non enim gaudent

mino preedicari, adjunxit spiritu , ut humilitatem in-
telligeres, non penuriam. Beati pauperes spiritu , qui
propter Spiritum sanctum voluntate sunt pauperes.
Unde et super hujusmodi pauperibas et Salvator per
Isaiam loquitur. Dominus vurít ^e, propter quod
evangelizare pauperibus misit me (Isa. 1xi). (Aug.)
Nam et alibi legimus scriptum de apertione rerum
temporalium : Omnia vanitas et praesumptio spiritus
(Eccle. vi). Przesumptio autem spiritus audaciam et
superbiam significat. Vulgo etiam magnos spiritus
superbi habere dicuntur. Et recte, quandoquidem
spiritus etiam ventus vocatur. Unde scriptum est :
Ign.s, grando, niz, glacies, spiritus procellarum (Psal.
Cx vii), quis vero nesciat superbos inflatos dici, tan-

his rebus, quibus ante gaudebant, et donec fat illis
amor :eternorum nonnulla inostitia sauciantur ; con-
solabuntur ergo Spiritu sancto, qui maxime propterea
Tap&xieroe nominatur, id est consolator , ut tempo-
ralem amittentes, zteroa letitia fruantur.

(Maunus.) Notandam autem quod quatuor modis fit
planctus sanctorum, cum priora peccata deplorant,
cum in infernum cadentes plangunt, cum in peccatis
viventes, cum pro desiderio regni coelestis adinodum
tristes fiunt, et quatuor species lacrymaruu natura
continet. Sunt quidem lacrym» bumidz , ut abluant
sordes peccatorum, et restituant perditum baptis-
mum; sunt salse et amare, ut restringane casis
fluxum, et temperent duicedinem voluptstum ; sunt

quam vento distentos; unde est etiam illud Apostoli : B calidze, ut pravaleant contra infidelitatis frigus. Sunt

Scientia. inflat, charitas vero edificat (I Cor. vm ).
Quapropter recte intelliguntur bie pauperes humiles,
ct timentes Dominum, id est, non habentes inflan-
tem spiritum. |

Nec aliunde omnino incipere oportuit beatitudi-
nem, siquidem perventura est ad summam sapien-
uam : Znitium autem sapientie timor Domini (Eccli.
15;. Psal. cx). Quoniam e contrario initium omnis pec-
cati superbia scribitur (Eccli. x). Superbi appetant et
diligant. regna terrarum, Beati autem pauperes spi-
titu, quoniam ipsorum est regnum celorum.

Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram. ( Hie-
ron.) Non terram Judzz, nec terram istius mundi, nec
terram maledictam spinas et tribulos afferentem ,
quam erudelissimus quisque et bellator magis possi-
det, sed terram quam Psalmista desiderat, dicens:
Credo videre bona Domini in terra viventium ( Psal.
cxiv). ,llujuscemodi possessor, et post victoriam
triumphator etiam in quadragesimo quarto psalmo
describitur : Et intende, inquit, prospere procede, et
regna propter veritatem , et mansuetudinem, el justi-
tiam (Psal. xw). Nemo enim terram istam per man-
suetudinem, sed per superbiam possidet. (Aug.) Si-
guificat enim terra illa quamdam soliditatem et sta-
bilitatem haereditatis perpetuz, ubi anima per bo-
num affectum tanquam loco suo quiescit, sicut corpus
in terra, et inde cibo suo alitur, sicut corpus ex
ierra. lpsa est requies et vita sanctorum. Mites au-
tem sunt qui cedunt improbitatibus, et non resistunt
iu malo, sed vincunt in bono malum (Rom. xu); ri-
xentur ergo immites, et dimicent pro terrenis et
temporalibus rebus, Beati autem mites, quoniam ipsi
hereditate. possidebunt terram , de qua evelli non
possunt.

Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur. (Hie-
run.) Luctus híc nou mortuorum ponitur communi lege
natur, sed peccatis et vitiis mortuorum. Sic flevit et
Samuel Saulem, quia penituerat Dominum, quod
unxisset eum regem super Israel ( 1 Reg. xv). Sic et
Paulus apostolus flere et lugere se dicit eos qui post
fornicationem et immunditiam non egerunt peni-
tentiam. Luctus est tristitia de amissione charorum,
conversi autem ad Dominum ea qux in hoc mundo

purz, ut a pristinis erroribus mundatos, in pura con-
stituant conversatione, H:x ergo pro amissis charis
sepius fiunt, ut nos admoneant quatenus amissa bona
Opera reparemus, et ad desertam a nobis propter
prevaricationem paradisi patriam per mandatorum
Dei custodiam redeamus. Semper enim luctus inter
duas Letitias consistit, id est, inter mundi'przeeden-
tem, el ccelestis regni appropmquantem, et beatus cui
temporalis tristitia zetecenam parturiet lzetitiam.
Beati qai esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi
saturabuntur. (Hieron.) Nou nobis sufficit velle justi-
tiam, nisi justitize patiamur famem, ut sub hoc exem-
plo nunquam nos satis justos, sed semper sitire jusii-
tie opera intelligamus. Amatores ergo vert et incon-

C cussi boni illo cibo saturabuntur, de quo ipse Domi-

nus dicit : Meus cibus est ut faciam voluntatem Patris
mei (Joan. 1v) , quod cest justitia, et illa agua de qua.
quisquis biberit, ut idem dicit, fiet in eo fons aque
salientis in vitam cternam (Ibid.).

Beati. misericordes, quoniam ipsi misericordiam.
consequentur. (Hieron.) Misericordia ergo non solum.
in eleemosynis iptelligitur, sed in omni peccato fra-
tris, si alterius ut onera nostra porteumus, si inscium.
doceamus, si errantem corrigamus. Misericordia.
enim non solum in donis corporalibus, sed etiam in
animabus sanandis , exercenda est. Quibus hoc a mi-
sericorde judice rependitur, quod ipsi de miseria
liberentur.

Beati mundo corde, quoniam ipsi Dominum wde-
bunt. Mundi corde sunt, quos non arguit illa con-
scientia peccati; nam mundus mundo corde conspi-
citur, templum Dei non potest esse pollutum. (Aug.)
Quam ergo stulti sunt , qui Deum istis exterioribus
Oculis querunt, cum corde videatur. Sicut alibi
scriptum est : Et in simplicitate cordis quarite illum
(Sap. 1). Hoc est enim mundum cor, quod est sim-
plex cor, et quemadmodum lumen hoc videri uon
potest, nisi oculis mundis, ita nec Deus videtur nisi
mundum sit illud quo videri potest. (Maunus.) Doui-
num enim mundi corde vident bic in zsnigmate per
graliam, in futuro autem facie ad faciem, quia tuno
cognoscent, sicut et cogniti erunt (/ Cor. xin).

Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. (Hieron.)

Digitized by Google
