<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. BAVANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    eam in corde suo. (Aug.) Justitia ergo minor est non machari corporum conjunctione, justitia autem major est regni Dei non macchiari in corde. Multo facilius custodiri ne macchetur in corpore, quisquis non macchiatur in corde. Ihud ergo confirmavit qui hoc praecepit: Non veni legem sobrie, sed adimplere. Sane considerandum est, quod non dixit: Omnis qui concupierit mulierem, sed Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, id est, hoc sine et animo attenderit, ut eam concipiscat. Quod jam non est titillari delectatione carnis, sed plane consentire libidini, ita ut non refrenetur illicitus appetitus, sed si facultas data fuerit, paretur. In his autem duobus talem differentiam veteres posuerunt, quod alterum propassionem, alterum vero passionem nominaverint. Inter passiones autem est propassionem hoc interest, quod passio reputatur in vitio, propassio, licet culpam habeat, tamen non tenetur in crimine. Ergo qui viderit mulierem et anima ejus fuerit titillata, hic propassione percussus est. Si vero consenserit, et de cogitatione affectum fecerit, sicut scriptum est in David: Transveni in affectum cordis (Psalm. LXXII.), de propassione transivit ad passionem. Et huic non voluntas peccati deest, sed occasio. Quicumque igitur viderit mulierem ad concupiscendum, id est, si sic aspexerit, ut concupiscat, ut facere disponat, iste recte mecchatus eam dicitur in corde suo. (Aug.) Sicut ergo tribus gradibus ad peccatum pervenitur suggestione, delectatione, consensuine, ita istius peccati tres sunt differentiae: in corde, in facto, in conscentiune, tanquam tres mortes. Una quasi in domo, id est, cum in corde consentiatur libidini. Altera, jam prolata quasi extra portam, eum in factum procedit assensio. Tertio cum vi conscentiuniis males tanquam mole terrena premitur animus, quasi in sepulcro jam positus. Qua tria generum mortuorum Deum resuscitasse quisquis Evangelium legit agnoscit. Et fortasse considerat quas differentias habeat etiam ipsa vox resuscitans, cum alibi dicit: Puella, surge (Matth. ix). Alibi: Juvenis, dico tibi, surge (Luc. vii). Alibi infirmus in spiritu, et flexit, et rursus resuscuit, et post deinde voce magna exclamavit: Lazare, veni fora (Joan. xi). Quapropter nomine mechancium, qui hoc capitulo commemorantur, omnem carnalem et libidinosam concupiscentiam oportet intelligi. Cum enim tam assidue idololatriam fornicationem Scriptura dicat, Paulus autem apostolus avaritiam idololatriæ nomine appellerit, quis dubitet omnem malam concupiscentiam recte fornicationem vocari, quando anima, neglecta superiore lege, qua regitur, inferiorum naturarum turpi voluntate, quasi mercede, prostituta corrumpitur? Et si quisquis carnalem delectationem adversus [ilegivel] voluntatem suam rebelare sentit, exclamat lugendo, inploret consolatoris veri Domini: Christi auxilium. Nec parvus est ad beatitudinem accessus, cognito infelicitate suae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    et projice abs te. Expedit enim tibi ut pereat unus membrorum tuorum, quam totum corpus tuum mittatur in gehennaam. Quia supra de concupiscentia mulieris dixerat, recte nunc cogitationem et sensum in diversa voluitanter nuncupavit oculum. Per dexteram autem et ceteras corporis partes, voluntatis aliqua affectuum initia demonstrantur, ut quod mente concepimus ne opere compleamus, cavendum est, ne quod in nobis optimum est exito labatur in vitium. Si enim dexter oculus et dextra manus scandalizant, quanto magis ea quae in nobis sinistra sunt? Si anima labitur, quanto plus corpus, quod ad peccatum proclivis? (Aug.) Videlur mihi non incongrue accipi debere hoc loco oculum, dilectissimum amicum. Nam hoc est uiique quod membrorum reste possimus appellare, quod vehementer diligimus, et ipsum consiliarum, quia oculus est tanquam demonstrans iter. Et in rebus divinis, quia dexter est, ut sinister sit dilectus quidem consiliarius, sed in rebus terrenis ad necessitatem corporis pertincentibus. De quo scandalizante superfimum erat dicere, quandoquidem nec dextro parendum sic. In rebus autem divinis consiliarius scandalizans est, si in aliquam perniciosam haerem nomine religionis atque doctrinae conversum inducere.
    
    Et si dextra manus tua scandalizat, abscinde eam, et projice abs te. Expedit enim tibi ut pereat unus membrorum tuorum, quam totum corpus tuum eat in gehennaam. Ergo et dextera manus accipitur dilectus adjutor, et minister in divinis operibus. Nam quemadmodum in oculo contemplatio, sic in manu actio recte intelligitur. Ut sinistra manus intelligatur in operibus, quae huic vitae corporis sunt necessariari. Possumus quoque in dextro oculo, et dextra manu, fratrum, et uxoris, et liberorum, atque aliorum el proisquirorum intelligent affectus. Quos si ad concupisclandam veram lucem nobis impedimento esse ceruimus, debemus truncare istiusmodi portiones, ne dum voluimus ceteros verficare, ipsi in aeternum perramus. Unde dicitur et de sacerdote magno, cujus anima Dei cultui dedicata est: Supra matrem, et patrem, et filios, non polluetur (Levii. xx). id est, nullum affectum sciet, nisi ejus cujus cultus dedicatus est.
    
    Dictum est autem: Quicumque dimiserit uxorem suam, del' ibit libellum repudii. Scriptum itaque est sic in Deuteronomio: Si accipierit homo uxorem, et habuerit eam, et non invenerit gratiam ante oculos ejus propter aliquam feditatem, scribet libellum repudii, et dabit in manus illius, et dimittet eam de domo sua, etc. (Deut. xxiv). In posteriori vero parte istum locum plenus Salvator exponit. Quod Moyses libellum repudii dari jussent propter duritiam cordis maritorum, non discedium concedens, sed autorens homicidium. Multo enim malus est, licet lugubrem, eveneri discidium, quam per odium sanguinem fundi.
    
    Ego autem dico vobis quia omnis qui dimiserit uxorem suam, excepta fornicationis causa, facit eam mechari, et qui dimissam duxerit, adulterat. (Aug.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas e com manchas; usei [ilegivel] para palavra isolada no corpo do texto onde a leitura é impossível. Scripts e abreviaturas latinas preservadas como no original.</notas>
</pagina>