hl

dolebat ami;tere. Non ergo indignum Redemptore
mostro, quod tentari voluit, qui venerat occidi, Ju-
stum quippe erat ut sic tentationes nostras suis ten-
tationibus vinceret, sicut mortem nostram venerat
sua morte superare. Sí Filius, inqnit, Dei es, dic ut
lapides isti panes fiant. Antiquus enim hostis Redem

ptorem humani generis debellatorem suum in mun-
dum venisse cognovit. Quia seu per prophetas pro-
missum seu per angelos annuntiatum, sive etiam per
Joannem digito demonstratum agnoscere potuit.
Unde et per obsessum hominem dixit : Quid nobis et
tib, Fili Dei? venisti ante tempus torquere nos (Matth.
vii). Cum tamen hunc passibilem cerneret, cum
posse mortalia perpeti humanitus videret, omne quod
de ejus divinitate suspicatus est ei fastu sue super-
biz in dubium venit. Nihil quippe se nisi superbum
sciens, cum hunc esse humilem conspicit, Dominum
esse dubitavit, unde et ad tentationum se argumenta
convertit. Sed non sicut nos, qui puri homines su-
mus, irruente. sepe tentatione concutimur, ita Re-
demptoris nostri anima tentationis est necessitate
turbata. Tribus namque modis tentatio agitur, sug-
gestione, delectatione, consensu, et fios cuim ten-
tamur plerumque in delectatiorem, aut etiam in
consensum labimur. Quia carnis peccato propagati,
iu nobismetipsis etiam gerimus unde certamina to-
lerainus. Deus vero qui ad susceptionem carnis sine
peccato venerat, nil contradictionis in semetipso
tolerabat. Tentari ergo per suggestionem potuit,
sed ejus mentem peccati delectatio non. momor-
dit. Atque ideo omnis diabolica lila tentatio foris,
non jntus fuit. Sic enim dignatus est hzc exterius
cuncta suscipere, ut tamen ejus mens interius divi-
nitati sux& inh:zerens, inconcussa permaneret. Qui
etsi quando tutbatus spiritu infremuisse dicitur, ipse
divinitus disponebat quantum ipse humanitus tur-
baretur. Esurienti quippe Domino non de humo,
nec de feno, sed de lapidibus panes facere diabolus
suasit, quia mente durus duritiam sermone osten-
dit. Dic, inquit, ut lapides isti panes fiant. Non. dixit
fac; sed die, quia scriptum noverat : Dixit Deus fiat
Iuz, et facta est [ux (Gen. 1). Et alibi : Quia ipse dixit
el. facta. sunt, ipse mandavit et. creata sunt. (Psal.
xxxi). Dicere enim Dei, facere est. Sed in hoe quo-
que Dei Filius admirandus non est, si ex lapidibus
panes creet, cum hoc quotidie jactis in terram semi-
nibus facit, Rigans montes de superioribus suis, wt edu-
cat panem de terra, et vinum letificel cor hominis (Psal.
cii). Mystice autem ex lapidibus panes facit, cum di-
versas gentes, qu:xe lapidibus ob duritiam mentis com-
parantur, per Evangelium in corpus suum redigit.
Quia secundum Apostolum : Unus panis, unum cor-
pus nos multi sumus in Christo Jesu (1 Cor. x).

Et respondens dixit, Scriptum est : Non in solo pane
vivit homo, sed in omui verbo quod procedit de ore
Dei. 'Testimoninm hoc de Deuteronomio sumptum
est. Ubi Moyses commemoravit populo beneficia,
dicens ad eos : Dedit tibi Dominus cibum manna, quod
ignorabas tu, et patres tui. (Deut. vui), ut ostenderet

COMMENT. IN MATTHLEUM, — LIB. I.

783

À tibi quod non in solo pane vivit homo, sed in omni
verbo quod egreditur cx ore Dei. Ergo si quis non
vescitur Dei verbo, isie non vivit. Quia sicut corpus
bumanum non vivit sine terreno cibo, iia et aninia
vivere non potest sine Dei verbo. Procedere autem
verbum de ore Dei dicitur, cum consilium suum ac
voluntatem conditor summus per sanctarum Seri-
pturarum testimonia revelare nostrze fragilitati vo-
lüerit. Non quod incorporeus Deus lineamenta cor-
poris in natura sua habeat, sed invisibilia ejus per
ea quc facta sunt. intellecta conspiciuntur, sempiterna
quoque virtus. ejus ac divinitas (Rom. 1). Notandum
autem quod Redemptor noster tentatus ideo per sen-
tentias Scripturarum diabolo respondit, quia pro-
positum ei erat humilitate diabolum vincere non po-

B tentia. Nobisque exemplum dedit, ut quoties a pra-
vis hominibus aliquid patimur, ad doctrinam potius
excilemur, quam ad vindictam. Hostis enim noster
adhuc in hac vita nos positos, quanto magis nos sibi
rebellare conspicit, tanto amplius expugnare con-
tendit. Eos namque pulsare negligit, quos quieto
jure possidere se sentit. Contra ros vero eo vche-
mentius incitatur quo ex corde nostro quasi ex jure
proprie habitationis expellitur. Hioc enim in se ipso
Dominus sub quadam dispensatione figuravit, qui
diabolum non nisi post baptisma se tentare permisit,
ut signum nobis quoddam future conversationis in-
nueret, quod membra ejus postquam ad Deum pro-
ficiscerentur , turc acriores tentationum insidias
tolerarent,

Tunc assumpsit eum diabolus in sanctam civitatem,
et statuit. eum. supra. pinnaculum templi. (Hieron.)
Assumptio ista qui dicitur, non ex imbecillitate Do-
mini venit, sed de inimici superbia, qui voluntatem
Salvatoris necessitatem putavit: ex hoc autem loco
intelligitur quid sit illud quod in alio loco : Abierunt
in sanctam -civitatem, ei. multis apparuerunt. (Matth.
xxvir). (Maunus.) Saneta autem civitas Jerusalem dice-
batur, in qua templum Dei erat et sancta sanctorum,
et cultus unius Dei secundum legem Moysi. Piona-
culum autem summitas est tecti. Non enim habebat
templum culmen in superioribus sicut nec taberna-
culum, sed erat quale. Quomodo omnibus in Palz-
stina et Zgypto domus zditicantibus facere moris est.

Et dizit ei: Si Filius Dei es, mitte te deorsum.
(Hilar.) Yn omnibus tentationibus suis hoc ag t dia-
bolus, ut intelligat si Filius Dei sit. Sed Dominus
sic respousionem temperat, ut eum relinquat atbi-
guum. Mitte (e. deorsum oit, quia vox diaboli, qua
semper omnes cadere deorsum desiderat persuadere
potest, przxcipitare non potest; (Maunus) simulque
notandum quod Christus licet diabolum permisisset
se super pinnaculum iempli ponere, tamen renuit
ad ejus imperium deorsum descendere. Nobis pro
exemplo, ut quisquis imperaverit viam veritalis ar-
etam et supernam nos ascendere, obtemperemus ;
si quis autem vult nos fictis suasionibus de altitudine
veritais et. virlutum ad ima erroris et vitiorum
precipitare, non illum audiamus. Nam in istis duo-

Digitized by Google
