<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    790 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  80.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    quoniam ipsi Deum videbunt. Pacificis Dei similitudo, tanquam perfectæ sapientibus formatisque ad imaginationem Dei per regenerationem renovati hominis : Beati pacifici, quoniam ipsi filii Dei vocabuntur. Et ista quidem in hac vita possunt compleri, sicut completa esse in apostolis credimus. Nam illa omnino ad in evangelicam formam mutatio, quæ post hanc vitam promittitur, nullis verbis exprimi potest. Beati ergo qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum cœlorum. Haec octava sententia, quæ ad caput redit, persecutumque hominem declarat, significat fortasse et circumcisionem, octava die in Veteri Testamento, et Domini resurrectionem post sabbatum, qui est utique octavus dies, idemque primus dies et celebratione octavarum feriarum, quas in regeneratione novi hominis celebramus, et numero ipso Pentecostes. Nam septenario numero septies multiplicato, quo sunt quadraginta novem, quasi octavus additur, ut quinquaginta compleantur, et tanquam redeatur ad caput; quo die missus est Spiritus sanctus, quo in regnum cœlorum ducimur, et hereditatem accipimus, consolamur, et pascimur, et misericordiam assequimur, et mundamur, et pacificamur, atque ista persecutiones extrinsecus per illatas molestias pro veritate et justitia sustinemus.
    
    Beati estis cum vos maledixerint homines, et persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum adversum vos, mentientes, propter me. (Aug.) Superiores autem sententias generaliter degerabat. Non enim dixit : Beati pauperes spiritu, quoniam vestrum est regnum cœlorum, sed quoniam ipsorum est, inquit, regnum cœlorum; neque : Beati mites, quoniam vos possidebitis terram, sed quoniam ipsi possidebunt terram; et ita cætera, usque ad octavam sententiam, ubi ait : Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum cœlorum.
    
    Inde jam incipit loqui præsentes compellans, cum et illa quæ supra dicta sunt ad eos etiam qui præ-sentes audiebant, et hæc postea, quæ videntur præ-sentibus specialiter dici, pertineant etiam ad illos qui absentes vel post futuri erant. Sed ideo apostolum facit ad eos quibus specialiter locutus est, prædicens eis persecutiones quas pro nomine ejus passuri erant, quia dignitatem gradus eorum illis intimare volebât, sal terræ et lux mundi illos appellans, ut ex tristibus humilitatem, et ex lætis consolationem perceperent : Beati, inquit, estis cum vos oderint, et persecuti vos fuerint homines, et dixerint omne malum adversus vos, mentientes. Illud maledictum contemnendum est, et beatitudinem creat, quod falso maledicentis ore profertur.
    
    Unde et specialiter definitur quæ est beata maledictio, omne dicens maledicium adversum vos, mentientes, propter me. (Aug.) Ubi enim Christus in causa est, ibi opla nda maledictio. Animadvertat quisquis delicias hujus sæculi et facultates rerum temporalium querit, in nomine Christiano intrinsecus esse beatitudinem nostram, sicut de anima Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    clesiastica ore prophetico dicitur : Omnis gloria ejus simile regum ab intus. Nam extrinsecus maledicti, et persecutiones, et exterciliationes promittuntur, de quibus tamen magna merces in cœlis est. Quæ sentiuntur in corde patientium eorum qui jam possunt dicere : Gloriamur in tribulationibus, scientes quod tribulatio patientiam operatur, patientia autem probationem, probatio vero spem, spem autem non confundit, quia charitas Dei diffusâ est in cordibus nostris, per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v). Non enim ista percepti fructuosum est, sed ista pro Christi nomine non solum æquo animo, sed etiam cum exsultatione tolerare. Nam multi hæretici nomine Christianæ animas decipientes, multa talia patiuntur, sed idco excluduntur ab ista mercede, quod non dictum est tantum : Beati qui persecutionem patiuntur, sed addi-lum est propter justitiam. Ubi autem sana fides non est, non potest esse justitia, quia justus ex fide vivit. Neque schismatici aliquid sibi ex ista mercede promittant : quia similiter ubi charitas non est, non potest esse justitia. Dilectio enim proximi malum non operatur, quam si haberent non dilanianter corpus Christi, quod est Ecclesia. Quer i autem potest quid intersit, quod ait, Cum vobis maledicent, et dicent omne malum adversum vos, cum maledicere, hoc sit malum dicere. Sed aliter maledictum jacatur cum contumelia coram illo cui malediciturn, sicut Domino nostro dictum est : Nonne verum dicimus, quia Samarit anius es, et dæmonium habes (Joan. viii) ? aliter cum absentis fama læditur, sicut de illo item scribitur : Alii dicebant : Quia prophetæ est ; alii dicebant : Non, sed seducit populum (Jonn. vii). Persequi autem, est vim inferre vel insidijs appetere. Quod fecit, qui eum tradidit, et qui cum crucifixerunt. Quid est sane, quod etiam hoc non est solum positum, ut diceretur : Et dicent omne malum adversum vos, sed additium mentientes additurn etiam propter me? Propter eos additum esse puto qui volunt de persecutionibus et de fame suæ turpitudinie gloriari, et ideo dicere ad se pertinere Christum, quia multa de illis dicuntur mala cum et vera dicantur, quando et de illorum errore dicuntur, etsi aliquando etiam nonnulla falsa jactantur (quod temeritate hominum plerumque accidit), non tamen propter Christum ista patiuntur Non enim Christum sequitur, qui non secundum veram fidem et catholicam disciplinam Christianus vocatur.
    
    Gaudete et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in cœlis. (Aug.) Non hic cœlos dici puto superiores partes hujus visibilis mundi. Non enim merces nostra, quae inconcussa et æterna esse debet, in rebus volubilibus et temporariis collocanda est ; sed in cœlis dictum puto in spiritualibus firmamentis, ubi habitat sempiternæ justitiæ. In quorurn comparatione terra dicitur anima iniqua, cui peccanti dictum est : Terra es, et in terram ibis (Gen. iii). De his cœlis dicit Apostolus : Quoniam conversatio nostra in cœlis est (Philip. iii). Sentit jam ergo istam verce- den, qui gaudent spiritualibus bonis. Sed ex omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em dois colunas. Foram mantidos cortes de palavras conforme original; onde a linha parte, transcrição preserva hifenização visível (p.ex. "præ-sentes", "o pla nda" reconstruído como no layout). Algumas letras com ligaturas tipográficas preservadas em leitura moderna; não se aplicaram outras correções.</notas>
</pagina>