<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quem sacerdotes non dignabantur attingere. Aut certe ideo filium vocat, quia dimittuntur ei peccata sua. (Aug.) Quod ergo Mattheus dicit Deum dixisse: Confide, fili, remittuntur tibi peccata tua, Lucas non dixit, fili, sed. homo, ad sententiam Domini expressius insinuandum valet: quia homini dimittebantur peccata, qui hoc ipso quod homo erat, non posset dicere Non peccavi, simul etiam ut ille qui homini dimittebat intelligeretur Deus. Sed et si quem movet utrum Dominus dixerit quod Matthæus, an quod Lucas, dixit, sciat utrumque illum simul dicere posse, aut, confide, homo, dimittuntur tibi peccata, fili; aut, confide, fili, dimittuntur tibi peccata, homo. (Joan. Chrysost.) Intendendum sanc quantum propria cuiusque fides apud Deum valeat, ubi tantum valuit aliena, ut totus homo repente, hoc est exterius interiusque, jam salvatus exsurgere, aliorumque merito aliis relaxarentur errata. Audi veniam et tacet paralyticus, nec ullam respondet gratiam: quia plus corporis quam animæ leniebat ad curam, et temporales curumnas resoluti corporis sic deflebant, ut æternas poenas resolutioris animæ non deflueret, gratiorum sibi præsentem vitam judicans quam futuram. Merito Christus offerentium fidem respicit, et vecordiam sic jacentes respicit, ut fidei alienæ suffragio paralytici anima ante curaretur quam corpus.
    
    Et ecce quidam de scribis dixerunt intra se: Hic blasphemat. (Hieron.) Quod autem dixerint illi esse blasphemiam, Marcus consequenter exponit, dicens: Quis, inquiunt, potest dimittere peccata nisi solus Deus? Legimus in propheta dicente: Ego sum qui deleo iniquitates tuas (Isa. xliii). Consequenter ergo scribæ quia hominem putabant et verba Dei intelligebant, arguerunt eum blasphemie. Sed, licet nescientes, verum dicebant, quia nemo dimittere peccata, nisi Deus, potest: qui per eos quoque dimittit, quibus dimittendi dedit potestatem. Et ideo Christus vere Deus esse probatur, quia dimittere peccata quasi Deus potest. Verum Deo testimonium reddunt, sed personam Christi negando, falluntur. Errant itaque Judæi qui, cum Christum et Deum esse, et peccata dimittere posse credant, Jesum tamen Christum esse non credunt. Sed multo dementius errant Ariani, qui cum Jesum et Christum esse et peccata posse dimittere, Evangelii verbis devicti, negare non audent, nihilominus Deum negare non linent. At ipse perfidos salvare desiderans, et occulatum cognitione et virtute operum Deum se esse manifestat.
    
    Et cum vidisset Jesus cogitationes eorum, dixit: Utquid cogitatis mala in cordibus vestris? Ostendit se Deum, qui potest cordis occulta cognoscere, et quodammodo tacens loquitur: Eadem majestatie et potentia quæ cogitationes vestras intueor, possum et hominibus delicta dimittere. Ex vobis intelligite quid paralyticus consequiatur.
    
    Quid facilius est dicere, Dimituntur tibi peccata, aut dicere, Surge et ambula? Inter dicere et facere, multa distantia est. Utrum sint paralytico peccata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    dimissa solus noverat qui dimittebat. Surge autem et ambula, tam is qui surgebat, quam hi, qui surgentem videbant, approbare poterant. Fit igitur carnale signum ut probetur spirituale, quanquam ejusdem virtutis sit et corporis et animæ vitia dimittere. Et datur nobis intelligentia propter peccata plerasque evenire corporum debilitates. Et idcirco forsitan prius dimittuntur peccata ut, causis debilitatis ablatis, sanitas restituatur.
    
    (Rabanus.) Quædam quidem sunt differentiæ causarum, pro quibus in hac vita molestiis corporalibus affligimur. Aut enim ad merita augenda per patientiam justi corporis infirmitate gravantur, ut beati Patres Job et Tobias, et innumeri martyres in utroque Testamento; aut ad custodiam virtutum perceptorum, ne superbia tentante dispercant: sicut apostolo Paulo, cui, ne magnitudine revelationum extolleretur, datus est stimulus carnis suæ angelus Satanæ qui eum colaphizaret (II Cor. xii); aut ad intelligendica et corrigenda peccata nostra, sicut Maria soror Aaron in eremo ob verba lemeritatis et superbiæ lepra percussa est (Num. xii): sicut paralyticus de quo tractamus qui, non nisi dinissis primo peccatis, potuit ab infirmitate curari; aut ad gloriam Dei salvantis sive per seipsum, sive per famulos suos, sicut cæcus natus in Evangelio (Joan. ix), qui neque ipse peccavit, neque parentes ejus, sed ut manifestarentur opera Dei in illo: sicut Lazarus, cujus infirmitas non fuit ad mortem, sed pro gloria Dei, ut glorificaretur Filius Dei per eum (Joan. xi); aut ad inchoationem damnationis æternæ, quod reprobrom est proprium: sicut Antiochus (II Mach. ix) et Herodes (Act. xii), qui uterque suo tempore adversus Deum repugnantes, quot tormentorum in gehenna percepto passuri essent, præsentium afflictionum miseria cunctis ostendebant: quibus convenit illud Prophetæ: Et duplici contritione conteret eos (Jer. xviii).
    
    Unde necesse est in omnibus qui temporaliter adversa patiuntur, cum humilitate Domino gratias agamus; et inﬁrmitatis nostræ consci, de collatis nobis remediis gratulemur necesse est, ut ad conscientiam nostram reversi solertor opera nostra simul et cogitationes exploremus, et quicquid nos peccasse deprehendimus digna castigatione purgemus; quidquid de his quæ nos recte fecisse credebamus, vitio nobis elationis perisse comperimus, et hoc humild satisfactione castigemus: hæc enim nobis saepius fit causa flagellorum. Cæterum innocentes et justos ad augmenta præmiorum flagellari perfectorum est donum speciale virorum: verberibus autem temporalibus ad æterna tormenta compelli, impenitentium est poena reprobiorum.
    
    Ut scitis autem quoniam filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata, tunc ait paralytico: Surge, tolle lectum tuum, et vade in domum tuam. (Beda.) Si et Deus est juxta Psalmistam, qui quantum diistat oriens ab occasu, elongarit a nobis iniquitates nostras (Psal. cii), et filius hominis potestatem habet in terra dimittendi peccata: ergo idem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso, duas colunas. Pequenas manchas e irregularidades não transcritas foram omitidas; uso de pontos e abreviaturas conforme impresso. Algumas palavras junto às margens levemente danificadas foram lidas pelo contexto; não foi necessário empregar [ilegivel].</notas>
</pagina>