<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    suus et fecit et docuit : humilitas in conversatio- nes, stabilitas in fide, verecundia in verbis, in fac- tilis justitia, in operibus misericordia, in moribus disciplina, injuriam facere non posse; et factam posse tolerare, cum fratribus pacem tenere, Dominum toto corde diligere, in illo quod pater est, tinere, quod Deus est. Christo nihil omnino praeponere debemus, qua nec nobis ille quidquam prae- posuit. Charitati ejus inseparabiliter adhaerere, cru- ci ejus fortiter ac fidenter assistere. Quando de ejus nomine et honore certamen est, exhibere in sermone constantiam, qua confitemur, in questio- ne fiduciam, qua congredimur, in morte patien- tiam, qua coronamur, hoc est coheredem Christi ve- le esse, hoc est praeceptum Dei facere, hoc est vo- luntatem Patris implere. Potest et aliter haec sen- tentia intelligi, ut ita sit dictum, Fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra, tanquam si diceretur : Fa- ciant voluntatem tuam sicut justi ita etiam et pec- catores, ut ad te convertantur, sive ita fiat volun- tas tua in caelo et in terra, ut sua cuique tribuan- tur. Quod si extremo judicio, ut justis praemium, peccatoribus damnatio tribuatur, cum agni ab hu- dis separabuntur. Hæ etiam non absurda, imo et fidel, et spei nostræ convenientissimus est intellec- tus, ut cœlum et terram accipiamus spiritum et carnem. Et quomodo dicit Apostolus : Hæc seruo legi Dei, carne autem legi peccati (Rom. vii), vide- mus factam voluntatem Dei in mente. Et id nor- dum est, ut sicut in cœlo, ita et in terra fiat vo- luntas Dei, id est, ut quemadmodum corde dele- ctamur legi secundum inferiorem hominem, ita etiam corporis immutatione facta, hæc nostræ de- lectioni nulla pars nostra terrenis doloribus seu voluptatibus adversetur. Nec illud a veritate ab- horret, ut accipiamus Fiat voluntas tua, sicut in cœlo et in terra, sicut in ipso Domino nostro Je- su Christo, ita et in Ecclesia, tanquam vir viri qui patris voluntatem implevit, ita et in femina, quæ illi desponsata est. Cœlum enim et terra conver- niuenter intelligitur quasi vir et femina, quoniam ter- ra cœlo secundante fruictera est. Quarta petitio est :
    Panem nostrum quotidianum et nobis hodie. Pa- nis quotidianus aut pro his omnibus dictus est quæ hujus vitæ necessitatem suscitant, de quo cum præ- cipit, ait : Nolite cogitare de crastino. Et ideo sit ad- ditum : Da nobis hodie, aut pro sacramento corporis Christi, quod quotidie accipimus, aut pro spirituali ci- bo, ea quo idem Dominus dicit : Operamini escam quæ non corrumpitur. Et illud : Ego sum panis vitæ, qui de cœlo descendi (Joan. vi). Sed horum trium quid sit probatissimum considerari potest. Nam forte quis- pia m movetur eur ore mus pro his adipiscendis quae huic vitæ sunt necessaria, veluti est victus et te- gumentum, cum ipse Dominus dicit : Nolite solli- citii esse quasi edatis, aut quid induamini (Matth. vi), te sacramento autem corporis Domini, ut illi non moverant quaestionem, qui plurimi in Orientalibus partibus, non quotidie cenæ Dominicæ communi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    cat, cum iste panis quotidianus dictus est. Re- stat ut quotidianum panem accipiamus spiritualem. Præcepta scilicet divina, quæ quotidie oportet ube- diciari et operari. Nam de ipsis Dominus dicit Operamini escam quæ non corrumpitur; quotidia- nus autem iste cibus nunc dicitur, quandiu isla ista temporalis per dies decedentes succedentres- que peragitur. Et revera quanhan in superiori, nunc in inferiora, id est, nunc in spiritualia, nunc in carnalia, animi affectus alternant, tanquam ei qui aliquando pascitur cibo, aliquando fame sup- plitur, quotidie panis necessarius est quo reficia- tur esuriens, et relabens erigatur. Quod autem panem supersubstantialem in aliis exemplaribus le- gimus, vel peculiarem, vel præcipuam illum pa- nem similiter significat, qui dicit : Ego sum pa- nis, qui de cœlo descendi, qui videlicet est super omnes substantias, et universas superat creaturas.
    Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimit- timus debitoribus nostris (Cypr.) Post subsidium cibi petitur et venia delicti, ut qui a Deo pascitur, in Deo vivat, nec tantum presenti et temporali vitæ consulatur, sed æternæ, ad quam veniri potest, si peccata dodcentur. Quæ debita Dominus appel- lat sicut in Evangelio suo dicit : Dimisi tibi omne debitum, quia me rogasti (Matth. xviii). Quam ne- cessarie autem, quam providenter et salubriter admonemur quod peccatores sumus, qui pro pec- catis rogare compellimur! Qui orare nos pro de- bitis et peccatis docuit, paternam misericordiam promisit, et veniam secunteam adjunxit, plane et addidit legem, certa nos condicione et sponsione constrigens, ut sic nobis dimitti delicta postule- mus secundum quod et ipsi debitoribus nostris di- mittimus. Scientes impetrari non posse quod pro peccatis petimus, nisi et ipsi circa peccatores no- stros paria fecerimus. Idcirco et alio in loco dicit : Qua mensura mensi fueritis, eandem et reme- tietur vobis (Marc. iv; Luc. vi). Nulla enim: alia sen- tentia sic oramus, ut quasi paciscamur cum Do- mino. In qua pactione si mentimur, totius ora- tionis nullus est fructus.
    Et ne nos inducas in tentationem. (Aug.) Non enim per seipsum inducit Deus, sed inducit paltur cum ipse suo auxilio deseruert, ordine occultissimo ac meritlis. Causis etiam sæpe manifestis dignum ju- dicat illum quem deserant et in tentationem in- duci sinat. Aliud est autem induci in tentationem, aliud tentari. Nam sine tentatione probatus esse nullius potest. Non ergo hic oratur ut non tente- mur, sed ut non inferamur in tentationem, tan- quam si quispiam cui necesse est igne examinari, non oret ut igne non contingatur, sed ut non exuratur. Vasa enim ignali probat forna, et homines justos ten- tatio tribulationis (Eccli. xxvi). Multi autem in pre- cando ita dicunt : Ne nos patiaris induci in tenta- tionem, exponentes videlicet quomodo dictum sit in- ducas. Qua in parte ostenditur nihil contra nos adversarium posse, nisi Deus ante permisserit. ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    819                                                                                                   820
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas abreviações e ligaturas típicas de impressão moderna; algumas palavras comprimidas no final de linhas mantidas tal qual; header numerais nas margens superiores. Não foram feitas correções ortográficas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo texto é legível.</notas>
</pagina>