<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
867
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
863
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
adsicta est Dei. Ex duobus reliquis diversarum natio-
num, quæ idolís manciparentur, procreati sunt po-
puli.

De monumentis exeuntes sævi nimis. (MAURUS.) Hoc
est malorum operum fœditatem per corpora sua
ostendentes. Quid enim sunt corpora perfidorum,
nisi quaedam defunctorum sepulcra, in quibus non
Dei habitat sermo, sed anima peccatis mortua re-
cluditur?

Ita ut nemo posset transire per illam viam. Ante
adventum ergo Salvatoris, prophetis et sanctis do-
ctoribus invia gentilitias fuit, quia sævitia furoris
ejus cuivjam eorum obedire recusavit. Sed nec hu-
manis legibus obtemperare volebat. Unde et Marcus
dicit quod neque catenis jam quisquam ipsum de-
monacium poterat ligare, quia sæpe compedibus et
catenis vincula disrupisset catenas, et compedes
comminuisset, et nemo poterat eum domare. Catenis
et compedibus graves et duræ leges significantur
gentium, quibus et in eorum rebus publicis peccata co-
hibentur. Rupisque catenis, ut Lucas scribit, ageba-
tur a dæmonio in deserto. Qui etiam transgressis
legibus et ad scelera cupiditate ducebatur, quæ jam
vulgarem consuetudinem excederent. (Aug.) Nec in-
convenienter dici potest, quod duo isti homines qui
a dæmonibus vexabantur, figuram gerunt duorum
populorum Judæorum et gentium: quia usque ad
tempora Dominicæ incarnationis, diabolicis illusi
doctrinis, gentes idola colebant pro Deo, et Judæi
contemptores et prævaricatores divinæ legis semper
exstiterant. Unde factum quod in domo non habita-
bant, id est in conscientia sua non requiescebant.
Quod in monumentis manebant, mortuis operibus,
id est peccatis delectabantur. Quid enim sunt corpora
perfidorum nisi quaedam defunctorum sepulcra, in
quibus non Dei habitat sermo, sed anima peccatis
mortua recluditur. Sævi nimis. Quod enim sævi
nimis erant, hoc significatæ, quia tanto deterius in se
vel in aliis furebant quanto divinas vel humanas
leges, quæ per vincula significatæ, pro nihilo ducebant.
Ita ut nemo transire posset per illam viam. Juxta
tropologiam, via ista Christus est, qui dixit: Ego
sum via, veritas et vita (Joan. xiv), et de qua dicit
Jeremias propheta: State, et videte, et interrogate de
semitis antiquis, quæ sit via bona, et ambulate in ea,
et invenietis requiem animabus vestris. (Jer. vi.) In
hac via, id est in ipsa fide Salvatoris Jesu Christi
Domini nostri, quando adhuc erat incredulus, uter-
que populus, diabolo in se furente, recte gradienti-
bus, id est recte credentibus, atque eandem Domini
fidem prædicantibus, obsistebant, dum nec ipsi de-
clinando a malo, viam mandatorem Dei, credendo
atque rectum opus faciendo, currere festinabant,
et eos qui currere nitebantur fidem viam acerrime
impugnabant.

Et exclamaverunt dicentes: Quid nobis et tibi, Jesu
Fili Dei? Non voluntatis ista confessio est, quam
præmium non sequitur confitens, sed necessitatis
extorsio, quæ cogit invitos. Velut si servi fugitivi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
post multum temporis dominum suum videant, nisi
aliud nisi de verberibus deprecantur; sic et dæmo-
nes, cernentes Dominum in terris repente versari,
ad judicandos se venisse credebant. Præsantia Sal-
vatoris tormenta sunt dæmonum. Ridiculeque
putant quidam dæmones scire Filium Dei et diabo-
lum ignorare, eo quod minoris malitiæ sint isti quam
ille, cujus satellites sunt: cum omnis scientia ad
magistrum referenda sit discipulorum et tam dæ-
mones quam diabolus suspicar(i) magis Filium Dei quam
nosse intelligendi sunt. Nemo enim novit Patrem nisi
Filius, et cui Filius voluerit revelare. Quid nobis, in-
quiunt, et tibi, Jesu Fili Dei? clarum in his verbis
quod in eis tantum scientia erat et charitas non erat.
Poenam suam quippe formidabant ab illo, non in
illo justitiam dilegebant. Tantum ergo eis innuit,
quantum voluit. Tantum autem voluit, quantum opor-
tuit. Sed innuit non sicut angelis sanctis, qui ejus se-
cundum id quod Dei Verbum est participata æterni-
tate perfruuntur, sed sicut eis terrendis innotescendum
fuit, ex quorum tyrannica potestate fuerat libe-
raturus prædestinatos in suum regnum, et gloriam
semper veracem, et veraciter sempiternam.

Innuit ergo dæmonibus non per id quod est vita
æterna et lumen incommutabile, quod illuminat pios,
cui videndo, per fidem, quæ in illo est, corda mu-
dantur, sed per quædam temporalia suæ virtutis
effecta, et occultissimæ signa potentiæ, quæ an-
gelicis sensibus etiam malignorum spirituum notior
quam infirmitati hominum possent esse conspicua.

Hinc perpendi potest quanta sit [ilegivel] vesania Jesu
creaturam et non Deum credere; quem Filium Dei
altissimi dæmones credunt et contemniscunt; quæ
impietas Judæorum ausa est eum dicere in principe
dæmoniorum ejecisse dæmonia, quem ipsa dæmo-
nia fatentur nihil secum habere commune; quæ hoc
ipsum quod tunc per dæmoniaci clamavere furorem,
postmodum in delubris idolorum dicere et confiteri
non cessarunt, Jesum videlicet esse Christum Filium
Dei altissimi, nec se aliquid cum illo pacis aut po-
testatis habere.

Venisti ante tempus torquere nos. Sciebat enim
diabolus et ministri ejus certam sibi esse damnationem
in judicio Dei futuram, cui per Isaíam propheta
dicitur: Væ qui prædaris, nonne et ipse prædaberis?
et qui spernis, nonne et ipse sperneris? cum concessa
dispensatione divini consilii, quæ incarnatione
Christi nobis manifestanda erat, scire non potuit;
quia sapientiam Dei, secundum Apostolum, nemo
principum hujus sæculi cognovit. Si enim cognosset,
numquam Dominum gloriæ crucifixissent (1 Cor.
ii). Potentiam ergo tunc Domini adventus, quam
mirabantur, ad suam pertinerebant tendere damna-
tionem. Ideoque, Lucas attestante, rogabant eum ne
imperaret eis ut in abyssum irent.

Erat autem non longe ab eis grex porcorum multi-
rum pascens, dæmones autem rogabant eum dicentes:
Si ejicis nos, mitte nos in gregem porcorum. Si
ejicis nos, mitte nos in gregem porcorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Observaçōes: marquei [ilegivel] um vocábulo no texto direito ("[ilegivel]" substitui palavra pouco legível no original, possivelmente "arti" ou similar). Cabeçalho apresenta numerais nas margens (867 à sinistra, 863 à dextro) visíveis mas possivelmente referentes a páginas opostas. Não foram feitas normalizações ortográficas deliberadas; pequenas variantes de leitura (ex. perfruuntur / perfruuntur) mantidas conforme traço visível. </notas>
</pagina>