803

hoc est, palam posita veraciter refugium fit omni- A
bus confugientibus ad se ab inimico diabolo.

Neque accendunt (ucernam et. ponunt eam sub mo-
dio, sed super candelabrum, ut (uceat omnibus qui in
domo sunt. Exemplis etiam atque similitudinibus
domesticis docet apostolos fiduciam habere predi-
candi, ne abscondantur ob metum, et sint similes
lucernge sub modio, sed tota libertate se prodant, ut
quod audierunt in cubiculis praedicent in tectis.
(Aug.) Ponere ergo lucernam sub modio est, supe-
riora facere corporis commoda quam praedicationem
veritatis, ut ideo quisque veritatem non pradicet,
dum timet ne in rebus corporalibus et temporalibus
aliquid molestie patiatur. Sub modio ergo lucer-
nam ponit, quisquis lucem doctrinz bon:: commo-
dis temporalibus obscurat et. tegit. Super candela- B
irum autem, qui corpus suum ninisterio Dei sub-
jicit, ut superior sit praedicatio veritatis, inferior
servitus corporis, per ipsam tamen corporis virtu-
tem. exeellentior luceat doctrina, qui per officia
corpor;lia, id est, per vocem, et linguam, et czete-
ros corporis motus, in bonis operibus insinuatur di-
scentibus. Super candelabrum ergo lucernam posuit,
qui ait : Castigo corpus meum, et servituti subjicio,
ne [orte cum aliis pradicavero ipse reprobus efficiar.
l'otest et. lucerna. hzec super humanitate Salvatoris
iuterpretari. ipse quippe lucernam accendit, qui
terram bumanz nature flamine suz divinitatis im-
plevit. Quam profecto lucernam nec credentibus
abscondere, nec modio supponere, id est sub men-
sura legis includere, vel intra unius Judx gentis c
terminos voluit cohibere. Candelabrum Eeclesiam
dicit, cui lucernam superposuit. Quia nostris in
frontibus fldem sux incarnationis affixit. Ut qui Ec-
clesiam fideliter ingredi voluerint, lumen veritatis
palam queant intueri. Quod vero ait : Ut luceat om-
nibus qui in domo sunt, et Ecclesiam potest signifi-
vare, ut supra ostendimus, et ipsam habitationem
hoininum, hoc est mundum. Sic enim lucet lux san-
ctorum predicatorum in Ecclesia, ut etiam bi qui
iutus sunt lumen videant, et ad eos qui foris sunt
lucis radios spargat, ut ipsi quoque ab errorum et
peccatorum tenebris aufugiant, et ad lucem vers
fidei convenire festinent. Unde et subditur :

. Sic luceat lux vestra coram. hominibus, ut videant

opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui p

in colis est, (Aug.) Si tantummodo diceret : Sic lu-
.ecat lumen vestrum coram hominibus, ut videant
:bona facta vestra, finem constituisse viderelur in
laudibus bominum, quas qu:zerunt hypocrit:e et qui
ambiunt ad honores, et. captant inanissimam glo-
riam. Contra quos dicitur : Si adhuc hominibus pla-
cerem, serous Dei non essem (Gal. 1). Et per Propbe-

: tam : (Qui hominibus placent confusi. sunt, quia Deus

nihil fecit illos (Psal. Li), et iterum : Deus confrin-

| git ossa. eorum qui hominibus placent (Psal. yu). Et
rursum Apostolus : Non efficiamur, inquit, inanis
glorie cupidi (Gal. v). Et ipse iterum : Probet autem
- seipsum howo, et tunc in semetipso habebit. gloriam,

B. RABANI MAURI ARCIBEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

e4
et non in. altero (Gal. v1). Non ergo tantum disit :
Ut videant bona opera. vestra, sed addidit Et. glorifi-
cent. Patrem vestrum, qui in coris est, ut hoc ipsum,
quod homo per bona opera placet hominibus, non
sibi finem constituat, ut hominibus placeat, sed re-
ferat hoc ad laudem Dei. Et propterea placeat ho-
minibus, ut. in illo glorificelur Deus. Hoc enim lau-
dantibus expedit ut non homiaem, sed Deum hono-
rent. Sicut in ipso homine, quem portabat, Domi-
nus ostendit, ubi admirate sunt turb» paralytico
sanalo virtutes cjus, sicut in Evangelio scriptum
est : Timuerunt et. glorificaverunt Deum, qui dedii
potestatem hominibus talem (Matth. ix).

[HL] Nolite putare quoniam veni solvere legem,
aut prophetas ; non veni solvere, sed adimplere. Posi-
quam ergo hortatus est ut se prapararent ad om-
nia sustinenda pro veritate aique, justitia, et non
absconderent bonum quod accepturi erant, sed ea
discerent, ut cxteros docerent, non ad laudem
suam, sed ad gloriam Dei bona sua opera referentcs,
incipit eos jam informare et docere quid doceant,
tanquam si quzrerent, dicentes : Ecce volumus om-
nia sustinere pro tuo nomine, et doctrinam non abs-
condere, sed quid est ipsum, quod vetas abscondi,
et pro quo jubes omnia tolerari? Nunquid aliud di-
Cturus es contra ea. qux in lege scripta sunt? Non,
inquit : Nolite putare. quoniam. veni solvere legen:,
aut prophetas. Non enim veni solvere, sed adimplere.
In hac enim sententia sensus duplex est, et secun-
dum utrumque tractandum est

Nam qui dicit non veni. solvere legem, sed adim-
plere, aut addendo dicit quod minus habet, aut. fa-
cendo qvod babet. Ergo prius consideremus qvod
primo posui. Nam qui addidit quod minus habet,
non utique solvit quod invenit, sed magis perficien-

do confirmavit. Sive ergo ea que de se prophetata

sunt complere venit inhumanatus, sive illa qus
antea propter infirmitatem audientium rudia et im-
perfecta fuerant. complere, iram iollens et vicem
talionis excludens, et occultam in mente concupi-
scentiam habere prohibens.

Amen quippe dico vobis, donec. transeat. celum et
terra, iota unum aut unus apez non prateribit a lege,
donec omnia fiant. (Hieron.) Promittuntur cceli novi,
et terra nova, que facturus est Dominus Deus ; si
enim nova ereanda sunt, consequenter hzc sugt
transitura. (Aug.) Quod autem sequitur, iota snum
aut unus apez non prateribit a lege, donec fiant om-
nia, ex figura litlerz: ostenditur quod etiam quae
minima putantur in lege, sacramentis spiritualibus
plena sunt, et omnia recapitulantur in Evangelio.
Inter litteras ergo iota minor est czteris, quia uno
ductu fit; apex autem etiam ipsius est aliqua in
summo particula. Quibus verbis ostendit etiam in
lege minima adeffectum perduci. (Maunus.) Apte qui-
dem iota Grx:cum, et non ioth Hebrzum posuit, quia
iota in numero decem significat, et decalogum legis
enumerat, cujus quidem apex et perfectio est Evau-
gelium.

Digitized by Google
