<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    825 COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. II. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    cum dicit : Quæ autem scribo vobis, ecce coram Deo, quiu non mentior (Gal. 1). Et iterum : Deus et pater Jdomini nostri Jesu Christi, qui est benedictus in sæcula, scit quia non mentior (II Cor. xi). Tale autem est illud : Testis enim mihi est Deus, cui servio in spiritu meo in Evangelio Filii ejus, quomodo sine intermissione memoriam vestri facio semper in orationibus meis (Rom. 1). Ita ergo intelligitur præcepisse Dominum ne juretur, ne quisquam sicut bonum appellet jusjurandum, et assiduitate jurandi in perjurium per consuetudinem delabatur. Quapropter qui intelligit non in bonis, sed in necessariis jurationem habendam, referret se quantum posset, ut non ea utatur, nisi cum necessitate, cum videt pigros esse homines a J credendum quod eis utile est credere, nisi juratione firmetur. Itaque Dominus docet nihil esse tam vile in creaturis Dei, ut per hoc quisque pœnaridam arbitretur, quando a summis usque ad infima divina providentia creata regenerentur. Incipiens a throno Dei usque ad capitulum album aut nigrum, idca juramumcnm vetat, nec ut arbitrieris non debere Domino jusjurandum tuum, cum per eum jurare convinceris, cujus cœlum thronus est, et cujus terra scabellum est, cujus et omnis creatura factura est. Verum non oportet opinari in eo quod dictum est, cœlum 'n' thronus Dei et terra scabellum pedum ejus, quod sic habeat Deus collocata membra in cœlo et in terra, ut nos, cum sedemus, sed illa sedes Dei judicium significat. Et quoniam in hoc universo mundi corpore, maximam speciem cœlum habeat, et terra minimam, tanquam præsentior sit excellenti pulchritudini vis divina, minimam vero ordinet in extremis atque in infimis, sedere in cœlo dicitur, terramque collcare. Spiritaliter autem sanctas animas cœli nomine significat, et terræ peccatrices. Et quoniam spiritalis omnia judicat, ipse autem a nemine judicatur, convenienter dicitur sedes Dei ; peccator vero cui dictum est : Terra es, et in terram ibis, quia per justitiam meritis digna tribuentem, in infimis ordinatur, et qui in lege manere noluit, sub lege ponitur, congruenter accipitur scabellum pedum Dei. Sit autem sermo vester, est, est, non, non, quod autem his abundantius est, a malo est. (MAUR.) Qui jurare non prohibuit, quomodo loqui oportet docuit. Sit, inquit, sermo vester, est, est, non, non ; quasi diceret : quod est, sufficiat dicere, est ; quod non est, sufficiat dicere, non est ; sive ideo bis dicitur, est, est, non, non, ut quod ore affirmes, operibus probes, et quod verbis neges, factis non confirmes. Hoc enim bonum et appetendum est, ut testimonium bonorum operum orationem commendet dicentis. Cum ergo subinserit : Quod his abundantuis est, a malo est, ita intelligi oportet, ut scias, si jurare cogaris, illud de necessitate venire infirmitatis eorum quibus aliquid persuades, quæ utique infirmitas malum est. Unde nos quotidie liberari deprecamur, cum dicimus : Libera nos a malo. Itaque non dixit : Quod amplius est, malum est. Tu autem non malum facis, qui bene uteris ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ra ratione, quæ etsi non bona, tamen necessaria est, ut alteri persuades quod utiliter persuades. Sed a malo est, ab illius videlicet infirmitate, a quo jurare cogeris. Sed nemo, nisi qui expertus est, novit quam sit difficile et consuetudinem jurandi extinguere, et nunquam cætere facere, quod nonnunquam necessitas cogit.
    Audistis quia dictum est, oculum pro oculo, et dentem pro dente. Ego autem dico vobis non resistere malo. (Hieron.) Qui dicit oculum pro oculo, non alterum vult auferre, sed utrumque servare. Dominus noster vicissitudinem tollens, truncat initia peccatorum, quia in lege retributio est, in Evangelio vero gratia. (Aug.) Ibi culpa emendatur, hic peccatorum auferuntur exordia. Notandum autem quod quatuor gradus vindictæ, seu retributionis, quibusdam esse videntur. Quorum primus est, ut cum aliquis læsus fuerit, gravius ulcisci desideret ; non enim facile invenitur qui, pugno accepto, pugnum reddere velit, et uno a convinctante verbo audito, tantulum referre contentus sit, sed sive ira perturbatus immoderatius vindicat, sive quia justum putat eum qui læserit prior, gravius lædi quam læsus est qui non læserat. Talem quippe animum magna ex parte refrenavit, et quendam gradum posuit lex, in qua scriptum est : Oculum pro oculo, et dentem pro dente. Quibus nominibus significatur modus, ut injuriam vindicta non traneat. Et hæc est pacis inchoatio. Perfecta autem pax est, talem penitus nolle vindictam. Ad quam perveniendum duo gradus adhuc restant, id est, ut non reddat tantum, sed minus, verbi gratia, ut pro duobus unum reddat, aut pro avulso oculo aurem præcidat. Hinc ascendens qui omnino nihil mali rependerit, imo bonum pro malo reddiderit, propinquat præsenti præcepto Domini, nec tamen adhuc ibi est. Parvum enim adhuc videtur Domino, si pro malo quod accepieris, nihil reddas mali, nisi etiam amplius sis paratus accipere. Quapropter non ait : Ego autem dico vobis, non reddere malum pro malo, quanquam hoc etiam magnum præceptum sit, sed ait : non resistere adversus malum ; ut non solum non rependas quod tibi fuerit irrogatum, sed etiam non resistas, quo minus aliud irrogetur. Iloc enim est quod etiam consequenter exponuit.
    Sed si quis te percutserit in dexteram maxillam, præbe illi et alteram. (Aug.) Non enim ait, Si quis te percutserit, noli tu percutere, sed : Para te adluc percuti. Quod ad misericordiam pertinere hi maxime sentiunt, qui eis quos multum diligunt, tamquam filiis, vel quibuslibet dilectissimis suis ægrotantibus, serviunt, vel parvulis, vel phreneticis, a quibus multa sæpe patiantur, et si eorum salus id exigat, præbent se etiam ut plura patiatur, donec vel æstatis, vel morbi infirmitas transeat. Quos ergo Dominus medicus animarum curandis proximis instruebat, quid eos aliud docere debuit, nisi ut eorum, quorum saluti consulere vellent, imbecillitates æquo animo tolerarent ? Omnis namque improbabilis ex imbecillitate animi venit. Quia nihil innocentius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras e letras pequenas reproduzidas conforme imagem; marcas tipográficas modernas (MAUR., Aug., Hieron.) mantidas. Onde a linha quebra dentro de palavra foi mantida com hífen como no original (ju- / ra).</notas>
</pagina>