<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Multæ erant in lege veteri causæ uxores dimittendi. A Dominus autem in Evangelio solam causam fornicationis excepit. Cæteras vero universas molestias, si quæ forte existerint, jubet pro sîde conjugali, et pro castitate fortiter sustinere. Et moechum dicit etiam virum qui cum duxerit quæ soluta est a viro. Cujus rei apostolus Paulus terminum ostendit. Qui tandem observandum dicit quando vir ejus vivit. Illo autem mortuo dat nubendi licentiam. Illanc etiam regulam ipse tenuit, et in ea non suam consilium, sicut et in nonnullis monitis, sed præceptum Domini jubentis ostendit, cum ait: Eis autem quæ nuptæ sunt præcipio non ego, sed Dominus, mulierem a viro non discedere, quod si discesserit, manere innuptam, aut viro suo reconciliari, et vir uxorem ne dimittat (I Cor. vii), credo simili forma, ut si divisisset, non ducat aliam, aut reconcilietur uxori, fieri enim potest ut dimittat uxorem causa fornicationis, quam Dominus exceptam esse voluit. Jam vero si nec illi nubere conceditur a quo necesserit, neque huic alteram ducere viva uxore quam dimisit, multo minus fas est illicita cum quibuslibet supra committere. Beatiora sane conjugia judicanda sunt, quas sive filiís procedantis, sive etiam ista terrena probe contempla, continentiam inter se pari consensu servare potuerint, quæ neque contra illud præceptum sit, quo Dominus dimitti conjugem vetat, non enim dimittit, qui, eum ea non carnaliter, sed spiritualiter vivit. Et illud servatur quod per Apostolum dicitur: Reliquum est ut qui habent uxores, quasi non habentes sint. Movet autem hic quædam, quod alio loco ipse Dominus dicit: Quisquis vult ad me, et non odit patrem suum, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, insuper et animam suam, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv). Videri enim potest contrarium minus intelligentibus, quod hic vetat dimitti uxorem, excepta causa fornicationis. Et alibi discipulum summ negot esse posse quemquam qui non oderit uxorem. Quod si propter concubitum dixerit non etiam patrem, et matrem, et fratres, in eadem conditione opus erat ponere. Ergo, quam verum est quia regnum cœlorum vim patitur, et violenti diripiunt illud (Matth. xi). Quanta enim vi opus est ut homo diligat inimicos, et oderit patrem, et matrem, et filios, et fratres. Utrumque enim jubet qui ad regnum cœlorum vocat. Sed proposità quæstio ita solvitur. Regnum enim æternum, quò discipulos suos, quos etiam fratres appellat, vocare dignatus est, non habet hujusmodi necessitates temporales. Non est, inquit, Judæus, neque Græcus, neque masculus, neque femina, neque servus, neque liber, sed omnia et in omnibus Christus (Gal. iii). Et ipse Dominus dicit: In resurrectione enim neque nubent, neque uxores ducent, sed erunt sicut angeli in cælis (Luc. xx; Matth. xxii). Oportet ergo ut quisquis illius regni vitam jam hic meditari voluerit, oderit non ipsos homines, sed istas necessitudines temporales, quibus ista quæ transitura est vita fulcitur, quæ nascendo aliquæ moriendo peragitur: multi homines etiam eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    diliguntur, sicut luxuriosi filii parentes coercitores luxuriæ suæ. Ascendit ergo aliquem gradum, qui proximium diligit, quanvis adhuc obsit inimicum. Ejus autem imperio, qui venit legem implere, non solvere, perficiet benevolentiam et benignitatem, cum eam usque ad inimici dilectionem perduxerit. Nam ille gradus, quanvis nonnullus sit, tam parvulus est tamen, ut cum publicanis etiam possit esse commisus. Nec quod in lege dictum est: Oderis inimicum tuum, vox juvenilis accipienda est, sed permissivens instructor.
    
    CAPUT VI.
    De eleemosyna facienda, de orando Deo, de vitanda hypocrisi et avaritia.
    
    [1.] Attendite an justitiam vestram facialis coram hominibus, ut videamini ab eis. In superioribus ergo de misericordia exhibenda, ut bonus et pius magister præcepta dedit. Nunc vero de cordis munditia, hoc est, eorum illius quo videtur Deus, ipsa Veritas auditores suos instruit. Quia ita solummodo misericordia opera apud Dominum probantur, si simplici et munda intentione exhibentur. Attendite, inquit, ne justitiam vestram facialis coram hominibus, ut videamini ab eis. Id est, cavete hoc jamno tenere ut cum juste vivatis, sive aliquid boni operis faciatis, ibi bonum vestrum constituatis, ut vos videant homines, illicque placeatis, laudemque ab eis accipere quæratis, et ob hæc veræ mercedis fructu privemini. Unde et subditur:
    
    Aliquam mercedem non habebitis apud Patrem vestrum, qui in cælis est. Qui crimen inaniam favorem vulgi sequitur, aut laudes ab hominibus quærit, hoc ipsum deprehenditur illi pro mercatæ, cujus amore bona opera fecisse videtur; sed apud Dominum sine mercede est, quia non pro illius amore, nec pro æternæ vitæ desiderio aliquid fecisse invenitur. Unde et in alio loco fatuæ virgines lampades ornasse, sed oleum in eis non habere describuntur (Matth. xxv). Quia niuerunt gloriæ, quem forisnexus quæserunt, intra cordis consciantiam non continere monstrantur. Et ob hoc merito ab æterni Regis nupteis pulsantes jamna repelluntur, quia illum quem absensitam amare neglectarunt, presentem cernere non merentur. Nam illud quod Apostolus dicit: Si hominibus placererem, Christi servus non essem (Gal. i); et hoc quod in alio loco ait: Sicut et ego per omnia omnibus placco (I Cor. x), qui non intelligunt, contrarium putant; cum ille se dixerit non placere hominibus, quia non ideo recte faciebat, ut placeret hominibus, sed ut Deo, ad cujus amorem corda hominum voluerat convertere, eo ipso quo placebat hominibus. Sicuti ergo non absurde loqueretur qui diceret: In hæc opera qua hominibus placeo, non hominibus, sed Deo placeo. Quia non hoc appello, sed ad id refero, ut me imitentur quos salvos fieri volo, laus enim humana non appeti a recte faciente, sed sequi debet recte facientem, ut illi proficiant, qui etiam imitari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,630,990">
    813 814
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico. Margens sem notas marginais visíveis. BBOXs estimadas em relação à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras comprimidas por qualidade da digitalização; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>