<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    815 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    possunt quod laudant, non ut hic putet aliquid sibi A erit. Simplex autem quomodo erit, si duobus dœmi-
    cos prodesse quem laudant. Sequitur :
    Cum ergo facis eleemosynam, noli tuba canere ante
    te, sicut hypocritæ faciunt in synagogis, et in viciis, ut
    honorificentur ab hominibus. Amen dico vobis, rece-
    perunt mercedem suam. Noli, inquiit, velle innocescere,
    ut hypocrite simulatores, tamquam præsentillatores
    personarum alienarum, sicut in theatricis fabulis.
    Non enim qui agit partes Agamemnonis in tragedia
    (verbi gratia), sive aliquis alterius ad historiam vel
    fabulam quæ agitur pertinentis, vere ipse est, sed
    simulatur eum, et hypocrita dicitur. Sic in Ecclesiis,
    et in omni vita humana, quisquis vult se videri quod
    non est, hypocrita est, simul at enim justum, non
    exhibet, quia totum fructum in laude hominum
    ponit, quam possunt etiam simulantes accipere, dum
    fallunt eos quibus videntur boni ab eisque laudan-
    tur. Ergo tales ab inspectore cordis Deo mercedem
    non capiunt, sed fallaciæ supplicium. Ab hominibus
    autem, inquiit, percipere mercedem suam. Rectis-
    simeque de his dicitur : Recedite a me, operarii do-
    losi, nomen meum habuistis, sed opera mea non se-
    ristis. Illi ergo perceperunt mercedem suam, qui
    non ob aliud eleemosynam faciunt, nisi ut glorificentur ab hominibus.
    Te autem faciente eleemosynam, nesciat sinistra
    tua quid faciat dextera tua. Alii ergo sinistram infi-
    deles dicì credebant, alii inimicum, sed mihi nihil
    consequentius sinistra videtur significare, quam ip-
    sam delectationem laudis. Dextera autem significat
    intentionem implendi præcepta divina. Cum itaque C
    conscientiæ facientis eleemosynam miscet se appen-
    ditio laudis humanæ, sit sinistra consciæ operis de-
    terca. Nesciat ergo sinistra tua quid faciat dextera
    tua, id est, non se misceat conscientiæ tuæ laudis
    humanæ appetitio, cum in eleemosyna facienda di-
    vinum præceptum contendis implere. Ut sit eleemo-
    synæ tua in abscondito. Quid est in abscondito, nisi
    in ipsa bona conscientia, quæ humanis oculis demon-
    strari non potest, nec verbis aperiri, quandoquidem
    multi multa mentiuntur?
    Quapropter si dextera intrinsecus agit in abscon-
    dito, ad sinistram pertinent omnia exteriora, quæ
    sunt visibilia et temporalia. Si ergo eleemosyna tua
    in ipsa conscientia, ubi multi eleemosynam faciunt
    bona voluntate, etiam si pecuniam, vel si quid aliud,
    quod inopi largiendum est, non habent. Multi autem
    foris faciunt, et intus non faciunt, qui vel ambitione,
    vel alicujus rei temporalis gratia volunt misericor-
    dies videri. In quibus sola sinistra operarii existi-
    manuada est. Item alii quasi medium inter utrosque
    locum tenerint, ut et intentione, quæ in Deo est,
    eleemosynam faciant, et tamen inserat se huic bonæ
    et optimæ voluntati nonnulla etiam laudis vel ci-
    juscunque rei fragilis et temporalis cupiditas; "Sed
    Dominus noster multo vehementius prohibet solam
    sinistram in nobis operari, quando etiam misceri
    eam vetat spiritus dexteræ. Agitur enim de corde
    mundando, quod nisi fuerit simplex, mundum non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    erit. Simplex autem quomodo erit, si duobus domini
    nis serviet, nec una intentione rerum æternarum
    purificet aciem suam, sed eam mortalium quoque
    fragilumque rerum amore obnubillet.
    Et cum oratis non eritis sicut hypocritæ, qui amant
    in synagogis et in angulis platearum stantes orare, ut
    rideantur ab hominibus; amen dico vobis receperunt
    mercedem suam. (MAUR.) Anguli platearum sunt, ubi
    via per transversum alterius viæ vadit, et qua servus
    reddit. Non enim te videri ab hominibus alicubi oran-
    tem nefas est, sed ideo hoc agere, ut videaris ab ho-
    minibus. Et superfluo toties eadem dicuntur, cum si
    una jan regula custodieretur, qua cognitium est, non
    sibi ut hæc sciant homines formidandum, aut si-
    giendam esse, sed si hoc animo fiant, ut fructus in
    eis exspector placendi hominibus. Servat etiam
    ipse Dominus eadem verba, cam adjungit similiter :
    Amen dico vobis receperunt mercedem suam. Hinc
    ostendens ipse prohibere, ut ea merces appellatur,
    qua stulti gaudent, ut laudentur ab hominibus.
    Tu autem cum orabis intra in cubiculum tuum, et
    clauso ostio tuo, ora Patrem tuum in absconso, et Pa-
    ter tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi. (Hier.)
    Hæc quidem sententia similiter intellecta erit
    auditoriom, ut vanam mundi gloriam fugiant. Sed
    mihi videtur hoc magis esse prœceptum, ut inclina
    pectoris cogitatione, labiisque compressis, orentur
    Dominum. Quod et Annani in Regum volumine fecisse
    legimus : Labia, inquiit, ejus tantum movebantur, et
    vox illius non audiebatur (I Reg. 1). Ista etiam cubi-
    cula in psalmo significantur, ubi dicitur : Quæ dic-
    tis in cordibus vestris, et in cubilibus vestris com-
    pungimini (Psalt. IV). Et clauso ostio ora, ait, Patrem
    tuum in absconso.
    Parum est intrare in cubicula si ostium patet im-
    portans cogitationibus, per quod ostium a quæ se
    ris sunt improbe se immergunt, et interiora nostra
    appetunt. Foris autem diximus esse omnia tempora-
    lia et visibilia, quœ per ostium, id est, per carnalem
    sensum in cogitationes nostras penetrant, et turba
    vanorum phantasmatuum orantibus obstrepunt. Clau-
    dendum est ergo ostium, id est carnali vi resistend-
    dum, ut oratio spiritalis dirigatur ad Patrem, quæ
    sit in intimis cordis, ubi oratur Pater in absconso.      
    Et Pater, inquiit, vester, qui videt in abscondito, red-
    det vobis. Et hoc decuit tali clausula terminandum.
    Non enim hoc monet nunc ut oremus, sed quomodo
    oremus, neque, ut superius, ut faciamus eleemo-
    synam, sed quo animo faciamus. Quomodo de corde
    mundando præcipit, quod non mundal, nisi una et
    simplex intentio in æternam vitam, solo et puro
    amore sapientiæ?
    Orantes autem nolite multum loqui, sicut ethnici.
    Putant enim quod in multis loquendo suo exaudiriur.
    Nolite ergo assimilari illis. Sicut hypocritarum est
    præbere se ad spectandos in oratione, quorum fru-
    ctus est placere hominibus, ita ethnicorum, id est,
    gentilium, in multitudio suo se putare exaudiri. Et
    revera ovum multiloquium a gentilium venit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; letras maiúsculas iniciais indicadas (A, B, C, D) aparecem no início de parágrafos; pequenas lacunas e possíveis erros tipográficos respeitados; caixa superior contém numeração de página 815 e 816; "MAUR." e "(Hier.)" mantidos como no original.</notas>
</pagina>