787

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

188

uonem Christi dicit eum. venisse iu Galileam, sicut A ctrinam discipuli non despexit, non impedivit, sed

lili duo. Nam ita contexit narrationem suam : Et
consummata, inquit, omni tentatione, diabolus secessit
ab illo usque ad tempus, et regressus est Jesus in vir-
tute in Galileam, et fama exiit per universam regionem
de illo. Unde intelligitur hos tres evangelistas non
Joanni evangeliste contraria narrasse, sed preter-
misisse primum Domini adventum in Galileam post-
eaquam baptizatus est, quando illic aquam convertit
in vinum, tunc enim nondum erat traditus Joannes,
eum vero adventum ejus in Galileam connexisse
narrationibus suis qui post Joannem traditum fa-
clus est; de quo ejus reditu in Galileam etiam ipse
Joannes evangelista sic loquitur : Ut ergo cognovit
Jesus quia audierunt *Pharisei quia Jesus plures
discipulos facit et baptizat, quam Joannes, quanquam
Jesus non bapiixaret sed discipuli, reliquit Judmam
et abiit iterum in Galileam (Joan. iv). Tunc ergo in-
telligimus jam fuisse traditum Joannem, Jud:eos vero
audisse quod plures discipulos faceret et baptizaret,
quain fecerat et baptizaverat Joannes. Nec hoc silen-
dum arbitror, quod ecclesiastica narrat historia,
beatissimum Joannem apostolum usque ad ultimum
pene suze vite tempus absque ullius Scripturz indi-
ciis Evangelium prodicasse. Sed cum trium, inquit,
Evangeliorum etiam ad ipsum notitia pervenisset,
probasse quidem tum fidem et veritatem dictorum,
deesse tamen vidit aliqua, et ea maxime quz primo
prodicationis sux tempore Dominus gesserat, roga-
tusque a fidelibus auditoribus suis, et credentibus
in Christum, ut ea quz preterierant priores ante
traditionem Joannis Salvatoris gesta describeret, et
ideo dicit in Evangelio : H«c fecit in initio signorum
Jesus (van. n). Et iterum in alio loco indicat. di-
ceus : Nondum enim Joannes fuerat missus in carce-
rcm (Joan. 10). Ex quibus constat quod ea qux an-
tequam Joannes traderetur ab Jesu fuerant gesta,
describit, hoc est unius tantum anni, in quo et pas-
$us est, post carcerem Joannis, historiam texuisse.

Ft relicta civitate Nazareth, venit et habitavit in
Capharnaum maritima, in finibus Zabulon et Nephtha-
lim. (Hieron.) Nazareth itaque unde Dominus noster
et S:lvator Nazarzus vocatus est, in Galilea viculus
contra regionem, in duodecimo ejus milliario ad Orien-

talem plagam juxta montem Thabor, Capharnaum p

vero juxta stagnum Genesareth usque hodie est op-
pidum in Galilea gentiurn, situm in fiuibus Zabulon
et Nephtbalim. Narrat quidam supra memoratus
episcopus Arculphus, harum civitatum utramque
modernis temporibus absque murorum ambitu esse,
et Nazareth supra montem positam , Capharnaum
vero angusto inter montem et stagnum coarctatam
spatio, ab Aquilonari plaga montem, lacum vero ab
Australi habentem, et quod ab Occasu in Ortum ex-
tensa dirigatur. Mystice autem quod Joanne tradite
Jesus incipit predicare, significat quod desinente
lege, consequenter oritur Evangelium, aurora deíi-
cieuje verus consurgit Sol, discipulo cessante Ma-
gister adest. Sed humilis magister est ille qui do-

exspectavit donec cursum suum discipulus cousum-
maverit ; exemplum nobis prabens, ne quis ab infe-
riore persona despiciat sermonem przxdicationis au-
dire, imo humilitatem apostolicam studeat imitari,
quia dicit : Si cui revelatum | fuerit sedenti, prior ta-
ceat (I Cor. x'vY. Et relicta, inquit, civitate Nazareth,
venit el habitavit Capharnaum maritimam. Nazareth,
flos, aut virguitum ejus. Capharnaum villa pulcher-
rima, sive ager pinguedinis, sive villa consolationis
interpretatur. Dene itaque ftedemptor noster, relicta
Nazareth Capharnaum transgreditur, quia de flore
figurarum, qux sub lege imperfecta manebant, ad
fructum spiritalis doctrine, qui in Evangelio est,
transire nos docet. In sancta quippe Ecclesia, qu:

B est villa pulcherrima in decore virtutum , et ager

pinguedinis in abundantia charitatis, atque opulentia
bonorum operum, sive ager consolationis, iu solatio
Scripturarum et spe firma futurorum habitans, Sal-
vator per doctores praedicat quotidie Evangelium,
quia in ipsa fructificant omnia germina virtutum ;
unde in laudem ejus sponsus in Cantico canticorum
dicit : Hortus conclusus, soror mea sponsa, hortus
conclusus, fons signatus. Emissiones tuve paradisus
malorum punicorum, cum pomorum (ructibus. Cypri
cum nardo, nardus, et crocus, fistula, et cinnamomum,
cum universis lignis Libani, myrrha, et aloe cum omni-
bus primis unguentis. Fons hortorum, puteus aquarum
viventium, que fluunt impetu de Libano (Cant. 1v).
Hxc bene maritima dicitur, quia juxta mare istius
mundi posita, quotidie persecutionum fluctibus tun-
ditur. Attamen homines undis voluptatum mersos
relibus Evangelii non cessat liberare. Qus et in fini-
bus Zabulon et Nephthalim sita est, quia in medio
gentium ad dilatandum fortiter verbum Dei consistit,
ut credentibus sit refugium, et periclitantibus de-
monstret fidei portum. Zabulon ergo habitaculum
fortitudinis interpretatur, et Nephthalim dilatatio.
Ut adimpleretur quod. dictum est per Isaiam pro-
phetam : Terra. Zabulon, et. terra. Nephthalim, via
maris trans Jordanem Galilee gentium, populus qui
sedebat in tenebris (ucem vidit magnam, habitantibus
ín regione umbra mortis, lux orta. est eis (13a. 1x).
Secundum ergo evangeliste Matthei sensum, hoe
testimonium propheta lIsaias de adventu Christi et
illuminatione Evangelii przcinit licet alii illud ad re-
versionem de captivitate sub Zorobabel factam inter-
pretentur. Nam verus medicus ad initia recurrit dolo-
rum, quia ubi prima captivitas Hebrzorum ab Assyriis
*3it, et divina lex in oblivionem venit, ibi Dominus
primo ignem predicationis accendit (JV Reg. xvi).
(Narrat quidem Regum historia quod Salmanasar rex
Assyriorum debellaret Samariam, et Osee regem illius
vinctum misisset in carcerem, translatusque sit Israel
de terra sua in Assyrios, immisissetque rex Ássyrio-
rum alienigenas ut custodirent terram Israel, ne re-
digeretur in solitudinem, qui per sacerdotem ex
gente Israelitarum instrueti, Dominum Israel corere
didicerunt, veruutamen deos patrios quos habueruut

Digitized by Google
