<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    831 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    ten sanctæ fraternitatis increati. Ista differentia A istum solem inanis accipere, non solum hominum,
    peccatorum Judæum tradentem, a Petro distinguit : sed etiam pecorum corporis oculis propagatum;
    noa quia petenti non sit ignoscendum, ne contra il- et istam pluviam qua fructus gignuntur qui ad re-
    lam sententiam Domini veniamus qua præcipit semper fectionem corporis dati sunt. Quantum enim hu-
    ignoscendum esse fratri petenti ut sibi frater ignoscet; sed quia illius peccati tanta labes est, ut de- jus vitæ solatium afferat lux ista visibilis, et pluvia
    precandi humilitatem subire non possit, etiam si pec- corporalis, quis tam ingratus est ut non sentiat.
    catum suum mala conscientia agnoscere et enuntiare Quod solatium videmus et justis in hac vita, et pec-
    cogatur. Cum enim dixit Judas, Peccavi, quod tradi- catoribus communiuter exhiberi. Non autem ait : Qui
    derim sanguinem justum (Matth. xxvii), facilius ta- facit solem oriri super bonos et malos, sed addidit,
    men desperatione cucurrit ad laqueum, quam humi- suum, id est, quem ipse fecit atque constituit, et a
    litate veniam deprecatus est. Quampropler multum nullo aliquid sumpsit ut faceret; sicut in Genesis de
    interesset quali pœnitentie ignoscat Deus. Multi enim omnibus luminariibus scribitur; qui proprie potest
    multo citius se fatentur peccasse, atque ita sibi suc- dicere sua esse omnia quæ de nihilo creavit : ut hinc
    cessent ut vehementer se peccasse nollent; sed ta- admoneremur quanta liberalitate inimicis nostris ex
    men animum ad humiliandum et obtmperandum B præcepto ejus præstare debeamus, quæ non creavi-
    [obtemperandum] cor, implorandamque veniam non de- mus, sed muneribus accepimus.
    ponunt. Quam mentis affectionem propter peccati
    magnitudinem, jam de damnatione illos habere cre- Si enim diligitis eos qui vos diligunt, quam mer-
    dendum est. Et hoc est fortasse peccare in Spiritum cedem habebitis, nonne et publicani hoc faciunt? Et
    sanctuum, id est per malitiam et invidiam, fraternam si salutaveritis fratres vestros tantum, quid amplius
    oppugnare charitatem post acceptam gratiam Spiri- facitis, nonne et ethici hoc faciunt? (MAUR.) Publi-
    tus sancti. Quod peccatum Dounius neque h/c, ne- canos quidem Judæi, exactores Romanos vocabant,
    que in futuro sæculo dimitti dicit. Sine ulla ergo qui de republica curam habebant. Dicuntur hic pu-
    dubitatione diligamus inimicos nostros, benefacia- blicani, qui publica vectigalia exigunt, qui [vel] pu-
    mus his qui oderunt nos, et oremus pro eis qui per- blica negotia sæculi lucra sectantur. Ethnici enim
    sequuntur nos, ut fiat quod consequenter positum est : Græcæ, Latine gentes dicuntur. Nam fere; Græce
    Vi sitis filii Patris vestri, qui in cælis est, qui gens dicitur. Atque inde gentiles nuncupati sunt, qui
    solem suum oriri facit super bonos et malos, et tales sunt ut fuerunt geniti, sub peccato scilicet illo-
    puluit super justos et injustos. Prima pars hujus sen- ris servientes. Talis enim in hac Evangelii sententia
    tentiæ ex illa regula intelligenda est qua et Joannes census est : Si etiam publicani et ethici erga di-
    dicit : Dedit illis potestatem filios Dei fieri (Joan. i). lectores suos natura duce norunt esse benefeci, quan-
    Unus enim naturaliter Filius Dei est, qui nescit tum vos, inquit, quibus ut gradus professionis exi-
    omnino peccare : nos autem potestate accepta effi- minor, ita cura necessse est sit virtutus uberior, la-
    cimur filii, in quantum ea quæ ab illo præcipiuntur, tioris sinu dilectionis amplexi debetis etiam non
    implemus. Unde et apostolica disciplina adoptionem amantes. Unde quæstitu dignum videtur quomodo
    appellat, qua in æternam hæreditatem vocamur, ut cum Dominus eos qui diligentes se solum diligunt,
    coheredes Christi esse possimus. Filii ergo effici- benefacientibus sibi benefaciunt amicis, ferantur
    mur regeneratione spiritali, et adoptamur in regnum non modo perfectam non habere charitatem, verum
    Dei, non tanquam alieni, sed tanquam ab illo facti peccatoribus aequiparari testetur ille pectoris Do-
    et creati, id est conditì a, ut unum beneficium sit, minicì recubitor, Epistolam de Dei et proximi ir-
    quo nos fecit esse per omnipotentiam suam, cum lectione consummans, ne uspiam inimicos monuerit
    ante nihil essemus; alterum, quo adoptavit, ut cum esse diligendos, sed absolute dixerit : Quod si dili-
    eo tanquam filii vita æterna pro nostra participa- gamus invicem, Deus in nobis manet, et charitas ejus
    tione frueremur. Itaque non ait : Facite ista, quia in nobis perfecta est (I Joan. iv). Quod si quem moveri,
    estis filii; sed facite ista ut sitis filii. Cum autem ad sciat eum non de inimicorum amore docuisse, sed
    hoc nos vocat per ipsum Unigenium, ad similitudinem illos fratrum nomine comprehendisse, fraternique
    suam nos vocat. Ille enim, sicut consequenter D amoris intuitu diligi, et pro eis præcepisse orare,
    dicit, solem suum oriri facit super bonos et malos, et scilicet ut non semper inimici remaneant, sed resi-
    pluit super justos et injustos. Sive solem suum, non piscant a diaboli laqueis, nobisque germano fœdere
    istum carneis oculis visibilem accipias, sed illam sa- sociuntur. Nec durum videatur quod nondum cre-
    pientiam, de qua dicitur : Candor est enim lucis dentes, propter spem tamen credendi fratres appeli-
    æternæ (Sap. vii); de qua item dicitur : Ortus lari posse dicimus. Nam idem Joannes eos etiam
    est mihi justitia sol. Et iterum : Vobis autem filios Dei vocare legitur : Quod Jesus, inquit, mo-
    qui timetis nomen Domini, orietur sol justitiæ (Ma-riturus erat pro genere, et non tantum pro gente, sed
    lach. iv). Ut etiam pluviam accipias irrigationem ut filios Dei, qui erant dispersì, congregaret in unum
    doctrinæ veritalis, quia et bonis et malis apparuit, (Joan. xi). Quandiu enim dispersì, nondum filii sunt;
    et bonis et malis evangelizatus est Christus. Sive sed conveniendo in unum jam efficiantur filii.
    • Id est conditii, glossa certe.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    solum nobis, non solum hominum,
    sed etiam pecorum corporeis oculis propagatum;
    est solum pluviam qua fructus gignuntur qui ad re-
    fectionem corporis dati sunt. Quantum enim hu-
    jus vitæ solatium afferat lux ista visibilis, et pluvia
    corporalis, quis tam ingratus est ut non sentiat.
    Quod solatium videmus et justis in hac vita, et pec-
    catoribus communiuter exhiberi. Non autem ait : Qui
    facit solem oriri super bonos et malos, sed addidit,
    suum, id est, quem ipse fecit atque constituit, et a
    nullo aliquid sumpsit ut faceret ; sicut in Genesis de
    omnibus luminariibus scribitur ; qui proprie potest
    dicere sua esse omnia quæ de nihilo creavit : ut hinc
    admoneremur quanta liberalitate inimicis nostris ex
    præcepto ejus præstare debeamus, quæ non creavi-
    mus, sed muneribus accepimus.
    Si enim diligitis eos qui vos diligunt, quam mer-
    cedem habebitis, nonne et publicani hoc faciunt ? Et
    si salutaveritis fratres vestros tantum, quid amplius
    facitis, nonne et ethici hoc faciunt ? (MAUR.) Publi-
    canos quidem Judæi, exactores Romanos vocabant,
    qui de republica curam habebant. Dicuntur hic pu-
    blicani, qui publica vectigalia exigunt, qui [vel] pu-
    blica negotia sæculi lucra sectantur. Ethnici enim
    Græcæ, Latine gentes dicuntur. Nam fere; Græce
    gens dicitur. Atque inde gentiles nuncupati sunt, qui
    tales sunt ut fuerunt geniti, sub peccato scilicet ijo-
    ris servientes. Talis enim in hac Evangelii sententia
    census est : Si etiam publicani et ethici erga di-
    lectores suos natura duce norunt esse benefeci, quan-
    tum vos, inquit, quibus ut gradus professionis exi-
    minor, ita cura necessse est sit virtutus uberior, la-
    tioris sinu dilectionis amplexi debetis etiam non
    amantes. Unde quæstitu dignum videtur quomodo
    cum Dominus eos qui diligentes se solum diligunt,
    benefacientibus sibi benefaciunt amicis, ferantur
    non modo perfectam non habere charitatem, verum
    peccatoribus aequiparari testetur ille pectoris Do-
    minicì recubitor, Epistolam de Dei et proximi ir-
    lectione consummans, ne uspiam inimicos monuerit
    esse diligendos, sed absolute dixerit : Quod si dili-
    gamus invicem, Deus in nobis manet, et charitas ejus
    in nobis perfecta est (I Joan. iv). Quod si quem moveri,
    sciat eum non de inimicorum amore docuisse, sed
    illos fratrum nomine comprehendisse, fraternique
    amoris intuitu diligi, et pro eis præcepisse orare,
    scilicet ut non semper inimici remaneant, sed resi-
    piscant a diaboli laqueis, nobisque germano fœdere
    sociuntur. Nec durum videatur quod nondum cre-
    dentes, propter spem tamen credendi fratres appel-
    lari posse dicimus. Nam idem Joannes eos etiam
    filios Dei vocare legitur : Quod Jesus, inquit, mo-
    riturus erat pro genere, et non tantum pro gente, sed
    ut filios Dei, qui erant dispersì, congregaret in unum
    (Joan. xi). Quandiu enim dispersì, nondum filii sunt;
    sed conveniendo in unum jam efficiantur filii.
    Estote ergo vos perfecti, sicut et Pater vester ca-
    lestis perfectus est. Sine ista dilectione, quæ et ini-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,955,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Pequenas lacunas marcadas pelo uso de colchetes [vel], e uma palavra em margem media corrigida entre parênteses [obtemperandum] presente no original impresso; abreviações e ligaduras expandidas conforme visibilidade; script principal latino.</notas>
</pagina>