863

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

864

net, hoc est, in cujus humili pectore divinitas fami- A esse cunctis ostenderet. Ingressus ergo naviculam

liari quadam mansione quiescat.

. Jesus autem ait illi : Sequere me , et dimitte mortuos
sepelire mortuos suos. (Hier.) Mortuus quicunque non
credit; si autem mortuum sepelit mortuus, non de-
bemus curam habere mortuorum, sed viventium, ne
duin solliciti sumus de mortuis, nos quoque mortui
appellemur. Quod ergo in Luca additur, Tu autem
vade ct annuntia regnum Dei, non sine causa hoc
in loco positum est. Notandum ergo in hac senten-
tia quia aliquando in actionibus nostris minora bona
pretermittenda sunt pro utilitate majorum. Nam
quis ignoret esse boni operis meritum mortuum
sepelire, et tamen ei qui ad sepeliendum patrem se
dimitti poposcerat, dictum est, Sine ut mortui sepe-
liant mortuos suos : tu autem vade, et annuniia regnum
Dd. Postponendum namque erat obsequium hujus
ministerii officio przdicationis, quia illo, carte mor-
tuos in terram conderet, isto autem anima mortuos
ad vitam  resuscitaret. (Macnus.) Quomodo au-
tem mortui mortuos sepelire queunt, nisi gemi-
nam intelligas mortem, unam naturze, alteram culpae?
unam, qua anima a carne, alteram, qua Deuà sepa-
ratur ab anima? Sive mortuos, non credentes, vel
post fidem servientes peccatis, dicit, mortuos suos
autem, qui nihiloininus sine fide et bonis operibus
de corpore exierunt : oportet enim ut qui suis carent
peccatis non consentiant alienis : quia non solum
qui peccata faciunt, sed et qui consentiunt facienti-
bus, reatum coram justo judice habent. (Rom. 1).
Mortuos enim sepelire, peccatores in suis peccatis
fovere est, quod illi faciunt qui justificant impium pro
enuneribus, et laudant peccatores in desideriis anime
suc, et iniqua gerentes benedicunt (15a. v ; Psal. ix).

Et ascendente eo in. naviculam', secuti sunt. eum
discipuli ejus. (Orig.) Non imbecilles, sed firmi et
stabiles in fide, mansueti, et pii, spernentes mundum,
non duplici corde, sed simplici. (Beda.) In hac na-
vigatione Dominus utramque, unius ejusdemque sux
person: , naturam dignatur ostendere, dum is qui,
ut homo, dormit in navi, furorem maris, ut Deus,
verbo coercet. Porro juxta allegoriam, mare, sive
staguum, quod cum suis transire desiderat, tenebro-
sus amarusque szculi accipitur :estás, Navicula autem
quam ascendunt nulla melius quam Dominicze pas-
sionis intelligitur arbor, cujus beneficio quique
fideles adjuti, emensis mundi fluctibus habitationem
patrix coelestis, quasi stabilitatem securi littoris, ob-
tinent. Quod autem ipse in unam naviculam cum dis-
cipulis Salvator descendit, alibi quid significet aperit,
cum pr:nuntiato sux passionis resurrectionisque
mysterio, mox dicebat ad omnes : Si quis vult venire
post me, abueget semetipsum, et tollat crucem suam
quotidie et sequatur me (Matth. xvi).

[V.] Et ecce motus magnus factus est in. mari , ita
ut. navicula operiretur (luctibus. (Orig.) Cum enim
mulia magna et miranda ostendisset in terra, transiit
ad mare, ut ibidem adhuc excellentiora opera de-
monstraret, quatenus terra marisque Dominum sc

C

fecit turbari mare, commovit ventos , concitavit
fluctus. Cur hoc? Ideo ut discipulos mitteret iu ti-
morem et suum auxiium postularent, suamque poten-
tiam rogantibus manifestaret. llla lempestas non ex
se oborta est, sed potestati paruit imperantis ejus,
qui educit ventos de (hesauris suis (Psal. cxx),
qui terminum iari arenam constituit; dirit enim
ei : Usque huc venies, et non supergredieris, sed in
temctipso  con(ringentur. fluctus. tui. (Job xxxvin).
Ilujus ergo jussione et pr:ecepto orta est. tempestas
in mari propter occasiones, superius monstratas :
facta est tempestas magna, et non pusilla, ut magnum
opus, et non pusillum ostenderetur; quantoque ve-
hementius fluctus navicule irruebant, tanto magis
limor discipulorum conturbabatur, ut eo magis
desiderarent se ad liberandum mirabilia Salvatoris.

Jpse vero dormiebat. O res mirabilis et stnpepda!
is qui nunquam obdormit, dormit : ergo dormiebat
corpore, sed vigilabat deitate. Dormiebat itaque ut
apostolos suscitaret et evigilare faceret, pracipue
2sutem omnes nos, ne unquam animo dormiamis,
neve intellectu aut prudentia, sed vigilare in omsi
tempore, et jubilare Domino , et salutem ab eo po-
stulare studeamus. (Beda.) Mysiice autem discipulis
navigantibus Christus obdormivit, quia calcantibus
seculum fidelibus füturique regni quietem animo
meditantibus, et, vel secundo sancti Spiritus flatu,
vel proprii remigio conatu, infidos mundi fastus cer-
tatim post terga jactantibus, tempus subito Dominicae
passionis advenit : unde bene Marcus boc imminente
noctis tempore gestum fuisse perhibet, ut veri solis
occubitum non sola Domini dormitio, sed et ipsa de-
cedentis lucis hora significet.

Et accesserunt ,. et suscitaverunt eum, dicentes ,
Domine, salva nos , perimus. (Orig.) Tanto fue-
rant metu conterriti, et pene animo alienati, nt. ir-
ruerent in eum , et non modeste aut leviter sug-
gererent, sed turbulenter suscitarent eum, dicentes :
Domine, salva. nos, perimus. O beati, o veraces Dei
discipuli, Dominum Salvatorem vobiscum habe-
tis, et periculum timetis; vita vobiscum est et de
morie solliciti estis. Suscitant. Dominum discipuli,
ne eo dormiente (uctuum feritate pereant : quia
cujus mortem viderant, maximis votis resurrectionem
quirelant, ne si diutius ipse morte carnis sopiretur,
eorum mens spirituali in perpetuum morte periret.

Ei ait illis Jesus : Quid timidi estis, modice fidei?
(Aug.) Quod Matilizus dicit dixisse Dominum : Quid ti-
midi estis, modice fidei ? Marcus ita dicit : Quid timidi
estis, necdum habetis fidem ? (Marc. 1v.) llam scilicet
perfectam, velut granum sinapis. Hoc ergo et ille ait,
modice [idei. Lucas autem : Ubi est fides vestra?
(Luc. vii.) Et totum. quidem dici pouiit .— Qaid
timidi estis, ubi cst fides vestra, modice fidei ? (Ürig.)
Unde ct aliud hic, aliud ille commemorat. Si poten-
tem nie super terram cognovislis, quare non credits
quod et in mari potens sum? Si Deum me esse ct
creaierem omniam suscepistis, quare non. creditis

Digitized by Google
