<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    785                                COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. II.                                786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,740,540">
    vana autem gloria tentavit cum diceret: Eritis sicut A alieni invasor imperii repulsus æterna confusione
    diu. Et profectò ex avaritia tentavit cum diceret: dignus apparebit.
    Scientes autem bonum et malum. Avaritia enim non Scriptum est enim : Dominum Deum adorabis ,
    solum pecuniæ est, sed etiam sublimitatis. Recte et illi soli servies. (Hieron.) Dicens diabolus Salva-
    enim avaritia dicitur cum super modum sublimitas tori, Procidens adoraveris me, e contrario audit quod
    ambititur. Sed quibus modis primum hominem stra- ipse magis adorare eum debeat Dominum et Deum
    vit, eisdem modis a secundo homine tentato succu- suum. Quærit forte aliquis quomodo conveniat quod
    buiit. Per gulam quippe tentat, qui dicit: Dic ut lapides hic precipitur, Domino soli serviendum, Apostoli
    isti panes fiant; per vanam gloriam tentat cum dicit: verbo, qui dicit : Sed per charitatem servite invicem
    Si Filius Dei es, mitte te deorsum. Per sublimitalis (Gul. v). Sed huic facile Græcæ linguæ ex quâ Scri-
    avaritiam tentat, cum regna omnia mundi ostendit, ptura translata est origo satisfecit, in quâ servitus
    dicens: Hæc omnia tibi dabo si procidens adoraveris duobus modis ac diversa significatione solet app[ari]li,
    me. Sed in hisdem modis vincitur quibus primum ho- dicitur enim λατρεία, dicitur et δουλεία; sed δουλεία
    minem se vicisse gloriatur, ut a nostris cordibus ipso intelligitur servitus communis, id est, sive Deo, sive
    auditu captus exeat, quonos aditu intromissus tenebat. homini, sive cubilibet rerum naturæ, exhibita, a quo
    Tunc dicit ei Jesus : Vade, Satana. (Hieron.) Non, B etiam servus, id est δοῦλος, Græce nomen accipit;
    ut plerique putant, eadem Satanas et apostolus Pe- λατρεία autem vocatur servitus illa quæ sola divinita-
    trus sententia condemnatur; Petro enim dicitur : tis cultui debita, neque ulli est participanda crea-
    Vade retro me, Satana, id est, sequere me, quia con- ture; unde et idolatros rnumuncipantur hi qui vota,
    trarius es voluntati meæ. Illic vero audit: Vade, Sa- preces et sacrificia, quæ uni Deo debeurant, idolis
    tana, et non ei dicitur retro, ut subaudiatur : vade impendunt. Jubemur ergo per charitatem servire
    in ignem æternum, qui paratus est tibi et angelis invicem, quod est Græce δουλεύειν; jubemur uni ser-
    tuis. (Maurus.) Si aulem secundum alia exemplaria vire, quod est Græce λατρεύειν, unde dicitur Et illi
    quis Vade retro, Satanas, l'gere voluerit, potest in hoc soli servies, quod est Græce λατρεύσεις, et iterum:
    ita sentire, quod retro ad transacta tempora respiciat, Nos enim sumus circumcisio spiritui Dei servientes
    quibus sibi remù diabolus tenciat mundum. Quasi (Philipp. iii), quod est Græce λατρευοντες.
    Dominus diabolo dicens : Vade retro, Satanas, signifi-
    caveril principatus sui tempora, quem in retro actis Tunc reliquit eum diabolus, el ecce angeli accesse-
    sæculis tenebat, jam esse finiunda, ac si diceret: runt, et ministrabant ei. (Hieron.) Præcedit tentatio,
    Attende retro, quando decepisti primum hominem, ut sequatur victoria, angeli ministrant ut vicioris
    et posteros ejus per varios idolorum cultus delinde- dignitas compiobetur. Ex quæ re quid aliud quam
    bas; sufficiat ii.:i usque hac, nunc autem non solum unius personæ utraque natura ostenditur? quia et
    me subvertere non valebis, imo a potestate, quam homo est quem diabolus tentat, et idem ipse Deus
    te habere plausdebas per me ejicieris. Sicut ipse ap- est cui ab angelis ministratur. Cognoscamus igitur
    propinquante hora suæ passionis dicebat : Nunc ju- in eo naturam nostram, quâ nisi hunc diabolus ho-
    dicium est nundi, nunc princeps hujus mundi ejicietur minem cerneret, non tentaret. Veneremur in illo di-
    foras; et ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham vinitatem suam, quia nisi Deus super omnia existe-
    ad me ipsum (Joan. xii). Satanas ergo adversarius ret, nullo modo angeli ministrarent ei. Verum quia
    Latine, sive transgressor, interpretatur. Et recte ini- principium sancti Evangelii de genealogia et infantia
    micus veritatis atque transgressor justitiæ retrorsum Salvatoris, et baptismo et tentatione ejus, hoc libro
    vadit, quia cum ipse suum honorem non servavit, explicavimus, de initio prædicationis illius aliud exor-
    dignus apparebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="740,90,960,540">
    duri. Procidens adoraveris me, e contrario audit quod ipse magis adorare eum debeat Dominum et Deum suum.
    Quærit forte aliquis quomodo conveniat quod hic præcipiturn, Domino soli serviendum, Apostoli verbo, qui dicit: Sed per charitatem servite invicem (Gul. v). Sed huic facile Græcæ linguæ ex quâ Scriptura translata est origo satisfecit, in quâ servitus duobus modis ac diversa significatione solet appareri, dicitur enim λατρεία, dicitur et δουλεία; sed δουλεία intelligitur servitus communis, id est, sive Deo, sive homini, sive cuilibet rerum naturæ, exhibita, a quo etiam servus, id est δοῦλος, Græce nomen accipit; λατρεία autem vocatur servitus illa quæ sola divinitatis cultui debita, neque ulli est participanda creaturæ; unde et idololatre nuncupantur hi qui vota, preces et sacrificia, quæ uni Deo debeurant, idolis impendunt. Jubemur ergo per charitatem servire invicem, quod est Græce δουλεύειν; jubemur uni servire, quod est Græce λατρεύειν, unde dicitur Et illi soli servies, quod est Græce λατρεύσεις, et iterum: Nos enim sumus circumcisio spiritui Dei servientes (Philipp. iii), quod est Græce λατρευοντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,540,960,690">
    LIBER SECUNDUS.
    SEQUITUR CAPUT IV.
    De initio prædicationis Christi, et vocatione discipulorum.
    [1.] Postquam ergo Matthæus evangelista de quadraginta dierum jejunio, et de tentatione qua tentatus
    est a diabolo Salvator, et de angelorum ministerio narravit, continuo subjecti dicens :
    Cum autem audisset Jesus quod Joannes traditus esset, secessit in Galilæam. [II.] Quod tamen non
    continuo factum Joannes apostolus et evangelista manifestat; cum dicit, antequam Joannes Baptista missus esset in carcerem, Jesum esse in Galilæam.
    Postquam enim commemoravit quod in Cana Gali-
    D læse fecit de aqua vinum, et descendit cum matre et discipulis, et ibi manserunt non multis diebus, dicit eum deinde ascendisse Hierosolymam propter pascha, posthæc venisse in Judæam terram et discipulos ejus, et illic demoratum cum eis, et baptizantem, ubi secutus ait : Erat autem et Joannes baptizans in Ænnon juxta Salim, quia aquæ multæ erant illic (Joan. iii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,690,960,980">
    Matthæus autem, sicut superius demonstravimus, dicit : Cum autem audisset quod Joannes traditus esset, secessit in Galilæam. Similiter et Marcus.
    Postea autem, cum traditus est, inquit Joannes, venit Jesus in Galileam. Lucas quidem nihil dicit de tradito Joanne, sed tantum et post baptisnum et tan-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim; texto em duas colunas na parte superior mostrando continuidade entre colunas. Usei [II.] e margens tal como impresso. Pequenas quebras de linha e hifenizações respeitadas; partes tipográficas (números de página, cabeçalho) mapeadas como cabeçalho. Não foram realizadas correções ou normalizações linguísticas.
  </notas>
</pagina>