8 J

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PANS 1.

840

tur vobis. Regnum ergo et justitia Dei bonum no- A lis est nobis : pertinet enim ad hane fragilitatem et

strum est, et hoc appetendum, et ibi finis consti-
tuendus propter quod omnia faciamus quecunque
facimus. Sed quia in hac vita militamus, ut a1 illud
regnum pervenire possimus, qui vita sine his ne-
cessariis agi non potest. Apponentur hiec vobis, in-
quit, sed vos regnum Dei et justitiam ejus primum
quirite. Cum enim dicit illud primum, significavit
quod hoc posterius qu:xrendum est, non tempore,
sed dignitate: illud tanquam bonum nostrum, hoc
tanquam necessarium nostrum ; necessarium autem
propter illud bonum. Nequc enim, verbi gratia, ideo
debemus evangelizare ut manducemus, sed ideo
manducare ut evangelizemus : nam si propterea evan-
gelizamus ut manducemus, vilius habemus Evange-
lium quam cibum : et erit jam bonum in mandu-
cando, necessarium autem in evangelizando. Ergo
quizcunque res propter aliud aliquid quzritur, sine
dubio inferior est, quam id propter quod qu:eritur :
et ideo illud primum est propter quod istam rem
quzris, non ista res propter quam aliud quxris. Qua-
rite primum regnum ejus et justitiam Dei, idestpravpo-
nentibus czteris rebus, ut propter hoc cstera qua-
ramus, non debet subesse sollicitudo ne illa desint
qu» buic vitx:e propter xegnum Dei sunt necessaria.
Dixit enim superius : Scit enim Pater vester quia ho-
rum omnium indigetis. Et ideo cum dixisset : (ua-
rite primum. regnum et. justitiam. Dei, non dixit :
Deinde ista quarite, quamvis sint necessaria; sed
ait : Hec omnia apponentur vobis, id est, conseqnen-
tur, si illa quaratis, sine ullo vestro impe Jimento.
Unde et cum non ait, dabuntur, sed adjicientur,
profecto indicat aliud esse quod p:incipaliter datur,
aliud quod superadditur. Quia nobis in intentione
süernitas, i usu vero temporalitas esse debet. Et
illud datur, et hoc nimirum ex abundanti superad-
ditur.

Nolite solliciti esse de crastino. Crastinus enim dies
sollicitus erit sibi ipsi. (Hieron.) De presentibus ergo
sollicitos esse debere concessit, qui futura prohibuit
cogitare. Unde et Apostolus : Nocte et die, inquit,
manibus nostris laborantes, ne quem vestrum gravare-
mus (1 Thess. 1). Cras autem in Scripturis futurum
tempus , ^ut paulo ante probavimus, intelligitur.
(Maun.) Non est ergo necesse de futuris nos sollici-
tari, quz? divina procurat ordinatio, cum frigus et
:estus, xstas et hiems, non requiescent, annuos fru-
ctus terra profert : Et aperiente Deo manum suam,
omne animal implebitur benedictione (Psal. cxuw) ;
sed collatum presens beneficium grate recipien-
tes, de futura penuria non metuamus: quin po-
tius. omnem sollicitudinem nostram ponamus in
pietate Conditoris, quoniam ipsi cura est de nobis.

Sufficit diei malitia. sua. (Hieron.) Hic malitiam
non contrariam virtuti posuit, sed laborem, et affli-
ctionem, et angustias seculi. Suflicit ergo nobis
presentis temporis cogitatio : futurorum curam,
quie incerta est, relinquamus. (Aug.) Quam curam
propterea malitiam nominatam arbitror, quia paza-

mortalitatem quam peccande meruimus. Huic ergo
pons temporalis necessitatis noli addere aliquid
gravius, ut non solum patiaris harum rerum indi-
gentiam, sed etiam propter hanc explendam milites
Deo. Hoc autem vehementer cavendum est ne forte
cum viderimus aliquem servum Dei providere
ne ista necessaria desint vel sibi vel eis quorum
sibi cura commissa est, judicemus eum contra prz-
ceptum Dei facere et de crastino esse solliciuum.
Nam et ipse Dominus, cui ministrabant angeli, ta-
men propter exemplam ne quis postea scandalum
pateretur, cum aliquem servorum ejus animadver-
tisset ista necessaria procurare, loculos habere
dignatus est cum pecunia, tnde usibus neces-

B saríis quidquid opus fuisset przberet. Quorum

loculorum custos et fur, sicut scriptom est, Ja-
das, qui eum tradidit, fuit (Joan. xi). Hine se-

quitur.
CAPUT VH.

De won judicando proximum temere, Hortatur ingredi
per angustam portam ; docet. cavendos. falsos pro-
phelas, eic.

[L.] Nolite judicare, ut non judicemini. In quo
enim judicio judicaveritis , judicabimini; et in qua
mensura mensi fueritis, remetietur vobis. Hoc loco
nihil aliud nobis prxcipi existimo, nisi ut ea facta
qui dubium est quo animo fiant, in meliorem par-
tem interpreiemur. Quod enim scriptum est : Ez
fructibus eorum cogno:cetis eos, de manifestis dictum
est quze non possunt bono animo fieri : sicuti sunt
stupra, vel blasphemi:e, vel furta, vel ebrietas , et si
qua sunt talia, de quibus nobis judicare permittitur.
De genere ciborum , quia possunt bono animo ct
simplici corde, sine vitio concupiscentiz, quicunque
humani cibi indifferenter sumi, prohibet Apostolus
judicari cos qui carnibus vescebantur , et vinum bi-
bebant, ab eis qui se ab hujusmodi alimentis lempe-
rabant : Qui. manducat , inquit, non manducantem
non spernat ; et qui non manducat, manducantem nou
judicet (Bom. xiv). Ad hoc pertinet etiam illud quod
alio loco dicit : Nolite ante tempus judicare, quoad -
usque. veniat. Dominus, qui et illuminabit abscondita
tenebrarum, et. manifestabit cogitationes — cordis
(4 Cor. v). Duo sunt. autem in quibus temerarium
judicium cavere debemus : cum incertum est quo
animo quidquam factum sit, vel cum incertum est
qualis futurus sit qui nunc vel bonus vel malus ap-
paret. Si ergo quispiam, verbi gratia, conquestus
de stomacho jejunare noluit, eique non credens ,
edacitatis id vitio tribueris, temere judicabis : item
si manifestam edacitatem ebriositatemque cogno-
veris, e£ íta reprehenderis quasi. nunquam illa pos-
sit corrigi atque mutari , nibilominus temere judi-
cabis. Non ergo reprehendamus ea qux nescimus
quo animo flant, neque ita reprehendamus qv:
manifesta sunt ut desperemus sanitatem ; et vita-
bimus judicium, de quo nunc dicitar : Nolite jadi-
care , ne judicetur de vobis. Nunquid enim si nos
in judicio temerario judicaverimus, temere de nobis

Digitized by Google
