<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    793: COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. II. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    vel per apostolos suos, virtutes multas fecit, et varia
    aëgritudines sive corporum sive etiam anima-
    rum, curavit, fama ejus per totum orbem terrarum
    dispersa est, quæ dum cœli enarrant gloriam Dei, et
    opera manuum ejus annunciant firmamentum, in
    omnem terram exivit sonus eorum et in fines orbis
    terræ verba eorum. Tunc quippe curati sunt, qui
    dæmonia habebant, cum gentiles ad fidem conversi
    solâ relinquebant, tunc et lunatici et paralytici sa-
    nati sunt, cum eos qui prius per varios instabiles et
    mutabiles fuerant errores nutantes, et a bono opere
    torpebant, illos sua gratia ipse confortabat, et in via
    justitiæ sine reprehensione incedere fecerat : unde et
    subditur :
    Et secusæ sunt eum turbæ multæ de Galilæa, et
    Decapoli, et Hierosolymis, et de Judæa, et de trans
    Jordanem. (Aug.) Quadripartitam turbam quæ Do-
    minum sequebatur in Evangelio noverimus : una
    pars eorum qui fide et dilectione cœlesti adhære-
    bant magisterio, sicut apostoli, et cæteri fideles, qui
    discipuli vocabantur, quibus ille interius exteriusque
    subvenit. Secunda erat invalidorum et infirmorum
    qui ob curationes Dominum sequebantur. Tertia
    vero pars erat quos sola fama et opinio ad Domi-
    num venire compellebat, experiri cupientes quid
    opus Domini esset ut videntes et audientes scirent
    utrum credere debuissent. Quarta illorum erat qui
    invidia ducti opus Domini dehonestare volebant, et
    ut eum in sermone comprehenderent, et ita apud
    principes accusarent, ut eum morti traderent, sicut
    et fecerunt quando ille permisit, non quando illi vo-
    luerunt. Decapolis est, ut ipso nomine probatur, re-
    gio decem urbium trans Jordanem ad Orientem cir-
    ca Hippum, et Pellam, et Gadaram contra Galilæam.
    Bene autem dicitur quod secutæ sunt eum turbæ multæ,
    quia postquam cognitio nominis ejus usque ad fines
    terræ pervenit, ex omni natione, quæ sub cælo est,
    undique ad fidem ejus convenerunt, et vestigia man-
    dalorum ejus maxima turba fidelium subsecuta est.
    CAPUT V.
    De sermone Domini in monte, et perfectione evange-
    lica.
    [1.] Videns autem turbæ, ascendit in montem, et cum
    sedisset, accesserant ad eum discipuli ejus, et aperiens
    os suum docebat eos dicens. (Aug.) Hic potest videri
    Dominum multas turbas vitæ voluisse, et ob hoc
    ascendisse in montem, tanquam recedendo a turbis,
    ut solis suis discipulis loqueretur, qui rei videtur at-
    testari etiam Lucas, ita narrans : Factum est autem
    in illis diebus exiit in montem orare, et erat perno-
    tans in oratione Dei ; et cum dies factus esset voca-
    viri discipulos suos, et elegit duodecim ex ipsis quos et
    apostolos nominavit. Sed movet cur idem Lucas
    post descensum ejus de monte dixerit, eum hunc
    eundem sermonem stando in loco campestri turbis
    prædicasse, quem Matthæus dixit illum in monte se-
    dentem discipulos docuisse. Nam potest hic intelligi
    eum in montem duodecim discipulos elegit ex pluri-
    bus, quos apostolos nominavit, quod Matthæus pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    termisit, tunc illum habuisse sermonem quem Mat-
    thætus interposuit, et Lucas tacuit, hoc est in monte,
    ac deinde cum descenderet in loco campestri, habuisse
    alterum similum, de quo Matthæus tacet, et Lucas
    non lacet, et utrumque sermonem eodem modo
    esse conclusum. Quanquam etiam illud possit occur-
    rere in aliqua excelsiore parte montis primo cum
    solis discipulis Dominum fuisse, quando ex eis illos
    duodecim elegit, deinde cum eis descendisse, non de
    monte, sed de ipsa montis celsitudine in campestrem
    locum, id est, in aliquam æqualitatem, quæ in latere
    montis erat, et multas turbas capere poterat, atque ibi
    stetisse, donec ad eum turbe congregarentur, ac postea
    cum sedisset accessisse propinquius discipulos ejus,
    atque ita illis cœterisque præsentibus unum habuisse
    sermonem, quem Matthæus Lucæusque narraunt di-
    verso narrandi modo, sed eadem veritate rerum et
    sententiarum. Mystice autem mons bene intelligi-
    tur significare majora præcepta justitiæ, quia mino-
    ra erant, quæ Judæis data sunt, unus tamen Deus
    per sanctos prophetas et famulos suos secundum or-
    dinatissimam distributionem temporum dedit mino-
    ra præcepta populo quem timore adhuc alligari
    oportebat, et per Fil'um suum majora populo quem
    charitate jam liberari convenerat. Cum autem mi-
    nora minoribus, majora majoribus dantur, ab eo
    dantur qui solus novit congruenntem suis temporibus
    generi humano exhibere medicinam. Nec mirum est
    quod dantur majora præcepta propter regnum cœlo-
    rum, et minora data sunt propter regnum terrenum
    ab eodem uno Deo, qui fecit cœlum et ter-
    ram.
    De hac ergo justitia quæ major est per prophetam
    dictum : Justitia tua sicut montes Dei (Psod. xxxv).
    Et hoc bene significat, quod ab uno magistro solo
    docendis tantis rebus idoneo docetur in monte. Se-
    dens autem docet, quod pertinet ad dignitatem ma-
    gisterii.
    Et accesserunt ad eum discipuli ejus, (Maurus) ut
    audiendis verbis illius hi essent etiam corpore vici-
    niores, qui prœceptis inplendis etiam animo appro-
    pinquabant. Mystice autem sessio Domini incarnatio
    ejus est, quia nisi Dominus incarnatus esset, huma-
    num genus accedere ad eum non potuisset. Accesser-
    runt autem discipuli non tantum loco, sed etiam fide
    et devotione, ut suscipèrent pacem populo suo. Nisi
    enim illi accessissent, sanitas ad nos non veniret.
    Et aperiens os suum docebat eos, dicens. Ita circumlo-
    cutio qua scribitur Et aperiens os suum, fortassis ipsa
    mora commendat aliquanto longiorem futurum esse
    sermonem. Non ergo vacat quod nunc eum dictum
    est aperuisse os suum, qui in lege veteri aperiro so-
    lebat ora prophetarum. Per os quoque verius desi-
    gnatur homo. Quod autem dicit, docebat eos, per
    auctoritatem doctrinæ divinam ostendit naturam,
    quæ humanam in se suscipere dignata est formam,
    per quam doceret.
    Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum regnum est
    cœlorum. (Hieron.) Ne quis autem putaret paupertâ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; letras e sinais de citação e parentização mantidos conforme original; margens com letras capitulares A,B,C,D indicativas do layout editorial foram preservadas no conteúdo linear onde apareciam.</notas>
</pagina>