$21
oipnis nor noster ct devotio atque. observatio ad
Pominum convertatur, quando in tentationibus no-
siris nihil malo liceat, nisi potestas inde tribuatur.
Sed libera nos a malo, amen. Quando autem dici -
mus, libera nos a malo, nihil remanet quod ullra
adhuc debeat postulari, quando semel protectio-
nem Dei adversus malam petimus. (Macn.) Qua
impetrata, tontra omnia qus diabolus ei mundus
operantur Securi stamus cl tuti. Sed hoc ir pre-
senti fit, quantum divinum examen nobis utile esse
prespexerit. Unde dicit Apostolus : Fidelis est Deus,
qui non patitur vos tentari. supra éd. quod potestis,
sed facit cum tentatione proventum, ul possitis susti -
nere. (1 Cor. xy. Orandum est enim ul non solum
non indacamur in malum quo earemus (quod sexto
-loco petimus), sed ab illo etixm liberemar, quo
jam: inducti sumus. Quod eum factum fuerit, ni-
liil. remanebit formidolosum, nee. omnino metuenda
erit ulia tentatio. Quod tamen in hac vits. ct
quaüdiu istam mortalitatem "circumferimus, ubi
serpentina persuasione inducti sumus, non speran-
dum posse fleri, sed tamen aliquando futurum spe-
randum est. Opportuno autem tempore perficietar
beatitudo, quxe in hac. vita inchoata est, et cui ca-
 pessends atque obtinendm aliquando nunc omnis
conatus impeaditur. Sed hatua quatuer petitionum
consideranda et commenJanda distinctio est. N:m
cum vita nostra temporaliter nune agitur atque
speratur :eterna, et cum eterna priora. sunt digni-
tate, quamvis temporalibus prius actis ed illa trans-
eatur, trium primarum peliionum impetrationes,
quanquam in hac vita, quz isto seeulo agitur,
exordium capiant (nam et sanctificatio nominis Dei,
ab ipso Domini nativitatis adventu agi ccpit, et ad-
ventus regni ejus quo in claritate venturus est non
jam finito secu:o, sed in fine seculi, manifestabi-
iur, et perfectio. voluntatis ejus sicut in coelo et in
ierra, sive jostos et peccatores ccelum ei terram
intelligas, sive spiritum et carnem, sive Dominum
et Ecclesiam, sive omnia simul, ipsa perfectione no-
sire beatitudinis, et ileo seculi terminatione eom-
plebitur), tamen omnia tria in eternum mane-
bunt. Nam et sanctifieatio nominis Dei sempiterná
erit, et regni ejus non erit (inis, et perfecte. no-
sure beatitudimi xterna vita promittitur. Permane-
bunt ergo ista tria. consummata atque cumulata. in
itla vita qux nobis promittitur. Reliqua vero qua-
tuor, qu: petimus, ad temporalem istam vitam per-
tinere mihi videntur. Quorum primum est : Panem
nostrum quotidianum da nobis hodie. Hioc ipso enim
quod dictus est quotidianus, panis spiritalis sigrifi-
catur, sive in sacramento, aut in victu isto visibilis,
ad hoc tempus pertinet, quo: appellavit hodie : non
quia spiritalis cibus non est sempiternus, sed quia
iste, qui quotidianus dietus est in Scripturis, sive
in strepitu sermonis, sive quibusque temporalibus
signis exhibetur anim:. Qus omnia tune utique
uon erunt, cam omnes erunt docibiles Dei, et ip-
sau) ineffabilem lucem veritatis non motu corpo-

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. li.

$22.
Arum significantes, sed paritate mentis baurientes,
Nam foriasse et propterea panis dictus est, mm
potus, quia panis frangendo atque mandendo in ali.
mentum convertitur, sicut Scripturz aperiendo ct
disserendo animam pascunt. Potus autem paratus,
Sicuti est, transit in corpus, ut isto tempore panis
sit veritas, cum quotidianus panis dicitur; tunc
autem potus, cum labore nullo disputandi et sermoci-
nandi, quasi frangendi atque mandendi, opus erit, -
sed solo haustu sincere ac perspicue veritatis. Et.
peceata nunc nobis dimittnntur, et nunc dimiítüi-
mus, que harum quatuor reliquarum secunda pe-
titio est; tunc autem nulla erit venia peccatorum,
quia nulla peccata. Et tentationes temporalem istam
vitam infestant, non autem erunt cum perfectum
B faerit qued dictum est : Abscondes eos in abdito vul-
fus (tt (Psal. xxx). Et malum a quo liberari opta-
mus, et ipsa liberatio a malo ad hanc utique vitam
pertinet, quam et justitia Dei mortalem meruimus,
et unde ipsius misericordia liberabimur. Videtur
etiam mihi septenarius iste numerus harum peti-
tionum congruere illi septenario numero, ex quo to-
ius iste sermo manavit. Si enim timor Dei est,
quo beati sunt pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est reguum celorum (Matth. v), petamus ut. sanctifi-
cetur in hominibus nomen Dei, tíimóre casto per-
maneBte in secula sceulorum. Si pletas est qua
beati sunt mites, quoniam ipsi possidebunt terram,
petamus ut veniat regnum ejus, sive in nos ipsos,
ut edu néc ei resistamus, sive de ccelo in
terrás in eHiritate adveatus Domini, quo nos gau-
debimus et LEetabimar, dicente illo: Venite, benedi-
cli Patris mei, e reliqua (Matth. xxvy, In. Domino
enim, inquit Propheta, laudabitur anima mea; au-
Jiant mansueli et jucundentar (Psal. xxxi). Si
scientia est qua beati sunt. qui lugent, quoniam ipsi.
consolabuntur, oremus ut fiat. eoluntas ejus sicut. in
, Celo et in terra, quia cum corpus, tanquam terra
spiritai, tanquam cdlo, summa et tota pace con-
senserit, non lugebimus. .

Nam nullus alius hujus temporis luctus est , nisi
eum adversus se isto confligunt, et cogunt. nos di-
cere : Video eliam legem in membris meis repugnan-
tem legi mentis mem ; et luctum nostram lacrymosa
voce testari : Miser ego homo, quis mte liberabit de
corpore mortis hnjus (Rom. vn)? Si fortitudo est ,
qua beati sunt qui esuriunt, et. s'tiunt justitiam, quo-
niam ipsi saturabuntur, oremus ut. panis noster quo-
tidianus detnr nobis hodie , quo fulti atque sustentau
ad plenissimam illam saturitatem venire possimus.
Si consilium est quo beati sunt misericordes, quoniam
ipsorum miserebitur, dimittamus debita debitoribus
nostris, et oremus ut nobis nostra dimittantur. Si
intellectus est, quo beati sunt mundo corde, quoniam
ipsi Dominum videbunt, oremus non induci in tenta-
tionem. Ne habeamus duplex cor, non appelentes
simplex bonum , quo referamus omhia quie opera-
mur, sed simul temporalia et terrena sectando.
Tentationes enim ex his rebus qu» graves et. cala-

Digitized by Google
