817

B. RADANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

843

cautos decipiant : qula et illze oves non debent pelles A quo loquebatur existat, sed voluntatem. seu bonam

suss deponere, si aliquando lupt cis sc contegunt."

Nunquid colligunt de spinis uvas aut de tribulis fi-
cus? (Orig.) Manifeste Dominus per hanc similitu-
dinem declaravit quia nullus prudentium ad spinas
pergens, uvarum exinde dulcedinem quzrii; aut su-
per tribulos incedens, exinde ficorum colligit sua-
vitatem. lta ergo nullus sapientium vel prudentium
ab inanibus veritate h:ereticis, aut irreligiosis, aut
iufidelibus, exinde sanctitatis dulcedinem, vel fra-
grantiam, aut veritatis suavitatem poterit invenire,
sed pessima apud illos et maligna reperiet. Sicut
enim spin: et tribuli omnia quzcunque capere pos-
sunt attrahunt, detinent et conscindunt, ita omnes
infideles hzretici (et propterea male viventes, etiam
qui rectam videntur (idem tenere) per humanam po-
tentiam et corruptibilem principatum, per iniquos
mores et prava exempla, omne quidquid apprehen-
dere possunt, conscindunt, attrahunt atque diripiunt.
Quis ad spinas et tribulos mittens manum, vel ap-
proximans, ibi non dilaceretur, aut non conscinda-
tur, aut eamdem manum non cruentatam inveniat ?
Quis ergo hzreticis manum porrigens aut caput hu-
milians, inconscissus a sancto Spiritu, aut incruen-
itus ab animz vulnere inveniatur? Quis se iniquo-
rum factis accommodans, non ab eorum inquina-
tionibus peccati aculeo perforetur? Tales enim anti-
quitus et Judzi fuerunt : cum deberent uvas afferre,
protulerunt spinas; et qui debuerant suavitatem
ostendere, in amaritudinem a semetipsis conversi
sunt. Aliter spinas posse reor et tribulos seculi cu-
ras et punctiones significare vitiorum. De quibus
peccanti homini dictum est : Terra (ua spinas, et
tribulos germinabit tibi (Gen. m); ficus vero et uvam
dulcedinem conversationis nove, quam Dominus in
nobis esuriit, et fervorem dilectionis qui Letificat
cor hominis. De quibus in Evangelio coruscante
(Cantico canticorum] : Voz turturis in terra longe
lateque resonabat. Ficus protulit grossos suos, vinee
ftorentes dederunt odorem (Cant. wu). Non autem de
spinis uva aut de tribulis ficus colligitur : quia mens,
adhuc veteris hominis consuetudine depressa , simu-
lare potest, sed fructus novi hominis ferre non po-
test. Quod si quis objicere voluerit ac dicere quod
et Meses de spina vindemiarit uvam, quando a co-
gnato gentili consilium utile suscepit :et de tribulis
collegerint fructus hi quibus dictum est de Phari-
sxis : Facite que dicunt, que autem faciunt, facere
nolite; sciat quia sicul ferax nonnunquam palmes
sepi involutus recumbit, portansque fructum spina
non suum, usibus servat humanis ; sic dicta vel acta
malorum, si quando bonis prosunt, non hoc ipsi
faciunt mali, sed fit de illis, superno providente
consilio.

Sic omnis arbor bona fructus bonos (acit, mala au-
tem arbor fructus malos (acit. Non potest arbor bena
fructus malos (acere, neque arbor mala fructus bonos
facere. (Orig.) Cum igitur magister Deus, non uti-
«ue natura, constituat. arborem, ex qua fructus de

seu malam, fructus autem. opera, quia nec bona. vo-
luntatis make , nec mala possunt esse voluntatis
bon:z. Hoc est enim quod ait : Arbor mala fructus
bonos non facit, et arbor bona fructus malos non fa-
cit. Tanquam diceret, nec opera bona, voluntas
mala, nec inala opera facit voluntas bona : nam
ipsarum arborum, id est, ipsarum voluntatum si quz-
rantur origines, quid occurrunt nisi naturz quas bo-
nus Deus condidit. Ac per hoc ex bonis orla sunt
mala, non ex bonis voluntatibus opera mala, sed ex
bonis naturis voluntates male; ut sit in eo radix
mali, nihil aliud quam indigentia boni. Arbor autem
bona ideo est voluntas bona, quia per ipsam conver-
titur homo ad suminum atque incommutabile bc-
num, et impletur bono ut faciat fructum bonum. Ac
per hoc Deus est auctor omnium bonorum, lioc. est
et naturse bonz et voluntatis bonz. Quia nisi Deus
in illo operetur, non facit homo, quia praeparatur
voluntas a. Domino in homine bona ut faeiat Deo do-
nante, quod a seipso facere non poierat per liberi
arbitrii voluntatem. (Hier.) Quzramus ab bixreticis,
qui duas inter se contrarias dicunt esse naturas, si
juxta intelligentiam eorum arbor bona malos fructus
facere nunquam potest, quomodo Moyses, arbor
bona, peccaverit ad aquas contradictionis (Deut.
xxxn); et David, Uria interfecto, cum  Bethsabee
coucubuerit (/1. Reg. xi); Petrus quoque in passione
Dominum negavit dicens : Nescio hominem (Matth.
x1v)) ; aut qua consequentia Jethro socer Moysi arbor
mala, quz utique in Dominum Israel non credebat,
dederit consilium Moysi bonum : et Áchior Holo-
ferni aliquod utile sit locutus (Judith. v) ; et Comi-
cus dixerit, quod bene dictum Apostolus comproba-
vit, dicens : Corrumpunt mores bonos colloquia mala
(4 Cor. xv). Et cum non invenerint quid respon-
deant, nos inferemus et Judam, arborem quondam
bonam, fecisse fructus malos, postquam prodiderit
Salvatorem (Matth. xxv); et Paulum arborem ma-
lam eo tempore quo persequebatur Ecclesiam Chri-
sti, fecisse postea fructus bonos , quando in vas
electionis de persecutore translatus est (Act. 13).
Tandiu ergo bona arbor fructus non facit malos,
quandiu in bonitatis studio perseverat; et tandiu
mala arbor in fructibus peccatorum manet, quandia
ad penitentiam non convertitur. Nemo ergo per-
manens in eo quod fuit, incipit id esse quod necdum
ceperit.

Omnis arbor qua non [acit fructum bonum ezcide-
tur, et in ignem mittetur. (Maunus.) Quia unusquisque
perversus, per validam judicii sententiam de terra
viventium eradicatus, in gehennz ignem mittitur,
qui hic boni operis fructum fecisse non invenitur.
(Orig.) Omnis, inquit, arbor que non facit fructum,
el non tantum fructum, sed et bonum fructum:
mult» quidem arbores fructum ferunt, sed malum et
inutilem fructum ; sic et multi homines malum irre-
ligiosuatis, et infidelitatis, et perversitatis fructu
afferunt. Ob hoc clare demonstravit Dominus quia

Digitized by Google
