835

B. RABANI MAUI AACIHEP, MOGUNT. OPERUM PARS 1.

856

verra erit cor, id est, si eo corde quisque operetur A fieri namque polest ut vel faciat ex ea, vel patiatur

aliqeid ut terrenum commodum adipiscalur, quo-
wiode erit mundum cor quod in terra volutatur ; si
autem in ccelo, mundum erit, quia munda sunt qua-
cunque celestia. Sordescit. enim: aliquid cum infe-
riori miscetur patur, quamvis in suo genere non
sordida est, quia etiam de puro argento sordidatur
aurum, si misceatur : ita el. animus noster terre-
norum cupiditate sordescit, quamvis ipsa terra in
suo genere atque ordine munda sit. Colum autem
hoc loco non corporeum acceperim, quia omne cor-
pus pro terra babendum est : tolum enim mundum
dehe4 contemnere, qui sibi thesaurizat ip illo ccelo
de quo dictum est : Celum celi Domino (Psal. cxui),
id est in firmamento spiritali; non enim in eo quod

aliquid mali, quod ego cum darem non evenire vo-
luerim, neque hoc animo dederim. Et ideo illumina-
tur facium meum, qualemcunque exitum babuerit.
Si autem cordis intentio, qua faois quidquid facis,
quz tibi nola est, sordidatur appetitu rerum lerre-
narum et temporalium, aique cxcatur, quanto ma-
gis ipsum factum cujus incerlus est exitus, sordidum
et tenebrosum est? quia etsi bene alicui proveniat,
quod tu non recta et bona intentione facis, nibil tini
proderit, quia quomodo tu feceris, Ubi mmpntz-
tur, non quomodo illi proyenerit. Quod autem se-
quitur, ad hanc ipsam intentioro": referendum es: :

Nemo potest duobus dominis servire : Gut. eiim
unum odia habebit et alterum diligei, aul unum sus i-

irausit, constituere et collacare debemus thesaurum B nebit el alterum contemnel. (Maus.) Quse verba vilige.i-

nostrum et cor nostrum, sed in eo quod semper ma-
net : Colum aylem et terra transibit (Luc. xxi).

Ubi enim est uhesaurus tuus, ibi est cor iuum.
(Hieron.) Hoc non solum de pecunia, sed de cunctis
passionibus [A/. possessionibus] sciendum [sen-
iiencum] est. Gulosi deus venter cst. Ubi ergo ba-
betur cor, ibi et thesaurus tuus est. Luxuriosi the-
sauri epulz sunt ; lascivi, ludicra ; amatoris, libido :
huic servit unusquisque a quo vincitur.

Lucerna corporis twi est oculus tuus. Si fuerit. ocujus
uus simplez, totum. corpus tuum lucidum erit. Si au.-
«em oculus tuus. nequam (uerit , tolum corpus iuum
enebrosum. erit. Sub exemplo exteriorum ad inte-
riora consideranda nos informat. Lippientes nam-

que solent lucernas videre numerosas ; simplex ocu- C

lus et purus sunplicia intuetur et pura. Hoc tolum
transfert ad sensum. Quomodo. enim corpus, si ocu-
lus non fuerit simplex, totum in. tenebris est; ita
anima, si principalem suum fulgorem perdiderit,
universus sensus in caligine commorabitur. (Aug.)
Corpus quippe dicit opera qux» palam cunctis appa-
rent, oculus vero ipsam. mentis intenlionem, qux
operatur, et de cujus merito eadem opera lucis, an
tenebrarum sint opera, discernuptyr. Si, inquit, pura
rectaque intentione, quie potes, agere bona studue-
ris, lucis profecto sunt opera qua facis, etiamsi
coram homipibus imperfectionis aliquid habere vi-
deantur. Quoniam diligentibus Dominum omnia co-
operantur in bonum, his qui secundum propositum vo-
cati sunt. sancti (Bom. vus). Si autem perversa est
jutentio, qux praecedit, pravum est omne opus quod
sequitur, quamvis rectum esse videatur. Si ergo lu-
men quod in ie. est, tenebre sunt, ipsp tenebre
quante erunt. (Hieron.) Si sensus, qui lumen est, ani-
ie, vitio caligatur, ipsa putas, caligo quibus tene-
bris obvolvetur! (Aug,) Intentio simplex et soli Deo
velle placere lumen est. Omne enim quod manife-
statur lumen est, Et manifesjum. nobis est, bono
animo nos facere quod facimus. lpsa autem facta
quie ad hominum societatem a nobis procedunt, in-
certum babent exitum, et ideo tenebras ea vocavit.
Non euim novi, cum pecupiam porrigo indigenti et
petenti, quid inde aut facturus sit, aut. patiatur:

ter consideranda sunt. Spe enim quis alteri sersit,
quem npn diligit; sed ille merito. dicitur eum dili-
gere, cujus prempio animo obtemperet voluntat.
Nam qui sint duo domiui, deinceps ostendit cuu
dicit : :

Non potesiis Deo servire cl manogona.. (Hier.)
Mammona serueue Syriaco diviü: nuncupantur.
Non potestis, inquit, Deo servire el mammone, Àu-
diat hoc avarus, audiat qui censetur vocabulo Chri-
süiamo, non posse simnl divitiis Christoque servire.
Et tamen non dixit, Qui babet diviias, sed, Qui ser-
vit divitiis : Qui eniin divitiarum servus est, divitias
custodit ut servus; qui autem servitulis excussit
jugum, distribuit eas ut dominus. (Aug) Nom qui
servit mammonse, illi utique servit qui rebus istis
terrenis merito sux perversitalis praeposilus est, et
magistratus hujus seculi a Domino dicitur : Aul
ergo hunc odio habebit. homo, et alterum. di-iget, id
est, Dominum ; aut alterum patietur, el alterum con-
temnet, Paiitur enim durum et perniciosum domi-
num, quisquis servi mammonao ; sua enim cupidi-
tate implicatus, subdilur diabolo: et non eum dili-
git; quis est enim qui diligat diabolum? sd tamcn
patitur eum : verbi. gratia : si in inajore aliqua domo
quis ancille alien: conjunctus sit, propier cupidi-
tatem suam duram patitur servilulem, cliamsi noa
diligat eum cujus ancillam diligit. Alterum autem con-
temuet, dicit, non, odio nabebit. Nullius enim ferre
conscientia potest Dominum odisse : contemnit au-
iem, id est, non timet eum, qui ejus non custodit
mandata : sicut solent iainas ejus postponere cupi-
ditatibus suis, qui de. bopitale ejus ad impuritatem
sibi blandiuntur. Quihus per Salomonem dicitur :
Fili, ne adjicias peccatum super peccatum, et dicas,
Miseratio Dei. magna est (Eccli. v). Sed quisquis vult
diligere Dominum et. cavere ne offendal, noa se ar-
bitretur duobus dominis posse servire, et inteutio-
nem cordis sui ab omni duplicitate rectam explicet.
Ita enim sentiet de Domino in Lonitate, ct in sun-
plicitate cordis quxret illum.

Ideo dico vobis, ne solliciti sitis anitum vestra: quid
manducetis, aut corpori vestro quid indugmini. (THieron.*
In nonavllis codicibus additum est neque qud bibatis.

Digitized by Google
