869
Ergo sciendum est quod verba dz:emonum quz di-
verse ab evangelistis hoc in loco dicta sunt, non ha-
hent aliquid scrupuli, cum vel ad unam possint re-
digi sententiam, vel omnia dieta possint intelligi. Nec
quia pluraliter apud  Matthzeum, apud illos autem
singulariter loquitur, cum et ipsi narrant qued in-
terrogatos qui vocaretur, legionem se esse respon-
dit, eo quod multa essent dzemooia. Nec quod Mar-
cus dixit cirea montem fuisse gregem porcorum,
Lucas autem in monte, quidquam repugnat : grex
enim porcorum tam magnus fuit, ut aliqui essent in
monte, alii qui cirea montem. Érapt enim duo millia
porcorum, sicul Marcus expressit

Et ait Jesus, Ite. (Hieron.) ldeo permisit quod
petebant daemonibus, ut per interfectionem porco-
rum hominibus salutis occasio przberetur. Eru-
bescat Mapichzus : si de eadem substantia et ex
eodem auctore hominum bestiarumque suut anims,
quouodo ob unius bominis salutem duo miilia por-
corum suffocantur? (Beda.) In quorum tamen iute-
ritu figuraliter homines immundi voeis et ratioms
expertes indicantur, qui, in monte superbiz pascen-
tes, lutulentis oblectantur in actibus. Talibus enim
per cultus idolorum possunt diemonia dominari. Nam
nisi quis porci more vixerit, non in eum diabolus
accipiet potestatem, aut ad probandum tastum, non
autem ad perdendum accipiet.

Et illi exeuntes abierunt in porcos, et ecce magao
impetu abiit totus grex per preceps in mare ei moriui
sunt in aquis. (Aug.) Quod autem in stagnum prsci-
pitati sunt porci, significat quod jam clarificata Ec-
elesia, et liberato populo gentium a dominalione
dzmoniorum, in abditis agunt sacrilegos ritus suos,
qui Christo credere noluerunt, cxca et profunda
curiositate submersi. Et notandum quod spiritus
imnnundi nec in porcos irent, nisi hoc illis benignus
ipse Salvator petentibus, quos recte in abyssum
posset relegare, concederet : rem necessariam do-
cere nos volens, ut scilicet noverimus eos multo mi-
mus posse sua potestote nocere hominibus, qui nec
pecoribus qualibuscunque potuerunt. Hanc autem
potestatem Deus bonus occulta justitia in nobis dare
potest, injusta non potest.

Pastores auiem. [ugerunt , et. venientes in. civitatem
nuntiaverunt omnia, et de his qui damonia habuerunt.
Quod pastores porcorum fugientes ista nuntiant , si-
guilicat quosdum etiam primates impiorum, qui
«quanquam Christianam legem fugiant, potentiam ta-
sen ejus per gentes stupendo et mirando pradicare
non cessant. Et ecce tota civitas exiit obviam Jesu, et

- viso eo rogabani «t transiret a finibus eorum. (Iieron.)

Qui rogant ul transeat fines eorum, non de superbia -

hoc faciunt, ut nonnulli arbitrantur, sed de huniili-
tate, conscii fragilitatis sux. Geraseni prxsentia se
Doinini judicabant indignos, non capientes verbum
Dei, nec infirma adhuc mente pondus sapientiz su-
stinere valentes. Quod ct Petro ipsi, viso piscium
miraculo, contigisse dieitur (L:c. v). Et vidua Sarc-
vthanpa beati Elize, eujus se sensit hospitio benedici,

COMMENT. IN MATTELEUM. — LIB. Hi.

870

À nihilominus se pulavit presentia gravari. Quid mihi
et tibi, inquit, vir Dei? ingressus es ad me wi re-
semorarentur iniquitates mea el occideres. filium
meum ? (111 Reg. xvn.) Mystice autem quod Geraseui
prodeunt videre quod factum est, et inveniunt homi-
nem vestitum, et mente sana sedere ad pedes Jesu
(ut Lucas dicit), et cognoscentes quid factum sit ro-
gant Jesum ut ab eis discederet magno timore per-
culsi, significat multitudinem vetustam sua vita de. .
lectatam honorare quidem, sed nolle pati Christianam
legem , dum dicunt quod cam implere non possunt,
admirantes tamen fidelem populum a pristina per-

- dita conversatione sanatum.

CAPUT 1X.
Sanat Jesus paralyticum, mulierem a profluvio san-
B guinis. Vocet Mattheum, suscitat filiam archisyna-
gogi , ei.

(I.] Et ascendens naviculam. trans(retavit , el venit
in civitatem suam. Orüur igitur hic quzstio inter
Marcum et Mattheum, quomodo Mattbzns ita scribit
tanquam in civitate Domini factum sit, quam Na-
zaretb esse quidam volunt, Marcus autem in Caphar-
naum. Qu: diíficilius solveretur, si Matth»eus etiam
Nazareth neminasset. Nunc vero cum potuerit ipsa
Galilea dici civitas Christi, quia in Galikea erat Na-
zareih, sicut universum regnum in tot civitatibus
constitutum dicitur Romana civitas : cumque in tot
gentibus constituta sit civitas de qua scriptum est :
Gloriosissima dicta suni de te, civitas Dei (Psal. xxxi);
et cum ipse prior populus Dei in tot civitatibus habi-

C tans, etiam una domus dictus sit domus Israel, quis
dubitaverit in civitate sua hoc fecisse Jesum, cum
hoc fecerit in Capharnaum civitate Galikee, quo

trapsfretando redierat de regione Gerasenorum, ut
veniens in Galikeam , recte diceretur venisse in civi-
tatem suam, im quocunque oppido osset Galilzz,
praesertim quia et ipsa Capharnaum ita excellebat in
Galilza, ut tanquam metropolis haberetur.

Et ecce obtulerunt ei paralyticum jacentem in lecto.
(Beda.) Curatio paralytici hujus anims post diutor-
nam illecebrz carualis inertiam ad Christum suspi-
rantis, salvationem indicat. Qus primo omnium mi-
nistris qui eam sublevent et Christo afferant , id est
bonis doctoribus, qui spem sanationis opemque in-
iercessionis suggerant, indiget. Qui bene, Marco
narrante, quatuor fuisse reperiuntur, sive quia qua-
tuor Evangeliis omnis przedicantium virtus et omnis
sermo firmatur, sive quia quatuor sunt virtutes qui-
bus ad remerendam sospitatem fiducia mentis erigi-
tur. De quibus in :eternz Sapientix laude dicitur .
Sobrietlatem enim et sapientiam docet, et justitiam, et
virtutem , quibus utilius nikil est. in vita. kominibus
(Sap. vit) ; quas nonnulli, versis nominibus, pruden-
tiam, fortitudinem, temperantiam et justitiam appel-
lant.

Et videns Jesus fidem illorum, diait paralytico .
Confide, fili, remittuntur tibi peccata tua. (Hieron.
Q mira humilitas! Despectum , et debilem, totisque
inemibrorum compagibus dissolutum, filium vocat,

Digitized by Google
