827

B. RABAN. MAUNRI ARCIHEP. MÓGUNT. OPERUM PARS i.

8328

est eo qui in virtute perfectus est. Hac ero Evan- A peràtur. Spiritaliter autem. omnis doctor tunicam

gelii sententia ecclesiasticus vir cescribitur imltator
ejus qvi dicit : Discite a 1e, quia miris um et. hü-
milis corde (Matth. xi). Et. pollicitationen suam
percussus alapa comprobat, dicens : Si male locutus
sum, argue; sin autem benc, cur me. ceedis? (Joan.
xvii.) Tale quid et David loquebatur in psalmo : Si
reddidi retribuentibus miki sala. (Psal. vir). Et Je-
remias in 'lamentationibus : Bonum est homini, si
consederit ab. adolescentia. sua, dabit percuiienti. se
maxillam, saturabitar. opprobriis (Vhren. u1). Moc
adversum eos qui putant alteram Domini legis, al-
terum. Evangelii, quod et ibi et hic nrnsuetudo
deceatur. Secundum mysticos intellectüs percussa
dextera nostra, non jubeurur sinistram prxbere,
sed alteram, id est altcram dexteram. Justus enim
sinistram non habet. Si nos lurreticus in disputa-
tione percusserit, et dexterum dogma voluerit vul-
merare, opponatur ci aliud de Scripturis testimo-
nium, el tam diu verberanti saccedentes sibi dexte-
ra$ probeamus, donec inimici ira lassescat. Potest
tamen non inconvenienter et in duabus maxillis duas
mobilitates significatas intelligi : quia est nobilitas
secundum Deum, et secundum hoc secalum.  Dis-
tribuantur vero ita, ut deitera divinz nobilitati,
et sinistra humanz deputetar. Convenit ergo ut in
quocunque discipulo Christi contewptum fuerit quod
Christianus est, multo magis in se contetmni paratus
Sit, si quos hujus $xculi honores habet. Sicut apo-

5tolus Paulus, cum iti co persequerentur homines ,

nomen Christianum, si laceret. de dignitate quam
liabebat in $xculo, non prieberet alteram maxillam
cxdentibus dexteram. Non enim dicendo, Civis Ro-
manus sum, non erat paratus hoc in se contemui,
quód pro minimo habebat ab eis qui i illo nomen
lam pretiosum et salutare contempserant.

Et ei qui vult tecum judicio contendere, et tunicam
luam tollere, remitte ei et pallium. Lucas hoc capi-
tulum versa vice posuit. Ait enim : Ab co qui auferet
libi vestimentum, etiam tunicam noli prohibere (Luc.
vi). Quod de vestimento et de tunica dictum est, non
ineis solis, sed inomnibus faciendum cst, quz aliquo
jure temporaliter nostra esse dicimus ; tunica inte-
rior vestis, pallium exterior e$t. Si enim de neces-
sariis hoc imperatum est, quanto magis superflua
contemnere convenit, et omnia quie a nostro jure
in altetius possunt transire potestatem. Sicuti est
vestis, domus, fundus, jumentum, et generaliter
omhis pecunia. Quod utrum etiam de servis acci-
piendum sit, magna quzstio est. Non enim Christia-
num oportet sic possidere servum, quomodo equum,
aut argentum, aut aurum. Sed ille servus si rectius
et honestius et 3d Denm colendum, accommodatius
abs te domino educatur et regitur, quam ab illo po-
test, qui eum cupit auferre, nescio utrum quisquam
dicere audeat, uti vestimentum eum debere con-
temi. llominem quippe homo sicut semetipsum di-
ligere debet. Cui ab omuium Domino (sicul ea quie
sequuntar, óstendunt) etiain ut inimicos diligat im-

aüfert alicujus, cum ab eo interiora, et qu: aniino
latent, confitenda deposcit peccata, ut est superbia,
invidie, odium, concupiscentia, ct his similia. Ipse
autem simul dimittit et pallium, qui exleriora et
qu: per corpus gessit, non erubescit simul confiteri
facinora, sicul est ebrietatis vitiuin, fornicationis,
rapin:e, contentionis, furti, el homicidii, e( omnem
impuritatem et foeJitatem conversationis sus pro-
fundens in conspectu Domini, dicit illi cum Pro-
pheta : Delictum mekm cognitum tibi feci, et injusti-
tias ineas non operui ; dixi, pronuntiabo adversum me
injustitias meas Domino, ct tu. remisisti impietatem
cordis mei (Psul. xxxi).

Et quicunque te angariaverit mille passus, vade cum

B. illo atia auo. (Aug.) Quo ergo hoc testimonio prz-

cipit, oportet ut non tau pedibus agas, quam ut ani-
mo seinper sis ad faciendum paratus, utique com-
passionis affectum et studium solatii impendere ei,
qui a te expetit. Nam in ipsa Christiana historia, in
qua est auctoritas, nibil tale invenies historialiter
factum a sanctis, vel ab ipso Domino, cum in homine,
quem suscipere dignatus est, vivendi nobis przberet
exemplum, cum tamen omnibus fere locis invenies
paratos fuisse, :quo animo tolerare quidquid eis
iniprobe fuisse gestum. Tria ergo e&empla posuit,
quia boc nuinero significatur perfectio, ut meniiuerit
quisque, curn hoc facit, perfectàm implere justitiam
misericorditer infiriitates eorum perferendo, quos
vult fieri sanos. Neque hic vindicta prohibetur, qua
ad correctionem valet, etiam ipsa enim pertinet ad
misericórdiam. Nec impedit illud propositum quo
quisque paratus est ab eo quem correctum esse vult
plura perferre, sed huie vindicte referenda non
est idoneus, nisi qui odium, quo solent flagrare qui
se vindicare desiderant, dilectionis magnitudine su-
peraverit. Non enim metuendum est ne odisse par-
vulum filium parentes videantur, cum ab eis vapu-
lat peccans, ne peccet ulterius. Sed néc alicubi
contradicitur, nisi ut ille vindicet, cui rerum ordine
potestas data est; el ea voluntate vindicet qua pa-
ier in parvulum filium, quem per statem odisse
nondum potest. Non enim Dominus abdicat per justi-
tiam correctionem, neque vetat correptionem | ubi

D necessaria est, sed docel per mansuetudinem pa-

lientiam et tranquillitatem habere in innocentia.
Sed quomodo parvum est non nocere, nisi etiam
przstes beneficium quantum poles, consequenter
adjungit et dicit : Qui petit a. te, da ei, et volenti
mutuari a te, ne avertaris. (Hieron.) Si de eleemosyna
tantum intelligimus diclum, in. plerisque pauperi-
bus hoc stare non potest. Sed ct divites, si seinper
dederint, semper dare non possunt. Post bonum
ergo cleemosynu:, apostolis, id est doctoribus, prz-
cepta tribuuntür, ut qui gratis acceperunt, gratis
tribuant. lstiusmodi pecunia nunquam deficit; sed
quanto plus data fuerit, tanto amplius duplicabikur ;
ei cum subjecta sibi ar*a riget, nunquam fontis
unda siccatur. (Aug.) Aliter autem id profecto dant-

Digitized by Google
