851

quatem, ne viderctur £ellere paenitentiam, sed, qui
operamini, hoe est usquc in presentem horam, eum
judicii temps advenerit, ficeá non habeatis faculia-
tem peceandi, tamen habetis adhuc affectum. (Awg.)
Conclusio ergo Mjus totius sermonis quam terribili-
ter inferatur, valde attendendum est.

(1V.] Omnis ergo qui audit cerba. mea hrec, et fa-
rit ea, assimilabitkr viro. sapienti, qui e dificavit do-
mum suan supra petram. Cum ergo non dixit : Qui
andit verba mea. tantum, sed addidit dicens : Qui
audit verba mea Avec, satis, nt arbHror, significavit
hec verba qw» in monte locutus est tam perfeete
instruere vitam coram qui voluerint secundum eam
vivere, ut merito eomparentur zdificantt supra pe-
tram, lioe dixit et appareat istum sermonem omni-
bas prmceptis, quibus Christiana vite iuformatur,
esse perfecte. Multa. quippe Dominus sapra de
aperte bonis malisve, multa de vere ae simtmlate bo-
nis disputoms (quibus tribus persenis omme germes
hominum pnto comprehendi), totum "suum seemo-
nem terribi: simul et amabili parabola conchudit,
qua alios verbi auditores diabolo, alios Christo assi-
milat : qui utique suam in hominem snbjectione do-
mun zdi(icare non desinit per totum hujus sseculi
tempus; et apte : namque qut sermones Christi au-
dit, et facit, comparabitmr Christo, quia sieut €hri-
tus variis hominum personis unam sibi Ecelesiam
^Mtholicom construit, erudit et gubermat, im vitam
quandoque dedicatmrus sternam, sie et auditor &ti-
Bis, juxta prepriem modulum variis virtutettr stadiis
ad superna proficiens, habitationem sibi perpetue
mamsionis sdifieat : cujus im prasentt quadrandis,
. poliendis eharitatisque glutino eopalandis lapidibes
iustat, scd in faturo cum Christo dedicatione letotor.
Et ille vere sapiens est quí mansurum, non cito de-
eiduum, ct etpra petram, non supra terram, xedifi-
cium seum ponit. Non enim quisquam firmat qued
audit, vel percipit, nisi faciendo. Etsi petra. Christus
est, sicut multa Scripturarum testimonia prodicant,
ille xuificat in Christo, qui quod smit ab illo, faeit.

Et descendit pluvia, et venerunt femina, et Raverunt
venti et irruerunt in domum illem, et noncecidit, fun-
dala enim erat. supra petram. (Aug.) Nen ergo iste
metuit ullas ealiginosas swperstitiones (quid enim
aliud intelligüur pluvia, ctm im mal alicujes. signi-
fleatione ponitur ?) aut rumores hominum , quos
ventis comparatos puto; sut vite lujus fluvium, ear-
nalibus concupiscentiis tanquam flnentem super ter-
yam. Horum enim trium, qui presperitatibus indu-
citur, adversitatibus frangitur ; quorum niliil metuit,
qui fundatam habet demum super peiram, qui non
soluse ada precepta Pomini, sed etiam facit. Et
his omnibus periculose subjacet, qui audit et non fa-
cit: non enim babet stabile fendamentam; sed au-
diendo et. non faciendo ruinam zedificat. (Hieron.)
Aliter quoque pluvia ista. quie domum subvertere ni-
titur, liabolus est; flumina, omnes Antichristi, qui
eontra. Christum. sapiunt ; venti, spiritales nequitiae
in ealestibus. Et non cecidit domus, — fudata. enim

B. RABANI MAUIU ARCIHEP.

MOGUNT. OPERUM PARS f. 852

A erat snpra petram. Super hanc petram Dominus fun-
davis Ecelesiam suain. Ab hac. petra apostelus Pe-
trus soetitus est namen. Saper hojusecmodi petrau
non inveniuntur serpentis vestigia. Dc hac et Pro-
pheta Ioqaitur confidentor. Et. séatuit. supra petram
pedes meos (Psal. xxxix), et in alio luco: Petra refa-
gium leporibus sive herbnaceis. (Psat. cry). Tisiidum
enim animal in petrze cavermam se recipit, et cutis
aspera, cb teta armoia jaculis, tali se protectione
tuetur. Unde et Moysi dieitar eotempore quo de Exy-
pto fugerat et lepusenlus Demini erat : Sta. in fora-
mine peira:, et. pasteriora maa videbis (Exod. xxxun.

Et omnis qui audit verba mea hae, et non facit ea,
similis erit viro stulto qui adificavit domum suam su-
per arenam. Fundamentum quod apostolus Paulus

KR. arehitecius posuit, unum est Dominus noster Jesus

Christus. Super hoc fondamentene stabile ei (irinum,

et per se robusta mole fendatum, :xdificatur Christi

Ecelesia. Super arenam vero qu v fluida est, et coau-

gaenuwi non polesi, net in uaanr copelam redigi,

omnis bxreticorues sexmo ad hoc zdificatur, ut eor-
ruet.

Et deseondit. pluuia, e& venerum flumina, et flave-
rwnt veni, ek irraerum in. domum Hlam, et cecidit.
(Aus.) Quid per plavism, nist multimodas diaboli ten-
istiones ; per fwmino, apertas manifestasque perse-
cutiomes ; per vemos, ipalignos spiritus intelligi vo-
luit : quia uniuscujusque conscientia qu: spe. defixa
in Dominam mon permanet, peque in tentationibus,
neque in persecutionibus, neqne ante malignes spi-
rus subsistere valet. E&. t2nto. uniuscujusque cou-
scientia raalignis spiritibos acrius concutitur, quanto
mens earnalis in his que mundi sunt amples a. su-
perioribus disjungitur, quantoque ampliusin inferio-
vibus illigatur. (Greg. ) Ergo qui audit sermones Chri-
gi et noa facit, sive initiatus mysteriis Christi, seu
in totum» alienus z Christo, quia seipswm male zdi-
ficat, similis est bemini stu)to, de que dicitur: [ni-
micus komo hoc feeit. (Matth. xin), cajas opera. om-
nia instabilia sunt et rüinz parent. Manifestum est
«quia, ingruente. qualibet tontatione, Imox et vere
mali et flete boni pejores fiunt, donec ad extremunr
perpetuam labatur ip posmam. Porro moralüer di-
cendum quia wnusquisque teniatur a concupiscentia
sua, ebstracius et illectus. Dehinc concupiscentia cuni
conceperit, parit peccatum. Peccatum autem cam con-
summanten. fuerit generat. mostem. (Jac. 1). Potest
etiam per impetum fluminis extremi jodicii discrimen
intelligi, quande, utraque domno consummata, omnis
qui se exaltat. humiliabitur, et qui se humáliet exalta-
bitur. Pbuntque impii non solum homines, sed et an-
geli qui ad diabolum pertinebant, in supplicium aer-
num, jusü autem in vitam zternam (Matth. xxnt ;
Luc xvin ; Mattk. xxv).

Et fuit ruina ejus. magna. (Aug.) Buina magna,
ia nimirum intelligenda est qua dicturus est. Doini-
nus audientibus et non facientihus : [te inignem eler-
num, qui pre paratus est diabolo et angelis ejus. Esu-
riri, cl non dedistis mihi manducare; sitivi, et non de-

Digitized by Google

c
