815

B. RABANI MAUI ARCIILEP. MOGUNT, OPERUM PARS 1.

8760

pascitur voluptatum. ltaque Dominus libenter ingre- A tates nostras, ei livore ejus sanati sumus (Isa. L1wj.

ditur, et in ejus, qui crediderit, recumbit affectu :
et hoc est bonorum operum spiritale convivium, quo
dives populus eget, pauper epulatur. (Beda.) Publi-
cani autem sicut etiam nomine probant, appellantur
hi qui vectigalia publica exigunt, sive qui conducto-
res sunt vectigalium, fisci, vel rcrum publicarum :
nec non et hi qui seculi hujus lucra per negotia se-
ctantur, eodem vocabulo censentur. (Hieron.) Qui
viderant publicanum, a peccatis ad meliora conver-
sum, lotum invenisse ponitentiz, ob id elixm non
desperant salutem. (Beda.) Neque vero in pristinis
viis permanentes veniunt ad Jesum, ut Phariszi et
scribe murmurant, sed poenitentiam agentcs (ut
Marcus evangelista hoc loco testatur) dicens : Erant
enim multi qui et. sequebantur eum (Marc. n). [Hie-
ron.] Ibat autein Dominus ad convivia peccatorum,
nt occasionem haberet docendi, et spiritales invita-
toribus suis pr:eberet cibos. Denique cum frequenter

pergere ad convivium describatur, nihil refertur :

aliud nisi quid ibi fecerit, quid docuerit, ut et bumi-
litas Domini eundo ad peccatores, et potentiá do-
etrinz ejus in eonversione peenitentium, demonstretur.

Et videntes Pharisci dicebant. discipulis ejus :
(Quare cum publicanis et peccateribus manducat ma-
gister vester? Duplici errore tenebantur Pliarissi
eum magistro veritalis de susceptione peccaterüm
derogabant : quia et se justos arbitrabantur, qui su -
perbie fastu a justitia longe discesserant; et eos
erihinabantur injustos, qui resipiscendo a peccatis,

Sanos autem. et. justos appellat eos qui, ignorantes
Dei justitiam, et. suam volentes constituere, justitia
Dei non. sunt subjecti (Rom. x); qui ex lege presu-
mentes, gratiam Dei non quxrunt. Porro male ha-
bentes peccatores vocat eos qui suz fragilitalis con-
scientia devicti, nec per legem se justificari posse vi-
dentes, Christi grati: penitendo colla submittunt.
Dum vero subjungit : Euntes autem discite quid est :
Misericordiam volo et non sacrificium, eisdem Pbari-
sxis de falsa justitia tumentibus ctiam consilium
correctionis ostendit : admonet namque eos ut per
opera misericordie sibimetipsis supern:z mieericor-
dix prz:mia conquirant, et non contemptis pauperum
necessitatibus per oblationem sacrificiorum se Denm

B placare copfidant. Przposuit autem eis testimonium

de propheta, et hoc illos euntes discere jussit, euntes
videlicet a temeritate stulte vituperationis ad diligen-
tiorem Seripturze sancte meditationem, qux miseri-
cordiam maxime commendat. Unde et suum de mi-
sericordia exemplum eis proponit, dicens :

Non enimveni vocare justos, sed peccatores. (Maua.)
Id est : Ad hoc veni non ut falso se justificantes
inani favore extollerem, sed ut peccata sua pani-
tentes. misericorditer colligerem. Movet forte ali-
quem quomodo Dominus dixerit non. se venisse ad
justos, sed magis ad peecatores vocandos, eum eun-
ctis legentibus palam censtet. quod etiam illos quos
secundum Mosaic:e legis instituta. jnstos invenit ad
evangeliex preedicationis culmen plurimos vocavit.

non param jam justitis* propinquabant. Invidia nam- C Si enim solos peccatores, et non etiam justos voca-

que fraterno salutis obescati, recolebant quia publi-
canus erat. Matthzeus, publicani et peccatores erant
multi alii qui eum Domino discumbebant. Sed me-
misisse nolebant quia idem Matthzus, sicnt Lucas
seribit, omnibus qu: gerebat relictis secutus est eum.
Sed et alii. publicani et. peccatores eo animo cum
jllo discumbebant, quoniam illi deinceps adherere
disponebant. Mystice autem per Matthii electionem
el vocationem publicsnorum fides exprimitur gen-
tum, que prius mundi lucris inbiabant, at nune
cum Domino epulis charitatis et bonerem operum
sedula devetione reüciuntur. Profecto. supercilium
seribarum et Phariseerum, Judaeorum invidentiam,
qua de sajute gentium terquentar, insinoat. Quibus
ipse loquitur (Motth.. xx1) : Amon dico vobis, quia
publicani ei. meretrices pracedent. vos in regno Dei.
(Aug.) Convivantibus cum Domino publicanis Pha-
ri&sci murmurantes de jejunio gloriantur: Ubi primo
legis et gratke quanta sit distantia declaratur :
quia qui legem sequuatur , jejunze mentis famem pa-
tiuntur siernam; qui vero verbum in interioribus
anim; receperunt, alimenti ccelestis et fontis uber-
tate recreati, esurire et sitire non possunt.

Et Jesus audiens ait : Non epus est valentibus me-
dcus, sed male habentibus. (Hieron.) Suggillat seri-
bae et Phariseos qui justos se putantes, peccatorum
consortia declinabant. Seipsum medicum dicit, qui
miro medieandi genere vulneratus est. propter iniqui-

;ct, nequaquam Nathanael discipulatus illus con-
sors existeret : quem ad se primo venientem tanta
laude dignum putavit ut diceret : Ecce vere Israelita,
in quo dolus non est (Joan. 1). Si non justos vocaret,
Petrum et Andream in apostolatus arce non habe-
ret : qui quanto amore justi flagraverint, docue-
runt, cnm ad testimonium  procursoris continuo
Deum videre et audire gavisi sunt. Quomodo ergo
venit v«care non justos, sed peccatores, nisi quia.
(sicut Lueas hxc referens apertius dicit) : Non veni
vocare justos, sed peccatores. in punitentiam. Omnes
hamque electos ad regnum celeste Beus vocat, sed
illos solum ad penitentiam vocat, quos peccaus
gravioribus involutos invenit. Quos vero in eperibus
justitiee reperit, non eos ad penitentiam przeteritze
eonversationis, sed ad profectum magis vite perfe-
cüoris invitat. Vocat peccatores, ut per pouiten-
tiam eorrigantur; voeat justos, ui magis inagisque
justificentur. Quamvis etita reete: possit. intelli?
quod ait : Non veni vocare jusios, sed peccatotes,
quia non illos vocaverit qui suam justitiam volentes
eonstituere, justitizi Dei non sunt subjecli, sed eos
potius qui fragilitatis suc conscii, non erubeseunt
profiteri quia ix multis offendimus omnes. Si ques
autem et de illis qui fallaciter sunt justi correctos
vocat ad veniam, eliam in ilis implebitur ejus. ser-
mo, quia non venerit vocare justos, sed peceatores,
id est non elatos, sed humiles, non de sua justitia

Digitized by Google
