845

B. RABANI MAURI. ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

844

margaritam , ne conculcent illud et conversi inci- A hic duo subsequitur ovi et scorpionis comparatio ,

piant nos dissipare. (Aug.) Sed cum praeceptum esset

ne sanctum daretur canibus, et ne margaritz ante,
porcos mitterentur, potuit auditor, conscius igno-

rantix atque su infirmitatis, audiens sibi prxcipi ne

heec daret quie seipsum nondum accepisse sciebat,

occurrere et dicere : Quod sanctum me dare canibus,

et quas margaritas me mittere ante porcos vetas ,

cum adhuc ea me habere non videam? opportunissi-

me subjecit dicens :

(HI.] Petite, et dabitur vobis ; querite, et invenietis ;
pulsate , el aperietur vobis. Petitio pertinet ad impe-
trandam sanitatem firmitatemque animi, ut ea qu&
pracipiuntur implere possimus : inquisitio autem ,
ad inveniendam veritatem. Cum enim beata vita

in ovo. indicatur spes; ovum enim nondum est fetus
perfectus, sed fovendo speratur [perficitur] ; eui con-
trarium posuit scorpionem, cnjus aculeus venenatus
relro. timendus est : sicut spei contrarium est retro
respicere, cum spes futurorum in ea qua ante sunt
attendat

Si ergo vos, cum sitis mali, nostis bona data dare
filiis. vestris, quanto magis Pater vester qui in celis
est dabit. bona petentibus se ? (Aug.) Quomodo mali
dant bona? Sed malos appellavit dilectores adbuc
seculi hujus et peccatores. Bona. vero qux dant,
secundum eorum sensum bona dicenda sunt, quia
hac pro bonis habent. Quanquam in rerum natura
jsta bona non sint, sed temporalia et ad istam vitam

actione et cognitione compleatur, actio facultatem p infirmam pertinentia : et quisquis ea malus dat, non

virium , contemplatio manifestationem rerum desi-
derat. Horum ergo primum pelendum , seeundum
quaerendum est; ut illud detur, hoc inveniatur. Sed
cognitio in hac vita, vize priusquam ipsius possessie-
nisest; sed cum quisque veram viam invenerit, per-
veniet ad ipsam possessionem, quz tamen pulsanti
aperietur. Ut ergo tria ista, id est, potitio , inquisi-
tio, pulsatio, manifesta flant, sub aliquo exemplo
ponamus. Videmus aliquem infirmis pedibus ambu-
lare non posse : prius ergo sanandus est et. rman-
dus ad ambulandum ; et ad hoc pertinet quod dicit :
Petite. Quid autem prodest quod ambulare jam ,
vel etiam currere potest , si per devium iter errave-
rit? secundum ergo, ut inveniat viam que ducat
eum quo vult pervenire , et huc pertinet qucrite.
Quam eum tenuerit eL peregerit, eum ipsum locum
ubi habitare vult sj clausum invenerit , ncque ambu-
Jare potuisse, neque perrexisse ac pervenisse profue-
rit, nisi aperiatur : ad hoc perünet quod dictum
est ; Pulsate. Magnam autem spem dedit et. dat ille
qui promittendo non decipit. Ait enim : .

Omnis enim qui petit accipit; et qui querit inve-
nit ; et pulsanti aperietur. Ergo perseverantia opus.
est ut accipiamus quod petimus, et inveniamus quod
quaerimus, et quod pulssmus aperiatur. Nam si po-
tenti datur, et quirens invenit, et pulsanti aperie-
tur, ergo cui non datur, et qui non invenit, et cui
non aperietur, apparet quod non bene petierit, quz-
sierit et pulsaverit.

Aut quis est ex vobis homo, quem si petierit filius suus p

panem , nunquid lapidem porriget ei ? Panis intelligi-
tur charitas, propter majorem appetitum et tam ne-
cessariam , ut. sine illa extera nihil sint, sicut sine
. pane mensa inops est. Cui contraria est cordis du-
ritia, quam lapidi comparavit.
Att si piscem petierit , nunquid serpentem porriget
*t ? Piscis est fides invisibilium , vel propter aquam
baptismi, vel quia de invisibilibus locis capitur. Quod
etiam fides bujus mundi fluctibus circeumlatrata non
frangitur , recte pisci comparatur. Cui conwarium
posuit serpentem , propter venena fallacie , quce
etiam primo homini male suadendo prasemipavit.
tMaunus.) Quod autem in Evangeliosecundum Lucam

de suo dat ; Domini est enim terra , et plenitudo ejus
(Psal. xxii); qui fecit ccelum et terram, mare et
omnia qui in eis sunt (Psal. cx,v). Quantum ergo
sperandum est daturum Dorinum nobis bona pe-
tentibus; nec nos posse decipi, ut accipiamus aliud
pro alio , cum ab ipso petimus ; «quando pos etiam,
cum simus mali, novimus id dare quod petimur?
Nndesim decipimes filios nostros, et qualiacunquc
bona damus, non de nostro, sed de ipsims dames.
Aliter apostoli, qui electionis merito bonitatem ge-
neris humani mulis excesserant medis , supernz
bonitatis intuitu mali esse dicuntur. Quia nibil est
per semetipsum stabile , nibil immutabile, nibil bo-
num, Bisi Deitas sola. Omnes vero creatur , ut

C peatitudinem zierniatis vel immutabilitatis obti-

neant, non hoc per suam naturam, sed per creatoris
suí participationem et gratiam consequuntür. Quod
vero in Luea dicitur (Cap. n) : Quanto magis Pater
vester de colo dabit. spiritum. bonum. petentibus ve
(pro quo Matthzeus nune posuit : Dabit bona peteui-
bus se) ostendit Spiritum sanctum plenitudinem esse
bonorum Dei, et ea qui divinitus subminisirantur
non alia absque ea subsistere : quia omnes utilitates
qui ex donorum Dei gratia suscipiuntur, ex isto
fonte demanant. Sed quia redamare amantem cunctos
natura docuit, non amantem vero beneficiis ad ame-
rem cogi, Christi solam doctrina perfectos instituit,
cum nos priores prout nobis fieri velimus, aliis fa-
cere juberet, eumdem mox sensum latius astruendo
firmavit, dicens :

Omnia ergo quecunque cultis ut. faciant vobis ho-
mines, et vos facite eis. Hec est enim lex et prophete.
Videtur enim hoc przceptum ad dilectionem proxi-
mi perünere , non etian ad Dei , cum alio loco duo
precepta esse dicat , in quibus tota lex pendet et pro-
phete. Nam si dixisset : Omnia. quecunque vultis
fieri vobis, hc vos facite, hac una sententia utrum-
que illud preceptum complexus esset. Cito enim
diceretur diligi se velle unumquemque et a Deo et
ab hominibus, cum id utique prasciperetur ut ipse
diligeret Deum, et homines. Dum veroexpressius ab
hominibus dictum cst : Omnia quecunque vultis. ut
faciant: vobis homines , ita et vos facite illis , nibil

Digitized by Google
