8

COMMENT. IN MATTHJEUM. — LIB. Il.

[75

etiam Deua judicabit ? Aut nunquid. si mensura ini- A memoriam communis infirmitas, uL illam reprehea-

qua mensi fuerimus, apud Dominum mensura iniqua
est unde nobis remetietur ? Nam ct mensure noniine
ipsum judicium signilicatum arbitror. N.1lo modo
Deus vel temere judicat, vel iniqua mensura cui-
quam rependit : sed hoc dictum est quoniam teme-
rilas qua punis alium, eandem ipsa te puniat necesse
est. Judicium plerumque nihil nocet ei de quo te-
mere judicatur, ei autem qui temere judicat, ipsa
temeritas necesse est ul noceat. Ista regula ctiam
illud dictum est : Omnis qui percusserit gladio, gla-
dio morietur, hoc est, non gladio ferri , sed gladio
peccati : quia ipso peccato animo moritur , quod
commisit in alium.

Quid autem vides festucam in oculo [ratris tui , et
trabem. in oculo (uo non vides : aut quomodo diis
fratri tuo : Sine, ejiciam festucam de oculo tuo, et
ecce trabs est in oculo tuo? Multi enim superbia, vel
odio, vel avaritia, vel alio quolibet crimine przeventi,
levia hzc aut nulla judicantes, acerrime corripiunt
eos, quos subita viderint ira turbatos , oculum men-
tis a solito puritatis statu quasi festuca irruente
mutasse : atque immemores Dominici przcepti quo
ait : Nolite condemnare , et non. condemnabimini ,
magis amant vituperare et damnare , quam emen-
dare atque corrigere. Hzc cum fratre agis si, verbi
gratia, quod ira ille peccavit tu odio reprehendis,
Quantum autem inter festucam et trabem , tantum
inter iram distat atque odium : odium est. enim ira
inveterata , quasi qux vetustate tantum acceperit
ut rherito appelletur trabes. Fieri autem potest ut
si irascaris homini, velis eum corrigi; si autem
oderis hominem, non potes eum velle corrigere : et
ideo impossibile dicitur ut festucam fratris oculo
demat, qui suo trabem gestat in oculo.

Hypocrita , ejice primum trabem. de oculo tuo, et
1unc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui. id
est, primo abs te expelle odium, et deinceps poteris

jaw eum quem diligis emendare. Et est vere multuin
cavendum et molestum hypocritarum, id est simu-
latorum, genus : qui cum omnium vitiorum accusa -
tiones odio eL livore suscipiant, etiam consultores
videri se volunt. (Hilar.) Fit enim szpe ut assuma-
mus mobis arguendi alios auctoritatem sine ullo
proprie emendationis exemplo, et mundand:ze czci-
tatis alienz jactantiam przferamus , ipsi in tenebris
corrupti fuminis constituti ; cum difficile quemquam
sit praestare quo egeat, et optimum sit exemplo polius
docere quam dictis. Cura ergo proprie adhibenda
est czecitati : quia hoc ex natura rerum est, non
prius aliquem purgandze de oculo fratris festucz
idoneum effici posse doctorem, quam de mentis suz
lumine trabem perfidi» gravantis cjecerit. (Aug.) Et
ideo pie cautqgue vigilandum est ut cum aliquem
reprehendere vel objurgare necessitas coegerit ,
primo cogitemus utrum tale sit vitium quod nunquam
habuimus, vel quo jam caruimus : et si. nunquam
habuimus, cogitemus et nos homines esse, et habere
potuisse ; 5i vero habuimus, et non liabemus, tangat
Pargot. CVÍt,

sionem aut objurgationem non odium , sed miseri-
4 Cordia praeedat, ut sive ad. correctionem ejus pro-
pter quem id facimus, sive ad perversionem valucrit
(nam incertus est exilus), nos tamen de simplicitate
' oculi nostri securi simus. Si autem cogitantes ,
- nosmetipsos invenerimus in eo esse vitio in quo est
ille quem reprehendere parabamus , non reprehen-
damus, neque objurgemus, sed tantum congemisca-
mus; et non illum ad obtemperandum nobis, sed
ad pariter conandum invitemus. Raro ergo et magna
necessitate objurgationes adhibenda sunt, ita tamen
ut etiam in his ipsis non nobis, sed Deo ut serviatur,
instemus. Ipse est enim finis : ut nihil duplici corde
faciamus, auferentes trabem de oculo nostro invi-
B dente, vel malitie, vel simulationis , ut videamus
&jicere festucam de oculo fratris.

Nolite sanctum dare canibus, nBque mittatis marga-
ritas vestras ante porcos, ne [orte conculcent eas pe-
dibus suis, et. conversi disrumpant vos. Sanctum esi
quod violare atque corrumpere nefas est : cujus
utique sceleris conatus et voluntas tenetur rea ,
quamvis illud sanctum natura inviolabile atque in-
corruptibile maneat. Margarite autem, qu:zcunque
spiritalia sacramenta existimanda sunt. Et quía in
abdito latent, tanquam de profundo eruuntur , et
allegoriarum integumentis, quasi apertis conchis ,
inveniuntur. Licet itaque intelligi una eademque res
et sanctum et margarita dici : sed sanctum ex eo
quod non debet corrumpi, margarita ex eo quo:
non debet contemni. Conatur autem unusquis-
que corrumpere quod non vul esse integrum , con-
temnit vero quod vile ducit et quasi infra se existi-
mat esse; et ideo calcari dicitur quidquid contem-
nitur. Quapropter canes quoniam insiliunt ad. dila-
cerandum , quod autem dilacerant integrum essc
non sinunt; porci vero quamvis non ita ut canes
morsu appefant , passim tamen calcando inquinant :
canes pro expugnatoribus veritatis, porcos pro con-
temptoribus [positos] non incongrue accipimus.
Quod autem ait : Contersi disrumpant vos, non ait
ipsas margaritas disrumpant. Illas enim disrumpun:
etiam cum convertuntur ut adhuc aliquid audiaut ,
disrumpunt tamen eum a quo jam missas margarita:
conculcaverunt. Non cnim facile inveneris quid
gratum ci esse possit, qui margaritas conculeaverit,
id est, cum magno labore divina inventa contem-
pserit. Qui autem tales docent quomodo non dis-
rumpantur indignando et stomachando , non vidco.
Utrumque animal immundum est, et canis et porcus.
Cavendum ergo ne quid aperiatur ci qui non capit :
melius enim querit quod clausum est, quam id quo.
apertum est aut infestat aut negligit. (Hier.) Notan-
dum autem quod quidam, canes intelligi volunt
hiereticos, vel eos qui post fidem Christi revertuntur
ad vomitum peccaterum suorum; porcos autem,
eos qui necdum Evangelo crediderunt , et in luto
incredulitatis vitiisque versantur. Non convenit igi-
tur istiusmodi hominibus cito evangelicam credere

21

Digitized by Google

H
H
