<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,60">
    791    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    pisces nunquam esset capturus; nam et post resur-
    rectionem Domini legimus eos piscatos. Dictum ergo
    est quod deinceps capturus esset homines, non di-
    ctum est quod jam non esset capturus pisces. Unde
    datur locus intelligere eos ad capturam piscium ex
    more remeasse, ut postea flect quod Matthæus et
    Marcus narrant, quando eos binos vocavit, et ipse
    jussit ut eum sequerentur; primo duobus Petro et
    Andreæ, deinde aliis Zebedæi duobus filiis. Tunc
    enim non subductis ad terram navibus tanquam cu-
    ra redeundi, sed ita cum secuti sunt, tanquam vo-
    cantem ac jubentem ut sequerentur. Isti primi vo-
    cati sunt, ut Dominum sequerentur. Piscatores et
    illi ceteri mittuntur ad prædicandum, nec fides cre-
    dentium non in virtute Dei, sed eloquentia atque
    doctrina hominum putaretur.
    
    Illi autem statim relictis rebus, et patre, secuti sunt
    (Maurus.) Rerum hæc perfecta dimissio perfectam
    significat conversionem, ac per hoc perfectum
    eorum discipulatum probat. Nam ipsa Veritas ait:
    Qui non renuntiaverit omnibus quæ possidet, non potest
    meus esse discipulus (Luc. xiv); et item: Qui amat,
    inquit, patrem suum, aut matrem suam plusquam me,
    non est me dignus (Matth. x). Allegorice autem isti
    quatuor discipuli ex corporali ad spiritualem pisca-
    tionem a Domino vocati, significant duos populos ex
    sollicitudine et amore hujus sæculi ad studium spiri-
    tale, ad servitium sanctum per gratiam Dei vocatos.
    Nam Petrus et Jacobus significant Judæos fideles
    agnoscentes Dominum, supplantantes vitia. Andreas
    vero et Joannes significant gentes viriliter credentes
    Christum, et gratia Dei salvatas. Duæ namque naves
    duas Ecclesias figurant, eam videlicet quæ ex cir-
    cumcisione, et eam quæ ex præputio vocata est.
    Item retia prædicationem Evangelii, mare quoque
    mundum, pisces homines carnali sapientiæ deditos,
    et voluptatibus vitæ hujus submersos, portus finem
    præsentis vitæ significant. Isti enim spiritales pisca-
    tores, qui prius terreno officio et carnalibus curis
    tantum intenti erant, modo conversatione sæculari
    cum amore labentium rerum derelicta, quod bene
    Zebedeus significat, interpretantur enim fluens ille,
    et cœlestis vitæ desiderio accensi, quotidie sagena
    Domini pisces electos capiunt, atque de profundo
    peccatorum gurgite, et errorum latebris quos retrac-
    tant ad lucem fidei et scientiæ spiritalis perducunt,
    sicque in matris Ecclesiæ sinum collocare satagunt.
    Moraliter autem hæc quatuor nomina in se unusquisque
    fidelis habere potest, si his digne conversatur, ut
    Simon sit obediendo, Petrus peccatum suum agnoscen-
    do, Andreas viriliter labores patiendo, Jacobus vitia
    supplantando, et Joannes gratiam Domini merendo,
    nominetur. Et maxime tunc ea veraciter possidet, si
    in quatuor virtutibus illa ostendere studuerit. Tunc
    sine dubio unusquisque obediens est, cum per pru-
    dentiam agnoscit peccata, et periculum sibi imminere
    prævidet propter illa, ut per mandatorum Dei obedi-
    entiam omnium delictorum delicta vincat, et poenarum
    eradiat injuriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,60">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.    792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    quoque virilis, cum per temperantiam sustinet ten-
    tationes, et contra impetum libidinum non cœleriter
    persistit. Tunc ergo supplantator non sicc vocatur,
    cum per fortitudinem vincit vitia, et scuto fidei ignea
    tela nequissimi certat extinguere, et tunc conve-
    nienter gratia Dei nominari potest, cum per justitiam
    creatoris sui impleverit mandata, et tamen hæc im-
    plens nihil sibi tribuerit, dicens cum Apostolo: Non
    autem laboravi, sed gratia Dei mecum.
    
    Et circuitbat Jesus totam Galilaeam docens in Sy-
    nagogis eorum, et prædicans Evangelium regni, et sa-
    nans omnem languorem, et infirmitatem in populo.
    [IV.] Suo igitur exemplo Salvator doctores suos in-
    stituit quam solliciti, et quam studiosi, et quam be-
    nignes esse deberent, qui aliis verbum vitæ minis-
    trarent. Circuitabat quoque Jesus totam Galilaeam
    ut impigrum doceret esse doctorem et sine personar-
    um acceptione verbum Dei omnibus prædicantem.
    Quia juxta Petri vocem non est personarum acceptor
    Deus, sed in omni gente, qui timet Dominum, et ope-
    ratur justitiam, acceptus est illi. Docuit autem in
    Synagogis eorum prædicans Evangelium regni, ut
    ostenderet non in vacuum debere aliquando discur-
    rere doctorem, sed Evangelium Dei semper prædi-
    cantem et maxime ibi ubi plures invenerit auditores,
    et neque misceat nunquam erroris aliquod aut otio-
    sorum fabularum veraci doctrinae, sed semper ea
    proferat, quæ ad utilitatem proficiant audientium et
    ad regnum pertinent sempiternum. Sanavit omnem
    languorem et omnem infirmitatem in populo, languo-
    rum videlicet corporum et infirmitatem animarum,
    nobis utique presens exemplum ut in quocunque pos-
    simus sive in corporalibus seu etiam in spiritualibus,
    semper proximis nostris prompti simus ad præstan-
    dum beneficium.
    
    Et abiit opinio ejus in lotam Syriam. Syria itaque
    generaliter dicitur omnis regio a flumine Euphrate
    usque ad mare magnum, a Cappadocia et ab Arme-
    nia usque ad Aegyptum, habens maximas provin-
    cias in se, hoc est Commageneam, Phoeniciam, et
    Palæstinam, in qua gens Judæorum habitat.
    
    Et obtulerunt ei omnes male habentes varias lango-
    ribus et tormentis comprehensos, et qui dæmonia ha-
    bebant, et lunaticos, et paralyticos, et curavit eos. (Hie-
    ron.) Lunaticos dicit quorum dolor in accensione lum-
    inis crescebat, non quod vere per lunæ mutationem hanc
    attraxerint insaniam, sed quia putabantur lunatici ob
    dæmonum fallaciam, qui servantus lunaria tempora,
    creaturam infamare cupiebant ut in creatorem redundaret
    blasphemia. (Maurus.) Paralytici sunt illi qui vigore
    corporis destituti ac desolati sunt, παράλυτοι enim Græce
    dissolutio dicitur. Mystice Galilæa quæ sublimis rota
    interpretatur, et Syria quæ subtilitatem sonat, hunc mundum
    significant, qui licet per superbiam in sublime se erigat,
    tamen ad defectum vergit et ad jam semper rotatur. Cum
    hic mortalitatem nostræ naturæ Filius Dei in se sumere
    voluit, et Evangelium prædicans vel per semetipsum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem impressa. Algumas abreviações e sinais editoriais (ex.: (Maurus.), (Hieron.), referências bíblicas) mantidos conforme aparecem. Onde o traçado das letras era incerto, optou-se por transcrever o que é visível sem normalização; não foram inseridas palavras inventadas. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>