<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    783                                              B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.                                              784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    bus apostolica nos instruit oratio : dicit enim Pau-
    las ad Philippenses ita : Quidam ergo propter invidiam
    et contentionem, quidam autem propter bonam volun-
    tatem Christum prædicant (Philipp. i). Et paulo post :
    Quid enim, inquit, dum omnimodo sive per occasio-
    nem, sive per veritatem Christus annuntiatur, in hoc
    gaudeo, sed et gaudebo, scio enim quoniam hoc michi
    proveniet ad salutem per vestram orationem; rursum
    ad Galatas ait : Licet nos, aut angelus de cœlo evan-
    gelizet vobis præterquam evangelizavimus vobis, anathe-
    ma sit (Gal. 1).
    
    Scriptum est enim quia angelis suis mandavit de le, l: in manibus tollant te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum. (Hieron.) Hoc in xc psalmo legimus, sed ibi non de Christo, sed viro sancto prophetia est. Male ergo interpretatur Scripturas diabolus. Certe si vere de Salvatore scriptum moneret, debuerat et illud dicere, quod in eodem psalmo contra se sequitur : Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem. De angelico auxilio quasi ad infirmum loquitur, de sui conculc-
    tione, quasi tergiversator, tacet. Ait illi Jesus rur-
    sum, Scriptum est : Non tentabis Dominum Deum
    tuum. Falsas de Scripturis diaboli sagitalis veris
    Scripturarum frangit clypeis. Et nota, quod neces-
    saria testimonia de Deuteronomio tantum prou-
    lerit, ut secundae legis sacramenta monstraret. Non
    tentabis, inquit, Dominum Deum tuum, (Aug.) sugge-
    rebatur enim tanquam homini, ut signo aliquo ex-
    ploraret ipse quantus esset, id est quam multum
    apud Deum posset. Quod vitiose sit cum sit; pertinet
    namque ad sanam doctrinam, quando habet quod
    faciat homo, non tentare Dominum Deum suum.
    Neque enim et ipse Salvator non poterat ueri disci-
    pulos suos, quibus tamen ait : Si vos persecuti fue-
    rint in una civitate fugite in aliam (Matth. x) : cujus
    rei prior exemplum præbuit. Nam cum potestatem
    haberet ponendi animam suam, nec eam poneret
    nisi eum vellet, in Ægyptum tamen infans portan-
    tibus parentibus fugit, et ad diem festum non evi-
    denter, sed latenter ascendit, cum alias palam lo-
    queretur, Judæis irascentibus, et de inimicissimo
    animo audientibus, nec tamen valentibus mittere in
    eum manus, quia nondum venerat hora ejus (Joan.
    vii). Qui ergo palam docendo et arguendo et tamen
    inimicorum rabiem valere in se aliquid non sinendo
    Dei demonstrat potestatem, idem tamen sugingo et
    latendo hominis instruetab infirmitatem, ne Deum
    tentare audeat, quando habet quod faciat, ut quod
    cavere oportet evadat.
    
    Iterum assumpsit eum diabolus in montem excelsum
    valde, et ostendit ei omnia regna mundi, et gloriam
    eorum. (Greg.) Cum autem Deus homo dicitur vel in
    excelsum montem, vel in sanctam civitatem assum-
    ptus a diabolo, mens refuguit humana, aures hoc au-
    dire expavescunt. Cui tamen non esse incredibilia
    ista cognoscimus si in illo et alia facta pensamus.
    Certe iniquorum omnium diabolus caput est, et hu-
    jus capitis membra sunt omnes iniqui. Quid ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,540,260">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,910">
    mirum si se permisit ab illo in montem ducere, qui se
    pertulit etiam a membris illius crucifigi? (Maurus.)
    Mystice autem mons iste superbiam significat dia-
    boli, per quam ipse deceptus est, et alios decipere
    qessit. Nam Dominus ad humilia, ad campestria de-
    scendit, ut diabolum humiliate superaret. Diabolus
    autem ducere eum ad montem festinant, ut per quem
    ipse correurderat etiam cæteri corruant. Ostendit, in-
    quit, ei omnia mundi regna, et gloriam eorum. Iglitur
    adversus Dominum tota jam sæculi potestate pugna-
    tur, et creatori suo possessio hujus universitatis of-
    fertur, ut tenens ordinem fraudis antiquæ, quem ne-
    que cibo pellecerat, nec loco moverat, nunc vel
    ambitione corrumpat. Gloria enim regnorum mundi,
    sive favor humanæ laudis, quæ maxime regibus et
    potentibus hujus mundi favet, seu ambitio quælibet,
    quæ in auro, vel argento, vel in gemmis, vel in cœle-
    ris rebus pretiosis pollet, intelligi potest. Ostendit
    ergo in monte diabolus omnia regna mundi Domino,
    non quod ipse ejus visum amplificare potuerit, aut
    aliquid ignotum ei demonstrare (quomodo enim fa-
    brica rerum conspectum conditoris sui latere poterat),
    sed vanitatem pompæ mundanæ quam ipse dilegebat,
    quasi speciosam ac desiderabilem verbis ostendens,
    in amorem Christo suggerens venire volebat. Potest
    hoc et aliter intelligi : scire quippe diabolus ad hoc
    venisse Christum, ut regnum illius tolleret, et, hi qui
    sub eo erant inciperent esse cum Christo, ostendit ei
    omnia regna mundi, id est homines hujus sæculi,
    quomodo alii regantur a fornicatione, alii ab avari-
    tia, alii populari rapiantur aura, hi formæ capiantur
    illecebra. Neque vero arbitrandum est quod regna
    ei mundi ostendens, Persarum (verbi gratia) regnum
    Indorumque monstraverit, sed ostendit ei omnia
    regna mundi, id est regnum suum, quomodo regnaret
    in mundo, ut cohortans eum facere quod volebat,
    inciperet Christum habere subjectum. Quod enim in
    Luca scriptum est, ostensa sibi omnia regna orbis
    terræ in momento temporis (Luc. iv), non tam con-
    spectus celeritas indicatur, quam caducæ fragilis
    potestatis exprimuntur. In momento enim cuncta illa
    prætererunt, et sæpe honor sæculi abiit, antequam
    venerit. Quid enim sæculi potest esse diuturnum,
    cum ipsa sæcula non sint diuturna?
    
    Et dixit illi : Hæc omnia tibi dabo, si cadens adora-
    veris me. (Hieron.) Arrogans et superbus etiam hoc
    de jactantia loquitur, non quod in toto mundo ha-
    beat potestatem, ut possit omnia regna dare diabolus,
    cum sciamus plerosque sanctos viros a Deo reges
    factos. Si cadens, inquit, adoraveris me. Ergo qui
    adoraturus est diabolum ante corruit. Sed si ipsum
    ordinem tentationis aspicimus pensamus quanta ma-
    gnitudine nos a tentatione liberamur. Antiquus hostis
    contra primum hominem parentem nostrum in tribus
    tentationibus se erexit. Quia hunc videlicet gula, et
    avaritia, et vana gloria tentavit, sed lenando supe-
    ravit, quia sibi eum per consensum subdixit. Ex
    gula quippe tentavit cum cibus ligni vetii ostendit,
    atque ad comedendum suasit, dicens : Gustate. F.x
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,540,560">
    P
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto em duas colunas. Script: latino. Mantida hífenização e ortografia tal como visível; onde os caracteres são pouco claros, transcreveu-se literalmente (ex.: "mandavit de le, l:"). Identificados dois sinais marginais centrais ("D" e "P") como nota_marginal. BBOXs estimadas proporcionalmente ao documento digitalizado.</notas>
</pagina>