<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    817                              COMMENT. IN MATTHÆUM. — LIB. II.                               818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    exercendæ linguæ potius quam mundando animo A dant operam, et hoc nugatorii studii genus etiam ad Dominum præce feren­dum transferre conantur, arbitrantes sicut hominem judicem, ita Dominum verbis adduc i n senten tiam. Nolite itaque similes .esse illis, dicit unus et verus magister.
    Scit enim Pater vester quid orus est vobis, antequam petatis eum. Consurgit in hoc loco quædam hæresis, philosophorumque dogma perversum, dicentium : Si novit Deus quid oremus, et antequam petamus, scit quibus indigemus, frustra scien ti loquimur. Quibus breviter respondendum est nos non narratores esse, sed rogatores. Aliud est narrare ignorant i, aliuj scientem rogare. In illo indicium est, hic obsequium. Ibi fideliter indicans, hic mise rabiliter obsecramus. Non enim verbis agere debemus apud Dominum, ut impetremus quod volumus, sed rebus quæ animo gerimus, et intentione cogitationis cum dilectione pura et simplici affectu. Sed res ipsas verbis nos docuisse. Dominum oportebat, quibus memoriæ mandatis, eas ad tempus orandi recordare mur.
    Sic ergo vos orabitis : Pater noster qui es in cœlis. Nusquam invenitur præceptum populo Israel ut dicere­ret Pater noster, aut oraret Patrem Dominum sed Dominus eis insinuatus est, tanquam servi­libus, id est, secundum carnem adhuc viventibus. Propheta tamen sæpè ostendunt eundem Dominum, Deum etiam eo Patrem eorundem esse potuisse, si ab ejus mandatis non aberra rent. Sicut est illud : F ilii s genui et exaltati, ipsi autem spreverunt me (Isa. l.). De futuro autem populo Christiano, quia Dominum Patrem esset habit urus, et prophetæ prædixerant, et Evangelium testatur, dicens : Dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i); et apostolus Paulus. Quamdiu, inquit, hæcres parvulus est, nihil differt a servo (Gal. iv.). Et Spiritum adoptionis nos accepisse commemorat, in quo clamamus : Abba Pater (Rom. viii). Magnum ergo donum per gratiam Dei accepimus, quod sinamur Deo dicere : Pater noster. Quid enim jam non det filiis petenti­bus, cum hoc ipsum ante dederit, ut filii essent. Postremo quanta cura animum tangit, ut qui di­cit Pater noster, tanto patre non sit indignus : Deus autem in sordidos mores nunquam cadit, et gratias misericordiæ ipsius, qui hoc a nobis exigit, ut sit Pater noster, quod nullo sumptu, sed sola bona voluntate comparari potest. Admonentur etiam hic divites, vel genere nobiles secundum sæcu­lum, cum Christiani facti fuerint, non superbiæ adversus pauperes et ignobiles, quoniam simul dicunt Deo Pater noster. Quod non possunt vere ac pie dicere, nisi se fratres esse cognoscant. Utatur ergo voce Novi Testamenti populus novus, ad æternam hæreditatem vocatus, et dicat : Pater noster, qui es in cœlis, id est, in sanctis et justis. Non enim spatio locorum continetur Deus, sed quemadmodum in terra appellatus est peccator, cum ei dictum est : Terra es, et in terram ibis (Gen. iii); sic cœlum ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    stus et contrario dici potest. Justis enim dicitur : Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor. iii). Quapropter si in templo suo habitat Deus, et sancti templum ejus sunt, recte dicitur qui in cælis es, qui es in sanctis. Et accommodatissima ista similitudo est, ut spiritualiter tantum interesse videatur inter justos et peccatores, quantum corpore­raliter inter cœlum et terram. Cuius rei significan­dæ gratia cum ad orationem suamds, ad Orientem vertimur, non tanquam ibi sit Deus, et quasi cæteras mundi partes deseruerit (qui ubique præssens est, non locorum spatiis, sed majestatæ potentia), sed admoneatur animus ad naturam excellentiorem se convertere, id est ad Dominum, cum ipsum corpus ejus, quod terrenum est, ad corpus excel­lentius, id est corpus cœleste, convertitur
    Sancificetur nomen tuum. Quod non sic petitur, qua­si non sit sanctum Dei nomen, sed ut sanctum habeatur ab hominibus, id est, illis innocestcat Deus, ut non exiistant aliquid sanctius quod ma­gis offenderet timeant. (Cypr.) Aliter enim id peti­mus, et rogamus, quod nomen Dei sanctificetur in nobis, ut qui in baptismo sanctificati sumus, in eo quod esse cœpimus perseveremus. Et hoc quo­tidie precamur. Opus est enim nobis quotidiana sanctificatione, ut qui quotidie delinquimus delicta nostra sanctificatione assidua repurgemus.
    Adveniat regnum tuum. Regnum etiam Dei repræsentari nobis petimus, sicut et nomen ejus ut in nobis sanctificetur postulamus. (Aug.) Nam Deus quando non regnat, aut apud eum quando incipi­t quod semper fuit et esse non desinit? Adve­niat ergo accipiendum est, manifestetur homini­bus. Quemadmodum enim præsens lux absens est cæcis, et eis qui oculos claudunt, ita Dei regnum, quamvis nunquam discedat de terris, tamen ab­sens est ignorantibus. Nulli autem licet ignorare Dei regnum, cum ejus unigenitus non solum intelle­gibiliter, sed etiam visibiliter in homine Do­minico de cœlo venerit judicaturus vivos ac mor­tuos. (Cypr.) Nostrum quidem regnum petimus advenire, a Deo nobis repromissum, Christi sanguine et passione quæsitum, ut qui in sæculo ante servivimus, postmodum Christo dominante regne­mus, sicut ipse pollicetur, et dicit : Venite, benedi­cti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv).
    Fiat voluntas tua sicut in cœlo et in terra. (Aug.) Id est, sicut in angelis qui sunt in cœlis voluntas tua est ut omnino tibi adhæreant, neque per­furantur nullo errore obnubilante sapientiam eo­rum, nulla miseria impedi ente beatitudinem eorum, ita fiat in sanctis tuis, qui in terra sunt, et de terra, quod ad corpus attinet, facti sunt, et quam­vis ad cœlestem habitationem atque immunitatem, tamen, de terra assumendi sunt. Iterum fiat voluntas tua recæ intelligitur, obediatur præceptis tuis, sic­ut in cœlo et in terra, id est, sicut ab angelis, ita ab hominibus. Voluntas autem Dei est quam Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir do impresso. Usei [ilegível] quando necessário — neste caso o documento é legível sem lacunas significativas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; paginação e cabeçalho preservados. Scripts: latino.</notas>
</pagina>