819

COMMENT. IN MATTHEUM. — LIB. II.

850

omtis arbor que non facit (ruetum bonum, excidetur À maxime pertinet ne decipiamur, tendentes ad con-

et in ignem mittetur. Omnis arbor, id estomnis homo:
uulli parcitur, nulli honor defertur, sed omnis arbor
iufructifera non ferens fructum cexcidetur , et in
ignem mittetur : non idco ut ligni more ardeat et de-
ficiat, sed in ignem mittetur illum de quo ait Domi:
nus : Jte, maledicti, in ignem eternum, qui prepara-
tus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv).

Jgitur ex fructibus eorum cognoscetis eos. (Aug.)
Qui sunt ergo fructus, quibus inventis cognoscamus
3rborem malam, dicit Apostolus (Gal. v) : Manife-
sta sunt autem opera carnis, qua sunt fornicationes,
immunditic, luxurie, idolorum servitus, veneficia,
inimicitie, contentiones, emulationes, animositates,
dissensiones, hareses, invidie, ebrietates, comessatio-
nes, el his similia, que pradico vobis sicut predixi :
quoniam qui talia agunt regnum Dei non consequen-
tur. Et qui sunt per quos cognoscimus arborem bo-
ram.idem ipse Apostolus consequenter dicit : Fru-
cius autem. spirilus est charitas, gaudium, paz, lon-
ganimilas, benignitas, bonitas, fides, mansuetudo,
continentia, etc. (Maunus.) Quz se veraciter haben-
tes, et in his Christo servientes perdueunt ad vitam
siernam. Sed quia multi falso sub religionis specie
latitant, cavendum ergo est ne ipso Christi nomine
ab hereticis vel quibuslibet male intelligentibus et
seculi hujus amatoribus, decipiamur. Nam ideo se-
quitur, et monet

Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domiue, intra-
bit in regnum colorum, sed qui facit voluntatem Pa-
tris mei qui in colis est, ipse intrabit regnum celo-
rum. (Hilar.) Regnum celorum sola verborum
officia non obtinent ; neque qui dixerit, Domine, Do-
wine, colzeres illius erit. Quid enim meriti est Do-
mino dicere, Domine ? Nunquid Dominus non erit,
nisi fuerit dictus a nobis : et quie officii sanctitas est
nominis nuncupatio, cum celestis regni iter obedien-
tia potius voluntatis Dei, non nuncupatio repertura
sit. (Hieron.) Ergo, sicut superius dixerat, eos qui
habent vestem vit» bone non recipiendos propter
dogma nequitia, ita nunc e contrario asserit ne his
quidem aecommodandam fidem qui cum polleant in-
wegritate fidei, turpiter vivant, et doctrinas integri-
latem malis operibus destruant. Utrumque cnim

templationem veritatis non solum nomine Christi,
per eos qui nomen agunt ei facta non agunt, sed
etiam quibusdam factis atque miraculis : qualia
propter infideles cum fecerit Dominus, monuit ta-
men ne talibus decipiamur, arbitrantes ibi esse in-
visibilem sapientiam, ubi miraculum visibile videri-
mus. Adjungit ergo et dicit :

Muli mihi dicent in illa die, Domine, Domine,
nonne in nomine tuo prophetavimus, et in tuo nomine
damonia ejecimus , et ín tuo nomine virtutes multas
fecimus ? (Hieron.) Prophetare, et virtutes facere,
et dzemonia ejicere interdum non ejus est meriti qui
operatur, sed invocatio nominis Christi hoc agit, ob
condemnationem eorum qui invocant, vel ob utiliia-

B tem eorum qui vident et audiunt, conceditur : ut li-

cet homines despiciant signa facientes, tamen hono-
rent domtnutn, ad cujus invocationem faciant tanta
miracula. Nam et Saul (1 fteg. x), et Balaam ( Num.
xxiv), et Caiphas (Joan. xvi). prophetaverunt, ne-
scientes quid dicerent; et Pharao (Gen. x1), et Na-
huchodonosor (Dan. m, iv) somniis futura coguo-
scunt ; et in Actibus apostolorum (ilii Scevze videban-
tur ejicere d:emonia (Act. xix); et Julas apostolus
cum animo proditoris multa signa inter c:eteros apo-
slolos fecisse narratur. (4ug.) Quam ergo mundo et
simplici oculo opus est ut inveniatur via sapienti,
cui tantze malorum et perversorum bominum dece-
ptiones erroresque obstrepunt, quos omnes evadere,
idest, venire ad certissimam pacem et immobilem
stabilitatem sapientixe ! Vehementer enim metuen-
dum est ne studio altercandi et contendendi quisque
non videat quod a paucis videri potest, ut parvus sit
strepitus contradicentium, nisi etiam ipse sibi ob-
strepat. Sequitur : .

Et iunc confitebor illis, quia nunquam novi vos,
discedite a. me, qui opcramini iniquitatem. (Ilieron.)
Signanter dixit, confitebor, quia multo ante tempore
dicere dissimulaverat : non novi vos. Non novit Do-
minus eos qui pereunt. Observa aulem quare addi-
derit, nunquam novi vos; si juxta quosdam omnes
homines iuter rationales creaturas semper versati
sunt, quomodo dicit : Nunquam nori vos, cum psal-
nus dicat : Dominus novi cogitationes hominum, quo-

servis Dei necessarium est, ut et opus sermone, et p) niam vane sunt (Psal. xcu); et alibi scriptum sit :

sermo operibus comprobetur. fHuic sententie potest
illud videri contrarium : Nemo potest dicere Dominum
Jesum, nisi in Spiritu sancto (1 Cor. xi). Sed moris
esi Scripturarum dicta pro factis accipere; ut statim
in consequentibus approbatur refulari eos qui jaetant
sine operibus scientiam Domini ; et audiunt a Salva-
tore : Flecedite a me, omnes operarii iniquitatis, nescio
ros (Luc. xin) ; et Apostolus in hunc sensum loquitur
(Tit. «) : Confitentur se Dominum verbis scire, factis
autem negant. (Aug.) Vere aulem ac proprie illi di-
cuntur a quorum voluniate ac inente non abborret
prolatio sermonis sui. Secundum quam significatio-
nem dicit Apostolus : Nemo potest dicere Dominum
Jesum, nisi in. Spiritu. sancto. Atque. iliud a4 rem

Jpse novit decipientem, et eum qui decipitur (Job. xu),
nisi quia scire Dei aliquando cognoscere dicitur; ali-
quando approbare : Quoniam novit Dominus viam ju-
siorum : qui autem ignoral, ignorabitur (Psal. 1). Et
$cit ergo reprobos quos cognoscendo judicat : ne-
que enim judicaret quos minime coguoscerct; et ta-
men quodammodo dicit : Non novi vos, non approbo
vos, apud quos fidei et dilectionis sux characterem
non approbat. Non, inquit, legalium festivitatum
epulatio juvat, quem fidei pielas non commendat :
non scientia Scripturarum Deo notum facit, quem '
operum iniquitas obtutibus ejus ostendit indiguura.
(Hieron.) Unde sequitur : Recedite a vie qui opera-
iini iniquitatem, Non dixit : Qui opciati estis ini-

oogle

Digitized by
