<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN MATTHAEUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Quod ait, Ideo dico, ad superiora respicis, id est, idea temporaliuſe sollicitudinem velo, ne cum divi⁣
    tibus ſaeculi vobis theſaurizare conuincamini. Ergo quid omnibus natura tribuit, et jumentis ac beſtiis,⁣
    hominibus quoque commune eſt : hujus cura ſenitus liberauer. Sed præcipitur nobis ne solliciti⁣
    simus quid comedamus, quia in ſudore vultus praeparamus nobis panem. Labor exercendus eſt, ſolli⁣
    citudo tollenda. Hoc quod dicitur : Ne solliciti ſitis⁣
    animæ , veſtre quid comedatis, neque corporis veſtro,⁣
    quid induamini, de carnali cibo et veſtimenta acci⁣
    pia mus. Cæterum de ſpiritualibus cibis et veſtimen⁣
    tis semper debe mus eſſe solliciti.
    
    Nonne anima plus eſt quam eſca, et corpus quam⁣
    veſtimentum? (Hieron.) Quod dicit, iſtiusmodi eſt, qui⁣
    majora preſtiti, utique minora preſtabit. (Aug.) B⁣
    Admonet ut mereinerimus multo amplius nobis Deum⁣
    dedisse, quod nos fecit et compoſuit ex anima et cor⁣
    pore, quam eſt alimentum et tegumentum. Ut uel⁣
    ligas eum qui dedit animam, multo facilius eſcam⁣
    eſſe daturum. Simili ter eum qui corpus dedit, multo⁣
    facilius daturum eſse veſtimentum. Quo loco queri⁣
    solet utrum ad animam cibus iſte pertineat, cum⁣
    anima incorporea sit, cibus autem iſte corporeus.⁣
    Sed animam hoc loco pro iſta vita poſitam noveri⁣
    mus, cujus retinaculum eſt alimentum iſtud corpo⁣
    reum. Secundum hanc significationem dictum eſt⁣
    etiam illud : Qui amat animam suam, perdet illam⁣
    (Joan. xii). Quod niſi de hac vita acciperemus,⁣
    quam oporteret pro regno Dei perder e, quod potiusse⁣
    martyres clariut, contrarium hoc praeceptum erit C⁣
    illi sententiae qua dictum eſt : Quid vrodest homini si⁣
    lotum mundum lucretur, animae autem suae de rinne⁣
    lium faciat (Matth. xvi).
    
    Respici ite volatilia cæli, quoniam non serunt, neque⁣
    metunt, neque congregant in horrea, et Pater veſter⁣
    cælestis pueſcit illa. (Hier.) Sunt quidam qui dum vo⁣
    lunt términos patrum excedere, et ad alta volitare,⁣
    in ima merguntur, volatilia dicentes coeli angelos⁣
    esse, cæteraque in Dei ministerio fortitudines,⁣
    quæ abſque cura sui, Dei aluntur providentia. Si⁣
    hoc ita eſt ut intelligi volunt, quomodo sequitur di⁣
    ctum ad homines : Nonne vos pluris eſtis illis? Sim⁣
    pliciter ergo accipiendum eſt. Quod si volatilia,⁣
    abſque cura ærumnique, Dei aluntur providentia,⁣
    quæ hodie sunt, et cras non erunt, quorum anima⁣
    mortalis eſt, et cum eſse ceſsaverint, ſemper non⁣
    erunt, quanto magis homines, quibus æternitas re⁣
    promittitur:
    
    Nonne vos pluris eſtis illis? (Aug.) Hoc eſt charius vos⁣
    valeti s, quia utique rationale animal ſicut eſt homo,⁣
    sublimius ordinatum eſt in rerum natura, quam ir⁣
    rationalibus , ſicut ſunt aves.
    
    Quis autem veſtrum cogitans poſtet adiicere ad ſta⁣
    turam suam cubitum unqm, et de veſtimenta quid⁣
    solliciti eſtis? Id eſt, cujus poſtulate atque dominatu⁣
    factum eſt ut ad hanc ſtaturam corpus veſtrum per⁣
    duceretur, ejus providentia etiam veſtri poſtet :⁣
    non autem veſtra cura factum eſt ut ad hanc statu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ram veniret corpus veſtrum, ex hoc intelligi potest⁣
    quod si curelis et velilis adiicere unum cubitum⁣
    iuſlic ſtaturæ, non poteſtis. Illi ergo etiam tegendi⁣
    corporis curam relinquite, cujus videtur cura factum⁣
    eſse ut tante ſtaturæ corpus habeatis. Dandum au⁣
    tem erat documemtum etiam propter veſtiment, ſicuti⁣
    datum eſt propter aliumcnu. Itaque sequitur et⁣
    dicit :
    
    Conſiderate liſa agri, quomodo crescunt; non la⁣
    borant, neque nect. Sed iſta documenta non ſicut⁣
    allegorica diſcuienda sunt, ut quaeramus quid signi⁣
    fi cent aves cæli, aut liſia agri : poſita sunt enim ut⁣
    de rebus minoribus majori perſuaderentur.
    
    Dico auten vobis, quoniam nec Salomon in omni⁣
    gloria ſua coopertus eſt ſicut un um ex iſtis. (IIie⁣
    ron.) Et revera, quod ſericuni, quæ regum purpura,⁣
    quæ pictura textricum potest floribus comparari?⁣
    Quid ita rubet ut roſa? Quid ita candet ut lilium?⁣
    Vio læ vero purpuram nullo ſuperari murice, oculo⁣
    rum magis quam ſermonum judicio eſt.
    
    Si autem fenum agri, quod hodie eſt, et cras in cli⁣
    banum mittitur, Deus ſic veſtit, quanto magis vos mi⁣
    nime ſicdi? Cras in Scripturis futurum tempus in⁣
    tel ligitur, dicente Jacob : Et exaudiet me cras juſti⁣
    tia mea (Gen. xxx). Et in Samuelis phantasmate py⁣
    thonissa loquitur ad Saulem : Cras eſt mecum (I Reg.⁣
    xxviii). Talis autem eſt ſensus : Si enim, inquit,⁣
    germinantia terrae, quæ ad præſents temporis usum⁣
    tantummodo pertinent, et cito decidua ige confe⁣
    mabuntur , tam venusta ſpecie omnium artifex⁣
    adornat, quanto magis vos, qui ad imaginem Dei⁣
    creati eſtis, et ad æternam hereditatem in cælis⁣
    pertinicis, auctoris veſtri proviſio in neceſsariis⁣
    procurabit, et nuditatem interire non pati etur?
    
    Nolite solliciti eſse, dicentes : Quid manducabimus,⁣
    aut quid bibemus, aut quo operiemur? (Beda.) No⁣
    tandum quod non ait : Nolite quaerere, vel solliciti⁣
    eſse de cibo , aut potu, aut indumento, sed expres⁣
    sius : Quid, inquit, manducelis, aut quid bitalis, aut⁣
    quid veſtiani m. Ubi mihi videntur argui, qui, ſpreto⁣
    victu vel veſtitu communi, lauitora sibi vel auteſ⁣
    riora præ his, cum quibus vitam ducunt, alimenta,⁣
    vel indumenta, requirunt.
    
    Hæc enim omnia gentes inquiriunt. (Maur.) Scili⁣
    cet quibus cura futurorum non eſt, ſed tantum prœ⁣
    ſentibus intenti, ut bruta animalia, hæc terrena⁣
    ſemper appetunt. De quibus Propheta ait : Con⁣
    parati sunt jumentis.insipiienibus, et ſimiles facti sunt⁣
    illis (Pſal. xlviii).
    
    Scit enim Pater veſter, quia ſis omnibus indige͠is.⁣
    Querite ergo primum regnum Dei et juitiam ejus,⁣
    et hæc omnia adjicientur vobis. (Aug.) Hic mani⁣
    feſtime oſċendit non hæc eſse appetenda tan⁣
    quam talia bona noſtra, ut propter ea ipſa deleci⁣
    mus ſene facere, ſi quid facimus, ſed tamen eſse⁣
    neceſsaria. Quid enim interſit inter bonum quod⁣    appettendum eſt, et neceſsarium quod ſumendum eſt,⁣
    hac sententia declaravit, cum ait : Querite primum⁣
    regnum Dei et juti tiam ejus, et hæc omnia adjicen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres corrompidos transcritos literalmente conforme imagem. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não é legível (nenhum uso neste caso).</notas>
</pagina>