<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,20,962,68">
    857 COMMENT. IN MATTIÆUM. -- LIB. III. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,68,490,948">
    sisse ad Christum dicere voluit prudens evangelista, A (quam illos per quos verba sua miserat. (Luc. vii)
    
    Porro autem Lucas ideo totum quemadmodum gestum sit aperuit, ut ex hoc intelligere cugamur, quemadmodum accessibles dixerit alius, qui mentiri non potuit. Sicut enim illa mulier quæ fluxum sanguinis patiebatur, quamvis simbriam vestimenti ejus tenuerit, magis tamen, quia credidit, tetigit Dominum, quam illæ turbæ a quibus premebatur (Matth. ix); ita et centurio, quo magis credidit, eo magis accessit ad Dominum. (Orig.) Accessit alienigena generatione, sed domesticus corde; alienus natione, sed alacer fide, militum princeps, et socius angelorum. Multi in illo tempore pro diversis rogabant infirmitatibus : alius pro filio, alius pro alio aliquo, et nullus pro servo, nisi iste solus. Et hoc ad augmentum beatitudinis, ad coronam gloriæ erat, quod pro servo tam humiliter Dominum interpellabat, dicens : Puer meus jacet in domo; non in era tantum miserabilis, quod jacet, sed et in alia, quod paralyticus, tertia quod male torquetur. Omnia enim ista cum dolore cognominavit, et jacentem, et paralyticum, et dure detentum; ideo ut suæ animi angustias demonstraret, et Dominum commoveret, qualesnus et illius cruciatum monstraret, et Domini benevolentiam invitaret. Sic debent omnes qui famulos habent et famulas, cogitare, sic misereri, sic condolere eis, sic supplicare, sic curam habere de servis suis, vel de ancillis, sicut et ille beatus centurio fecit.
    
    Et ait illi Jesus : Ego veniam, et curabo eum. (Hieron.) Magna Domini sublimitas, qui solo verbo curare valebat, sed non minor humilitas, qui servum dignatus est visitare languentem. Non debemus enim in hoc iactantiæ arguere Dominum, quia statim se iturum et sanaturum promittit, videns centurionis fidem, humilitatem, et prudentiam; fidem, in eo quod ex gentibus credidit puerum a Salvatore posse sanari; humilitatem, quod se judicavit indignum, cujus tectum intraret; prudentiam, quod ultra corporis tegmen divinitatem latentem viderit, sciens non id sibi profuturum quod etiam ab incredulis videbatur, sed id quod latebat intrinsecus. (Marcus.) Alibi ad sanandum reguli filium venire noluit, ne divitias honorasse videretur : hic, ne condicionem sprevisse servilem, ad centurionis famulum mox iræ consensit.
    
    Et respondens centurio ait, Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum. (Beda.) Propter vitæ gentilis conscientiam, gravari se magis dignatione putavit Domini quam juvari, nec posse habere hospitem Christum, cujus, etsi fide præditus, nondum tamen erat sacramentis imbutus. Sed quia quæ nostra infirmitas non presumit, divina gratia dare novit : et alius centurio, qui, sicut et iste, credentem ex gentibus populum præfiguravit, magnæ fidei et justitiæ merito, Spiritus sancti donum priusquam baptizaretur accepit; et isse, necdum catechizatus, et fidem suam laudari a Domino et famulum salvai promiserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,68,962,948">
    De quo pulchre per alium evangelistam dicitur (Luc. vii) : Quia Jesum non longe haberet a domo, tametsi sub tectum suum invitare non auderet, quia prope limines eum salutare ipsius (Psal. lxxxiv). Et qui naturali lege recte ulitur, quo bona quæ novit gnavius operatur, eo illi qui vere bonus est appropiat. At qui errori gentilitas etiam crimina juxerunt, his aptari potest quod confluentibus ad se turbis alibi Dominus ait : Quidam enim ex his de longe venerunt (Marc. viii).
    
    Sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus. Magna fides centurionis, qua verbi opus in Christo confitetur, et nostræ sanationis accomoda mysteriis, qui etsi noveramus secundum carnem Christum, sed jam nunc non novimus.
    
    Nam et ego homo sum, sub potestale constitutus, habens sub me milites. (Orig.) Quomodo a tenebris gentium tantum processit lumen ? Quomodo eorum Deum non cognoscentium tanta manifestata est justitia ? Quomodo ex ore stultorum idolís servientium tam limpida effulsit luces. (Beda.) Hominem se et potestati vel tribuni, vel præsidis subditum dicit, imperare tamen posse minoribus ; ut subaudiatur eum multo magis qui Deus sit et super omnia potens, innumeram virtuts angelicæ, quæ ad imperata obtemperet, habere militam; et dicere infirmitati ut recedat, et recedet, et sanitati ut veniat, et veniet; omnia enim potes, quia omnipotens es? Inde sequitur :
    
    Et dico huic, Vade, et vadit; et alii, Veni, et venit; et servo meo, Fac hoc, et facit. (Hier.) Vult ostendere Dominum quoque non per adventum tantum corporis, sed per angelorum ministeria implere posse quod vellet. Repellendæ enim erant vel infirmitates corporum, vel fortitudines contrariæ, quibus homo ad debilitaten sæpe conceditur, et verbo Domini et ministeriis angelorum. (Rab.) Aliter milites et servi qui centurionii obeduint virtutes sunt naturales, quarum non minimam copiam multi ad Deum venientes secum deferunt. De quibus in Cornelii centurionis laude dicitur quia erat justus et timens Deum cum omni domo sua, faciens eleemosynas multas plebi, et deprecans Deum semper (Act. x).
    
    Audiens autem Jesus miratus est. Miratus est quod vidit centurionem suam intelligere majestatem. Sed quis in illo fecerat ipsam fidem, vel intelligentiam, nisi ipse qui eam mirabatur? Quod si et alius eam fecisset quid miraretur, qui prescius erat? Notandum ergo quia quod miratur Dominus, nobis mirandum esse significat, quibus adhuc sic opus est moveri, omnes enim tales motus, cum de Deo ducuntur, non perturbati animi signa sunt, sed docentiis magistri.
    
    Et sequentibus se dixit, Amen dico vobis non inveni suntam fidem in Israel. (Hieron.) Non de hominibus retro patriarcharum et prophetis, sed de presentis ævi loquitur hominibus. Quibus ideo centurionis fides anteferrtur quia illi legis prophetarumque monitis docti, hic autem, nemine docente, sponte cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,948,962,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrevi coluna esquerda (bbox 38-490) antes da direita (506-962). Algumas abreviações e notas enciclopédicas entre parênteses preservadas conforme imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>