$09

quentibus jubet :
nefecite his qui vos oderunt , et. orate pro persecu-
toribus vestris. ( Aug. ) Judicem intelligo Christam :
Peter non judieat quemquam, sed omne judicium
dedit Filio ( Joan. v ). Ministrum intelligo angelum.
Et angeli, inquit, ministrabant ei ( Matth. iv ). Et
cum angelis suis venturom eredimus ad judicandos
vivos et mortues. Careerem intellige penas vide-
licet tenebrarum, quas alio loco esterieres vocat.
Credo propterea qnod intrinsecus eit in ipsa mente,
vel etiam si quid secretius cogitari potest. gaudium
Aivinorem premiorum. De quo dieitur servo bene
merito : Intra in gaudinm Domini tui ( Matth. xxv).
Quemadmedum etiam et in hac ordinatione reipu-
blice vel a secretario vel preterio judicis extra

, COMMENT. IN MATTHEUM. — LIB. IJ.
Diligite inimicos vestros, et be- A dictum est, quomodo oportet intelligi. De diabolo

$10

vero quomodo stare potest, ut benevolentiam ci
jubeamur exhibere ? Ubi enim benevolentia, ibi ami-

: itia. Nec cuiquam diceudum est amicitiam cum dia-

belio faciendam, neque concordare cum ipso, cui
semel renuntiando bellum indiximns, et quo victo
eoronebimur. Neque consentire illi jam oportet , cui
$i nunquam consensissemus, nunquam ja istas inci-
deremus calumnias et miserins. Carni vero non vi-
deo quomodo benevoli vel concordes, vel consen-
tientes esse jubeamur, magis enim peccatores amant
carnem &uam, et concordant cum illa, et consen-
tiunt ei. Qui vero eam servituti subjiciunt, non insi
ei consentiunt, sed eam sibi consentire cogunt.
Fortassis ergo jubemor Deo consentire, et illi esse

mittitur, qui in carcerem. traditur. Quadrsns genus B benevoli, ut illi reconciliemur a quo peccando se-

est nutami qui babet duo minuta. Unde in alie Rvan-
gelio mulier illa paupereols et vidua dicitur misisse
quadrantem in corbem ( Marc. xu ), in alio, duo
mintta ( Lec. xxi) , non quod dissonent Evangelia,
sed quod unus quadrans dnos minutos nummos ha-
beat. Hoc est ergo quod dicit : Non cgredieris de car-
cere, donec minuta etiam peccata persolvas. (Aug.) De
solvendo autem nnvissimo quadrante, potest non
absurdé intelligi. Aut pro eo positum quod nihil re-
linquàtur impunitum , sicut lequentes etiam dicimus
usque ad fecem , cum volumus exprimere aliquid ita
exaetum , ut nihil relinqueretur, velut significaren-
tur nomine qeadrantis novissimi, terrena peecata.
Quarta enim pars disnctorum membrorum hujus

cessimus, ut adversario. Deus enim superbis resistit,
humilibus autem dat gratiam (Jacob. ww ). Et Initium
omnis peccati superbia , initium autem superbie hto-
minis , apostatare a Deo ( Eccli. x ). Et Apostolus di-
cit : Si enim cum inimici essemus reconciliati sumus
Deo per mortem Filii ejus, multo magis reconciliati
salwi erimus in vita ipsius ( Rom. v). Quisquis ergo
in bac vía, id. est vita, nen fuerit reconciliatus Deo
per mortem Filii ejus, traditur judicio ab illo. Quia
Paier non judicat. quemquam, sed omne judicium
dedit Filio (Josn* v). Atque ita extera (quie in
hoe capitulo scripta sunt ) consequuntur, de qui-
bus jem tractavimus. Unum solum est, quod huic
intelleetui difficultatem facit. Quomodo possit recte

mundi, et ea. nevissime, terra invenitur, mt inci- C; dici in via esse cum Christe, si hoc loco ipse acci-

pias 3 celo , secandain aerem numeres , aquam ter-
tiam, quartam terram. Potest ergo convenienter
videri dictum : Donec solvas now'ssimum quadran-
tem , id est, donec luas terrena peccata. Hoe enim
peccator audivit. Terra es, e: in terram ibis ( Gen.
ii ). Donec solvas antem. quod dictum est, miror,
Si non eam significat penam , quse voestur ieterna.
Unde eaim solvitur illud debitum, ubi jam nen da-
tir poenitendi et eorrectius vivendi locus? lta enim
fortasse hic pesitum est donec solvas , quomo:o in
illo, ubi dicam est : Sede a dextris meis, donec po-
nam ommes inimicos (uos snb pedibus twis ( Psal.
cix). Non enim cum fuerint. inimici sub. pedibus
positi, desinet ille sedere ad dexteram. Aut illud

piendus est adversarius impiorum, cui jubemur
cito reconciliari, nisi forte quia ipse wbique est,
nos autem cum in bae via sumus, cum illo utique
sumus. Si ascendere in celum , inquit, tw illic es,
si descandero ad infernum, ades ; 8i recipiam pennas
meas in directum , et habitabo in novissimo: maris,
etenim. illuc manus (ua. deducet mo, et tenebit dex- .
tera tua ( Psal. cxxxvint ).—

Aut si nón .placet impios dici-esse cum Dco
( quanquam nusquam non presto sit Deus ) quem-
admodum mon dicimus cmcos esse cum luce,
temetsi oculos eorum lut circumfundat ; nnum
roliqunm est, ut hic adversarium preceptum Dei
esse intelligamus. Quid enim sic adversatur peccare

Apostoli : Oportet. enim illum regnare, donec ponat D volentibus , quam przceptum Dei , id est, lex ejus,

emmes inimicos suos sub pedibus suis ( 1 Cor. xv ).
Non enim eum posili fucrint desinil regnare. Quema-
admodum ergo ibi intelligitur, de quo dictum. est :
Oportet enim. regnare donec ponat omnes. inimicos
sub pedibus suis, i:a hic accipi potest, de quo di-
ctum est : Non exies inde donec solvas notissinum
quadrantem , semper non egiturom esse, quia sem-
per solvit novissimum quadrantem , dum sempiter-
nas paenas terrenorum peccatorum luit. Quidam vero
quzrendum esse altius putaverunt quis esset adver-

sarius ille oui jubemur esse benovoli cito eun sumus .

cum illo in via , utrum esset homo, an diabolus, an
Deus, an praeceptum ejus : scd de homine supra
PaTRhor, CVII.

et Scriptera divina, qux deta est nobis ad hanc
vitam , ut sit nobiscum in via , ewi-non oportet con-
tradicere , ne nos tradat judici, sed ei oportet con-
sentire cito? Non enim quisque novit quando de
lac vita exeat. Quis autem oonsentit Scripture,
nisi qui legit et audit? pie deferens ei culmen au-
cioritatis, ut quod intelligit non prepter hoc ode-
rit, quod peccatis suis adversari sentit, sed magis
diligat correptionem suam et gandeat, quod morbis
$uis, donec sanentur, non parcetur.

Audistis quia dictum est dnfiquis : Non. macha-
beris. Ego «ntem dico vobis quia omnis qui viderit
mulierem ad concupiscendum emm , jam machatus est

26

Digitized by Google
