$07

B. RABANL MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

8^8

levioribus ad. graviora, donec ad gehennam ignis A quere ante altare jubearis. Si ergo de absente c:,

veniretur. Gradus itaque sunt in istis peccatis , ut
primo quisque irascatur, et. eum motum retineat
corde concepium. Jam si extorseril vocem ini-
gnanü ipsa commotio, non significantem aliquid,
sed illum animi motum ipsa eruptione testante,
qua feriatur ille cui irascimur, plus est utique quam
si surgens ira silentio premeretur. Si vero non
selum vox indignantis audiatur, sed eliam verbum,
quod certam ejus vituperationem in quem pro-
fertur designet el notet, quis dubitet amplius hoc
esse quam si solus indignationis sonus ederetur. Ita-
que in primo enum est, id est ira sola, in secundo
duo, et ira et vox, qui iram signiflcat, in tertio
tria, et ira et vox, que. iram significat, et in voce
ipsa certa vitupcrationis expressio. Unde nunc etiam
tres reatus , judicii, concilii et gehenn:ze ignis. Nam
in judicio adhuc defensioni datur locus ; in concilio
autem quanquam et judicium esse soleat, tamen
quia interes:e aliquid boc loco fateri cogit ipsa di-
Stinctio, videtur ad concilium pertinere sententiz
prolatio, quando non jam cum ipso reo agitur utrum
damnandus sil, sed inter se qui judicant conferunt
quo supplicio damnari oporteat quem constat esse
damnnandum. Gehenna vero ignis nec damnationem
habet dubiam , sicut judicium, nec damnati penam
sicut. concilium. In gehenna enim ignis certa est
damnatio et poena damnati. Videntur ergo aliqui
gradus in peccatis, et in reatu. Sed quibus modis
invisibiliter exbibeantur meritis animarum, quis

potest dicere *? Gehennam quoque hie Salvator in- C

ferni eruciatum nominavit, ubi peccatores et impii
simul cum diabolo ct angelis ejus in perpetuum
diinnabuptur, quem soli illi devitare atque evadere
queunt, qui per gratiam Christi redempti opera ju-
stile fecerunt, seu qui post perpetrata peccata di-
gnos paoenitenti:e frnctus. egerint, ac se per bona
opera recuperare studuerint. Nomen ergo gehennam
Waxisse putant a valle idolis consecrata juxta mu-
rum Jerusalem , repleta olim cadaveribus mortuo-
rum, quam et Josias rex contaminasse in libro Re-
gum legitur.

UV.) Si ergo offeras munus tuum ad altare, et ibi
ecordaius fueris quia frater tuus habet aliquid adver-
sum te , relinque ibi munus tuum ante altare , et vade
prius. reconciliari fratri two, et tunc veniens offeres
munus (utm. [gitur si irasci non est fas fratri suo,
dicere racha, aut dicere fatue, multo minus fas cst
animo tenere aliquid, ut in odium indignatio con-
vertatur. Ad hoc pertinet etiam quod alio loco dici-
tur: Non occidat sol super iracundiam  vesiram
( £phes. 1* ). Jubemur ergo illatum munus ad al-
tare, si recomdati. fuerimus adversum nos aliquid
habere fratrem, munus ante altare relinquere, et
pergere, ac reconoiliari fratri, deinde venire et
munus offerre.

Quod si accipiatur ad litteram, fortasse aliquis
credat. ita fieri oportere si frater praesens est, non
enim diutius differri potest, cum munus tuum relin-

quod fieri potest, trans mare constituto, aliqui
tale veniat in mentem , absurdum est credere ante
aMare munus relinquendum, quod post terras et
maria pererrata offeras Deo. Et ideo prorsus intro
ad spiritalia refugere cogimur, ut hoc quod dictum
est sine absurditate possit intelligi. Altare itoque
spiritaliter in interiore Dei templo ipsam fidem ac-
eipere possumus, cujus signum est altare visibile.
Quodlibet enim munus offerimus Deo, sive doctri-
nam, sive prophetiam , sive orationem , sive hym-
num , sive psalmum, et si quid tale aliud spirita-
lium bonorum animo occurrerit, acceptum esse non
potest Deo , nisi fidei sinceritate fulciatur, et ei fixe
atque immobiliter imponatur, ut possit. integrum
atque illibatum esse quod loquimur. Nam muli
hieretici non habentes altare, id est veram fidew,
blasphemias pro laude dixerunt, terrenis videlicel
opinionibus aggravati votum suum tanquam in terra
projicientes. Sed debet esse sana etiam offerentis
intentio. Et propterea cum tale aliquid oblaturi su-
mus in corde nostro, id est in interiore Dei templo ;
Tenplum enim sanctum est , inquit , quod estis vos (1
Cor. m ), et: In interiore homine habitare Christum
per fidem in cordibus nostris ; si in mentem venerit,
quod aliquid habeat adversum nos frater, id est si
nos eum in aliquo lesimus ; tunc enim ipse habet ad-
versum nos ; nam nos adversus illum babemus, si ille
nos leserit, ubi non opus est pergere ad reconcilia-
tionem, non enim veniam postulabis ab eo qui tibi
fecit injuriam, sed tantum dimittes, sicut tibi di-
mitti a Domino cupis, quod ipse commiseris ; per-
gendum est ergo non pedibus corporis, sed motibus
animi, ut te humili affectu prosternas fratri, ad
quem chara cogitatione cucurreris, in conspectu
ejus cui munus oblaturus es. lta enim etiam si prz-
sens sit, poteris cum non simulato animo lenire,
atque in gratiam revocare, veniam postulando, si
hoc prius coram Deo feceris pergens ad eum non pi-
gro motu corporis, sed celerrimo dilectionis affect,
atque inde veniens, id est, intentionem revocans
ad id quod zgre ccperas, offeres muuus tuum.
Esto consentiens adversario tuo cito dum es in via
cum eo , ne forte tradat te adversarius judici , et ju-
dez tradat te ministro, et in carcerem mittaris, amen
dico tibi, non exies inde donec reddas novissimum qua-
drantem. Pro eo quod nos in Latinis codicibus cou-
sentiens habemus, in Grecis scriptum est ebvovc, quod
interpretatur benevolus et benignus. Ex przcedenti-
bus autem el consequentibus manifestus est sensus,
quod nos Dominus atque Salvator, dum in istius
seculi via currimus, ad pacem et concordiam eo-
hortetur, juxta Apostolum dicentem : Si fieri potest.
quantum in vobis est cum omnibus hominibus pacem
habentes ( Rom. xn ). Nam et in przcedenti capitulo
dixerat : Si offeras munus tuum ad altare , et ibi re-
cordatus fueris quia [rater tuus habet aliquid adver-
sum te. Et hoc finito statim infert : Esto benerolus ,
aut benignus adversario tuo, et rcliq. Et in conse-

Digitized by Google
