855

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIP. Tl.

855

1wicos et persecutores nostros diligere jthemur, ea A futtsoleo exsul'ationis prie participtbus tuis (Psal, xiv).

quo sperius. dicta sunt, implere quis potest? Per-
feclie autem misericordie, qua. plurimum. anima
laboranti consulitur, ultra dilectionem inimici por-
rigi non potest. Et ideo sic clauditur : Estote ergo
vos perfecti, sicut. Pater vester.qui in. colis est, qui
perfectus. est. Ita tamen ut. Deus intelligatur per-
fectus ut Deus, et anima perfecta tanquam anima.
Gradum tamen esse aliquem Pharis:eorum jystiii:e,
que ad veterem legem pertin-t, hinc intelligitur,
«quod manifestiim ex his preceptis omnem nos'ram
intentionem in interiora gaudia dirigi, ne foris qux-
renes mercedem huic s:culo conformemur, et
amittamus promissionem tanto solidioris atque fir.
mioris, quanto interioris beatitudinis, qua nos elegit

Et id. precipi, ut exercentes virtutes, spiritali oleo
prineipale cordis nostri ungere debeamus (Aug.)
H'oc enim récte accipimus caput. qvod in anima pre-
Cminet, er quo cetera. hominis regi et. gubernari
manifestum est. Et hoc facit, qui non foris quirit
letitiam, ut. de laudibus hominum carraliter gau.
deat. Caro autem, qux suhjecta esse debet, nullo
modo est totius naturg humane caput. Nemo qvi-
dem unquam carnem suam odio habuit, sicut Aposto-
lus dicit (Ephes. v), cum de diligenda uxore przcci-
pit : Sicut caput. mulieris vir, cui viro caput est
Christus. Interius. ergo gaudeat in jejunio suo, co
ipso quo sic jejimaudo se avertit a voluntate seculi,
ut sit subditus Christo, qui secundum hoc preceptum

Deus conformes fieri imaginis Filii sui (Rom. vni). D caput unctum habere desiderat, Ma enim et faciem

Verhum exterminant, quod in ecclesiasticis Scripta-
ris vitio interpretum tritum est, ali«d multo signifi-
cat quami vulgo intelligitur. Exterminantur quippe
exsules, qui mittunturextra terminos. Pro hoc ergo
sermone, demoliuntur semper accipere debemus.
Demolitur autem hypocrita faciem suam ut justitiam
simulet, et. animo forle Letante, luctum gestet. in
vultu. (Atg.) In hoc autem capitulo maxime anim-
advertendum. est ne in solo rerum corporearum
witore atque pompa, sed etiam in ipsis sordibus
luctttosis esse posse jactantiam, et eo periculosio-
rem, quo sub nomine servitutis Dei decipit. Qui
ergo immoderato cullu corporis atque vestitus, vcl
crteraram. rerum nitore fulget, facile convincitur

lavabit, id est, cor mundabit, quo visurus est Do;.i-
num non interposito velamine propter infirmitàtem
contractam de sordibus, sed firmus et stabilis, quo-
niam mundus et simplex. Laramini, inquit, mundi
estote, auferte. nequitias ab. animis. vestris, atque a
conspectu oculorum. meorum. (Isa. 1). Ab his. igitur
sordibus facies nostra lavanda est, quibus Dci aspe-
ctus offenditur.

[IV.] Nolite thesaurizare vobis thesauros. in. terra,
ubi erugo et tinea demolitur, et ubi [ures effodiunt et (u-
rantur. Thesaurizate autem vobis thesauros in cao. ubi
neque crugo, neque tinea demolitur, et ubi fures non
effodiumt nec. furantur.. (Mavn.) Per tres species
adversitatis, hoc est :eruginis, tinez et furum quibus

rebus ipsis pomparum seculi esse sectator, ncc C vetat divitias colligere in terra, historialiter omne

quemquam fallit dolosa imagine sanctitatis. Qui au-
lens in professione Christianitatis inusitato squalore
2€ sordibus intentos in se hominum oculos facit,
ra" id voluntate faciat, non necessitate patiatur,
«teris ejus operibus potest conjici utrum hoc con-
temptu. superfiui cultas, an ambitione aliqua faciat.
Quia et. sub ovina pelle cavendos lupos Dominus
precepit; sed ex fructibus, inquit, cognoscetis eos
(Matth. vni). Cum enim ceperint aliquibus tentatio-
nihus ea ipsa illis subtrahi vel negari quz isto vela-
wine vel consecuti sunt, vel consequi cuptunt, tunc
necesse est appareat utrum lupus in ovina pelle sit,
àn ovis in sua. Non enim propterea ornatu superfluo
cebet affectus hominum mulcere. Christianus, quia
illum parcum habitum ac necessarium etiam simu-
latores. &pius usurpant! ut incautos decipiant,
quia et ille oves non debent pelles suas deponere, si
aliquando eis lupi sc contegant.

Tu autem cum jejunas, unge caput tuum, et fa-
ciem Itam lava, ne videaris. hominibus jejunans, sed
Patri. tuo. qui est in absconso : et Pater tuus, qui
videt in. absconso, reddet tibi. (Hieron.) Ritu provin-
cie Pakestinz loquitur, ubi diebus festis solent un-
gere capita. Pricipit igitur ut quando jejunamus,
ketos nos et festivos esse monstremus. Multi legentes
illud Psalmistze . Oleum peccatoris non. impinguet
eaput meum (Psal. cxt), e contrario volunt bonum
ese oleum, de quo alibi diciwur : Unzit te Deus Dcus

genus reprehendit avaritiz.. Quia aliz res sunt quas
non vermes, sed ruhigo, vel obfuscat, vel consumit,
ut est aurum, argentum et cetera. metalla; alie
vero que a vermibus vel putredine solvuntur, ut
Sunt vestes et. vasa lignea, cux carie dispereunt ;
alie quoque, licet à. vermibus et wrugine immunes
fiant, sepe tamen per fures auferuntur, ut. sunt
gemm:e, margarite et lapides pretiosi. Nec enim res
est aliqua ín mun !o, qu: congregata, licet diligenter
servetur, tamen. semper illesa. durare possit. Unde
et per quemdam saprentem dicitur : Omne opus cor-
ruptibile in fine. deficiet, et qui illud operatur peribit
cum ipso. Et omne opus electum justificabitur, e qui
operatur illud honorabitur in illo (Eccli. xiv). Allego-
rice autem zerugo potest significare superbiam atque
jactantiam, qu:e, ubicunque fuerit, omnem decoreiu
et robur virtutum obftiscat, ac thesaurum Spirita-
lium donorum dissipat. Unde et Propheta dicit :
Deus dissipat ossa hominum sibi placentium. Et omnis
arrogantia. abominatio est apud Deum (Psal. v1).
Tinea vero, qux& vestes latenter corrodit, desiguat
invidiam, quz studium bonum lacerat et compaciio-
nem unitatis demoliri non cessat. Fures namque
d::mones atque hoyretici sunt, de quibus Veritas ait:
Omnes quotquot venerunt ante. me, fures sunt et la-
trones. (Joan. x). Ad hoc enim illi semper inteuti
sunt ut thesauros spiritales habentes depr:edentur,
et ounstos. ornamentis virtutum spolient. Ergo si in

Digitized by Google
