LN

COMMENT. IN MATTILEUM. — LIB. HI. 74

ipse et Deus et filius hominis est; ut et homo Chri- A monis (Prov. xvi); et in alio loco : Dictupecrata tua,

stus per divinitatis sux potentiam peccata dimittere
possit, et idem Deus Christus per humanitatis su:e
fragilitatem pro peccatoribus mori. (Joan. Chr.)
Scrulator animarum przvenit mentium" magna con-
silia. Et deitatis sum potentiam opcris atlestatione
monstravit, dum dissipati corporis membra compo-
nit, nervos stringit , ossa complet, viscera firmat,
virtutem et gressus ad cursum suscitat in vivo cada-
vere jam sepultos. Tolle, ait, lectum tuum : hoc est,
porta portantem, oneris muta vices, ut quod fuit in-
firmitatis testimonium, sit probatio sanitatis. Vade
in domum tuam : ne Christiana fide curatus in viis
Judaicz perfidis jam moreris

Spiritaliter autem, surgere de lecto est animam se

a carnalibus desideriis, ubi mgro jacebat, abstrahere. [i

Lectum vero tollere, est jpsam quoque carhem, per
continentie frena correptam,. spe celestium. pre-
miorum a deliciis segregare terrenis. Sublato autem
lecto domum ire, ad paradisum redire est : hzc
etenim vera est domus nostra, quie hominem) prima
suscepit, non jure amissa, sed fraude, tandem resti-
tuta per eum qni fraudulento hosti nihil debuit. Ali-
ter, sanus. qui languecat domum reportat. lectum,
cum anima, remissione accepta peccatorum , ad in-
ternam sti custodiam cuin ipso sé corpore refert, ne
quid perversi, unde iterum, juste feriatur, admittat.

Et surrezit , et abiit in domum suam. (Hieron.) Et
anima paralytica si surrexerit, si robur pristinum
recuperaverit, portat lectum suum in quo jacebat

ante dissoluta : et portat illum in domum virtutum C

suarum.

Videntes autem turbe timuerunt, et glorificaverunt
Deum, qui dedit potestatem talem hominibus. (Beda.)
Quam miranda divine potentie virtus, ubi nulla
temporis interveniente mora, jussu Salvatoris salus
festina comitatur ! Ideoque merito qui affuerant, dam-
nalis blasphemize jaculis, ad laudem tante. majestati
Stupentia corda convertunt.

[I.] Et cum transiret inde Jesus, vid: hominem se»
dentem in telonio, Matthaum nomine , et. ait illi ; Se-
quere ime. Vidit, inquil, Jesus haminem sédentem in
telonio, Matheum nomine, etc. Vidit aütein. non
tanr corporei intuitus, quam interne miserationis
aspectibus, quibus e& Petrum negantem , ut rea-
tuin suum agnosceret, respexit. Vidit ergo hominem,
id est , misertus est eum , qui humanis tántum stu-
diis deditus est. Vidit sedentem in telónio, pertinaci
videlicet studio, temporalibus lueris inhbiantem: :
tóc euim Graece, Latüne vectigal interpretatur.
Mattlieum, inquit, nomine. Mattheus Hebraice, La-
tine dicitur donatus. Quod profecto nomen illi apte
congruit, qui tantum supernz gratie munus acce-
pit. (Hieron.) Nec praetereundum quod. cieteri evan-
gelistie, propter verecundiam et honorem Mauhzi,
Doluerunt eum nomine appellare vulgato, sed dixe-
runt, Levi (Luc. v); duplici quippe vocabulo fuit.
Mpec autem Matthzeus, secundum quod a Salomone
procipitur, justus accusator aui est, in principio ser-

PATROL. CVY1L.

ut justificeris (Isa. xii). Mattheum se et publica-
num nominat, ut ostendat legentibus, nullum debere
salutem desperare, si ad meliora conversus sit,
€um ipse de publicano in Apostolum sit repente
mutatus. (Beda.) Levi enim interpretatur additus ,
sive assumptus, Quod etiani nomen cidem cui. datum
est, testimouium perhibet. Signiflcat namque quia
assumpius est per electionem a Dotmnino, et addi-
tus ad numerum gradus apostolici. (Aug.) Notafi-
dum autem quod hanc vocationem suam Matthzeus
videtur pretermissam hic recordari. Quia utique
ante illun sermonem habitum in monte, credendum
est vocatum esse Mattheum. In eo quippe monte
tinc Lucas cominemorat. omnes duodecim ex. pluri-
mis discipulis electos , quos et apostolos uoini-
navit.

Et surgens secutus est. eum. In Evangelio Lucy
scriplum est plenius : F4 relictis. omnibus secutus
est eum. Intelligeus ergo Mattheus, quid. sit veraci-
ter Deuni sequi, relictis omnibus sequitur : sequi
enim imilari est. Ideoque ut pauperem Christum
non tàm gressn quam affectu sequi potuisset, rcli-
quit propria, qui rapere solebat aliena : perfectam-
que nobis -abrenuntiationis seculi formam tribuens
non solum lucra reliquit vectigalium, sed et pericu-
lum contempsit quod evenire poterat a principibus
sx*culi, quia vectigalium rationes imperfectas atque
ipcompositas reliquerit; tanta enim cupiditate se-
quendi Deum ductus est, ut in. nullo prorsus hujus
vite respectum vel cogitalionem sibimet reservave-
rit. (Hieron.) Arguit hoc loco Porphyrius et Julia-
nus Augustus, vel imperitiam historici mentientis,
vel stultitiam eorum qui statim secuti sunt Salva-
torem, quasi. irrationabiliter quemlibet vocantem
honineur sint secuti, cuim. tant virtules tantaque
signa preecesserint, quie apostolos, antequam credi-
derint, vidisse non dubium est. Certe fulgor ipse gt
majestas divinitas occult, qua etiam in humara
facie relucehat, ex primo ad se videntes trahere
poterat aspectu. Si euim imr lapide magnete et succi-
nis hzc esse vis dicitur, ut annulos, et stipulam, et
festucas »ibi copulent, quanto magis Dominus om-
nium creatürarum ad se wahere poterat quos vole-
bat. Siquidem ipse Dominus, qui hunc exterius hu-
mana allocutione, ut &e sequeretur, vocavit, intus
divina inspiralione, ut mox vocantem sequeretur ,
accendit, ipse invisibiliter, quomodo sequendum es-
set, edocuit. Propter quod ille merito obedientie ,
dum humana contemnens negotia deserit, domini-
corum fidelis dispensator factus est talentorum.

' Et factum est, discumbente eo ia domo, ecce mulii
publicani et. peccatores venientes discumbebant. cum
Jesu ei discipulis ejus. ( Aug. ) Hic Matih:eus. non
expressit in cujus domo discumbebat Jesus, sed scri-
bit evangelista Lucas, quia fecerit ei convivium ma-
gnum Levi in domo sua : quod mysteriorum figu-
ris apte congruit. Qui enim domicilio Christum reei-
pit interno, maximis deleetationibus exuberaptium

Digitized by Google
