T89

COMMENT. IN MATTILEUM. — LiB. Il. 390

in terra sua non reliquerunt.) (Hieron.) Quod autem A Andreas virilis, et hoc bene ad doctorum person:un

dicit : Via. maris (rans Jordanem Galilea gentium,
ad differentiam positum est alerius Galile:e, quae
est in tribu Zabulon. Duz siquidem Galile:x sunt e
quibus una Galikea gentium vocatur, vicina finibus
Tyriorum, ubi etSalomon donavit viginti civitates regj
Hiram Tyrio in sorte tribus Nephthalim. (Maunus.)
Altera Galilea dicitur cirea Tyberiadem et stagnum
Genesaretb, in. tribu Zabulon. Populus qui sedebat
in tenebris vidit [ucem magnam, et reliqua. Sancta
ergo Ecclesia, qu: juxta mare prxsentis s:culi po-
sita est, ipsa trans Jordanem, id est per baptismum,
de pristinis erroribus ablata spiritalis Galikea, id est
twansmigratio facta est; et que prius sub gentili
tilt in umbra mortis, id est in carnis luxu et dele-

convenit. Quia hi solummodo ad opus magisterii hia -
biles sunt, qui sapienti lumine illustrantur, et bene
operantes mandatis Dei obediunt, aliisque qiiod ipsi
sciendo et operando custodiunt, sciendum el fa-
;xendum fortiter et viriliter suggerunt. Mittentes
ergo rete in mare ad discipulatum suum Dominis
convocat. Quia sspe eos quos terrenis lucris inhiare
considerat, ad ccelestis regni desiderium 3 cupi-
ditate temporalium revocat et non solum ipsos in:lo
retrabit, sed etiam per ipsos retibus Evangelii alios
de profun/o iniquitatis eripit.

Et ait illis ; Venite. post me, et faciam vos. ficri
piscatores. hominum. (Aug.) Mic ergo. quxstio non
parva oboritur quomodo Joannes dicat non. in Gali-

ctatione peccati conversata est, Christo veniente lu- B lea, sed juxta Jordanem, ad testimonium Joannis

cen) recepit Evangelii.

Exinde capit Jesus praedicare, et dicere : Paniten-
lium agite, appropinquavit. enim regnum caelorum.
(Hieron. ) Cum autem Salvator eadem  przdicat
quie Joannes Baptista ante dixerat, ostendit se ejus-
dem Dei Filium, cujus ille propheta fuit. Bene ergo
ponitentibus per Salvatorem dicitur appropinquare
regnum coelorum, quía per ipsum de imis adolta sub-
levamur. Appropinquavit enim vere tunc. ponitenti-
bus regnum. colorum, cum Salvator noster in suo
adveniu omuibus quicunque per puniteniiam pri-
scis. erroribus renuntiantes, ad. ejus fidem et baptis-
muin confugerunt, vitam promisit :eternam.  Quot-
quot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios

Dei fieri. (Joan. 1). Appropinquat etiam, et nunc, c

quia ipse discipulis suis post resurrectionem suam jus-
sit przdicare in nomine ejus poenitentiam, et remis-
sionem peccatorum in omnes gentes. Et ecce, ait,
ego vobiscum sum in omnibus diebus usque. ad. con-
summationem aeculi (Matth, xxvin).

[Ill] Ambulans autem juxta mare Galilee vidit duos
fratres Simonem qui vocatur Petrus, et Andream fra-
irem ejus, mittentes rele in mare, erant enim piscato-
res. Marc. Galilaxz& idem est quod stagnum Genesa-
retü, sed ideo mare Galilex dicitur, quia juxta Ga-
likeam tendit. Diversis enim nominibus hoc ipsum
mare, propter adjacentiam locorum appellatur; nam
mare Galilzx , lacus Genesaretli, stagnum Genesa-
reth, mare Tyberiadis , et lacus Salinarum dicitur.
Ambulans ergo. Dominus juxta mare Galileo, vidit
duos fratres, id est, Simonem qui vocutur Peirus, et
Andream fratrem. ejus. Quia incarnatus unigenitus
Dei Filius, cum nostre mortalitatis. conditionem
s"scepil in mari istius mundi piscatores spiritales
vidit divinitus. Quia quos ante constitutionem mun-
di ad opus praedicationis aptos przevidit, hos in tea:-
pore incarnalionis sus vocando, aliis quid essent
ustendit. Duos. namque fraues vidit, quia unitatem

fraternae dilectionis probavit, ostendensque quia .

quicunque fraternum amorem non observant, a spi-
ritalium doctorum ordine se sequestrant; Simonem
«qni vocatur Petrus, et Andream fratrem ejus; Si-
won enim interpretatur obediens, Pctrus agnoscens,

Bapüisue primo Andream secutum esse Dominum,
cum alio cujus nomen tacet; deinde Petrum ab illo
nomen accepisse, tertio Philippum vocatum esse, ut
eum sequeretur , caeteri autem tres evangeliste «e
piscatione vocatos dicunt; quod tamen ita iutelli-
gendum est, non sic eos Dominum vidisse jixia
Jordanem, ut etiam inseparabiliter cohzrerent, sei
lantum cognovisse eumque miratos ad propria re-
measse.

At illi : continuo relictis retibus secuti. sut eum. -
(Creg.) Fortasse hinc aliquis tacitis secum cogita-
tionibus dicit: Ad vocem Dominicam ulerque iste
piscator, quid aut quantum dimisit, qui pene nibil
habuit? Sed in hac re affectum potius pensare,
quam censum oportet. Multum reliquit qui sibi nihil
retinuit; multum reliquit qui quamlibet parvum to-
tum deseruit. Certe nos et habita.cum amore possi-
demus, et ea qui minime habemus ex desiderio
quaerimus. Multum ergo Petrus et Andreas diwisil,
quando uterque etiam desiderium habendi dereli-
quit; inultum dimisit qui cum re possessa etiam
concupiscentias refrenavit. A sequentibus ergo tanta
dimissa sunt, quanta a non sequentibus concupisci
potuerunt.

Et procedens inde vidit alios duos fratres Jacobum
Zebedei, et Joannem [ratrem. | ejus, in nati cum Ze-
bedewo patre eorum, reficieutes. retia sua, et. vocarit
eos. (Aug.) Qusri autem potest quomodo Litros vo-
caverit de navieulis piscatores, primo Petrum et
Andream, deinde progressus paululum alios duos
filios Zebed:ei, sicut narrant Mattheus et Marcus,
cum Lucas dicat amba; eorum pavieulas impletas
magna illa captura piscium, sociosque Petri commc-
moret Jacobum etJoannem filios Zebedxi vocatos. ad
adjuvandum, cum retia plena extrahere non possent,
simulque miratos tantam multitudinem piscium, qu;e
capta erat, eteum Petro tantum dixisse : Noli time:v,
ex hoc jam homines eris capiens, simul eos tuucn
subductis ad terram navibus secutos fuisse. Un.le
iutelligendum est hoc primo esse factum, quod Lu-
cas insinuat, nec tunc eos a Domino fuisse vocatos,
sed tantum Pelro fuisse predictum quod homines
esset capturus : quod non ita dictum est, quasi ju:s

Digitized by Google
