801

COMMENT. IN MATTILEUM. — LiD. Il.

92

parte perficietur, cum etiam hoc mortale induerit A Ergo ad nihilum valet sal infatuatum, nisi ut mitta-

immortalitatem,

(Hieron.) Nescio quis hoc nostrum possit- imple-
re, ut laceretur opprobriis fama nostra, et nos exsul-
temus in Domino. Hoc, qui vanam sectatur gloriam
implere non. potest. Gauderc igitur ct exsultare de-
bemus, ut merces nobis in ccelis prxparetur. Ele-
ganter in quodam volumine scriptum legimus : Ne
queras gloriam, et non dolebis cum  ingloriosus
[ueria.

Sic enim persecuti. sunt. prophetas, qui fuerunt
ante vos. (Aug.) Nunc persecutionem generaliter po-
suit, et in. maledictis, et in dilaceratione famz ; et
bene exemplo adhortatus est, quia vera dicentes
solent persecutionem pati. Nec tameri ideo prophetae
autiqui more persecutionis a veritatis pr:edicatione
delecerunt. Rectissime itaque sequitur :

lll.] Vos estis sal terre. (Maunus.) Sal appellantur
apostoli, quia per ipsos universum hominuri condi-
lur genus. Terre enim. nomine, humana uatura si-
gnificatur, in salis vero verbi sapientia. Quod au-
tem apostolos suos celesti ac divina sapientia ple-
nos, salterre Salvator nominat, ostendit fatuos
esse Judicandos, qui terrena tantum sapiunt, qui
temporalium bonorum velut copiam sectantes, vel
inopiam metuentes, amittunt zierna , quie nec dari
possunt ab hominibus, nec auferri, Notandum autem
quod salis natura infecunditatem terre facit. Unde
ei in psalmo scriptum est : Posuit terram | fructife-
ram in salsuginem. (Psal. cvi). Et quasdam. urbes
ira victorum sale seminatas, ut nullum in eis ger-
inen oriretur. Állegorice autem hoc bene convenit
doctrine apostolice, ut destruelis adversariorum
munitionibus, et peccati regno dejecte, sale sapien-
tie compescat ultra in carnis. human:e terra sxculi
luxum atque foditatem germinare vitiorum.

Jtem quia sal ad condiendos cibos carnesque sic-
candas aptum est, rite demonstrat quod per pradi-
cationem Evangelii fluxus restringitur voluptatum,
et bumana natura, exclusis vermibus et putredine
peccatorum, illesa servatur conditori suo, per ejus
custodiam mandatorum. Donum quippe est Dei ver-
bum audire, frequentius sale sapienti spiritalis
cotdis arcana condiri, imo ipsum cum apostolis sal
terrz fleri, id est, eorum quoque qui adhuc terrena
sapiunt imbuendis mentibus suflicere. Atsi quis
semel condimento veritatis illuminatus ad aposta-
siam redierit, quo alio doctore corrigitur, qui eam
quam ipse gustavit sapienti: dulcedinem, vel ad-
versis perterritus vel illecebris allectus, abjecit ?
Unde et subditur :

Qiod si sal evanuerit, in quo salietur ? ad nihilum
vale ultra, nisi ut. mittatur foras, et conculcetur ab
hominibus * (Aug.) Id cst, si vos per quos condienci
sunt quodammodo populi, metu persecutionum tenm-
poraliuu amiseritis regna celorum, qui erunt ho-
mines per quos vobis error auferatur, cum vos ele-
gerit Deus per quos errorem auferat caeterorum ?

4

C

tur foras, et calcetur ab hominibus.

Non itaque caleatur ab hominibus, qui patitur
persecutionem, sed qui persecutionem timendo in-
fatuatur. Calcari enim non potest, oisi inferior, sed
inferior non est, qui quamvis in terra multa susti-
neat, corde tamen fixus in colo est. Sicut ergo sal
infatuatum, cum ad condiendos cibos, carnesque
siccandas valere desierit, nulli jain usui aptum erit,
neque enim, ut alius testatur evangelista, in terram
utile est, cujus injectu germinare prohibetur, neque
in sterquilinium agriculturz: profuturum, quod vi-
vacibus licet glebis immistum, non fetare semina
frugum, sed exstinguere naturaliter solet : sic om-
nis qui post agnitionem veritatis retro redierit, ne-
que ipse fructum boni operis ferre, neque alios ex-
colere valet, sed foras mittendus, hoc est, ab Ec-
elesiz est unitate secernendus, ut, juxta aliam para-
bolam, irridentes eum inimici dicant : Quia hic ho-
mo carpit edificare, el non potuit consummare.

Vos estis lux mundi. (Maunus.) A luce vera, qux
Christus est, illuminati apostoli lux mundi appel-
lantur, quia per ipsos luce fidei et scientize illumi-
nandus erat muudus. Nam quomodo superius sal
terre figuraliter. iidem sunt nominati, sic nunc lux
mundi esse non corporaliter, sed spiritaliter sunt
intelligendi. (Aug.) Terra vero accipienda est non
quam pedibus corporeis caleamus, sed homines, qui
in terra habitant, vel etiam peccatores, quorum
condiendis et exstinguendis fetoribus apostolicum
salem Dominus misit. Et hic mundum non celum,
et terram, sed homines, qui sunt in mundo, vel di-
ligunt mundum, oportet intelligi, quibus illuminan-
dis apostoli missi sunt. (Hilar.) Natura namque
luminis est ut lucem quocunque cireumferatur emit-
tat, illatomque zedibus tenebras perimat luce domi-
nante.

Igitur. mundus extra cognitionem Dei positus ob-
scurabatur ignoranti tenebris, cui per apostolos
scientie lumen venit, et cognitio Dei claret, et de
parvis eorum corpusculis, quocunque incesserunt,
lux ministratur.

Non potest civitas abscondi supra montem. posita.
(Mavnus.) Hoc est apostolicze soliditas doctrine super
insignem magnamque justitiam solidata. Quam si-
gnificat etiam ipse mons in quo disputat Dominus.
Potest igitur mons iste ipsum Christum significare.
De quo scriptum est : Venite, ascendamus ad. mon-
tem Domini (Isa. n). Civitas vero totam. Ecclesiam
Christi iu ejus fide fundatam, que ex multis gepti-
bus fanquam ex multis lapidibus est. construeta,
conglutinata autem bitumine charilatis et unitate
fidei. Hzc tuta fit intrantibus, sed laboriosa adeun-
tibus, custodit habitatores, secludii inimicos. Et
contra omnes insidias inimicorum, hoc est Jud.: o-
rum, Paganorum, sive etiam hzreticorum, nia:rt
insaperabili;. Hanc civitatem prafigurabant sex ut-
bes refugii in montibus posite, quia ipsa iu woute,

Digitized by Google
