s

COMMENT. IN MATTHJEUM. — LiB. li.

806

Qui ergo unum solverit de mandatis istis, et docue- A irascatur. Quod si perfecerit, multo remotior erit

rit sic homines, minimus vocabitur in regno celorum.
(Hilar.) aque ne minima quidem mandatorum Dei
nisi cum piaculo constituit esse solvenda. Futuro.
minimos, id est novissimos, ac pene nullos, denun-
tians minima solventes. Nulla autem his minora
possunt esse qui sunt minima : minimum est au-
iem omnium Domini passio, et crucis I1ors, quam
si quis tanquam erubescendam non confitebitur, erit
minimus, confitenti vero magna in ccelo vocationis
gloriam pollicetur. (Hieron.) Aliter autem suggillat
Phariseos hoc capitulo, qui, contemptis mandatis
Dei, statuerunt. proprias traditiones, quod non eis
prosit doctrina in populis, si vel parvum quod in
lege preceptum est destruant. (Aug.) Mandata ergo

ab homicidio. Quapropter qui docet ut non irasca-
mur, non solvit legem ne occidamus, sed implet
poüus, ut et foris. dum non occidimus et in corde
non irascamur, innocentiam custodiamus, unde et
subditur :

Audistis quia. dictum est antiquis : Non occides.
Qui autem occiderit, reus erit. judicio. Ego autem
dico vobis, quia omnis qui irascitur fratri suo reus
erit judicio. Quia autem. non intelligebant homici-
dium nisi peremptionem corporis humani, per
quam vita privaretur, aperuit Dominus omnem ini-
quum motum ad nocendum fratri in homicidii ge-
mere computari. Unde et Joannes dicit : Qui odit
fratrem suum homicida est ( 1 Joan. wv). Ego hic

minima sigaificantur per unum jota, aut unum api- B dico vobis quia omnis qui irascitur [ratri suo reus

cem, sicut supra ostensum est. Qui ergo solverit et
docuerit sic, id est, secundum «quod solvit, non se-
eundum quod invenit in lege, minimus vocabitur in
regno colorum, et fortasse ideo non erit in regno
celorum, ubi nisi magni esse non possunt.
(Maunvs.) Potest et hoc moraliter accipi. Solvitau-
tem. mandatum Dei is qui non implet, quanquam
uon in mandato solutionem faciat, sed in semetipso.
Firinum est enim Dei mandatum, et non potest solvi
scriplura. Lex ergo quodammodo est ligatio. Qui
autem ligationes Dei excedit, ipse mandata solvet in
semetipso, et non in ipsis. Talis quidem minimus
vocabitur jin regno colorum, quia despectissimus
est in Ecclesia sanctorum. Nam et regnum calo-

erit. judicio. In quibusdam codicibus additur sine
causa. Sed Graci codices quibus fides adhibenda
est, non habent sine causa, quamvis idem ipse sit
Sensus.

Jliud dicimus intuendum, quid sit irasci fratri.
.Quoniam non fratri irascitur, qui peccato fratris
irascitur. Qui ergo fratri, non peccato irascitur,
sine causa irascitur.

Qui autem dixerit fratri suo racha , reus erit con-
cilio. Racha enim proprie interjectio est Hebraicze
lingu:&, non voce aliquid significans, sed indi-
gnantis animi motum exprimens. Has interjectiones
grammatici vocant particulas orationis significantes
commoti animi affectum, velut cum dicitur a do-

rum hic presentem Ecclesiam significat, sicut et C lente heu , ab irascente Aem; qua voces quarumque

alibi, ubi scriptum est : Simile est regnum colorum
sageng misse in mare (Matth. xim) ; et : Regnum
Dei intra vos est (Luc. xvii).

Qui autem fecerit, et docuerit, hic magnus vocabi-
tur in regno celorum. In. faciendo enim legis man-
data magni nomen meretur ille qui docet. Quia non
doctores, nec auditores, sed factores legis justifica-
buntur apud Deum.

Dico enim vobis quia nisi abundaverit. justitia ve-
stra plusquam. Scribarum et Pharisaorum, non in-
trabitis in. regnum celorum. (Aug.) Id est, nisi non
solum illa minima legis pre:cepta impleveritis, qui
inchoant hominem, sed etiam ista, qux a me ad-
duntur, qui non veni solvere legem, sed adimplere,
non intrabitis in regnum colorum. Ergo qui non sol-
verit illa. minima, et sic docuerit, non jam magnus
habendus et idoneus regno coelorum, sed tamen non
tam ininimus quam ille qui solvit. Ut autem sit ma-
gnusatque illi regno aptus, facere debet, et docere,
sicut Christus nunc docet, id est, ut abundet justitia
ejus super Scribarum et Pharis:zorum. Justitia Pha-
ristorum est, ut non occidant ; justitia eorum qui
intraturi sunt. regnum Dei, ut non irascantur. Mi-
uimum est ergo non occidere, et qui illud solverit
minimus vocabitur in regno celorum. Qui autem
lud impleverit, ut non occidat, non continuo ma-
£nus erit et idoneus regno cclorum, sed tamen
ascendit. aiiquem. gradum. Perficietur autem si nec

linguarum sunt propriz, nec in aliam linguam facile
transferuntur. Quz causa utique coegit tam Graecum
quam Latinum interpretem vocem ipsam ponere,
cum quomodo interpretaretur non invenitur.

Aliter racha proprie verbum Hebrzorum est, et
interpretatur xon; , id est, inanis aut vacuus, quem
nos possumus vulgata injuria, absque cerebro , nun-
cupare. Si de otioso sermone reddituri sumus ra-
lionem, quanto magis de contumeliis ? Sed et si-
gnanter addit : qui hic dixerit fratri suo racha.
Frater enim nullus est, nisi qui nobiscum eumdem
habet patrem. Cum ergo similiter credat ip Deum ,
et Christum Dei noverit sapientiam, qua ratione
stultitie elogio denolari potest ? ( Hilar. ) Qui igitur
Spiritu sancto plenum convicio vacuitalis insimulat ,
fit reus concilio sanctorum , contumeliam Spiritus
gancti sanctorum judicum animadversione luiturus.

Qui autem. dixerit fatue, reus erit gehenna ignis.
( Hieron. ) Qui enim 2que in Deum credenti dixerit
fate, impius est in religionem. Magni piaculi peri-
culum est quem salem Deus nuncupaverit cum con-
tumelia infatuati sensus lacessere, et stultorum
intelligentiam salientem etultze intelligentize exaspe-
rare maledicto. istiusmodi ergo sterni ignis erit
pabulum. Quidam autem quaerendum putant quid
intersit inter reum judicio , et reum concilio , reun-
que gehenne ignis. Nam hoc postremum gravissi-
mum sonat et admonet gradus quosdam factos a

Digitized by Google
