819

dum esi quod nbc tibi nec alteri noceat, quantam
sciri aut credi ab homine potest. Et cui juste nega-
veris quod. petit, indicando illi est. ipsa justitia, ut
von euni inanem dimittas. Ita enim omni petenti te
dabis, quamvis non semper id quod petit, dabis ;
sed aliquando melius aliquid dabis, cum petentem
injuste ^orrexeris. Qnod autem ait, Qui vult a te
mintnari, ne aversatus (ueris, ad animam referendum
est, id est, ne voluntatem alienes ab eo: Hilarem
enim datorem diligit. Deus. Intelligendum est ergo
Dominum hic ipsa duo geitera. priestandi esse com-
plexum. Namque aut donamus quod damus bene-
vole, tut reddituro commendamus. Et plerumque
bomines qui, preposito divino premio, donare pa-
rati sunt, ad dandum quod mutuum petitur pigri
fiunt, quasi nihil recepturi a Dco, cum rem quie
datur, ille qui accepit, exsolvat. Recte itaque ad hoc
Leneficii tribuendi genus nos divina hortatur aucto-
1ltas dicens : Et qui voluerit a te. mutuari, ne aver-
satus. fuerís; id. est, tie propterea voluntatem alienes
ab eo qui petit, quia et pecunia tua vacua fit, et
Deus tihi non fedditurus est, cut homo reddiderit ;
sed cum id ex precepto Dei facis, apud illum qui
hzc jubet, infrüetnosum essé non potest. Quia in
Evangelio servus ille a doinino laudatnr qui, accepta
talenta negotiando duplicavit, et ob hoc in gaudium
domini sui intrare jubetut. (Marth.. xx). Oportet
ergo splritalem doctorem verlil divini fenus audito-
ribus suis accommodare, ut boni operis retributionem
ab illis possit accipere. Et pro hoc itaque a Deo de-
bent cternam remunerationem utrique sperare, nec
ullo modo in bono studio defatigari. Sequitur :
Andistis quia. dictum cst : Diliges proximum tuum,
et odies inimicum tutt. Ego autem dico vobis, Dili-
gite. inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos,
et orate pro persequentibus et. calumniantibus. vos,
(Hieron.) Multi: przcepta Dei imbecillitate sua, non
sanctorum viribus zxstimantes, putant esse impossi-
bilia qux przcepta. sunt, et dicunt sufficere virtuti-
bus, non odisse lnimicos : ctelerum diligere plus
precipi, quam humana natura patiatur. Sciendum
est ergo. Christum non impossibilia pr:ecipere, sed
perfecta. Que fecit David in Saul et Absalon (I ficg.
xxiv; J] Beg. xvii). Stephanus quoque martyr pro
inimicis se lapidantibus deprecatus est. (Act. vij).
Et Paulus anathema cupit esse pro persecutoribus
suis (Rom. 1x). Hec autem Jesus et docuit ct fecit,
dicens : Pater, ignosce eis, quid enim faciunt, ne-
sciunt (Luc. xxm). (Autg.) Oritur sane hic quxstio,
que minus intelligentibus videtur esse difficilis :
quia et in prophetis inveniuntur muli: imprecatio-
nes adverses mimicos, qux» maledictiones putantur,
sicuti est. illud: Fiat'mensa eorum in laqueum (Psal.
Lxxtv1), et cetera. qua ibi dicuntur. Et illud, Fiant
filii ejus. pupilli, et uxor ejus vidua (Psal. cvi), et
qux alia vel supra vel infra in eodem psalmo in
personam Jud: per Prophetam dicuntur. Multa. alia
in. Scripturis reperiuntur, que videantar esse con-
iraria et huic precepto Domini, et. illi apostolico,
N

COMMENT. IN MATTILEUM. — Lii. t.

850

A quo ait : Benedicite, et nolite maledicere (Hom. xn),
cum et de Domino scriptam sit quod maledixerit ci-
vitalibus qu:e verbum ejus non acceperunt (Matth.
xi), et. memoratur Apostolus quod de quodam iia
dixerit : Reddet. illi Dominus secundum | opera illius
(H1 Tim. wv). Sed h»c facile solvuntur. Quia et Pro-
pheta per imprecationem quid esset futurum, ce-
Cini, non optantis voto, sed spiritu previdentis ;
ita. et Dominus, ita et Apostolus : quanquam in ho-
rum verbis non hoc invenitur quod optaveritit, se:l
quod przdixerint. Non enim cum ait Dominus, V«e
tibi, Capharnaum, aliud sonat nisi aliquid mali even-
tüurumilli fore merito infidelitatis, quod futurum
Dominus non malevolentia optabat, sed divinitate
cernebat. Et Apostolus non ait, Reddat, sed, feddet
illi Dominus justa. opera. ejus : quod verbum prz-
nuntiantis est, non itmprecantis. Item alio loco ideni
Apostolus, enamerahs capitalibus criminibus ob-
noxios, jubet cam fnüjuscemodi nec cibum sumere
(4 Cor. v). Quod nec contrarium est ullo modo huic
Domini mandato de dilectione et beneficentia ini-
micorum : quia diligere debemus inimicos, non
quantum inimici sunt, sed quantam homines suut;
diligere naturam, odisse vitia : et omnia quie ín illis
agimus, sive beneflcia tribuendo, sive corripiendo,
Sive admonendo, sive etiam excommunieando, ad
lioc debemus facere, non ut inimici permaneant, sed
ut fratres flant. Quid enim orandum est pro perse-
quentibus nos, nisi quod Apostolus ait, ut resipi-
scant a diaboli laqueis, quibus capti tenentur ad suam

B

C ipsorum. perditionem. (17 Tím. n), ut sanati ab. hac

insania declinent a malo et faciant bonum ; ita recte
pro eis oramus, dum hoc cis fieri quo nobis deside-
ramus; ut quos in presenti tempore patimur inimi-
«os, per correctionem vite. consortes postmodum
lisbeamus fn regno. (Aag.) Rursus hic oboritur alia
questio : Si pro inimicis nos Dominus orare jubet,.
eur apostolus Joannes dicat : Sí quis scit peccare
fratrem suum. peccatum non. ad mortem, postulabit, —
et dabit ei. Dominus vitam qui peccat non. ad mor-
tem : est autem. peccetim. ad morlem, non. pro illo
dico wt roget (Joan. v). Aperte enim ostendit. esse
quosdam fratres pro quibus orare non nobis przcei-
pitur, cum Deus etiam pro persecutoribus nostris
orare nos jubeat. Nec ista quaestio solvi potest, nisi
D fateamur esse aliqua peccata in fratribus quie ini-
micorum persecutiene graviora sint. Fratres hos
Christianos signiticare, multis divinarum Scriptura-
rum argumentis probari potest. Peccatum. ergo fra-
tris ad mortem puto esse, qnod post agnitionem Dci
per gratiam Domini nostri Jesu Christi, quisque op-
pugnat fraternitatem, et. adversus ipsam gratiam,
qua recónciliatus est Deo, invidentke facibus agi-
tatur. Peccatum hoc non ad mortem esi si quisquanv
nou amorem a fratre alienaverit, sed officia fraterni-
tati debita per aliquam infirmitatem animi non exhii-
luerit. Quapropter et Dominus in cruce ait : Pater,
ignosce illis, qnia nesciunt. quid faciunt. Nondum
enim grati; Spiritus sancti. participes faeti, societa-

Digitized by Google
