<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    845. COMMENT. IN MATTHAEUM. — LIB. II. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,960">
    aliud dictum videtur quam, Diliges proximum tuum A praeveniens Dominus adhortatus est, dicens : Attendite scipsum (Matth. xxii). Sed non est negligen- dite a falsis prophetis ; attendite diligentius, obser- dendum quod subjecit : Haec est enim lex et vate cautius, ut non seducamini, ut non circunveprophetae, cum alio loco : In his autem duobus pra- niamini, ut non fallamini. Attendite ergo, id est, ceptis non tantum, ait, lex pendet et prophetae, sed considerare quia non sunt oves , sed lupi in vesti- etiam addidit : Tota lex et prophetae , pro eo quod mento ovium; quia non sunt religiosi sed irreligiosi est omnis prophetia. Quod cum hic non addidit, in figura religiositatis : quod non sunt Christians, servavit locum alteri praecepto, quod ad dilectionem sed veritate vacui Christianorum persecutores. Ipsos Dei pertinet. In quibus duobus praeceptis pendet et beatus Apostolus ad Ephesios loquens designa- quidquid propter salutem hominum scriptum est in bat, dicens : Scio enim quia post discessum meum prophetis et lege.
    
    Intrate per angustam portam, quia lata porta et spaniosa via est quae ducit ad perditionem; et multi sunt qui intrant per eam. Quam angusta porta et arcta via quae ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam. Per angustam portam aula salutis in- tratur , quia per labores necesse est ac jejunia ut fallentis saeculi illecebra vincatur. Non enim ideo dicit angustam portam et arctam viam, quia jugum Christi asperum sit et sarcina gravis, sed quia labores finire pauci volunt, minus credentes clama- ti : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos : tollite jugum meum super vos, etc. (Matth. xi). Hic. Lata via est saeculi ad voluptates, quas appellant homines ; angusta , quae per labores et jejunia panditur. Quam et Apostolus ingressus est, et ut Timotheus per eam ingrediatur hortatur. Simulque considera quam signanter de utraque via locutus sit. Per latam multi ambulant, angustam pauci inveniunt. Latam non quaerimus, nec inven- tione opus est, et sponte se offert, et arrantitum via est. Angustam vero nec omnes inveniunt, nec qui invenerunt statim ingrediuntur per eam : siquidem multi inventa veritatis via, capti seculi voluptatibus, de medio itineris revertuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,960">
    [III.] Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces. Et de omnibus quibusem intelligi potest, qui aliud habitu ac sermone promittunt, aliud opere demonstrant. Sed specialiter de haereticis intellige- dum, qui videntur continentia, castitate, jejunio, quasi quadam pietatis se veste circumdare, iniri- sincerus vero habentes animum venenatum, simpli- ciorum quoque fratrum corda decipiunt. Ex inten- tione ergo animae, et insidiis quibus innocentes ad ruinam trahunt, lupis rapacibus comparantur. (Orig.) Simulque notandum quia quod paulo superius spatio sam et latam viam nominavit, hoc nunc aper- tius falsos prophetas ostendit, per quos multi in perditionem abominabilem aberant. Quia primo in Judeca multi apparuerunt, et modo in perfidia totum repleverunt mundum. Sed illi prius falsi prophetse fuerunt, verissimosque Domini prophetas usque ad uxortem persecuti sunt, sicut Jeremiah et Michaeas, aliosque multos. Isti autem nunc falsi prophetae et falsi Christiani qui sunt, veraces Christianos sine misericordia persequuntur, et opprimunt aliquan- do, si detur copia, etiam gladius, sine intermissione autem suis pravis moribus exemplis. Ideirco omnes praecipue aliorum, et, nisi, considerare, non recte ejus- mere aestimabuntur. Est enim quaedam illud, sed venerunt., et perplexentur animo qui eos audiunt, quia simulacra quasi faciunt pietatem. Frustra ergo, ut ipsi, considerate, quia non sunt oves , sed lupi in vesti- mento ovium ; quia non sunt religiosi sed irreligiosi in figura religiositatis : quod non sunt Christiani, sed veritate vacui Christianorum persecutores. Ipsos et beatus Apostolus ad Ephesios loquens designa- bat, dicens : Scio enim quia post discessum meum introibunt in vos lupi rapaces (Act. xx). Lupi vero graves nominantur omnes infideles haeretici, qui graviter sinclam Ecclesiam opprimunt et persequun- tur, vel molestarle frequentant, qui sine misericor- dia rapere et coacervare non desinunt. Aliquando pecuniae irruunt alienae, aliquando in ipsos pecuaria- rum dominos. Multo magis etiam saeculanlt animas rapere, et socum miserabiliiter in perditionem dedu- cere. Et vestitum ovium habere dicuntur, quod nomen habebant Christianitatis, vel quia assimilantr se ministris justitiae, figuram religiositatis mentie- rentes. Per Christianum itaque nomen paulo seducere vuntur, dulcibus sermonibus multis scandalum in- ferentes. Isti sunt de quibus iterum ait Apostolus : Per suos dulces sermones et blandas seducunt corda innocentium (Rom. xvi). Sed quomodo isti sint no- cendi, subjungens ostendit.
    
    A fructibus eorum cognoscetis eos. Illec est, nolite ad vatum attendere, sed ad opera. Nolite vestimentu- tum considerare, sed inspicite figuram fallaciae. Apo- stolos praedicans, sed apostolis contraria annuntiant; martyres magnificant, sed martyrum persecutores probantur. Apostoli et martyres sancti non persecu- tionem fecerunt, sed persecutionem pertuluerunt; non maledixerunt, sed maledicto sustinuerunt; non blas- phemaverunt Dominum, sed a blasphematoribus in- tersoli sunt. (Aug.) Isti autem inquisissimi omnia irreligiosa implere curarunt; sanctos persequuntur, fideles opprimunt, Dominum etiam si non verbis, mo- ribus blasphemant. Sed tamen quibusdam quaere- dum altius esse videtur quos hicus nos attendere voluerit Dominus, quibus cognoscere arborem possi- mus : multi enim quadam in fructibus deperiant quae ad vestitum omninam ovium pertinent, et hoc modo a lupis decipiuntur, sicut sunt vel jejunia, vel ora- tiones, vel eleemosynae. Quae omnia nisi etiam fieri ab hypocritis possent, non superius diceret, Cavete justitiam vestram facere coram hominibus ut videamini ab eis. Quae sententia proposita ipsa tria exsequitur, eleemosynam, orationem, jejunium. Sed nulla re alia melus hi tales dignosci queunt, quam innocen- tia, vel impatientia in adversitate. Cum enim ceperint aliquibus tentationibus ea ipsa illis subtrahi, vel negari, quae isto velamine consecuti sunt vel con- sequi cupiunt, tunc necesse est appareat utrum lu- pus in ovina pelle sit an ovis in sua. Non enim pro- ptera ornatu superfluo debet aspectus nominum mulcer Christianus, quia illum parum habituum ac necessariurn etiam simulatores saepe usurpant ut in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,740,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna; duas colunas. Algumas palavras cortadas por fim de linha mantidas conforme impressão; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>