859

didit. Unde et in centurione fides gentium przponi- A
tar incredulo Israeli.

Dico autem vobis quod multi ab Orlente et Occi-
dente venient, (Orig.) Dico vobis, testor vobis, an-
nuntio vobis, praedico vobis; multi venient, illi de
quibus dictum est : Ut et filii Dei, qui dispersi sunt,
congregarentur in unum. [sti ergo omnes venient.
Unde venient? Ab Oriente et Occidente, hoc est ab
omni gente qu:e est sub sole, ab Oriente usque ad
Occidentem. Sicut enim per omnes gentes habel
hoc Evangelium preedicari, sic ex omnibus gentibus
venturi sunt ad regnum colorum : vel adhuc ab
Oriente hi qui statim illuminati transeunt, et ab
Occidente bi qui passiones ct persecutiones usque
ad mortem toleraverunt pro fide.

B. RABANI MAURHI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS I. 860

fiat tibi. (Maunvs.) Fidei merito ostendit eum impe-
trasse salutem servo, ut inde magis magisque robur
fidei in eo accresceret quo perspiceret quzecunque
vellet, per ipsam se impetrare posse. (Hieron.) Si
enim flet vere unicuique homini sicut crediderit ,
secundum mensuram fidei metietur ei et ista a Do-
mino gratia. Ideoque dixit ad illum Dominus : Sicut
credidisti fiat tibi. Credidisti quia ego possum; cre-
didisti quia ego Dominus suin omnium. Sicut credi-
disti, ita fiet tibi

Et sanatus est. puer 1n illa hora. (Aug.) Probatur
fdes domini, et servi sanitas roboratur. Potest
ergo meritum domini etiam fíamulis suffragari,
non solum fidei merito, sed etiam studio disciplina.
(Beda.) Mystice, autem, ut dixi, centurio, cujus

Et recumbent cum Abraham, ei Isaac, et Jacob, in B (ides Israeli przfertur, electos nimirum ex gentibus

regno caelorum. (Mavnus.) Recumbent non carnaliter
jacentes, sed spiritaliter requiescentes ; non tempo-
raliter potantes, sed feliciter epulantes. Quia Deus
Abraham, coeli conditor, Pater est et Christi, idcirco
in regno celorum est et Abraham, eum quo aceubi-
ture sunt gentes quz crediderunt. in Christum, Fi-
lium Creatoris. Et ille pariter sensus impletur, de
quo supra diximus, in ceniuriomis fide, genium
lieri prarogativam , dum illius credulitatem de
Oriente et Occidente credituri populi commemo-
rantur.

Filii autem regni ejicientur in tenebras exteriores,
ibi erit fletus et stridor dentium. (Hieron.) Filios au-
tem regni Jud:eos significat, in quibus ante regnavit
Dominus. Tegebrae semper interiores sunt, non ex- C
teriores. Sed [quoniam] qui a Domino expellitur
foras, relinquit lumen, idcirco exteriores tenebrae
nominatm sunt. lbi erit fletus. et stridor dentium.
Si fletus oculorum est, et stridor dentium ossa de-
monstrat; vera est ergo corporum et eorumdem
membrorum qua ceciderant, resurrectio. (Greg.)
Unde et per metaphoram magnitudo exprimitur tor-
mentorum. interiores quippe tenebras dicimus cz-
cilatem cordis, exteriores vero tenebras, :iernam
. noetem damnationis. Tunc cum damnatur quisque
nou in interiores, sed in exteriores tenebras mitti-
tur : quia. illic invitus projicitur in noctem damna-
tionis, qui hic sponte cecidit in cxcitatem cordis.
Ibi fletus quoque et stridor dentium esse perhibetur:

ut illic dentes strideant, qui hic de edacitate gaude- D

bant, illic oculi defleant, qui hic per illicitas caucu-
piscentias versabantur : qualenus singula queque
menbra supplicio subjaceant, qux hic singulis qui-
busque vitiis subjecta serviebant. Fletus de ardore,
stridor dentium solet excitari de frigore. (Beda.) Ubi
duplex ostenditur gehenna, id est, nimii frigoris, ei
intolerabilis esse fervoris. Cui beati Job sententia
consentit, dicens : Ad calorem nimium transibunt ab
aquis nivium (Job xxiv). Vel certe stridor dentium
prodit indignantis affectum, eo quod sero unum-
quemque paeniteat, sero ingemiscat, sero irascatur
sibi, quod tam pervicaci improbitate deliquerit.

E: dizit Jesus centurioni, Vade, et sicut. credidisti,

estendit, qui quasi centenario milite süipali, virtu-
ium spiritualium sunt perfectione sublimes, nilque
a Domino terrenum, sed sola :ternzx salutis gaudia
sibi suisque requirunt, Numcrus enim centenarius,
qui e leva transfertur ad dexteram, in coelestis vite
significatione poni consuevit : uude est quod arca
Noe centum annis fabricatur. (Cen. v1): Abraham
centenarius filium promissionis accepit (Gen. xvi) ;
sevit Isaac, et invenil in ipso anno centuplum (Gen.
xxvi); atrium. tabernaculi centum. cubitis longum
est (Exod. xxvii) ; in centesimo pealino misericordia
et judicium Domino cantatur (Psal. c), et cztera
hujusmodi. Talis ergo meriti viri pro his necesse
est Domino supplicent, qui adbuc spiritu servitutis
in timore premuntur, quatenus, eis paulatim ad
sublimiora provectis, perfecta dilectio foras mittat
timorem (I Joan. iv).

[I1] Et cum venisset Jesus in domum Petri, vidi
socrum ejus jacentem et febricitantem. (Aug.) Hoc
quando factum sit, id est, post quid vel aute quid,
non expressit Maulieus. Non enim post quod narra-
iur, post hoc etiam factum uecesse est. intelligatur,
cum Mareus Lucasque prius illud narrent. factuin
quam de leproso dicant. Sed nihi] obstat narrandi
diversitas; ubi eadem res nuntiatur, maxime cuim
unusquisque evangelistarum: eo se ordime credidit
debuisse marrare, quo voluisset Deus ea ipsa que
narrabat cjus recordationi suggerere

Ei tetigit manum ejus, ct dimisit eam | febris.
(Beda.) ln Evangelio Luce scriptum: est quia roga-
verunt eum pro illa, ct stans super illam imperavit
febri. Modo enim Salvator rogatur, modo ultro cu-
rat :egrotos, ostendens se contra vitiorum quoque
passiones et precibus semper annuere fidelium, ct
Ca nonnunquam quz ipsi minime in se intelligunt,
vel intelligenda dare, vel pie petentibus etiam noa
intellecta. dimittere ; juxta quod Psalmista postulat:
Delicta. quis intelligit, ab occuliis meis munda me,
Domine (Psal. xvin).

Et surrexit, et ministrabat eis. (Hieron.) Naturale
vst febricitantibus incipiente sauitate lassescere ci
wgrotationis scntire melestiam. Verum sauilas qu
Pomini confertur imperio, simul tota redit; ncc

Digitized by Google
