<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    823 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,193">
    mitiores videtur hominibus, non in nos valent, si non valecant illae quæ blanditiis earum rerum acci-
    dunt, quas homines bonas et lætabundas putant. Si sapientia est, qua beati sunt pacifici, quoniam filii
    Dei vocabuntur, oremus ut liberemur a malo. Ipsa eum liberatio liberos nos facit, id est filios Dei, ut
    spiritu adoptionis clamemus; Abba pater. (Hier.)
    Amen autem quod in fine constat scriptum, signacu-
    lum est Dominicæ orationis, quod Aquila interpre-
    tatus est fideliter, et nos vere possumus dicere.
    (Maur.) Significat hoc in omnibus petitionibus istis purissimam consistere veritatem, et inducit auter illis a Domino conferri omnia quæ rite postulant, qui conditionis ultimæ servare pactum non negligent. Unde et subdiitur:
    Si enim dimiseritis hominibus peccata eorum, di-
    nillet et vobis Pater vester cœlestis delicta; si autem non dimiseritis hominibus, nec pater vester dimittet peccata vestra. (Hieron.) Si non dimiseritis hominibus dicit, quasi non homines sint qui dimittunt, id est, non humani, neque terreni. Hoc est enim quod scriptum est: Ego dixi: Di eistis, et filii excelssi omnes. Vos autem ut homines moriemini, et quasi unus de principiibus cadetis (Psal. LXXXI). Ad eos dicitur qui propter peccata homines ex diis esse meruerunt. Recte ergo et hi qui lus peccata dimittuntur homi- ines appellati sunt. (Aug.) Sequitur de jejunio præceptum ad eandem pertinens cordis mundatio- nem, de qua nunc agitur. Nam et in hoc opere ca- veudum est ne subrepat aliqua ostentatio, et appe- titus laudis humanæ, qui duplicet cor nostrum, et non sinat mundum et simplex esse ad intelligendum Dominum. Dicit enim:
    Cum autem jejunalis, nolite feri sicut hypocritæ srites: exterminant enim facies suas, ut appareant hominibus jejunantes. Amen dico vobis, quia receperunt mercedem suam. [III.] Quod qui non odit, ne- dum amat illam vitam, ubi nulla erit conditio na- scendi atque moriendi, quæ coupulant terrena coniugia; odimus enim sine dubio quod certe ut ali- quando non sit optamus. Sic itaque invenitur se- cundum utrumque Domini mandatum, bonus Chri- stianus diligere in una femina creaturam Dei, quam performari et renovari desiderat; odisse autem con- juntionem, copulationemque corruptibilem atque mortalem, hoc est diligere in eo quod homo est, vtilisse quod uxor est. Ita etiam diligiti inimicum, non in quantum inimicus est, sed in quantum homo est, ut hoc ei velit provenire quod sibi, id est, ut ad regnum cœlorum correxis renovavlsque perve- niat. Hoc et de patre, et de matre et cæteris vinculis sanguinis intelligendum est, ut in eis oderimus quod genua humanum nascendo et moriendo sortitum est, diligamus autem quod nobisereum potest ad ilia regna perducí, ubi nemo dicit Pater meus, sed om- nes omnino uni Deo: Pater noster; nec Mater mea, sed omnes illi Jerusalem: Mater nostra; nec Frater meus, sed omnes dle omnibus: Frater noster. Exo-
    rutur hic altera quæstio cum Dominus causa forni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,193">
    cationis pervintit dimitti uxorem, quatenus hoc loco intelligenda sit fornicatio, utrum quousque intelli- gunt omnes, id est, ut eam fornicationem credamus dictam, quæ in stupis committiitur, an quemad- modum Scripturæ solent fornicationem vocare, sicut supra dictum est, omnem illicitam concupiscentiam, sicut est idololatria, vel avaritia, et ex eo jam omnis transgressio legis propter illicitum con- cupiscentiam. Quis enim jam quantibile illicitam concupiscentiam potest recte a fornicationis generi separare, si avaritia fornicatio est? Ex quo intelli- gitur propter illicitas concupiscentias, non tantum quæ in stupris cum alienis viris, aut feminis com- mittuntur, sed omnino quævisibet, quæ animum cor- pore male uelentem a lege aberrare faciunt, et perni- ciose turpiterque corrumpi, possit sine crimine et vir uxorem dimittere, et uxor virum, quia exceptam facit Dominus causam fornicationis. Quam fornica- tionem (sicut supra commemoratum est) generalem et universalem intelligere cogimur. Cum autem ait excepta causa fornicationis, non dixit, cujus ipsorum viri, an feminæ. Non enim tantum fornicantem uxo- rem dimittere conceditur, sed quisquis eam quoque uxorem dimittit, a qua ipse cogitur fornicari, causa fornicationis utique dimittit. Velut si aliquem cogat uxor sacrificare idolis, qui talem dimittit, causa for- nicationis dimittit, non tantum illius, sed et sua: illius, quia fornicator; suæ, ne fornicetur. Iterum audistis quia dictum est antiquiss: Non perjurabis: reddes autem Domino juramenta tua. Ego autem dico vobis non jurare omnino, neque per cœlum, qui thronus Dei est, neque per terram, quia scabellum est pedum ejus; neque per Hierosolymam, quia cir- tas est magni regis; neque per caput tuum juraveris, quia non poles unam capillum album facere aut nigrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,200,490,980">
    (continuação)
    Hinc per elementa jurandi pessiman consuetudinem semper habuere Judæi, sicut prophetalis eos fre- quenter arguit sermo. Quia qui jurat, aut veneratur, aut diligit eum per quem jurat. (Hieron.) huc præceptum est ut non juremus nisi per Dominum nostrum et Deum. Nam Judæi per angulos et ar- uben Jerusalem, et templum, et elementa jurantes, creaturas resque carnales venerabantur, honore et obsequio Dei coelento. Denique considerat quod hic Salvator non per Deum jurare prohibuerit, sed per cœlum, et terram, et Hierosolymam, et per caput tuum. Et hoc quasi parvulis fuerat lege concessum, ut quomodo vicimas immolabant Deo, ne eas idolis immolarent, sic et jurare pernititierunt in Domnum, non quo recte facerent, sed quo melius esset Deo id exhibere, quam demonibus. Evangelica au- tem veritas non recepit juramentum, cum omnis ser- mo fidelis propter jurandum st. Sicut enim falsum loqui non potest qui non loquitur, sic pejarare non potest qui non jurat. (Aug.) Sed tamen quoniam jurat qui adhibet estern Deum, diligenter considerandum est hoc capitulum, ne contra præceptum Domini Apo- stolus fecisse videatur, qui sæpe hoc modo juravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,985,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; paginação superior e rodapé digitalização preservadas. Pequumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem; áreas ínfimas ilegíveis não foram sinalizadas com [ilegivel] pois texto remained legível.</notas>
</pagina>