$65

COMMENT. IN XATTILEUM. — LID. Ill.

866

quod ea qux a me facta sunt in mea habeam pote À terpretantur in mundo persceutionem —fidcliSus

$tate? Qeare ergo dubitas, pusille fidei? Qui pusillum
credit, arguitur; et qui nihil credit, contemuitur;
fragiles in fide corripiuntur, et alieni omnino a fide
puniuntur : tales fuerunt Jud:ei et pagani , ideoque
in malis suis evanuerunt ; tales etiam háretici, idco-
que in die judicii damnabuntur. Recte arguuntur qui
prasente Christo timebant, cum utique qui ei adhze-
serit perire non possit. Cui simile est quod post
snortis somnum discipulis apparens exprobravit in-
zredulitatem illorum et duritiam. cordis ,' quia his qui
viderant eum resurreaisse , non. crediderunt. (Marc.
xvi). ltemque dixit ad eos : O stulti, et tardi corde
ad credendum in omnibus que locuti sunt. propheta.
ANonne hec. oportuit pati Christum , et ita. intrare. in
gloriam suam? (Luc. xxiv.) Ac si per metaphoram
navigii diceret, Nonne oportuit Christum soporari ,
undis navem in qua quiescebat hinc inde verrenti-
bus, et ita, sedotis extemplo tumidis gurgitum cu-
mulis, divinitatis sux cunctis patefacere potentiam?
Tunc surgens imperavit ventis et mari, et facta est tran-
quillitas magna. (Urig.) De magno quoque vento et tem-
pestate magna, mari conturbato et tumenti, facta esi
magia tranquillitas. Decet enim liunc magnum magna
et miranda facere, ideoque paulo ante magna accinctus
potentia magnifice conturbavit profundum maris. Et
nunc iterum, in eo ipsoostendens sux magnificentiam
potestatis, tranquillitatem magnam fecit. (Beda.) Ven-
tum quippe suzgens increpavit. Quia resurrectione ce-
lebrata, diaboli superbiam siravit, dum per mortem
destruxit eum qui habebat mortis imperium. Tem-
pestatem quoque aqux. surgens cessare fecit, quia
vesanam Judzorum rabiem, que, caput quatiens ,
clunaverat : Si. Filius Dei est, descendat nunc. de
cruce , et credimus ei (Matth. xxvi), de. sepulcro
surgendo labelecit. Ubi juxta litteram notandum
quod omnes creature sentiant Creatorem. Quibus
enim increpatur et imperatur, seutiunt imperante :
uon errore hxreticorum, qui omnia putant animan-
tia * ; sed majestate conditoris, qu:e apud nos insen-
sibilia, illi sensibilia sunt. .
Porro homines mirati sunt, dicentes : Qualis est hic
quia venti et mare obediunt ei? (Hieron.) Non. disci-
puli, sed uaute, et caeteri. qui in. navi erant. mira-

B

C

bantur. Sin autem quis contentiose veluerit eos qui D

initabantur fuisse discipulos, respondebimus recte
hominesappellatos, quia necdum potentiam noveránt
Salvatoris. Mirabantur dicentes, Qualis est iste qui
sicot homo videtur, et sicut Deus potentiam ostendit;
Sicut unus carnalium putatur esse, et super omnia
carnalia ostendit mirabilia : dormit sieut bouio, et
imperat mari el ventis sicut Deus ; in navicula sedet,
e/ 9mnem creaturam jussione inclinat ubi vult?
(Mausus.) Sunt qui hanc naviculam quam Jesus
€un discipulis suis conscendit, aliegorice praesentem
Ecclesiam significari volunt, in qua Salvator cum
discipulis suis mare istius seculi transire cupit.
Ventos in mare tempestatem facientes, d:ernones in-

excitantes : i/a uf navicula operiretur fluctibus, quia
hoc desiderant Spiritus immundi, hoc homines iui-
qui, ut Ecclesia, gravibus pressuris superata, mer-
gatur. Sed licet Jesus auxilium ad lempus subtra-
hendo dormire videatur, precibus tameu honestis
suscitatur et malignorum spirituum | incitationem
compescit, et persecutorum minas mitescere facit ;
ita ut. fiat tranquillitas magna , pace Ecclesize su:e
reddita, quatenus prospero cursu flante aura Spiri-
tus sancti, ad optatum xeternz quietis portum possit
secura pervenire. (ftp.) Theologice autem ei nes
singuli catholica fide instructi, et signo Dominic:e
crucis imbuti, dum sxculum relinqueré disponimus ,
navem profecto cum Jesu conscendimus, mare trans-
ire conamur, Sed qui non dormitabit neque obdor-
miet. Israel custodiens (Psal. cxx) semper, nobis
tamen sepe navigantibus quasi inter zequoris fremi-
tus obdormit, quando crebrescente inter medios
virtutum nisus vel immundorum spirituum, vel ho-
minum pravorum, vel ipso nostrarum cogitationum
impetu, fidei splendor obtenébrescit, spei celsitudo
contabescit, amoris flamma refrigescit. Verum inter
hujuscemodi procellas ad illum necesse est guberna-
torem curramus , illum sedulo excitemus, qui non
serviat sed imperet ventis, mox tempestates com-
pescet, refundet tranquillitatem, portum salutis in-
dulgebit. (Beda.) Admiremur et nos, quando benigni-
tates et benevolentias ostendit circa nos, quando a
periculis nos salvare dignatur, quando de tumultibus
nos liberat, quando ab inimicis eruit nos , miremur
et mirantes gratias agamus. Sequitur :

Et cum venisset trans fretum , in. regionem Gerase-
norum. [VI.] Gerasa urbs insignis Arabiz, trans
Jordanem , juncta monti Galaad, quem tenuit tribus
Manasses, non longe a stagno Tiberiadis, in quod
porci pr:ecipitati sunt. Significat autem nationes
gentium, quas post passionis somnum resurrectio-
nisque sux gloriam, missis przedicatoribus, Salvator
est visitare dignatus. Unde bene Gerasa vel Gergesi,
ut quidam volunt, colonum ejiciens, vel advena pro-
pinquans interpretatur : videlicet, insinuans quia
gentium populus et eum a quo nequiter incolebatur
hostem suis de cordibus ejecerit, et qui erat longe,
factus sit prope in sanguine Christi.

Occurrerunt ei duo habentes daemonia. (Aug.) Quod
vero Matthaeus duos dicit a demonum legione cura-
tos, Marcus autem et Lucas unum commeinorant ,
intelligas unum eorum fuisse personz alicujus cla-
rioris et famosioris, quem regio illa maxime dole-
bat, et pro cujus salute plurimum satagebat. Hoc
volentes significare duo evangelistz , solum comme-
morandum judicaverunt , de quo facti hujus fama
latius przclariusque flagraverat. (Beda.) Sed et alle-
gorie summa concordat : quia sicut unus a. dzemo-
nio possessus, sic et duo gentilis populi typum noa
inconvenienter exprimunt. Nam cun tres filios. Noe
generaverit, unius solum familia in possessionein

* Addunt quidam mss. sensibilia esse ; alii e contrario, insensibilia essc.

Digitized » Google
