853

COMMENT. IN MATTILEUM. —- LIB. lli.

854

distis mihi bibere, etc. (Matth. xxv.) Quia juxta Apo- A dendum est discipulos ejus fecisse: Erat enim do-

stoli sententiam, Nen auditores legis in illa die justi
erunt apud Dominum, sed [actores legis. justificabun-
tur (Rom. u).

Ei factum est cum consummassel Jesus verba hec,
admirabantur turbee super doctrinam ejus. Erat. au-
tem docens eos sicut potestatem habens, non sicut scri-
be eorum et Phariscai. (Maunus.) Consummatio liec
ad perfectionem verborum et integritatem dogmatis
pertinet, quo in monte discipulos docuit et turbas.
Quod autem turbas dicitur admirari super doctrina
Salvatoris, aut infideles aliquos significat, qui ob hoc
stupebant, quia non credebant verbis Salvatoris, aut
etiam omnes generaliter demonstrat, qui excellen-

cens eos ut potestatem habens, non ut Scribe. Mlienim
ea docebant in populo qua scripta sunt in Moyse et i
propheüs:; Jesus vero quasi Deus, et Dominus ipsius
Moysis, pro libertate voluntatis sux vel ea quz mi-
nus videbantur in lege, addebat vel commutans prz-
dicabat in populo. Ut supra quoque legimus : Audis-
tis quia dictum est. antiquis : ego. autem. dico vobis.
Sed quia secuudum huuc librum expositionis sancti
Evangelii, quem ab exordio przedicationis Domini
nostri Jésu Christi incipiebamus, usque in finem ser-
monis quem idem Salvator in umonte cum discipulis
suis habuit, perduximus, ibi finem habere censce-
mus. Jam exhinc tertium de principio miraculorum

tiam tant:e sapienti in eo venerabantur, sicut. cre- B ejus inchoantes.

LIBER TERTIUS.

CAPUT VIII.

Absoluto sermone in monte mundatur leprosus, sana-
tur paralylicus, et socrus Petri: quidam sequi volunt
Dominum, qui navigans tempestatem sedat. et de-
mones expellit

[I.] Finitis sermonibus quibus Salvator discipulos
in monte docuit, prosequitur Mattbzeus et dicit:

Cum autem descendisset de monte, secuta sunt eum
turbee multe. Et ecce leprosus veniens adorabat eum

dicens : Domine, si vis, potes me mundare. (Aug.) Istud C

miraculum potest intelligi post utrumque sermonem
Domini factum fuisse, non solum quem Mattheus,
verum etiam quem Lucas interponit. Licet alio loco
Lucas Marcusque illud commeinoraverint: neque
enim apparet post descensionem de monte quantum
temporis fuerit interpositum. Sed hoc solum voluit
significare Mattheus, post illam descensionem mul-
tas turbas fuisse cum Domino, quando leprosum
mundavit. Sed nec Lucas, cum ipse dicat quod cum
smplesset omnia verba sua in auribus plebis, intrasse
Christum in Capharnaum, expressit post. quantum
temporis intervallum, cum istos sermones terminas-
sct, intraverit Capharnaum. lpso qnippe intervallo
lepresus, ille mundatus est, quem loco suo Matthaeus

interposuit; iste autem alibi recordatus est. Igitur D

descensio Domini de monte incarnationem ejus si-
gnificat, qua semetipsum exinanivit formam servi ac-
cipiens (Philip. n). [Beda.] Et post hxc secute sunt
eum turbe multe. Quia postquam Yerbum caro fa-
ctum est et habitavit in nobis, qui antea. tantum ín
Jud«a notus erat, el in uno populo nomen illius ma-
gnum habebatur, post hec admirabilis factus est in
universa terra. (Orig.) Ad litteram quoque turba qux
eum sequebatur, aliquanti propter' charitatem, ali-
quanti propter doctrmam, aliquanti prepteradmiratio-
nem et curationem. (Hier.) De monte quidem Domino
descendente occurrerantei turbze quie ad altiora. as-
cendere non valuerunt. Et primus ei occurrit lepro-
sus : necdum enim poterat eum lepra tam inultiplicem

in monte Salvatoris audire sermonem. Recte ergo post
praedicationem, atque doctrinam signi offertur occa-
sjo ut per virtutem atque miracula przeteritus apud
audientes sermo firmetur.(4ug.) Mystice autem, bene
tibi leprosus mundatur, certus non exprimitur locus,
wt ostendatur non anum populum specialis alieujus
civitatis, sed omnium populos fuisse sanatos. Et quia
Dominus ait: Non veni solvere legem. sed adimplere,
ille qui excludebatur a lege, purgari se Domini pote-
State prxsumens, non ex lege sed supra legem esse
gratiam judicabat, qua leprosi maculam posset
abluere. Verum ut in Domino potestatis auetoritas,
jta in ilo fidei constantia declaratur. lile in faciem,
ut alius evangelista testatur, procidit. Quod humili-
tatis est et pudoris, ut unusquisque de sux vitze ma-
culis erubescat, sed confessionem verecundia non
represserit. Ostendit vulnus, remedium postulavit. Et
ipsa religionis et fidei plena confessio est, Si vis, in-
quil, potes me mundare. In voluntate Domini tribuit
De voluntate autem Domini non quasi pietatis incre-
dulus dubitavit, sed quasi celluvionis sua conscius
non priesumpsit.

Et extendens manum | Jesus, tetigit. illum, dicens:
Volo, mundare. (MAvun.) Extendit curationis manum,
quia inisericordiz sux ad medicandum protendebat
affectum. Tetigit »egrotum, quia in potestate sua ha-
buit sanitatis effectum. Dixit: Volo, mundare. ln
Volo pietatis suze ostendit clementiam ; in mundarc
majestatis suz: demnonstrabat potentiam. Quia ipse
dixi, et. facta. sunt, ipse mandavit, et cuncta creata
sunt. (IHieron.) Non ergo, ut plerique Latinorum pu-
tant, jungendum est et legendum, Volo mundare, sed
separatim, ut primo dicat Volo, deinde imperet mun-
dare. (Aug.) Volo enim dicit propter Photinum ; im-
perat, propter Arium; (angit, propter Manichaeum.
Etlex quidem tangi leprosos prohibet. Sed qui Do-
minus legis est, non obsequiturlegi, sed legem facit.
Non ergo ideo tetigit quia sine tactu. mundare non
poterat, sed ut probaret quia. suhjectus non erat le-
£i : nec contagium timebat ut homines, sed quia con-

Digitized by Google

-
