625 B. RABANI MAURI ARCUIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 624

cunctis filiis amaretur, oderant eum, mec. poterant. ei À
quidquam pacifice loqui. Fratres Christi secundum

. carnis nativitatem Judzi erant, de quorum cogna-
tione ipsa bumanitas Redemptoris suscepta erat. Sed
quia viderant, quod major gratia virtutum in eo fie-
bat, quz testabatur Dei Patris proecipuam dilectio-
nem, invidebant ei, nec quidquam pacifica mente lo-
qui poterant, quem s:epius insidiis petebant, et pa-
wemfamilias in Beelzebub principe daemoniorum eji-
cere daemonia blasphemabant.

Accidit quoque ut visum somnium referret fratribus,
qua causa majoris odii seminarium [uit Dixitque ad
eos : Audite somnium meum quod vidi. Putabam li-
gare nos manipulos in agro, et quasi consurgere mani-
pulum meum et stare, vestrosque manipulos circum-
stantes, adorare manipulum meum. fiesponderunt [ra- p
tres ejus : Nunquid rex noster eris, aut subjiciemur
di:ioni tug? Hac ergo causa somniorum atque sermo-
num, invidiw et odii fomitem ministravit. Aliud quo-
que somnium vidit, quod narrans (ratribus ait ; Vidi
per somnium quasi. solem et [unam et stellas undecim
adorare me. Quod cum patri suo et fratribus retulisset,
increpavit eum pater et. dixit : Quid sibi vull hoc som-
nium quod vidisti ? Num ego, et mater tua, et fratres
tii, cdorabimus tesuper terram? Nisi in. aliquo my-
sterio dietum accipiatur, quomodo intelligitur de ma-
tre Joseph, qux jam erat mortua? Unde nec in Zgy-
p:o eum sublimaretur, putandum cst esse comple-
wn, quia nec pater eun adoravit, quando ad eum
venit in Zgyptum, nec mater olim defuncta. potuit.
In Christi ergo persona facile intelligi potest etiam C
de mortuis, secundum illud quod dicit Apostolus
(Phil. n). Quia donavit ei nomen quod est super om-
ne nomen, ut in nomine Jesu omne genu [lectatur, ce-
lestium, terrestrium ct infernorum. (Isid.) Somnium
vero illud per quod fratrum manipuli adoraverunt
manipulum ejus, illud est quod spiritualiter in Christo
impletum est : Et adorabunt eum, inquit, omnes reges
Icrra, omnes gentes servient ei (sal. xxi), scilicet
per fidem fructum bonorum operum offerentes. Ipse
est quem sol , et luna, et stella» adorant, de quo sole
dictum est : Laudate eum, sol et (una, et omnes stella
(Psal. cuvin). Ipsum enim excellentia sanctorum
in solis nomine, et Ecclesie claritas sub imagine lu-
nz, et omnium populorum numerosilas in figura stel-
larum adorant. Unde ei pater suus increpavit eum p
dicens :

Nunquid ego. et mater (va, et fratres tui, adorabi-
mus te? Objurgatio ista patris duritiam populi Is-
racl significat, qui pro eo quod ex se natum Chri-
stum cognoscunt esse, adorare contemnunt.

CAPUT XXVII.

De eo quod Jacob misit Joseph ad fratres suos, ubi
ipsi pascebant oves ; a. quibus. venditus est Madia-

nitis.

Cumque. fratres. illius in pascendis. gregibus patris
morarentur in Sichem, dixit ad eum Israel : Fratres
tui. pascunt oves in Sichimis : veni, mittam fe ad cos.
(juo respondente, presto sum, ail : Vade ct vide, si

cuncta prospera sint erga [raires tuos et pecora, ei ro-
nuntia mihi quid agatur, eic. Jaeob mittit filium suum
Joseph, ut de fratribus sollicitudinem gereret ; et
Deus Pater misit Filium suum unigenitum. ut genus
humanum peccatis languidum visitaret. Mittitur ab
ille utique Patre de quo scriptum est: Misit Deus
Filium suum in similitudinem carnis peccati (Rom.
viur). Ut videret. si recte essent oves, et. Dominus in
Evangelio inquit: Non veni nisi ad oves que perierumt
domus Israel (Matth. xv).

Invenit ergo Joseph fratres. im. Dothaim. Dothaim
interpretatur defectio. Vere in grandi defectione
erant, qui de fratricidio cogitabant.

Qui cum vidissent Joseph [fratrem suum procul, oc-
cidere eum cogitabant. Et Judei videntes verum Jo-
seph Dominum Jesum Christum, ut eum crucifige-
rent, unum consilium omnes statuerunt dicentes:
Crucifige eum (Math. xxvii).

Fera pessima devoravit. eum, id est, Judaica be-
stia interfecit eum, de qua Dominus in Evangelio di-
cit : Ecce ego mitto vos sicut. oves in medio. luporum.

(Matth. x).

Confestim igitur ut pervenit ad. fratres, nudaverumt
eum tunica talari et polymita, miseruntque. in. cister-
nam que non habebat aquam, et sederunt ut. comede-
rent panem. Nudaverunt Joseph fratres sui tunica
poly mita et talari ; Christum Judei per mortem eru-
cis exspoliaverunt tunica corporali. Polymita autetn,
id est, decorata omnium virtutum diversitate. Re-
sparserunt autem tunicam h:edi sanguine, quia falsis
cum testimoniis accusantes, in invidiam. deduxere
peccati, omnium peccata donantem. Mittitur dehinc
in cisternam, id est, in lacum, et Christus exspoliat:s
carne humana, descendit in infernum.

Videruntque. viatores Ismaelitas venire de Galaad,
et camelos eorum portantes. aromata, et resinam, et
stactem, in Egyptum. (Aug.) Qusritur quare Ismae-
litas Scriptura quibus a fratribus venditus est Jo-
seph, etiam Madianitas vocet, cum [simael sit de
Agar filius Abrabz, Madianite vero de Cetara. An
quia Scriptura dixerat de Abrabam, «quod munera de-
derat filiis concubinarum suarum, Agar scilicel et
Ceturz, et diviserit eos ab Isaac filio sue in terram
Orientis, unam gentem fecisse intelligendi sunt?

Dixit ergo Judas fratribus suis: Quid nobis pro-
dest, si occiderimus fratrem nostrum, et. celurerintus
sanguinem ipsius ? Melius est, ut venundeter Ismaeli-
tis, et manus nostre non polluantur, frater enim. et

.caro nostra est. Acquieverunt fratres sermonibus ejus,

et pretereuniibus Madianitis, negotiatoribus, cxtra-
hentes eum de cisterna, vendiderunt. Ismaelitis viginti
argenteis. Qui duxerunt eum. in. Egyptum; eic. Pro
viginti aureis, quod LXX posuerunt, Hebraica veri-
tas argenteis habet. Neque enim viliori metallo Do-
minus venundari debuit quam Joseph. De cisterna
quoque levatus ille Ismaelitis, id est, gentibus, ven-
ditur; ei Christus postea. quam de inferno egredi-
lur, ab omnibus gentibus fidei commercio compara-
ur. [le per Jude consilium viginti. argenteis,

Digitized by Google

