<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    637 .  COMMENT.  IN  GENESIM.  —  LIB.  IV.  638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    deus, ex hoc enim vocabulo, in linguam nostram A matre completi, quae jam mortua fuerat, quod de
    transferetur augmentum.
    Igitur transactis septem annis ubertatis, qui sue-
    runt in Ægypto, ceperunt venire septem anni inopiae,
    quos praedixerat Joseph; et in universo orbe fames
    praevaluit. In cuncta autem terra Ægypti erat fames.
    Qua esuriente, clamavit populus ad Pharaonem ali-
    menta petens. Quibus ille respondit : Ite ad Joseph,
    et quidquid vobis dixerit, facite. Crescebat autem fa-
    mes quotidie in omni terra. Aperuitque Joseph uni-
    versa horrea, et vendebat Ægyptiis. Nam et illos op-
    presserat fames. Omnesque provinciae reniebant in
    Ægyptum, ut emerent escas, et malum inopie tempe-
    rarent. Joseph a penuria frumenti salvat Ægyptum,
    et Christus fame verbi Dei liberat mundum. Aperuit
    enim horrea sua Christus in omni orbe terrarum : B
    et erogatione frumenti sui, omnia subjugarit. Nisi
    equin Joseph fratres vendissent, defecerat Ægyptus;
    nisi Christum Judai crucifixissent, perierat mun-
    dus. Joseph igitur interpretatur augmentatio, sive
    ampliatio. Sed in illo Joseph ampliationem non ha-
    bult, nisi sola Ægyptus : in nostro vero Joseph,
    augmentum habere meruit universus mundus. Ille
    erogavit triticum, noster erogavit Dei verbum. In
    ornament enim terram exivit sonus eorum (Psal. xviii).
    CAPUT VI.
    De eo quod Jacob tempore famis misit filios suos in
    Ægyptum ad emendum triticum : quibus agnitis
    Joseph exploratores appellavit, sed tamen cum fru-
    mento et precio eos donum remislt.
    (CAP. XLII.) Audiens Jacob, quod alimenta vende-
    rentur in Ægypto, dixit filiis suis : Quare negligitis ?
    Audivi quod triticum veni: detur in Ægypto. Descen-
    dite et emite nobis necessaria, ut possimus vivere, et
    non consumamur inopia. Dixit Jacob filiis suis : Est
    frumentum in Ægypto; dicit Deus et Pater : Ex
    Ægypto vocavi Filium meum (Ose. xl). Descendentur
    igitur decem provectiores, id est, Judæi quasi sub
    decalogo legis et numero constituti, quos ipse co-
    gnosciens, non est agnitus ab eis. Cognoscentur ut
    Hebræi a Christo. Ipsi autem non cognoscent eum.
    Descenderunt igitur fratres Joseph decem, ut eme-
    rent frumenta in Ægyptum, Benjamin domi relento
    a Jacob, qui dixerat fratribus ejus : Ne forte in it-
    nere quidquam patiatur mali. Ingressi sunt autem
    terras Ægypti cum aliis qui pergebant ad emendum.
    Erat autem fames in terra Chanaan, et Joseph prin-
    ceps Ægypti, atque ad illius nutum frumenta populi
    vendebantur. Cumque adorassent eum fratres sui, et
    agnovisset eos, quasi ad alienos durius loquebatur,
    interrogans : Unde venistis ? Qui responderunt : De
    terra Chanaan, ut emanus victui necessaria, et tamen
    fratres ipse cognoscens, non est agnitus ab eis. Recor-
    datusque somniorum quae aliquando viderat, ait :
    Exploratores estis, ut videtis infimiora terrae ve-
    nistis. (Aug.) Et memoratus Joseph somniorum suo-
    rum quae vidit ipse, adorarerant enim eum fratres
    sui, sed aliquid in illis somniis excelsius inquiren-
    dum est. Non enim potest eo modo de patre ejus ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    sole et luna, cum vidisset, a patre incerpante au-
    dierat, qui vivebat. Adorant fratres Joseph ipsum;
    et Christum omnis coetus sanctorum adorat, et di-
    vino cultu honorat. In solis autem nomine perfectio
    sanctorum designatur, et lunae similitudine Ecce-
    siæ exprimitur decus. Omnes ergo tam seniores
    quam juniores, tam perfecti quam adhuc minus per-
    fecti in Ecclesia, Christum Dominum adorare dele-
    ctant, de quo Psalmista ait : Et adorabunt eum om-
    nes reges terræ, omnes gentes servient ei (Psal. LXXI).
    Qui dicitur : Non est ita, domine, sed servi tui
    venerunt ut emerent cibos. Omnes filii unius viri
    sumus. Pacifici veniimus, nec quidquam famuli tui
    machinantur mali. Quibus ille respondit : Aliter est :
    immunita terræ hujus considerare venistis. Et illi :
    Decem, inquiunt, servi tui fratres sumus, filii viri
    unius in terra Chanaan. Minimus cum patre nostro
    est. Alius non est super. Hoc est, ait quod locutus
    sum : Exploratores estis. Jam nunc experimentum
    vestri capiam; per salutem Pharaonis, non egrediemini
    hinc donec veniat frater vester minimus, etc. Quid
    est quod Joseph vir tam sapiens, atque ita non so-
    lum inter homines, sed ipsa Scriptura etiam teste
    laudatus, ita jurat per salutem Pharaonis non ex-
    ulruros de Ægypto fratres suos, nisi frater eorum ju-
    nior veniret? An etiam bono et fideli vilis erat Pha-
    raonis salus, cui fidem sicut primitus domino suo
    servabat in omnibus? Quanto magis enim ipsi qui
    eum in tanto honore locaverat, si illi servahat qui
    eum servum emptilium possidebat? Quod si non cu-
    rabat Pharaonis salutem, nunquid et perjurium pro
    cujuslibet hominis salute vitare non debuit? An
    non est perjurium? Tenuit enim unum eorum, donec
    veniret Benjamin, et verum factum est quod dixerat.
    Non exibitis hinc, donec veniat frater vester. Ad
    omnes enim potuit pertinere quod dictum est. Nam-
    quomodo et ille venturus esset, nisi ad eum addu-
    cendum aliqui redissent? Sed quod sequitur magis
    urget quaestionem, ubi iterum juravit dicens :
    Mittite ex vobis unum, et adducite fratrem ve-
    strum, vos autem vinciimini, quoadusque manifesta
    sint verba vestra, si vera dicitis an non. Sin autem,
    per salutem Pharaonis, exploratores estis, id est, si
    non vera dicitis, exploratores estis; huic sententiae
    interposuit jurationem, quia si vera non dixissent,
    exploratores essent, ideo exploratorum poena digni
    esseut. Quos tamen vera dicere sciebat; neque enim
    perjurus est quisque, si ei quem castissimum novit
    dicat : Si hoc adulterium de quo argueris commisi-
    sti, damnate te Deus, et his verbis adhibuit juratio-
    nem, verum omnino jurat. Ibi enim est conditio,
    quia dixit, si fecisti, quem tamen non fecisse certum
    habet. Sed ait aliquis : Verum est, quia si fexi adul-
    terium, damnat illum Deus. Hoc autem quomodo
    verum est, si non verum dicitis, exploratores estis,
    cum etiam si mentiuntur, non sunt exploratores?
    Sed hoc est quod dixit, ita dictum esse. Exploratores
    estis, tanquam si dictum esset, exploratorum poena
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em português/latim antigo; disposição em duas colunas. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras ajustadas por hifenização conforme original; nenhuma normalização ortográfica foi feita. Não foram necessárias correções de script.</notas>
</pagina>