€u

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

613

eadem re, utiliter aliquid intelligi. Magna est in con- A homo erat futurus qui cum Jacob populo sielaretur.

iemplativa vita contentio mentis, cum sese ad cce-
lestia erigit, cum in rebus spiritualibus animum ten-
dit, cum transgredi nititur omne quod corporaliter
videtur, eum sese angustat, et dilatat, et aliquaudo
quidem vincit, et reluctantes tenebras sua czcitatis
exsuperat, et de incircumscripto lumine quiddam
partim et subtiliter atlingit; sed tamen ad semet-
ipsam protinus reverberatur, atque ab ea luce ad
quam respirando transiit ad sus c:citatis tenebras
&uspirando rediit. Quod bene sacra historia desi-
gnat, quz beatum Jacob cum angelo luctantem nar-
rat. Cum enim ad parentes proprios rediret, in via
angelum invenit, cum quo in luctamine magnum
certamen habuit. Is enim qui certat in luctamine,
aliquando superiorem se, aliquando eo cum quo con-
tendit inferiorem invenit. Designat ergo angelus Do-
minum, ei Jacob qui cum angelo contendit, unius-
cujusque perfecti viri, et in contemplatione positi,
animai exprimit, quia videlicet anima cum contem-
plari Deum nititur, velut in quodam certamine po-
sita, modo quasi exuberat, quia intelligendo et sen-
tiendo de incireumscripto lumine aliquid degustat;
modo vero succumbit, quia degustando iterum d. fi-
cit. Quasi ergo vincitur angelus, quando intellectu
intimo apprehenditur Deus. Sed notandum quod
idem victus angelus nervum femoris Jacob tetigit,
eumque marcescere statim fecit, atque ab eo Jacob
tempore uno claudicavit pede, quia scilicet omnipo-
tens Deus, cum jam per desiderium et intellectum
cognoscitur, omnem in nobis voluptalem carnis are-
facit; et quia prius, quasi duobus pedibus innilen-
tes, et Deum videbamur qusxrere, et sxculum te-
nere, post agnitionem suavitatis Dei, unus in nois
pes sanus remansit, atque alius claudicat; quia ne-
cesse est ut, debilitato amore s:eculi, solus in nobis
convalescat amor Dei. Si ergo tenemus angelum,
uno claudicamus pede, quia dum crescit iu nopis
fortitudo amoris intimi, infirmatur procul dubio for-
titudo carnis. Omnis quippe qui uno pede claudicat,
soli illi pedi innititur quem sanum habet, quia et cui
desiderium jam terrenum arefactum fuerit, in.solo
pede amoris Dei tota se virtute sustinet, et in ipso
stat, quia pedem amoris seculi, quem ponere in
terram consueverat, jam a terra suspensum portal.
Et nos ergo si ad parentes proprios, id est, ad spiri-
tuales patres redimus, teneamus in via angelum, ut
suavitate intima apprehendamus Deum. Contempla-
tive etenim vit» amabilis valde dulcedo est, quxque
super semetipsum animum rapit, ccelestia. appetit,
terrena autem debere esse contemptui ostendit, spi-
ritualia mentis oculis patefacit, corporalia abscon-
dit. Unde bene in Canticis canticorum dicit : Ego
dormio, et cor meum vigilat (Cant. v). Vigilante et-
enim corde dormit, qui per hoc quod interius con-
templando proficit, a pravo foris opere quiescit.
Deuique quod adjecit idem patriarcha vidisse se
Deum facie ad faciem, cum superius virum secum
narret fuisse luctatum, id significat quia idem Deus

(Greg.) Quxritur dum ipsa per se Veritas diit :
Nemo vidit. faciem meam unquam, quomodo Jaco,
testatur dicens : Vidi Dominum facie ad faciem?
(Exod. xxxin.) Humans. etenim mentis oculo inte-
riore purgato, dum vitiorum omnium tribulationis
igne erugo fuerit concremata, tunc, mundatis oculis
cordis, illa letitia patriz ccelestis aperitur, ut pur-
gemus lugendo prius quod fecimus, et postmodum
manifestius contemplemur per gaudia quod quz-
ramus. Prius enim a mentis acie, exurente tristilia,
interposita malorum caligo detegitur, et tunc re-
splendente raptim coruscatione, incircumscripti lu-
minis illustratur, quo utcunque conspectu in gaudio
cujusdam securitatis absorbelur, et quasi post de-

B fectum vite prosentis ultra se rapta, aliqeoinodo in

quadam novitate recreatur. lbi mens ex immenso
fonte infusionis superni roris aspergitur; ibi non se
sullicere ad id quod rapta est conteinplatur ; et veri-
tatem sentiendo videt, quia quanta est ipsa veritas,
non videt. Cui veritati tanto magis se longe existi-
inal, quanto magis appropinquat, quia nisi illain
utcunque concupiscerel, nequaquam eam coneu-
piscere non posse sentiret. Annisus ergo animz,
dum in illa attenditur, immensitatis ejus coruscante
circumstantia reverberatur. Jpsa quippe cuncta im-
plenus, cuncta circumstat; et idcirco mens nostra
nequaquam se ad comprehendendam incircumscri-
ptau substantiam dilatat, quia eam inopi: suz cir-
eumscriptio angustat. Ünde et ad semetipsaim citius
relabitur, et prospeclis quasi quibusdam veritatis
vestigiis, ad suam imaginem revocatur. lkec ipsa
tamen per coitemplationem facta, non solida et per-
manens vísio, sed, ut dixerim, quasi quedam visionis
imitatio, Dei facies dicitur. Quia enim per faciem
quemlibet agnoscimus, non immerito cognitioncm
Dei faciem vocamus. Hinc ergo Jacob postquam
luctatus est cum augelo ait : Vidi Dominum [acie ad
faciem, ac si diceret : Cognovi. Deum, quia me
eogwoscere ipse dignatus est. Quam cognitionem
plenissime fieri Paulus in fine testatur diceus : Tunc
cognoscam sicul et cognitus sum (I Cor. xii).
CAPUT XXI.
De collocutione Esau. cum Jacob.
(Cap. xxxi.) Levans autem Jacob oculos suos vidit
venientem. Esau, et cum eo quadringentos viros; di-
/isitque filios Lim et Bachel famularumque ambarum,
el posuit utramque ancillam el liberos earum in prin-
cipio, Liam vero et liberos ejus in secundo loco, la-
chel autem et. Joseph novissimos; e ipse progrediens
adoravit pronus in. terra septies, donec appropingsa-
ret (rater ejus, etc. Non, ut plerique zestimant, tres
turmas fecit, sed duas. Denique ubi nos habemus
divisit, Aquila posuit 5»xicvcsv, id est, dimidiatit,
ut unum cuneum faceret ancillarum cum porvulis
suis, et alium Lix et Rachel, quie libere erant cum
filiis earum. Primasque ire faceret ancillas, secundas
liberas. lpse autem ante utrumque gregem occurre-
ret fratrem adoraturus,

Digitized by Google
