v5

COMMENT. IN GENESIM. — LIB. 1l.

626

distrahitur: et hic per consilium Jud:e Scarioth, tri- A cresceret tertius; et cum crevissct, nec illi eam do-

ginti argenteis venundatur.

Tulerunt autem tunicam ejus, et in. sanguine hedi
quem occiderant tinzerunt, mittentes qui. ferrent ad
patrem et dicerent : Hanc invenimus : vide utrum tuni-
ea filii tyi sit an non. Quamcum cognovisset pater ejus,
ait : Tunica filii mei est: fera pessima comedit eum:
bestia devoravit Joseph. Scissisque vestibus, indutus
est cilicio, ingens filium multo tempore. (1s'd.) Jacob
posteritatis suz deplorans dispendia, quasi pater fi-
Bum lugebat amissum, quasi propheta flebat inte-
ritum Judzorum. Inde scidit vestimentum suum, quod
in passione Domini legimus factum a principe sacer-
dotum. Sed et velum templi scissum est, ut. prophe-
tia, et nudatum suum populum, et divisum osten-
deret regnum.

Congregatis autem cunctis liberis ejus, ut lenirent
dolorem patris, noluit consolationem recipere, sed ait :
Descendam ad filium meum lugens in infernum. (Aug.)
Solet esse magna quxstio quomodo intelligatur in-
fernus : utrum illuc mali tantum, an etiam boni tnor-
tui descendere soleant. Si ergo tantum mali, quo-
modo iste ad filium suum se dicit lugentem velle
descendere? Non enim in ponis inferni eum esse
credit. Án perturbati et. dolentis verba, sua mala
etiam hinc exaggerantis ?

Et illo perseverante in fletu, Madianite vendide-
rint Joseph in /Egyptum Putiphari eunucho Pharao-
nis, magistro militis. [n plerisque locis, archimagiros,
id est, cocorum principes pro magistris exercitus
Scriptura commemorat. Venditus est igitur Joseph
principi exercitus bellatorum, non Petephre, ut in
Latino scriptum est, sed Putiphar eunucho. Ubi quze-
ritur quomodo postea uxorem habere dicatur. Tra-
dunt enim Hebrzi emptum ab hoc Joseph, ob nimiam
pulcbritadinem in turpe ministerium, et a Domino
virilibus ejus arefactis, postea electum esse, juxta mo-
rem hierophantarum, in pontificatum Heliopoleos, et
bujus filiam esse Aseneth , quam postea Joseph uxo-
rem acceperit.

CAPUT XXVIII.
De Judaet uxore. ejus. ac filiis: nec non et de con-
cubitu ipsius cum Thamar nuru sua.

(Car. xxxvii.) Eo tempore descendens Judas a [ra-
tribus suis, divertit ad virum Odollamitem nomine Hi-
vam. Viditque filiam ibi hominis, Chananci vocabulo
See; et. uxore accepta, ingressus est. ad eam. Que
concepit et peperit filium, vocavitque nomen ejus Her.
Rursum concepto fetu, natum filium nominavit Onam.
Teriium quoque peperit, quem appellavit Sela. Quo
2810, parere ultra. cessavit, etc. (Aug.) Qusritur,
quando ista fieri potuerint. Si enim posteaquam Jo-
seph devenit in /EKgyptum, quomodo intra viginti
ferre et duos annos (nam post tantum temporis, col-
ligitur eos venisse ad eumdem Joseph fratrem suum
in /Egyptum cum patre suo) fieri potuerit et Judz
filii ejus aetatis omnes possent ducere uxores? Nam
Thamar nurum suam, mortuo primogenito suo, al-
teri dedit filio; quo etiam mortuo, exspectavit ut

dit, timens ne et ipse moreretur. Unde factum est,
ut eidem socero suo se illa supponeret. Quomoo
ergo omnia hxc intra tam paucos annos fieri potue-
rint, merito movet, nisi forte, ut solet Scriptura per
recapitulationem, aliquot annos ante ven litum Jo-
seph hoc fieri cepisse intelligi velit, quoniam sie
positum est, ut diceretur: factum est autem in illo
tempore. Ubi tamen queritur si decem et septem an-
norum erat Joseph, quando venditus est, quot anno-
rum esse Judas potuerit quartus filius Jacob, quando
idem ipse primogenitus Ruben, ut plurimum, fra-
trem suum Joseph quinque; aut sex annos potuerit
:etate precedere. Evidenter autem Scriptura dicit,
triginta annorum fuisse Josepb, quando innotuit

B Pharaoni. Cum ergo ipse anno decimo septimo :eta-

tis sux venditus fuisse credatur, tredecim annos per-
egerat in /Egypto ignotus Pharaoni. Àd hos autem ,
quatuordecim annos accesserunt septem anni uber-
tatis, et facti sunt anni viginti. His adduntur duo,
quia secundo anno famis intravit Jacob in Egyptum
cum filiis suis, et inveniuntur viginti duo anni, qui-
bus abfuit Joseph a patre et fratribus suis. Quo me-
dio tempore, quomodo fleri potuerint de uxore et fi-
liis et nuru Jud: omnia qui narrantur, indagari
difficile est, nisi forte ut credamus, et hoc enim fieri
potuit mox, ut adolescere Judas ccepit, eum incidisse
in amorem ejus quam duxit uxorem, nondum ven-
dito Joseph in Egyptum.

Evolutis autem multis diebus, mortua est uzor Ju-
de. Qui post luctum consolatione suscepta, ascende-
bat ad tonsores ovium suarum, ipse et Hiras opilio
gregis Odollamites, in Thamnas. Pro pastore, in He-
braeo amicus legitur; sed verbum ambiguum est,
quia iisdem litteris utrumque nomen scribitur. Ve-
rum amicus ree, ny», pastor, roe, "y^, legitur.

Nuntiatumque est Thamar quod socer illius ascen-
deret in Thamnas ad tondendas oves. Que depositis vi-
duitatis vestibus, assumpsit theristrum, et, mutato
habitu, sedit in bivio itineris que ducit Thamnam, eo
quod crevisset Sela, et non éum accepisset. maritum.
Hic insinuatur, et temporibus patriarcharum, certa
et sua fuisse vestimenta viduarum, non utique talia
qualia conjugatarum.

Quam cum vidisset Judas, suspicatus est esse mexe-
tricem. Operuerat. enim. vultum suum ne agnoscere-
tur. Ingrediensque ad eam, ait : Dimitte me, ut coeam
tecum. Nesciebat enim quod nurus sua esset. Qua. re-
pondente : Quid mihi dabis, ut fruaris concubitu meo?
dixit: Mittam tibi hedumde gregibus. Rursumqueilla
dicente : Patlar quod vis, si dederis mihi arrhabonem,
donec mittas quod polliceris ; ait Judas: Quid. vis tibi
pro arrhabone dari? Respondit : Annulum tuuni, et ar-
millam, et baculum quem manu tenes. Ad unum igitur
coitum concepit mulier, et surgens abiit. In facto Jude,
non sinceritas justitize, sed fidelitas promissi cerni-
tur. $i enim servaret justitiam servando castitatem,
non introisset, ut ille opinatus est, ad meretricem ,
sed tamen id quod promisit per pastorem suum se-

Digitized by Google
