<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    589                     COMMENT. IN GENESIM. — LIB. III.                     590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    tua. In pinguedine utique terræ, in fecunditate re-
    rum et potentia regni, quæ in illo populo fuit, et in
    ¬rore cœli erit benedictio tua, id est, in eloquius Dei.
    Ipsis enim credita sunt eloqnia Dei, et legis testa-
    menta. Vires gladio, id est, quia sanguini populus
    ille deditus necem in Christo vel prophetis exercuit.
    Et fratri tuo servies minori, scilicet populo Chri-
    stiano. Tempusque veniet cum exsultias et solœas
    jagum de cervicibus tuis. Dum per agnitionem fidei
    ad gratiam Christi conversus, deposueris onus legis,
    quando jam non servies populo minori, sed per fidem
    frater vocaberis. Item alio modo, Quid est, quod
    Isaac de majoris filii sui venatione vesci concupiscit,
    nisi quod omnipotens Deus Judaici populi bona ope-
    ratione pasci desideravit? Sed, illo tardante, mino-
    rem Rebecca supposuit, quia dum Judai cus populus B
    bona opera foris quærri, gentilem populum mater
    gratia introduxit, ut omnipotenti Patri cibum boni
    operis offerret, et benedictionem majoris fratris ac-
    ciperet. Qui eosdem cibos ex domesticis animalibus
    præbuit, quia gentilis populus placere Deo exteriori-
    bus sacrificiis non quærens, per vocem Prophetæ
    dicit : In me sunt, Deus, vota tua, quæ reddam lauda-
    tiones tibi (Psal. lv). Quid est quod idem Jacob ma-
    nus ac brachia et collum hædinis pellibus texit, nisi
    quod hædus pro peccato offerri consuevit, et gen-
    tilis populus, dum se peccatorem confiteri non eru-
    bescit, carnis in se peccata maculavit? Quid est quod
    vestimentis majoris fratris induitur, nisi quod sacræ
    Scripture præceptis, quæ majori populo data fue-
    rant, in bona operatione vestitus est ; et eis minor C
    in domo utitur, quæ major foras exiens intus reli-
    quit? Quæ ille Judai cus populus habere non potuit,
    dum solam in eis litterarum attendit. Et quid est, quod
    Isaac eumdem filium nescit, quem benedixit, nisi
    hoc, quoad de gentili populo Dominus per Psalmistam
    dicit : Populus quem non cognovi serviet mihi ? (Psal.
    xvii.) Quid est, quod præsentem non vidit, et tamen
    quæ ei in futuro eveniant vidit, nisi quod omnipotens
    Deus, cum per prophetas suos prædiceret gentilitiati
    gratiam prærogandam, eam et in præsenti per gra-
    tiam non vidit, quia tunc in errore dereliquit; et
    tamen quia hanc quandoque collecturus erat, per
    benedictionis gratiam prævidit? Unde et eidem Ja-
    cob gentilis populi figuram tenenti, in benedictione
    dicitur : Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni, cui D
    benedixit Dominus Deus. Sicut in Evangelio Veritas
    dicit : Ager est hic mundus (Matth. xiii). Et quia
    electorum populus in universo mundo virtutibus
    redolet, odor simi odor est agri pleni.
    Aliter namque olet flos uvae, quia magna est virtus
    et opinio prædicatorum, qui incbriant mentes au-
    dientium.
    Aliter flos olivæ, quia suave est opus misericor-
    diæ, quod more olei reolvet et lucet.
    Aliter flos rosæ, quia mira est fragranita, quæ ru-
    tilat et redolet ex cruore martyrum.
    Aliter flos lilii, quia candida vita carnis est de in-
    corruptione virginitatis. Aliter flos violæ, quia ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    gna est virtus humilium, qui ex desiderio loca ulti-
    ma tenentes se per humilitatem a terra in altum non
    sublevant, et cœlestis regni purpuram in mente ser-
    vant. Aliter redolet spica, cum ad maturitatem per-
    ducitur, quia bonorum operum perfectio ad saturi-
    tatem eorum qui justitiam esuriunt præparatur. Quia
    ergo gentilis populus in electis suis ubique per mun-
    dum sparsos est, et ex eis virtutibus quas agit om-
    nes qui intelligunt odore bonæ opinionis replet, di-
    catur recte : Odor filii mei sicut odor agri pleni. Sed
    quia easdem virtutes ex semetipso non habet, adjun-
    git : Cui benedixit Dominus Deus. Et quoniam idem
    electorum populus per quosdam etiam in contempla-
    tionem surgit, per quosdam vero in activæ vitæ so-
    lummodo opera pinguescit, recte illic additur: De-
    bibi Dominus de rore cœli, et de pinguedine terræ
    abundantiam. Ros enim desuper leniter venit, et sub-
    stilter cadit ; et loties de rore cœli accipimus, quo-
    ties per infusionem contemplationis intimæ de su-
    pern is aliquid lenuiter videmus. Cum vero bona
    opera etiam per corpus agimus, de terræ pingue-
    dine ditamur. Quid est autem quod Esau tardè ad
    patrem redit, nisi quod Judaicus populus ad placan-
    dum Dominum sero revertitur? Cui et hoc in bene-
    dictione dicitur : Tempusque erit cum solvatur jugum
    de collo tuo, quia a servitute peccati Judaicus po-
    pulus in fine liberatur, sicut scriptum est : Donec
    plenumdo genilium introiret, sic omnis Israel salvus
    ficeret (Rom. xi).
    Oderat ergo semper Esau Jacob pro benedictione
    C quæ benedixerat ei pater, dixitque in corde suo : Ve-
    nient dies luctus patris mei, et occidam Jacob fratrem
    meum. Nuntiata sunt hæc Rebeccæ. Quæ mittens et
    vocans Jacob filium suum, dixit ad eum : Ecce Esau
    frater tuus minatur ut occidat te. Nunc ergo, fili,
    audi vocem meam, et consurgens fuge ad Laban fra-
    trem meum in Haran ; habitabisque cum eo dies pau-
    cos, donec quiescat furor fratris tui, et cesset indigna-
    tio ejus, obliviscenturque eorum quæ fecisti in eum ;
    postea mittam et adducam te inde huc, etc. (Aug.)
    Quomodo annuntiata vel renuntiata sunt verba Esau
    Rebeccæ, quibus comminatus est occidere fratrem
    suum, cum Scriptura dicat hoc eum in sua cogita-
    tione dixisse, nisi quia hinc nobis datur intelligi
    quod divinitus ei revelabantur omnia? Unde ad ma-
    gnum mysterium pertinet quod filium suum mino-
    rem pro majore voluit benedici. Igitur Esau post
    benedictionem patris invidiæ stimulus concitatus,
    necem fratri suo Jacob excogitat fraudulenter. (Isid.)
    Hoc nimirum et Judaicus populus in Christo præ-
    meditatus, non solum pætiubio Dominum crucis tra-
    didit, verum etiam credentes in illo usque ad effu sio-
    nem sanguinis persecutus est.
    (CAP. XXVII.) Vocavit itaque Isaac Jacob, et bene-
    dixit, præecipue ei, dicens : Noli accipiere conjugem
    de genere Chanaan ; sed vade et proficiscere in Me-
    sopotamiam Syriæ ad domum Bathuel patrem matris
    tuæ, et accipe tibi inde uxorem de filiabus Laban
    avunculi tui. (Aug.) Quod habent Latini codicœ:;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino moderno; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas marcas tipográficas (separadores, enumerações de colunas) preservadas como vista na imagem. Algumas palavras com hifenização mantidas conforme linha; usei caracteres latinos somente.</notas>
</pagina>