<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    LIBER DE COMPUTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Et inde derivata, bilibriis, trilibris, quadrilibris, et similia. Item ab anno derivata, ut anniculus vel annuus, biennis, triennis, quadriennis et his similia. Licentium, tricennium, quadriennium, et his similia. Item bimus, trimus, quadrimus, et similia. Bipes, tripes, quadrupes, decempes, et decempeda, et his similia. Biceps, triceps, quadriceps, centiceps, et his similia. Bifariam, trifariam, quadrifariam, et similia. Biluum, triduum, quatriduum, et his similia. Bicorpor, tricorpor, et similia. Bipatens, tripatens et similia. Bilinguis, trilinguis, et similia. Bivium, trivium, et similia. Bifidus, trifidus, quadrifidus, et similia. Bisulcus, trisulcus et similia. Geminus, tergeminus, centumgeminus, et similia. Unimanus, centimanus, et similia. Uniformis, biformis, triformis, et reliqua. Duumvir, triumvir, quinquevir, septemvir, decemvir, centumvir, et similia. Bigæ, trigæ, quadrigæ, et similia. Bijugus. Unde Virgilius in v°
    
    Rijsugo certamine campum
    Corripuere.
    
    Et ligati nummi. Trijugus, quadrijugus, et similia. Triangulum, quadrangulum, quinquangulum, sexangulum, et similia.
    
    CAPUT IV.
    De numeri demonstratione.
    Disc. Demonstratio ergo numerorum quomodo constat? Mag. Duobus modis. Disc. Quomodo? Mag. Aut enim litteris numeri notantur, aut digitorum inflexionibus exprimuntur.
    
    CAPUT V.
    Quomodo numeri literis notentur.
    Disc. Primum de litterarum notatione dic. Mag. Septem ergo litteris numeri notantur, id est, i, v, x, l, c, d, m. Que aut solæ positiæ numeros significant, ut i unum, v quinque, x decem, l quinquaginta, c centum, d quingentos, m mille. Aut compositae cum aliis. et t et x et significant, x et l undecim, x et l quadraginta, l et x sexaginta. Et x anteponitur c quando nonaginta significant. d et c sexcentos. Aut multiplicatae per se. Veluti i duplicatum duo significat, triplicatum tres, quadruplicatum quatuor. x duplicatum viginti, triplicatum triginta. c duplicatum ducentos, triplicatum trecentos, quadruplicatum quadringentos. Nulla autem nota apud Latinos multiplicatur per se magis quam per quatuor vices, aut cum aliis multiplicantur; ut i cum v, quando septem significat vel octo vel novem. Et x cum l, quando septuaginta vel octoginta significat. Item c cum d, quando septingenta, octingenta, vel nongenta figurat.
    
    CAPUT VI.
    Quomodo digitis significentur.
    Disc. Quomodo ergo numeri digitorum inflexionibus exprimuntur? Mag. Igitur tres digiti in sinistra manu, id est auricularis, medius, et impudicus, ab uno usque ad novem continent numerum. Et duo digiti in eadem manu, id. est, index et pollex, a x usque xc continent numerum. Item duo digiti in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dextra manu, pollex et index, a c usque nongentos
    et A continent numerum. Et tres digiti in eadem manu a
    mille usque ad novem millia continent numerum, id
    est, auricularis, impudicus, et medicus. Item sinistra manus per artus diversos corporis continet numerum a x millibus usque ad xc millia. Et e contrario dextra manus continet numerum per juncturas et dispositiones membrorum a c millibus, usque ad dcccc millia.
    
    Disc. Haec ergo omnia precor ut specialiter mihi patefacias. Mag. Cum ergo dicis unum, minimum in laeva digitum inflectens, in medium palmae artum infliges. Cum dicis duo, secundum a minimo flexum ibidem impones. Cum dicis tria, tertium similiter adfleces. Cum dicis quatuor, itidem minimum levabis. Cum dicis quinque, secundum a minimo similiter eriges. Cum dicis sex, tertium inhi loimimus elevabis, medio duntaxat solo, qui medicus appellatur, in medium palmae fixo. Cum dicis septem, minimum solum, cæteris interim levatis, super palmae radicem impones: juxta quem, cum dicis octo, medicum; cum dicis novem, impudicum e regione compones. Cum dicis decem, unguem indicis in medio figs artu pollicis. Cum dicis viginti, summitatem pollicis inter medios indicis et impudici artus immittes. Cum dicis triginta, ungues indicis et pollicis blando conjunges amplexu. Cum dicis quadraginta, interiora pollicis lateri vel dorso indicis superduces, ambo bus duntaxat erectis. Cum dicis quinquaginta, pollicem exteriore artu instar Græcæ litteræ gammæ curvatum ad palmam inclinabis. Cum dicis sexaginta, pollicem ut supra curvatum indice circumflexo diligenter a fronte præcinges. Cum dicis septuaginta, indicem ut supra circumflexum pollice immisso super implebis, ungue duntaxat illius erecto trans medium indicis artum. Cum dicis octoginta, indicem ut supra circumflexum pollice in longum tenso implebis, ungue videlicet illius in medium indicis artum infixo. Cum dicis nonaginta, indicis inflexu unguem radici pollicis erecti infliges. Hactenus in laeva. Centum vero in dextera quomodo x in laeva facies, cc in dextera quomodo xx in laeva, ccc in dextera quomodo xxx in laeva. Eodem modo et cætera usque ad cccc. Item mille in dextera quomodo unum in laeva, ii in dextera quomodo duo in laeva, iii in dextera quomodo tri in laeva, et cetera usque ad vvv. Porro x cum dicis, lævam in medio pectori supinam adpones, digitis tantum ad collum erectis. xx cum dicis, eandem pectori expansam late superpones. xxx cum dicis, eadem prona sed erecta pollicem cartilagini medii pectoris immittes. xl cum dicis, eandem in umbilico erectam supinabis. l. cum dicis, ejusdem prona sed erectæ pollicem in umbilico pones. lx cum dicis, eadem prona femur lævum desuper comprendens. lxx cum dicis, eandem supinam femori superpones. lxxx cum dicis, eandem pronam femori superpones. xc cum dicis, eandem lumbos apprehendes, pollice ad inguen verso. At vero c et cc usque ad rcccc eodem quo diximus ordine in dextera corporis parte complebis. Decies autem centena millia cum dicis, ambabus sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    673 674
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; a página está impressa em duas colunas. Pequimas abreviações e sinais tipográficos mantidos; algumas palavras junto ao corte da imagem podem estar parcialmente ilegíveis e foram transcritas conforme visível. Não se realizou normalização ortográfica. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>