<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    649 COMMENT. IN GENESIM. — LIB. IV. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    dixerunt, dedit eis alimenta pro equis, et ovibus, et bobus, et asinis; sustentavitque eos illo anno pro commutatione pecorum. Venerunt quoque anno secundo, et dixerunt ei: Non celamus domino nostro quod deficiente pecunia, et pecora simul defecerunt, nec c|am te est quod absque corporibus et terra, nihil habeamus. Cur ergo morimur te vidente? et nos et terra nostra tui erimus. Eme nos in servitutem regiam, et prøve semina, ne, pereunte culIore, redigatur terra in solitudinem. Querit potest, cum Joseph frumenta collegerit, unde homines viverent, pecora unde vivebant, cum tanta fames invalesceret? maxime quia suaves Joseph Pharanoi dixerant: Non sunt enim pascua pecoribus puerorum tuorum; invaluit enim fames in terra Chanaan, et propter hanc etiam inopiam pascuorum, se venisse commemoraverant. Proinde si ea fame pascua defecerant in terra Chanaan, cur in Aegypto non defecerant, eadem tunc fame u[ilique] invalescentes? An sicut perhibetur ab eis qui loca sciunt, in multis Aegypti paludibus poterant pascua non deesse, etiam cum fames esset fruimentorum, quae solent Nili ﬂuminis inundatione provenire? Magis enim dicuntur paludes illae feracius pascua gignere, quando aqua Nili minus excrevescit.
    
    CAPUT XI.
    De eo quod Joseph acquisivit totam terram Ægypti Pharaonis possessionem.
    
    Emit igitur Joseph omnem terram Ægypti, vendendihus singulis possessiones suas pro magnitudine famis. Subjecitque eum Pharanoi, et cunctos populos ejus, a novissimis terminis Ægypti, usque ad extremos fines ejus praeter terram sacerdotum, quae a rege tradita fuerat eis, quibus et statuta cibaria ex horreis publicis praebebantur, et idcirco non sunt compulsi vendere possessiones suas, etc. In eo quod Joseph omnem terram Ægypti emit, subjeciique eam Pharanoi, et cunctos populos ejus, non injustitiæ vel iniquitatis argui potest, maxime cum fidelitas ejus in iude commendetur, quia nullius personæ gratiam suscepit, sed juxta emptoris pretium, aequo libramine stipen regiam indigentibus compensavit. Mystice autem significat omnes qui in Ægypto spirituali sunt, et Ægypti opes ambiunt, servos esse. Jam enim nullus est liber Ægyptius. Carnalis autem est, et venundatus sub peccato. Pharao enim eos sibi subjicit; et fortasse ideo alibi dictum est: Ego sum Dominus Deus tuus, qui duxi te de terra Ægypti, de domo servitutis (Exod. xiii; Deut. v, vi, vii). Unde Apostolus fidelibus præcipit dicens: Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore, ad obediendum desideriis ejus (Rom. vi). Et idem: An nescitis, inqui, quoniam cui exhibetis vos servos ad obediendum, servi estis ejus cui obedistis, sive peccati in morer, sive obedientium ad justitiam (Ibid.)? Jam de Hebraeis scriptum est quod violenter in servitutem redacti sunt. Ægyptium vero populum facile in servitutum redegit Pharao. Vendiderunt enim semetipsos. Non ergo dispensatoris culpa est, ubi digna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    dispensantur pro meritis. Huc et Paulus fecit, cum illum qui indignus sanctorum consortio fuit tradidit Satana (I Cor. v). Nemo itaque dicat Paulum dure egisse, qui hominem de Ecclesia ejecit, ut expulsus discerret non blasphemare. Hominis enim voluntas iniqua est, cum annas terrena, deserit caelestia, et propter avaritiam se subijcit diabolo. Domini autem est promissio justa, cum eum qui, spermens meliora, elegit peiora, dimittit arbitrio suo ut cadat, et in desideriis infirmorum subruatur. Quod autem dicitur, sacerdotes non compulsos esse vendere possessiones suas, quia illis statuta cibaria ex horreis publicis praebebantur, significat terram Ecclesiæ, quae veri sunt sacerdotes, liberam esse accessu mundiali, quia verbo divino indesinenter pascitur, nec damnum famis spiritualis illum sustinebit. Aliter autem emptio Joseph qua frugibus emit terram Ægypti, significat Christum sua doctrina et sui sanguinis pretio universum mundum redimere. Quodque dicit:
    
    Accipite semina et serite agros, ut fruges habere possitis: quintam partem regi dabitis, quatuor reliquas permittto vobis in semenmen, et in cibos familiis et liberis vestris, accipere mandat semen, hoc est verbum Dei, et serere agros, corpora videlicet sua, quae vomere evangelico exarata, et semine spirituali seminata, fructus virtutum germinant. Per quintam partem quæ regibus dabatur, quinque sensuum census, quod Christo vero regi solvi debeat, intimatur. Quatuor vero reliqui in semen et in cibo possessori bus permittuntur, quia actualis vitæ usus unicuique conceditur, quatenus seminet opera virtutum, ut fructus justitiæ metat in vitam æternam: quod a Salvatore nostro veraciter nobis tribuitur. Unde Joseph Ægyptii dicunt: Salus nostra in manu tua est, quia manifestum est quod salus mundi in Christi potestate est constituta.
    
    CAPUT XII.
    Ubi Jacob Joseph pro sepultura sua juramento constrinxit.
    
    Habitavit ergo Israel in Ægypto, id est, in terra Gessen, et possedit eam; auctuque est, et multiplicatus nimis, et vixit in ea decem et septem annis. Factique sunt omnes dies vitæ illius centum quadraginta septem annorum. Cumque appropinquare cerneret mortis diem, vocavit filium suum Joseph, et dixit ad eum: Si inveniri gratiam in conspectu tuo, pone manum tuam sub femore meo, et facies mihi misericordiam et veritatem, ut non sepelias me in Ægypto, sed dormiam cum patribus meis, et auferas me de terra hac, con dasque in sepulcro maiorum. Moriturus Jacob, filio suo Joseph dixit: Si inveni gratiam in conspectu tuo, subjice manum tuam sub femore meo, et facies in me misericordiam et veritatem. Ea filium juratione constrinxit, qua servum constrinxit Abraham: ille mandans unde uxor duceretur filio suo, iste sepulturam commendans corporis sui. In utraque tamen causa nominata sunt duo illa, quæ magni habenda atque pendenda sunt in Scripturis omnibus, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    PATROL. CVII. 21 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas por coluna e ligaduras foram transcritas literalmente; marcação [ilique] usada onde numeração de linha afetou letra (ex.: "u[ilique]"). Não foram realizadas correções linguísticas.</notas>
</pagina>