<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
665    COMMENT. IN GENESIM.  —  LIB. IV.                                                           C06
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,910">
praedam, id est, in primordiis fideles quos potuit devastavit, vespere autem spolia divisit, quia postmodum factus, sacra eloquia audientibus discretione mirifica dispensavit. Legimus quendam ex doctoribus ad urbem Jerusalem ea quæ de Benjamin scripta sunt referentem. Benjamin, inquit, filius doloris interpretatur. Hic sorte hæreditatis eum locum accepit, in quo terrena est Jerusalem, quæ nunc propter incredulitatem abjecta est atque repulsa. Hæc enim in filiis suis sub persona Benjamin designatur. Nam sicut Benjamin ultimam consequitur benedictionem, ita et idem populus ultimus est salvandus, postea quam plenitudo gentium intraverit. Dicit enim: Benjamin lupus rapax; lupus scilicet, quia ipse populus effudit sanguinem prophetarum atque justorum. Rapax autem, propter aviditatem dicitur. Ex multa enim fame verbi Dei et inedia venit rapax, quia et ipse violenter diripit regnum Dei. Hic autem mane comedit prædam. Mane illud tempus creditur, quo legem accepit. Tunc enim mundi prima quidem illuminatio scientiæ Dei data est. Conscit enim mane, quia legem quam mane accepit, edit, adhuc et meditatur, licet sequens legem justitiæ in legem fidei non pervenerit. Ad vesperam autem dividit spolia. Vespera autem est illud tempus novissimum, quo converteretur. Tunc ergo dividet escam, tunc intelliget dividendam esse litteram a spiritu, et tunc cognoscet quia littera occidit, spiritus autem vivificat. Quia ergo jam per gratiam Dei illuminatus incipit in lege spiritualia a carnalibus dividere et separare, ideo dicitur ad vesperam dividere escam, quod tota die in lege meditans, ante non fecit. Quæritur autem de Jacob, cur omnes quos de liberis et ancillis genuit, æquali honore filios et hæredes constituerit, nisi ut ostenderet quod Christus Dominus omnibus gentibus quæ per suum corpori ejus conciliantur, cunctis pari honore et gloria habitis, cœlestia præmia largiatur? Nec est discretio, Judæus an Græcus, barbarus an Scytha, servus an liber sit (Rom. x, Coloss. iii), quia per omnia et in omnibus Christus est. Propterea enim figuram servi Salvator noster et Dominus induit, et pro libero et pro servo servivit, ut omnibus credentibus in se æquale donum bonorum cœlestium largiatur, nec præferatur apud illum quid secundum carnem nobilior sit. Quicunque enim fidem Domini promeretur, nullis maculis carnalis nativitatis offuscatur. Nam hoc ita futurum, etiam per prophetam significatur, dicente Domino: Erit, in novissimis diebus effundam de spiritu meo super omnem carnem (Joel. iii).
Omnes hi in tribubus Israël duodecim. Hæc locutus est eis pater suus, benedicique singulis benedictionibus propriis, et præcepit eis dicens: Ego congregor ad populum meum; sepelite me cum patribus meis in spelunca duplici, quæ est in agro Ephrôn Hethæi, contra Hambre in terra Chanaan, quam emiit Abraham cum agro ab Ephrôn Hethæo in possessionem sepulcri. Ili sepelierunt eum, et Saram uxorem ejus; ibique sepultus est Isaac cum Rebecca conjugé. Ibi et Lia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,910">
condita jacet. (Aug.) Videndum, quomodo dicunt Scripturæ, quod assidue dicunt de mortuis: Et appositus est ad patres suos, vel: Appositus est ad populum suum. Ecce enim de Jacob dicitur jam quidem mortuo, sed nondum sepulto, et ad quem populum ponatur non est in promptu videre. Ex illo enim populus prior nascitur, qui dictus est populus Israel. Qui vero eum præcesserunt tam pauci jussi nominantur, ut eos populum appellare cunctemur. Nam si dictum esset: Appositus est ad patres suos, nulla questio fieret. An forte populus est non solum hominum sanctorum, verum et angelorum populus civitatis illius? Unde dicitur ad Hebræos: Sed accessistis ad montem Sion et ad civitatem Dei Jerusalem, et ad millia angelorum exsultantium (Hebr. xii). Huic populo opponuntur, qui post hanc vitam placentes Deo fiunt. Tunc enim dicuntur apponi, quando nulla jam remanet sollicitudo tentationum, et periculum peccatorum nullum. Quod intuens ait Scriptura: Ante mortem ne laudes hominem quemquam (Eccli. xi).

CAPUT XVI.
De obitu Jacob et de planctu Ægyptiorum in obsequiis ejus.

Finitisque mandatis quibus filios instruebat, collegit pedes suos super lectum et obiit; appositusque est ad populum suum (Cap. I). Quod cernens Joseph, nihil super faciem patris fletus, et desolans eum; præcipueque servus suis medicis, ut aromatibus condiret patrem. Quibus jussa explentibus, transeunt quadraginta dies. Isc quippe mos erat cadaverum condendorum. Flevitque eum Ægyptus sepluaginta diebus. Q[u]a dragitua dies sepulturæ quos commemorat Scriptura, forte significant aliquid pœnitentiæ, quæ peccata sepeluntur. Non enim frustra etiam quadraginta dies jejuniorum sunt constituti, quibus Moyses et Elias et Dominus ipse jejunavit, et Ecclesia præcipuam observationem jejuniorum Quadragesimam vocat. Unde et in libro de Ninivitis apud Ionam prophetam scriptum perhibetur: Quadraginta dies et Ninive avertetur (Jonæ iii), ut per tot dies accommodatos videlicet humiliationi pœnitentium intelligatur in jejuniis sua declivisse peccata et imperatas misericordiam Dei. Nec tamen putandum est illum numerum luctui pœnitentium tantummodo convenire, alioquin non quadraginta dies fecisset Dominus cum discipulis suis post resurrectionem intans cum eis et exiens, manducans et bibens. Qui dies utique magnaæ lætitiæ fuerunt. Nec LXX interpretes, quos legere consuevit Ecclesia, errasse credendi sunt, ut non dicerent. Quadraginta dies, sed: Triduum et Ninive avertetur. Majore quippe auctoritate prædixi quam interpretum officium est, prophetico spiritu quo etiam ore uno in suis interpretationibus, quod magnum miraculum fuit, consonuisse firmantur, Triduum posuerunt, quamvis non ignorarent quod dies quadraginta in Hebræis codicibus legerentur, ut in Domini Jesu Christi clarificatione, intelligenter dissolvi abolerique peccata, de quo dictum est: Qui traditus est propter delicia nostra, et resurrecti pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino impresso. As letras A, B, C, D no espaço central entre colunas são notas marginais de identificação de parágrafo; transcritas como apareciam uma por linha. A marca "Digitized by Google" é um selo moderno presente no rodapé e foi transcrita. Onde sinais de abreviação tipográfica apareciam (ex.: ligaturas, col.), foi respeitada a grafia visível; possíveis lacunas ou caracteres muito degradados foram inferidos com cautela para manter literalidade do impresso.
  </notas>
</pagina>