<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    6:7 . COMMENT. IN GENESIM. — LIB. III. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    effundens oleum, vocansque nomen locis illius Bethel. Iterum factum est hoc loco quod jam factum fuerat ante ? an iterum commemoratum est ? Sed quodlibet horum sit, super lapidem libavit Jacob, non lapidi libavit. Non ergo sicut idololatrae solent aras ante lapides constituere, et lanquam diis libare lapidibus.

    CAPUT XXIV.
    De obitu Rachel ob partus difficultatem, nec non et de obitu Isaach et sepultura ejus.

    Egressus autem inde, venit perno tempore ad terram quae ducit Ephratam. In qua cum parturiret Rachel, ob difficultatem partus periculati coepit. Dixitque ei obstetrix: Noli timere, quia et hunc habebis filium. Egrediente autem anima pro dolore, et imminente jam morte, vocavit nomen filii sui Benoni, id est, filius doloris mei. Pater vero appellavit eum Benjamin, id est, filius dexterae. Ephrata vero et Bethlehem unius urbis vocabulum est, sub interpretatione consimili, siquidem in frugiferam et domum panis vertitur, propter eum panem qui de coelo descendisse se dicit. Et factum est cum dimitteret eam anima, siquidem moriebatur, vocavit nomen ejus filius doloris mei. Pater vero vocavit nomen ejus Benjamin. In Hebraeo similitud omnes resonat, Filius doloris mei; quod nomen moriens mater imposuit, dicitur Ben oni : filius vero dexterae, hoc est rirtuus, quod mutavit Jacob, appellabatur. Unde errant qui putant Benjamin filium dierum interpretari. Cum enim dextera appelletur iamin, ימין, et finiatur in n litteram, dies quidem appellantur et ipsi iamin, ים, sed in m litteram terminantur. Sed quid sibi vult quod cum eundem Benjamin Rachel pareret, vocavit nomen ejus filius doloris mei, nisi futurum prophetans ex ea tribu Paulum, qui affligeret filios Ecclesiae persecutionis suo tempore ? Aliter, per Benjamin terrestris figurabatur Jerusalem, quae est in tribu ejusdem Benjamin, cujus popolus gravi matrem dolore afflict, effundendo sanguinem prophetarum, insuper etiam in necem Christi impiis acclamando vocibus. Sanguis eius super nos et super filios nostros (Matth. xxvii).

    Mortua est ergo Rachel, et sepulta in via quae ducit Ephratam, hæc est Bethlehem. Erexitque Jacob titulum super sepulcrum eius ; hic est titulus monumenti Rachel, usque in presentem diem. Egressus inde, fixit tabernaculum, trans turrim Gregis. Profectus est Israel, et extendit tabernaculum suum trans turrim Ader. Hunc locum esse Hebraei volunt, ubi postea templum ædificatum est, et turrim Ader turrim Gregis significari, hoc est congregationis et cœtus ; quod et Michæas propheta testatur dicens : Et tu, turris Gregis, nebulosa filia Sion, etc. (Mich. iv), illoque tempore Jacob trans locum ubi postea templum ædificatum est, habuisse territoria. Sed si sejuamur ordinem vix, pastorum juxta Bethlehem locum est, ubi vel angelorum grex in ortu Domini recituit, vel Jacob pecora sua pavit loco nomen imponens, vel, quod verius est, quodam vaticinio futurum jam tunc mysterium monstrabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    cumque habitaret in illa regione, abiit Ruben et dormivit cum Bala concubina patris sui, quod illam minime latuit. (Isid.) Quod incesti crimen non scriberetur, nisi futura populi perversitas pronuntiaretur. Quanquam et in illo qui hoc commiserit consideretur flagitium esse, in Scripturis autem prophetia est futurorum. Quid namque per Ruben primogenitum, nisi populus primogenitus Israel ex circumcisione significatur ? qui thorium concubinæ polluit, id est, legem Veteris Testamenti sæpe pravicarando maculavit. Quod autem concubina lex Veteris Testamenti ponatur, Paulus edocuit dicens : Abraham duos filios habuit : unum de ancilla, et unum de libera (Gal. iv). Hæc autem duo sunt Testamenta. In quo Agar, quæ concubina fuit, in Veteris Testamenti ǀ ponitur typo. Una enim est perfecta, columba genitricis suæ, quæ virgo casta, sponsa, regina regi Ecclesia per Evangelium jungitur Christo

    Erant autem filii Jacob duodecim. Filii Liae, primogenitus Ruben, et Simeon, et Levi, et Judas, et Issachar et Zabulon. Filii Rachel, Joseph et Benjamin. Filii Balæ ancillæ Rachelis, Dan et Nephthalim. Filii Zelphæ ancillæ Liae, Gad et Aser. Hi filii Jacob qui nati sunt ei in Mesopotamia Syriæ. (Aug.) Quæruntur quomodo duodecim filii computantur Israel, qui nati sunt, et dicitur : Hi sunt filii Israel, qui nati sunt ei in Mesopotamia, cum Benjamin louge postea natus sit, cum jam transissent Bethel, appropinquarentque Bethlehem. Quæ taliter solvenda quaestio est, ut ideo intelligatur dictum, commenioratis duodecim filiis : Hi sunt filii Jacob qui facti sunt ei in Mesopotamia Syriæ, quanquam inter omnes, qui tam muli erant, unus tantum erat non ibi natus, qui tamen inde habuit nascendi causam, quod ibi mater ejus patri copulata est. Nulla est facilior quæstions huius solutio, quam ut per synecdochen accipiatur.

    Venit etiam ad Isaac patrem suum in Mambre civitatem Arbee. Hæc est Hebron, in qua peregrinatus est Abraham et Isaac. Pro Arbee Septuaginta carump habent, cum Hebron in monte sita sit. Eadem autem civitas dicitur et Mambre ab amico Abrahaæ ita antiquitutus appellata.

    Et completi sunt dies Isaac, centum et octoginta anni; consumptisque ætate, mortuus est, et appositus populo suo senex et plenus dierum ; et sepeliuntur eum Esau et Jacob filii sui.

    CAPUT XXV.
    De progenie Esau.

    (CAP. XXXVI.) Hæ sunt autem generationes Esau, ipse est Edom. Esau accepit uxores de filiabus Chanaan, Ada filiam Elon Hethæi, et Oolibana, filiam Anae, filii Seebon Heeri : Basemath quoque filiam Israel sororem Nabaioth. Quod autem post narrationem mortis Isaac narratur quas uxores Esau acceperit, et quos recreaverit, recapitulatio intelligenda est. Neque enim post mortem Isaac fieri coepit, cum jam essent Esau et Jacob centum viginti annorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    PATROL. CVII. 20 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso; pequenas áreas com redução de contraste foram interpretadas conforme tipografia; hebraico breve inserido tal qual (ימין, ים) no corpo do texto onde aparece na imagem.</notas>
</pagina>