<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    671 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,890">
    licam rite servantibus pro modulo meo comitem spondeo, ac juniorem subdo. Quod mihi divina gratia concedat; ut quandiu vivam, servorum Christi servitor, et bene docentium auditor, et bene laborantium aliquantulus adjutor existam. Dilectionem tuam majestas Christi nunc et in perpetuum conservare dignetur, sancte frater, memorem nostri. Obsecro ut quanto citius possis exemplar istius libri, quod tibi ad rescribendum direxi, absolvas, et mihi remittas. Vale.
    
    Explicit prologus.
    
    INCIPIT LIBER.
    
    Quia te, venerande praeceptor, saepius audivi de numeris disputantem disciplulisque tuis hujus artis disciplinam demonstrantem, precor ut nobis etiam, qui maturioris jam sumus aetatis, non pigriteris aliquod conficere opusculum, quo nostram possimus excitare inertiam et aliquamltun de numerorum capere peritia.
    
    CAPUT PRIMUM.
    De numerorum potentia.
    
    MAGISTER. Bene etiam, dilecte frater, rogas, quia hujus disciplinae cupis habere notitiam quam constat omnium disciplinarum esse magistram. Non enim ratio numerorum contennenda est, quia in multis sanctarum Scripturarum locis quantum mysterium habet elucet. Non etiam frustra in laudibus Dei dictum est: Omnia in mensura et in numero et in pondere fecisti. Per numerum siquidem ne confundamur instruimur. Tolle numerum a rebus omnibus, et omnia pereunt. Adime saeculo computum, et omnia caeca ignorantia complectuntur. Nec differre possunt a caeteris animalibus qui calculi nesciunt rationem. Sed tu, quia ad exponendum hujus viri et rationem me provocasti, de his quibus te instuere velis praecede interrogando; et sic te sequar, quantum Dominus concesserit, respondendo. DISCIPULUS. Haec ergo ratio numerorum unde primum processit? MAG. A Deo scilicet. Quia omnis sapientia a Domino Deo est, ex quo sunt omnia. DISC. Dic ergo quando primum inventa est ista ratio ? MAG. Ex illo tempore quo factae sunt creaturae, hoc est, ab origine saeculi. Tunc enim primum numerus rebus innuitur, sicut in Genesi legitur: Et factum est vespere et mane dies unus. Tunc ergo dixit de nocte et de die quando dixit de vespere et mane. Numeri autem rationem ostendit quando dixit: Dies unus, et dies secundus, et dies tertius, sicutque usque ad septimum. Item numerum significavit Deus, quando dixit de sole et luna: Et sint in signa et tempora et dies et annos. Quando dixit dies et tempora et annos, tunc de numero dixit. Quis enim potest intelligere dies et tempora et annos nisi per numerum? Inde dixit Boetius (Arithm. lib. 1, cap. 2): Omnia quaecunque a primavera rerum natura constructa sunt, numerorum videntur ratione firmata. Huc enim fuit principale exemplar in animo Conditoris. Illinc enim quatuor elementorum multitudo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,890">
    mutata est. Hinc temporum vices. Hinc motus astrorum coelique conversio intelligitur. Proprie ipsa natura numerorum, omnis astrorum cursus omnisque astronomica ratio constituta est. Sic enim ortus occasusque colligimus, sic tarditates velocitatesque errantium siderum custodimus. Sic defectus et multiplices lunae variationes agnoscimus.
    
    CAPUT II.
    Unde dictus sit numerus.
    
    DISC. Numeri namque nomen ejusque etymologiam mihi explana. MAG. Numeri scilicet nomen apud quamque gentem secundum proprietatem linguae sue constat. Apud Latinos vero numerus ex numero et modo videtur nomen traxisse. Sive enim ex numero nominorum, id est ex multitudine census qui redebatur regibus vel imperatoribus, numerus numero accepit. Unde Isidorus dicit: «Nummus numero nomen dedit, et a sui frequentatione vocabulum indidit (Orig., lib. III, c. 3).» Sive Numeria: hinc Augustinus ait: «Numerus a Numeria quadam dea nominatur; cujus sacerdotes retro versis vultibus, dona ferebant, et post oblata munera, retro regebant.» DISC. Numerus quomodo definitur? MAG. Isidorus ergo ita diffinit dicens: «Numerus est multitudo ex unitatibus constituta. Nam unum semen numeri esse, non numerum, dicimus (Ibid.).» Item alibi scriptum est: «Unus non est numerus, sed ab eo crescent numeri.» Tamen Donatus etiam unum pro numero posuit, dicens: «Numerus est singularis.» ut hic magister. Item Augustinus dicit: «Numerus est singularis corporis ac vocis, et significationis collectio.»
    
    CAPUT III.
    De speciebus numerorum diversis.
    
    DISC. Quot species sunt numerorum? MAG. Plures quidem species numerus habet. Sed tamen omnes ab una origine nascuntur. Quia aut cardinales sunt numeri, ut unus, duo, tres, quatuor, quinque, sex et caeteri juxta hunc ordinem. Aut ordinales, ut primus, secundus, tertius, quartus, quintus, et caetera. Aut adverbiales, ut semel, bis, ter, quater, quinquies, sexies, et reliqua. Aut dispertivi, ut singuli, bini, terni, quaterni, qui ni, seni, et caetera. Aut ponderales, ut simplum, duplum, triplum, quadruplum; et reliqua. Aut denunciativi, ut solus, alter, vel alius. Insuper vero ad alios numerors revertere. Sint item numeri multiplicativi, ut simplex, duplex, triplex, quadruplex et caetera. Sunt item adverbialiter prolati, ut simpliciter, dupliciter, tripliciter et reliqua. Sunt et aliae species derivatorum numerorum a superioribus derivatae, ut est singularis, dualis, ternarius, quaternarius, atque in hunc modum caeteri. Item assis, dussis, vel dipondius, tresis, quadrasis, quinquis, sexis, septussis, octosis, nonusis, decus vel decusis, vicesis, tricesis, quadragesis, quinquagesis, sexagesis, septuagessis, octagessis, nonagesis, centusis.
    
    Post quem numerum, teste Varrone, non componuntur cum asse numeri. Item nomina unciarum, ut denari, denias, dodrans, besses, septuns, quinquuns, trien s, quadrans, sextans, secunx; sextula, libra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latim. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>