<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,950,930">
veritatis et justitiæ novissimis temporibus signifi- A eo quod orbem terræ ab imminente famis excidio
calant. liberarit.
CAPUT IV.
Q: eo quod Joseph princeps Ægypti a Pharaone constituitur.
Dixit quoque rursus Pharao ad Joseph: Ecce constituit te super universam terram Ægypti. Tulitque annulum de manu sua, et dedit in manu ejus; restititque eum stola byssina, et collo torquem auream circumposuit, fecitque ascendere super currum suum secundum, clamante precone et dicente ut omnes cotam eo genu flecterent, et propositum esse scirent universæ terræ Ægypti. Pro quo Aquila transtulit:
Et clamavit in conspectu ejus ad geniculationem.
Symmachus ipsum Hebraicum sermonem interpretans ait: Et clamavit ad eum abrech. Unde mihi videtur, non tam preceo, sive adgeniculatio, quæ in salutando vel adorando Joseph accipi potest, intelligenda, quam illud quod Hebræi tradunt, dicentes patrem tenerum ex hoc sermone transferri. Ab א, quippe dicitur pater, reech, רך, delicatus, sive tenerimus, significante Scriptura quod juxta prudentiam quidem pater omnium fuit, sed juxta ætatem tenerimus adolescens et puer. (Isid.) Ecce Joseph qui tuum induerat Christi, currum meruit, et præcœnavit ante eum, et constituit illum Pharao super universam terram Ægypti; et Dominus noster postquam est distractus a Juda, ut Joseph a fratribus, et de infernorum carcere resurrexit, ascendit currum regni cœlestis, de quo scriptum est: Currus Dei decem millium (Psalt. Lxvii), et accepit potestatem a Patre prædicandi, sicut Paulus apostolus ait: Et dedit ei nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium et infernorum (Phil. ii). Accepit quoque et annulum, pontificatum scilicet fidei quo credentium animæ salutis signo signantur; frontibus nostrisque cordibus per signum crucis figura Regis æterni exprimuntur. Induiturque stolam byssinam, id est, carnem sanctam bysso candidiorem, et stolam immortalitatis. Accepit quoque torquem auream, id est, intellectum bonum. Præco ante eum præcelsit, id est, aut Joannes Baptista, qui iter ejus præcedens præconabat dicens: Parate viam Domino (Matth. iii). Habebit et alium præconem tubam angeli, quia D ipse dixit: Veniet in tuba angeli.
Dixit quoque rex ad Joseph: Ego sum Pharao: Absque tuo imperio non movebit quisquam manum vel pedem in omni terra Ægypti. Vertique nomen illius, et vocavit eum lingua Ægyptiaca Salvatorem mundi. Quid manifestius de Christo, quando sub figura Joseph Salvator ostenditur, non tantum unius terræ Ægypti, sed etiam totius mundi? (Hieron.)
Licet hoc nomen absconditorum repertorem Hebraice sonet, tamen quia ab Ægyptio ponitur, ipsius linguæ debet habere rationem. Interpretatur enim sermone Ægyptio, saphanuth phanæcha, sive ut Septuaginta transferre voluerunt, σωτηρ̣ το̣ μ̣ουν̣δι̣, Salvator mundi,
Dedit quoque illi uxorem Aseneth filiam Putipharis sacerdotis Heliopoleos. Notandum autem quod dominii quondam et emptoris sui filiam uxorem accepit, qui ad id locorum pontifex Heliopoleos erat. Neque enim fas absque eunuchis idoli illius esse antistites, ut vera illa Hebræorum super eo, quod ante jam diximus, suspicio comprobatur. Accepit ergo Christus ex gentibus uxorem, id est, Ecclesiam, ex qua genuit duos filios, id est, duos populos ex Judæis, et ex gentibus congregatos.
Triginta autem erat annorum, quando stetit in conspectu regis Pharaonis. Triginta, inquit, annorum erat Joseph, quando in conspectu regis Pharaonis stetit; totidemque annis fuisse legitur Christus, quando sub typo Pharaonis, in conspectu mundi apparuit revelatus.
CAPUT V.
De eo quod Joseph tempore fertilitatis congregavit triticum in horrea, ad secundam famem futuri temporis.
Circumivit Joseph omnes regiones Ægypti: venitque fertilitas septem annorum, et in manipulos redactæ segetes, congregatæ sunt in horrea Ægypti. Omnis etiam frugum abundantia, in singulis urbibus condita est. Tantæque fuit multitudo tritici, ut arena maris coæquaretur, et copia mensuram excederet. (Aug.) Et congregavit Joseph triticum, sicut arenam maris multum valde, quoadusque non potuit numerari, non enim erat numerus. Pro eo dictum est, non erat numerus, quod nomen numeri omnis usitaui excederet illa copia, et quomodo appellaretur, non inveniebatur. Nam unde fieri potest ut quamlibet magna, finita tamen multitudinis, numerus non sit? quamvis hoc potuerit etiam secundum hyperbolen dici. Congregavit autem Joseph per septem annos omnem frugum abundantiam, id est, frumenta fidei sanctorum horreis condens, per illa scilicet charismata septem, quasi per septem annos, ut cum septem inopiæ anni cœperunt, id est, cum iniquitas illa occurrerit, septem capitalium criminum sub Antichristo, quando fames fidei fuerit et salutis, tunc sancti pariter et fideles habebant copiosam justitiæ frugem, ne fides eorum inopia sermonis attenuata deficeret.
Nati sunt autem Joseph filii duo, antequam veniret fames, quos ei peperit Aseneth filia Putipharis sacerdotis Heliopoleos. Vocavitque nomen primogeniti, Manasses, dicens: Oblivisci me fecit Deus omnium laborum meorum, et domus patris mei. Nomenque secundi appellavit Ephraim, dicens: Crescere me fecit Deus in terra paupertatis meæ. Observe quaestionem quæ post paululum de Joseph proponenda est, quod ante famis tempus, quo Jacob intravit in Ægyptum, duos tantum Joseph filios habuerit, Manassen et Ephraim. Manassen vocans, ab eo quod sit oblivus laborum suorum, ita enim Hebraice vocabatur oblivio, Ephraim vero, eo quod auxerit eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,950,990">
655 636 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino. Pequenas lacunas ondebras e caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritas como aparente; nenhuma outra língua detectada.</notas>
</pagina>