<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    6:9 COMMENT. IN GENESIM. — LIB. III. 6:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    inspectu tuo. Reverſi sunt nuncii ad Jacob dicentes: Venimus ad Esau fratrem tuum, et ecce properat in occurſum tibi, cum quadringentis viris. Timuit Jacob valde, et perterritis divisi popu− lum qui secum erat; greges quoque, et oves, et bores, et camelus, in duas turmas, dicens: Si venerit Esau ud unam turmam et vercurserit eam, alia turma quæ reliqua est, salva− bitur. Nuntiatio sibi fratre suo Jacob veniente obviam ei cum quadringentis, turbatus est quiden, et mente confusus, quoniam timuit valde, et visum est homini perturbatio divisam multitudinem suam in duo ca− stra disponi. Ubi quæri potest quomodo habuerit fidem de promissis Dei, quandoquidem dixit: Si ve− nerit ad castra prima frater meus et occiderit ea, crunt secunda in salutem. Sed etiam hoc fieri potuit, ut everseret castra ejus Esau, et tunc Deus post illam afflictionem, adesset et liberaret eum, et quæ pro− misit impleret. Et admonuit fuimus hoc exemplo, ut quamvis credamus in Deum, facianimus tamen quæ faciend a sunt ab hominibus in præsidium salutis, ne prætermitentes ea, Deum tentare videamur. Demi− que post hæc quæ ver a dicat i. rem Jacob, conside− randum est.
    
    Deus, inquit, patris mei Abraham, et Deus vatis mei Isaac, Domine, qui dixisti mihi, Reverte in ter− ram generationis tuæ, et benefaciam tibi, idoneus es mihi ab omni justitia et ab omni veritate quæ fecisti puero tuo. In virga enim mea ista, transivi Jordanem hunc. Nunc autem factus sum in duo castra. Erue me de manu fratris mei, de manu Esau, quia ego timeo illum, ne cum venerit feriat me, et matres super filios. Tu autem dixisti: Benefaciam tibi, et ponam semen tuum tamquam arenam maris, quæ non dinumerabitur præ multitudine. Satis in his verbis et humana infirmitas et fides pietatis appareat.
    
    Præcesserunt itaque munera ante eum; ipse vero mansit nocte illa in castris. Cumque mature surrexisset, tulit duas uxores suas, et totidem famulas cum undecim filiis, et transiit vadum Jacob. Jacob flu− vius est qui fuit inter Ammaum, hoc est Philadel− phiam et Gerasam, in quarto ejus milliario et ultra procedens. Jordani fluvio comissecutur. Hoc autem amne transmissio, lucratus est Jacob adversus eum qui sibi apparuerat, vocatusque est Israel. Unde et sequitur:
    
    Transduxisſe omnibus quæ ad se pertinent, re− mansit solus, et ecce irk luculabatur cum eo scrip− mane. Qui cum videret quod eum superare non posset, tetigit nervum femoris ejus, et statim emarcuſit. Dixitque ad eum: Dimitte me, jam enim ascendit aurora. Respondit: Non dimittam te, nisi benedixeris mihi. Ait ergo: Quod nomen est tibi? Respondi: Jacob. At ille: Necquaquam, inquiit, Jacob appellabitur nonen tuum, sed Israel, quoniam si contra Deum fortis fuisti, quanta magis contra homines prœvalles? Interrogavit eum Jacob: Dic mihi quo appellaris nomine? Re− spondit: Cur quæris nomen meum? Et benedixit eum in eodem loco. Vocantique Jacob nomen loci illius l'Chamael, dicens: Vidi Dominum facie ad faciem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    a sultra facta est anima mea. Quod ad Israel vocabulo principem sonat. Sensus itaque hic est: Non vocabitur nomen tuum supplantator, hoc est, Jacob, sed vocabitur nomen tuum princeps cum Deo, hoc est, Israel. Quomodo enim ego princeps, sum, sic et tu, qui mecum luctari potuisti, princeps voca− beris. Si autem mecum qui Deus sum, sive angelus; quoniam plerique varie interpretantur, pugnare potuisti, quanta magis cum hominibus? hoc est cum Esau, quem formidare non debes. Illud autem quod in libro Nominum, interpretatur Israel vir videns Deum, sive mens videns Deum, omnium pene sermone detritum, non tam vere quam violenter mihi inter− pretatum videtur. Hic enim Israel per has litteras scribitur: iod, v, sin, res, ?, aleph, n, lamed, s, quod interpretatur princes Deus, sive directus Deus. Vir vero videns Deum his litteris scribitur, ut vir ex tribus litteris scribatur, aleph, res, iod, ?, sin, w, ut dicatur ais, ?n; videns ex tribus, res, aleph, he, dicatur rahe, ?n. Porro el, h?, ex duabus, aleph et lamed, et interpretatur Deus, sive fortis. Quamvis igitur granasis auctoritas sint et eloquentia, et ipso− rum umbra nos opprimat, qui Israel virum sive men− tem videntem Deum transluerunt, nos magis Scri− pturæ et angeli vel Dei, qui Israel ipsum vocabut, auctoritatem sequamur, quam cujuslibet eloquentiæ saecularis. Illud quoque quod postea sequitur.
    
    Et benedixit eum ibi, et vocavit Jacob nomen loci illius, Facies Dei, dicens: Vidi enim Deum facie ad faciem, et salva facta est anima mea (Isid.), in He− l'ense dicitur phanuul, פָּנַיִם, ut sciamus ipsum esse locum qui in cæteris sanctæ Scripturæ voluminibus, ita ut in Hebræo scriptum est, phanuel legitur. In quo principaliter-sacramenti Dominici inago præfigurata est. Vir enim ille vtpum Christi evidentissime geſ− serat; qui tamen ideo prævalebat Jacob utique volenti, ut mysterium figuraret passionis Domini. Ubi visus est Jacob in Iudæorum typ o, hoc est in corporis sui sobole prævaluisse Deo, et quasi cum infirmo, ita cum carne ejus luctamen inire, et inva− lescere in passione ejus, sicut scriptum est cum di− cret, Crucifige (Matth. xxvii); et tamen Jacob ab eodem anglo benedictionem quem victor superace− rat impertarvit. Cuius nominis impositio utique be− nedictio fuit. Interpretatur Israel videns Deum, quod erit in fine præmium sanctorum omnium. Te− tigiti porro hio idem angelus latitudinem femoris, et claudum reddidit. Sicque erat unus atque idem Ja− cob benedictus et claudius : benedictus in his qui in Christum ex eo populo crederunt, atque in in− fidelibus claudus. Nam in femoris nervo valetud o, generis multitudo est : plures quippe sunt in stirpe qui degenerantes a fide patrum, et a præceptis auctoris sui deviantes, in errorem sui seminis clau− dicant, de quibus prophetiæ prædîcunt est : Et claudicarent a semitis suis (Psal. xvii). (Greg.) Qui tamen populus post, tactis sibi viribus, non solum claudicat, sed et torpescit, ne ultra jam filios gene− rare possit. Fortes et secundum tropologiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações tipográficas da impressão. Onde caracteres hebraicos aparecem no texto impresso, foi transcrito conforme visível (p.ex. פָּנַיִם). Alguns caracteres de difícil legibilidade foram reproduzidos o mais fielmente possível; marcas de abreviação e sinais tipográficos modernos foram mantidos como no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>