651

B. RABANI MAURI ARCITIEP. MOGUNT. OPERUM PARS f. 651

cunque disporsim leguntur misericordia et justitia, A non contemnuntur. Valent enim ad magnam discre-,

vel misericor:/!ia et judicium, vel misericordia et vc-
ritas. Quandoquidem quodam loco scriptum est:
Universe vie Domini misericordia et veritas (Psal.
xxiv). [ta h»c duo multum commendota, multum
consideranda sunt. Servus autem Abrafie dixerat :
Facitis in Dominum meum | misericordiam et. justi-
tinm. Sicut et iste filio suo dicit : Ut facias in me
misericordiam et veritatem. Quid sibi autem velit a
tanto viro tam sollicita corporis commendatio, ut
non in JEgypto sepeliatur, sed in terra Chanaan
juxta patres suos? Mirum videtur et quasi absur-
dum, nec conveniens tantze excellenti:e mentis pro-
pheticz, si hoc ex hominum consuetudine metiamur.
Si autem in his omnibus sacramenta quirantur,

majoris admirationis gaudium ipsi qui invenerit B

orietur. Cadaveribus quippe mortuorum , peccata
significari in lege non dubium est, cum jubentur ho-
mines post eorum contractionem, sive qualecun-
que contractum, tanquam ab immunditia purificari,
et hinc illa sententia dicta est : Qui baptizatur a
mortuo, et. iterum tangit illum, quid proficit lavatio
ejus? Sic et qui jejunat super peccata sua, et iterum
ambulans hcec eadem facit (Eccli. xxxiv). Sepultura
ergo mortuorum remissionem significat peccatorum,
€o pertinens quod dictum est: Beati quorum remisse
sinl. iniquitates, el quorum tecta sunt. peccata (Psal,
xxxi). Ubi ergo sepelienda erant bac siguificantia
patriarcharum cadavera, nisi in ea terra ubi ille
crucifixus est, cujus sanguine facta est remis-
sio peccatorum? Mortibus enim patriarcharum
peccata hominum figurata sunt. Dicunt autem ab eo
loco, quod Abrahemium vocatur, ubi sunt ista cor-
pora, abesse locum ubi crucifixus est Dominus, fere
triginta millibus, ut etiam ipse numerus eum signi-
ficare intelligatur qui in baptismo apparuit ferme
triginta annorum; et si quid aliud de re tanta vel
hoc modo vel sublimius intelligi potest, dum tamen
non frustra arbitremur, tales ac tantos homines
Dei tantam gessisse curam pro sepeliendis corpori-
bas suis, cum sil atque esse debeat fidelium ista
securitas, quod ubicunque corpora eorum sepelian-
' tur, vel insepulta etiam ob inimicorum rabiem re-
Jinquantur, aut pro eorum libidine dilacerata absu-
mantur, non ideo vel minus integram, vel'minus
gloriosam eorum resurrectionem futuram. '
Cui respondit Joseph: Ego faciam quod jussisti.
Kt ille, jura ergo, inquit. Quo jurante, adoravit Israel
Deum, conversus ad lectuli caput. Sanctus quippe et
Deo deditus vir, oppressus senectute, sic habebat
lectulum positum, ut ipse jacentis habitus absque
diflieultate ulla ad orationem esset paratus. (4ug.)
Quod habent quidam Latini codices : Et adoravit su-
per caput. virgae ejus, nonnulli emendatius habent :
e«doravit super caput virge sue, id est, in capite
virpit suc, sive in cacumen, sive super cacumen.
Fatlit enim eos Grxeum verbum, quod eisdem litte-
ris scribitur, sive ejus sive suc, sed accentus dispa-
res suut, et ab eis qui isla noverunt in codicibus

tionem, quamvis et unam plus litteram habere pos-
Sel si esset sus, el non esset cócov, sed favrov. Àc
per hoe merito qu:ritur quid sit quod dictum est.
Nam facile intelligitur senem qui virgam ferebat,
eo more quo illa :tas baculum solet portare, ut se
inelinaret ad Dominum adorandum, id utique fece-
rit super cacumen virg sux, quam sic ferebat, ut
super eam caput inclinando, adoraret Deum. Quid
est ergo, Adoravit. super cacumen virge ejus, id est,
filii sui Joseph? An forte tulerat ab eo virgam,
quando-ei jurabat idem filius? et dum eam tenet,
post verba jurantis, nondum illa reddita, mox ad-
oravit Deum ? Nun enim pudebat eum ferre tantisper
insigne potestatis filii sui, ubi figura magn:e rei fu-
tur prasignatur.

CAPUT XII.
De eo quod Jacob filios Joseph benedixit.

(Cap. xzvin.) His ita transactis, nuntiatum est Jo-
seph quod egrotaret pater ejus. Qui assumptis duo-
bus filiis suis, Manasse et Ephraün, ire. perrezit.
Dictumque est seni : Ecce filius tuus Joseph venit ad
le. Qui confortatus, sedit in lectulo; et ingresso ad se
ait : Deus omnipotens apparuit mihi in Laza, que est
in terra. Chanaan, benedixitque mihi et ait : Ego te
augebo et multiplicabo, et faciam in turbas populo-
rum. Etiam hie commemorat Jacob promissiones Dei
erga se factas, dicit sibi dictum : Faciam te in con-
gregationes gentium. Quibus verbis magis fidelium

C vocationem significot quam carnalis generis propa-

gationem.

Dwo igitur filii tui qui nati sunt tibi in terra /Egy-
pti, antequam venirem huc ad te, mei erunt, Ephraim
et Manasses, sicut. Ruben. et. Simeon, reputabuntur
mihi. Reliquos autem. quos genueris post eos, twi
erunt, et nomine fratrum suorum vocabuntur in pos-
sessionibus suis. Si quis ambigebat, quod septua-
ginta anima introissent. /Egyptum filiorum Israel,
et quod Joseph eo tempore quo ingressus est Jacoh,
non novem sed duos filios tantum habuerit, prze-
senti capitulo confirmatur. Siquidem ipse Jacob lo-
quitur, duos cum filios habuisse, non novem. Quod
autem dicit: Ephraim et. Manasse, sicut. Ruben et
Simeon, erunt mihi, illud significat : sicut Ruben et
Simeon dux» tribus erunt, et ex suis vocabulis ap-
pellabuntur, sic Ephraim et Manasses dus tribus :
erunt, duosque populos procreabunt, et sic ha:redi-
tabunt terram repromissionis sicut et filii mei.
Reliquos autem, ait, filios, quos post mortem meam ge-
nueris, ostendens. necdum illo tempore procreatos,
tui erunt, et. in nomine [ratrum suorum vocabuntur
in hereditate sua. Non; inquit, accipient separatim
terram, nec funiculos habebunt proprios, ut relique
tribus, sed in tribubus Ephraim et Manasse, quasi
appendices populi commisceburitur.

Mihi autem. quando. veniebam de Mésopotamia ,
mortua est Bachel in terra Chanaan, in ipso itineve;
eratque veruzm tempus et. ingrediebar. Ephratau, ^t

Digitized by Google
