667
pter. justificationem. nostram (Rom.
autem Domini in resurrectione et in ccelum ascen-
sione cognoscitur. Unde bis numero, quamvis unum
et eumdem Spiritum sanctum dedit, primo postea-
quam resurrexit, iterum posteaquam ascendit in
ecmlum. Et quoniam post triduum resurrexit, post
quadraginta autem dies ascendit, unum horum quod
posterius factum est, per numerum dierum codices
Hebrzi significant ; alternm autem de triduo, quod
ad eamdem etiam rem pertineret, LXX eommemo-
rare, non interpretationis servitute, sed prophetiz
auetoritate voluerunt. Non. ergo dicamus unum ho-
rum falsum esse, et pro aliis interpretibus adversus
alios litigemus, cum et illi qui ex Hebraeo interpre-
tantur, probent nobis hoc scriptum esse quod inter-
pretantur; et LXX | interpretum auctoritas , quie
tanto etiam divinitus faeto miraculo commendatur,
tanta in Ecclesiis vetustate firmetur.

Ezpleto planctus tempore, locutus ést Joseph ad fa-
miliam Pharaonis : Si inveni gratiam in. conspectu
vetro, loquimini in auribus Pharaonis, eo quod pater
meus adjuraverit me dicens : En morior, in sepulcro
meo quod fodi mihi in terra Chanaan sepelies me. Ascen-
dam igitur, el sepeliam patrem menm, ac revertar. Di-
aitque ei Pharao : Ascende et sepeli patrem tuum sicut
adjuratus es. (juo. ascendente, ierunt cum eo omnes
senes. domus Pharaonis : cunctique majores natu
JEgypti, domus. Joseph. cum fratribus. suis, absque
parvulis et. gregibus alque armentis, que reliquerant
in terra Gessen. Habuit quoque in comitatu. currus et
equites, et [acta est turba non modica. Quod manda-
vit Joseph potentes /Egypti, ut. dicerent. Pharaoni
nomine ejus: Pater meus adjuravit me dicens : In
monumento quod ego fodi mihi in terra Chanaan, ibi
me sepelies, quxri potest quomodo verum sit, eum
bec verba patris ejus, quando de sua sepultura
mandavit, non legantur ; sed ad sententiam verba
referre debemus, sicut in aliis supra similiter ite-
ratis verbis vel narrationibus admonuimus. Volun-
tati enim. enuntiand, et in notitiam perferend:ze,
oporlet verba servire. Fodisse autem Jacob sibi
sepulcrum, nusquam superius in Scripturis legitur,
sed nisi fleret, cum in eisdem terris essent, modo
non diceretur: Veneruntque ad aream Atad, quc
sita est trans Jordanem. Ubi celebrantes. exsequias
planctu. magno atque vehementi, impleverunt septem
dies, etc. Quid sibi vult quod cum pergerent ad se-
peliendum Jacob, Scriptura dicit: Et venerunt ad

aream Alad, que est trans Jordanem ? Pratergressi
eunt enim locum in quo erat mortuus sepcliendus,
millia (sicut perhibent qui noverunt) plusquam quin-
quaginta. Tantum quippe spatii est. plus minus ab
eo loco ubi sepulti sunt patriarchze, in quibus et Ja-
cob, usque ad hunc locum quo eos advenisse nar-
ratur. Nam post factum ibi luctum et planctum ma-
gnum, redierunt ad locum quem praterierant, rur-
sus Jordane transjecto. Nisi quis forte dicat, aliquo-
rum hostium vitandorum causa per eremum venisse
eos cum corpore, qua via etiam populus Israel du-

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.
wv). Clarificatio A ctus est per Moysen ab Jgypto liberatis. Ito quip-

608

peitinere ut plurimum circuitur, el per Jordanem
venitur ad. Abrahamium, ubi supt corpora patriar-
charum, id est, ad terram Chanaan. Sed quomodo
factum sit ut trans loca illa ad Orientein versus tan-
tum iretur, et. inde ad ea. per Jordanem veniretur,
significationis causa factum esse credendum est, quod
per Jordanem venturus erat od eas terras postea
Israel in filiis suis. Et fecit luci patri suo septem
dies. Nescio utrum inveniatur alicui sanctorum in
Scripturis celebratum esse luctum novem dies, quod
apud Latinos novendial appellant. Unde mihi viden-
tur ab bac consuetudine prohibendi, si qui Christia-
norum istum in mortuis suis numerum servant, qui
magis est in gentilium consuetudine. Septimus vero

B dies auctoritatem in Scripturis habet. Unde a'io

e

loco scriptum est: Lucius mortui septem. dierum ;
fatui autem, omnes dies vite ejus (Eccli. xxi1). Se-
ptenarius autem numerus, propter sabbati sacra-
mentum, przcipue quietis indicium est. Unde me-
rito mortuis tanquam requiescentibus exhibeuur ,
quem tamen numerum in luctu Jacob decuplaverunt
JEgyptii, qui eum septuaginta diebus luxerunt.

CAPUT XVil.-

Fratres Joseph post exitum patris ui ac sepulturam,
rogani ne memor sit iniquitatum: quas. [ecerumi
in eum.

Reversusque est Joseph in Egyptum cum. fratribus
suis et omni comitatu, sepulto patre. (Quo mortuo, ti-
mentes (fratres ejus, et mutuo colloquentes : Ne forte
memor sit injuric quam passus est, et reddat nobis
malum omne quod [ecimus, mandaverunt ei: Pater
tuus precepit nobis, antequam. moreretur , ut hzc tibi
verbis illius diceremus : Obsecro ut obliviscaris scele-
ris frairum tuorum, et. peccati atque malitie quam
exercuerunt in te. Nos quoque oramus ut servo Dei pa-
tri tuo dimittas iniquitatem hanc. Quibus auditis, flc-
vit Joseph; veneruntque [ratres sui ad eum, et proni
adorantes in terram dizerunt : Servi tui sumus. Qui-
bus ille respondit : Nolite timere. Num Dei possumus
resistere voluntati? Vos cogitastis de me malum et
Deus vertit illud in bonum; ut exaltaret me, sicut. in
presentiarum cernitis, et salvos (aceret multos popu-
los. Nolite metuere : ego pascam vos. et parvulos ve-
stros. Consolatusque est eos, et blande ac leniter est
locutus. Et. habitavit in ZEgypto cum omni domo pa-
tris sui. Vixitque centum decem annos, et vidit Ephraim
filios usque ad tertiam generationem. | Filii quoque
Machir fii Manasse , nati sunt. in genibus Joseph.
Cum hos filios filiorum, vel nepotes filiorum, dicat
Scriptura Joseph videndo vidisse, quomodo cos jun-
git illis septnaginta quinque hominibus, cum quibus
Jacob JEgyptum dicit intrasse, quando quidem Joscph
senescendo pervenit uL eos natos videret. Jacob an-

* tem cum ingressus esset gyplum, juvenis erat Je-

seph, et eum pater moriens quinquagesimum et sex-

. wm fere ciatis annum agentem reliquit: unde con-

siat, certi mysterii causa, illum numerum, id est,
seputagenarium et quintum, Scripturam conmenda-

Digitized by Google
