<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    rat se velut in angelum lucis. Huic servivit Jacob, id est, ex parte reproborum Judaicus populus, ex cujus carne incarnatus Dominus venit. Potest etiam per Laban mundus hic exprimi, qui cum furore Jacob sequitur, quia electos quosque, qui Redemptoris nostri membra sunt, persequendo opprimere conantur. Hujus filium, id est, seu mundi, sive diaboli, Jacob abstulit, cum Christus sibi Ecclesiam conjunxit : quam et de domo patris abstulit, quia ei per Prophetam dicitur : Obliviscerte populum tuum, et domum patris tui (Psal. XLV.). Quid vero in idolus, nisi avaritia designatur? Unde et per Paulum dicitur: Et avaritia, quae est idolorum sacerditus (Galat.). Laban ergo veniens apud Jacob, idolum non invenit, quia, ostensis mundi thesauris, diabolus in Redemptore nostro vestigia concupiscentiae terrenae non reperit, sed quae Jacob non habuit, ea Rachel secundo cooperuit. Per Rachel quippe, que Dei ovis dicitur, Ecclesia figuratur. Sedere autem, est humilitatem poenitentiae appetere, sicut scriptum est : Surgite postquam sederitis (Psal. cxxvi). Rachel ergo idola sedendo operuit, quia sancta Ecclesia Christum sequens, viticum terrenae concupiscentiae per humilitatem poenitentiae cooperuit. De hac coopertione vitiorum per Prophetam dicitur : Beati quorum remissae sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata (Psal. xxxi). Nos igitur Rachel illa significavit, qui idola sedendo premimus, si culpas avaritiae poenitendo damnamus. Quae utique avaritiae immunditia, non illis qui viriliter currunt, quibus dicitur, Viriliter agite et confortetur cor vestrum (Psal. xx), sed his maxime ceniti, qui quasi effeminato gressu gerientes, per blandimenta saeculi resolvuntur. Unde et illic ejusdem Rachelis haec verba sunt : juxta consuetudinem feminarium nunc accidit mihi, id est, quasi muliebri se habere innuit. Sumpsit autem Jacob lapidem, et constituit eum in titulum, etc. Diligenter animadvertendum est quomodo istos titulos in cujuslibet rei testimonio constituebant, non ut eos pro diis colerent, sed ut eis aliquid significarent.
    
    Dixit Jacob fratribus suis : Colligamus lapides, et congregatis lapidibus fecerunt acervum et comederunt super eum. Et vocavit illum Laban Acervum testimoni, et Jacob Acervum testis. Acervus lingua Ilebræa gal, גַל, dicitur, ed, גד, vero testimonium. Rursus, Syriæ lingua æcervus igar, יגאר appellatur, testimonium saudutha, שנדוטה. Jacob igitur acervum testimoni, hoc est Galaad, lingua appellavit Hebræa; Laban vero ad ipsum, id est, acervum testimonii, igar saadutha gentis sue sermone vocavit. Erat enim Syrus, et antiquam linguam parentum provinciae in qua habitabat sermone mutaverat.
    
    Dixitque Laban : Tumulus iste testis erit inter me et te hodie, et idcirco coappellatum est nomen ejus Galaad, id est, tumulus testis. Notandum tamen quod acervum lapidum quem inter se constituerant Laban et Jacob, aliquanta diversitate appellaverunt, sicut in quibusdam exemplaribus scriptum reperitur, ut eum vocaret Laban Acervum testimoni, Jacob
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    Acervum testis. Traditur ab eis qui et Syrum et Hebræam linguam noverunt, propter proprietates uniuscuiusque linguæ factum. Fieri enim solet ut alia lingua non dicatur uno verbo, quoad alia dicitur, et vicinitate significationis quidque appelletur. Nam postea dicitur : Propter hoc appellatum est nomen Acervus testis. Hoc enim medie positum est, quod utrique, convenerit, et ei qui dixerat, Acervus testimoni, et ei qui dixerat, Acervus testis. (Isid.) Mystice autem inter fideles, tam Judæos quam gentiles, testis est lapis cunctins in similitudinem Christi, et acervus lapidum qui est multitudo credentium.
    
    Intelluar Dominus: et judicat inter nos, quando recesserimus a nobis. Si affixeris filias meas, et si introduxeris uxores alias super eas, nullus sermonis nostri testis est, absque Deo qui praesens aspicit. (Aug.) Quid est quod Laban dicit : Nullus sermonis nostri est testis, nisi forte nemo extraneorum? Aut propter testificationem Dei quem ita habere debuerent, tanquam nemo cum eis esset, quem testimonio ejus adjungerent.
    
    Et juravit Jacob per timorem patris sui Isaac. Per timorem unitique quo timelat Deum; quem timorem etiam superius commendavit, cum diceret : Deus patris mei Abrahae, et timor patris mei Isaac.
    
    Laban vero, de nocte consurgens, osculatus est filios ac filias suas, et benedixit illis; reversusque est in locum suum. Quod autem Laban et Jacob ambo vixerunt quae ducet trans fluvium in terram reprimissionis invenerunt, sed tamen ambo usque ad destinatum locum non pervenerunt, quia Laban accepto itinere destitit, non inconvenieniter significare poterit duos populos tentantes ire per baptismum ad terram Ecclesiae : sed Jacob illuc progreditere, Laban reversus est, quia filiis lucis in profectu virtutum per baptismum ad futuram patriam properantibus, reprobi de incepo studio retro labuntur, et ad pristinas sordes revertuntur. Unde et sequitur :
    
    (Cap. xxxii.) Jacob quoque abiit in itinere quo cœperat : fuerunt que ei obviam angeli Dei. Quos cum vidisset ait : Castra Dei sunt hic. Et appellavit nomen loci illius Mahanaim, מחנאם, id est, castra (Aug.). Castra Dei quæ vidit Jacob in itinere, nulla dubitatio est quod angelorum fuerat multitudo. Ea quippe in Scripturis militia cœli nuncupantur. Ubi castra hic posita sunt, in Hebraeo habet mahanaim, ut sciamus, si quando interpretatum in alio loco ponitur, quem locum significet; et pulchre ad fratrem intrus inimicum, angelorum se comitantium excipitur choris.
    
    CAPUT XX.
    
    De eo quod munera misit Esau fratri suo ; et de luctamine viri cum eo a quo benedictus est.
    
    Misit autem et nuntios ante se ad Esau fratrem suum in terram Seir regionis Edom; prœcepitque ei dicens : Sic loquimini domino meo Esau : Haec dicit frater tuus Jacob : Apud Laban peregrinatus sum, et fui usque in presentem diem. Ubeo bores et asinos, acres et servos, atque ancilla: milique nunc legationem ad dominum meum, ut inveniam gratiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Pequenas lacunas onde a página apresenta corte de margem foram preservadas; palavras hebraicas transliteradas conforme impressão: גַל, גד, יגאר, שנדוטה, מחנאם. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda antes da direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>