599

gratie Dei, qua peccata nostra et ei fuerint sicul pha-
micium, tanquam nir dealbabuntur. Laban quippe
interpretatur. dealbatio, cui servivit Jacob propter
Rache. Neque enim se quisque convertit sub gratia
remissionis peccatorum servire justiti;e , nisi ut
quiete vivat in verbo, ex quo videtur principium,
quod est Deus. Ergo propter Rachel, non propter
Liauit servitur. Nam quis tantum amaverit in opori-
bus justiti: laborem actionum alque passionum?
quis eam vitam propter seipsam pelierit? sient nec
Jacob Liam, sed tantum sibi in nocte suppositam in
vsu generandi amp'exus,, fecunditatem ejus expertus
est. Dominus enim eam, quia per seipsam diligi non
poterat primo, ut ad Rachel perveniretur tolerari
fecit, deinde propter filios commendavit. Ita vero
utilis unusquisque Dei servus sub dealbationis pec-
catorum suorum gratia constitutus, quid aliud amans,
et in sua conversatione meditatur, nisi doctrinam
sapientia? Quam plerique suscepturos putant statim,
' ut se in septem preceptis legis exercuerint, qu:e sunt
de dilectione proximi ne cuique noceatur, id est :
Honora patrem tuum et matrem. Non mechaberis.
Non occides. Non furaberis. Non falsum testimonium
dices. Non concupisces uxorem prozimi tui. Non con-
cupisces rem prozimi tui (Exod. xx). Quibus observa-
Us, posteaquam homini pro concupita dilectione
doctrinz, per tentationes varias, quasi per hujus se-
€uli. noctem tolerantia laboris adhzserit, velut pro
Rachel Lia inopinata conjungitur, et hane sustinet,
vut ad illam perveniat, si perseveranter amat acceptis
septem aliis preceptis, ac si ei dicatur : Servi alios
septem annos pro Rachel, ut sit pauper spiritu, mi-
tis, lugens, esuriens et sitiens justitiam, misericors,
undi cordis, pacificus. Vellet enim homo, si fieri
posset, sine ulla tolerantia laboris qux in agendo pa-
tiendoque est amplectenda, statiia. ad pulchrz con-
templationis delicias pervenire, sed hoc non potest
in terra morientium. Hoc namque videtur siguificare,
quod dictum est ad Jacob: Non est moris in loco
hoc wt minor habeatur priusquam. major. Quia non
ajsurde major appellatur, qui tempore prior est.
Prior est autem in hominis eruditione labor boni
operis, quam requies contemplatioais. Ád unum
ergo coutendendum, sed propter hoc multa referenda
sunt. Itaque dux sunt uxores Jacob liber: , ambe
quippe sunt filiz remissionis peccatorum, hoc est
dealbationis, quod est Laban, verumtamen una ama-
tur, alia toleratur. Sed quz toleratur, ipsa prius et
uberius fecundatur, ut si non propter seipsam, certe
propter filios diligatur. Labor namque justorum
maximum íructom labhet in eis quos regno Dei
generat inter multas tribulationes et tentationes,
predicando Evangelium ad eos qui sunt in laboribus
abunlantius, in plagis supra modum, in mortibus
sepius, propler quos habet foris pugnas, intus timo-
fes, quosque gaudium et coronam suam vocant. Na-
Scuntur autem eis facilius atque copiosius ex illo
sermoue fidei, quo pr:dicant Christum crucifixum.
Rachel autem clara aspectu mente. excedit Deo, et

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

609

A videt in principio Verbum Deum zpul Denm, et vult
pareré, et. non potest, quia. Generatienem ejus. quis
enarrabit? Ideoque contemplandi otia appetit, ut di-
vinitatem ineffabilem cernat. Vacare vult ab omni
negotio, et ideo sterilis, quia in variis pressuris non
subvenit. Sed quia ipsa interdum procreandi chari-
tate inardescit (vult enim docere quod novit), videt
sororem labore agendi filiis abundgntem , et dolet
potius eurrere homines ad eam virtutem, qua eorum
necessitatibus consulatur, quam ad. illam unde divi-
num aliquid discitur. Hic dolor figuratus videtur in
eo quod seriptum est: Et zelavit Rachel sororem
suam. Proinde quia purus intellectus spiritualis sub-
stanti: verbis carne editis exprimi non potest, elegit
doctrina sapienti: per quaslibet corporeas simili-
uudines insinuare divinas, sicut elegit Rachel ex viro
suo et ancilla suscipere filios, quam sine filiis om-
nino remanere. Bala quippe, aucilla. Rachel, inter-
pretatur inveterata. De vetere quippe vita, carnali-
bus sensibus dedita, corporez cogitantur imagines,
etiam eum aliquid de spirituali et. incommutabili
substantia Divinitatis auditur. Suscipit et Lia de an-
cilla sua liberos, amore habendi numerosiores pro-
les accensa. Javenimus 'autem Zelpham ancillam
ejus interpretari os dicens, quapropter hxc ancilla
illos figurat quorum In predicatione fidei evangelicze
Os erat, et cor non erat. De quibus scriptum est :
Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum
longe est a me (Isa. xxix). De quibus Apostolus
dicit : Qui pradicas non furandum [uraris (Rom. n).
C Verumtamen, ut etiam per hanc conditionem libera
illa uxor Jacob laborans filios h:eredes regni. susci-
piat, ideo Dominus dicit: Que dicunt facite; qua
atttem. faciunt, facere nolite (Matin. xxin). Unde et
Apostolus : Sive, inquit, occasione, sive veritate,
Christus annuntietur ; et in hoc gaudeo , sed et gau-
debo (Philip. 1); tanquam et ancilla pariente, de

. prole nuimerosiore letatur. Est vero quidam Li
fetus ex beneficio Rachel editus, cum virum suum
secum debita nocte concubitarum, acceptis a filio
Lix* mandragoricis malis, cum sorore cubare per-
mittit. Quid enim de mandragora dicendum est?
Proinde rem comperi pulchram et suave olentem,
sapore autem insipido ; et ideo in illo mandragorico
pomo figurari intelligam famam bonam popularem.
D yage . dicit Apostolus : Oportet etiam testimonium
habere bonum ab. eis qui foris sunt (I Tim. 11); qui
licet. parum sapiant, reddunt tamen plerumque la-
bori eorum per quos sibi consulitur, et splendoreir
laudis, et odorem bon opinionis. Nec ad istam
gloriam popularem primi perveniunt eorum qui sunt
in Ecclesia, nisi quicunque in actionum periculis et
labore vérsantur. Propterea Liz filius mala mandra-
gorica invenit exiens in agrum, id est, honeste am-

- bulans^ad eos qui foris sunt. Doctrina vero illa
sapientie qu:e a vulgi strepitu. remotissima , in
contemplatione veritatis dulci delectatione defigitur,
hanc popularem gloriam quantulumceunque non as-
sequeretur, nisi per eos qui in mediis turbis , agendo

B

Digitized by Google
