<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    661 COMMENT. IN GENESIM. — LIB. IV. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,1480">
    spiritualis dicitur, Ecclesiæ corpori, subministrant, c
    candidi esse debent et puri, atque ab omni macula
    liberi. Issachar asinus fortis. Issachar, quod inter-
    pretatur merces, refertur ad populum gentium, quem
    Dominus sanguinis sui pretio est mercatus. Hic Is-
    sachar, asinus fortis scribitur, quia prius gentilis
    populus quasi brutum et luxuriuosum animal erat,
    nullaque ratione subsistens. Nunc vero fortis est,
    Salvatori nostro mentis occulta subigens, ac Redem-
    ploris dominio colla subjiciendo, jugum disciplinæ
    evangelicæ perferens. Hic accubans inter terminos vi-
    dit requiem quod esset bona, et terram quod optima.
    later terminos namque accubare est præstolato mundi
    sine requiescere, nihilque de his quæ nunc versa-
    tur in medio quaerere, sed ultima desiderare. Et for-
    tis asinus requiem et terram optimam vidit, cum B
    simplex gentilitas idcirco se ad robur boni operis
    erigit, quia ad æterne vitæ patriam tendit. Unde
    etiam apponit humerum suum ad portandum, quia
    dum ad promissam requiem pervenire desiderat,
    cuncta mandatorum onera libenter portat. Unde et
    factus est tributis serviens, hoc est regi et Christo
    suo fidei bona operumque bonorum munera offe-
    rens. Zabulon in littore maris habitat, et in sta-
    tione navium. Zabulon, qui interpretatur habitacu-
    lum fortitudinis, Ecclesiam significat, fortissimam ad
    omnem tolerantiam passionis. Hæc in littore maris
    habitat, et in statione navium, ut credentibus sit re-
    fugium, et periclitantibus demonstræret fidei portum.
    Hæc contra omnes turbines sæculi immobili et in-
    concussa firmitate solidata, exspectat naufragium
    Judæorum, et hæreticorum procellas, qui et circum-
    feruntur omni vento doctrinæ. Quorum etsi tunditur
    fluctibus, frangit tamen ipsa fluctus, et non frangi-
    tur, nec ullis hæresium tempestatibus cæliti, nec ulli
    vento schismatum commota succumbit. Pertendit
    autem usque ad Sidonon, hoc est usque ad gentes
    pervenit. Legitur etiam in Evangelio inde assump-
    tos esse aliquos apostolorum, et in ipsis locis Do-
    minum scripte dociisse, sicut scriptum est : Terra
    Zabulon et terra Nephthalim, via maris trans Ior-
    danem Galilææ gentium; populus qui sedebat in tene-
    bris, vidit lucem magnam (Isa. ix). Dan judicabit
    populum suum sicut et alia tribus in Israel. Fiat
    Dan coluber in via, cerastes in semita, etc. Alii di-
    çunt Antichristum per hæc verba prædici de ista
    tribu futurum. Alii de Juda, a quo traditus est
    Christus, hæc scripta pronuntiant, et equitem atque
    equum Dominum cum carne suscepta designare vo-
    lumt. Retrorsum autem cadere, ut in terram revertatur
    unde sumptus est. Sed quoniam die tertia resurrexit,
    ideoque ait : Salutare tuum expectabo, Domine, sicut
    per David : Non relinques animam meam in inferno
    (Psal. xv). hæc quidam ita exponunt. Alii vero hanc
    prophetiam ad Antichristum transtulerunt. De tribu
    etiam Dan venire Antichristum ferunt, pro eo quod
    hoc loco Dan et coluber asseritur et mordens. Unde
    et non immerito Israeliticus populus, dum terras in
    partitione castrorum suscipieret, prius Dan ad Aqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,1480">
    lonem castra metatus est, illum scilicet signans qui
    in corde suo dixit : Sedebo in monte tes:amentii, in
    lateribus Aquilonis; ascendam super altitudinem nu-
    bium, similis ero Altissimo (Psal. xiv). De quo et
    per prophetam dicitur : A Dan auditus est fremitus
    equorum ejus (Jerem. viii); qui non solum coluber,
    sed etiam cerastes vocatur, χέρατα enim Græce cor-
    nua dicuntur; serpensque hic cornitus esse perhi-
    betur, per quem digne adventus Antichristi asseritur.
    Quia contra vitam fidelium, cum norsu pestiferae
    prædicationis, armabitur etiam cornibus potestatis.
    Quis autem nesciat semitam angustorem esse quam
    viam? Fit ergo coluber in via, quia in presentis vi-
    tæ latitudinem eos ambulare provocat, quibus par-
    cendo quasi blanditur. Sed in via mordet, quia eos
    quibus libertatem tribuit erroris sui veneno consu-
    mit. Fit iterum cerastes in semita, quia quos fideles
    reperit, et sese ad cœlestis præcepti angusta itinera
    constringentes, non solum nequitia callidæ persua-
    sionis impedit, sed etiam terrore potestatis premit,
    et in persecutionis angore, post beneficia lætæ dul-
    cedinis, exercet cornua potestatis. Quo in loco equus
    hunc mundum insinuat, qui per elationem suam in
    cursu labentium temporum spumant. Et quia Anti-
    christus extrema mundi apprehendere nititur, ce-
    rastes iste equi ungulas mordere prohibetur. Ungu-
    las quippe equi mordere est extrema sæculi feriendo
    contingere. Ut cadat ascensor ejus retro. Ascensor
    equi est quisquis extollitur in dignitatibus mundi.
    Qui retro cadere dicitur, et non in faciem, sicut
    Saulus cecidisse memoratur. In facie enim cadere,
    est in hanc vita suas unumquemque culpas cognoscere,
    easque poenitendo delere. Retro vero quod non vi-
    detur cadere, est ex hac vita repente decedere, et
    ad quæ supplicia duculur ignorare. Et quia Judæa,
    erroris sui jaqueis capta, pro Christo Antichristum
    exspectat, bene Jacob eodem loco repente in elec-
    tlorum voce conversus est dicens : Salutare tuum
    expectabo, Domine, id est, non sicut infideles Anti-
    christum, sed eum qui in redemptione nostræ
    venturus est, verum credo fideliter Christum. Gad
    accinctus prævalebitur ante eum. Iste Gad accinctus
    personam Christi exprimit, qui in primo advenit
    humilitatis suæ, ante adventum Antichristi præla-
    turus occurrit, accinctus gladio verbi sui circa femur
    potentissime, quo amicos divisit, id est, filium a
    patre, filiam a matre, nurum a socru, juxta quod
    legitur in Evangelio : Non veni pacem mittere in ter-
    ram, sed gladium (Matth. x). Quod autem ait, et ipse
    accingetur retrorsum, claritas Domini nostri in se-
    cundo regno ostenditur, quia cum venerit Antichris-
    tus, item recurret retrorsum, id est, post ejus ve-
    stigia Christus adventu procedens, ut inferciet eum
    gladio oris sui. Unde et bene idem Gad latrunclus
    interpretatur, eo quod posterior, id est, secus pedes
    quasi latrunculus, rapido atque improviso adventu
    exsiliat, contra apertam Antichristi oppugnationem.
    Hinc est quod Apostolus exclamat dicens : Quia dies
    Domini sicut fur in nocte, ita veniet (I Thess. v). Cli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1490,700,1540">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Quebras de linha preservadas; colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução. Algumas ligaturas tipográficas modernas tratadas como texto literal. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>