<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    585                                COMMENT. IN GENESIM. — LIB. III.                                586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    recapitulating ista commemorantur : quae ideo suce- rant praetermissa, ut primum de filiis ejus usque ad illum locum de lenticula narratio pervenerit. Ideo quod scriptum est de Isaac : Benedixit autem eum Do- minus, et exaltatus est homo et procedens major flebat, quoadusque magnus factus est valde, secundum terrena- nam felicitatem dictum sequentia docent. Exsequitur namque narrator easdem eius divitias, quibus magnus factus est, et hinc motus Abimelech, timuit illum ibi esse, ne praesential ejus sibi esset infesta. Quan- quam ergo aliquid spirituale ista significent, tamen secundum id quod contigerunt, ideo præmissum est : Bendixit eum Dominus, ut sana siue intel- ligamus etiam ista temporalia dona nec dari posse, nec sperare debere, etiam cum ab infirmioribus ap- petuntur, nisi ab uno Deo, ut qui in minimis fidelis est, et in magnis fidelis sit ; et qui in mammona ini- quio fidelis inventus est, etiam verum accipere me- renetur, sicut Dominus in Euangelio loquitur (Luc. xvi). Talia enim de Abraham dicta sunt, quod ei munera Dei provererint. Unde non parum aedificat sanam fidem, pie intelligentibus ista narratio, etiam si de his rebus allegorica significatio nulla posset exsulpli. Quid autem sibi velit quod, orta fame super terram, Isaac ad Abimelech regem. Palestinorum in Ge- rara ex praecepto et benedictione Domini perrexit, ibique Rebeccam uxorem suam timoris causa finxit sororem, quam rex alienigena Isaac conjugem tunc esse cognovit, quando eum cum ca lucdentem vidit ; quid in sacramento Christi et Ecclesiae, quod tantus patriarcha cum conjugue luserit, conjunginque illud inde sit cognitum; videt profecto, quisquis, ne ali- quid narrando in Ecclesiam peccet, secretum viri ejus in Scripturis sanctis diligenter inluelut, et invenit eum majestatem suam qua in forma Dei æqualis est Patri, paulisper absorbindisse in forma servi, ut ejus capax esse humana infirmitas posset, eoque modo se conjugii congruum iter aplacret. Quid enim absur- dum est, imo quid inconveniener futurorum pronun- tiatione accommodatum, si propheta Dei carnale aliquid lusit, ut eum caperet affectus uxoris, cum ipsum Verbum Dei caro factum sit ut habitaret in no- bis? (Joan. 1.) Post hæc refert Scriptura quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    Isaac postquam benedixit illum Dominus et magnificatus est valde, aggressus est opus et cepit fodere puteos quos foderant pueri patris sui : Abraham, sed invidentes ei Palæstinï, obstruxerant eos, implenes humo, et re- liqua. Quis est iste Isaac, nisi Salvator noster, qui dum descendisset in istam torrentem Gerara, primo omnium illos puteos fodere vult, quos foderant pueri patris sui? Item Moyses puteum legis foderat David, Salomon, et prophetæ; libros scripserunt Veteris Testamenti, quos tamen terrena et sordida repleve- rant intelligentia Judæorum ; et eorum os cum vellel purgare Isaac, ut ostenderet quia quæcunque lex et propheta dixerunt, de ipso dixerunt, rixati sunt cum eo Palæstini, id est Judæi a regno. Dei alieni. Sed descendit ab cis : non potest esse cum his qui in puteis aquam nolunt habere, sed terram, et dicit eis :
    A Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth. xxiii). Fodit ergo Isaac novum puteum, imo pueri Isaac fodiunt. Pueri sunt Isaac, Matthæus, Marcus, Lucas et Joannes, Petrus et Jacobus, Judas et apo- stolus Paulus, qui omnes Novi Testamenti puteum foderunt, et invenerunt aquam vivam, quæ sit fons aquæ saliens in vitam æternam. Sed pro his adhuc altercantur illi qui terrena sapiunt, nec nova condû patiuntur, nec veteram purgari, evangelicis puteis contradicunt, apostolis adversantur ; et quoniam in omnibus contradicunt litigantes, dicitur ad eos : Quoniam indignos vos fecistis gratiæ Dei, ex hoc jam ad gentes ibimus (Act. xviii).
    Post hæc jam fodiit tervum puteum Isaac, et appel- lavit nomen loci illius Laitudo, dicens : Nunc dili- tarit nos Dominus, et fecit crescere super terram. Vere dilatatus est Isaac, et implevit omnem terram scientia Trinitatis, et in toto orbe latitudinem Ecclesia colocavit. Prius tantum in Judæa notus erat Deus, et in Israel nominabatur (Psal. LXXV) ; nunc autem in omnem terram exit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xcvii). Exeunies enim pueri Isaac per universum orbem terræ, foderunt puteos, et aquam omnibus ostenderunt, baptizantes omnes gentes, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Sed quid est quod puteos Abraham quos aperuit Isaac, sic vocavit eos sicut et pater ejus, nisi quia Moyses apud nos etiam Moyses appellatur, et pro- phetæ unusquisque suo nomine appellantur? nec mutantur quasi eorundem vocabula pu;corum. Hæc mystice. Moraliter autem Isaac apud alienam gentem puteos fodisse describitur, quo videlicet exemplo discimus, ut in hæc peregrinationis curamna positi, cogitationum nostrarum profunda penetremus; et quousque intelligentia vere nobis aqua respondeat, nequaquam nostrae inquisitionis manus ad exhau- riendam cordis terram torpescat. Quos tamen puteos Allophyli insidiantes repleant, quia nimirum immundi spiritus, cum nos studiosæ fodere conspiciunt, con- jectas nobis cogitationes tentalionum erigunt. Sæpe cum eloquiis sacris intendimus, malignorum spiri- tuum insidias gravius toleramus, quia menti nostræ terrenarum cogitationum pulverem aspergunt, ut in- tentiones nostræ oculos a luce intimiæ visionis ob- scurent. Quod etiam Isaac opere et Allophylorum privatae cognovimus designari, qui puteocos quos Isaac foderat terræ congerie replebant.
    Nos enim, nos nimirum puteos fodimus, cum Scri- pturæ abditis sensibus alta penetramus : quos tamen oculæ replet Antlophyl, quando nobis ad alta ten- dentibus immundi spiritus terrenas cogitationes in- gerunt et quasi inventam divinæ scientiæ aquam tollunt. Quod nimirum Psalmista protulerat cum dicebat : Declinata a me, maligni, et scrutabor man- data Dei mei (Psal. cxviii). Videlicet patenter in- nuans quia mandata Dei perscrutari non poterat, cum malignorum spirituum insidias in mente vulnerabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. CVII.                                                                                      19
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; duas colunas. Algumas abreviações e cortes tipográficos respeitados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>