<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    B. RABANI MÄURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    enitque partem agri, in qua fixerant tabernacula,
    filiis Hemor patris Sichem centum agnis; et erecto
    ibi altari, invocavit super illud fortissimum Deum
    Israel. Egressa est autem Dina filia Liae, ut videret
    mulieres regionis illius. Apparet ergo his verbis, non
    transeuniter sicut viator solet, illic mansisse Jacob,
    sed agrum emisse, et tabernaculum constituisse,
    aram instruxisse, ac per hoc diutius habitasse. Filia
    vero illius cum ad eam venisset aetatem, ut amicas
    jam habere potuisset, condiscere voluisse filias ci-
    vium loci, atque ita factam esse pro illa cruentissi-
    mam caedem et depredationem, quae jam, ut puto,
    quaestionem non habet. Multitudo enim erat non
    parva cum Jacob, qui plurimum diuatus fuit; sed filii
    ejus in hoc facto nominantur, quia ejusdem facti
    principes atque auctores fuerunt.
    
    Quibus patratis audacter, Jacob dixit ad Simeon et
    Levi: Turbastis me, et odiosum fecistis Chananaeis et
    Pherezis habitatoribus terre hujus. Nos pauci su-
    mus, illi congregati percutient me, et delebor ego et
    domus mea. Propter bella plurium qui consurgerre
    poterant, se dixit numero exiguum, non quod mi-
    nus multos haberet quam possent sufficere expu-
    gnationi civitatis illius.
    
    Responderuntque filii Jacob : Nunquid ut scorto
    abuti debuere sorore nostra? Zelus quem habuerunt
    filii Jacob in ulciscendo stupro sororis suae morali-
    ter commonet pastores fidelium quatenus habeant
    curam animarum sibi commissarum, ne violentur
    aut corporali delicto, aut fornicatione spirituali, pa-
    rattique sint ipsi semper secundum Apostolum (II Cor.
    x) ulcisci omnem inobedientiam resistentem veritati,
    atque excommunicationis gladio feriant stupratorem,
    ne pro tanto commisso impunitus evadat.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Ubi Deus ad Jacob loquitur, mandans ei de idolorum
    disperditione.
    
    (CAP. XXXV.) Interea locutus est Dominus ad Jacob:
    Surge et ascende Bethel et habita ibi; facque ibi altare
    deo qui apparuit tibi quando fugiebas Esau fratrem
    tuum. (August.) Quid est quod non dixit, et fac ibi
    aram mihi, qui apparui tibi, sed dicit, fac ibi aram
    Deo qui apparuit tibi? Utrum Filius apparuit ibi, et
    Deus Pater hoc dicit? An in aliquo genere locutionis
    annumerandum?
    
    Jacob vero, convocato omni domo sua, ait: Abjicite D
    deos alienos qui in medio vestri sunt, et mundamini,
    ac mutate vestimenta vestra. Surgite et ascendamus
    in Bethel, ut faciamus ibi altare Domino, qui exa-
    vidit me in die tribulationis meae, et fuit socius iti-
    neris mei. Dederunt ergo ei omnes deos alienos quos
    habebant, et inaures quae erant in auribus eorum. At
    ille insedit eos subter terebinthum quae est post urbem
    Sichem. Quod autem dicitur, et dederunt Jacob deos
    alienos qui erant in manibus eorum, et inaures quae
    erant in auribus eorum, quaeritur quare et inaures
    quae si ornamenta erant, ad idololatriam non perti-
    nebant, nisi quia intelligendum est phylacteria fuisse
    decorum alienorum? Nam Rebeccae a servo Abrahae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    inaures Scriptura accepisse testatur, quod non fleret
    si eis inaures ornamenti gratia habere non liceret.
    Ergo illae inaures quae cum idolis datae sunt, ut dictum
    est, idolorum phylacteria fuerunt.
    
    Cumque profecti essent, terror Dei invasit omnes
    per circumlum civiles, et non sunt ausi persequi
    recedentes. Incipiamus enim advertere quemadmodum
    Deus operetur in hominum mentibus. A quo enim
    timor Dei factus est in illis civitatibus, nisi ab illo
    qui sua promissa in Jacob filiisque tuebatur.
    
    Venit igitur Jacob Luzan, quae est in terra Cha-
    naan cognomento Bethel, ipse et omnis populus cum
    eo; edificavique ibi altare, et appellavit nomen loci
    Domus Dei. Ibi enim apparuit ei Deus cum sugeret
    fratrem suum. Ecce manifestissime comprobatur
    B Bethel non Usam Luz, ut supra dictum est, sed Luzan,
    id est, Amygadlon, ante vocilatam.
    
    Eodem tempore mortua est Debora nutrix Rebeccae,
    et sepulta ad radices Bethel subter quercum. Si mor-
    tua est nutrix Rebeccae nomine Debora, ut Septua-
    ginta quoque interpretes transluerunt, et ipsum
    verbum est Hebraicum meneket, מנקת, scire non
    possumus, quare ibi substantiam posuerunt, hic
    nutricem.
    
    Apparuit autem iterum Deus Jacob, postquam re-
    versus est de Mesopotamia Syria; benedixitque ei
    dicens: Non vocaberis ultra Jacob, sed Israel erit
    nomen tuum, et appellavit eum Israel. Dndum nequa-
    quam ei ab angelo nomen imponitur, sed quod im-
    ponendum sit a Deo praedicatur. Quod igitur ibi
    futurum promittitur, hic docetur expletum. Quaeritur
    autem, cum semel dixerat ad Jacob: Jam non voca-
    beris Jacob, sed Israel erit nomen tuum, cur postea
    legit ut eodem nomine idem Jacob vocilatus, quod
    in frequentissimis locis sanctarum Scriptorum jam
    positum invenimus. Nimirum ergo nomen hoc ad
    nilam recte intelligitur pertinere promissionem, ubi
    sic videtur Dcus, quomodo non est antea patribus
    visus, ubi non erit nomen vetus, quia nihil remanebit
    vel in ipso corpore vetustatis, et Dei visio summum
    erit premium.
    
    Dixitque ei: Ego Dominus omnipotens: Cresce et
    multiplicare; gentes et populi nationum erunt ex te;
    reges de lumbis tuis egredientur; terramque quam
    dedi Abraham et Isaac, dabo tibi et semini tuo posi
    te; et recessit ab eo. Hac promissio ad spirituale
    semen Jacob pertinet, sicut de Abraham ante jam
    dictum est. Omnes enim qui supplantant vitia, et
    veterem hominem cum actibus ejus deponunt, men-
    tisque suae oculos ad videndum Deum intentos ha-
    bent, rite ad Jacob pertinent, cujus fidem et actus
    imitantur; regesque de lumbis ejus egredientur,
    hoc est sancti, qui vere reges dicuntur, eo quod
    veraciter secundum Dei voluntatem semetipsos ac
    sibi subditos regunt. De ejus semine spirituali,
    hoc est fidei initiatione in bonis operibus fecun-
    dantur.
    
    Ille vero crexit titulum lapideum in loco quo ei
    locutus fuerat Deus, (ibimus super eum libernum) et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    615
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e manchas interpretadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000; pagina em duas colunas; palavra hebraica meneket apresentada conforme original: מנקת.</notas>
</pagina>