<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    598                                COMMENT. IN GENESIS. — LIB. III.                                599
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,860">
    semetipsos pugnant, ne mens per negligentiam torpeat, ne subacta otio, ac desiderio inmunda, frigescat, ne ipsius bonis desideriis plus justo inserviant, ne sub discretionis specie et parcendo a perfectione languescant. Agit haec, et ab hujus mundi inquieta concupiscentia se penitus subtrahit, ac terrenarum actionum strepitum deserit, et per quietis studium virtutibus intenta, vigilans dormit. Neque enim ad contemplanda interna perducitur, nisi ab his quæ exterius implicant studiosæ subtrahatur. Hinc est enim quod per semetipsam Veritas dixit : Nemo potest duobus dominis servire (Matth. vi). Hinc Paulus ait : Nemo militans Deo implicat se negotiis sæcularibus, ut ei placeat, cui se probavit (II Tim. ii). Hinc per prophetam Dominus admonet dicens : Vacate et videte, quoniam ego sum Deus (Psal. xlv). Quod hunc autem locutus est Dominus ad Jacob innixus sca[ilegivel] dicens ei : Ego sum Dominus Deus Abraham patris tui, et Deus Isaac. Terram in qua dormis tibi dabo, et semini tuo, eritque germen tuum quasi pulvis terræ. Dilataberis ad Occidentem et Orientem, Septentrionem et Meridiem, et benedicentur in te et in semin[io] tuo cuncta tribus terræ, etc., mystice designat, mandatum divinitatis ad humanitatem Christi directum, cui terra Ecclesiæ promittitur et semini illius, id est, populo Christiano usque in sempiternum. Cui dixit Pater : Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. ii). Aliter, Occidens in hoc loco occasum vitiorum et peccatorum designat, Oriens lucem fidei vel ortum bonorum operum, Septentrio constrictionem voluptatis et mortificationem desideriorum. Meridies claritatem sapientiæ et fervorem charitatis non inconvenien[ter] ostendit. Taliter enim veri potest[as] Jacob dilatatur, hoc est, infidelibus regnum Christi propagatur. Per occasum utique vitiorum et peccatorum, et per ortum fidei ac bonorum operum, per continentiam voluptatum, necnon per meditationem sapientiæ et fervorem dilectionis. Bene autem subluitur :
    
    Cum evigilasset Jacob de somno ait : Vere Dominus est in loco isto, et ego nesciebam. Pavenque : Quam terribilis est, inquit, locus iste : non est hic aliud nisi domus Dei et porta cœli. Hæc verba ad prophetam pertinent, quia ibi futurum erat tabernaculum, quod constituit Deus in hominibus in primo populo suo. Portam cœli autem sic intelligere debemus, tanquam inde fiat aditus credentibus ad capessendum regnum cœlorum. Spiritualiter autem, quisquis post torporem inertise rite evigilaverit, et per exercitationum boni operis vere resurrexerit, sine dubio in Ecclesia supereminente gratiam Dei et introituum regni cœlestis esse intelligit. Quod statut lapidem Jacob, quem sibi ad caput posuerat, et constituit eum in titulum, et perfudit eum oleo, non aliquid idololatrie simile fecit, non vel tunc vel postea frequentavit lapidem adorando aut ei sacrificando, sed signum fuit in prophetia evidentissime constitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,860">
    tum, quæ pertinet ad unctionem. Unde Christi no men a christnate est appellatum.
    
    Appellatique nomen urbis Bethel, quæ prius Luza vocabatur. Nunc loco nomen imponit, et vocat eum Bethel, domum Dei : qui locus vocabatur antea Luza, quod interpretatur aux sive amygdalon. Unde ridiculum quidam verbum Hebraicum ulam nomen esse urbis putant, cum ulam interpretetur prius. Ordo itaque iste est lectionis : Et vocavit nomen loci illius Bethel, et prius Luza vocabulum civitatis antiquæ. Omnes Scripturæ verbo ulam, sive elam, plenæ sunt, quod nihil aliud significat, nisi ante aut prius, vel vestibulum, sive superlimina, vel postis.
    
    Vovit etiam votum dicens : Si fuerit Deus meus mecum, et custodierit me in via per quam ambulo, et dederit mihi panem ad cascendum, et vestimentum ad induendum, reversusque fuero prospere ad domum patris mei, erit mihi Dominus in Deum, et lapis iste quem erexi in titulum, vocabitur Domus Dei, etc. (Augustinus.) Quod autem vovit votum si prosperaretur eundo et reducundo, et decimas promisit domui Dei futuræ in loco illo, prophetia est domus Dei, ubi et ipse reliens Deo sacravit, non illum lapidem Deum appellans, sed domum Dei, id est, quia in illo loco futura erat domus Dei.
    
    CAPUT XV.
    
    De adventu Jacob in Mesopotamiam, ubi juxta puteum Rachel agnovit.
    
    (Cap. xxix.) Profectus ergo Jacob venit ad terram Orientalem ; et vidit puteum in agro, tresque greges ovium accubantes juxta eum. Nam ex illo adaquabantur pecora, et os ejus grandi lapide claudebatur, etc. (Isidorus.) Figuraliter per oves justorum populi significantur, sicut illud, quod dictum est in Evangelio : Statuit oves ad dexteram (Matth. xxv). Pastores vero prophetæ sunt, qui usque ad adventum Domini, Spiritu sancto mundati, populum Israel gubernabant. Lapis puteo superpositus signum Domini præferebat ; puteus, gratiam Spiritus sancti per prædicationem Christi venturam ad Ecclesiam ex gentibus, quæ obiecta erat, nondum adviniente et homine facto Christo. Aliter, per puteum baptismus, per agrum hic mundus exprimitur. Quod autem tres greges ovium accubare dicuntur juxta puteum, significat eos, qui ad sancte Trinitatis fidem capiendam pertinent, in humiliatae expectere baptismi gratiam. Lapis, quia claudebat os putei, duritiam infidelitatis insinuat, qua abjecta, homines possunt rite baptismum percipere. Pastores autem doctores sunt Ecclesiæ, quia, amoto lapide per Jacob, adaquabant greges ; quia, Christo auferente omnem infidelitatem ab eorum cordibus quos prædestinavit ad baptismi sacramentum pertinere, rite credentes ablueuntur unda purificationis ; Item aqua putei significat scientiam Veteris Testamenti, quam lapis claudebat, quia litera legis sensum spiritualem in eo celabat ; sed veniente Christo lapis remotus est, cum per prædicationem Novi Testamenti umbra legis exclusa, et veritas Evangelii patefacta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Foram feitas leituras diretas do tipo, preservando grafia e sinais; utilizei [ilegivel] apenas para palavras cujo traçado na imagem se encontra incerto (uma ocorrência indicada no bloco esquerdo: "innixus sca[ilegivel]"). Pequenas lacunas foram evitadas salvo onde a letra é realmente indistinta. As letras A–D centrais transcritas como nota_marginal conforme instrução. BBOX aproximadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>