<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    digii estis, hoc est exploratores deputamini merito A mendacii vestri. Etis autem potuisse dici pro habeni et deputabimini, innumerae similes locutiones docent. Unde est illa Eliae: Qui cunque exaudierit in me, et ipse erit Deus (III Reg. xviii). Non enim tunc erit, sed tunc habebitur.
    
    Et loquitur sunt ad invicem: Merito haec patimur, quia peccavimus in fratrem nostrum, videntes angustiam animae ejus, dum de[ ]recaretur nos, et non audivimus. Idcirco venit super nos ista tribulatio. Et quibus unus Ruben ait: Nunquid non dixi vobis: Nolite peccare in puerum, et non audistis me? En sanguis ejus exquiritur. Nesciebant autem quod intelligeret Joseph, eo quod per interpretem loquebatur ad eos. Quid est quod cum intra se poenitentes filii Israel loquerentur de fratre suo Joseph, quod cum illo male egerint, et hoc eis divino judicio redderetur, quod se periclitari videbant, adjungit Scriptura et dicit: Ipsi ignorabant quia audiebat Joseph, interpres enim inter illos erat. Hoc scilicet intelligendum est ideo eos putasse quia ille non audiret, quod videbant interpretem, qui inter illos erat, nihil et dicere eorum quae loquebantur. Nec ob aliud adhibitum putabant interpretem, nisi quod eorum linguam ille nesciiret, nec cura erat interpretis ea dicere illi a quo positus fuerat, quae non ad illum, sed inter se loquebantur.
    
    Et reversus locutus est ad illos. Tollensque Simeonem, et ligans illis praesentibus, jussit ministris ut implerent succos eorum tritico, et reponerent pecunias singulorum in sacculis suis, datis supra cibariis in via. Qui fecerunt ita. At illi portantes frumenta in asinis, profecti sunt. Quid autem significat quod fratres Joseph dederunt pecuniam in emptionem frumenti, sed eam ipsi, accepto frumento quod emerant, iterum pecuniam suam receperunt, nisi quod Joseph noster non quaerit nostra, sed nos? Gratis enim dat sua munera, et in nostra emptione nos ditiores fecit, quia non pecunia emitter Christus, sed gratia.
    
    Veneruntque ad Jacob patrem suum in terra Chanaan, et narrauerunt ei omnia quae accidissent sibi dicentes: Locutus est nobis domitus terre dure, et putavit nos exploratores prouincie, etc. Queritur cur Joseph vir mitissimus et sanctissimus fratres suos latiter afficere voluerit in prolatione agnitionis suae, cum cito potuisset eis subvenire innocentendo suam personam. Sed hoc non ultionis causa fecit, ut vindicaret malum quod sibi factum fuisset, sed ob experientiam animi eorum, ut cognosceret utrum eodem stimulo fratrem suum uterinum persequerentur, sicut ipsum in exteras provincias vendiderunt.
    
    Dixit pater Jacob: Absque liberis me esse fecisti. Joseph non est super, Simeon tenetur in vinculis, et Benjamin auferetur? In me haec mala omnia reciderunt. Cui respondit Ruben: Duos filios meos interficere, si non reducero tibi illum. Trade illum in manu mea et ego tibi eum restitvam. At ille: Non descendat, inquiit, filius meus vobiscum. Frater ejus mortuus est, ipse solus remansit. Si quid ei adversi acciderit in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    terra ad quam pergitis, deducetis canos meos cum dolore ad inferos. Queritur utrum ideo ad infernum quia cum tristitia, an etiam si abesset tristitia, tamquam ad infernum moriendo descensusus haec loquitur. De inferno enim magna quaestio est, et quid inde Scriptura sentiut, locis omnibus ubi forte hoc commemoratum fuerit, observandum est.
    
    CAPUT VII.
    
    De secundo transitu fratrum Joseph in Aegyptum, simul cum Benjamin, et tentationes eorum.
    
    (CAP. XLIII.) Igitur Israel pater eorum dixit ad eos: Si sic necesse est, facite quod uultis. Sumite de optimis terrae frugibus in vasis vestris, et deserte viro munera: modicum resina, et mellis, et storacis, et stactes, et terebinthi, et amygdalarum: pecuniam quoque duplicem ferte vobiscum et illam quam inuenistis in sacculis reportate, ne forte errore factum sit. Sed et fratrem vestrum tollite, et ite ad virum. Deus autem meus omnipotens faciat eum vobis placabilem, et remittat vobiscum fratrem vestrum quem tenet in vincul is, et hunc Benjamin. Ego autem quasi orbatus absque liberis ero. Deserte viro munera, inquiit, aliquid resinae et mellis, thymiama et stacten, et terebinthum et nuces. Sive, ut Aquila et Symmachus transtulerunt, amygdala. Idcirco hoc capitulum posuimus, ut sciamus, ubi in nostris codicibus habetur thymiama, in Hebraeo esse nechotha, נך, quod Aquila storacen transtulit, ex quo domus nechotha quae in Isaia legitur, manifestissime cella thymiamaatis, sive storacis, intelligitur, eo quod in illa aromata diversa sint condita.
    
    In ipsis foribus accedentes ad dispensatorem locuti sunt. Oramus, domine, ut audias nos. Jam ante descendimus ut emeremus escas; quibus emptis, cum venissemus ad diversorium, aperuimus sacculos nostros, et invenimus pecuniam in ore saccorum, quam nunc eodem pondere reportavimus. Sed aliud attulimus argentum, ut emamus quae necessaria sunt. Non est in nostra conscientia quis eam posuerit in marsupiis nostris. At ille respondit: Pax vobiscum: nolite timere; Deus vester, et Deus patris vestri, dedit vobis thesauros in sacculis vestris. Nam pecuniam quam dedistis mihi, probatam ego habeo. Quod a praesopto domus audiunt, Deus noster, et Deus patrum vestrorum dedit vobis thesauros in sacculis vestris, argentum autem vestrum probatum ego habeo, mendacium videtur, sed aliquid significare credendum est. Argentum enim quod et datur et non minuitur, quod et probum appellatum est, nimirum illud intelligitur, de quo alibi legimus: Elogia Domini elogia castu: argentum igne examinatum, probatum terrae, purgatum sepulcrum (Psal. xl), id est, perfect e.
    
    Igitur ingressus est Joseph domum suam. Obliueturunqne ei munera tenentes in manibus, et adorauerunt proni in terra. At ille clementer readultatis eis, interrogavit dicens: Salutare est pater vester senex de quo dixeratis nihil: adhuc vivit? Qui responderunt. Sospes est servus tuus pater noster, adhuc vivit, et incurati adorauerunt eum. Atollens autem Joseph
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas onde impressão fraca ou corte de página: indicado [ ] para palavra parcialmente ilegível no fim da coluna esquerda. BBox aproximadas em escala 0-1000. Nenhuma nota marginal visível além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>