648

Unde et Apostolus ait : Quia cacitas ez parte in Is-
rael facta est, donec plenitudo gentium intraret, et sic
omnis Israel salvus fieret (Rom. x1).
CAPUT IX.
De descensione Jucob in Egyptum.

Cap. x1vi.) Surrezit Jacob a puteo Juramenti; tu-
leruntque eum. filii cum parvulis et uxoribus. suis in
plaustris, que miserat Pharao ad portandum senem,
et omnia'qu& possederat in terra Chanaan. Venitque
in Egyptum cum omni semine suo : filii ejus et ne-
potes, filia el cuncta simul progenies. Notandum au-
tem cum hic legitur filias Jacob et eunctanr proge-
niem simul cum Jacob introisse in /Egyptum, quod
non ideo posuit filias plurali numero, quod Jacob
plures haberet quam unam filiam nomine Dinam,
sed numerus pluralis pro singulari posítus est, sicut
etiam pro plurali singularis solet.

Cuncte anime que ingressi sunt cum Jacob. in
JEgyptum, et egresse de. [emore illius, absque wurori-
bus filiorum ejus. sexaginta sex. Quod dicit Scriptura
tot animas peperisse Liam, vel tot animas exisse de
femoribus Jacob, videndum est quid respondeatur
hine eis qui hoc testimonio confirmare nituntur, a
parentibus simul animas eum corporibus propagari.
Animas enim dictas pro hominibus, a parte totum
significante locutione, nullus ambigit. Sed quomodo
ipsam partem ex qua totum commemoratum est,
hoe est animam, cujus nomine totus homo signifi-
catus esi, alienemus ab eo quod dictum est : Exie-
runt de femoribus ejus, ut carnes tantum ex illo.
natas, quamvis sole animo nominentur, accipiamus,
querendi sunt locutionum modi secundum Scri-
pturas. M

Filii autem Joseph qui nati. sunt ei ín terra /Eyy-
pti, anime dua. Omnes anime domus Jacob qua in-
gress sunt. Aogyptum, [uere septuaginta. quinque.
Quod, excepto Joseph et filiis ejus, sexaginta sex
animz qux» egress» sunt de femoribus Jacob, introie-
runt "Egyptum, nulla dubitatio est. Ita enim paula-
üm per singulos supputatus numerus approbat, qui
in Hebreis voluminibus invenitur. Hoc autem quod
in LXX legimus : Filii autem Joseph qui nati sunt ei
im Egypto, anime novem. Sciamus pro novem in
Hebrao esse duas. Ephraim quippe et Manasse, an-
tequam Jacob intraret. /Egyptum, et famis tempus
ingrueret, nati supt de Áseneth filia Puthipharis in
AEgypto. Sed et illud quod supra legimus : Facti
sunt autem filii Manasse quos gentit. e$ concubina
Syra, Machir, et Machir genuit Galaad. Filii autem
Ephraim fratris Manasse, Suthalaam, Ethaam. Filii
vero Sutlialaam Edem, additum est. Si quidem quod
postea legimus, quasi per anticipationem factum
esse describitur. Neque enim illo tempore quo in-
gressus est Jacob in /JEgyptum, ejus xtatis erant
Ephraim et Manasse, ut filios. generare potuerint;
ex quo manifestum est omnes animas qu ingresse
sunt Zgyptum de femoribus Jacob, fuisse septua-
ginta, dum sexaginta sex postea sunt ingresss, et
repererunt in Agypto tres animas, Joseph videlicet

COMMENT. IN GENESIM. — LID. IV.

616

A eum duobus filiis ejus. Septeagesimus autem ipse
fuerit Jacob. IJane rem ne videamur adversum Sceri-
pture auctoritatem loqui, etiam LXX interpretes in
Deuteronomio transtulerunt, quod in septuaginta
$himabus ingressus sit Israel /Egyptum. Si quis
igitur nostre sententiz refragatur, Scripturam inter
se contrariam faciet. Ipsi enim LXX interpretes qui
hie septuaginta quinque animas per prolepsim eum
Joseph, et posteris ejus, Egyptum ingressas esse
dixerunt, in Deuteronomio septuaginta tantum in-
troisse memorarunt. Quod si e contrario bonis illad
opponitur, quomodo in Áctibus apost^lorim in. con-
tentione Stephani dicatur ad populum, septuaginta
quinque animas ingressas esse Egyptum (Car. vn),
facilis excusatio est. Non enim debuit sanctus Lucas,.

B qui ipsiss scriptor historiz est, in gentes volumen
emittens, Actuum apostolorum contrarium aliquid
seribere adversum eam Scripturam qux jam fuerat
in gentibus divulgata. Et utique majoris opinionis.
illo duntaxat. tempore LXX interpretum liahebatur-
auctoritas, quam Lucas, qui ignotus et vilis, et non.
magn:e fidei im nationibus ducetatur. Boc autem:
generaliter observandum, quod ubieunque sancti
Apostoli, aut apostolici viri loqnuntar ad. populos,
his plerumque testimoniis abutuntur qu: jam. fue-
rant in gentibus divulgata, licet plerique tradant
"Lucam evangelistam, ut. proselytum, IHlebr:eas litte-
ras ignorasse.

Misit autem Judam ante se ad Joseph ut nuntiaret
ei, et illi occurreret in. Gessen. Quo cum pervenisset,

iP juncto Joseph curru suo, ascendit obviam patri suo ad
eumdem locum; vidensque eum , irruit super collum
ejus et inter amplexus flevit, dixitque pater ad Joseph :
Jam letus moriar, quia vidi faciem tuam , et. super-
stitem te relinquo. Judam vero misit ante se ad Jo-
seph, ut occurreret ei ad urbem heroum in terram
Ramesse. Hic loeus juxta Septuaginta interpretun:
editionem ita legitur. In. Hebreo nec urbem habet
heroum, nec terram Ramesse : sed tantummodo Ges-
sen; nonnulli Judzorum asserunt Gessen nunc The-
baidam vocari; et id quod postea sequitur : Dedit
eis ut possiderent in Egypto terram optimam in. [la-
messe, pagum: Ársenoiten sic olim vocatum autu-
mant.

Et ille locutus est ad fratres, et ad omnem domum
patris sui : Ascendam, et nuntiabo Pharaoni, dicam-
que ci: Fratres mei, et domus patris mei, qui erant
ín terra. Chanaan, venerunt ad me, et sunt viri pa-
stores ovium, curamque habent alendorum gregum.
Pecora sua el armenta, et omnia que habere. potue-
runt, adduxerunt. secum, (Aug.) Commendatur. in
patriarchis, quod pecorum nutritores erant a pue-
ritia sua, et parentibus suis, et merito. Nam hzc
est sine ulla dubitatione justa servitus et justa do-
minatio, cum pecora homini serviunt, et homo pe-
coribus dominatur. Sic enim dictum est cum crea-
retur : Faciamus hominem ad. imaginem et similitu-
dinem nostram ; et habeat potestatem piscium maris et
volatilium celi , et omnium pecorum qua sunt. super

Digitized by Google
