6:1

LIBER D£ COMPUTO. 78

tasse non latet. Disc. Divisiones: temporis quot A Partes a partitione circuli zodiaci vocantur, quem

suut ? Mac. Quatuordecim. Disc. Qui? Mac. Ato-
Mus, Oslenlum, momentum, partes, minutum,
punctus, hora, quadrans, dies, mensis, vicissitujo,
anis, sxculum, etas. !
CAPUT XI.
De atomo indivisibile.

Disc. Horum primum dic mibi, id est, quid sit
atomus. Mac. Átomos pliilosophi vocant quasdam in
mundo minutissimas partes corporum , ita ut nec
visui facile pateant, nec sectionem recipiant. Unde
et atomi dicti sunt. Nam tomus Grxce divisio dici-
tur, atomus vero indivisio. Denique huc illucque
volitant atque feruntur sicut tenuissimi pulveres qui
infusi per fenestras radiis solis fugantur. Disc. Quia

tricenis diebus per menses singulos findunt. Reci-
piunt autem singule partes momenta duo et duas
partes unius momentis ostenta quatuor, atomos
MbIV.

CAPUT XV.

De minuto.

Disc. Quid est minutum ? Mac. Decima pars ho-
re. Disc. Unde dicilur minutum ? Mac. A minore
intervallo, quasi minus momentum; quia minus
numerat quod majus implet. Habet ergo minutum
parlem. unam et dimidiam , momenta quatuor,
ostenta sex, atomos VceLvi.

CAPUT XVI.
De puncto,

audivi te dicentem non solum in tempore, sed étiam B. — Disc. Punctus. quid est? Mac. Quarta pars unius

in corporibus esse atomos , quot sint genera atomo-
rum expone mihi. Mac. Quinque ergo species suut
atomorum, id est , atomus in corpore , atomus in
sole , atomus in oratione , atomus in numero, alo-
inus in tempore, Disc. Horum singula rogo ut mibi
edisseras. Mac. Átomus quoque in corpore est cum
corpüs aliquoJ in partes dividis, partesque illas in
alias partes , et hoc totiens donec ad tales minutias
pervenias qu ob sui parvitatem ullo modo dividi
iion possiut. Atomus in sole est ille tenuissimus pul-
vis quem diximus radiis solis fugari. Atomus in
oratione est minima portio , ut est littera. Cum
enim partem quamlibet orationis dividis in syllabas,
syllabam denuo in litteras, sola littera non habet
quo solvatur. Atomus in numero est unum. Cum
ergo numerum alíquem disperties , verbi gratia,
octo si dividas in bis quatuor, quatuor in bis binos,
item binos in singulos, sola unilas indivisibilis per-
manet. Denique atomus in tempore, de quo inci-
piebamus disputare , taliter constat. Cum majora
spatia temporis, sicuti est dies vel hora, per punctos
ve] etiam cxteras minores partes dividens, ad
talem particulam pervenias qu:e ob sui pusillitatem
nullam habeat moram talem qux ullo modo dividi
possit, sicuti veloeissimus ictus est oculi, ipsas scias
esse atomum. Est ergo afomus trecentesima et
Septuagesima sexta pars unius ostenti.
CAPUT XII.
De ostento.
Disc. Ostentum quid est ? Mac. Sevagesima pars
unius horz, atomos in se continens CCCLXX VI.
CAPUT Xlll.
|— De momento. lo
Disc. Quid est momentum? Mac. Certus lectus
solis iu colo. Hoe per quadraginta vices.ita emen-
sum horam jam reddit integram. Disc. Unde dicitur
momentum ? Mac. À motu siderum celerrimo , cum
aliquid sibi brevissimis in spatiis cedere atque suc-
cedere sentitur. Capit ergo unum momentum osten-
tuin et dimidium, atomos quoque pLxiv.
CAPUT XIV.
. De partibus.
Üisc. Quid no:inantur in computo partes? Mac.

horz. Disc. Unde dictus est punctus ? Mac. A. parvo
puncti transcensu qui fit in horologio. Punctus
quippe a pungendo dictus est, eo quod quibusdam
punctionibus certe designationis in horologiis de-
signatur. Punctus autem habet minuta duo et dimi-
dium, partes tres el semissem , et quadrantem
unius partis, momenta decem , «ostenta quindecim,
atomos VpcxL. Quatuor ergo puncti unam horam
faciunt.
CAPUT XVII.
De hora.

Disc. Quid est hora? Mac. Certus terminus tem-
poris. Siquidem hora duodecima pars-est dici, Do-
mino attestante, qui ait : Nonne duodecim hora sunt
diei? Si quis ambulaverit in:die, non offend:t. Ubi ,
quamvis allegorice, se diem, discipulos vero, qui a
se illustrandi erant, horas appellaverit, solito tamen
more humano compulationis vulgarem expressit
diem. Disc. flora unde nomen accepit? Mac. De
horologio. Sicut horologium de hora nomen sumpsit,
bor: quoque nomen ex Grzca origine descendens,
interpretatur series vel umbra sive etiam finis. [Inde
oras maris et fluviorum et vestimentorum dicimus
extremitates sive terminos. Disc. Nunquid eodem
modo seribitur hora temporis et hora ceterarum
quas predixisti rerum ? Mac. Aspiratione quoque
sola discernuntur. Quia ora temporis cum aspira-
ÜVone, czterorum autein sine aspiratione scribun-
tur. Disc. Hora quas subdivisiones habet? Mac.
Habet quoque punctos quabtor in. solari computa-
tione , in lun» autem quibusdara computationibus
punctos quinque, sicut post bzee ostendemus. Ha-
bet et minuta decem , partes quindecim, mornenta
quadraginta, ostenta sexaginta, atomos XXHDLX..

"CAPUT XVIII.
De quadrante.

Disc. Quadrans autem quid est ? Mac. Quadrans
sive quazras est quarta pars librz , habens uncias
tres, sicut supra ostendimus. Quidquid in corporibus
seu temporibus mensuraveris, ejus quartam par-
tem quadrantem, tres vero reliquas dodrantem
appellare debebis. Et ob hoc quarta pars diei qua-
drans dicitur. Quatuor quadrantes diem integrum

Digitized by Google
