<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    653 COMMENT. IN GENESIM. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    sepeliri eam juxta viam Ephraŏle, quæ alio nomine A
    appellabatur Bethlehem. Quomodo Jacob filio suo
    Joseph tanquam nescienti, voluit indicare ubi et
    quando sepelierit matrem ejus, cum et ipse simul
    fuerit cum fratribus suis? Sed et si erat tam par-
    vus ætate, ut illud vel curare vel animo retinere non
    posset, quæ res compulit modo dici, nisi forte ad
    rem pertinuit commemorare ibi sepultam matrem
    Joseph, ubi Christus fuerat nasciturus.
    
    Videns autem filios ejus dixit ad eum: Qui sunt isti?
    respondit: Filii mei sunt, quos dedit mihi Deus in
    hoc loco. Adduce eos, inquit, ad me, ut benedicam
    eis. Oculi enim Israel caligabant præ nimia senectute,
    et clare videre non poterat. Applicatosque ad se de-
    osculatus est, et circumplexus dixit ad filium : Non
    sum fraudatus a conspectu tuo, insuper ostendit mihi
    Deus semen tuum. Cumque tulisset eos Joseph de gre-
    mio patris, adoravit pronus in terram, et posuit
    Ephraim ad dexteram suam, id est, ad sinistram Is-
    rael, Manassen vero in sinistra sua, ad dexteram
    scilicet patris, applicavitque ambos ad eum. Qui exten-
    dens manum dexteram posuit super caput Ephraim
    junioris fratris, sinistram autem super caput Ma-
    nasse, qui major natu erat, commutans manus; be-
    nedixitque filio suo Joseph, etc. (Aug.) Quod ita be-
    nedixit nepotes suos Israel, ut dexteram manum
    minori imponat, majori autem sinistram, et hoc
    filio suo Joseph volenti corrigere quasi errantem
    atque nescientem ita respondit :
    
    Scio, fili mi, scio, et hic erit in populum, et exaltabitur,
    sed frater ejus junior major illo erit, et semen ejus
    erit in multitudine gentium. Hactenus de Christo ac-
    cipiendum est, quatenus etiam de ipso Jacob et fra-
    tre ejus dictum est: Quia major serviet minori. Se-
    secundum hoc enim significavit aliquid propheticè hoc
    faciendo Israel, quod populus posterior per Chri-
    stum futurus, regeneratioune spirituali superaturus
    erat populum priorem, de carnali patrum genera-
    tione sortiantem. (Isid.) Nam major filius Joseph,
    hoc est Manasses, qui interpretatur oblivio, typum
    gerit Judaeorum, qui oblivis est Deum suum qui fecit
    eum; minor autem Christianorum, qui fecunditatem
    sonat, quod est proprium populi junioris, qui cor-
    pus est Christi, qui fecundatus est in latitudine
    mundi. His quidem cum benedicere vellet Ja-
    cob, posuit Joseph Ephraim a sinistram, Manasse
    autem ad dexteram constituit. At ille cancellatis
    manibus crucis mysterium præfigurans, translata in
    minore dextera, majori sinistram superposuit, sic-
    que crucis similitudo super capita eorum denotata
    Judæis scandalum, Christianis futuram gloriam præ-
    signavit; senioremque per crucis mysterium factum
    de dextero sinistrum, et juniorem dextrum de si-
    nistro, quia Judæis in nostra deserta labentibus,
    nos illorum gratiam adepti sumus: taliqúe sacra-
    mento majori populo Judæorum præpositus est mi-
    nor populus gentium. Unde et idem patriarcha ait:
    Hic quidem erit in populum, sed hic exaltabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    CAPUT XIV.
    De prophetia Jacob, qua filiorum Israel reditum
    prædixit.
    
    Et ait ad Joseph filium suum : En ego morior, &amp; 
    erit Deus vobiscum, reducteque vos ad terram patrum
    vestrorum. Do tibi partem unam extra fratres tuos,
    quam tulit de manu Amorrhaei in gladio et in arcu
    meo. Arctum hic et gladium, justitiam vocat, per
    quam meruit peregrinus et advena, interfecito Si-
    chem et Emor, de periculo liberari. Timuit enim,
    ut supra leg mus, ne vicina oppida atque castella,
    ob eversionem foederatæ urbis, adversum se con-
    surgerent, et Dominus non dedit eis ut nocerent illi.
    Vel certe sic intelligendum: Dabo tibi Sichimam,
    quam emi in fortitudine mea, hoc est in pecunia
    mea, quam multo labore et sudore quæsivi. Quod
    autem super fratres tuos ait, respondit absque sorte
    dedisse eam tribui Joseph. Si quidem eodem loco
    sepultus est Joseph, et mausoleum ejus ibi hodie
    cernitur. Alia autem editione ita legitur: Et ego
    dedi tibi Sichimam præcipuam super fratres tuos, plus-
    quam fratribus tuis, quam accepi de manibus Amor-
    rhaorurn in gladio meo et sagittâ. Sichima, juxta
    Græcam et Latinam consuetudinem, declinata est,
    alioquin Hebraice Sichem dicitur, ut Joannes quo-
    que evangelista testatur (Joan. iv), licet vitiœ ut Si-
    char legatur error inolevit, et est nunc Neapolis,
    urbs Samaritanorum. Quia ergo Sichem lingua He-
    bræa transfertur in humerum, pulchre allusit ad
    nomen dicens: Et ego dabo tibi humerum unum.
    Quæri tamen non inconveniener potest, quemad-
    modum valeat ad litteram convenire. Emit enim
    centum agnis possessionem illam, non coepit jure
    victoriæ bellicæ. An quia Salem civitatem Sichimo-
    rum filii ejus expugnaverunt, et jure belli potuit ejus
    fieri, ut justum bellum cum eis videatur gestum, qui
    tantam priores injuriam fecerunt in ejus filia cona-
    minuanda? Cur non ergo illis illam terram dedit, qui
    hoc perpreverant, hoc est majoribus filiis suis?
    Deinde, si modo ex illa victoria glorians, dat eam
    terram filio suo Joseph, cur ei displicuerunt tunc
    filii qui hoc commiserunt? Cur denique etiam nunc
    cum eos benediceret, exprobrandò id commemoravit
    in factis eorum? Procul dubio ergo aliquid hic latec
    propheticum sacramentum, quia et Joseph quadam
    præcipua significatione Christum præfiguravit, et ei
    datur illa terra ubi disperdidcrat obruendo deos alie-
    nos Jacob, ut Christus intelligatur possessurus gen-
    tes diu patrum suorum renuntiantes, et credentes
    in eum.
    
    His completis, vocavit Jacob filios suos, ut bendi-
    ceret eos. Mystico ordine loquens, tanquam futuro-
    rum vere præcisius, dixit eis quæ temporibus no-
    vissimis futura erant, quæ tamen et secundum hi-
    storiam de divisione terræ repromissionis, quomodo
    dividenda fuerit nepotibus illorum, accipienda sunt,
    et secundum allegoriam de Christo et Ecclesia præ-
    dicta certissime veraci intellectu sentienda est.
    Sed prius historiæ fundamenta ponenda sunt, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Não foram feitas correções de ortografia; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicável).</notas>
</pagina>