est

LIBER DE COMPUTO.

682

die in meridiem dies suos computare maluerunt. A dicas. Mac. Ergo, ni fallor, cunetze h:e species ad

Disc. Quo sane in loco primus dies s:culi. exstitit?
Mac. Quinta decima Kalendarum Aprilium, quo vi-
delicet die lucem formatam primitus credimus, et
sic tres illos dies primos absque ullis horarum di-
mensionibus, ut pole nondum factis sideribus, cu-
currisse. Quarto demum mane, hoc est, duodecima
Kal. Aprilis, sol et sidera condita sunt, ut essent in
signa et tempora et dies et annos.

CAPUT XXIV.

De hebdomada.

Disc. Hebdomada quid est? Mac. Septem dierum
cursus. Disc. Unde dicitur hebdomada? Mac. A
septenario utique numero hebdomada nomen accepit.
Nam hebdomada Grece, septimana dicitur Latine,

unum finem spectant, nos quidem admonentes, post
operum bonorum perfectionem, in Spiritus saneti
gratia perpetuam sperare quietem.
CAPUT XXVI.
' De denominatione dierum.

Disc. Qux autem. sit recta et. authentica dierum
hebdomade nuncupatio profer. Mac. Hebdomada
ergo antiquitus sic computabatur in populo Dei. Pri-
ma sabbati, vel una. sabbati, sive sabbatorum, se-
cunda sabbati, tertia sabbati, quarta sabbati, quinta
sabbati, sexta sabbati, septima sabbati, vel sabbatum.
Non quod omnes sabbatorum, boc est, requietio-
num dies esse potuerint; sed quod a requietionumr
die, qu:& suo cultu. et nomine singularis excellebat,

eo quod septem manes, id est, dies septem, in. se B prima vel secunda vel tertia vel ezterz sno quzque

complectitur.
CAPUT XXV.
De speciebus hebdomadurum.

Disc. Hebdomada speciebus uniformis an polyfor-
mis est? Mac. Polyformis vtique, quia Scripture
sanctz auctoritate multis speciebus est insignis. Disc.
Quomodo? Mac. Prina ergo ac singularis illa heb-
domada, et a qua czterz formam capessunt, divina
est operatione sublimis : quia Dominus sex diebus
mundi ornatum complens, septima requievit ab ope-
ribus suis. Ad hujus exemplum divine hebdomadis,
secunda hominibus observanda mandatur, dicente
Domino : Sez diebus operaberis et facies omnia opera
tua. Septima autem. die sabbati Domini Dei tui non

censerentur ordine. Disc. Et unde iste nuncupatio-
nes, quarum moderni utuntur, venerunt? Mac. Ex
antiqua scilicet. ethnicorum superstitione. Verum
cum gentiles observationem a populo Israel hebdo-
madis erdiscerent, mox hanc ín laudem suorum de-
flexere deorum, primam videlicet diem Soli, secun-
dam Lunz, tertiam Marti, quartam Mercurio, quin-
tam Jovi, sextam Veneri, septimam Saturno dicantes,
eisdem utique monstris suos dies quibus et errantia
sidera consecrantes. Existimabant enim se babere a
Sole spiritum, a Luna corpus, a Marte fervorem, a
Mercurio sapientiam et verbum, a Jove temperan-
liam, a Venere voluptatem, a Saturno tarditatem.
Et ob hoc tanto errori se dederunt, eligentes potius

facias omne opus, et reliqua. Tertia species hebdo- C servire creature quam Creatori.

madis in celebratione Pentecostes agitur, septem vi-
delicet septimanis dierum et monade, hoc est, quin-
quaginta diebus impleta. Qua die et Moyses in monte
legem a Domino accepit, et Christus in linguis igneis
Spiritus sancti gratiam de ccelo misit. Quarta &ep-
timi mensis erat hebdomada, qui solemnitatibus
praeclaris pene totus expendebatur, quando et dies
propitiationis et festivitas Tabernaculorum secun-
dum legem celebrabantur. Quinta hebdomada est
septimi anni, quo loto populus ab agriculandi opere
legis imperio vacabat, dicente Domino : Sez annis
seres agrum (uum, septimo cessabis. Sexta anni Ju-
libei, hoc est remissionis, hebdomada est, que
septem hebdomadibus annorum, hoc est, quadraginta
novem annis, texitur. Qua expleta, hoc est, quin-
quagesimo demum anno incipiente, tux clarius re-
sonabant, et. ad omnes juxta legem possessio rever-
tebatur antiqua. Septima species hebdomadis est
qua propheta Daniel utitur, more quidem legis se-
ptenis annis singulas complectens hebdomadas, scd
uova ralione ipsos annos abbrevians, duodenis vide-
licet mensibus luuz singulos determinans. Emboli-
$mos vero menses, qui de annis undecim epactarum
diebus accrescere solent, non lege patria tertio vel
altero anno singulos adjiciens, sed ubi ad duodeci-
num numerum augescendo pervenirent, pro integro
anno pariter interserens. Disc. Si hze septem species
hebdomadarum aliquid mysticum significent, rogo ut
Pa'thor. CVII.

CAPUT XXVII.
De feriis.

Disc. Sed si errori huie aliquod medicamentum
sit, dic. Mac. Inventum est utique. Nam Silvester
papa ferias habere clerum edocuit. Et primam qui-
dem diem, qua et lux in principio facta et Christi
est resurrectione celebrata, more antiquo Domini-
cam nuncupavit. Dein secundam feriám, tertiam fe-
riam, quartam feriam, quintam feriam et sextam, de
suo anneclens sabbatum ex veteri scriptura retinuit.
Disc. Unde dicitur feria? Mac. A fando scilicet. Et

ideo Dominieus dies, in quo.dixit Deus Fiat luz,

prima feria dici potest. Deinde czeterz ferixe a prima
numerantur. Disc. Hebdomada ergo quot horas
conünet? Mac. cuxvir. Disc. Quot. punctos? Mac.
pCcLxiu. Disc. Quot minuta? Mac. ibcLxxx. Disc.
Quot partes? Mac. ii»xx. Disc. Quot momenta?
Mac. Wipccxx. Disc. Quot ostenta? Mac. XLxxx.
Disc. Quot atomos? Mac. iti. millia millium et bccxc.
pCccc.
CAPUT .XXVIH.
De mensibus.

Disc. Mensis quid est? Mac. Lunaris per zodia-
cum circuitus. Disc. Unde dicitur mensis? Mac. A
luna, qui Grzco sermone mene dicitur. Nam et apud
eos menses vocantur menes. Sicut et apud Hebraeos,
Hieronymo teste, una, quam Jare nominant, mensi-
bus nomen dedit. Unde et Jesus filius Sirach de luna

92

Digitized by Google
