<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    643
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    645
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    quod dixerunt se ab ipso Joseph interrogatos ae
    patre et fratre suo, se autem illa interrogatus indi­
    casse, mirum si vel ad sententiam potest ista per­
    venire narratio, ut eam consitet esse veracem,
    quanquam et si aliqua falsa in ea sunt, falli potius
    per oblivionem potuit, quam auderet mentiri apud
    eum presertim, cui non sicut nescienti, sed etiam
    illa quæ noverat eum scire, ad flectendum ejus mi­
    sericordiam, narratio inserebat.
    
    CAPUT VIII.
    
    Ubi Joseph fratres sui agnoscunt, quos remisit aa pa­
    trem suum, ut eum cum tota domo sua duterent
    ad se in Ægyptum.
    
    (CAP. XLV.) Ego sum, ait Joseph, frater vester,
    quem vendidistis in Ægypto; nolite pavere, nec vobis
    durum esse videatur quod vendidistis me in his regio­
    nibus, pro salute enim vestra misit me Deus ante vos.
    Biennium est enim quod fames cœpit esse in terra, et
    adhuc quinque anni restant, quibus nec arari poterit,
    nec meti. Præmisitque me Deus, ut reservemini super
    terram, et escas ad vivendum habere possitis. Non ve­
    stro consilio, sed Dei hoc voluntate missus sum, qui
    fecit me quasi patrem Pharaonis, et dominum uni­
    versæ domus ejus, ac principem in omni terra Ægy­
    pti. Quid est quod dicit Joseph, Præmisit me Deus,
    ut reservemini super terram, et escas ad vivendum ha­
    bere possitis? Quod juxta alia exemplaria ita legi­
    tur: Misit enim me Deus ante vos, remanere vestræs
    reliquias super terram, et enutrire vestrum reliquiar­
    ium, mirum est. Iloc enim non usquequando con­
    sonai, ut reliquias vel reliquarium accipiamus Ja­
    cob et filios ejus, cum omnes sint incolumes. An
    forte significat illud, alio secrectoque mysterio, quod
    ait Apostolus, Reliquia per electionem gratiæ salvæ
    factæ sunt (Rom. ix), quia propheta prædixerat :
    Et si fuerit numerus filiorum Israel sicut arenæ ma­
    ris, reliquiæ salvæ fient (Isa. x ; Ose. i). Ad hoc
    enim occisus est Christus a Judæis et traditus gen­
    tibus, tanquam Joseph Ægyptius a fratribus, ut et
    reliquiæ Israel salvæ ferent, unde dicit Apostolus :
    Nam et ego Israelita sum, et ut plenitudo gentium
    intraret, et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. xi),
    id est, ex reliquiis Israel secundum carnem, et ple­
    nitundine gentium quæ in fide Christi secundum spi­
    ritum sunt Israel. Aut si et genii illi Israeliticæ re­
    stat fidei plenitudo, ex qua erant reliquiæ, in quibus
    reliquiis tunc et apostoli salvi facti sunt, hoc signi­
    ficatur ea plenitudine liberationis Israel, qua per
    Moysen ex Ægypto liberati sunt.
    
    Audivumque est et celebri sermone vulgatum in
    aula regis : Venerunt fratres Joseph, et gavisi est
    Pharao atque omnis familia ejus; dixitque ad Joseph,
    ut imperaret fratribus suis dicens : Onerantes ju­
    venis, ite in terram Chanaan, et tollite inde patrem
    vestrum, et cognationem, et venite ad me, et ego dabo
    vobis omnia bona Ægypti, ut comedatis medullam
    terre. Præcipe etiam ut tollant plustra de terra
    Ægypti, ad subrectionem parvulorum suorum et con­
    jugum, ac dicito : Tollite patrem vestrum, et prope­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    fate quanlicus venientes, nec dimittatis quidquam
    de supellectili vestra, quia omnes Ægyptii opes reser­
    varunt. Hæc verba Pharaonis quæ de Iacob et filiis
    locutus est, significant gaudium gentilis populi ob
    conversionem Judæorum. Magna sine dubio est de­
    votio Ecclesiæ gentium, quod Israeliticus populus
    ad fidem Christi veniet. Quibus si convertirentur, et
    fides Christi participes existerint, promitit spiri­
    tuales opes virtutum, et gratiam Spiritus sancti,
    qua nemo qui perfecte accipit, indigentia boni labo­
    rabit.
    
    Fecerunt filii Israel ut eis mandatum fuerat. Qiui­
    bus dedit Joseph plausura secundum Pharaonis in­
    perium, et cibaria in itinere, singulisque profertri jus­
    sit binas stotas; Benjamin vero dedit trecentos arger­
    B teos cum quinque solis optimis, tamburdam pecuniae
    et vestium mittens patri suo, addens eis asinos decem,
    qui subveherent ex omnibus divitiis Ægypti, et toli­
    dem asinas triritum in itinere, panesque portantes.
    (Isid.) Dati sunt Benjamin trecenti argenti cum
    quinque stolis optimis. Trecentos argenteos a Chri­
    sto accepit, quicumque predicat Trinitatem sive
    Christi crucem; ideoque Paulus ait : Neque enim
    judicavi scire me aliquid inter vos, nisi Christum Je­
    sum, et hunc crucifixum (I Cor. ii). Quinque stolas
    accipit, id est sapientiam omniumque sensum mul­
    tiplices disciplinas. Præcellit ergo Paulus, eisque
    exuberat portio meritorum. Sed tamen habent et
    fratres, id est, alii prædicatorores gratiam suam, binas
    stolas, id est, ut confitentur Christum et Deum esse
    et hominem juxta quod in Prover;iis loquitur, Om­
    nes domestici ejus vestiti sunt duplicibus (Prov. ul.),
    id est, mysticis vel morali intelligentia. Mittuntur et
    patri munera, Filiis honorat Patrem, Christus popu­
    lum suum promissis invitai muneribus. Portant hæc
    munera asini illi, gentiles inutiles et laboriosi, nunc
    autem utiles portant in typo Christi munera. Portant
    in Evangelio munerum largitorem.
    
    Dimisit ergo fratres suos; profiscientibus ait : Ne
    ingrscanner in via. Qui ascenderunt ex Ægypto, vene­
    runt in terram Chanaan ad patrem suum Jacob, et
    nuntiaverunt ei dicentes : Joseph vivit, et ipse domi­
    natur in omni terra Ægypti, etc. Dimisit Joseph
    fratres suos qui nuntiaverunt patri suo dicentes :
    Joseph vivit, et ipse est dominus in omni terra Ægy­
    pti. Expavit autem Jacob, id est plebs incredula. Sed
    postquam Christi gesta cognoverit, reviviscet spi­
    ritus ejus, et qui mortuus videbatur, fide resurre­
    ctionis Christi vivificatur. Vocatur ergo a filiis suis,
    id est', a Petro, Paulo, Joanne, populus Iudæorum
    invitatur ad gratiam. Occurrit hii Judas quod inter­
    pretatum est confessio, quia præcedit jam confessio,
    quos ante perfidia possidebat; et sic Joseph verus
    Christus occurrit, qui senem jam ætate suscipiat,
    ultimis temporibus populum Judæorum, non secun­
    dum illius merita, sed secundum electionem gratiæ
    suæ, et imponit manum super oculos ejus, et cæci­
    tatem aufert. Cujus idem distulit cæcitatem, ut po­
    stemus crederet, qui ante non potuit esse credulus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras com abreviações e leitores foram respeitadas; pequenas falhas de leitura marcadas por hifenização de sílabas conforme original.</notas>
</pagina>