663

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

664

stus ergo et ante et. retro przliari contra. Antichri- A puli cogitaverunt. Inviderunt illi habentes jacula.

atum scribitur. Ante cum namque in occulto adventu
humilitatis, post eum manifestus in gloria majestatis.
Demonstrat et Moyses aperte prophetiam patriarchae
hujus specialiter pertincre ad Christum. Sie enim
ait : Benedictus, inquit, in latitudine Gad. Quasi leo
requievit ; capilque brachium et verticem, et vidit prin-
cipatum suum. Agnoscant itaque quis requievit sicut
leo nisi Christus in. sepulcro suo? Quis confregit
verticem brachiaque potentium, nisi Redemptor no-
ster, qui humiliavit virtutem et superbiam excel-
sorum? Quis vidit principatum suum, nisi ille cui
datus est principatus et honor et regnum? Aser pin-
guis panis ejus, el. prebebit. delicias regibus. Aser,
eujus nomen siguiflcat divitias, idem Christus est,

Neque enim quisquam in Joseph conjecit sagittas
vel aliquod vulneris telum, sed specioliter evenit in
Christum. Sedit in forti arcus. ejus. Cbristus enim
arcum suum posuit, et arma pugnandi in Deo, qui
fortis est propugnator, cujus virtute concidetur om-
nis nequitia perfidorum. Et dissoluta sunt vincula
brachiorum ejus, quibus fratres eum vinctum ad Pi-
latum duxerunt, vel quibus eum suspensum in ligno
crucifixerunt. Rescissa sunt enim per manum Jacob,
hoc est per manum omnipotentis Dei Jacob, ex eujus
femore ipse Dominus bonus pastor egressus est, la-
pis et firmitas credentium in [srael. Deus patris tui
erit adjutor tuus. Quis adjuvit Filium nisi solus Deus
Pater, qui. dixit: Jacob puer meus, suscipiat eum

Cujus altitudo divitiarum sapientie et. scientie Dei D anima mea? Et. omnipotens benedicet. tibi benedictio-

(Rom. x1); qui propter nos pauper factus est cum
dives esset ; cujus est panis pinguis faclus, caro sci-
jicet ejus quze est esca sanctorum: quam si quis
manducaverit, non morietur in zeternum. lste etiam
prabebit delicias sapienti regibus, id. est, qui sen-
sus proprios bene regunt, qui dominantur vitiorum
suorum, qui castigant corpora sua et in servitutem
subjiciunt. Nephthalim, quod interpretatur dilatatio,
apostolos et praedicatores sanctos significat, quurum
doctrina in latitudinem totius mundi diffusa est. Ex
hac enim tribu fuerunt apostoli, qui sunt principes
Ecclesiarum, et duces, et principes Zabulon, et prin-
cipes Nepbthalim ; qui sine dubio ad personam rc-
feruntur apostolorum. ipsi sunt filii excussorum

' fibus coli desuper, benedictionibus abyssi jacentis

deorsum. Universa enim suljecit ei, coelestia per be-
nedictionem coeli desuper, et terrena per benedictio-
nem abyssi jacentis deorsum, ut omnibus angelis et
hominibus dominaretur. Beneaictionibus «berum, id
est, sive duorum testamentorum, quorum altero est
nuntiatus, altero demonstratus ; sive benedictionibus
uberum Mariz, que vere benedicta erant, quia iisdem
saneta Virgo. Domino potum lactis immulsit. Unde
et illa mulier in Evangelio ait: Beatus venter qui te
poríavit, et ubera que suzisti (Luc. xi).
Benedictionibus uberum et vulve. Etiam hic bene-
dici ur vulva ejusdem matris, illa utique virginalis,
qu nobis Christum Dominum edidit; de qua per

(Psal. Lxvi), id est, prophetarum, qui in manu po- C Jeremiam prophetam dicitur: Priusquam te formarem

tentis Dei positi, et tanquam sagittze excussis, perve-
nerunt usque ad fines terrz. Unde et bene hic Ne-
phthalim cervus emissus scribitur, qua nimirum
apostoli sive przdicatores, veloci saltu exsilientes
muore cervorum, transcendunt implicamenta szculi
hujus; sicque excelsa ac sublimia meditantes, dant
eloquia pulchritudinis, id est, praedicant cuncts gen-
tibus doctrinam Domiai Salvatoris. Filius accrescens
Joseph. Hzc prophetia post passionem Domini pa-
tern: vocis imaginem przetulit, quia redeuntem in
erelum post victoriam Christum Pater alloquitur di-
cens: Filius accrescens Joseph, filius accrescens, uli-
que in gentibus ; qui cum ob incredulitatem Syn-
agoge populum reliquisset, innumeram sibi ple!:em

in stero, novi te, et antequam exires de vulva, sancti-
ficavi te (Jerem. 1). .
Benedictiones patris tui confortate sunt benediciio-
nibus patrum ejus. Benedictiones, inquit, patris tui
coelestis, qu:e date sunt tibi a summo ceeli et abyssi,

. conforlate sunt, id est, prevaluerunt benedictio-

nibus patrum tuorum. Ultra omne enim sanctorum
meritum pauriareharum sive prophetarum convaluit
benedictio omnipotertis Patris in Filio, ita ut ei nul-
lus sanctorum :equetur. Donec veniret. desiderium
collium cternorum, Colles isti sancti sunt, qui Chri-
sti adventum prophetantes, magno cum desiderio in-
carnationem ejus exspectaverunt ; de quibus Domi-
nus dicit : Quia multi. justi et prophete cupierunt ri-

Ecclesie ex omnibus gentibus ampliavit. Quod et D dere que videtis (Luc. x). Wi ergo saucti dicii sunt

David cecinit dicens : Reminiscentur et. convertentur
ad Dominum, universi fines terre (Psal. xxi).

Filius accrescens et decorus aspectu. Omnes enim
superat illius pulchritudo, juxta quod de ipso in Psal-
mis canitur : Speciosus forma pre filiis hominum
(Psal. xijv). Filie discurrerunt super murum ; id est,
gentes vel Ecclesie qu crediderunt. in Christum.
M: super soliditatem fldei, quasi super murum
amore pulchritudinis Christi accense discurrunt, ut
verum sponsum per contemplationem aspiciant, et
esculo charitatis illi copulentur atque adhzreant. Sed
objurgati sunt eum, quando falsis testimoniis calum-
niantes, sanctum Domini opprimere Synagogz po-

colles, propter excellentiam sanctitatis : qui etiam
et :lerni vocantur, quia vitam consequuntur zter-
nam, nec intereunt cum mundo, sed esse creduptur
seterni. Fiant in capite Joseph, omnes scilicet bene-
dictiones ista» super caput Christi ponuntur, quas in-
carnatus accepit. Et super verticem Nazarari, de quo
scriptum est: Quoniam  Nasareus vocabitur (Matth.
1i), id est, sanctus Dei. Inter fratres suos, quia ipse
est caput omnium eminens universorum sanctorum,
quos etiam et fratres vocat in psalmis. Benjamin
lupus rapaz, mane comedet predam, et vespere dividel
spolia. Quibus dictis, apostolus Paulus cesignatur,
de Benjamin stirpe progenitus. Qui maome rapuit

Digitized by Google
