605

et ex platanis, ex parle decorticavit eas , et. reliqua.
Quid est virgas virides et amygdalinas atque ex pla-
tanis ante oculos gregum ponere, nisi per Scripture
seriem antiquorum Patrum vitas atque sententias in
exemplum populis prze';ere? Qui nimirum quia juxta
rationis examen reci sunt, virgie nominantur. Qui-
bus ex parte corticem subtrahit, ut in his qu: exspo-
liantur, intimus candor appareat ; et ex parte cor-
ticem servat, si ut fucrant exterius in veritate
permaneant ; variusque virgarum color cíficitur, dum
cortex ex parte subtrabitur, e ex parte retinetur.
Ante considerationis enim nostrx ocnlos przdican-
tium Patrum sententix* quasi virgz varie ponuntur,
in quibus dum plerumque intellectum litterze fugi-
mus, quasi corticem subtrahimus; et dum intelle-
eiim littere plerumque sequimur, quasi corticem re-
servamus. Dumque ab ipsis cortex littere subira-
bitur, allegorice candor interior demonsiratur; et
cum cortex relinquitur, exterioris intelligentia: viren-
tia exempla monstrantur. Quas bene Jacob in aque
canalibus posuit, quia et Redemptor noster in libris
eas sacre scientie, quibus nos intrinsecus infundi-
mur, fixit. Has aspicientes arietes cum ovibus coeunt,
quia rationales nostri spiritus intellectus, dum earum
intentione defixi sunt, singulis quibus actionibus
permiscentur tales. feuis. operum procreant, qualia
exempla praecedentium in vocibus preceptorum vi-
dent; ei diversum colorem prolis boni operis habent
quia nonnunquam subtracta litterz cortice, acutius
interna considerant, et reservato nonnunquam: histo-
riz tegmine, bene se in exterioribus formant.
Ditatusque est homo ultra modum ; et habuit greges
multos, et ancillas, et servos, camelos et asinos.

CAPUT XIX.

De reditu. Jacob ex Mesopotamia cum uxoribus et
liberis, et pacto quod cum Jacob inivit Laban.

(Car. xxxi.) Postquam autem audivit verba filiorum
Laban dicentium : Tulit Jacob omnia que fuerunt pa-
iris nosiri, et de illius facultate ditatus , factus. est
inclytus, animadvertit quoque faciem Laban quod non
esset erga se sicut heri et nudiustertius, mazime di-
cente sibi Domino : Revertere in terram patrum tuorum,
et ad generationem tuam, eroque tecum. Misit et voca-
vit Rachel et Liam in. agrum, ubi pascebat greges , di-

-zitque eis : Video faciem patris vestri, quod non sit
erga me sicut heri el nudiustertius. Deus autem patris
mei (uit mecum, et ipsi nostis quod totis viribus meis
servierim patri vestro. Sed pater vester circumvenil
me, et mstavit. mercedem meam decem vicibus, et re-
liqua. Et pater vester, inquit, mentitus est mihi et
s5utavit mercedem meam decem vicibus ; et non de-
dit ei Deus ut noceret mihi. Si dixerat hoc: Varium
pecus erit merces tua, nascebatur omne pecus va-
rium; et si dixerat: unius coloris erit merces tua,
nascebatur omne pecus unius coloris. Pro eo quod
nos posuimus, mutavit mercedem meam decem vicibus,
Septuaginta interpretes posuerunt, decem agnis , ne
scio qua opinione ducti, cum verbum Hebraicum
monim DQ'20, numeram magis quam agnos sonet.

COMMENT. IN GENESIM. — LIB. Ill.

600

A Denique et ex consequentibus huc. magis sensus pro-
batur, quod per singulos fetns semper Laban condi-
tionem mutaverit. Si videbat varium nasci pecus,
post fetum dicebat : Volo ut in futuro mihi varia na-
scantur. Jacob quippe hoc audito, virgas in canalibus
non ponebat, ut futuros fetus sibi pecora unius colo-
ris procrearent. Rursum cum vidisset unius coloris
nasci pecora Laban, sux partis ea fieri debere di--
cebat. Et quid plura? usque ad vices decem semper
a Laban pecoris sui Jacob mutata conditio est ; et
quodcunque eibi proposuerat ut nasceretur, in colo-
rem conirarium vertebatur. Ne cui autem in sex. an-
nis decem pariendi vices incredibiles videantur, lege
Virgilium, in quo dicitur :

Bis gravidz:e pecudes,

B Natura autem Italicarum ovium et Mesopotami:e una
esse traditur.

Responderunt Rachel et Lia : Nunquid habemus re-
sidui quidquam in facultatibus et hareditate domus
patris nostri? Nonne quasi alienas reputavit nos, et
vendidit, conceditque pretium nostrum? sed. Deus tulit
opes patris nostri, et nobis eas tradidit ac filiis nostris.
Unde omnia que procepit tibi Dominus fac. Surrexit
itaque Jacob, ei impositis liberis et conjugibus suis
super camelos abiit; tulitque. omnem substantiam, et
greges, et quidquid in Mesopotamia acquisierat , per-
gens ad lsaac patrem suum in terram. Chanaan. Eo
tempore Laban ierat ad tondendas oves suas, et Ra-
chel furata est. idola patris sui, et veliqua. Ubi nunc
idola legimus, in Hebr:zo theraphim, C57, seriptum

C est, qua Aquila popgópara, id est. figuras, vel ima-
gines, interpretatur. Hoc autem ideo, ut sciamus
quid in Judicum libro theraphim sonet.

Nuntiatum est Laban die tertio quod fugeret Jacob ;
qui assumptis fratribus suis, persecutus est eum diebus
septem, et comprehendit eum in monte Galaad, etc.
Non quod eo tempore Galaad mons diceretur, sed
per anticipationem, ut frequenter diximus, illo voca-
iur nomine, quo postea nuncupandus est.

Non es passus, inquit, Laban ad Jacob, ut oscu-
larer filios meos ac filias, etc. Filios ac filias Jacob,
Laban suos more Scripture sacre, quo filios seu
fratres cognatos appellat, sicut in sequentibus osten-
delur, ubi scriptum est : Dixitque Jacob [fratribus
suis : Afferte lapides, filios, fratrum nomine nuncu-
pans, et in Evangelio filios Marie materterz Domini
fratres Domini appellat. Post longam igitur servitu-
tem quam Jacob apud socerum suum pro uxoribus
vel pro mercede sustinuit, precepit ei Deus ut re-
verteretur ad patriam suam. (sid.) Tunc ignorante
socero suo, cum uxoribus suis, cum comitatu pro-
peravit. Laban autem consecutus est eum in monte
Galaad cum furore, atque idola quie Rachel furata
est, apud eum requisivi4 nec reperit. Quid ergo sibi
lioc ipsum figuraliter velit dicamus. Dum enim Laban
superius aliam gerat personam, nunc tamen diaboli
typum figurat. Laban quippe interpretatur deaíbatio.
Dealbatio autem diabolus non inconvenienter acci-
pitur, quia cum sil tenebrosus cx merito, transfigu-

Digitized by Google
