<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,460">
LIBER DE COMPUTO.

re voluisse. Si autem quisquam existit, quomodo A ra ista, ad terram quam juravit Abraham Isaac et Ja-
etiam secundum historias fidem verum sit, Jacob cum cob. Cumque adjurasset eos atque dixisset, Deus visi-
septuaginta quinque animabus in Ægyptum intrasse, tabit vos, asportate vobiscum ossa mea de loco isto,
non illo uno die, quo venit, ejus ingressum oportet mortuus est, expletis centum &amp; decem vitæ suæ annis; et
intelligi, sed quia in filiis suis plerumque appella- conditus aromatibus, repositus est in loculo in Ægy-
tur Jacob; hoc est in posteris suis, et per Joseph pto. Joseph igitur qui, sicut pater ejus Jacob, terram
eum constat in Ægyptum intrasse, introitus ejus ac- repromissionis tota mente desiderabat, incolatum-
cipiendus est quandiu vixit Joseph, per quem factum que Ægypti detestabatur, moraliter nos instruit, ut
est ut intraret. Toto quippe illo tempore nasci et quamdiu sumus in hoc mundo, semper desidere-
vivere poterunt omnes qui commemorantur, ut sep- mus ingredi terram viventium, ibique requiescere
tuaginta quinque animæ compleantur, usque ad ne- optemus: quod tunc digne sit, si numerum anno-
potes Benjamin. Sic enim dicit: Hi filii Liae quos pe- rum ætatis ipsius moribus imitemur. Centum ergo
perit ipsi Jacob in Mesopotamia Syriæ (Gen. xxxv). et decem vitæ suæ annis expletis, mortuus est. Et
Loquens etiam de his qui non erant nati, quia illuc nos studeamus quo per decalogi observationum ad æ-
parentes eorum ex quibus nati sunt pepererat, ibi ternam beatitudinem, quam centenarius numerus de-
eos perhibens natos, quoniam causa qua nasceren- signat, perveniamus. Conditus quoque est ipse Jo-
tur ibi nata est, id est, parentes eorum quos Lia ibi seph aromatibus, et repositus in loculo in Ægypto.
pepererit. Ita quoniam causa intrandi in Ægyptum Loculus est vas repositorium, ubi aliquid ad con-
Jacob in Joseph habuit, totum tempus quo in Ægy- servandum commendatur. O felix anima, quæ aro-
pto vixit Joseph, ingressio erat Jacob in Ægyptum matibus virtutum condita, in hoc corpusculo de-
per suam progeniem, quæ illo vivo propagabatur, gens, quotidie proficiendo perenni vitæ reservatur!
per quem factum est ut ingrederetur.
CAPUT XVIII.
De eo quod Joseph fratres suos adjuravit, qualenus Sine dubio, si tali condimento condita, in fide, spe
egredientes ex Ægypto, ossa sua secum portarent et charitate custodita fuerit, per gratiam Christi,
post obitum ipsius.
Locutus est autem Joseph fratribus suis: Post mor- ad divinæ contemplationis speciem pervenire mere-
tem meum Deus visitabit vos, et ascensure faciet de ter- bittur. Cuius adeptio perfecta est lætitia, quam Psal-
B
lami oculis fidei aspiciens ait: Adimplebis me, Do-
mine, lætitia cum vultu tuo, delectationes in dextera
tua usque in finem (Psal. cv). Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,460,970,540">
BEATI RABANI MAURI
ABBATIS FULDENSIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

LIBER DE COMPUTO.

(ANNO 820.)

(Baluz., Miscellanea sacra, tom. II.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,980,980">
PROLOGUS.
Dilecto fratri MARCHARIO monacho RABANUS pecca- ipsis rebus disponere contendi. Inde quoque evenit,
tor in Christo salutem. C Legimus scriptum in Proverbiis: Melior est sa- dum brevitate studerem, et tamen ipsarum rerum
pientia cunctis pretiosissimis, et omne desiderabile ei veritatem patefacere vellem, quod unius libri quan-
non potest comparari. Ideo, frater dilectissime, gra- titatem devitare non possum. Composui quidem ex
tias ago Deo, qui tibi ejus amorem inspiravit, cujus numero et temporum articulis quædam dialogum,
possessio mundi divitias contemnit teque reddidit et nomini tuo ipsum dicavi; in quo quæ necessaria
suo fulgore decoratum et proximis tuis profectuo- mihi videbantur, interrogandi, discipuli nomine, et
sum. Petebas ergo ut quibusdam de computo propo- quæ respondendi, magistri vocabulo prænotavi. Et
sitionibus earumque minus perfectis responsionibus, non hæc tantummodo propriis ratiocinalionibus, sed
quas mihi protuleras, nescio a quibus confectas, sty- etiam ex antiquorum dictis et sanctorum Parum,
lum adhiberem, easque tibi lucidiores redderem. Feci sententiis enodare curavi. Ideo, frater charissime,
quantum potui, sed non eo ordine quo ibi positas hæc legens, scias me non difficultati verborum aut
reperi; quia confusa series vim cognoscendi abstulit obscuritati sententiarum studuisse, imo magis plana
et lætuli lectionis invexit. Pleraque ergo quæ mihi quæque faciliaque collegisse, et quæ ex proprio in-
magis necessariæ videbantur addidi, et ordinem in- serui, ad dilucidandam ipsam veritatem laborasse
ipsis rebus disponere contendi. Inde quoque evenit, dum brevitate studerem, et tamen ipsarum rerum
quod brevitate studerem, et tamen ipsarum rerum veritatem patefacere vellem, quod unius libri quan-
veritatem patefacere vellem, quod unius libri quan- titatem devitare non possum. Composui quidem ex
titatem devitare non possum. Composui quidem ex numero et temporum articulis quædam dialogum,
numero et temporum articulis quædam dialogum,
et nomini tuo ipsum dicavi; in quo quæ necessaria
mihi videbantur, interrogandi, discipuli nomine, et
quæ respondendi, magistri vocabulo prænotavi. Et
non hæc tantummodo propriis ratiocinalionibus, sed
etiam ex antiquorum dictis et sanctorum Parum,
sententiis enodare curavi. Ideo, frater charissime,
hæc legens, scias me non difficultati verborum aut
obscuritati sententiarum studuisse, imo magis plana
quæque faciliaque collegisse, et quæ ex proprio in-
serui, ad dilucidandam ipsam veritatem laborasse
magis quam aliorum imperitiæ insulsasse. Nulli enim
me præsfero; sed bene quærentibus et fideum catho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,990,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas linhas repetidas/duplicadas no bloco inferior (provável artefato de digitalização). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Não foram realizadas correções ortográficas nem normalizações; usei [ilegivel] quando necessário — não aplicável aqui.</notas>
</pagina>