515

'B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

6:6

sanus insertis ínvicem digitis implicabis. Est et al- A — Hxc inquam ponderum vocabula vel cbaracteres

terius modi computus articulatim decurrens : qui
quomodo. specialiter ad Pasch: rationem pertinet,
cum ad hanc ex ordine ventum fuerit , opportunius

explicabitur.
CAPUT Vil.

De Grecorum notis ad numeros aptatis
Disc. Quid de Grecorum computo ais, qui, ut au-
divi, numeros propriis litteris denotant? Mac. Verum
Ut asseris ita est, cum toto alphabeli sui charaetere
in numerorum figuras expenso, tres qui plus sunt
numeros nolis singulis depingunt, eumdem pene nu-
meri figurandi quem scribendi alphabeti ordinem
sequentes hoc modo:« 4, 82, 45, 8 4, 45, c 6, C7,
v» 8, 0 9, (10, « 20, 1 50, p 40, v 50, E 60, o 70, 1 80,
4 90, p 100, c 200, « 500, v 400, 9 500, x 600, 9 700,
« 800, o 900. Qui et ideo mox numeros digitis si-
£nificare didicerint, nulla interstante mora litteras

quoque pariter liisdem przeüigere sciunt.
CAPUT VIII.

De unciarum figuris et divisionibus.

"Disc. De his qui uncias computistz appellant.rogo
ut edisseras. Mas. De unciarum quoque divisione,
qui non minus temporibus rebusve aliis quam num-
mis est apta. computandis, non ignobilis contentio
est. Quibus quia disperse passim bistorize et ipsa sa-
cra Scriptura utitur, nomina pariter et figuras cárum
paucis affigere curavimus.

I, Libra velas sive assis, xi uncke.

9" Deunx eive iabus, x1 uncix.

. Decunx vel dextans, x uncis.
h^ - Dodrans sive doras, 1x unciz.

JJ Bes sive bisse, vir unciz.

Septunx sive septus, vil uncix.
AP Semis, vi unciz,
A Quincunz sive cincus, v uncize;

"Triens sive treas , rv unciae.

Quadrans sive quadras, 11 uncis.

Sextans sive sextas, (1 unciz.
P7 .Secunx give sescuncia, 1 uncia et semis;
9 Uncia, xxiv seripuli.
2l Semiuneia, xu seripuli.

Dus sextule sive scesche, vim scripuli
id est, tértia pars unciz.

Sicilicus, vi scripuli.
Sextula sive scescle , iv scripuli

-

Dimidia sextula sive scescle, n scripuli.
Scripulus, sex siliquice.

non modo ad pecuniam mensurandam , verum ad
quivis corpora sive tempora dimetienda conveniunt.
Sive igitur horam unam, sive diem integrum , sive
mensem , sive annuum , seu certe aliud aliquod ma-
jus minusve teraporis spatium in duodecim partiri
vis, ipsa duodecima pars uncia est, reliquas undecim
deuncem appellant. Si in sex partiris, sexta pars
sextans, reliquz dextans , vel , ut alii, distans voci-
tantur, Si in quatuor , quarta pars quadrantis no-
men, residue tres dodrantis accipiunt. Porro si
per tria quid dividere cupis, tertiam partem trien ,
duas residuas bissem nuncupabis. Si per duo, dimi-
dium semis appellatur. Sic et cztera.

CAPUT IX. ,
De tempore. .

Disc. Hzc quidem gratanter accipio. Et quia de
lemporum divisionibus ac ratione nobis disputandum
est, primum mihi dic quid sit tempus. Mac. Tem-
pus est mundi instabilis motus, rerumque labentium
cursus. Disc. Unde dicitur tempus ? Mac. Scilicet a
temperamento, sive quod unumquodque illorum
spatium separatim temperatum sit, seu quod momen-
tis, boris, diebus, mensibus, annis, s»culisque et
ztatibus omuia mortalis vitze curricula temperentur.

CAPUT X.
De trimoda discretione temporis.

Disc. Temporum ratio quomodo constat ? Mac.
Trimoda ratione computus temporis est discretus.
Aut enim natura, aut consuetudine, aut certe aucto-
ritate decurrit. Disc. Quomodo ergo natura tem-
porum cursus et ratio consistit? Mac. Quia natu-
ra duce repertum est solis annui ccccxv. diebus et
quadrante confici, lun: vero annum, si communis
Sit, CccLiv, si embolismus, cccLxxiv diebus termi-
nari, totumque lun: cursum decennovennali circulo
comprehendi, sed et cxetera errantia sidera suis quase-
que spatiis zodiaco cireumferri. Disc. Quomodo
consuetudine? Mac. Consuetudine ergo bumana fir-
matum est ut nensis triginta diebus putaretur, com
hoe nec solis nec lunze cursui conveniat. Siquidem
lunam duodecim horis minus, salva ratione saltus,
solem vero decem horis et dimidia plus habere so-
lerti exquisitione compertum est. Disc. Quemodo

p quoque aucteritate ? Mac. Auctoritas quidem bifa-
rie est divisa , quia aut humana est auctoritas , aut

et am divina.Disc. Quomodo humana auctoritate tem-
pora. ordinantur? Mac. Quia videlicet ab hominibus
constitutum est olympiadas quatuor annorum,
nundinas octo dierum , et indictiones quindecim
annorum ambitu celebrari. Diem quoque, qui ex
quadrantibus conficitur, mense Februario vel Au.
gusto intercalari Greci , ZEgyptii, Romani pro suo
quisque cap&i sanxerunt. Disc. Divina autem aucto- .
ritate quomodo? Mac. Quia septimana die sabbatum
agi, et septimo anno a rurali opere vacari , quin-
quagesiinumque. annum jubikeunm vocari Dominus
in ]ege prxcepit. Nam eisi barbare gentes hebdo-
madas habere probentur, a pepulo tamen Dei. mu-

Digitized by Google

