<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    647  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,950">
    terram (Gen. 1). Ubi insinuatur, rationem debere dominari irrationalibi vitae. Servum autem hominem homini vel iniquitas, vel adversitas fecit. Iniquitas quidem, sicut dictum est : Maledictus Chanaan : erit servus fratribus suis (Gen. ix). Adversitas vero, sicut accidit ipsi Joseph, ut venditus a fratribus, servus alienigenae fieret, itaque primos servos quibus hoc nomen inditum est in Latina lingua, bella fecerunt. Qui enim homo ab homine superatus jure belli posset occidi, quia servatus est servus appellatus est. Jude et manciua, quasi manu capta sunt. Est etiam ordo naturalis in hominibus, ut serviant viris feminæ, et filii parentibus, quia et illic hæc justitia est, ut infirmior ratio serviat fortiori. Ille igitur dominationibus et servitutibus clara justitia est, ut qui excellent ratione, excellant dominatione. Quod cum in hoc sæculo per iniquitatem hominum perturbatur, vel per naturarum carnalium diversitatem, ferunt justi temporalem perversitatem, in fine habituri ordinatissimam et sempiternam felicitatem.
    
    Cumque vocaverit vos et dixerit. Quod est opus vestrum? respondebitis : Viri pastores sumus, servi tui ab insuntia nostra usque in presens, et nos et patres nostri. Hæc autem dicetis, ut habitare possitis in terra Gessen, quia detestantur Ægyptii omnes pastores ovium. Abominatio est enim omnis pastor ovium Ægyptiis. Merito Ægyptiis in quibus figura est præsentis sæculi, in quo abundat iniquitas, abominatio est omnis pastor pecorum. Abominatio est enim iniquo vir justus.
    
    Venerunt autem in Ægyptum ad Joseph Jacob et filii ejus. Et audivit Pharao rex Ægypti, et ait Pharao ad Joseph dicens : Pater tuus et fratres tui venerunt ad te. Ecce terra Ægypti ante te est. In terra optima colloca paterum tuum et fratres tuos. Hæc repetitio, non prætermissæ res ad quam sæpe per recapitulationem obscuri reditur. sed omnino aperta est. Jam enim dixerat Scriptura, quomodo venerint ad Pharaonem fratres Josephi, et quid eis dixerit vel ab eis audierit. Sed hoc nunc velut ab initio repetivit, ut inde contexeret narrationem ab his verbis quæ sol Joseph Pharao dixit : quorum omnium codicibus Græcis, qui a diligentiioribus conscripti sunt, quædam obeliscos habent, et significant ea quæ in Hebræo non inveniuntur, et in LXX inveniuntur. Quædam asteriscos, quibus ea significantur quæ habent Hebræi, nec habent Septuaginta.
    
    CAPUT X.
    
    De eo quod Joseph statuit Jacob patrem suum coram Pharaone, cui ille per Joseph dedit optimam terram Gessen.
    
    (CAP. XLVII.) Post hœc introduxit Joseph patrem suum ad regem, et statuit eum coram eo. Qui benedicens illi, et interrogatus ab eo : Quot sunt dies annorum vitæ tuæ? Respondit Jacob : Dies peregrinalionis vitæ meæ centum triginta annorum sunt parvi et mali, et non pervernerunt ad dies patrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    meorum quibus peregrinati sunt. Qui est quod dixit Jacob Pharaoni, Dies annorum vitæ meæ quous incolo (sic enim habent Græci) quod Latini habent, ago vel habeo, vel si quid aliud. Utrum ergo ideo dixit quos incolo, quod in terra natus est quam nondum populus divina promissione hæreditatis acceperat ; et ibi vitam ducens, utique in aliena terra erat, non solum quando peregrinabatur sicut in Mesopotamia, verum etiam quando ibi erat ubi natus est. An potius secundum id accipiendum est, quod ait Apostolus : Quandiu sumus in corpore, peregrinamur a Domino? (II Cor. v.) Secundum hoc et illud in psalmo dictum intelligitur : Inquilinus ego sum in terra, et peregrinus sicut omnes patres mei (Psal. CXIX). Nam iterum dicit de ipsis diebus vitæ suæ : Non pervernerunt in dies annorum vitæ patrum meorum quos dies incoluerunt. Non enim hic aliud voluit intelligi, quam id quod Latini codices habent, vixerunt; ac per hoc significavit hanc vitam incolatus esse super terram, id est, peregrinationis habitationem. Sed credo sanctis hoc convenire, quibus aliam patriam æternam Dominus pollicetur. Unde videndum est quemadmodum dictum est de impiis : Incolent et abscondent : ipsi calcanem meum observabunt (Psal. LV). De his enim convenientius accipitur, qui ut abscondant incolunt, id est, ut insidiantur sĩliis, non manent in domo in æternum.
    
    Joseph vero patri et fratribus suis dedit possessionem in Ægypto in optimo terræ solo Ramesses, ut præceperat Pharao; et alebat eos omnemque domum C patris sui, præbens cibaria singulis. Quærendum utrum terra Ramasse ipsa sit Gessen. Ipsam enim petierant, et ipsam eis Pharao dari præceperat (Ibid.). Tradidi Joseph parentibus et fratribus optimam terram Gessen, præbens eis cibaria, quia fames oppresserat terram. Sic et Dominus eligens optimam terram parentibus, id est, patriarchis et prophetis, ex quibus Christus secundum carnem, sive omnibus sanctis, de quibus in Evangelio dicit : Hi sunt fratres mei, qui faciunt voluntatem meam (Luc. viii). His igitur dat terram, scilicet promissionis regni Dei, de qua dicit Propheta : Credo videre bona Domini, in terra viventium (Psal. xxvi). (Aug.) Et medicabatur Joseph triticium patri suo, et tamen eum pater nec quando vidit adoravit, nec quando ab illo triticum accepit. Quomodo ergo Joseph somnium modo impletum putabimus, et non potius majoris rei continere prophetiam ?
    
    In toto enim orbe panis deerat, et oppresserat fames terram, maxime Ægypti et Chanaan. E quibus omnem pecuniam congregarvi pro venditione frumenti, et intulit eam in ararium regis. Pertinuit ad Scripturam, in hac etiam re commendare fidem famuli Dei.
    
    Cumque defecisset emporioribus pretium, venit exorta Ægyptus ad Joseph dicens : Da nobis panes. Quare morimur coram te, deficiente pecunia? Quibus ille respondit. Adducite pecora vestra, et dabo pro eis vobis cibos, si pretium non habetis. Quæ cum ad-
  </bloco>
  <notas>script Latinus; due colonne: esquerda bbox 30-495, direita 505-970; pequenas marcas de digitalização e logotipo "Digitized by Google" removidas da transcrição principal. Algumas palavras incertas mantenidas [ilegivel] non usatae; não foram feitas correções de conteúdo.</notas>
</pagina>