651

COMMENT. IN GENESIM. — LIB. 1V.

eaa

gere valebit. Totuni autem per metaphoram serpen- A lata sunt. Lupum sanguinarium, lupum voracem,

tis et equitis loquitur. Videns autem tam fortem Na-
zareum tnum, quod et ipse propter meretricem
moftuus est, et moriens nostros occidit inimieos, pu-
tavi, o eus, ipsum esse Christum Filium tuum. Ve-
rum quia mortuus est et non surrexit, et rursum ca-
ptivus ductus cst Israel, alius mihi Salvator mundiet
mei generis prestolandus est, ut veniat cui reposi-
tum esl : Et ipse erit exspectatio gentium.

Gad accinctus preliabitur ante eum, et ipse accin-
getur retrorsum. Significat quod ante Iuben et di-
midiam tri.um Manasse, ad filios quos trans Jorda-
nein in. possessionem dimiserat, post. quatuordecim
annos revertens , prelium adversum cos gentium
vicinarum grande repererit, et victis hostibus, forti-
ter dimicarit. Lege librum Jesu Nave et Paralipoine-
non.

Nepluhalim cervus emissus, ei dans eloquia pu!lchritu-
dinis, sive Nephthalim ager irriguus. Significat autem
quod aquz .calidz in ipsa nascantur tribu, sive quod
super lacum Genesareth fluento Jordanis irrigua sit.
Hbi. autem volunt propter Tiberiadem qux legis
videbatur habere notitiam, agrum irriguum et elo-
quia pulchritudinis prophetari. Cervus autem enmis-
sus temporaneas fruges et velocitatem terrae uberio-
ris ostendit. Sed melius si a4 doctrinam Salvatoris
cuncta referamus, quod ibi vel maxüne docuerit Sal-
valor, ut iu Evangelio quoque scriptum est.

Filius accrescens Joseph, filius accrescens, et deco-
rus aspectu. Filie discurrerunt super murum, scd ex-
asperaverunt eum. el jurgali. sunt, invideruntque illi
habentes jacula. Sedit in for:i arcus ejus, et dissoluta
sunt vincula brachiorum et manuum ejus, per manus
potentis Jacob. Inde pastor egressus est, lapis Israel.
0 Joseph, qui ideo sic vocaris, quia adauxit te mihi
Doininus , sive quia inter fratres tuos major futurus
es (forüssima siquidem tribus fuit Ephraim, ut. in
Regnorum et Paralipomenon libris legimus) ; o, in-
quam, fili mi Joseph, qui tam pulcher es, ul te tota
de muris et turribus ac fenestiis puellarum Egypti
turba prospiciat, inviderunt tibi, et tc ad iracundiam
provocaverunt fratres tui, habentes livoris sagittas,
et zeli jaculis vulnerati. Verum (iu arcum tuum et
arma pugnandi posuisti in Deo , qui fortis est pro-
pugnator, et vincula tua quibus te fratres ligaverant
ab ipso soluta sunt et disrupta, uL ex tuo semine tri-
bus nascatur Ephraim fortis et stabilis, et instar la-
pidis durioris invicta, imperans quoque decem tri-
bubus lsrael. .

Benjamin lupus rapaz , mane comedet predam, el
tespere dividet spolia. Quanquam de Paulo apostolo
waaifesiissima sit prophetia, omnibus patet quod in
adolescentia persecutus Ecclesiam, in senectute prz-
dicator Evangelii fuerit. Hebrei tamen ita edisse-
runt : Altare in quo immolabantur hosti», et vi-
€ümarum sanguis ad basem illius fundebatur, in
parte tribus Benjamin fuit. lloc, inquiunt, ergo si-
gnificat quod sacerdotes imniolant, mane hostias, ad
xesperam dividant ea quae sibi a populo ex lege col-

super altaris interpretatione ponentes, et spoliorum
divisionem super sacerdotibus, qui, servientes altari,
vivunt de altari. Hic secundum historiam qualiter
accipienda sint, dicta sufficient. Mystice autem qua-
liter benedic:iones iste patriarcharum intelligendze
sint, deinceps dicemus. Ruben primogenitus meus,
etc. In. Ruben prioris populi videatur ostendisse
personam, cui etiam a Domino per prophetam dici-
lur : Israel primogenitus meus. Etenim. juxta quod
primogenitus debebatur, ipsius erat sacerdotium at-
que regnum. Additor : Tu virtus mea, utique, quia
ex ipso populo fundamentum (idei, ex ipso virtus

Dei, qui est Christus, advenit. Quomodo autem ipse

sit principium dolorum, nisi dum Patri Deo semper
B irroget injuriam, dum convertit ad eum. dorsum et
non faciem? 1ste prior in donis, quia ipsis primis
data sunt eloquia Dei, primis ipsis legislatio et Te-
siamentum, sive promissio. 7s'e major imperio, uti-
que pro magnitu.line virium, quia copiosius ezteris
iiem populus regnavit in hoc seculo. Effusus cst
autem sicut aqua peccando in Christo, quasi aqua
qu vasculo non tenetur, voluptatis effusus est im-
petu; et ideirco addit : Ultra non crescas, quia po-
pulus iste posiquam in universo orbe dispersus est,
valde imminutus atque abbreviatus est. Sed quare
talia meruit, ita subjecit : Quia ascendisti. cubile pa-
tris tui. Non sicut Judxi intelligunt, hoc. proinde di-
etum. est, eo quod cum Dala concubina patris sui
concubuerit. Prophetia enim futura pronuntiabat ,
non qu:p fueraut gesta, ipso patriarcha dicente : An-
nuntio vobis que ventura sunt novissimis dicbus; et
ideo in preterito non est referendum quod ille futu-
rum predixit. Predicabat enim. Domini passionem,
el primogeniti plebis audaciam, quia ascendit cubile
Dei Patris, et maculavit stratum ejus, quando cor-
pus Domini, in quo plenitudo divinitatis requiesce-
bat, raptum in cruce suspendit, et ferro commacu-
lavit. Post hzc convertitur ad Simon et Levi, di-
cens :

Simeon et Levi fratres, vasa iniquitatis. bellantia.
Per Simeon et Levi, Scribe et sacerdotes Judaici
populi intelliguntur. De Simeone enim erant Scribe
Judxorum ; de tribu vero Levi principes sacerdotum,
de quibus scriptum est quia consilium fecerunt. ut
Jesum morti traderent. (Matth. xxvi). De quo consi-
lio iste patriarcha, qui jam mente vicebat Deum, di-
cit : In consilium. eorum non veniat anima mea, et
reliqua. Horrebat enim jam illo tempore sancius
iste patriarcha videre tantorum scelerum consili»,
quz in novissimis temporibus facturi erant. Judxi.
Sequitur : Quia in furore suo occiderunt virum, id
est, Christum, juxta quod [saias ait (Isa. 11x;
Sap. n) : Ve anime. ipsorum, quia cogitatio ipsorum
consilium malorum , adversum se dicentes : Allige-
mus justum, quia inutilis est nobis.

Et in dolore suo suffoderunt murum, quando. lan-
cea confoderunt illud spiritale et. fortissimum pro-
pugnaeulum. quod custodit. Israel. Maledictus furor

Digitized by Google
