<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    627 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    eundum fidelitatem promissi transmittere mulieri A maeror eorum. Deus non negavit. Ecce post tres menses nuntiauerunt Iudoe dicentes: Fornicata est Thamar nurus tua, et videtur uterus illius intumescere. Dixit Judas : Producite eam ut comburatur. Quae cum educretur ad poenam, misit ad socerum suum dicens: De viro cujus haec sunt concepti: Cognosce cujus sit annulus, et armilla, et baculus. Qui agnitis muneribus ait: Iustior me est, quia non tradidi eam Sela filio meo. Atamen ultra non cognoui eam. Cognovit autem Judas et dixit: Iustior illa quam ego, quod non dedi eam filio meo Sela. In Hebraeo habet, Justificata est ex me, non quia justa fuerit, sed quod, comparatione illius, minus male fecerit, nequaquam vaga ad turpitudinem, sed liberos requirendo.
    
    Instantie autem partu, apparuerunt gemini in utero ejus, atque in ipsa effusione infantum unus protulit manum, in qua obstetric ligauit coccinum dicens: Iste egredietur prior. Illo vero retrahente manum, egressus est alter. Dixitque mulier: Quare divisus est propter te maceria? et ob hanc causam vocauit nomen ejus Phares. Pro maceria divisionem Aquila et Symmachus transtulerunt, quod Hebraice dicitur Phares. Ab eo igitur quod diuerserit, membranulam secundarum, divisionis nomen accepit. Unde Pharisaei, qui se quasi justos a populo separauerant, divisi appellabantur.
    
    Postea egressus est frater ejus, in cujus manus erat coccinum, quem appellauit Zara. Hoc nomen interpretatur oriens. Sive igitur quia primus apparuit, sive quod plurimi ex eo justi sunt, ut in libro Paralipomenon continetur, Zara, id est oriens, appellatus est. (Isidorus.) Jam nunc factum Iudae secundum allegoriam quid significauerit futurorum, consideremus. In Thamar ergo nuru Iudae, intelligitur plebs Iudaea, cui de tribu Iuda reges, tanquam mariti, debeantur. Merito nomen ejus amaritudo interpretatur. Ipsa enim Domino sellis poculum dedit. Duo autem genera principum qui non recte operabantur in plebe, unum eorum qui oberant, alterum eorum qui nihil proderant, significabantur in duobus filiis Iudae. Quorum unus eorum erat malignus vel reus ante Deum, alter in terram fundebat, ne semen daret ad fecundandam Thamar. Nec sunt amplius quam duo genera hominum inutilia generi humano: unum no. D centum, alterum praeclare nolentium, et si quid boni habent in hac terrena vita perdentium, tanquam in terra fundentium; et quia in malo prior est ille qui nocet quam ille qui non prodest, ideo major dicitur malignus ille, et sequens qui fundebat in terram. Nomenque majoris, qui vocatur Her, interpretatur pellicens, qualibus tunicis induit sunt primi homines, in pena damnationis suae, emissi ex paradiso. Sequentis autem nomen, qui vocatur Onan, interpretatur maeror eorum. Q[u?]am, nisi quibus nihil prodest, cum haberet unde prodesset posset, atque id perdat in terra? Majus porro nullum est ablata uitae, quod significat pellis, quam non adjutae, quod significat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    maeror eorum. Deus lamen ambos occidisse dicitus est, ubi figuratur regnum talibus hominibus abstulisse. Tertius vero filius Iudae, quod illi mulieri non jungitur, significat tempus, ex quo reges plebi Iudaeorum coeperunt de tribu Iudae non fieri; et ideo erat quidem filius Iudae, sed eum Thamar maritum non acceperat, quia eadem erat tribus Juda, sed jam in populo Jude nemo regnabat. Unde et nomen ejus, id est Sela, interpretatur divisio ejus. Non pertinent sane ad hanc significationem viri sancti et justi, qui licet illo tempore fuerint, ad Novum tamen pertinent Testamentum, qui prophetando scienter utiles fuerunt, qualis David fuit. Eo sane tempore quo jam Iudæa coeperat reges ex tribu Juda non habere, non est computandus Herodes major in regibus ejus, tanquam maritus Thamar, erat enim alienigena. Nec ei sacramento illo mysticae unctionis tanquam conjungi fodere cobzarebat, sed tanquam extraneus dominabatur, quam potestatem a Romanis et a Caesare acceperat. Sic et ejus filii tetrarchae, quorum erat unus Herodes patris nomine appellatus, qui cum Pilato in passione Domini concordauit. Isti ergo alienigenae usque adeo non deputabantur in regno illo mystico Judaeorum, ut ipsi Iudaei publice clamarent ferventes aduersus Christum: Non habemus regem nisi Caesarem (Matth. xxvii), neque hoc verum nisi illa universali dominatione. Romanorum quippe etiam Caesar rex erat, non proprie Judaeorum; sed ut Christum negarerent, et hunc adhuc adorauerant, ideo se tali voce dagnauerunt. Illo enim tempore C quo jam de tribu Iuda regnum defecerat, veniendum erat Christo vero Salvatori Domino nostro, qui nemo obsesset, multumque prodesset. Hunc enim fuerat prophetaum: Non deficit princeps ex Juda, neque dux de femoribus ejus, donec veniat qui mittendus est, et ipse erit exspectatio gentium (Gen. xlix). Jam isto tempore omne quoque magisterium Iudaeorum, et mystica unde Christi vocabatur unctio ipsa defecerat, secundum prophetiam Danielis. Tunc enim venit, cui repositum erat, exspectatio gentium, et unctus est sanctus sanctorum oleo exultatione pro participibus suis (Psal. xliv). Natus est enim Herodis majoris tempore, passus est autem Herodis minoris lateraerche. Huijs itaque venientis ad oves quae perierant domus Israel, figuram gessit ipse Judas, cum D iret ad tondendas oves suas in Thamar, quod interpretatur deficiens; jam enim defecerant principes ex Juda, et omne magisterium atque unctio Iudaeorum, donec veniret cui repositum erat. Venit autem cum pastore suo Odollamite, cui nomen erat Hiras, et interpretatur Odollamites testimonium in aqua. Cum hoc plane testimonia Dominus venit, habens quidem testimonium majus Ioanne, sed tamen propter oves infirmas, hoc testimonium est usus in aqua. Nam et ipse Hiras, quod nomen illius pastoris fuit, interpretatur fratris mei visio. Vidit omnino fratrem suum Joannes, fratrem secundum semen Abrahae, secundum cognationem matris Marie ejus, et Elisabeht matris suae, eundemque Dominum et Deum suum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; sinais de corte de linha e abreviações preservadas; alguns caracteres foram inferidos onde impressão estava ligeiramente desbotada (marcados entre colchetes quando incertos: Q[u?]). Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>