£29

COMMENT. IN GENESIM. — LIB. 1V.

650

quia sicut ipse ait, ex plenitudine ejus accepit (Joan. A catione exaltatur. Quos enim. pra'destinacit, Tos et

$9. Vidit omnino, et ideo in natis mulierum. major
illo non surrexit, quia ex omnibus przenuntiautibus,
Christum ipse vidit, quod multi justi et prophete cu-
pierunt videre et non viderunt (Matth. xui); salutavit
ex utero, agnovit perfectius ex columba; et ideo
tanquam Odollamites vere testimonium perhibuit in
aqua. Venit autem Domidus ad oves tondendas, hoc
est exenerandas sarcinis peccatorum, ex quibus iu
Eeclesize laude in Canticis canticorum dentes essent
velut grex tonsarum (Cant. 1v). Jam deinde Thamar
habitum mutat; nam et commulans interpretatur,
Thamar mutat habitum, mutat et. nomen, et fit ce
Synagoga Ecclesia; sed in ea prorsus nomen amaritu-
dinis maneat, non illius amaritudinis in qua Domino
fel ministravit, sed illius in qua Petrus amare flevit.
Namet Juda Latine confessio est. Confessioni ergo ama-
rüudo misceatur, ut vera poenitentia prasignetur. Hac
ponitentia fecundatur Ecclesia in omnibus gentibus
coustituta. Oportebat enim Christum pati, et resurgere
a mortuis die tertia, et pra dicariin nomine ejus peniten-
t£am el remissionem peccatorum per omnes gentes, inci-
pientibus ab Jerusalem. Nam et ipse habitus meretricis,
confessio peccatorum. Typum quippe Ecclesi: gerit
'J hamar ex gentibus evocat, sedens cum hoc habitu
ad portam Ena vel Enahim, quod interpretatur fons.
Cucurrit enim velut cereus ad fontes aquarum (Psal.
Xt) pervenire ad semen Abrahz; illo enim non
eognoscente fetatur, quia de illo predictum est :
Populus quem non cognovi servivit mihi (Psal. xvi).

B

.Accepit in occulio. annulum, et monile, et. virgam, c

vecatione signatur, justificatione decoratur, glorifi-

vocavit; quos autem vocavit, illos et. justijicuvit ; et
quos justificavit, illos et glorificavit (Rom. vin). Sed
hzc, ut dixi, in occulto, ubi fit e; conceptio sancte
ubertatis. Mitlitur autem promissus haxedus tanquam
meretrici, hzedus exprobratio peecati, per eumdem
Odollamitem tanquam increpantem et dicentem :
Generatio viperarum (Matth. 11); sed non eam inve-
uit peccati exprobratio, quam mutavit confessionis
amaritudo. Post vero jam publicis signis annuli, et
monilis, el virg, vicit temere judaizantes Jud:eos,
quoruin jam personam Judas ipse gestabat, quique
hodie dicunt non bunc populum esse Christi, nec
habere nos semen Abrahze; sed prolatis certissimis
documentis nostre vocationis justificationisque et
glorificationis, erubescunt sine dubio et confundun-
tur, et nos magis quam se justificatos esse fatebun-
tur. Pignora enim refert habere secum Ecclesia.
Accusatur 'enim a Judzis quasi adulteratrix legis ;
sed ostendit virgam signum passionis, et mouile le-
gis legitima, et annulum pignus immortalitatis. Quod
autem Scriptura inducit patientem Thamar, et duos
in utero geminos habentem, quorum primus scilicel.
qui dicitur Zara; misit manum. suam, et obstetrix
ligavit coccinuim, et dehinc illo manum retrahente
intrinsecus, posterior, qui Phares vocatur, porrexit
manum, et nascendo przcessit, figulariter congruit,
quod extenderet Israel in legis opera manum suam,
et eam prophetarum et ipsius Salvatoris pollutam
cruore contraxerit; postea vero proruperit populus
gentium scilicet, ut futuri essent novissimi qui erant
primi, et primi futuri essent qui erant novissimi.

LITER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.

De descensione Joseph in. Egyptum, el de. libidine

doming ipsius, qua cum eo concumbere voluit,

(Cap. xxxix.) Igitur Joseph ductus est in Egyptum.
Enitque eum Putiphar, eunuchus Pharaonis, princeps
exercitus, vir Egyptiws, de. manu. Ismaelitarum, a
quibus perducius erat. Et possedit eum. Putiphar
spado Pharaonis. (August.) Ad ordinem redit Scri-
ptura uude recesserat, ut illa narraret qui supra
digesta sunt. Igitur Joseph descendit in Egyptum,
et Christus in mundum. Emitque eum eunuchus, id
est castus in disciplinis evangelicis populus.

Fuitque Dominus cum eo, et erat vir in. cunctis
prospere agens , habitabatque in domo domini sui, qui
oplime noverat esse Dominum cum eo, et omuia que
gereret ab eo dirigi in manu illius. Invenitque Joseph
gratiam coram domino suo, et ministrabat ei. À quo
prepositus omnibus, gubernabat creditam sibi domum,
et universa que tradita fuerant. Benedizitque Domi-
nxs domui JEgyptii propter Joseph, et. multiplicavit
tam in edibus quam in. agris cunciam. ejus. subatan-
tiam; nec. quidquam aliud. noverat, nisi panem quo

vescebutur. (Greg.) Sxpe nonnulli humana sapientia
inflati, dum desideriis suis divina judicia contraire
conspiciunt, astutis ejus reluctari machinationibus
conantur, et quo ad votum suum vim superna dispo-
sitionis intorquent, callidis cogitationibus insistunt,
subtiliora consilia exquirunt. Sed iude voluntatem
Dei peragunt, unde hanc immutare contendunt; atque
omnipotentis Dei consilio dum resistere nituntur,
obsequuntur, quía s:pe et hoc ejus dispositioni apte
militat, quod ei per humanum studium frivole re-
sultat sicut scriptum est : Qui comprehendit sapientes

in astutia eorum (Job. v). In astutia. namque sua sa-

pientes comprehendit , quando ejus consiliis humana
facia eliam tunc congrue serviunt, cum resistunt.
Unde et per. Psalmistam dicitur : Novit Dominus co-
gitationes hominum, quoniam vang sunt (Ps. xcxin).
Quod melius ostendimus, si pauca ad medium gesta-
rum rerum exempla proferamus. Joseph somnium
viderat, quod ad suum manipulum fratrum ejus se
manipuli prosternebant. Somnium viderat, quod so!
ac luna se cum reliquis stellis adorabant. Qu.e quia
pie fratribus retulit, eorum corda protinus futurie

Digitized by Google
