<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
641                                COMMENT. IN GENESIM. - LIB. IV.                                642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
culos, vidit Benjamin fratrem suum uterinum, et ait: Isse est frater vester minimus, de quo disseratis mihi? et rursum: Deus, inquiit, misereratur tui, fili mi. Festinavitque, quia commota fuerant viscera ejus super fratre suo, et erumpebat lacrymæ; et introiens cubiculum flevit. Affectus boni animi semper proclivis est ad pietatem: unde et in Joseph virtutum possumus considerare copiam. Castus ergo erat cum sprevit induplicatiœn dominæ; sapiens, cum diligenti investigatione fratrum suorum animos explorabat, qualiter sentirent de fratre suo uterino. Jus'sus erat, in adhibitione discipline delinquentibus; pius, in conversione poenitentium.

Rursusque tota facie, egressus continuuit se, et ait: Ponite panes. Quibus appositis, seorsum Joseph, et seorsum fratribus, Ægyptiis quoque qui vecebantur simul seorsum. Illicium est enim Ægyptiis, comedere cum Hebræis, et profanum puiani hujuscemodi convivium. Seorsum ergo appositi sunt cibi Joseph quasi advena, et seorsum fratribus, quasi exteris natione. Ægyptii quoque similiter seorsum quasi indigenis, qui putabant cum peregrinis profanum esse convivium.

Sederunt ergo coram eo, primogenitus juxta primogenitum suum, et minimus juxta ætatem suam, et ministrabant minis sumptis partibus quas ab eo acceperunt. Majorque pars venit Benjamin, ita ut quinque partibus excederet. Biberuntque et inebriati sunt cum eo. Præcepit autem Joseph dispensator domus suæ dicens: Imple saccos eorum frumento quantum possunt capere, et pone pecuniam singulorum in summitate sacci. Scyphum autem meum argenteum, et pretium quod dediti trilici, pone in ore sacci junioris. Factumque est ita, et ordo mane dimissi sunt cum asinis suis. Solent hinc ebriosi adhibere testimonii patrocinum, non propter illos filios Israel, sed propter Joseph, qui valde sapiens commendatur. Sed hoc verbum, et pro satietate solere poni in Scripturis, qui diligenter advertit multis in locis inveniet. Unde est illud: Visitasti terram, et inebriasti eam; multiplicasti ditare ea (Psalt. lxiv), eo quod in laude benedictionis hoc positum est, et denuo Dei memoratur. Apparet hanc ebrietatem satietatem significare. Nam ita inebriati ut inebriantur ebriosi, nec ipsi terræ utile est, quoniam majore quam satietati sufficit humore corrumpuntur, sicut vita el riorum, qui non satietati se replent, sed merguntur diluvio.

(CAP. XLV.) Tum Joseph, accersito dispensatore domus: Surge, inquiit, persequere viros, et apprehensis dicito: Quare reddidistis malum pro bono? Scyphum quem furati estis, ipse est in quo bibit dominus meus, et in quo augurari solet. Pessimam rem fecistis, etc. (Ibid.) Mystice vero, quod Joseph intuitus est parvulum fratrem suum, significat quod Dominus Jesus vidit Paulum, quando lux circumfudit eum (Act. ix). Parvulus dicitur, quia nondum in carne maturam fidei ætatem gerebat. Unde etiam et adolescens legitur, quando lapsiantium Stephanum vestimenta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
servabat. Flevit Joseph, et cæcitias Pauli (Act. vii) flectus est Christi. Lavat faciem suam, ut lumen ei amissum restituit. Lavat faciem suam Christus, ubi baptizatus est Paulus, per quem Dominus Jesus a plurimis videretur. Dehinc scyphus argenteus solius sacculo junioris inseritur. Sed quid sibi vult quod inventus est in sacco Benjamin scyphus Joseph, nisi quia in corpore Pauli, jam doctrinæ cœlestis præfulgebat eloquium, dum esset eruditus in lege? Sed quia subjectus non erat, intra sacculum erat scyphus, doctrina intra legem, lucerna intra modium. Missus tamen Auanias (Act. ix), in Paulum manum posuit, marsupium solvit, marsupio soluto argentum resplenduit, et deciduentibus squamis, velut quibusdam sacci vinculis, soluto sacco, id est, deposito legis velamine, adeptus est gratiam libertatis, et revelata facie sermonis evangelium prædicat.

Deprehensis ergo fratres Joseph reversi sunt in oppidum. Primusque Judas cum fratribus ingressus est ad Joseph. Nec dum enim de loco abierat, omnesque ante eum in terram pariter convenerunt. Quibus ille ait: Cur sic agere voluistis? An ignoratis, quod non sit similis mei in augurandi scientia? (Aug.) Quid sibi velit queri solet. An quia non serio, sed joco dictum est, ut exitus docuit, non est habendum mendacium. Mendacia enim a mendacibus serio aguntur, non joco. Cum autem quæ non sunt tanquam joco dicuntur, non deputantur mendacia. Sed magis movet quid sibi velit ista actio Joseph, qua fratres suos donec eis aperiret quis esset, lotics luddidavit, et tanta expectatione suspendit. Quid licet tanti sui suavius cum legitur, quanto illis sit inopinatius cum quibus agitur, tamen sapientie illius gravitate, nisi magnum aliquid isto quasi ludo significaretur, nec ab eo fieret, nec illa Scriptura contineretur, in qua est tantae sanctitatis auctoritas, et prophetandorum tanta intentio futurorum. Non negligenter considerandum puto, tantam miseriam in hac perturbatione fratrum suorum quomodo Joseph quando voluit, tenuit, et quantum voluit mora produxit, non eos utique faciens calamitosos, quando etiam tantæ ipsorum futuræ lætitiæ exitum cogitabat; et totum hoc quod agebat, ut eorum gaudium differretur, ad hoc agebat, ut eadem dilatione cumuleretur, tanquam non essent condignæ passiones eorum in toto illo tempore quo turbabantur, ad futuram gloriam exultationis, quæ in eis fuerat revelanda, fratre cognito, quem a se perdidum esse arbitrabantur.

Cui Judas: Quid respondebimus, inquit, domino meo, vel quid loquemur, aut juste poterimus obtinere? Deus invenit iniquitatem servorum suorum. En omnes servi sumus domini mei, et nos et apud quem inventus est scyphus, etc. Multa in narratione Judæ aliter dicta sunt quam cum illis fecerat Joseph, quanvis apud eum loqueretur, ut omnino de illa insinuatione quod exploratores essent, nihil diceretur. Quod utrum consulto tacitum sit, an fecerit perturbationis oblivio, non apparet. Nam et illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Onde traços ou ligações das letras eram pouco claros foram usados hífens e ortografia preservada; marcas marginais centrais (A–D) transcritas em bloco único vertical. Palavra "induplicatiœn" teve leitura incerta no original e foi transcrita segundo provável grafia; números de salmo aproximados conforme impressão (lxiv).</notas>
</pagina>