<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    597                                          COMMENT. IN GENESIM. — LIB. III.                                          598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,1820">
    Et concepit, inquit, alterum filium, et dixit : Quoniam exaudivit me Dominus, eo quod odio me haberet vir meus, et dedit mihi etiam hunc ; et vocavit nomen ejus Simeon. Ad eo quod sit exaudita, Simeoni nomen imposuit. Simeon quippe interpretatur audilio De tertio vero sequitur :
    
    Et concepit adhuc, et peperit filium, et dixit : Nunc erit mecum vir meus, quia peperi ei tres filios ; ideo rovcavit nomen ejus Levi. Ubi nos legimus, apud me erit vir meus, Aquila interpretatus est, applicabitur vir meus mihi, quod Hebraice dicitur ilane, אילעה, et a doctoribus Hebraeorum aliter transfertur, ut dicant, persequutur me vir meus, id est : Non ambigo de amore in me viri mei; erit mihi hac in villa comes, et ejus dilectio me ad mortem usque deducet, et prosequetur ; tres enim ei filios genui.
    
    Et concepit et peperit, et genuit filium et dixit : Nunc super hoc confitebor Domino ; et ob id vocavit nomen ejus Juda. Juda confessio dicitur ; a confessione utique confessoris nomen est dictum. Verumtamen hic confessio pro gratiarum actione aut pro laude accipitur, ut frequenter in psalmis et in Evangelio. Confiteor tibi, inquit, Pater Domine cœli et terræ (Matth. xi), id est, gratias ago tibi, sive glorificabo te.
    
    (CAP. xxv.) Et concepit Bala, et peperit Jacob filium, et dixit Rachel : Judicavit me Dominus, et exaudivit vocem meam, et dedit filium ; propterea vocavit nomen ejus Dan. Causam nominis expressit, ut ab eo quod judicasset se Dominus, filio ancillæ judicii nomen imponeret. Dan quippe interpretatur judicium.
    
    Et concepit adhuc, et peperit Bala ancilla Rachel filium secundum Jacob, et dixit Rachel : Habitare me fecit Deus habitatione cum sorore mea, et invalui ; et vocavit nomen ejus Nephthali. Causam nominis Nephthali multo aliter hic lex ponit, quam in libro Hebraicorum nominum scripta est. Unde et Aquila ait : Συναχθεὶς μεὶν ὁ θεὸς, καὶ συναχθετρεψομ. Pro quo in Hebraeo scriptum est, naphthule Elohim naphtaleti, נפתלי אלוהים נפתאלת. Unde a conversatione, sive comparatione, quia utrumque sonat comparationem, sive conversationem, hoc est, Nephthalim, filio nomen imposuit. Quod autem sequitur :
    
    Et peperit Zelpha, ancilla Liae, Jacob filium, et dixit Lia : In fortuna ; et vocavit nomen ejus Gad. Ubi nos posuimus in fortuna, et Græce dicitur ἔν τύχῃ, quod potest et eventus dici, in Hebræo habet bagad, בגד, quod Aquila interpretatur venit accincitio, nos autem dicere possumus in procinctu. Ba enim potest et præpositione sonare in, et venit. Ab eventu ergo sive procinctu, qui gadi dicitur, Gad Zelphæ filius vocatus est. Sequitur :
    
    Et peperit Zelpha ancilla Liæ filium secundum Jacob, et dixit Lia : Beata ego, quia beatificavit me mulieres ; et vocavit nomen ejus Aser divitiæ. Male additæ sunt divitiæ, id est, πλοῦτος, cum etymologia nominis Aser Scripturæ auctoritate pandatur dicentis : Et ab eo quod beatificant me mulieres, et ab eo quod beata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1820">
    dicatur ab omnibus, filium suum beatum vocaverit.
    
    Aser ergo non divitiæ, sed beatus dicitur, diutaxat in presenti loco. Nam in aliis, secundum ambiguitatem verbi, possunt et divitiæ sic vocari.
    
    Et audivit Deus Liam, et concepit, et peperit Jacob filium quintum, et dixit Lia : Dedit Dominus mercedem meam, quia dedi ancillam meam viro meo, et vocavit nomen ejus Issachar. Etymologiam nominis Scepluaginta interpretes dixerunt, est merces. Non igitur, ut plerique addito pronomine male legunt, aestimandum est ita scriptum esse, quod est merces, sed totum nomen interpretatur, est merces. Ies, יש, quippe dicitur, est, et sachar, שכר, merces. Hoc autem ideo, quia mandragoris filii Ruben introitum qui Rachel delebarut ad se viri emerat. Sequitur :
    
    Et concepit Lia adhuc, et peperit filium sextum Jacob, et dixit Lia : Dotavit me Dominus dole bona. Ex hoc lemnore habitabit mecum vir meus, quia peperi ei sex filios. Et vocavit nomen ejus Zabulo? Ubi nos posuimus, habitabit mecum, et Septuaginta interpretati sunt, diliget me, in Hebraeo habetur, Isholeni, ישולנ, et est sensus : Quia sex filios genui Jacobi, propterea jam secura sum ; habitabit namque mecum vir meus : unde et filius meus vocetur habitaculum. Male igitur et violenter in libro Nonimum, Zabulon fluctus noctis interpretatur.
    
    Et post hoc pepenit filiam, et vocavit nomen ejus Dina. Hæc transferitur in causam, quam significantius Græce ἔκνᾰν vocant. Jurgii namque in Sichlinis causa exstitit. Post filios et parentum ponenda sunt nomina. Lia interpretatur laborans. Rachel ovis : cujus filius Joseph, ab eo quod sibi alium addi mater optaverat, vocatur augmentum. Nunc autem quid rerum significaverint quatuor uxores Jacob, quaerendum est, quarum duæ liberæ, duæ ancillæ fuere. Vidimus namque Apostolum in libera et ancilla, quæs habebat Abraham, duo Testamenta intelligere. Sed ibi in una et una facilius apparet quod dicitur, hic autem duae sunt et duæ. Deinde ibi ancillæ filius exhaeredatur. Hic vero ancillarum filii simul cum filiis liberarum terram promissionis accipiunt. Unde procul dubio aliquid significatur, quanquam duæ liberæ uxores Jacob, ad novum testamentum, quo in libertate vocati sumus existimentur pertinere, non tamen frustra duæ sunt, nisi quia duæ vitæ nobis in Christi corpore prædicantur : una temporalis, in qua laboramus ; alia ætcrna, in qua dilectionem Dei contemplamur. Lia namque interpretatur laborans. Rachel autem visus principium, sive verbum. Actio ergo hujus vitæ, in qua vivimus ex fide, laboriosa est in operibus, et incerta quo exitu perveniat ad utilitatem eorum quibus consulere volumus. Ipsa est Lia prior uxor Jacob, ac per hoc et infirmis oculis fuisse commemoratur. Cogitationes namque mortalium timidæ, et incertæ sunt providentiæ nostræ. Spes vero ætcrnæ contemplationis Dei, habens certam intelligentiam veritatis, ipsa est Rachel : unde et dicitur bona facie et pulchra specie. Hanc amat enim omnis pie studiosus, et propter hanc servit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1830,970,1980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] pois a imagem é legível na maior parte. Símbolos hebraicos e gregos foram transcritos conforme aparecem no corpo do texto quando visíveis.</notas>
</pagina>