595

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

596

Adhuc loquebantur, et ecce. Rachel veniebat cum A contemplativa vita signatur? Lia quippe interpreta-

ovibus patris sui, nam gregem ipsa pascebat. Quam
cum vidisset Jacob, et sciret consobrincm suam, oves-
que Laban avunculi sui, amovit lapidem, quo puteus
claudebatur, et adaquato grege, osculatus est eam; ele-
vataque voce flevit, el indicavit ei quod frater esset pa-
tris ejus, et filius Rebecce, elc. (Augustinus.) Quod
venit Rachel cum ovibus patris sui, et dicit Scri-
ptura quod eum vidisset Jacob Rachel (iliam Laban
fratris matris sus, accessit et revolvit lapidem ab
ore putei, magis notandum est aliquid Scripturam
protermittere, quod intelligere debemus, quam ulla
quastio commovenda. Intelligitur enim quod illi cum
quibus primo loquebatur Jacob, interrogati qui
esset qu:e veniebat cum ovibus, ipsi dixerunt filiam

tur laboriosa, Rachel vero ovis, vel visus principium.
Activa autem vita laboriosa est, quia desudat in
opere. Contemplativa vero simplex, ad solum viden-
dum principium anhelat, videlicet ipsum qui ait :
Ego principium, propter quod et loquor vobis (Joan.
vin). Beatus autem Jacob Rachel quidem concupie-
rat, sed in nocte accepit liam, quia videlicet omnis
qui convertitur ad Dominum contémplativam vitam
desiderat, quietem zeternz patri: appetit, sed prius
necesse est uL in nocte vite praesentis operetur bona
qux potest, desudet in labore, id est, Liam accipiat,
ut post, ad videndum principium, in Rachel amplexi-
bus requiescat.

Erat autem. Rachel videns et sterilis; Lia autem

esse Laban. Quam utique Jacob non noverat, sed B [ippa, sed fecunda. Rachel pulchra et infecunda, quia

illius interrogationem responsionemque illorum Scri-
ptura protermittens intelligi voluit quod scriptum
est :

Osculatus est Jacob Rachel, et exclamans voce sua
flevit, et indicavit quod frater esset patris ejus, et quia
filius Rebeccee. Consuetudinis quidem fuit, maxime
in illa simplicitate antiquorum, ut propinqui propin-
quos oscularentur, et hoc hodie fit in multis locis.
Sed quiri potest quomodo ab incognito illa oscu-
lum acceperit, sed postea indicavit Jacob propinqui-
tatem suam. Ergo intelligendum est aut illum, qui
jam audierit quz illa esset, confidenter in ejus oscu-
lum irruisse, aut postea Scripturam narrasse per re-
capitulationem, quod primo factum erat, id est, quod
indicaverat Jacob quis esset, sicut de paradiso post-
ea dicitur, quomodo Deus eum instituerit, cum jam
dictum esset quod plantavit paradisum, et posuerit
illie hominem, quem finxerat, et multa per recapitu-
lationem dicta intelliguntur.

CAPUT XVI.

De sereitute Jacob, qua. servivit. Laban pro duabus
filiabus ejus , et. significatione mystica earumdem
filiarum.

Habebat vero Laban filias duas : nomen majoris
Lia , minor appellabatur Rachel. Sed Lia lippis erat
oculis. Rachel decora facie et venusto aspectu. Quam
diligens Jacob, ait : Serviam tibi pro Rachel filia tua
minore septem annis. flespondit Laban : Melius est

nimirum mens qux contemplando otia appetit, plus
videt, sed minus Deo filios generat. Cum vero ad la-
borem se przdicationis dirigit, minus videt, sed am-

- plius parit. Contemplativa ergo vita speciosa est in
animo; sed dum quiescere in silentio appetit, filios
non generat ex pr:edicatione. Videt et non parit,
quia quietis su: studio minus se in aliorum collectio-
nem succendit, et quantum introrsum conspicit, ape-
rire aliis przedicando non sufficit. Lia vero lippa et
fecunda est, quia activa vita dum occupatur in opere,
minus videt, sed dum modo per verbum, modo per
exemplum, ad imitationem suam proximos accendit,
multos in bono opere filios generat; et si in contem-
platione mentem tenere non valet, ex eo tamen
quod agit exterius gignere sequaces valet. Post Lise
ergo complexus ad Rachelem Jacob pervenit, quod
profecto quisque ante aciivze vitze ad fecunditatem
jungitur, et post contemplativae ad requiem copu-
latur.

Fac:o mane vidit Jacob Liam, et dixit ad socerum
suum : Quid est quod facere voluisti ? Nonne pro Ba-
chel servivi tibi ? Quare. imposuisti mihi ? Respondit
Laban : Non est in loco nostro consuetudinis ut mino-

: res ante tradamus ad nuptias. Imple hebdomadam
dierum hujus copule, et hanc quoque dabo tibi opere
quo serviturus es mihi septem annis aliis. Acquievit
placito, et, hebdomada transacta, Rachel duxit uxo-
rem, cui pater servam Balam dederat, eic. Non igi-

wt tibi eam. dem, quam viro alteri; mane apud. me. p tur, ut quidam male zstimant, post septem annos

Servivit igitur Jacob pro Rachel septem annis, et vide-
bantur illi pauci dies pre& amoris magnitudine. Dixit-
que ad Laban : Da mihi uxorem meam, quia tempus
expletum est ut ingrediar ad eam. Qui, vocatis multis
amicorum turbis ad convivium, fecit nuptias ; et ve-
spere filiam suam Liam introduxit ad eum, dans an-
cillam filie Zelpham nomine, etc. Quod scriptum est,
et servivit Jacob pro Rachel annis septem, et erant
in conspectu ejus velut pauci dies, eo quod diligebat
eam, querendum quomodo dictum sit, cum magis
etiam breve tempus longam esse soleat amantibus.
Dictum est ergo propter laborem servitutis, quem fa-
cilem et levem amor faciebat. Quid in his duabus
uxoribus Jacob, Lía videlicet et Rachel, nisi activa et

alios Rachel accepit uxorem, sed post septem dies
nuptiarum uxoris primz.. Nam sequitur : Et ingres-
sus est ad Rachel, et dilexit Rachel magis quam Liam,
et servivit ei septem annis aliis.
CAPUT XVII.

De generatione filiorum Jacob ex quatuor uxoribus.

Videns Dominus quod despiceret Liam, operuit tul-
vam ejus, sorore sterili permanente. Que conceptum
genuit filium, vocavitque nomen ejus Ruben, etc. Om-
nium patriarcharum, propter compendium lectionis,
eiymologias nominum volo pariter dicere. (Hiero-
nym.) Et vocavit, inquit, nomen ejus Ruben, dicens *
Quia vidit Dominus in humilitate mea. Ruben inter-
pretatue visionis filius.

Digitized by Google
