61$

COMMENT. IN GENESIM. — LIB. lii

614

Etait Esau : Que nam sunt iste turno, quas obvtas. A salem dicla est, pacificam nostro sermone transferri,

habui? Respondit : Ut invenirem gratiam coram domi-
ne meo. At ille : Habeo, ait, plurima, frater mi, sint
tua tib. Dixit Jacob : Noli ita, obsecro, sed si inveni
gratiam in oculis tuis, accipe munusculum de manibus
meis. Sic enim vidi faciem. tuam, quasi viderem vul-
ttm Dei, etc, (Aug.) Quid sibi vult quod Jacob ait
f-atri suo : Propter hoc vidi faciem tuam, quemad-
modutn eum videt aliquis faciem Dei? utrum paven-
tis et perturbati animi verba, usque in hanc adula-
tionem proruperunt? an secundum aliquem intelle-
ctum sine peccato dicta accipi possunt? Fortassis
enim quia dicti sunt et gentium dii, qui sunt dzemo-
nia, non prajudicetur ex his verbis homini Dei;
quod et si benigno animo dicta hzc verba fraterna

Utrumque enim, accentu paululum declinato, hoc
xocabulum sonat. Tradunt Hebrzi quod claudicanüs
Semur Jacob ibi convaluerit et sanatum sit, pro-
pterea eamdem civitatem curati atque perfecti voca-
bulum consecutam.

CAPUT XXII.

De raptu Dine filie Lie per. Sichem filium. Hemor
Hevai, ei de ultione stupri.

(Cap. xxxiv.) Egressa est autem Dina filia Lue, ut
videret mulieres regionis illius. Quam cum vidisset
Sichem filius Memor Hevoi princeps terre. illius, ad-
amavit et rapuit, et dormivit cum illa/ vi opprimens
virginem ; et conglutinata est anima ejus cum ea, tri-
siemque blanditiis dilinivit, etc. (Albin.) Dina quippe

$unt, quoniam et post bonam susceptionem metus B ut mulieres videret extranez regionis egreditur,

ipse transierat, potuit sic dici, quemadmodum et
Moyses Pharaoni deus dictus est, secundum quod
dicit Apostolus : Et si sunt qui dicuntur dii, sive in
«alo, sive in. terra, si quidem. sunt dii multi et do-
mini multi (1 Cor. vin), maxime quia sine articulo in
Graco dictum. est, quo articulo evidentissime solet
Dei veri unius fleri significatio. Nen enim dixit,
wpocco» toU GtoU, sed dixit mpécenov 6402. Facile
autem hoc intelligunt qua distantia dicatur, qui Grz-
cum eloquium audire atque intelligere solent.

Vix fratre compellente suscipiens ait : Gradiamur
simul; eroque socius itineris tui. Dixitque Jacob :
Nos:i, domine mi, quod parvulos habeam teneros, et
ores ac boves fetas mecum, quas si plus in ambulando
fecero. laborare, morientur uno die cuncti greges.
Precedat dominus meus ante servum suum, et ego se-
quar paulatim vestigia ejus, sicul videro posse parvu-
los meos, donec veniam ad. dominum meum in Seir.
Quaeritur utrum mendaciter promiserit Jacob fratri
suo quod sequens pedes suorum in itinere, propter
quos immoraretur, venturus esset in Seir ad eum.
Moc enim, sicut Scriptura Dei deinde narrat, non
fecit, sed eo perrexit in itinere quod dirigebat ad
$uos. Án forte veraci animo promiserat, sed aliud
postea cogitando elegit?

Reversus est itaque illo die Esau itinere quo venerat
in Seir, et Jacob venit in. Socoth, ubi, edificata domo
et fizis tentoriis, appellavit nomen loci illius Socoth,
id est, tabernacula. Ubi nos tabernacula habemus,
in Hel rzolegitur Socoth,
die civitas trans Jordanem hoc vocabulo in parte
Scytliopoleos.

Transivitque in Salem urbem Sichimorum, qua est
in. lerra Chanaan, postquam reversus est de Mesopo-
tamia Syrie et habitavit juxta oppidum, etc. Questio
oboritur, quomodo Salem Sichem civitas appelletur,
cur Jerusalem, in qua regnavit Melchisedech, Salem
ante sit dicta. Aut igitur unius urbs utraque nominis
est, quod etiam de pluribus Juc:zz locis possumus
invenire, ut. idem urbis et loci nomen in alia atque
alia tribu sit, aut certe istam Salem qu:e nunc pro
Sichem nominatur, dicemus hic interpretari cousum-
wiatam | atque perfectam, et illam quas postea Jeru-

C

*D. Est autem usque ho- D

quando unaquaque mens, sua stuaia negligens,
actiones alienas curans, extra habitum atque extra
ordinem proprium evagatur. Quam Sichem princeps
terrx opprimit, quia videlicet inventam curis exte-
rioribus diabolus corrumpit. Et agglutinata est ani-
ma ejus cum ea, quia unilam sibi per iniquitatein
respicit. Et quia cum mens a culpa resipiscit, affici-
tur, atque admissum flere conatur, corruptor autem
Spes ac securitates vacuas ante oculos vocat, quale-
nus ulilitatem trisüliv€ subtrabat, recte illic subjun-
gitur : Tristemque blanditis delinivit. Modo enim alio-
rum facta graviora, modo nihil esse quod perpetra-
tum est, modo misericordem Deum loquitur, modo
adhuc tempus subsequens ad poenite..tiam pollicetur,
ut dum per lizc decepta mens ducitur, ab intentione
penitentie suspendatur, quatenus tunc bona nulla
percipiat, quam nunc nulla inala contristant, et tunc
plenius absorbetur suppliciis, qu:e gaudet etiam in
delictis. Postquam ergo Scriptura narrat de pacto
quod Hemor et filius ejus Sichem cum filiis Jacob
pepigerunt, subjungit de circumcisione ita dicens :
Assensi sunt omnes circumcisis maribus cunciis. Et
ecce die tertio quando gravissimus dolor vulnerum
est, arreptis duo Jacob filii Simeon et Levi fratres
Dine gladiis, ingressi sunt. urbem. confidenter, inter-
fectisque omuibus masculis, Hemor et Sichem pariter.
necaveruni, tollentes Dinam de domo Sichem sororem
suam. Quibus cgressis, irruerunt super occisos ceteri
filii Jacob, et depopulati sunt urbem in ultionem stu-
pri: oves eorum, et armenia, et asinos, cunciaque
vastantés, que in agris et domibus erant, parvulos
quoque el uxores duxere captivos. (Quibus perpetratis
audacter, Jacob dixit ad. Simeon et Levi : Turbastis
me et odiosum fecistis Chananais et Pherezais habi-
tatoribus terre hujus, et csetera. Cum paulo ante
loquens Jacob cum fratre suo Esau, infantes filios
esse suos significet, qui Grace dicuntur moióec,
quari potest quomodo potuerunt facere tantam stra-
gem, direptionemque civitatis, interfectis quamvis
in dolore circumcisionis constitilis, pro sorore sua
Dina. Sed intelligendum est diu illic habitasse Ja-
cob, donec et filia ejus virgo fieret et filii juvenes.
Nam ita scriptum est : Et Aabitatit juxta oppidum,

Digitized by Google
