<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    679
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    reddunt. Dies enim cum nocte viginti quatuor horas A
    habet.
    
    CAPUT XIX.
    De die.
    Disc. Dies quid est? Mag. Aer sole illustratus,
    nomen inde sumens, quia tenebras disjungat ac di-
    vidat. Nam Deus dixit in principio: Fiat lux, et
    facta est lux. Et divisit lucem a tenebris; appella-
    vilque lucem diem, et tenebras vocavit noctem.
    Disc. Quibus modis dicitur dies? Mag. Naturaliter
    et vulgariter. Disc. Quomodo naturaliter? Mag. Na-
    turalis quippe ac dies legitimatus est ab ortu solis
    donec rursus oriatur. Et hic dies viginti quatuor
    horas habet. Disc. Quot sunt divisiones diei natu-
    ralis. Mag. Principalis divisio istius diei duo habet
    spatia, id est, interdiuann et nocturnum. Cceterum
    per horas et punctos et ceteras minores particulas
    omnis eis subdividitur. Recipit autem dies natura-
    lis viginti quatuor horas, punctos nonaginta sex,
    minuta CCXL, partes CCLX, momenta DCCCCLXX,
    ostenta LCCCCXL, atomos XLII et CCCCCL. Disc. Quis
    demonstrat quod vocabuluin diei noctem cum die
    simul comprehendat? Mag. Scriptura ergo divina
    hoc ostendit, ubi legitur: Et factum est vespere et
    mane dies unus, in vespere noctem et in mane
    lucis tempus denotans. Disc. Quia naturalem diem
    ostendisti, vulgarer quoque rogo ut exprimas.
    Mag. Vulgaris sive artificialis dies ab ortu solis
    usque ad occasum omnes tempus lucis super terram
    complectens. Sicut e contrario nox est absentia lucis
    super terram. Omne quippe tempus quo sol ab oc-
    casu ad ortum reditu nox dicitur.
    
    CAPUT XX.
    De partibus diei.
    Disc. Quas subdivisions dies vulgaris sive arti-
    ficialis habet? Mag. Tres. Disc. Quas? Mag. Mane,
    meridiem, et supremum. Disc. Mane quid est? Mag.
    Mane est pars diei prima, ab ortu videlicet solis
    usque ad horam quartam. Disc. Unde dicitur mane?
    Mag. Mane, ut aliqui volunt, a mano dicitur. Ma-
    num enim antiqui bonum dicebant: quid enim me-
    lius est luce? Sive ergo mane dicitur a manibus, id
    est, diis infernorum; gentiles enim aestimabant,
    quando sol reccedit, quod dii infernorum illum ad
    se traxissent. Disc. Meridies quid est? Mag. Pars
    media diei ab hora quinta usque ad horam octa-
    vam. Disc. Unde meridies nomen traxit? Mag. Me-
    ridies dicitur quasi medius dies. Sive meridies di-
    citur quasi purus dies. In uote enim die nihil purius
    est meridie. Antiqui enim merum purum dicebant.
    Disc. Quid est supremum? Mag. Pars diei extrema,
    ab hora scilicet nona usque ad occasum solis per-
    lingens. Disc. Supremum quare dicitur? Mag. A
    supprirmendo. Tunc enim sol, quasi cursum suppri-
    uens, inclinatur ad occasum. Disc. Haec ergo tria
    spatia artificialis diei secundum quid ordinantur?
    Mag. Secundum cursum utique solis. Quia mane est
    ab ortu solis usque dum sol ascendat in altitudinem
    coeli, meridies autem sole per medium coelum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    altitude currente, supremum vero quando sol de
    altitude coeli vergit ad occasum. Disc. Ergo quia
    de une spatio naturalis diei satis mihi fecisti, de
    altero quoque spatio ejus, quod nox est, ut edisses
    flagito. Mag. Faciam quod petis. Tu quidem
    more tuo praecede interrogando.
    
    CAPUT XXI.
    De nocte.
    Disc. Nox quid est? Mag. Solis absentia terrarum
    umbra condidi donec ab occasu redeat ad exortum.
    Disc. Unde dicta est nox? Mag. Quod noceat aspe-
    ctibus vel negotiis humanis, sive quod in ea fures
    vel latrones nocendi aliis occasionem naniscarunt.
    Disc. Ob quam causam facta est nox? Mag. Pro
    temperantia laboris humani, ut corpora requiem
    haberent, et ut animalibus quibusdam solem non
    ferentibus victum quaerandi darerur occasio.
    
    CAPUT XXII.
    De partibus noctis.
    Disc. Noctis partes quot sunt? Mag. Septem. Disc.
    Quae? Mag. Crepusculum, vesperum, conticinium,
    intempestum, gallicinium, matutinum, diluculum.
    Disc. Horum proprietates per singulas species edic.
    Mag. Crepusculum est dubia lux. Nam creperum
    dubium dicimus, hoc est, inter lucem et tenebras.
    Vesperum ab apparente stella ejusdem nominis dici-
    tur, de qua pocta ait:
    
    Ante diem clauso componet Vesper Olympo.
    Conticinium, quando omnia conticescunt, id est,
    silent. Intempestum, media nox, id est, quasi in-
    clausum, quando omnibus sopore quietis, nihil op-
    randi tempus est. Gallicinium, quando galli cantum
    levant. Matutinum, inter abscessum tenebrarum et
    aurorae adventum. Diluculum, quasi jam incipiens
    parva diei lux. Haec et aurora pertinent usque ad
    solis, exortum. Disc. Harum ergo partium naturalis
    diei quae praecedit in tempore, utrum nox seu dies?
    Mag. Dies sine dubio ab initio mundi usque ad re-
    surrectionem Christi, a resurrectione autem Christi
    usque ad diem judicii non praecedit. Quia divina
    auctoritas, quae homini casuro a paradisi lumine in
    hanc convallen lacrymarum in Genesi dies a mane
    cum sequenti vespere usque ad mane alterum com-
    partandos esse decrevit, cadem in Evangelio a pec-
    catorum tenebris ad veram lucem recedentibus lo-
    dius diei tempus a vespera incohari et sic cujus se-
    quenti die consummari sanxit in vesperam.
    
    CAPUT XXIII.
    Ubi dies incipiatur seu finiatur. Et ubi primus dies sa-
    culi fuerit.
    Disc. Ubi dies naturalis rite initium sineque sor-
    litur? Mag. Diverse secundum variarum gentium li-
    bitum dies naturalis incipere dicitur. Disc. Quo-
    modo? Mag. Nam Hebraei, Chaldaei et Persae, se-
    quentes juxta primae conditionis ordinem diei cur-
    sum, a mane incohantes, ad mane deducunt, um-
    brarum videlicet tempus luci supponentes. At contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; pequenas abreviaturas tipográficas mantidas; correções de leitura: "interdiuann" lido como "interdiuann" conforme impresso; alguns números romanos e sinais tipográficos preservados; bordas de página contém numeração e cabeçalho.</notas>
</pagina>