<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    033 COMMENT. IN GENESIM. — LIB. IV. 65ᵇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,490,920">
    vidisset me clamare, reliquit pallium et fugit foras. A
    His auditis, dominus, et minimum credulus verbis con
    jugis, iratus est valde; tradiditque Joseph in carce
    rem, ubi vinci regis custodiebantur, etc. Erat autem
    Joseph pulchra facie et decorus aspectu. Ita et de
    Christo David ait : Speciosus forma vras filiis homi
    num, diffusa est gratia in labiis tuis (Psal. xliv);
    (Isid.) Sed mulier, inquit, in eum oculos injecit, ut
    adulterium cum illa perpetraret. Ista mulier Syna
    gogæ erat figura, ut supra diximus, quæ sæpe, sic
    ut scriptum est, mefchata est post deos alienos.
    Similiter volebat et Christum in adulteri sui scelere
    retinere ut negaret se esse Deum, et Pharisaeorum
    magis et Scribarum quam legis præcepta servaret,
    quæ illi velut maritus erant. Christus autem non
    acquiescens illicite doctrinæ adulterio, adullerinæ
    Synagogæ manu veste corporis apprehensus, carne
    se exuit, et liber mortis in cœlum ascendit. Calu
    miniata est meretrix, ubi eum tenere non potuit,
    dicens quod templum Domini blasphemaret, et legis
    diceretur esse transgressor, et illum non carcer
    terruit, non inferna tenuerunt, cum etiam veluti ubi
    puniendus descenderat, inde alios liberavit.
    
    CAPUT II.
    
    De duobus eunuchis Pharaonis peccantibus, quibus
    Joseph in carcere positus, somnium eorum interpre
    tatus est.
    
    (CAP. XI.) His ita gestis, accidit ut peccarent duo
    eunuchi, pincerna regis Ægypti et pistor, domino suo.
    Iratusque Pharao contra eos (nam alter pincernis
    præerat, alter pistoribus) misit eos in carcerem prin
    cipis militum, in quo erat vinctus et Joseph. At custos
    carceris tradidit eos Joseph, qui et ministrabat eis.
    In Hebræo scriptum habet maske, משך, illud ver
    bum quod in nomine servi Abraham dudum legimus,
    quem nos possumus more vulgi vocare pincernam.
    Nec vile putetur officium, cum apud reges barbaros
    usque hodie, maximæ dignitatis sit regi poculum
    porrexisse. Poetæ quoque de catamito et Jove scri
    pliant quod amasium suum huic officio inanci
    parit.
    
    Narravit prior præpositus pincernarum somnium :
    Videbam coram me vitem in qua erant tres propagines,
    crescere paulatim in gemmas, et post flores vvas ma
    r ærescere, calcicique Pharaonis in manu mea. Tuli
    ergo vas et expressi in calicem quem tenebam, et tra
    didi poculum Pharaoni. Et ecce, inquit, vitis in con
    spectu meo, et in vite tres fundi, et ipsa germinans
    tres fundos. Tria flagella et tres ramos, sive propa
    gines, Hebræo sermone significat, quæ ab illis vo
    cantur sarigim, סאריגים.
    
    Viliens autem pistorum magister quod prudenter
    somnium dissolvisset, ait : Et ego vidi somnium, quod
    haberem tria canistra (farine super caput meum, et in
    uno canistro quod erat excelsius, portare me omnes
    cibos qui sunt ante pistoria, aeque comedere ex eo.
    (Aug.) Ubìhici in Latinis voluminibus tria canistra fari
    næ scriptum est, Graeci habent χόνδρίτον, quod inter
    preantur qui usum ejusdem linguæ habent, panes esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,955,920">
    cibarios. Sed illud novet, quomodo panem cipiarum
    potuerit Pharao habere in escis. Dicit enim in supe
    riore canistro fuisse omnia ex quibus edebat Pha
    rao, opere pistorum. Sed intelligendum est etiam
    ipsum canistrum habuisse panes cibarios, quia di
    ctum erat, tria canistra, χόνδριτον, et desuper fuisse
    illa ex omni genere operis pistoris, in eodem cani
    stro superiore.
    
    Exinde dies tertius natalitius Pharaonis erat; qui
    faciens grande convivium pueris suis, recordatus est
    inter epulas magistri pincernarum et pistorum prin
    cipis; restituitque alterum in locum suum, ut porri
    geret regi poculum; alterum vero suspendit in pai
    bulo, ut conjectoris veritas probaretur. (Isid.) Duo
    eunuchi quos de domo regis in carcere vinctos
    Joseph invenit duorum populorum credentium vel
    incredulorum mysticæ figuram tenent. Qui ideo di
    cuntur eunuchi, quia castam acceperunt regulam
    disciplinæ. Eloguia, inquit, Domini casla (Psal. xl).
    Denique post trinam lucem Domino ab inferis resur
    gente, et legis obscura, ut Joseph somnia revelante,
    solutus est a peccatis credentium populus; et de in
    ferni carcere liberatus, redditur in ministerium di
    vinæ legis. Incredulus autem et impius populus Ju
    deorum, quia in salvationis lignum non credidit,
    transgressionis ligno suspenditur, ut illi alteri con
    tigiti eunucho, qui Judæorum imaginem indicavit
    
    CAPUT III.
    
    De somnio Pharaonis, et interpretatione Joseph.
    
    (CAP. XII.) Post duos annos vidit Pharao somnium.
    Pharao se stare super fluvium, de quo ascenderunt
    septem boves pulchræ et crassa nimis et pascebantur
    in locis palustribus : alic quoque sepe emergabant
    de flumine secde, conspectaque macie et pascebantur
    in ipsa annis ripa in locis virentibus. De oratarum
    que eas quarum mira species et habitudo corporum
    erat. Expergefactus Pharao, rursum dormivit, et vidit
    alterum somnium. Septem spicæ pullulabant in culmo
    uno, plenæ atque formosæ ; alioque quoque litem spicæ
    tenues, et percussæ uredine oriebantur, devorantes
    omnes priorum pulchritudinem. Evigilans post quie
    tem, et facto mane, pavore perterritus, misit ad con
    jectores Ægypti, cunctosque sapientes, et accessitis
    narravit somnium, nec erat qui interpretaretur. (Aug.)
    Quod putabat se stare Pharao super flumen, quem
    admo unum servus Abrahæ dixit : Ecce ego sto super
    fontem aquæ (Gen. xxiv), hæc locutio si intelligatur
    in Psalmo ubi scriptum est : Qui fundavit terram su
    per aquam (Psal. xxiv), non coguntur homines pu
    tare sicut navem natare terram super aquam. Se
    cundum hanc enim locutionem recte intelligitur quod
    alior sit terra quam aqua. Altius quippe ab aquis
    sustribitur, ubi habitant terrena animalia. Præterea
    narrat Pharao somnium, interpretatus est Joseph.
    (Isid.) Sed quid significant septem anni qui in se
    ptem spicis plenis, seu qui in septem vaccis pingui
    bus ostendebantur, nisi septem charismatum spiri
    tualium dona, quibus libertas fœdi larga plectate re
    dundat? At contra sæpe steriles et leavus sæment
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras muito compactas mantidas conforme imagem; uso de caracteres hebraicos conservado onde visível (משך, סאריגים). Quebras de linha mantidas; possíveis pequenos erros tipográficos respeitados sem normalização. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>