659

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

660

eorum quia pertinaz, utique ad tantum facinus per- A suo dixit : Salvite hoc templum , et in triduo. susci-

pewandum quando furore accensi et ira, obtulerunt
Christum Pontio Pilato, dicentes illi : Crucifige, cru-
cifige; eV: Si hunc dimittis, non es amicus Cesaris
(Matth. xxvn).

Et indignatio eoram, quia dura, dum Barrabam la-
tronem peterent, et. principem vite. crucifigendum
postularent. Dividam eos in Jacob, et dispergam illos
in lsrael. Hic duo nominantur, divisio et dispersio :
idcirco, quia nonnulli ex ipsis Domino crediderunt,
quidam in infidelitate permanserunt. Divisi eniu di-
cuntur, quia ab eis separantur, et veniunt ad fidem.
Dispersi autem hi quorum patria tenlploque subver-
80, per orbem terra incredulum genus spargitur.
Juda, te laudabunt fratres tui. Per hunc enim Judam

tabo illud (Matth. xvi).

Non deficiet princeps de populo Juda, nec dux de
[emoribus ejus, donec veniat qui mittendus est ; et ipse
erit exspectatio gentium. Hie locus manifestissime
ad Judam refertur. Tam diu enim fuit ex semine ejus
apud Judzos intemerata successio regni, donec Chri-
stus ad redemptionem mundi nasceretur. Probant
hoc historie Judaorum, quibus ostenditur primum
alienigenam regem in gente Judzorum fuisse Hero-
dem, quo tempore Christus natus est: quod si pu-
tant Judzi non venisse Christum, ergo de tribu Juda
usque bodie Judeorum permanet regnum , ita at
non defuit rex de populo Judsorum, donec veniret
cui repositum est. Sed non solum Judzis profuit qui

verus confessor exprimitur Christus, qui ex ejus tri- B mittendus erat. Ideo sequitur : Et ipse erit exspecta-

bu secundum carnem est genitis. Ipsum laudabunt
fratres sui, apostoli scilicet et. omnes cohxredes.
ejus, qui per adoptionem filii Deo Patri effecti sunt,
et Christi fratres per gratiam, quorum ipse Dominus
est per naturam. Manus tuc in cervicibus inimicorum
tuorum. lisdem manibus atque. eodem crucis tropso
ei suos texit, el inimicos et adversarias potestates
curvavit, juxta quod et Pater promittit ei dicens :
Sede ad dexteram meam, donec ponam | inimicos tuos
scabellum pedum tuorum (Psal. cix).

Adorabunt te filii patris tui ; quoniam multi ex fi-
liis Jacob adorabunt eum per electionem gratix salvi
facti. Catulus leonis Judu, quoniam nascendo parvu-
lus factus, sicut. scriptum est: Parvulus natus. est
nobis (Isa. 1x).

Ad predam, fili mi, ascendisti, id est, ascendens in
cruce, captivos populos redemisü, et quos ille leo
contrarius invaserat, tu moriens eripnisti. Deine
rediens ab inferis, ascendens in altum, eaptivam duxi-
sli captivitatem. Requiescens accubtisti ut leo : ma-
nifestissime in passione Christus recubuit, quando
inclinato capite tradidit spiritum ; sive quando in se-
pulcro securus, velut quodam corporis somno quie-
vit. Sed quare ut leo et velut catulus leonis? In
somno enim suo leo fuit, qui non necessitate sed po-
testate hoc ipsum implevit, juxta et quod ipse dixe-
Tab: Potestatem habeo ponendi animam meam, et
nemo eam tollet a. me, sed ego eam pono (Joan. x).
Quod vero addidit : Et ut catulus leonis, inde enim

mortuus, unde et natus. Physici autem de catulo D

leonis scribunt, quod cum natus fuerit, tribus diebus
et tribus noctibus dormit. Tunc deinde patris fremitu
vel rugitu, veluti tremefactus cubilis locus, susci-
tare dicitur catulum. dormientem : quod valde con-
venienter de passionis morte aptatur in Christo, qui
tribus diebus et tribus noctibus in cubili sepulcri ja-
cens, somnum mortis implevit. Bene ergo Christus
ut leo requievit, qui non solum mortis acerbitatem
non timuit, sed etiam in ipsa morte mortis imperium
vicit. Bene idem iterum ut catulus leonis, quia die

terlia resurrexit. Unde el sic adjungitur de resurre- '

ctione ejus : Quis. suscitabit eum? hoc. est quia nul-
lus hominum nisi ipse, juxta quod idem. de corpore

tio gentium. Alligans ad vineam pullum suum, ex gen-
tibus populum cui adhue nunquam. fuerat legis onus
impositum copulavit ad vineam apostolorum, qui ex
Jud:is sunt. Nam vinea Domini Sabaoth domus lsrael
est (Isa. v).

Et ad. vitem, o. fili mi, asinam. suam. ]pse dicit :
Ego sum vitis vera (Joan. xv). Ad hanc ergo vitem
alligat asinam suam eui supersedit, Ecclesiam ex
nationibus congregatam. Hanc itaque ad vitem cor-
poris sui alligavit vinculo charitatis , et disciplinze
evangelicze nexu, ut de imitatione illius vivens, effi-
ciatur heres Dei et coh:eres Christi. Alii namque
hanc asinam Synagogam interpretantur, tardigradam
scilicet et gravi pondere legis oppressam. Lavarit ia

C vino stolam suam , sive carnem suam in sanguine

passionis; sive sanctam Ecclesiam illo vino qui pro
ntultis effunditur in remissionem peccatorum. £t in
sangwine wve pallium suum. Pallium gentes sunt,
quas corpori suo conjunxit, sicut seriptum est : Vivo
ego dicit Dominus, nisi hos omnes. induam sicut ve-
stimentum (15a. xs1x). Hos quippe Christus in san-
guine uve mundavit, quando sicut botrus in ligno
crucis pependit. Tunc enim ex latere ejus sanguis et
aqua profluxit. Sed aqua nos abluit, sanguis nos re-
demit. Pulchriores oculi ejus vino. Oculi Christi
aposteli sunt et evangelistz, qui scientixe lumen uni-
verso corpori Ecclesi: preestant. Hi pulchriores vino
probantur, quia eorum doctrina austeritatem veteris
vini exsuperat, id est, prisce legis traditionent.
Evangelica enim precepta longe clariora sunt quai
Veteris Testamenti mandata. Et dentes lacte can-
didiores. Dentes, przedicatores sunt sancti, qui prze-
cidunt ab erroribus homines, et eos quasi comeden-
do in Christi corpore transferunt. Nomine autem la-
ctis doctrina legis signifleatur, quz carnalem popa-
lum tanquam parvulos lactis poculo alebat. Cujus
quidem candidiores effecti sunt. doctores Ecclesiz,
quia fortem et validum verbi cibum mandunt atque
distribuunt , de quibus dicit. Apostolus in Epistola
sua ad Hebreos (Cap. v): Perfectorum autem soli-
dus cibus. Et bene candidiores lacte dicit; omnes
enim qui perfecti sunt, et qui Scripturarum cibos
explanantes, subtilem et minutum intellectum , qui

Digitized by Google
