<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    COMMENT. IN GENESIM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    non Idumaeum, cumque fuisle filium Sephor non A sit factus,
    sindum Beor, sed fuisle etiam ibi tunc Allum Beor
    Balaam, non Balac: quem Balaam conduxerat idem
    Balac ad malediciendum populum Israel.

    Mortuus est autem Bela, et regnavit pro eo Jacob
    filius Zare de Bosra, etc. Hunc quidam suspicantur
    esse Job, ut in. fine volumlnis ipsius additum est.
    Contra Hebrae! asserunt, de Nachor eum stirpe ge-
    neratum, ut jam supra dictum est.

    CAPUT XXVI.
    De Joseph somnio quod videtur.
    (CAP. XXVII.) Joseph cum esset sedecim annorum,
    pascebat gregem cum fratribus suis adhuc puer. Quo-
    modo potuerit mors Isaac, decem et septem anno-
    rum invenire Joseph ejus nepotem, sicut videtur tan-
    quam ex ordine Scriptura narrare; quocunque se
    quisque convertat, invenire difficile est. Nolo enim
    dicere non posse inveniri, ne forte me fugiat quod
    alium bon fuglt. Si enim post mortem avi sui Isaac,
    decem et septem annorum fuit Joseph, quando eum
    fratres in Aegyptum vendiderunt, procul dubio et pa-
    ter Jacob, septimo decimo filii sui anno Joseph, cen-
    tum viginti annorum fuit. Genuit autem eos Isaac,
    cum esset annorum sexaginta, sicut scriptum est. Vi-
    zit ergo Isaac postea centum viginti annos, quia cen-
    tum octoginta mortuus est. Idecirco reliquit filios cen-
    tum viginti annos habens, et Joseph decem et sep-
    tem. Joseph autem quoniam fuit triginta annorum,
    quando apparuit in conspectu Pharaonis, secuti sunt
    autem septem anni ubertatis et duo famis, donec
    ad eum pater cum fratribus venit; triginta novem
    profecto annos agebat Joseph, quando Jacob intra-
    vit Aegyptum. Tunc autem Jacob, quodore suo Pha-
    raoni dicit, centesimum et trigesimum annum age-
    bat aetatis, centum autem et viginti Jacob, quando
    erat decem et septem Joseph: quod verum esse nullo
    modo potest. Si enim decimo et septimo anno vitse
    Joseph, Jacob centum et viginti ageret, procul dublo
    virgiscimo et ceno anno Joseph, non centum triginta,
    sed centum et quadraginta, et duos annos, agere in-
    veniretur Jacob. Si autem die mortis Isaac, nondum
    erat annorum decem et septem Joseph, sed aliquan-
    tulo tempore post mortem avl sui, ad septimum de-
    eum pervenit annum, quo anno, Scriptura testante,
    in Aegyptum est a fratribus venditus, plurium etiam
    quam centum quadraginta duorum annorum esse De-
    buvt pater ejus, quando est filium in Aegyptum con-
    secutus. Scriptura quippe posteaquam narravit an-
    num vite vltimum Isaac, centesimum et octogesï-
    num, et ejus mortem asepulturam, deinde comme-
    moravit quemadmodum egressus esset Esau a fra-
    tre suo de terra Chanaan in monte Seir, et conte-
    xuit commemorationem regum et principum gentis
    ipsius, in qua se constituit, vel quam propagavit
    Esau. Post hsec narrationem de Joseph sic intulit di-
    cens: Habitabat Jacob in terra Chanaan. Hic autem
    procuratne Jacob, Joseph decem et septem annorum
    erat pascens cum fratribus oves. Deinde narratur
    causa somniorum, quemadmodum olimors fratribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    sit factus, et venditus. Aut ergo eodem anno septem-
    no decimo, aut etiam aliquanto major venit in Aegy-
    ptum ac per hoc utroibet modo permanet quaestio.
    Si enim decem et septem annorum fuit post mortem
    avi sui, quando pater ejus centum viginti fuit, pro-
    fecto anno ejus tricesimo et nono, quando Jacob ve-
    nit in Aegyptum, centum quadraginta duos annos
    idem Jacob agere debuit. Fuit autem tunc Jacob,
    centum triginta, ac per hos si decem et septem anno-
    rum Joseph in Aegyptum est venditus, ante duode-
    cim annos quam moveretur avus ejus, venditus in-
    venitur. Decem et septem enim annorum esse non
    potuit, nisi ante duodecim annos mortis Isaac, cen-
    tescimo et octavo anno patris sui Jacob. His enim
    cum adjecerimus viginti duos annos, quibus Joseph
    usque ad adventum patris sui fuit in Aegypto, fiet
    ætatis anni Joseph triginta novem, et Jacob centum
    triginta, et nulla erit questio. Sed quoniam Scri-
    ptura post mortem Isaac ista narrawit, putatur Joseph
    post ejusdem avi sui mortem, decem et septem an-
    norum fuisse. Quapropter intelligamus, &amp;c vita
    Isaac, tanquam multum decrepiti seni taciusse Scri-
    pturam, cum de Jacob et ejus filiis loqueretur, viro tu-
    men Isaac, decem et septem annorum esse capri Jo-
    seph.

    Et erat cum filiis Balaæ et Zelphe uxorum patris
    sui; accusauitque fratres suos apud patrem crimine
    pessimo. Israel autem diligebat Joseph super omnes
    filios suos, eo quod in senectute genuisset eum. Feci-
    que ei tunicam polymitam. Joseph unus ex duode-
    cim filiis Jacob, quem pater prae ceteris dilexit illius,
    Christum Dominum filgravit, quem Deus Pater se-
    cundum carnem natum, ceteris fratribus ex Abrahae
    stirpe progenitis praeluit. (Isid.) Unde et ibi dicitur:
    Amabat eum Jacob, eo quod in senectute genuiisset eum.
    Senescente enim mundo, illucescens Dei Filius per
    Mariæ virginis partum, servus advenit tanquam filius
    senectutis secundum sacramentum suscepit corporis,
    qui erat ante sicut semper apud Patrem. Fecit, in-
    quit, ei tunicam polymiam, id est, varlam. Pro va-
    ria tunica Aquilia interpretatus est tunicam ασατρνα-
    λεον, id est, talarem. Symmachus, tunicam manicam,
    tam, sive quod ad talos usque descenderet, et ma-
    nibus artificis mira esset varietate distincta; sive
    quod haberet manicas. Antiqui enim magis collobis
    dicebant. Tunica autem polymita, quam Fecit ei pa-
    ter, secundum allegoriam, varietatem populorum ex
    omnibus gentibus in corpore Christi congregatam,
    significavit. Item alio modo. Joseph qui inter fratres
    undecim usque ad sinem justus perseverasse descri-
    bitur, solus talarem tunicam habuisse perhibetur.
    Quid est ergo talaris tunica, nisi actio consummata.
    (Greg.) Quasi enim propensa tunica talum corporis
    cooperit, cum bona actio ante Dei oculos, usque ad
    vitae terminum nos tegit. Unde et per Moyseum, cauda
    hostiae in altari offerri praecepiur, ut videlicet omne
    bonum quod incipimus, eiam perseveranti fine con-
    pleamus.

    Videntes autem fratres ejus, quod a patre plus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e letras amassadas transcritas literatim; usei [ilegivel] sempre que necessário (nenhum caso isolado nesta página). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>