601

COMMENT. IN GENESIM. — LB. Ill

nr]

ac suadendo, populis presunt, quia dum isti actuosi A nocte hujus seculi filios. gencrent fidei, laudatur

et negotiosi homines, per quos multitudinis admi-

nistratur utilitas , et quorum auctoritas populis chara
est,testimonium perhibent etiam vitze propter studium
conquirend:e et contempland» veritatis, otiose quo-
dammodo mala mandragorica per Liam veniunt ad
Rachel, ad ipsam vero Liam per filium primogeni-
tum, id est, per. honorem fecunditatis ejus, in quo
est omnis fructus laborios: atque inter certamina
tentationum  periclitantis actionis, quam plerique
bono ingenio pr:editi studioque flagrantes, quamvis
donei regendis populis esse possint, tamen evitant
propter turbulentas occupationes, et in doctrine
otium foto pectore, tanquam in speciosie Rachel
feruntur amplexus. Et quia bonum est ut eliam hiec
vita latius innotescens popularem gloriam mereatur,
injustum est autem ut eam consequatur, si amato-
rem suum administrandis ecclesiasticis curis aptum
et idoneum in otio detinet, nec gubernationem cum-
munis utilitatis impartit ; propterea Lia sorori sux
dixit :

Parvum est tibi quod virum meum acceyisti, insuper
et mandragoras filii mei vis accipere ? Per unum vi-
rum significans eos omnes qui cum sint agendi vir-
tute habiles et digni quibus regimen Ecclesiz com-
mittatur ad dispensandum fidei sacramentum, studio
doctrinz accensi, atdue indagand:e et contemplanze
sapientie, se ab omnibus actionum molestiis re-
movere, atque in otio discendi aut. docendi volunt
consedere. l]ta ergo dictum est : Parvum est tibi
quod accepisti virum. meum, insuper el madragoras
filii mei vis. accipere? Ac si diceret : Parvum est
quod homines ad laborem rerum regendarum neces-
sarios in otio detinet vita studiosorum, insuper et
popularem gloriam requirit? Proinde ut eam juste
comparet, impartit Rachel virum sorori sue illa
nocte, ut scilicet, qui virtnte laboriosa regimini po-
puloram accommodati sunt, etiam si scientie vacare
elegerint, suscipiant experientiam tentationum, ca-
rarum quoque sarcinam pro utilitate communi, ne
ipsa doctrina sapientie, cui vacare statuerant , bla-
sphemetur, neque adipiscatur ab imperitioribus po-
pulis existimationem bonam , quod illa poma signif-
cant, et quod necessarium est ad exbortationem
discéntium. Sed plane, ut banc'curam suscipiant,
vi coguntur satis, et hoc significatum est, quod cum
veniret de ngro Jacob, occurrit ei Lia, eumque deti-
nens ait: Ad me intrabis, conduxi enim te pro man-
dragoris filii mei. Tanquam diceret : doctrine quam
diligis vis conferre bonam opinionem? noli fugere
officiosum laborem. Ilxec in Ecclesia geri quisquis
adverterit cernit, et experitur in exemplis quod in-
telligimus in libris. Quis non videat hoc geri toto
orbe terrarum , venire homines ab operibus szceuli,
et jre in otium cognoscend:e el contemplandze veri-
tatis, tanquam :» amplexu Rachel, et excipi de
tPansverso ecclesiastica necessitate , atque ordi-
nari in laborem, tanquam Lia dicente, Ád me intrabis?
Quibus istud. mysterium Dei. dispenantibus , ut. in

etiam a populis illa vita, cujus amore conversi, spem

&xculi reliquerunt, et ex cujus professione ad mise-

ricordiam regendz plebis assumpti sunt. I1 enim
agunt in omnibus laboribus suis, ut illa professio qua
se converterant, quia tales rectores populi dedit,
latius et clarius glorificettr, tanquam | non reensan-
tes noctem Lie, ut Rachel pomis suave olentibus et
clare nitentibus potiatur. Qua aliquando et ipsa,
misericordia Dei prestante, per seipsam parit, vix
tandem quidem, quia perrarum est ut. In. principio
erat. Verbum, et Verbum. erat apud Deum, ei Deus
erat Verbum (Joan. 1), et quidquid de hac re pie
sapienterque dicitur, sine phantasmate carnalis
cogitationis , eL salubriter, vel ex parte capiatur.

B Alio. quoque sensu. Liam et Rachel Victorinus mar-

tyr et c:eteri in similitudinem Ecclesi: vel Synagoge
interpretati sunt. Liam enim majorem natu Syna-
£oge tenuisse typum :stimabant, quia prior Dei
genuit populum. Hzc quidem et oculis legitur gra-
vida, quia lex per Moysen data cooperta est atque
signata. Rachel autem, junior et pulchra , prius ste-
rilis et postmodum fecunda , similitudo est Ecclesie :
junior quia tempore posterior; pulchra, quia sancta
corpore et spiritu. Oculi ejus decori, quia. Evange-
lium perspicere meruerunt; qu:e etiam tandiu. ste-
rilis fuit, quousque Synagoga pop:lum generavit.
Cur autem pro Rachel servivit, et supponitur ei Lia
major, nisi quia Dominus, ut Ecclesiam assumeret,
prius Synagogam sibi conjunxit? Servitus itaque ipsa

C Jacob septem annorum pro duabus uxoribus hujus

vite presentis tempus significat, quia per septem
dies evolvitur, in qua Dominus formam servi acce-
pi', factus obediens paterne voluntati usque ad
mortem. Ille entm pro omnibus servivit, ct Dominus
noster ait : Non venit. filius Rominis ministrari, sed
ministrare (Matth. xx). llle oves pavit, et. Dominus
in Evangelio dicit: Ego sum pastor bonus (Joan. x).
Jile mercedis lucro varium sibi pecus abstulit : Chri-
stus diversarum gentium varietatem sibimet con-
gregavit. llle tres virgas amputatis coricibus, in
alveis aquarum apposuit, ut earum conteniplatione
multiplicarentur ejus oves, et Dominus noster in
aqua baptismatis, trium personarum nouina, Patris,
et Filii , et.Spiritus sancti, populo tideli proposuit,
ut quisquis hoc pleno corde perspexerit, efiüciatur
ovis Dei. Qualiter autem hxc res secundum historiam
intelligi debeat, non est praetereundum.

CAPUT XVIII.

De servitute Jacob, qua servivit. Laban pro gregi-
bus suis.

P.tente igitur Jacob suum socerum, ut eum uxo-
ribus et literis suis liceret sibi ad parentes redire,
suasit ei Laban, ut. secum maneret aliquantum tem-
poris, dixitque ei :

Quid dabo tibi? At ipse respondit. Nihil volo. Sed
si feceris quod. postulo, iterum. pascam, et custodiam
pecora tua. Gyra omnes greges luos, et separa cunctas
oves varias, et sparso vellere, et quodcunque fulvum et

Digitized by Google
