<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    619 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    nam eos sexagenarius suscepit, et vixit omnes annos
    vitæ suæ centum octoginta.

    Peperit autem Ada Eliphaz. Iste est Eliphaz cujus
    Scriptura in Job volumine recordatur.

    Tulit autem Esau uxores suas et filios et filias, et
    omnem animam domus suæ, et substantiam, et
    pecora, et cuncta quæ habere poterat, in terra Cha-
    naan, et abiit in alteram regionem, recessitque a
    fratre suo Jacob. Divites enim erant valde, et simul
    habitare non poterant; nec substinebant eos terra pe-
    regrinationis eorum, prœ multitudine gregum. Ha-
    bitavitque Esau in monte Seir, ipse est Edom.

    Quæstio est quomodo Scriptura dicat, post mortem
    Isaac patris sui Esau abscessisse de terra Chanaan,
    et habitasse in monte Seir, cum veniente de Meso-
    potamia Jacob fratre ejus, legatur quod jam illic
    habitabat. Proinde quid inde fieri potuerit, ut Scri-
    ptura falli vel fallere non credatur, in promptu est
    cogitare: quod scilicet Esau postea quam in Meso-
    potamiam frater ejus absecessit, noluit habitare cum
    parentibus suis, sive ex illa commotione qua de[ilegivel]
    se benedictione fraudatum, sive aliqua causa sua vel
    uxorum suarum, quas odiosas videbat esse parenti-
    bus, vel qualiter alia, et coeperat habitare in monte
    Seir. Deinde post reditum Jacob fratris sui, facta
    inter eos concordia, reversus est et ipse ad paren-
    tes, et cum mortuum patrem simul sepelissent, quia
    eos plurimum dilatos terra illa, sicut scriptum est,
    minime capiebat, abscessit rursus in Seir, et ibi
    propagavit gentem Idumæorum.

    Isti filii Esau, et duces eorum. Ipse est Edom.
    Isti filii Seir Horrei habitatores terræ. Lotan, et
    Sobal, et Sebeon, et Ana, Dison et Eser, et Disan.
    Esau, et Edom, et Seir, unius nomen est hominis,
    et quare varie nuncupentur supradictum est. Quod
    autem sequitur, et Horrei habitantes terram, et
    reliqua. Postquam enumeravit filios Esau, alius
    repetit et exponit, qui ante Esau in Edom terra
    principes fuerunt ex genere Horræorum, qui in lin-
    gua nostra interpretantur liberi. Legamus diligenter
    Deuteronomium: ibi nominibus scribitur quomodo
    venerint filii Esau, et interfecerint Horræos, ac ter-
    ram eorum hæreditate possederint. Hi duces Horræi
    filii Seir in terra Edom.

    Facti sunt autem filii Lotan, Hori et Heman. Erat
    autem soror Lotan Thamna, et isti sunt filii Sobal,
    Alvan, et Manahat, etc. Hæc est Thamna de qua
    scriptum est: Et Thamna erat concubina Eliphaz
    filii primogeniti Esau, ex ipsa natus est Amalec.
    Idcirco autem Horræorum recordatus est, quia pri-
    progenitus filiorum Esau ex filiabus eorum acceperat
    concubinam. Quod autem dicitur, Theman et Cænaz
    et Amalec, et reliqua, sciamus postea regionibus
    Idumæorum ex his vocabula imposita.

    Et hi filii Sebeon, Aia et Ana. Iste est Ana qui
    invenit aquas calidas in solitudine, cum pasceret
    asinos Sebeon patris sui, et reliqua. In alia autem
    editione ita legitur: Ipse est Ana, qui invenit haimim
    in deserto, cum pasceret asinos Sebeon patris sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    Multa et varia apud Hebræos de hoc capitulo dispu-
    tantur. Apud Græcos quippe et nostros, super hoc
    silentium est. Alii putant, ianim maria appellata,
    iisdem enim scribuntur litteris maria quibus et nunc
    hic sermo descriptus est, et volunt illum, dum pascit
    asinos patris sui, in deserto aquarum hic congrega-
    tiones reperisse, quæ juxta idioma linguæ Hebraicæ
    maria nuncupantur, quod scilicet stagnum repercerit,
    cujus rei inventio in eremo difficilis est. Nonnulli
    putant aquas calidas, juxta Punicæ linguæ viciniam,
    quæ Hebraicæ contermina est, hoc vocabulo signifi-
    cari. Sunt qui arbitrantur onagros ab hoc admissos
    esse ad asinas, et ipsum istiusmodi reperisse consue-
    litum, ut velocissimi ex his asini nascerentur, qui
    vocantur ianim. Periique putant quod æquarum gre-
    ges ad asinis in deserto ipse fecerit primus ascend-
    ut mulorum inde nova contra naturam animalia
    nascerentur. Aquila hunc locum ita transtulit: Ipse
    est Ana, qui invenit tov σμηνα. El Symmachus
    similiter: Qui invenit tovσμινα. Quæ interpretatio
    pluralem numerum significat. Septuaginta vero et
    Theodotion æqualiter transtulerunt dicentes: tov
    τισεις, quod indicat numerum singularum.

    Reges autem qui regnaverunt in terra Edom,
    antequam haberent regem filii Israel fuerunt hi:
    Bela filius Beor; nomenque urbis Donaba. Quod
    scriptum est: Et hi reges qui regnaverunt in Edom
    antequam regnaret rex in Israel, nunc sic accipien-
    dum est, tanquam omnes reges nominati sint usque
    ad ea tempora quibus coeperunt reges Israel, quo-
    cum primus fuit Saul. Multi fuerunt enim in eo-
    dem usque ad tempora Saul, cum temporibus etiam
    Judicum, quorum tempora fuerunt ante reges,
    existerint. Sed ex his multis eos solos potuit com-
    memorare Moyses qui fuerant antequam ipse morere-
    tur. Nec mirum est, quod numerantibus ab Abraham,
    per Esau patrem gentis Edom, atque per Rahuel
    filium Esau, et Zara filium Rahuel, et Jobab filium
    Zara, cui Jobab successit in regno Balac, qui pri-
    mus in terra Edom rex fuisse commemoratur,
    usque ad ultimum regem, quem potuit nominare
    Moyses, plures generationes invenientur, quam nu-
    merantur ab Abraham per Jacob usque ad Moysen.
    Nam illic inveniuntur, fere duodecim, hic autem
    usque ad Moysen, ferme septem. Fieri enim potuit
    ut ideo ibi plures nominarentur, quia citius mo-
    riendo plures, alii alteri successerunt. Sic enim
    contigit ut ad aliorum ordinem sequens Matthæus ab
    Abraham usque ad Joseph, quadraginta duas ge-
    nerationes numeret. Lucas autem in ordine alio
    numerans generationes, non per Salomonem, sicut
    ille per Nathan, ab Abraham usque ad Joseph
    quinquaginta quinque commemorat. In illo quippe
    ordine, ubi plures numerantur, citius mortui sunt
    quam hic ubi pauciores. Ne forte autem moverat
    aliquem, quod inter reges Edom commemoratur
    Balac filius Beor, et de similitudine nominis exi-
    stimet illum esse Balac, qui restitit Moysi ducenti
    populum Israel, sciat illum Balac Moabitem fuisse,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; duas colunas com nota marginal central (A,B,C,D).
    - Usei [ilegivel] para uma palavra incerta na linha "...qua de[ilegivel] se benedictione..." (possível leitura "dolebat" ou "dolet"). 
    - Algumas transcrições de vocábulos pouco nítidos (p.ex. "haimim", "tov σμηνα/tovσμινα") foram reproduzidas de acordo com o traço visível no exemplar; traços gregos preservados tal como aparecem no impresso.
  </notas>
</pagina>