<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    655&amp;nbsp;B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.&amp;nbsp;656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    aptius allegorice culmen priori structuræ super- A leæna. Quis suscitabit eum? Quia Juda confessio sive
    ponatur. laus interpretatur, recte scribitur: Juda, confitebuntur tibi fratres, vel laudabunt te. Et licet de Christo
    Congregamini et audite, filii Jacob, audite Israel grande mysterium sit, tamen secundum literarum
    patrem vestrum. (Orig.) Sed fortasse requiras quare significat, quod per David stirpem generantur reges,
    filii Jacob dicuntur qui conveniunt, Israel vero dici- et quod adorent eum omnes tribus. Non enim ait,
    tur qui benedicit eos. Vide ne forte hoc indicetur, filii matris tuæ, sed filii patris tui; et quod se-
    quod illi nondum eousque profecerant, ut Israel meritis aquar:
    æquarentur, et ideo illi filii Jacob dicuntur tanquam quitur:
    inferiores; ille vero qui jam perfectus erat, et bene- Ad prœdam, fili mi, ascendisti, ostendit eum populos
    dictiones futurorun conscius dabaat Israel appel- captivos esse ducturum, et juxta intelligentiam sa-
    latur.
    
    CAPUT XV.
    De benedictionibus duodecim patriarcharum, quibus craliorum, ascendisse in altum, captivam duxisse
    benedixit illis pater suus Jacob. captivitatem; sive, quod melius puto, captivitas pas-
    (CAP. XLIX.) Ruben primogenitus meus, tu fortitudo sionem, ascensus resurrectionem significat.
    mea, et principium doloris mei; prior in donis, major B
    impero. Effusus es sicut aqua, non crescas, quia ascen- Alligans ad rineam pullum suum, et ad vitem asi-
    disti cubile patris tui, et maculasti stratum ejus. nanam suam. Quod videlicet pullum asinæ cui superse-
    Est autem sensus hic: Tu es primogenitus meus, didit Jesus, hoc est gentilium populum, vinœæ aposto-
    major in liberis, et debebas juxta ordinem nativita- lorum qui ex Judæis sunt copulaverit, et ad vitam,
    tis tuæ, et hæreditatem quæ primogenitis jure debe- sive, ut in Hebræo habet, ad sorec, id est, electam
    tur, sacerdotium accipere et regnum. Hoc quippe vitem, alligaverit asinam cui supersedit, Ecclesiam
    in portando onere et prævalido robore demonstratur. ex nationibus congregatam. Quod autem dicit,
    Verum quia peccasti, quasi aqua quæ vasculo non ni, apostolorphem ad ipsum Judam facit, quod Chri-
    tenetur, voluptas effusus est impetu, idcirco præ- stus hæc sit universa facturus. Quod autem dici-
    cipio tibi ut ultra non pecces, sisque in fratrum tur :
    numero poenas peccati lucens, quod primogeniti or- Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de fe-
    dinem perdidisti. (Ambr.) Principium autem doloris moribus ejus, donec reniat ille qui mittendus est: et
    est omnis primogenitus, quia pro eo commoventur ipse erit expectatio gentium, significat quod non de-
    primum viscera parentum.
    
    Simon et Levi fratres, vasa iniquitatis bellantia. ficerent principes de tribu Juda, usque ad tempus
    In consilia eorum ne veniat anima mea, et in cæca quo natus est Christus, qui, missus a Patre, exspe-
    illorum non sit gloria mea, quia in furore suo occi- ctatio est gentium.
    derunt virum, et in voluntate sua suffoderunt murum. C
    Significat autem non sui fuisse consilii, quod Si- Zabulon in littore maris habitabit, et in statione
    chæn et Emor foederatos viros interficerunt, contra- navium, pertingens usque ad Sidonem. Issachar aisi-
    que jus pacis et amicitiarum sanguinem fuderint nus fortis, accubans inter terminos, vidit requiem quod
    innocentem, et quasi quodam furore, sic crudelitate esset bona, et terram quod optima, supposuit hame-
    raptati, muros hospitiæ civitatis everterint. Unde rum suum ad portandum, factusque est tributus ser-
    sequitur et dicit :
    vienas. Quia supra de Zabulon dixerat quod maris
    Maledictus furor eorum, quia procax; et ira eorum, magni littora esset possessurus, Sidonem quoque et
    quia dura. Dividam vos in Jacob, et dispergam eos reliquias Phœnices urbes contingeret, nunc ad medi-
    in Israel. Levi enim hæreditatem propriam non ac- terraneam provinciam redit, et Issachar qui juxta
    cepit, sed in omnibus sceptris, paucas urbes ad in- Nephthalim pulcherrimam in Galilæa regionem pos-
    habitandum habuit. De Simeon vero in libro Jesu D sessurus est, benedictione sua habitantorem facit.
    scriptum est, quod et ipse proprium funiculum non Asinum autem osseum vel fortem vocat, et hume-
    fuerit consecutus, sed de tribu Juda quiddam acce- rum ad portandum debitum, quia in labore terræ, et
    perat. In Paralipomenis autem manifesteus scribitur vehendis ad mare quæ in finibus suis nascebantur,
    quod cum multiplicatus fuisset, et non haberet pos- plurimum laboravit, regibus quoque tributa compor-
    scessions locum, exierit in desertum. Quidam hoc tans. Aiiunt Hebræi per metaphoram significari quod
    quod in Septuaginta legitur : In furore suo interfe- Scripturas sanctas die ac nocte meditans, studium
    cerunt homines, et in desiderio suo subnervaverunt suum dederit ad laborandum; et idcirco ei omnes
    taurum, prophetice interfectos homines apostolos, tribus serviciant, quasi magistro dona porfantes.
    et subnervatum taurum Christum interpretantur.
    
    Juda, te laudabunt fratres tui. Manus tua in cervici- Dan judicabit populum suum, sicut et alia tribus in
    bus inimicorum tuorum. Adorabunt te filii patris tui. Israel. Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita,
    Catulus leoi.is Juda. Ad prœdam, fili mi, ascendisti, mordens ungulas equi, ut cadat ascensor ejus retro.
    sive, ut in Hebræo scriptum est, de captivitate, fili Salutare tuum exspectabo, Domine. Samson judex
    mi, ascendisti ; requiescens accubuisit u leo, et quasi Israel, de tribu Dan fuit. Hoc ergo dicit, nunc vi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    dens in spiritu comuns nutrire Samsonem Nazaraeum,
    Quis suscitabit eum? Quia Juda confessio sive casisque hostibus triumphare, quod in similitudinem
    laus interpretatur, recte scribitur: Juda, confitebuntur colubri regulique obsidentis vias nullum per ter-
    tibi fratres, vel laudabunt te. Et licet de Christo ram Israel transire permittat, sed etiam si quis te-
    grande mysterium sit, tamen secundum literarum merarius virtute sua, quasi velocitate equi, conli-
    significat, quod per David stirpem generantur reges, sus, eam voluerit prœdoniis more populari, non efu-
    et quod adorent eum omnes tribus. Non enim ait, sus.
    filii matris tuæ, sed filii patris tui; et quod se- Dan
    quitur :
    Ad prœdam, fili mi, ascendisti, ostendit eum popu- Dan judicabit populum suum, sicut et alia tribus in
    los captivos esse ducturum, et juxta intelligentiam Israel. Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita,
    sacraliorem, ascendisse in altum, captivam duxisse mordens ungulas equi, ut cadat ascensor ejus retro.
    captivitatem; sive, quod melius puto, captivitas pas- Salutare tuum exspectabo, Domine. Samson judex
    sionem, ascensus resurrectionem significat. Israel, de tribu Dan fuit. Hoc ergo dicit, nunc vi-
    Alligans ad rineam pullum suum, et ad vitam asi- dens in spiritu comuns nutrire Samsonem Nazaraeum,
    nanam suam. Quod videlicet pullum asinæ cui superse- casisque hostibus triumphare, quod in similitudinem
    dit Jesus, hoc est gentilium populum, vinœæ aposto- colubri regulique obsidentis vias nullum per ter-
    lorum qui ex Judæis sunt copulaverit, et ad vitam, ram Israel transire permittat, sed etiam si quis te-
    sive, ut in Hebræo habet, ad sorec, id est, electam merarius virtute sua, quasi velocitate equi, conli-
    vitem, alligaverit asinam cui supersedit, Ecclesiam sus, eam voluerit prœdoniis more populari, non efu-
    ex nationibus congregatam. Quod autem dicit, sus.
    ni, apostolorphem ad ipsum Judam facit, quod Chri-
    stus hæc sit universa facturus. Quod autem dicitur : Notes: duplicated text in right column repeats left column material; pagination header repeated. Some words partially unclear due to typeface ligatures; preserved original orthography.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso tipográfico moderno digitalizado; presença de ligaduras e pequenas manchas levou à repetição parcial do texto na coluna direita; mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme imagem. Onde texto parece truncado por margem ou dobra foram preservadas as palavras completas visíveis; nenhuma passagem totalmente ilegível foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>