<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    603 B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGVNT. OPERUM PARS I. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,940">
    maculosum variumque fuerit, tam in ovibus, quam in A utrum ex unius generis ligno varientur virgae, an
    capris, erit merces mea; respondebitque mihi cras justitia mea, quando placiti tempus advenerit coram
    se, etc. Mullum apud Septuaginta interpretes confusus est sensus, et usque in praesentem diem nullum
    potui invenire nostrorum qui ad liquidum quid in hoc loco diceretur exponeret. Vis, inquit, Jacob me
    servire tibi etiam alios septem annos? fac, quod postulo. Separa omnes discolorcs et varias tam oves,
    quam capras, et trade in manus filiorum tuorum. Rursumque ex utroque grege alba et nigra pecora,
    id est, unius coloris da mihi. Si quid igitur ex albis et nigris, quae unius coloris, sunt, varium natum fue-
    rit, meum erit. Si quid vero unius coloris, tuum.
    Rem non difficilem postulo. Tecum facit natura pe-
    corum, ut alba ex albis, et nigra nascantur ex ni-
    gris, mecum erit justitia mea, dum Deus humiliat-
    tem meam respicit et laborem. Optionem Laban
    datam libenter arripuit, et ita ut Jacob postulabat
    faciens, trium dierum iter inter Jacob et suos filios
    separavit, ne quis ex vicinitate pecoris nasceretur
    dolus. Itaque Jacob novam stropham commentus
    est, et contra naturam albi et nigri pecoris naturali
    arte pugnavit. Tres enim virgas populneas, et amyg-
    dalinas, et malignanti, quanquam Septuaginta sty-
    raceas, et nuecas, et plataninas, habeant, ex parte
    decorcianas, varium virgarum fecit colorem, ut ubi-
    cunque in virga corticem reliquisset antiquus per-
    maneret color; ubi vero tulisset corticem, color
    candidus panderetur. Observabat ergo Jacob, et
    tempore quo ascendcebantur pecora et post calorem C
    diei ad potandum avide pergebant, discolores virgas
    ponebat in canalibus, et admissis arietibus et hircis,
    in ipsa potandi aviditate oves et capras faciebat
    ascend i, ut ex duplici desiderio, dum et avidè bibunt
    et ascenduntur a maribus, tales fetus conciperent,
    quales umbras arietum et hircorum desuper ascen-
    dentium in aquarum speculo contemplabantur. Ex
    virgis enim in canalibus positis varius etiam erat
    imaginum color. Nec mirum hanc in conceptu femi-
    narum esse naturam, ut quales perspexerint sive
    mente conceperint, in extremo voluptatis estu, quo
    concipiunt, talem sobolem procreent, cum hoc ipsum
    etiam in equarum gregibus apud Hispanos dicatur
    fieri, et Quintilianus in ea controversia qua accu-
    tur matrona quod Aethiopem peperit, pro defensione
    illius arguebatur hanc conceptuum esse naturam
    quam supra diximus. Et scriptum reperitur in libris
    antiquissimis et peritissimi medici Hyppocratis, quod
    mulier quaedam suspicione adulteri fuerat punienda,
    eum pulcherrimum peperisset, utrique parenti gene-
    rique dissimilem, nisi memoratus medicus solvisset
    quaestionem, illos monens quaerere num forte aliqua
    talis pictura esset in cubiculo, qua inventa, mulier
    a suspicione liberata est. (Aug.) Sed ad hanc rem,
    quam fecit Jacob, virgarium ex diversis arboribus
    trium copulationi quid contulerit utilitatis, quod atti-
    net ad varias pecudes multiplicandas, non apparet
    omnino, nec aliquid ad hoc commotum interest,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,940">
    plur a sint lignorum genera, cum sola quaeratur
    colorum varietas. Ac per hoc inquiri cogit prophe-
    tiam, et aliquam figuratam significationem res ista :
    quam sine dubio ut propheta fecit Jacob, et ideo
    nec fraudis arguendus est. Non enim tale aliquid,
    nisi relatione spirituali cum fuisse credendum est.
    Postquam autem nati fuerant agni et haedi varii et
    discolores ex albis et unius coloris gregibus, sepa-
    rabat illos Jacob, et procul esse faciebat a pristino
    grege. Si qui autem nasccebantur unius coloris, id
    est, albi vel nigri, tradebat in manus filiorum Laban,
    et ponebat virgas, quas discoloraverat [discolorave-
    rat] in canalibus, ubi effundebantur aquae, et venie-
    bant ad potandum, contra pecora, ut conciperent
    B eo tempore cum venirent ad potandum. Et conci-
    piebant pecora contra virgas Jacob, quas posuerat
    ante pecora in canalibus ad concipiendum in eis,
    et in serotinis ovibus non ponebat, et siebant sero-
    tina Laban, et temporanea Jacob. Hoc in Septua-
    ginta interpetibus non habetur; sed pro serotinis
    et temporaneis, aliud nescio quid, quod ad sensum
    non pertinet, transtulerunt. Quod autem dicit Scri-
    plura, hoc est : Jacob prudens et callidus, justitiam
    et aequalitatem etiam in nova arte servabat. Si
    enim omnes agnos et hrdos varios pecora procreas-
    sent, erat aliqua suspicio doli, et apectre huic rei
    Laban invisus contrafisset. Ergo ita omnia tempe-
    ravit; ut et ipse fructum sui laboris acciperet, et
    Laban non penitus spoliaretur; sed si quando oves
    et caprae primo tempore ascendebantur, quia meli-r
    est vernalis [vernus] fetus, ante ipsas ponebat virgas,
    ut varia soboles nasceretur. Quacunque autem oves
    et caprae sero quaerebant marem, ante harum oculos
    non ponebat virgas, ut unius coloris pecora nasce-
    rentur; et quidquid nascebatur primum, suum erat,
    quia discolor et variun erat; quidquid postea, Laban.
    Unius enim tam in nigro quam in albo coloris pecus
    oriebatur. In eo autem loco ubi scriptum est, ut
    conciperent in virgis, in hebraeo habet, iehammmena
    יהממנ. Vim verbi Hebraici, nisi circuitu expri-
    mere non possum. Iehammnena enim proprie dicitur
    extremus in coitu calor, quo corpus omne concuti-
    tur, et patrnati voluptati vicinus est finis. (Greg.)
    Potest autem et secundum mysticum sensum, hoc
    factum et alio modo intelligi. Intellectus sacri elo-
    qui inter textum et mysterium tanta est libatione
    pensandus, ut utriusque partis lance moderata, hunc
    neque nimiae discussionis pondus deprimat, neque
    rursum torpor incuriae vacuum relinquat. Multae
    quippe eius sententiae tanta allegoriorum conceptione
    sunt gravidae, ut quisquis eas ad solam tenere histo-
    riam nititur, ecarum notitia per suam incuriam pri-
    vetur. Nonnulla vero ita exterioribus praeceptis inre-
    serviunt, ut si quis eas subtilius penetrare desideret,
    intus quidem nihil inveniat, sed hoc sibi etiam quod
    foris loquuntur abscondat. Unde bene quoque nar-
    ratione historica per significationem dicitur :
    
    Tollens Jacob virgas populcas virides et amyglalinas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e uma palavra entre colchetes [discoloraverat] indicada conforme visível. Presença de palavra hebraica יהממנ transliterada conforme página. Correção de possível leitura "vernalis [vernus]" mantida tal como aparece. BBOXs estimadas em escala 0-1000 segundo orientação visual.</notas>
</pagina>