651

B. RABANI MAURI AHCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

ri

dominationis invidia pavorque percussit. Cumque ad A ciu. Post multos ilaque dies, jecit domina oculos sucy

se hunc venire conspicerent, malitia se vertentes
dixerunt: Ecce somniator venit : Veuite, occidamus
eum, et videamus quid illi proderunt somula sua.
Cumque se subjici ejus dominio metuunt, somniato-
rem in puteum deponunt, eumque Ismaelitis trans-
euntibus vendunt. Qui in Egyptum ductus, servituti
subditus, luxurix: accusatione damnatus, charitatis
merito adjutus, prophetiz judicio ereptus, omni
Jgypto -prelatus est. Per supernam vero sapien-
tiam providus frumenta congessit, et futuro periculo
necessitatis obviavit. Cumque in orbem famis inhor-
ruit, de alimentorum preparatione sollicitus, Jacob
filios in gyptum misit, qui frumentorum dispensa-
tioni prepositum Joseph nescientes inveniunt, atque

in Joseph, et ait : Dormi mecum. Qui nequaquam cce-
quiescens operi ne[ario, dixit ad eam : Ecce dominus
meus, omnibus mihi traditis, ignorat. quid habeat in
domo sua, nec quidquam est quod non in mea sit po-
testate, vel non. tradiderit. mihi, preter te, que uxor
ejus es. Quomodo ergo possum malum hoc facere, ei
peccare in Deum meum? Hujuscemodi verbis per sin-
gulos dies et mulier molesta erat adolescenti , et ille
recusabat stuprum. (Greg.) Quisquis mundi hujus
successibus elevatus, lenocinante cordis Llxtitia, ten-
tari se luxurie stimulis sentit, Joseph factum ad
memoriam revocet, et in arce se castitatis servat,
qui dum sibi a domina conspiceret pudicitiz: damna
suaderi, ait :

ut mererentur alimenta percipere, eorum dispensa- B — Ecce dominus meus, omnibus mihi traditis, igno-

torem compulsi sunt pronis in terram cervicibus
adorare. Pensemus igitur geste rei ordinem, pense-
imus quomodo cogitationes hominum in ipsa sua pro-
visione vis divina comprehendat. Ideo ab eis Joscph
venditus fuerat, ne adoraretur, sed ideo est adora-
ius, quia venditus. Ástute. namque aliquid agere
ausi sunt, ut Dei consilium mutaretur, sed divino
Judicio quod declinare conati sunt, renitendo servie-
runt. Inde quippe coacti sunt Dei voluntatem per.
agere, unde hanc moliti sunt astute commutare. Sic
divinum consilium dum devitatur completur, sic bu-
mana sapientia dum reluctatur comprehenditur. Ti-
muerunt fratres ne Joseph super eos excresceret,
sed hoc quod divinitus dispositum fuerat cavendo
actum est ut veniret. Humana ergo sapientia in
seipsa comprehensa est, qux voluntati Dei unde pcr
intentionem restitit, inde ejus impletioni militavit.
justus namque et misericors Deus mortalium acta
disponens, alia concedit propitius, alia permittit ira-
tus, atque ea quz permittit sic tolerat, ut ea in sui
consilii usum vertat. Unde miro modo fit ut et quod
sine voluntate Dei agitur, voluntati Deci contrarium
. non sit, quia dum in bonum usum male facta ver-
tuntur, ejus consilio militant e&am quze ejus consilio
repugnant. Hinc per Psalmistam dicitur : Magna
opera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus (Ps.
cx). Sic quippe ejus opera magna sunt, ut per omne
quod agitur ab hominibus ejus voluntas exquiratur.
Nam szpe inde perficitur, unde repelli putatur. Hinc
rursum dicit : Omnia quacunque voluit Dominus ,
fecit in celo et in terra (Psal. cxxxw). Hinc Salomon
ait: Non es. sapientia, non est prudentia, non. est
consilium contra Deum (Prov. 1). Restat ergo in
cunciis qux» agimus, vim superne voluntatis inqui-
ramus. Cui videlicet cognit:e debet nostra actio de-
vote famulari, et quasi ducem sui itineris persequi,
we etiam ei et nolens serviat, si hanc superbiens
declinat. Vitari enim vis superni consilii nequaquam
potest, sed magna sibi hunc virtute temperat, qui
se sub ejus nutibus refrenat; ejusque sibi pondera
levigat, qui hzec ex subjecto cordis humero volens
portat,

[tat autem Joseph pulchra facte, et. decosus aspc-

rat quid habeat in domo sua, nec quidquam est quod
non in mea sit potestate, vel non tradiderit mihi, pre-
ter te, que uxor ejus es. Quomodo ergo possum hoc
malum facere, et peccare in Deum meum? Quibus ver-
bis ostenditur qui bona qux asseeutus fuerat repente
memoriz intulit, et malum quod se pulsabat evicit,
et quia percepte gratie meminit, vim culpe immi-
nentis fregit. Cum enim voluptas lubrica tentat in
prosperis, hxc ipsa sunt prospera aculeo tentationis
opponeuda, ut eo erubescamus prava commiitlere,
quo nos a Deo meminerimus gratnita bona perce-
pisse, et illatam gratiam exteriorum muneruni ver-
tamus in arma virtutum, ut sint ante oculos qu: per-
cepimus, qu:zeque nos illiciunt subigamus. Quia enim
voluptas ipsa ex prosperitate nascitur, ejusdem pro-
speritatis est consideratio ferienda, quatenus hostis
noster unde oritur, inde moriatur.

Accidit autem, ut quadam die intraret Joseph do-
mum, et operis quidpiam absque arbitris faceret. At
illa, apprehensa lacinia vestimenti ejus, diceret : Dormi
mecum. Qui, relicto in manu illius pallio, fugit, e
egressus est foras. Dum mulier adultera Joseph male
uti voluisset, relicto pallio fugit foras: quia dum Sy-
nagoga Dominum purum hominem credens, quasi
adulterino complexu constringere voluit, ipse te-
gmem litterxe ejus oculis reliquit, et ad cognoscen-
dam sus divinitatis potentiam conspicuum se genti-
bus praebuit. Unde et Paulus dicit : Usque hodie dum
legitur Moyses, velamen est super oculos cordis eorum
(11 Cor. m). Qus videlicet adultera. mulier apud
semetipsam pallium retinuit, et quem male tenebat,
nudum amisit. Qui ergo a Synagoga veniens fidei
gentium conspicuus apparuit, secundum sententiam
beati Job, ex utero matris nudus exivit.

Cumque vidisset mulier vestem in manibus suis, e
se essc contemptam, vocavit homines. domus. suc, et
ait ad eos : En introduxit virum Hebraum ut. illude-
ret nobis. Ingressus est ad me ut coiret mecum. Cum-
que ego succlamassem, et audisset. vocem mcam, reli-
quit pallium quod tenebam, et fugit. foras. In argu-
mentum ergo fidei, retentum pallium ostendit marito
revertenti domum, et ait : [ngressus est ad. me servus
Hebreus, quem adduxisii, ut illuderet. mihi. Cumque

Digitized by Google
