1061

GNOMOLOGIUM.

1062

ΑΙ εἰς &xpov εὐεξίαι (20). σφαλεραί " ὑποστροφὰς A —Vigens nimie sanitas periculosa; mutationibus

γὰρ ἔχουσι xal μεταπτώσεις, ὀχλαζούσης τῆς φύσεως
καὶ ἀναφέρειν τὸ βάρος τῆς εὐεξίας ἀδυνατούσης.

B "Apyh τῆς κατ᾽ ἀρετήν ἐστιν ὁρμῆς ἡ τοῦ χα-
χοῦ στάσις.
Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου. - - Αἱ ἐντολαὶ τοῦ Θεοῦ

οὐ πρὸς ἄλλο τι βλέπουσιν (21), ἢ πρὸς τὸ σωθῆναι,

τὸν ἐπακούοντα.

᾿Αδέσποτόν τι χρῆμα ἡ ἀρετὴ καὶ ἐχούσιον" τὸ
δὲ κατηναγχατμένον χαὶ βεδιχτμένον ἀρ:τὴ εἶναι οὐ
δυνατόν. .

"Avtu εὐθουλίας (22) οὐδέν τι τῶν δεόντων xatop-
θοῦται, ΄

᾿Ἀξιέραστόν ἔστιν τὸ τῆς ἀφ᾽ ἑτέρον συστάσεως
οὐ δεόμενον, ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτῷ περιφέρον τὰ ἄριστα
γνωρίσματα.

Αὔραις (25) ἐστὶ μᾶλλον πιστεύειν xal γράμμασι
τοῖς xa0* ὕδατος ἢ τῇ τῶν ἀνθρώπων εὐημερίᾳ,
Τίνος ἕνεχεν ; ἐμοὶ δοχεξ, ἵνα, τὸ ἐν τούτοις ἄστατον
xat ἀνώμαλον βλέποντες, μᾶλλον προστρέχωμεν θεῷ
καὶ τῷ μέλλοντι, xal τινα ποιώμεθα ἡμῶν αὐτῶν
ἐπιμέλειαν, βραχεῖα τῶν σχιῶν χαὶ τῶν ὀνειράτων
φροντίζοντες, ᾿ .

"A τις (24) ὡς πεισόμενος δέδοιχε, ταῦτα πέπονθε,
μᾶν μὴ πάθῃ, καὶ πλείω παρ᾽ ἑαυτοῦ fj τῶν δρασάν-
τῶν κολάξεται,

“Ἄλλοι (25) μὲν εὐπαθοῦσι τῶν Θεῷ φίλων "
ΚΆλλοι δὲ δυσπλοοῦσιν, οὐδὲν χείρονες.
Τίς οἷδε τούτων τοὺς λόγους, πλὴν σοῦ, Λόγε ;

"Apatva καὶ θήλειαν ἐχώρισεν ἐλπὶς ἀμείνων"

Ἢ δὲ φύσις χρυπτὴν τὴν γόσον ἔνδον ἔχει.

β “Λμεινον (26) fj ὡς ἂν ἡμεῖς προϊδοίμεθα διοι-»
καὶ ὁ θεὸς τὰ ἡμέτερα.

᾿Απόλοιτο (27) fj xaxía χαὶ ἣ πρώτη ταύτης χα-
παθολὴ καὶ ὁ χαθεύδονσιν ἡμῖν ἐπισπείρας τὰ ζιζά-
v.a πονηρὸς, ἵνα ἀρχὴ τοῦ χαχοῦ γένηται τὸ ἀμελῇ-
σαι τοῦ ἀγαθοῦ.

ἍἌκτεται (28) γὰρ οὐ τῶν πολλῶν μόνων, ἀλλὰ καὶ

(80) Basilius Ilom. 1 De-jejunio, pag. 120 edi-
tionià lugolstadiensis an. 4605, cujus, cum non
fuerit memorata. in Biblioth. Greca, titulum inte-
rum non ab re visum cst hic appouere ; « Sancti
alris Joannis Chrysostomi Tractatus panegyrici
1) [nempe in Luciauutn. Mart, in Martyres /Egy-
ptios, in Julianum M.], gr. lat., interprete Fr. Du-
t0; accesserunt Orationes dua S. Ba:ilii De jeju-
hio: in asum schol. Soc. Jesu. » Qua in editione
male omitiuntur σφαλεραὶ et γάρ. Profecit e uotis-
simo Hippocratis aphorismo, t, 3 : Ἔν τοῖσι γυ-
μναστιχοῖσ' αἱ ἐπ᾽ ἄχρον εὐξξίαι σφαλεραὶ, X. τ. à:
de quo ef. Rubink. ad Vell. Pat, 1, 17; Reitz. ad Lu-
cian, Vera: list. initio, et qui notavi t. XI, parte it,
Noti. mss. Basilius iterum Hom, α΄ De jejunio,
p. 554: Ἐρώτησον τοὺς ἰατροὺς xa ἀναγγελοῦσί
σοι ὅτε σφαλερώτατόν ἔστι πάντων ἡ ἐπ᾽ ἄχρον εὖ-
εξία. Rursusque in Hom. Ad adolescentes, $ 19 :
Ἐγὼ δὲ χαὶ σφαλερὰν εἶναι τὴν ἐπ᾽ &xpov εὐεξίαν

(a) Hoc retractavit Auctor in. Addendis εἰ Corrigendis. « Quod in nota moneo, ioquit, de ud
*tiauo non esse Μῶμον deum, sed viluperationem, non usquequaque veruin est ; Joannes enim
que gentilium dixit v. 609 : Οἷς οὐδ᾽ ὁ Μῶμος αὐτὸς ἂν μέμψαιτο. 5

enim et vicissitudinibus ebnoxia es, suecumbente
naiura et vigentis sanitatis pendus sustinere non
valente.

Principium est in virtute cursus mali eessatio.

Gregorii Theologi. Mandata Dei non ad aliud
tendunt, nisi ut obsequentem salvent.

[njussa res est et voluntaria virtus; quod enim
coactum et vi impositum esL virtus esse non pà-
test.

Sine prudentia nullum officiorum bene impletur.

Dignum amore est quod conjunctione cum al-
tero non eget, sed in seipso profert optimas do-
tes. ᾿

Ventis fidere potius est. et litteris in aqua signa-
tis quam hominum favori. Quam ob caussm? ut,
arbiuror, in illis instabilitatem et. inconstantiam
cernentes, magis recurramus ad Deum et ad vitam
futuram, et aliquam de nobis ipsis curam habea-
mus, brevitatem umbrarum et somniorum repue
tantes,

Quse timenda aliquis sibi persuaserit, hsec patitur,
etsi non patiatur, et magis in seipso quam ab ageu-
tibus cruciatur.

Alii quidem: Dei amicorum felices. degunt, alil
autem minime pejores acerba patiuntur : quis

( novit horum rationes, nisi iu, suprena ratio?

Virum et feminam divisit spes. melier, natura
autem oceultum intas habet morbum.

Melius quam nos provideremus, administrat no-
stra Deus.

Dispereat vitium, et prima ejus orige, et mali-
gnus dormientibus nobis zizania. superseminans,
quando mali principium fit boni negligentia.

Attüingit non multos solum, sed etiam optimos

D ἰατρῶν ἤκουσα. Huc quoque allusit Gregorius Na7

zianzenes Orat i8, pag. 61 D : Ἡ ἐπ’ ἄχρων (legen-
dum ἄχρον), ὡς ἂν εἴποι τις, Χριστιανῶν εὐεξία,

(31) Cf. p. 70.

(22) Codex liabet εὐθουλείας.

(23) Greg. Nazinuz. Orat. xvi, p. 969 A. €f.
ejusdem Orat. xvi, p. 251 A.

(24) Greg. Naz. Or. iv, p. 150 D. — Cod. ἑαντῷ.

(20) Greg. Naz. t. M, pag. 181, 8 36 : ubi &. μ.
ευπλύουσι.

(20) Codex, προειδύμεθαᾳ. Est et infra in A, sub
Διδοῦντι, p. 29.

(27) Greg. Naziauz. Orat, ix, pag. 157 C.

(28) ld. Orat, vx, p. 330 C, ubi. μόνον ἂν elvat.
Cf. Antoiias. S on. 170. pag. 281. Male. interpres
Momum in versione «casuum inducit, cum puppos
in sermone Cristiano sit opjurgatio et vitupera-
tio (a). Alium cirea nomen μῶμον hominis docti
errorem ostendi ad Nicetam p. 266.

, inauetore (τ
ue skylo uone-

Digitized by Google
