<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1009 DE NICEFORO PHOCA ET JOANNE TZIMISCE. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,920">
    Ipse veneror, hoc sub titulo : Regierung des Saahd-Addaula zu Aleppo. Aus einer Arabischen Handschrift; herausgegeben von G. W. Freitag. Textus Arabicus, qui hic primum typis exscriptus est, excerptus est e codice Arabico Parisiensi, cujus partem jam antea publici juris fecerat idem vir doctus, hoc indice : Selecta ex historia Halebi , ed. G. W. Freitag. Lutetiae Parisiorum. 1819. Præmissa est copiosa et bonæ frugis plena editoris præfatio, in qua de auctoris vita et fide libero ejus habenda accurate disputatum est ; brevibus igitur h. l. rem expedire possum. Natus est auctor anno Arabum 588 Halebi ; nomen ei fuit Ohmaro ben-Ahmed ; designatur autem plerumque cognomine Cemaleddini (l. l. p. XXXVI). Vir fuit

    Excerpta ex quovis auctore separatim exhibui, hoc potissimum consilio, ut facilius intelligeret lector quæ de quaque re gesta quisque tradat. A notis supervacuis addendis manus abstinui ; minime enim ratus sum, hunc mihi datum esse locum, ut cognitionem litterarum Orientalium qualemcunque probarem, neque ullam cum scriptoribus historiæ Byzantinæ comparationem institui, quippe quod fines provinciæ mihi demandatæ excederet.

    Restat, ut tribus verbis dicam de Seifeddaula, domino Halebi, patre Saahd-Addaulæ, cujus sæpius in hisce excerptis mentio facta est. Oriundus is fuit ex nobili familia Hamdanidarum, cui nomen inditum est ab auctore, Hamdano, avo Seifeddaulæ. Post varia fata annis denique 333 et 334, qui incidunt in annos p. Chr. n. 944 et 945, Halebi ejusque ditione potitus est Seifeddaula, ibique regnum suum stabilivit. (Cf. Abulf. tom. II, p. 435. Select. ex hist. Hal. p. 37 seqq. cf. edit. not. ad h. l.) Sæpius regiones Græcorum lacessivit susceptis expeditionibus, quas longius persequi ab hoc loco alienum foret. (Abulf. t. 1. p. 457 ; 461 ; 467. Elmac. p. 275 ; p. 477 seqq. p. 286 seqq. Abulphar. p. 195 seqq.) Mortuus est anno 356. (Abulf. p. 493. Sel. ex hist. Hal. p. 438. Elmac. p. 280.)

    Mentionem Seifeddaulæ injecit Leo (libr. II, cap. 1-5), sub nomine Chambdani, i. e. Hamdani, quod non ipsi, sed avo nomen fuit. Ad expeditionem, de qua l. l. dicit Leo, referendum est excerptum ex Abulpharagio, quod statim ab initio exhibui ; eamdem expeditionem memorant Abulfeda et Cemaleddinus, quorum verba h. l. legere haud gravabitur lector.

    Cemaleddinus p. 134 : « Anno 348 vel 349 Seifeddaule regiones Græcorum invasit. Cum, multis incolarum occisis, multisque captis, præda potitus, per angustias Magharæ-Alcohl redire animo haberet et versus eas iter flecteret, Leoni filio Phocæ domestico, qui ad illas ipsum præcesserat, occurrit. Prælio ibi commisso Seifeddaula vincitur. Hostes Muhammedanis prædam captam eripiunt, thesauro impedimentisque Seifeddaulæ potiuntur. Multi in hoc prælio vitam amittunt, et Abu-Ferasus Alharetsus ben-Sahid ben-Hamdan captivus factus, ab hostibus Carshanan ducitur. Inde Constantinopolin missum anno 554 patriciis, quos captivos fecerat, datis, Seifeddaula eum cum aliis redimit. »

    Abulfeda tom. II, p. 469 : « Eodem anno (i. e. anno fugæ 349, qui 2 Martii A. C. 960 cœpit) impetebat Seifeddaula Hamdanides Romanam ditionem nova incursione, ingente cum exercitu, subigebat urbes et arces, urebat, vastabat, trucidabat homines, pecora et homines abigebat, Charsianum (1) usque procedebat. Sed redituro domum intercipiebant Græci viam per pylas, eaque ratione non tantum sua recuperabant omnia, etiam hostis potiebantur impedimentis, et quam passi fuerant, jacturam tanta compensabant in Seifeddaulæ copias edita strage, ut ipse vix cum trecentis salvus evaderet. Id futurum præviderant rerum bellicarum usu periti, suaserantque propterea Hamdanidæ, nollet via, qua isset, eadem redire. Ille vero spreverat consilium, vir solus sibi sapiens, monitoribus asper, qui omnia per se, nemine consulto, gerere volebat, ne, si quid rei prospere succederet, id consiliariorum sapientiæ, non suæ, imputaretur. »

    Dabam Bonnæ ad Rhenum die 23 Junii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,920">
    rare doctrinæ, eximiæ prudentiæ, ad res agendas natus atque aptus, summisque honoribus a principibus suis ornatus ; diem obiit supremum anno 660 Mirzi, oppido Ægyptiaco. Historiam Halebi inde a primis urbis initiis diligenter et accurate, puro et simplici dicendi genere usus, memoriæ mandavit, veritatis præ cæteris studiosus ; qua de re judicent lectores ipsi, si excerpta ex annalibus ejus Halebensibus cum scriptoribus rerum Byzantinarum compareare velint.

    I. EX GREGORII ABULPHARAGII
    CHRONICO SYRIACO.
    (Cf. ed. Brunsii et Kirschii p. 197 seqq.)
    —
    Eo anno (Arabum 348) qui Graecorum est 1272, Romanus, qui senatum virosque principes multum mortuo rege Constantino, regnare coepit filius ejus honoravit, erga omnes autem magnanimus fuit. Eo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,920,500,980">
    (1) i. e. Charsinanam, urbem ditionis Græcæ prope Malathiam. Lass.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Hifenizações de quebra de linha foram resolvidas no bloco principal. Texto integralmente em latim.</notas>
</pagina>