i011

EXCERPTA EX HISTORIIS ARABUM

102

anno Jones. qui ctiam Schumuschcbig, dux exerci- A post festos dies rediturus. Tarsensis Arabum dui,

tus, et Nicephorus, domesticus, missi ab eo in Ara-
bum fines, progressi sunt usque ad Abiram, unde,
occisis 100 militibus, et incensis frugibus, cum tri-
ginta captivis abierunt. Siphoddaula, Halebi Emira,
cum 3U00 egressus, Carschenam cum pervenisset,
permagnam predam inde abduxit, Redurz, propterea
quod Romani omnes angustos exitus interceperant,
cum 100 tantum ex servis suis evasit. Reliquos
Romani partim occiderunt, partim vinctos cum
preda recuperata reduxerunt, multis insuper equis,
armis et nummis, qui Siphoddaulz, filii Hamdani
fuerant, potiti. Nobilium, qui cum eo (militàve-
rant), simul occisi sunt, Hamed, fllius Namusi,
Mususia Chan et Cadi Abu-Hozain,

Anno 330 Arabum, magna Arabum caterva, Àn-
tiochia Tarsum profecta, in Romanorum insidias
incidit, qui ex iis aliquos occiderunt, reliquos
agnam turbam vinctos abduxerunt. Indignati
SuRL Árabes, ideoque servus Siphoddaule, Naga,
irruptione a latere Miphract:e in Romanorum re-
gionem facta, magnam praedam cum 2000 homi-
num, et in his $0 catenis viactos abduxit.

Anno Grecorum 1274, Arabum 451, Nicephorus
deinesticus, cum 100,000 equitum in Ciliciam pro-
fcelus, Anazarbam obsedit gravique bello vexavit,
donec qui intus erant Arabes, de auxilio despe-
rantes, pacti, ut si arcem traderent, incolumes
cum facultatibus exirent, fide a Nicephoro accepta,

moxime quod viderent, hostes ἃ montis latere α

murum brevi perrupturos, portas speruerunt. Ni-
cepberum, eum ingressus vidisset, parum abfuisse
(uin gladii ope sine "molestia aperiret (urbem),
penituit promissum. ltaque edixit, ut in oratorium
templum omnis populus eongregaretur et. quicun-
que non introiret, sanguine penas lueret, Inse-
quenti die pedites mane in urbem intromissi, quem-
cunque invenerunt, viros, mulieres οἱ pueros, tru-
cidarunt. Tum. comportari arma in urbe cepta.
Inventa sunt. 40,000 loricarum preter gladios et
arcuum magnum numerum. Palmarum arborum
40,000 succisa sunt. Exire deinde omnes, qui in
templo erant, jussit, et quorsum vellent, abire,
inortem minatus omnibus, qui ad vesperam rema-

coactis 4000, adortus Romanos victus et non ipse
tantum, sed omnes etjam Arabes et frater quoque
Tarsensis ducis, Bar-Rababi, occiai sunt. Romani,
iterum. Ciliciam ingressi, expugnarunt arcem ΤΙΣ
et presidio non ei tantum, sed reliquis etiam arci-
bus imposito, profecti sunt. Halebumn. Opposuit se
Siphoddaula Romanis, sed victus est. Ceciderunt
etiam omnes Hamdani &lii et ipse Siphoddaula
cum paucis tantum cxdem effugit. Subrgit Do-
mesticus aulam ejus, qui extra urbis murum sila
erat, ab eaque non tantum 290 argenti talen!a, sel
etiam 2100 mulos et armorum infinitum numerum
exegit. Aula. incensa, urbem ipsam oppugnavi:, in

. cujus muro cum aperturam fecisset, Romani tras.

gressi exdi non prius finem fecerunt, quam defa-
tigati erant, Invenerunt in ea 1200 Romanos vin-
etos, quos in libertatem restituerunt, Plus quam
10,000 puerorum et puellarum abduxerunt et prz-
dz tantum, quanto ferendo pares erant, asportz-
runt, Quod reliquum erat, combusserunt, Invene-
runtlaeus oleo olivarum plenos, quos aqua implevé-
runt, ut oleum omne supernataret et deinde in
terram effasum corrumperetur. Templa everterunt,
quibus destruendis Romani novem dies absumpse-
runt, Cum in eo essent, ut abirent, obstitit sororis
filius regis Romani, Nicephorum in bellum secutus,
« Non discedimus, » inquiens, « donec arcem ape-
ruerimus. » Nicephorus, qui adversari non posset:
« En » aiebat, « arx ante te. est ; abi, ut. capias. »
Hic regis sororis filius vix arcis portze appropinquave-
γαῖ, cum quia lapisex apertura super arcis poría cou-
tra ilium, projectus apud eum deciderat aversa fs-
cie fugit. Tum aperta porta Dailamita quidam, nomine
Bascha, fugientem secutus, hastam inter humeros
ejus ita adegit, ut per pectus exiret, et. hoc modo
interemit. Rever.i ejus socii cadaver ad Nicepho-
rum retulerunt, qui mortem filii sororis regis
ulturus 1900 Arabibus, qui vincti apud eum custo-
diebantur, capita abscindi jussit; quo facto in
terram Romanorum rediit. in vicis Halebi omnino
uihil corrupit, imo agrestes ità commonuit : «Ne
cessate ab agricolatione ; nam nostra est hzc tetra;
brevi ad vos redibimus, » . Iloc tempore iterum

nereut. Exeuntes adeo se compresserunt, ut multi D mille pedites Armeni, in. agrum Edessenum irrum-

eorum, viri, muliereset liberi ea compressione peri-
vent. Multi in via mor:ui sunt, Qui autem remanse-
runt, quorsum tenderent, ignorabant. Nicephorus
templum evertit et duos urbis muros nec non aulas
destruxit. Duobus et viginti diebus, quibus in Cili-
cia commoratus erat, Nicephorus 55 arces cepit,
partim. vi, partim deditione. Cum ex orce quadam,
quam donini ejus fide accepta tradiderant, mulieres
Arabes egrederentur, et in has Ármeni quidam
irruerent, mariti earum zelo correpti, gladios
strinxerunt, Nicephorus Arabibus, qui gladios
strinzerant, iratus, 400 viros et mulieres multas
occidit, Quia jejunium quadragesimale appropin-
quaverat, Nieephorus cum suis Casareaus abiit,

pentes, 1000 oves, 500 tauros et 40 viros Arabes
abduxerunt. Hisce temporibus cum Romani Ara-
bibus prevalerent et diripiendo omnia usque ad
Armeniam majorem pervenissent, Armenorum
ili, qui metu, ne ab Arahibus, propterea quod
Christiani essent, vexarentur, aufugerant, in fines
Romanorum se contulerunt. Romani dederunt
illis Sebastiam in Cappadocia, unde, cum numerus
eorum valde auetus esset, miserunt, qui. arcibus
ab Arabibus captis presidio essent. In. omnibus
expedit:onibus hi quoque Armeni pedites cum Ro-
manis exierunt, prospere plerugnque preliantes.
Nicephorum doniestieum cum Romanorum copiis
ab Halebo reversum, eum Simaneloam perveuisset,

Digitized by Google
