1051

HIPPOLYTI- THEBANT

1052

rüm, in locum Gethsemani. Ibi primam Missam 4 δείξας αὐτῷ τὸν τύπον τῶν ἤλων" ἐχεῖ ἡτοιμάσθη

celebraverunt apostoli : ἰδὲ primum episcopum
designaruut apostoli Jacobum, non quidem filium
Zebedzi, sed fratrem Domini, filium nempe Joseph
fabri.

φαγεῖν τὸ Πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν. Ἐκεῖθεν γὰρ
ὑμνήσαντες, ἐξῆλθον εἷς τὸ ὄρος τῶν ᾿Ελαιῶν εἰς
χωρίον Γεθσιμανῇ. "Exet τὸ πρῶτον μυστήριον ἐτέ-
λεσαν οἱ ἀπόστολοι. Ἐκεῖ πρῶτον ἐπέσχοπον ἔχειρο-

τόνησαν οἱ ἀπόστολοι Ἰάχωθον, οὐ τὸν υἱὸν Ζεδεδαίου, ἀλλὰ τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου κατὰ σάρχα, υἱὸν tk

τοῦ τέχτονος Ἰωσήφ.

Jacobus enim diseipulus Domini filius quidem
est Zebedzi, frater Josnnis Évangeliste, ex δυάδα.
Zebedzus vero pater illorum dicitur propriz navi-
cule dominus. Fuit porro insignium virorum in
Galilza przcipuus. Joannes namque in suo Evange-
lio dicit de seipso : Discipulus ille erat notus pon-
tifici*. Hic enim vendidit quam habebat in Galilea
possessionem, partem scilicet ejus quod sibi hxre-

Ὁ γὰρ Ἰάκωβος ὁ μαθητὴς: τοῦ Κυρίου, υἱὸς μέν
ἔστι Ζεδεδαίου, ἀδελφὸς Ἰωάννου τοῦ Εὐαγγελιστοῦ,
ἔχ τῆς Ἰουδαίας. Ζεδεδαῖος δὲ ὁ πατὴρ αὐτῶν fj5no-
ναύχληρος [|. ἰδιοναύχληρος] λέγεται. Τῶν δὲ ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ ἐπισήμων ἀνδρῶν ὑπῆρχεν πρῶτος. Ὁ
γὰρ Ἰωάννης ἐν τῷ κατ᾽ αὐτὸν Εὐαγγελίῳ λέγει
περὶ ἑαυτοῦ * Ὅτι ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος ἦν γνωστὸς
τῷ ἀρχιερεῖ, Οὗτος οὖν ἀπέδοτο τὴν κατὰ Γαλιλαίαν

ditate obvenerat ex Zebedzo patre suo, pontifici : B κτῆσιν, τοῦ ἐπιλαχόντος αὐτῷ, ὑπὸ Ζεδεδαίου τοῦ

ac vice ejus emit sanctam Sion : unde et erat uotus.

Is recepit Deiparam in domo sua, nempe in Sion,
donec assumpta est. Postejus assumptionem in
Epheso Asize przedicais verbum Joannes ibi assum-
ptus est.

Jacobus autem primus episcopus; frater quidem
dicirut Domini secundum carnem.

πατρὸς αὑτοῦ μέρος, τῷ ἀρχιερεῖ, xa ἀντ᾽ αὐτοῦ
ἐχτήσατο τὴν ἁγίαν Σιὼν, ὅθεν xal γνωστὸς f».
Οὗτος ἐδέξατο τὴν Θεοτόχον ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ,
ἤγουν ἐν Σιὼν, μέχρι τῆς ἀναλέψεως αὐτῆς " μετὰ
δὲ τὴν ἀνάληψιν αὐτῆς, ἐν τῇ Ἐφέσῳ τῆς ᾿Ατίας
κηρύξας τὸν λόγον ὁ Ἰωάννης Exst ἀνελήφθη.
Ἰάχωθος δὲ ὁ πρῶτος ἐπίσχοπος, ἀδελφὸς μὲν λέ-
Υϑται τοῦ Κυρίου χατὰ σάρχα, etc., usque ad nume-
rum V (ragnienti V, cum δαμά notqbilibus varia-
tionibus. ᾿

Vil.

Ez ms. cod. Greco Bibliothece Urbino-Vaticane, ín quo post allatum Hippolyti Thebani
fragmentum sequitur aliud incerto nobis auctore conscriptum. Schelstr.

Chronicon de incarnatione Domini nostri Jesu ας, Χρογικὸν τὸ κατὰ σάρχα τοῦ Κυρίου D»

Christi magni Dei, et Salvatoris nostri.

Natus est Dominus noster ex Deipara et semper
Virgine Moria, anno tertio centesima? nonagesimam
quarte Olympiadis [s vero erat 42 annus Augusti
imperatoris, regni vero Herodis Antipatri 52. Reg-
navit autem Augustus annis 50, Herodes vero 37.

lgitur mortuus est Herodes quando Dominus
noster sex annos habebat in carne, Regnavit vero
post Herodem Archelaus (ilius ejus an 9, et missus
est in exsilium in Galliam, et regnavit Antipas (ilius
et ipse Herodis Antipatri. Mortuo vero Auguato, et
Archelao in exsilium misso, babebat Christus ab

incarnatione annos 15. Augusto vero successit Ti- D

berius, Antipas autem fllius quoque Herodis suc-
cessit Archelao, leperiuntur igitur simul regnasse,
$uper Romanos quidem Tiberius, super Judsos
vero llerodis filius Antipas, uti dictum est. Prius
annus regni Tiberii, et Herodis reperitur fuisse
decimus sextus annus Christi ab incarnatione
ejus. His vero ita se habentibus, anno regni Ti-
berii decimo quiuto, Bominus habebat ab incarua-
tione annos 30, quande venit ad baptisma Joannis,
*& copit divinam praedicationem, ut ait. divinis-
timus Lucas. Regni vero Tiberii anno 19, divina

* Joan, xvin, 15.

Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μεγάλου θεοῦ xal Σωτῆρος

ἡμῶν.

Ἑτέχθη Ex τῆς Θεοτόχου καὶ ᾿Αειπαρθένον Μαρίας
ὁ Κύριος ἡμῶν τῷ τρίτῳ ἔτει τῆς ἑχατοστῆς ἔνενηχο-
στῆς δ' Ὀλυμπιάδος. Τοῦτο δὲ ἣν μβ' ἔτο; τῆς βασε-

«λείας Αὐγούστου, Ag δὲ τῆς βασιλεία; Ἡρώδον τοῦ

᾿Αντιπάτρου, ἐδασίλευσε δὲ Αὔγουστος Etc νς΄, Ἢ -
ρώδης δὲ ἔτη λζ΄.

Οὐκοῦν τελευτήσαντος Ἡρώδου, 85 ἐτῶν ὑπῆρχε
τὸ κατὰ σάρχα ὁ Κύριος ἡμῶν. ᾿Εδασίλευσε δὲ μετ 5
Ἡρώδην ᾿Αρχέλαος ὁ νἱὸς αὐτοῦ ἔτη 0', xal ἑξορί -
ζεται εἰς Γαλλίας, καὶ βασιλεύει ᾿Αντίπας ὁ καὶ
Ἡρώδου, υἱὸς xal αὐτὸς ὑπάρχων 'Hpdbos τοῦ
᾿Αντιπάτρου. Τελευτῶντος δὲ τοῦ Αὐγούστου, ἔξορι-
σθέντος δὲ τοῦ ᾿Αρχελάου ιε΄ ἐτῶν εὑρέθη τὸ xad
σάρχα ὁ Κύριος. Διαδέχονται δὲ Τιβέριος μὲν τὸν
Αὔγουστον, ᾿Αντίπας δὲ ὁ xai Ἡρώδον τὸν ᾿Αρχέ-
λαυν. Ἐδρίσχονται οὖν συναρξάμενοι βασιλεύειν τῶν
μὲν Ῥωμαίων Τιδέριος, τῶν δὲ ᾿Ιουδαίων ᾿Αντίττας
ὁ καὶ ᾿Βρώδον, ὡς εἴρηται. Τὸ πρῶτον τοίνυν ἔτος
τῆς βασιλείας Τιδερίον τε xal Ἡρώδου δξ καὶ
δέκατον ἔτος jv τοῦ Κυρίου κατὰ σάρχα, τούτων ὃὲ
οὕτως ἐχόντων, πέντε χαὶ δεκάτῳ ἔτει τῆς βα-
σιλείας Τιθερίου, τριάχοντα ἐτῶν ὧν κατὰ σάρκα
ὁ Κύριος, ἐπὶ τῷ Ἰωάννου ἔρχεται βαπτίσματι,
xai τοῦ θείου χηρύγματος ἄρχεται, καθά φησι

Digitized by Google
