1213

DE NICEPHORO PHOCA ET JOANNE TZIMISCE-

1014

nuntio de morte regis allato, omnes viri principes A priscis ejus civibus, reversi sunt, quorum aliqui bap-

eum Schumuscebchigo unanimi consemsu anno
Grecorum 1275. pronuntiaverunt regem οἱ servuin
ejus Schumuschehigum doraesticum. Hoe ad bellum
cum Arabibus gerendum dimisso, ipse Constanti-
bopolim ingressus in regne confirmatus est. Schu«
muschchig Mopsuestiam per 7 dies obsedit εἰ
quamvis plus quam sexaginta locis murum perfo-
disset, ingredi tamen non potuit. haque agrum
ejus et agros Adanz et Tarsi incendit. Mopsueste-
nis 5000 virorum Tarso auxilio venerunt, sed
Romani obviam facti eos omnes occiderunt ; quo
facto, relicta urbe, discesserunt. In. Cilicia magna
fames orta est, quam obrem permulti Arabes Damas-
eum confugerunt. Etism Halebi, Haranz et Edesscm

Vizati et Christiani facti sunt, aliqui, quorum tamen
liberi omnes baptizabantur, in fide sua perstiterunt.

Anno post rex Nicephorus Ámidam obsedit et,
€um eapere nequiret, Antiochiam multos dies oppu«
gnavit, sed similiter capere non potuit; itaque in-
censis vicis hortisque vicinis abiit.

Anno Graecorum 1279, Arabum 357, Chorasant-
nonnulli cum 3000 Arabum Antiochenorum im
Cappadociam irruperunt, sed 40,000 Romanorum,
qui occurrerant, permultos Chorasanorum et Antio-
chenorum tum interfecerunt, tum. vinctos abduxo-
runt. Arabes Antioebeni patriarcham Chalcedonea-
sium occiderunt et ecclesias Antiochi:e multas va-
starunt, Romani Sarugum profecti 500 Arabes εἰ

gravis fames fuit. Ango post Domesticus iterumCili- B multas pecudes abduxerunt.

cimn ingressus Mopsuestiam oppugnavit per tres
1nenses, sed expuguare non potuil; itaque cum morbi
etpestilentia copiasipfestarent, tributo imposito abiit,

Anno Grecorum 1276, Arabum 3354, cum rex
Nicephorus Constantinopoli Casaream Cappadocie
secem —(ranstulisset, Tarsenses et Mopsuesteni,
iDisso ad eum legato, deJitionem pollicentes, re-
gem ab eo expetierunt, Respondit ille: « Nuuc. de-
mum cum de regum vestrorum auxilio desperan-
les canum cadaveribus jam vescimini et pestilentia
vos absumit, mihi vos subjicietis (lam diu nempe)
donec vires recuperaveritis, ut rebellare poesitis.
Vobisa me nil nisi gladius exspeclandus est. »
Liueris eorum super legati capite ita combustis, ut
hujus quoque barba combureretur, legatum ejecit,
Tum fama est quotidie 200 mortuorum lectos 6
Tarso elatos esse. Rex Nicephorus congregato
exercitu Mopsuesliam obsedit el postquam ce-
pit die Saturni, die 13 mensis Hadschabi θυ»
bee anni, magnam caedem in ea edidit, Cum
200,000 virorum, mulierum et liberorum vincta in
terram Romanorum inisisset, ad Tarsum oppu-
gnandam profectus est, Cujus cives cum supplices
incolumitatem ab eo peterent, pollicentes se portas
aperiuros, misertus eorum promisit, se vitam illis
. opesque servaturum. lngressus urbem principes
Arabes. multum lbonoravit, imensz adhibuit et jus-
808, quidquid opum possent, secum auferre, Ántio-

iioc anno, orto. inter Chborasanos, qui Antiochi
erant et Arabes Antiochenos dissidio, Romani ex
regione Antiochena 12 hominum millia, viros et
mulieres, pueros puellasque, abduxerunt. Anno
post, i.e. 4280 Grecorum, Romani Caphartutam
profecti 800 homines cum multa praeda abegerunt,
Cum Hamadam babitatoribus vaeuam invenissent,
igne tectis subjecto, abierunt.

Paulo post Nicephorus, Romanorum rex, Ántio-

chiam ohsedit et inde Tripolin perrexit, ubi emnia.

zdificia extra murum sita combussit. Inde profe-
etus arcem Gaza bene munitam cepit et magnam
nummorum vim ex ea egessit. Deinde inter Hama-
dam et Halebum consedit, ubi duos menses com-
moratus est. Captivanti et diripienti nenso erat, qui
occurreret. Puerorum, puellarumque, qui apud eum
vineti. erant, 100,000 numerata sunt; inter quos
non erat vir senex aut senex femina; nam bos
partim occidit, partim liberos dimisit. Nisi morta-
litas Romanos invasisset, etiam Halebum et Antio-
€liiam cepisset. Hierosolymam quoque faciem con-
verterat, quorsum 1amen, quia milites ejus exde

patrata defatigati οἱ prada magna onusti erant,

abire non potuit.

Auno 1280, qui est. Arabum 359, ftomani eum
Christianis arcis Luc: prope Antiochiam sitze con-
spirarunt, convenitque inter eos, ut bi Antiochiam
ingrederentur, seque. metu Romanorum aufugisse

chíam misit, facta etiam potestate, οἱ quicunque p significarent atque, donec exercitus Romauorum

mon Antiochiam, sed in alias Arabum urbes ire
mallet, quocunque vellet, abiret. Dedit quoque
custodes tres patricios, qui ab omui eos injuria
defenderent. Armenis quibusdam, qui nonnullis
Arabibus manus inLulerant, nanus nasosque am-
putavit, posiqua:s. multum flagellis cosi 9ssent,
Legatos in omues vias cum illis misit et omnem
dedit operaw, ut bona cum pace ad Arabes, socios
$uos, pervenirent. Templum Tarsense equorum
stabulum fecit. Tarso patricium cum 5000 equitum
imposuit presidium. Etiam Massise alium patri-
cium reliquit. Restituta Tarsus multum florere
capit. Tanta erat in ea annone. abundantia, ut 14
panis litrz: una zuza venderentur. Multiex Arabibus,

veniret, ibi remanerent, deinde ad urbem aperien-
dam manus intrinsecus preberent, Quod cum hi
fecissent, duorum mensium intervallo frater regis
Nicephori cum 40,000 Romanorum murum Antio-

Chim cinxit εἰ tum habitatores arcis bucae a parte. '

montis adjutores fuerunt, ut Romani Antiochiam
introirept εἰ caperent. Magna ibi c:ede facta, sepa-
rarunt viros feminasque senes cum parvis statura
eosque, quocunque vellent, discedere jusserunt, Vi-
rorum vero feminarumque juvenum et puerorum
plus quam 10,000 in terras Romanorum miserunt.
Halebum etiam 10,000 equitum cum misissent, Ila-
lebenses promiserunt, se quotannis Romanis certuin
quoddam tributum soluturos esse, in cujus rei fidem.

Digitized by Google

*
