1015
iacoghitum enim e cognito celeriter manitestum
tit.
J£sopi. — Delibera quidem lente, sed prompte
admissa exsequere.
Mortalem pravitatem non ferze,
Sed homines vincent feris pejores.
Georgii :
Impius qui in proximum iram memorem servat,
Nam perditionem vult ille, non. immortalitatem.
Nugacitatem amor sui secum adducit.
Procli. — Molesta est narratio menti. distractze,
magis cogitationem de aliqua re gravi habenti.
Brevis cum sit vita presens, et multas vanas
curas habeat, potius vita futura appetenda est,
cure, luctus et lacrymarum expers.

Ambulare obscuram liujus vitz viam pede recto
perge, ne te nox apprehendat.

Constapntis viri est. domibus simplicium servire
potius quam eorum qui splendidum vitz» fulgorem
habent.

Sexti. — Brevem sermonibus hominem imprimis
Dei cognitio facit.

Nili. — Vita tranquilla divitiis multis pretiosior
est.

Vitam eligo optimam ; jucundam enim eam con-
sueludo faciet,

Delibera antequam dicas aliquid vel agas; non
enim habebis potestatem revocandi qua dicta vel
acta fuerint.

Cyrilli. — Non omnibus communiter accessi-
bilis est virtus, sed paucis admodum el omnino
selectis.

Athanasii. — Melius dubitantes tacere et credere,
quam incredulos esse propter dubium.

Paralipomenon, — Abomipatio regi qui facit
mala; nam justitia confirmatur potenti:e thronus.

Regis iu veritate pauperes judicantis thronus in
icstimonium conslituetur.

Natus homo statim labores sortitus est, morieng
sutem, vinculis vitx: molestis, curis et sollicitu»
dinibus, et dolore solvitur.

Ortum potius deflere justum est. quam mortem.

(8) Non JEsopi, sed Jsocratis, ibid. p. 7. Cf. si-
mile Biantis dictum ap. Stob. tit, 5, 50. /Esopi
uomen ponendum puto ante Bpoz. 2.

(6) Rufinus vertit p. 656 : '« Hominem scientia
Dei paucis verbis uti facit. » Porphyrius ad Marc.
€, 20: Θεοῦ γὰρ γνῶσις ποιεῖ βραχὺν λόγον. —— Pro
βραχυλόγον, est in. codice βραχὺ λόγον.

(e Ap. Anton. S. 105, p. 168, 54: ubi βίον

τοοῦ

αἱροῦ.
^8) Ap. Epict. Fragm. Ci. Similis Demoplili sen-
tentia. p. 620. . . .
eue Silv. Sacyus in notis ad Pend.Naméh,
.
i (10) Prov. xvi, 12. Compendium vocis Παροι-
τῶν male intellectum peperit pravam lectionem
ἱπαραλειπομένων.
(14) Prov, xxix, 14.

GEORGIDIS MONACHI

1076
À εληλυθότα τῶν μελλόντων" τὸ γὰρ ἀφανὲς ix τοῦ
φανεροῦ ταχίστην ἔχει τὴν διάγνωσιν.
Αἰσώπου. — Βουλεύου (5) μὲν βραδέως, Env
δὲ ταχέως τὰ δόξαντα.
Βροτησίαν χαχίαν οὐ θῆρες χαχοὶ,
"AX ἄνδρες νικήσουσιν οἱ μᾶλλον χαχοΐ,
18 Γεωργίου.
Βέδηλος, ὃς μνησιχαχεῖ τῷ πλησίον *
Φθορὰν φιλεῖ vào οὗτος, οὐκ ἀφθαρσίαν,
Βαττολογίαν αὐταρέσχεια συνεισφέρει.
IpóxAov. — Βαρὺ διήγησις περισπωμένῃ dut,
μᾶλλον ἐχούσῃ τὸν λογισμὸν περὶ τὸ pepupvurton,

Βραχεία: οὔση: τῆς παρούτης ζωῆς, πολλὰς ü
καὶ χεγὰς φροντίδας ἐχούσης, μᾶλλον ἔδει ζωὴν τὴν
μέλλουσαν ἐπιζητεῖν, μερίμνης, λύπης ἀπηλλαγμέ-
νὴν οὖσαν χαὶ στεναγμῶν. i

Βαδίζειν ὁδὸν ἄδηλον τοῦδε
ρεύου, μὴ νύξ σε καταλάδῃ.

Βεδαίου ἀνδρὸς θεραπεύειν εὐτελῶν μᾶλλον olia;
ἣ τῶν λαμπρὸν ἐχόντων ἀξίωμα τοῦ βίου.

βίου ποσὶν ὀρθοῖς tv-

Σέκστου. --- Βραχυλόγον μάλισπα ἡ Θεοῦ γνῶσι:
ποιεῖ (6).

Νείλου. — Βίος ἡσύχιος χρημάτων πολλῶν περι-
φαυέστερος.

Βίον (7) ἡγοῦμαι τὸν ἄριστον " τοῦτον γὰρ ἡδὺν ἢ,
συνήθεια ποιήσει,

Βουλεύου (8) πρὸ τοῦ λέγειν τε ἢ πράττειν" οὐ
γὰρ ἕξεις ἄδειαν ἀνακαλέσασθαι τὰ λεχθέντα (9) 1

C πραχθέντα.

Κυρίλλου. --- Βάσιμο; οὐχ ἅπασιν ἁπλῶς ἡ
19 ἀρετὴ, ἀλλ᾽ ὀλίγοις χομιδῇ καὶ vot; ἄγαν ἔξει-
λεγμένοις. |

᾿Αθανασίον. — Βέλτιον ἀποροῦντα:; τιωπᾷν χαὶ
πιστεύειν, ἢ ἀπιστεῖν διὰ τὸ ἀπορεῖν,

Παραμειπομένων. — Βδέλυγμα (10) βασιλεῖ ὁ
ποιῶν χαχά " μετὰ γὰρ διχαιοσύνης ἑτοιμάζεται
θρόνος ἀρχῆς.

Βασιλέως (11) ἐν ἀληθείᾳ κρίνοντος πτωχοὺς, !
θρόνος αὐτοῦ εἰς μαρτύριον χατασταθήσεται,

Γεννηθεὶς ἄνθρωπος εὐθὺς τὸ κοπιᾷν προτχεχλὴ»
putat (12) * τελευτῶν. δὲ, δεσμῶν πολυστενάντων
τοῦ βίον, μεριμνῶν καὶ φροντίδων, καὶ λύπης ἀπί)»
λαχται,

Ὁ Γένεσιν (15) μᾶλλον δαχρύειν καλὸν ἢ τὸν θάν1-

12) Cod. προχεχλήρωται.

(i3) Kespicitur Euripidis notissimug e Gresplionte
locus : Ἐχρῆν μὲν ἡμᾶς, ξύλλογον ποιουμένους, Tw
ζῶντα θρηνεῖν εἰς ὅδ᾽ ἔρχεται xax&, Τὸν ὃ αὖ θα-
νόντα xal πόνων πεπαυμένον Χαίροντας sügnuov
τας ἐχπέμπειν δόμων : ubi pro. ζῶντα inveni m
tod. 2720, p. 12, φῦντα, quz varietas et aliunde
noia est: conf. Valcken. ad [lerod. v, 4, ἐδ εἰ
sententia illustratur, de qua vide etiam Jacobsium
ad Archiam Epigram. 31. Simile est Gregorii Nat.
dictum Orat. Lit, p. 758: Bíou ἔξοδος ἀμείνων
γενέσεως. Sic et Basil, Hom. mor. p. 955 : Μὴ τοῖν
νυν ὀδυρώμεθα τὰς ἐντεῦθεν ἐξόδους, xal ἄλιστα
τῶν ὁσίων ἀνδρῶν, ἀλλὰ τὰς γενέσεις μᾶλλον xà
τὰς εἰς τὴν ζωὴν ταύτην πσρόδους. Aude in θ ; pg«
χῶν... p. 47, et p. 57, n. 1. .

Digitized by Google
