nu

FRAGMENTA,

1048

γαίον τοῦ ἀδελφοῦ Ζαχαρίου τοῦ πατρὸς Ἰωάνν'ν A chacii, qui fuerat. pater Joannis Baptistas, Cheist

τοῦ Προδρόμου, υἱοῦ Βαραχίου, τοῦ υἱοῦ ᾽Αδιὰ τοῦ
ἱερέως. Καὶ τότε ἐχήρευσεν Ἰωσὴφ, ὡς εἶναι τὴν
Σαλώμην, καὶ τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην, ἀδελφῶν
τέχνα ἀῤῥενιχῶν. Ὁ γὰρ ᾿Αγγαῖος, υἱὸς Βαραχίου,
θεῖος ἦν Ἰωάννου, Ὁμοίως δὲ xaX Ζαχαρίας, ἀδελφὸς
ἦν ᾿Αγγαίου, θεῖος δὲ Σαλώμης τῆς γυναιχὸς Ἰωσὴφ
τοῦ τέκτονος “ Σαλώμην δέ φημι, οὐ τὴν μαίαν,
ἀλλὰ τὴν γυναῖκα Ἰωσήφ, Ἢ γὰρ μαία ἀπὸ Βη-
θλεὲμ ἐτύγχανεν, ἀνεψιὰ xol αὐτὴ “οὗτα τῆ: Ἔλι-
σάδετ, καὶ τῆς ἀγίας Παρθένου Μαρίας. [(51) Καὶ
δηλοῖ τὸ χατὰ Λουχᾶν ἅγιον Εὐαγγέλιον.) Τρία γὰρ
ἦσαν ἀδέλφια ἀπὸ Βηθλεὲμ, θυγατέρες Ματθᾶ τοῦ
ἱερέως καὶ Μαρίας τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς, ἐπὶ τῆς βα-
σιλείας Ἀλεοπάτρας, xal Σοπάτωῤος τοῦ [Πέρσον,

Prodromi, filii, Darachiz, filii Abia sacerdotis. Εἰ
tunc quidem viduus erat Joseph, ut Salome, et
Joannes Baptista fratrum germanorum sint liberi.
Etenim Aggzus, Barachiz, filius, patruus erat Joa: -
nis. Zacharias item, frater Aggai, patruus erat. Sa-
lomes, quam Joseph faber in matrimonio habela!.,
Salomen autem dico, non obstetricem illam, scd
Josephi conjugem. Obstetrix enim e Bethleem erat
oriunda, et ipsa consobrina Elisabeth, εἰ sacro-
sancta Virginis Marix, 4dque saneti Luca deelarot
Evangelium. Tres enim sorores erant Betbleemi-
ticz, sacerdotis Mathan filie, et uxoris illius Ma-.
riz ; regnante Cleopatra regina, et Sopature Persa,
idque antequam Herodes filius Antipatri regnum

πρὸ τῆς βασιλείας Ἡρώδον υἱοῦ ᾿Αντιπάτρου, ὄνο- B Judaieum obtineret. Nomen prime erat Maria ;

μα τῇ πρώτῃ Μαρία, καὶ ὄνομα τῇ δευτέρᾳ Σω-
pat [Σωδαὶ}, καὶ τῇ γ᾽ ᾿Αννα. Ἔγημε δὲ ἡ μία ἐν
Βηθλεὲμ, χαὶ ἕτεχεν Σαλώμην, τὴν μαίαν. "Ἔγημε
δὲ xat ἡ δευτέρα ἐν Βηθλεέμ. Καὶ ἔτεχε τὴν Ἑλισά-
6cs. Ἔγημε δὲ xal ἡ τρίτη εἰς τὴν γῆν τῆς Γαλι-
λαίας (32), καὶ ἔτεχε Μαρίαν τὴν Θεοτόχον. Ὡς
εἶναι τὴν Σαλώμην, καὶ τὴν 'Extaá6ev, χαὶ τὴν ἁγίαν
Μαρίαν τὴν Θεοτόχον, θυγατέρας ἀδελφῶν τριῶν
θηλέων. Ἐντεῦθεν οὖν ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης, χαὶ
ὁ Κύριος ἡμῶν ἀνεψιοὶ λέγονται εἶναι. Υἱὸς δὲ τῷ
Ἰωσὴφ λέγεται εἶναι, ἐπειδὴ τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἀδελ-
φός ἐστι (33) Ex. τῆς συνανατροφῆς, καὶ τῆς συγγεϑ
γείας (54) τοῦ ᾿Αγγαίου ἀδελφοῦ Ζαχαρίου τοῦ ἱερέως.

E. (38) Γεννᾶται τοίνυν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς, ix. φυλῆς Ἰούδα " bx σπέρματος Δαβὶδ τὸ
χατὰ σάρχα, ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμέρων, μεσοῦντος
«οὔ ἐξαχισχιλίου ἕτονς, ἐν τῷ μβ' ἔτει Αὐγούστου

nomen secunde Soma : tertia dicebatur. Anna.
Prima nupsit in Bethleem, et Salomen obetetricem
genuit. Altera ibidem nuptoi fuit tradita, et Rlisa-
betham peperit. Tertia iu Galilea nupsit, εἰ Marian
Deiparam genuit : ut Salome, et Elisabeth, et sancta.
Maria Deipara trium sororum sint filis. Atque binc
Joannes Baptisto, et Christus Dominus noster,
consobrini esse dicuntur : filius vero Joseph. esce.
ferebatur. Quoniam filiorum ipsius frater est, non
ex eo solum, quod una fuerit nutritus, et educatus,
verum etiam ex Ággmi fratris Zacharis sacerdotis
cognatione.

V. Nascitur itaque Dominus noster Jesus Cbristus
ex tribu Juda et e semine David, secandum bu-
manam Baluram, diebus postremis, 6000 a «crea-
tione mundi anno, 42 Augusti imperatoris anno,

τοῦ βασιλέως, ἐν μηνὶ Δεχεμδρίῳ κε’, νυχτὸς τ΄, fjué- C mense Decembri 25, noctis hora 10 die 1.

pac α' (56).

ζ΄. Γνωστέον δὲ καὶ τοῦτο, ἵνα ἐξ ἀρχῆς δείξῃ;
νοῦ Ἰουδαίου τὰ ἀπαρχῆς κόσμου, Énapov ἀπὸ τοῦ
πρωτοπλάστου ᾿Αδὰμ, ἕω: Νῶε, ἐφ᾽ ᾧ ὁ καταχλυ-
σμὸς γέγονε, γεγόνασι γενεαὶ δέχα, ἔτη Qppf.
Ὁμοίως καὶ ἀπὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ ἕως ᾿Αθραὰμ,
γενεαὶ e, ἔτη aao. ᾿Αδραὰμ ἦν ἐτῶν οε' ὅτε μετ΄.
ῴκησεν εἰς τὴν Χαναναίαν γῆν, ἐκ τῆς Μεσοπο-
ταμίας, κἀκεῖ διατρίψας ἔτη χε', ἔτεχε τὸν Ἰσαάκ.
V δὲ ἔτη βιώσας ὁ Ἰσαὰκ, γεννᾷ παῖδας δύο,
Ἡσαῦ, καὶ "Iaxó6. Κατῆλθεν εἰς Αἴγυπτον ἅμα τοῖς
δώδεκα αὐτοῦ xal τοῖς ἐγγόνοις [ἐχγόνοις] αὐτοῦ,
τὸν ἀριθμὸν οε΄. Παρῴχησεν δὲ xai τὸ σπέρμα αὐτοῦ
ἐν γῇ Χαναὰν ἔτη σιε΄. OO τὸ γένος παρῴχησεν ἐν
Αἰγύπτῳ ἔτη σιε΄, Καὶ πληθυνθὲν εἰς δωδεκάφυλον
ἐλογίσθη, καὶ τὸ πλῆθος εἰς χιλίας χιλιάδας κατ’
ἐψηφίσθη. Καὶ τῷ μὲν Λευῖ ἀπόγονοι Μωσῆς, καὶ
'λαρών. Καὶ ὁ μὲν τὸ ἱερατεύειν ἠξίωσς, ὁ δὲ Μω-
σῆς πρὸς τὸ ἄρχειν xaüicvato. Ὅς ἐν τῷ ὀγ-

(94) Hoc deest in cod. ὕσϑαγαο. .

(32) Pro εἰς τὴν γῆν τῆς Γαλιλαίας, Cod. S. Marci
liabet, ἤγουν ἡ ἁγία "Avia.

(55) Hacti nas etiam hypomnesticon.

Sp Οὐδ, S. Marci τῶν υἱῶν τοῦ 15], nec ain
plius.

Vf. Sciendum vero etiam illud, ut a primordio,
secundum llebrasam computationem, mundi demon-
stes originem, tolle, atque aufer, a protoplasto
Adam, ad usque Noe (sub quo diluvium exstitit,
suntque generationes dece:) annos 2142. Siwili
pacto a diluvio usque ad Abraham, generationes
totidem, anni sunt 1270, Abrabam porro anaorum
erat 7b, quando ex Mesopotamia in Chananeam
terram commigravit: ibique annis 25 demoratus,
Isaac filium progenuit. Sexagesimum annum Isaac
natus, duos liberos Esau et Jacob obtinet. Hic
Agyptum cum duodecim suis filiis, et ncpotibus
numero 75 subiit. Habitavit autem ipsius gens in

D terra Chanaan, annis 215. Deinde JEgyptum com

annis totidem incoluisset, et incremento capto, in
duodecim tribus esset relata, capita autem cogpu-
tata, millechiliades expleverunt. Levi quidem po-
sleri, Moses et Aaron (uere, Et hic quidew sacerdo-

(55) Ab hoc loco usque in (inem, sine nomine
auctoris eadem leguntur in cod, ms. 76 Bernarii
Nani senatoris Veneti, qu:e invenimus descripti a
Bongioanni. — Ad finem usque desinit cod. Vatie,

(36) In God. Bernardi Nani, iv5. v, id cst, indi-
clionc decimn.

Digitized by Google
