1091

GNOMOLOGIUM.

1098

πανηγύρεως, καὶ γέλωτος οὐ καλοῦ δάχρυον ἐπαινού- A laetitia tristitia, risuque non bono fletut. potier.

μένον.
Ἦθος (37) ἀνδρὸς οὐκ εὐθὺς ἁλωτόν ἐστιν, ὅτι μὴ
χρόνῳ πολλῷ xa συνουσίᾳ τελεωτέρᾳ.
δασιζλείου. --- Ἢ ἐπὶ πλεῖον ἐνταῦθα διατριδὴ
τλειόνων καχῶν ἀφορμὴ γίνεται τοῖς μὴ προσέχουσιν.

"'H ἐξ ἔθους καὶ σχυλῆς ἀργία πρᾶγμα ἐπίδουλον.

Ἢ ἔννομος ζωὴ παῤῥησίας δημιουργός.

Ἢ (38) πίστις, ἐὰν μὴ ἔργα ἔχῃ, νεκρά ἔστι καθ᾽
ἑλυτῆν,

᾿Ισοκράτους. -- Ἡγοῦ (39) χράτιστον εἶναι, παρὰ
μὲν τοῦ Θεοῦ, εὐτυχίαν, παρὰ δὲ ἡμῶν, εὐδουλίαν.

AQ Ἡ παιδεία εὐτυχοῦσι μέν ἔστι κόσμος, ἀτυ-
χοῦτι 65 χαταφύγιον (50).

Viri consuetudo non statim. nociva est, qüia non
multo tempore societas perfectior est.

Basilii, — Plerumque ea quz inter homiues est
conversatio, plurimorum malorum occasio fit non
caventibus.

Quz ex moreet otio oritur desidia res cst insidiosa.

Innocens vita libertatem loquendi facit.

Fides, nisi opera habuerit, mortua est per se-
metipsam.

Isocratis. — Puta optimum esse, apud Deum qui-
dem felicitatem, apud nos autem sapientiam.

Doctrina in prosperitate quidem ornatus est; in
2dversitate autem subsidium.

'H (51) τῆς ἀρετῆς χτῆσις, οἷς ἂν ἀχιθδήλως ταῖς ΒΒ Virtutis possessio, quibus una cum intelligentia

διανοίαις συναυξηθῇ, μόνη μὲν συγγηράσχει " πλού-
τοῦ δὲ κρείττων, χρησιμωτέρα δὲ εὐγενείας ἐστὶν,
xal τὰ μὲν vol; ἄλλοις ἀδύνατα δυνατὰ χαθιδστῶτσα,
πὰ δὲ τῷ πλῆθς: φοδερὰ θαρσαλέως ὑπομένουσα, καὶ
τὸν μὲν ὄκνον Ψόγον, τὸν δὲ πόνον ἔπαινον ἡγουμένη.

"Hyoo (52) τὴν παιδείαν τοσούτῳ μεῖζον ἀγαθὸν
εἶναι τῆς ἀπαιδευσίας, ὅσῳ τὰ μὲν ἄλλα μοχθηρὰ
πάντες χερδαίνοντες πράττουσιν, αὕτη δὲ μόνη xai
προσεζημίωσε τοὺς ἔχοντας. ν

Ἡδέως (35) ἔχε πρὸς ἅπαντας, χρῶ δὲ τοῖς βελ-
τίστοις " οὕτω γὰρ τοῖς μὲν οὐχ ἀπεχθὴς ἔσῃ, τοῖς
δὲ φίλος γενήσῃ.

Ἡγοῦ (54) τὰ καλὰ τῶν μαθημάτων πολλῶν εἶναι
χρημάτων χρεέττω, Τὰ μὲν γὰρ ταχέως ἀπολείπει,
τὰ δὲ πάντα τὸν χρόνον παραμένει" σοφία τὰρ μόνη
τῶν χρημάτων ἀθάνατον,

"Hyoi (56) σεαυτῷ πρέπειν κόσμον, αἰσχύνην, &-
χαιοσύνην, &] σωφροσύνην " τούτοις γὰρ ἅπασι
Voxtl χρατεῖσθαι τὸ τῶν νεωτέρων ἦθος.

Δημοκρίτου. --- Ἡ χάρις, καθάπερ σελήνη, ὅταν
τελεία γένηται, τότε καλὴ φαίνεται.

Ἢ τύχη οὐκ ἐπίδηλα τὰ χινήματα χέχτηται, ποι»
χίλη xal πολύμορφος οὖσα " ἀεὶ γὰρ ταῖς μεταῦο-
Jal; ἐμδατεύουσα, κίστιν ἔχει τὸ ἄπιττον.

'H (δ6) τύχη ἔοικεν φαύλῳ ἀγωνοθέτῃ * πολλάχις
γὰρ τοὺς μὴ νικήσαντας στεφανοῖ,

Ἢ τῶν ἡδονῶν ἀναχώρησις φιλοσοφίας ἐναγώνιον
ἴστησι τρόπαιον.

Ἡ (51) ἄμπελος τρεῖς βότρυας φέρει, τὸν μὲν

πρῶτον ἑδονῆς, τὸν δὲ δεύτερον μέθης, τὸν δὲ spt- D

τὸν ὕδρεως.

(27) 4. Orat. xx, p. 599 Ὁ.

(28) Jacob. Epist. νι, 17.

i laoer. ad Dem. pag. 7, ubi τῶν θεῶν. Cf.
P. 95, n. 9.

(30) In cod. Coislin. et Appendice Stolzana
Ρ. 39, aub Democratis, et in codice 1168. sub De-
Wocrhi nomine. Aristoteles. ib. p. 37, ἔφη τὴν
παιδείαν εὐτυχοῦσι μὲν χόσμιον εἶναι, πταίσασι δὲ
χαταφυγὴν ἐλευθέριον, Potuit inde proficere Cicero
lnco nobilissimo pro Archia: « hzc studia..... se-
Cundas res ornant, adversis perfugium ac solatium
prebeut, » Yungus : «to. men οἱ letters and. lei-
sure, it (Composition) is not only a noble amuse-
ment, but a sweet refuge ; it improves their parts
aud promotes their peace... » Parilia ex pocta

PATROL. Gn. CXVIIf.

crevit, iis tantum una senescit; opibusque potior,
et ingenuitate utilior est; qua aliis quidem impos-
sibilia sunt possibilia efficit; qu:e autem a plerisque
reformidantur fortiter tolerat, et desidiam turpitu-
dinem, laboremque laudem reputat,

Scientiam puta tanto. majus bonum esse igno-
rantia, quod alia quidem quz operosa sunt omnes
cum lucro agunt, hec autem sola habentibus niagis
nocet.

Gratus omnibus esto, optimis autem utere; sic
euim illis non eris molestua, his vero amicus eris.

Doctrinas puta bonas multis opibus potiores
esse. Hzc enim cito deficiunt, ille autem omni
tempore durant; sapieniia enim soja pra omnibus
divitiis immortalis est.

Tibi ipsi puta decere ornatum, pudorem, justi-
tiam, prudentiant; nam his omnibus videtur excel-
lere juniurum vitse ratio.

Democriti. — Gratia, ut luna, cum plena facta
est, tune pulchra videtur.

Fortuna non habet constantes motus, cum va-
riabilis et multiformis sit. Semper enim mutatio-
nibus incedens, credere facit incredibile.

Fortuna similis est imperito agonothetz; sxpe
enim eos qui non vicerunt coronat.

Voluptatum fuga philosophie insigne tropseum
statuit,

Vitis tres racemos fert, primum quidem volu-
platis, secundum vero ebrietatis, tertium autem
contumeliz.

Arabico excerpsit Cardon. Miscell. litter, Orient,
tom. H, pag. 177.

(91) Jsocr. ad Demon. pag. 2. Scripsi ex editio-
nibus 5xvov pro lectione codicis, ópxov.

(32) Ibid. p. 7. Correxi scriptum τοσοῦτον.

(358) Ibid. p. 3.

154) Isocr. ad Demon. p. 4: ubi ἡγοῦ τῶν ἀχου-
σμάτων πολλὰ πολλῶν... μόνον. ᾿

(35) Isocrates, ibidem.

(96) Apud Antonium S. 148, pag. 956, 59.

(51) Pythagorie tribuitur apud Antonium S. 68,

g- 116, ὅδ. Simile dictum est. Auacharsidis, Sto-
b tit. 18, 26 : conf. θαυ. ad Basil, p. 90 ; Menag.
ay Diogen. Laert. 1, 103.

. 35

Digitized by Google
