1061

GNOMOLOGIUM.

1062

Αἱ sl; ἄκρον εὐεξίαι (20) σφαλεραί᾽ ὑποστροφὰς A — Vigens nimis sanitas periculosa; mutationibus

yàp ἔχουσι καὶ μεταπτώσεις, ὀχλαζούσης τῆς φύσεως
καὶ ἀναφέρειν τὸ βάρος τῆς εὐεξίας ἀδυνατούσης.

B ᾿Αρχῇ τῆς xav ἀρετὴν ἐστιν ὁρμῆς ἡ τοῦ χα-
χοῦ στάσις.

Γρηγορίου τοῦ Θεολότου. - « Αἱ ἐντολαὶ τοῦ Θεοῦ
οὐ πρὸς ἄλλο τι βλέπουσιν (21), ἢ πρὸς τὸ σωθῆναι
τὸν ἐπαχούοντα.

᾿Αδέσποτόν τι χρῆμα ἡ ἀρετὴ καὶ ἑχούσιον " τὸ
δὲ χατηνχγχατμένον καὶ βεδιασμένον ἀρ:τὴ εἶναι οὐ
δυνατόν.

*Avcu εὐθουλίας (23) οὐδέν τι τῶν δεόντων χατορ-
θοῦται, |

᾿Αξιέραστόν ἔστιν τὸ τῆς ἀφ’ ἑτέρου συστάσεως
οὐ δεόμενον, ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτῷ περιφέρον τὰ ἄριστα
Ἱνωρίσματα.

Αὔραις (235) ἐστὶ μᾶλλον πιστεύειν καὶ γράμμασι
τοῖς χαθ' ὕδατος ἣ τῇ τῶν ἀνθρώπων εὐημερίᾳ.
Τίνος ἕνεχεν ; ἐμοὶ δοχεῖΐ, ἵνα, τὸ ἐν τούτοις ἄστατον
χαὶ ἀνώμαλον βλέποντες, μᾶλλον προστρέχωμεν θεῷ
χαὶ τῷ μέλλοντι, xai τινα ποιώμεθα ἡμῶν αὐτῶν
ἐξιμέλειαν, βραχεῖα τῶν σχιῶν xai τῶν ὀγειράτων
φροντίζοντες. ᾿

"À τις (24) ὡς πεισόμενος δέδοιχε, ταῦτα πέπονθε,
"ἂν μὴ κάθῃ, καὶ πλείω παρ᾽ ἑαυτοῦ fj τῶν δρασάν-
των κολάξεται,

"Alào: (25) μὲν εὐπαθοῦσι τῶν Θεῷ φίλων"
"Aot δὲ δυσπλοοῦσιν, οὐδὲν χείρονες,
Τίς οἷδε τούτων τοὺς λόγους, πλὴν σοῦ, Λόγε ;

"Ἄρδενα καὶ θήλειαν ἐχώρισεν ἐλπὶς ἀμείνων"

Ἦ ὃὲ φύσις χρυπτὴν τὴν γόσον ἔνδον ἔχει.

Θ “Λμεινον (26) ἣ ὡς ἂν ἡμεῖς προϊδοίμεθα διοι-
xil ὁ θεὸς τὰ ἡμέτερα.

᾿Ἀπόλοιτο (37) ἡ καχία xal fj πρώτη ταύτης χα-
παθολὴ χαὶ ὁ καθεύδουσιν ἡμῖν ἐπισπείρας và ζιζά-
ν. πονηρὸς, ἵνα ἀρχὴ τοῦ καχοῦ γένηται τὸ ἀμελῆῇ-
σαι τοῦ ἀγαθοῦ.

ἌἌκπτεται (28) γὰρ οὐ τῶν πολλῶν μόνων, ἀλλὰ καὶ

enim et vicissitudinibus ebnoxia est, suceumbente
natura ei vigentis sanitatis poudus sustinere non
valente.

Principium est in viriute cursus mali eessatio.

Gregorii Theologi, Mandata Dei non ad aliud
tendunt, nisi ut obsequentem salvent.

Injussa res est et. voluntaria virus; quod enim
coactum et vi impositum est virtus esse pon pü-
test.

Sine prudentia nullum officiorum bene impletur.

Dignum amore est quod conjunctione cum al-
tero non eget, sed in seipso prefert optimas do-
tes.

Vents fidere potius est et litteris in aqua signa»
tis quam hominum favori. Quam ob causam? ut,
arbitror, in illis instabilitatem οἱ inconstantiam
cernentes, magis recurramus ad Deum et ad vitam
futuram, et aliquam de nobis ipsis curam habea-
mus, brevitatem umbrarum et somniorum repue
tantes.

Quz timenda aliquis sibi persuaserit, baec patitur,
etsi non patiatur, et magis in seipso quam ab ageu-
tibus cruciatur.

Alii quidem: Dei amicorum felices degunt, alif
sutem minime pejores acerba patiuntur : quis

C novit horum rationes, nisi tu, suprenia ratio?

Virum et feminam divisit spes melior, natura
autem oceultum intus habet morbum.

Melius quam nos provideremus, administrat no-
stra Deus.

Dispereat vitium, et prima ejus origo, et roali-
gnus dormientibus nobis zizania superseminmans,
quando mali principium fit boni negligentia.

Atíngit non multos solam, sed etiam optimos

(20) Basilius Hom. 1 De-jejunio, pag. 120 edi- D ἰατρῶν ἤχουσα, Huc quoque allusit Gregorius Νὰ’

tionià Iugolstadiensis an. 4605, cujus, €um non
fuerit meworata in Biblioth. Greca, titulum inte-
rum non ab re visum est hic apponere : « Sancti
alris Joannis Chrysostomi Tractatus panegyrici
ht [nempe in. Lucianum Mart., in. Martyres /Egy-
pios, in Julianum M.], gr. lat., interprete Fr. Du-
€0; accesserunt Ovationes duz S. Basilii De jeju-
hio: in asum schol. Soc. Jesu. » Qua in editione
maie omitiuntar σφαλεραὶ οἱ γάρ. Profecit e notis-
simo Hippocratis aphorismo, 1, ὃ : Ἐν τοῖσι γυ-
μναστιχοῖσι αἱ ἐπ᾽ ἄκρον εὐξξίαι σφαλεραὶ, x. 5. ἿΨ
de quo cf. Rulink. ad Vell. Pat, i, 17; Reitz. ad Lu-
ciau. Verae thist. initio, el quae uotavi t. XI, parte ui,
Nott. miss, Basilius iterum. Hom. n. De jejunio,
p. 154: Ἐρώτησον τοὺς ἰατροὺς καὶ ἀναγγελοῦσί
σοι ὅτι σφαλερώτατόν ἐστι πάντων ἡ ἐπ᾽ ἄχρον εὖὐ-
εξία. Hursusque in Hom. Ad adolescentes, $ 9 :
Ἐγὼ δὲ χαὶ σφαλερὰν slvat τὴν ἐπ᾽ &xpov εὐεξίαν

(a) Hoc retractavit Auctor in Addendis et Corrigendis. « Quod ip nola moneo, ioquit, de

zianzenus Orat ΠΗ, pag. 61 D : Ἡ ἐπ' ἄκρων (legen-
dum &xpov), ὡς ἂν εἴποι τις, Χριστιανῶν εὐεξία.

(21) Cf. p. 70.

(22) Codex liabet εὐδουλείας.

(85) Greg. Nazianz. Orat. xvi, p. 269 A. €f.
ejusdem Orat, xvi, p. 251 A.

(21) Greg. Naz. Or. 1v, p. 150 D. — Cod. ἑαυτῷ.

, 33; Greg. Naz. t. ll, pag. 181, $ 36 : ubi ἄλ. μ.
εὐπλυοῦσι.

(26) Codex, προειδύμεθα. Est et infra in A, sub
Διδυῦντι, yp. 29.

(27) Greg. Nazianz, Orat. ix, pag. 197 C.

(28) Id. Orat. xv, p. 990 C, ubi. μόνον ἂν elvat.
Cf. Antonius 9 in. 17). pag. 281. Male interpres
Momum in versione «castrum 1nducu, cum μῶμος
in sermone Corisuano sit objurgatio et vitupera-
tio («). Alium cirea nomen μῶμον hominis docti
errorem ostendi ad Nicetam p. 266.

, in auctore Cbri-

Milano uon esse Μῶμον deum, sed vilnperationem, uon usquequaque verum est : Joannes enim Mauropue suylo mone-
que gentilium dixit v. 609 : Oi; οὐδ' ὁ Μῶμος αὐτὸς ἂν βέμψαινοον N

Digitized by Google
