1365

GNOMOLOGIUM.

1000

Γρῃγορίου τοῦ Θεοιλόγον. — ᾿λναγκαία τῇ συ- A — Gregorii Theilogi. —Necessaria est eorporis saluti

σιάτει τοῦ σώματος ἡ εὔχαιρο; ἄνεσις (40).
᾿Αχάριστον (641) εὐεργετεῖν καὶ νεκρὺν μυρίξειν
ἐν ἴσῳ θετέον (43).

Πλάτωνος. --- Ἄνευ φρονήσεως ζῇν οὐχ ἕνι xal
χαλῶς καὶ διχαίως ὅπου γὰρ οὐχ ἕνι τοῦτο ζῇν
ἡδέως οὐκ ἔστιν,

Γεωργίου τοῦ Πισίδου στίχοι"

"Asl τε, ὡς Éorxtv, αἱ περιστάσεις

Ἐχ τῶν ἐναύλων ἡρεθισμέναι πόνων,

Τίχτουσιν ὁρμὰς κρείττονας βουλευμάτων (45),

“Ὅταν μάλιστα χαὶ κατάλληλον φύσιν

Τεθηγμένην εὕὔρωτιν εἰς εὐτολμίαν.

᾿Απηλλάγησαν οἱ λιπόντες τὸν βίον,

Λύπης, μεριμνῶν, φροντίδων καὶ θλίψεων (44).

“Αταχτός ἐστιν ὁ φθορεὺς τῆς χαρδίας.

8 'H τοῦ σχότους ἔπαρσις, ὁ πρῶτος δράχων

Ἔξωθεν ἔνδον ἡδονὰς παρεισάγει,

Σπείρων λογισμοὺς εἰς γονὴν ἁμαρτίας (45).

᾿λγάλλεται σαφῶς γε δῆμος ἀγγέλων,

Χάριν βροτοῦ χάμψαντο; ἐξ ἀταξίας (46).

γλυῦρωπο; οὐδεὶς πλημμελημάτων ἅτερ (47).

Ba6plov. — '᾿Αρχιτέχτων χαχῶν πέφυχεν ὁ vaU'
ἑτέρου δόλια φθεγγόμενο;.

᾿Αγύσεις τι πειθοῖ μᾶλλον ἢ βίᾳ πράττων (48).

᾿Αχινδύνως ζῇν εὐτέλεια λαμπρότητος βέλτιον (49).

Αἱ περιστάσεις πεφύχασι πολλάκις
γνώμην τὰ σιγῆς; ἄξια εἷς τοὐμφανὲς ἄγειν.

Αἱ φθάσασαι γενέσθαι χάριτες (50) ἐν πρώτοις εὖ-
χαίρως ἀποδιδόμεναι μεγάλαι εὑρίσκοντο.

᾿Αλγύνειν xat λυπεῖν οἶδεν ἀνθρώπους οὗ τὰ παρ-
óva μένον καχὰ, ἀλλ᾽ ἤδη xai τῶν μελλόντων f
προυδοχία,

ApiaroréAovc. --- “Ανθρωπος (51) ὧν ὅλω: ἐγὼ
ἀνθρώπῳ τύχην προφέρειν ἀνήητον ἡγοῦμαι " ἐὰν

(40) Locum Gregorii ubi sit non. memini. Sini-
lem apponan: sententiam ex ejus Oratione. xav,
p.47: Καὶ γάρ mto; εἴωθα τοὺς πόνους ἀεὶ ταῖς
τοιαύταις διχλύειν ἀνέσεσιν " ἐπεὶ μηδὲ νευρὰ φέρει
τὸ σύντονον ἀεὶ τεινομένη, Simile potest. legi di-
Cum, Socratis forsan, apud Siobzum tit, 2,91 ;
Luciani Hist. vere i, et. Amor. 1; Aristot, Pul.
vin, ἃ, Addi potest Joann. Geom. Parad. $ 58, cu-
qus hoc esi lemma in. cod. regio 165 supplementi :
Ὅτι ἡ ἄνεσις ἀρχὴ ἐπιδόσεως, Vid. insuper Gru-
Ver. ad hunc P. $yri versum, « Arcum intensio fran-
£t, animum remissio; » Gataker. ad M. Antonini
Verba tv, 26, νῆφε ἀνειμένος ; οἱ notulam ad. Ma-
Dassis Fragm. vu, 4.

, (91) In appendice Stobzeana pag. 55, sub nomine

cratis, οἱ apud Antonium pag. 06, sub nomine
Plutarchi,

μὴ ln cod. 1168, p. 85, scriptum est ἐν ἴσῳ
χεῖται, quam lectionem ct Antonius. habet, [dem

ex hauc sententiam Plutarcbo tribuit.

, (45) 'Aeí te—fBovA. Tres primos versus sub Pi-
fide nomine cilat Suidas v. "Erav.tor. Sequentes
quatuor jon videmus unde sint.

(M) Seripsit, puto, poeta, 01. καὶ φροντίδων,
Xtvala accentus penultimi lege.

$) "Atextoc — dgapreigr. Pisidz  Hexaemeri

PATROL. Gn. CXVIII.

B

D

opportuna remissio,

Ingrato benefacere et mortuum ungere idem :sti-
mandum est.

Platonis. —— Sine prudentia vivere non licet bene
εἰ juste; ubi eaim illud deest, jucunde vivendum
non est.

Georgii Piside versus :

Semper euim, ut par est, calamitates

lecentibus irritate molestiis

Impetum pariunt omnibus fortiorem consiliis.

Preeeriim ubi pro natura sua

Audaciz ferociori stimulos addunt.

Valedixerunt, qui hac vita excedunt,

Doloribus, curis et sollicitudinibus.

Inordinatus est cordis corruptor,

Tenebraruim suscitator, primus ille draco,

Extra peiitas intus infert voluptates

Turpesque cogitationes seminat in corde ad genera-
[tionem peccati.

Exsultat ehorus angelorum

Propter hominem ab improbitate conversum.

Nullus homo peccati expers.

Babrii, — Malorum artifex (it. qni in alterum
mendacia profert.

Aliquid obtinebis persuasione magis qvam vi
ngens.

Vivitur sine periculo in modesto melius quam in
splendido statu.

καὶ παρὰ € — Circumstantis spe contingit ut vel prater opi-

nionem res silentio diguas palam adducant.

Qua esse festinant grati in principio opportune
solute magnz inveniuntur.

Luctu et angore afficere solent homines non
praesentia solum mala, sed etiam futurorum ex-pe-
catio,

Aristotelis. — Homo cum sim, omnino ego for-
tunam homini exprobrare stultum judico : si eniin

vers. 770-7135. Reliquos tres in ejus operibus frusta
quiasivimus.
(46) Alludit ad notum J. C. dictum apud Lucam
xin, 10.
(47) Sententiam illustravi in Notit. mss. t. XI,
art. (1, p. 120, et, in Soph. t. 11, p. 275, ad hxc
iresi, Antig. 1018 : ᾿Ανθρώποισι γὰρ Τοῖς πᾶσι
xotvóv ἔστι τοὐξαμαρτάνει"). Dionysius [14]. De
Thucyd. c. δ: Οὐδεμία γὰρ αὐτάρχης ἀνθρώπου
φύσις οὔτ᾽ ἐν λόγοις οὔτ᾽ ἐν ἔργοις ἀναμάρτητος εἷ-
vai " κρατίστη δὲ ἡ πλεῖστα μὲν ἐπιτυγχάνουσα,
ἐλάχιστα δὲ ἀστοχοῦσα : αὐ nescio an jani fuerint
comparata eum Horatii loco notissimo : « Nam vitiis
nemo sine nascitur ; optimus ille est Qui minimís
urgetur. » Jo. Moschus Prato spirit. $ 18 ed. Cotel, -
Ὄντως, «opt &66d, μετὰ ἀληθείας οὐδεὶς ἀναμάρ-
τητος, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός. Cf. Damken. ad Basil. fin.
(48) Cod. βέα «:. Hue pertinet Babrii nomen.
(49) Deest. uonnihil. Forsan, εὐτέλεια προξενεῖ,
vel aliud quid illo sensu.
(0) Sententia parum nitida illustretur coll.
1

p. 61.
(91) Falsum Aristotelis nomen, ftepone Δημὸ

σϑένους, quem cf. Orat. De cor. $ 76. Pro ἀρετήν,
editiones ἀρίστην, bene.

34

Digitized by Google
