1(ὲ9

GNOMOLOGIUM-

1090

Τωδία. — Ἔν ἀργίᾳ (8) ξγάττωσι; πολλή. Μήτηρ A — Tobie. — In pigritia damnum multum; mater

ko ctv ἢ ἀργία τοῦ λιμοῦ, ἀδελφὴ δὲ τῆς χλοπῆς.

Ba6plov. — Ἐπιθυμίαις εἰθισωένον τινὰ δουλεύειν
οὐδεὶς λόγος χωλύειν ἰσχύσειε πρὸς τὸ μὴ πράττειν
ἀεὶ τὰ καθ᾽ ἡδονήν.

Βασιλείου. --- 'E» ἁμίλλαις (90) πονηραῖς ὁ νι-
χήσας 49 ἀθλιώτερος * ἀπέρχεται γὰρ τὸ πλέον
ἔχων τῆς ἁμαρτίας.

Ἔθος (91) διὰ μαχροῦ χρόνου βεθχιωθὲν φύσεως
Ἰσχὺν λαμδάνει (92).

"Ἔθους (95) χωρισμὸς καὶ τοῖς ἀλόγοις ἐστὶ δυσ.
φορώτατος.

Ἔδει (9.1) καθάπερ τὸν χρυσὸν xal τοὺς λίθους ἐν
τῇ ὄψει γνωρίζομεν, οὕτω καὶ τοὺς καλοὺς τῶν ἀν-
δρῶν αὐτόθεν διαγινώσχεσθαι, xal μὴ μακροτέρα;
δεῖσθαι δοχεμασίας.

Εὐχαίρως τὰς πρὸ; (95) φίλους αἰτήσεις ποιοῦ, τὸ
δοχεῖν φεύγων εἶναι μοχθηρός.

Ἐν (96) τῇ εὐδίᾳ ταύτῃ τοῦ βίου ὧν, ἐχδέχου ποτὲ
καὶ χειμῶνα πραγμάτων " fist. γὰρ νόσος, xai f&s:
πενία, οὐκ Asl χατὰ πρύμναν ἱσταμένου τοῦ πνεύ-
ptor.

Εὑρετὴ; (07) xax&v ἡ ἀσέδεια xa May τολμηρὸν
εἰς &yetpnav.

93 ΓΠρηγορίου. — Ἑξάγλωτόν ἔττιν ἡ πονηρία xal
πανταχόθεν ἑαυτῇ περιπίπτουσα.

Εὔκολον εἰς ἀπάτην τὸ πρὸς ἡδονὴν ἅπαν.

"Ev μόνον .98) ἀνῦριύποισ' καλὸν χαὶ ἔμπεδόν ἔστιν"

Ἐλπίδες οὐράνιαι.

Εὔχολον τῷ πονηρῷ τὰ εἰς ἀπάτην σχήματα.

Ἐπὶ τοῖς ἀχουσίγις ἐλαττώμασιν ἐλεεῖσθαι μᾶλλον
ἢ καθυύρίξεσθαι τοὺς ἀτυχοῦντας προσῆχεν.

᾿Ισοκράτζτους. --- Ἐὐσέδει (99) τὰ πρὺς τὸν Θεὸν,
μὴ μόνον σέθων, ἀλλὰ xax τῇ πίστει ἐμμένων "
ἐκεῖνο μὲν γὰρ τῆς τῶν χρημάτων εὐπορίας σημεῖον,
ποῦτο δὲ τῆς τῶν τρόπων καλοχἀγαθίας τεχμήριον.

Ἔθιζε (4) σαυτὸν μὴ σκυθρωπὸν elvat, ἀλλὰ σύν-
yov) * δι᾽ ἐκεῖνο μὲν γὰρ αὐθάδης, διὰ δὲ τοῦτο φρό-
γίμος εἶναι δόξεις.

Εὐλαδοῦ (3) τὰς 8260) ἃς, κἂν ψευδεῖς ὦσιν " οἱ

τὰρ πολλοὶ τὴν ἀλήθειαν ἀγνοοῦσιν, πρὸς δὲ τὴν δόξαν
ἀποδλέπουσι».

(89) Tobiz 1v, 15 : ubi ἐν τῇ ἀχρειότητι ἐλάτε,

est pigritia famis, sororque furti.

Babrii. — Cupiditatibus servire assuefactum nul.
lum verbum protibere valebit ne agat. semper qua:
ad voluptatem suit,

Basilii. — In malis jurgiis qui. vicit pravior est,
abscedit enim majus habeus peccatum.

Consuetudo longo teinpore obfirmata nature vim
induit.

Consuetudinis separatio brutis etiam intolerabilis
est.

Üporteret, sicut aurum et lapides aspectu eo-
£noscimnus, iia bonos viros ox se dignosci, neque

e longioribus necesse esse experimentis.

Opportune ad amicos petitiones dirige, fugiens
videri molestus.

lu hac vite serenitate cum sis, exspecta aliquando
rerum procellas : veniet euim morbus, veniet pau-
pertas, non flante semper in puppem vento,

Inventrix. malorum. íimpieias, et audax multum
3d actionem.

Gregorii. — Capta facilis est. nequitia et unde-
cunque in seipsam collabens.

Fraudi ohnoxium quidquid ad voluptatem est.
Unum bominibus bonum et fixum est : Spes co-
lestis.

Pravo facile est aJ fraudem indui.

In involuntariis damnis potius misereri q*2m in-
felices objurgare convenit.

Isocratis, — Cote Deum, non solum adorando,
sed eijain fidem serva:.do. lllud enim opum abun-
dantig sigeum, hoc vero morum probitatis indi-
cium

Assuesce te morosum non esse, sed meditabun-
dum; per id enim arrogans, per hoc autem sapiens
csse videris,

lncusationes evita, etiamsi mendaces fuerint;
mult enim veritatem iguorant, apparentiaique
solam intuentur. :

. Τὰ θηρία, τῶν συντρεφομένων ἀποσπώμενα, ταῦτα

xol ἔνδεια πολλή * ἡ γὰρ ἀχρειότης μήτηρ ἐστὶ τοῦ D ποθοῦντα φαίνεται : ubi Wyuenb. videndus p. 8,

MpgoS : tantum,

(90) Basil. Hom. mor. p. 3545. Est sententia Bar-
nale viro apostolico tributa a quodam compilatore
in Grabii. Spicilegio, t. 1, p. 502. Ct. not. ad Διὶ"
sUrnet, p. 665. Isidorus Pelus. v, 10: "Ev τοῖς
ἐμφυλίοις πολέμοις... οἱ νικῶντες τῶν ἡττωμένων
εἰσιν ἀθλιώτεροι. Vide Gruter. δά P, Syr. p. 460,
Stobari loco quedan utentem, quem non reperi.

(91) CE. iulra in 'A : Λόγῳ xat yp.

(92) Philo Be Joseplio, p. 958 : Δεινὸν γὰρ τὸ

“ς ἑξομοιῶσαι xe βιασασύαι πρὸς φύσιν.

:€95) Hasil. Hom. mor. De morie, p. 244; qui
addit : Καί ποτε εἶδον ἐγὼ βοῦν ἐπὶ φάτνης δα-
XxpÜoyta, τοῦ συννόμου αὐτῷ xal ὁμοζύγου τελευτή-
σᾶντος, Symeon Metaphr. in Stylianum : Ἵππος
διαστὰ; δάχνεται τοῦ συννόμον, Kal βοῦς στερηθεὶ;
κοῦ συνήθους δαχρύει, Cui non redit iu mentem Vir-
gilianum : « It tristis aiator Meerentem. abjuugens
Uateria morte juveucatu? » Plutarchus, De educ. v:

(94) Greg. Naz. Epist. cx : ubi τοὺ; xaA. xal μή,
deestque δεῖσθαι.

(89) Codex, τὰ πρός,

(96) Basil. Hom. mor. De felic. init, ubi εὐοδίᾳ.

(97) Melius εὑρετίς. Coufusio perpetua vocalium
litterarum t et ἢ, qua utar a4 sanandum schelia-
stem. /Escelinis, apud Osannum Auciar. p. 94:
"Apópyivov " εἶδος ξύλου ποιοῦν ἔρια, ὥσπερ ἐστὶ τὸ
ἐρκόξυλον... "AXkot δὲ λέγουσι τὸ ἐν τοῖς καλάμοις
ὥσπερ ἔριον εὑρισκόμενον. Ἐσθῇτα δὲ ποιῆσαι ἀπὸ
πούτων ἐστὶ δυσχερὲς, καθὸ λεπτιότατόν τί ἐστιν ὡς;
ὑμῖν. Reseribam ὡς ὑμήν, «t membrana etpelliculu,
εἰ ἐριόξυλον pro ἑρκόξυλον.

(98) Greg. Naz. t. ll, p. 89 D.

(99) lsocr. ad Dem. p. 5, quem monacbus Chri-
stianum reddere voluit, pro τοὺς θεοὺς scripto Θεὸν,
σέδων pro θύων, πίστει pro tol; ὄρχοις.

(1) Ibid. αὶ ὁ.

(2) lsocr. ad Dein. p. 4, ubi τὴν utv ἀλ.

Digitized by Google
