/

105

FRAGMENTA.

1046

πρώτου αἰῶνος, καὶ ληγόντων ἐν τῷ cic' ἔτει, "Apis A decim periodis sive revolutlonibus, orsis ἃ primi

Ouovpévov δὲ τῶν περιόδων, ἐπληρώθη v περίοδος
ὃν τῷ πενταχισχιλιοστῷ τριαχοσιοστῷ εἰκοστῷ ἔτει,
᾿λρξαμένης δὲ τῆς va περίόδον, Qmc', (ἐδ) δι-
ἤλθοσαν ἔτη παρῆλθον (46), καὶ ἐσαρκώθη ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὡς à βίδλος τοῦ Νιχομη-
δείας, καὶ τοῦ Μεταφραστοῦ πέριέχει, Ὁ δὲ μέγας
Βασίλειός φησιν, ἐν τῷ εφ' ἔτει γεννᾶται ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. (41) “Ὅπερ ix ἄνωθεν
εἰρημένου περιόδου, ἤγουν τοῦ iw ἔτη (48) ς΄
ἄνωθεν γίνονται (89). Ὡς ὃὲ τῶν λοιπῶν σνγγρα-
φῶν, Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλου, Εὐσταθίου, καὶ
Τεωργίου τῶν χρονογράφων, xoi ἑτέρων ποιητῶν pv.
Mova ἔτη λέγουσιν, ἕπεροι δὲ ἔτη... (50) λγ' ἐν τῷ
χόσμῳ διατρίψας, καὶ παθὼν διὰ τὴν ἡμετέραν σω-

τηρίαν τῇ xy' τοῦ Μαρτίου μηνὸς ἐσταυρώθη. B

Τῇ xb ἐτάφη, καὶ τῇ κε΄ ἀνέστη, ἡμέρᾳ πρώτῃ,
τουτέστι, χυριαχῇ, ὡς ὁ Μεταφραστὴς δηλοῖ, χαὶ
ἡ βίδλος τοῦ Νικομηδείας, ὡς δὲ οἱ λοιποὶ, ᾿Απριλ-
Ap πρωτοληγούσῃ ἀνέστη (31). Ἐγὼ δὲ πείθομαι
τοῖς (52) τοῦ Κυρίου Συμεών. Ὅτι χαὶ ἡ χτίσις ἀπὸ
«ἢ: xà' Μαρτίου μηνὸς τὴν ἀρχὴν ἔλαδε, καὶ τὸ
μειρητὸν τοῦτο φῶς τῇ xs' τοῦ αὐτοῦ μηνὸς P (55)
ἡμέρᾳ ἐγένετο, "ER αὐτοῦ γὰρ, xoi τὸ τετρὰ v καὶ
τὸ eU, xat 6 v' ἀριθμὸς ἐτιμήθη. Καὶ προσεχτέον τῷ
λόγῳ᾽ ὅτι ὁ Θεὸς, τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ ἐν ἑπτὰ αἰῶσι
τὸν χόσμον ἐθεμελίωσε " ἐν ἑπτὰ ἡμέραις τὴν χτί-
€w εἰργάσατο * ὅτι τὸν Κάϊν ἐχδιχούμενα (54) πα-
ραλύσῃι. πεποίηχεν * xol τὸν Λάμεχ οζ', τὴν ἀρχὴν
ἴδωχεν (55), τὸν Ἑνὼχ ξόδομον ὄντα, μετέθηχεν,
ὡς θεάρεστον, τὸν ᾿Αὐραάμ. καὶ (56) ἀπὸ χτίσεως xó-
poo Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν ἔδειξεν, ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς
ὁ Κύριος ot ἀριθμεῖτα! ἀπὸ ᾿Αδάμ. Καὶ ἡ Πεν-
τηχοντὰς τοῦ Ἰοδολιμαίου, Ó ἑρμηνεύεται ἄφεσις,
διὰ τοῦτο ἐτιμήθη, καὶ ἱερατικχὴ λειτουργία, διὰ
τοῦ C μηνὸς γέγονεν. 'H γὰρ πεντηχοντὰς ὑφει-
λουμένη, a' ἡμέρᾳ (57) ἐργάζεται.

Y. Ἐὰν δὲ θέλεις, καὶ περὶ flou, καὶ σελήνης
τὴν μέτρησιν εὑρεῖν (38), χράτητον τὴν “περίοζον,
xdi ὕφειλον διὰ ζ΄ διὰ τετραῖδια τοῦ ἡλίου καὶ
σελήνης τὴν μέτρησιν, χαὶ ἀοφαλῶ; ἀποδείξεις.
Γύρευσον δὲ ἀσφαλῶς τὰ ἐντὸς γεγραμμένα. Kal

δ) Ut elariora fiant, que boc loco de periodis
Wippolytus scribit, ascribere placet, quz ad hunc
locum
dominus Joannes Georgius Herwardus, Bavaris
cancellarius, vir omnis ehronologim peritissimus.
« Àuni, inquit, 552 reddunt periodum (scilicet luna-
rem). Decem tales periodi reddunt annos 53520. His
annis ex undecima periodo alii addunt solos annos
180, Sicque illis natus est Dominus noster Jesus
Christus 5500. anno mundi; quippe € annis citius.
Nam olii praedictis decem periodis seu annis 5520,
2ddunt annos 186, ita ut illis natus sit Dominns
nosier, anno mundi 5506, sex annis tardius. Hae
Domiuns Herwardus. Prioris opinionis est S. Basi-
lius, Eusebius, Eustathius, et Georgius, Syncellus,
ut ait Hippolytus : posterioris autem Metaplirastes
et Nicomediensis, dies πρωτολήγουσα Aprilis est
21, d es Aprilis. Quod vero ait, Christum eruci-
isum Zi die Martii : sepultum 25, id ea de causa
lacere videtur, quod initium diei 24 ducat, nore
Webrseornin, a ves pera diei 25. » Cax.

Hippolyti annotavit nobilis et amplissimus D

sieculi primordio, ec in ipso sez millesimo, decimo
sexto anno desinentibus. Enumerando igitut hus
periodos, decima cómpleta est anno 5520. De in-

, Cepta autem undecima period, 186 anni abierunt,

et humanam naturam induit Dominus noster Jesus
Christus, ut liber Nicomediensis εἰ Metaphrastes
habent. Magnus vero Basilius dicit, ipso quinquies
millesimo, quiugentesimie anno Dominus noster
Jesus Christus nascitur. ltaque ex supra dieta nn-
decima periodo supersunt anni sex. Reliqui scripto-
res, ut Eusebius Pamphili, Eustathius, Georgius
Chronologi, et alli 180 duntaxat 38no$ putant ct
statuunt. Alij, annos... triginta ires annos iu
mundo et hac vila versaing, ei commoratus, ct
propter salutem nosiram mortem passus, 25 Martii
fuit cruci affixus. Die 24 sepultus : et 25 resurrexit,
die prima, nimirum Deminiea, velut Metaphrastes
declarat, et Nicomediensis : seu. ut ceteri, Aprilis
91 die a mortuis exstitit, Equideu (idem liabeo
sententiz; domini Simeonis : quippe mundi Lujus
molitio ab 22 Martii mensis initium acccpit : lux
ilem (solis) qua metimur omnia, ejusdem mensis
95 quarto die [υἱὲ coudita divinitus. Hinc enim
quater decem et septies decem, tum quinquagesi -
mus numerus sunt iu honore, Kt atteMe consido-
randum esi; quoniam Deus divina sua sapientia,
in 7 seculis mun;lum fundavit : septemque diebus
est fabricatus, et de Cain dedit ultionem septies, de
Lamech autem septuagies seplies. Enoch sepümum
transtulit, velut. eum, qui Deo placeret : Abraham
eliam a mundi constitutione, multarum gentium
patrem declaravit : sedet ipse Dominus septuagesi-
mus septiinus ab Adam numeratur. Etiam Pente-
coste, seu Quinquagesima jubilzi (anni) (remissio-
nem dixeris) idcifco est in honore. Septimo quoque
mense solemnia illa sacrilicia parsgebantur.

X. Quod si voles et cirea. solis, lunzeque enrsum,
reperire dimcnsionem : cape periodum, et suhduc
per septies decem perque quater devem, per solís et
funis dimensionem idque toto, citraque Ixpsun pro-
babis. In. gyrum utei, et orbem volve, qua intus

41) Locus mend.

(48) Cod. Nan. ἔτει.

(49) Forte περιγίνονται,

(80) Deest aliquid. Sed €od. Nan. habet ἕτερα.

(51) Cod. Nan. ᾿Απριλλίῳ πρωτ᾽ λέγουσιν ἀνέστη,
Aprilis prima dicunt resurrexit. -
(52) Codex Nan. λόγοις x. X. Et mox τὸ μεριτόν.
ΤῊ Forte τετράχ'ς, Ma. Nan. τὸ τετράει καὶ τὸ
ἑπτάει,

(54) Cod. Nan, ἑπτὰ ἐχδιχούμενον.

(55) Forsau. legendum ἣν ίχην δεδωχέναι" La.
mecum ad penas luendas Coteler, not. in Asterium
pag. 544.

(56; Sic locum sanabal idem Coteler. : ᾿Αδραὰμ
γα ἀπὸ χτίσεως xo3poo : Abraham a creatione
mundi 21. Et εἰς habet cod. Nan.

(51) Forsan leg.0getXogévn πρώτη ἡμέρα subdictus
primus dies. Cod. Nan. ὑφειλουμένη, πρώτην ἡμέραν.

(58) Cod, Nan. εὑρεῖν, καὶ ἀτῴαλοις ἀποδείξεις.
Γύοευτου 2X ἀχριδῶ,, οἷς

5 Ex cod. Nan. redundat παρῆλθον.

Digitized by Google
