1059

propriis defectibus nou cogitat.

Inconsiderata loquitur pertinax.

Causa sux patronus nequit esse omnis reus.

Languet animus et socordia sepius laborat ex
oblivione Dei presentie, « qui scrutatur renes el
corda. »
Semper meliorum cupldo, cum cupita possidet
bisque [ruitur, despicere cogit et evitare infe-
riora.

Obstinationis opus contradictio.

Contradictjones suscitat omnis rgajus, Demjnus
autem angelum immisericordem inimittet οἷ.

Intemperantia est.quze imperium' non babet in
conturbantes voluptates.

Corporis afflictiones οὐ exterieres angustis ad
introductionem peccati referuntur : « Afflixi enim
te, dicit, et fame oppressi, ut tibi benefaciam
antequam in immensum effundatur tua iniquitas.

Male mulierum voluntates. debiles. conjugum
mentes sgbuergunt,

lmhecilla mentis est, neque ullum robur ex spe
in Deum habentis, multum dejici et labefactari
aíflictionibus.

Peccatum anima morbus; illud est mors im-
mortalis. N

Veteri consuetudine qui possidentur turpitudinem (C

acteum non discernunt.

Impossibile est in hominis mente turbationem
aliquam e tentationibus uon oriri. Quandoquidem
igitur parva et levia peccata admiltnms, velut
plante aura miti agitati sensim turbamur; cum
autem plura et majora sunt peccata, secunduin
peccatorum. incrementum | increscere. agitationem
contingit.

Insociabilis homo et avarus prz cunctis peceato-
ribus igni traditur.

Sancti viri est perlustrare bancee vitam, ten-
dere autem ad alteram, ldeo David dicit: « Advena
ego sum apud te, et alienigenz aute Deum Qmues
patres mei. »

Luxuriosum est vinum et contuineliosa ebrietas.

Corporales usus plus babent doloris quam ju-
cunditatis : Conjugia, sterilitates, viduitates, infi-
delitates habent; agricultura, infertilitatem ; mer-
catura, naufragia; divitie, insidias; delicim,
ebrietaies, eogtinuz voluptates, multiplices morbos
€ multi(ormes dolores.

9) Psal. vut, 9.

10) Proverb. xvn, 84. Est et apud. Antonium
Serm. 79, p. 157, post Biobeum edit. a. 1609.

(11) Est inter scholia iu. Joan. Climac. pag. 215
baec sententia, absque auctoris nomine.

(42) Kespicit, Deuteron. viii, $. Modo cod. ἐπι-
ψενόῃται.

(13) Basil. Hom. mor. De castit. p. 570.

GEORGIDIS MONACHI
Stultus est qui alienam culpam inspicit, sed de A

1060
᾿Ανδητός ἔστιν ὁ τὸ ἀλλότριον ἀμάρτημα xata-

θλέπων, τὸ δὲ οἰκεῖον ἐλάττωμα μὴ κατανοῶν,
᾿Αταμίευτα φθέγγεται πᾶς φιλόνεικος.
᾿Αδικαιολόγητος ἅπας ὑπεύθυνος.

᾿Αργεῖ ὁ νοῦς καὶ ἀμεριμνεῖ πολλάχις ἐξ ἀπι-
στείας τοῦ παρεῖναι τὸν Θεὸν, « τὸν ἑτάζοντα xap-
δίας καὶ γεφρούς (θ). »

᾿Αεὶ ἢ ἐπιθυμία τῶν χρειττόνων, ἐν ἐξουσίᾳ xa!
ξῳῴνάμει ἔχουσα τὴν ἀπόλαυσιν τῶν ἐπιθυμουμέ-
νων, καταφρονεῖν xol ἀποστρέφεσθαι ἀναγκάζει τὲ
ἐλάττω.

᾿Ανηχοῖας ἔργον ἀντιλογία.

'Ἄγτιλοχιας (10) ἐγείρει πᾶς κακός " ὁ δὲ Κύριος;
ἄγγελον ἀνελεήμονα ἐπιπέμπει αὐτῷ, ᾿

4 ᾿Αχρασία ἐστὶν (11) ἡ μὴ ἔχουσα κράτος χατὰ
τῶν ἐνοχλουσῶν ἡδονῶν,

Αἱ κατὰ νὸ σῶμα χκαχώσεις χαὶ τὰ ἐχτὸς ἐπίπονα
πρὸς ἐποχὴν τῆς ἁμαρτίας ἐπινενόηνται" ε Ἐχάχωτα
γάρ σὲ, » φησὶ (12), « καὶ ἐλιμαγχόνησα, ν ἵνα εὖ ex
ποιήσω πρὶν εἰς ἄμετρον ἐκχνθῆνα σου τὴν ἁμαρτίαν.

ΑἹ πονηραὶ (15) τῶν γυναιχῶν διαθέσεις τὰς ἀσθε-
νεῖς ψυχὰς τῶν συνοιχούντων καταδαπτίζουσι.

᾿Ανάνδρου (14) ψυχῆς, xat οὐδένα τόνον ἐχούσης
ἐχ τῆς ἐπὶ Θεὸν ἐλπίδος, τὸ σφοδρῶς καταῤῥήγνυ-
σθαι καὶ ὑποπίπτειν τοῖς λυπηροῖς.

"Agapzía (15) ψυχῆς ἀῤῥωστία " αὕτη θάνατός
ἔστι τῆς ἀθανάτου.

᾿Αρχαίῳ ἔθει πολλοὶ (16) κεχρατημᾷναι τὸ μυσα-
ρὺν τῶν γινομένων οὐ διακρίνουσι,

᾿λμήχαναν ἐν ἀνθρώπου ψυχῇ μὴ γενέσθαι τινὰ
σάλον ἀπὸ τῶν πειρασμῶν, “Ἕως (17) μὲν οὖν μιχρὰ
ἁμαρτάνομεν καὶ ὀλίγα, ὥσπερ τὰ φυτὰ, ὑπὸ πραείας
αὔρας περιδονούμενοι ἡρέμα πως φαλευάμεθα " ἐπει-
δὰν δὲ πλείω xat μείζονα f τὰ xaxd, χατὰ τὴν ἀνα-
λογίαν τῆς τῶν ἁμαρτημάτων αὐξήσεως χαὶ ὁ σά-
λος ἐπιτείνεσθαι πέφυχε.

ἃ, ᾿Αχρινώνητος ἄνθρωπος καὶ φειδωλὸς πρὸ πάν-
των ἁμαρτωλῶν τῷ πυρὶ παραδίδοται,

᾿Δγίηυ ἀνδρὸ; παροξεύειν τόνδε τὸν βίαν, ἐπείγε-
φθαι δὲ πρὸς ἑτέραν ζωήν, Διὸ xal Δαυὶδ. (18) φησί"
« Πάροιχκος ἐγὼ εἰμι παρὰ σοὶ, καὶ παρεπίδημοι

Ὁ κατὰ θεὸν πάντο; «αἱ πατέρες μον. »

᾿λχόλαφτον (19) οἶνος xai ὑδριστιχὸν μέθη.

Αἱ σωματικαὶ ἀπολαύσεις πλέον τὸ ὀδυνηρὸν ἔχουσι
ποῦ ἡδέος " οἱ γάμοι, τὰς ἀπαιδίας, τὰς χηρείας, τὰς
διαφθοράς " αἱ γεωργίαι, τὴν ἀχαρπίαν " αἱ ἐμπό-
ρειαι, τὰ ναυάγια" οἱ πλοῦτοι, τὰς ἐπιδουλάς" αἱ τρυ-
qat xai οἱ χόροι καὶ αἱ συνεχεῖς ἀπολαύσεις, τὸ ποιχί-
λον τῶν νοσημάτων καὶ τὸ πρλυειδὲς τῶν παθῶν.

(14) 1d. ibid. De trist. p. 261, ubi male τόπον,

(435) Basil. ibid. p. 210. Cf. Opp. tom. H, pag.
4 D a supra p. 2, in. 'Apech, ei &ohol. Cliwaci
pag. 208.

(16) Codex, ἔθη πολλύ,

17) Basil. Hom. mor. De peccato, p. 127.

18) Psal. xxxvi, 12, cum varietate.

19) Prov. xx, 1. :

Digitized by Google
