10

EXCERPTA EX HISTORIIS ARABUM

1005

sütit, contineant se in latebris - sed. quando id A πολεμίων, Et δὲ οὐ θαῤῥήσουσιν οἱ εἰς τὸν λόχον

discedere ad suosque se recipere conatur (vix enim
credendum est, diu perstiturum), simul ac per cli-
vum demittere so $558 ceperit, provolent insidia-
tores : viaque obsessa atque locis superioribus oc-
cupaüs, in illos impetum faciant. Tunc, a militibus
telis appetiti locique iniquitate pressi, resistere et
repugnare non poterunt : sed, in angustiis ab acic-
hus nostris, quae inferius steterant, afflictati, suos
assequi properabwnt, spe transeundi domumque
perveniendi. Atenim minime id illis succedet, si
quidem eo quem exposuimus modo prelium adver-
$us illos administratur, sed przclare expugnabun-
'tur, ope. veri Dei nostri : cui. gloria et potentia,
«um Filio et Spiritu sancto, nunc, et semper, et
in excula szculorum, Amen.

ἱστάμενοι xat! αὐτοῦ ἐπελθεῖν χάτωθεν, σάχα el;
ἐφόμαλον τόπον ἰσταμένου, χαρτερήσωσιν el; τὸν
λόχον. Καὶ ἐπεὶ αὐτὸ διελθεῖν χατεπείγεται χαὶ τοὺς
ἰδίους καταλαδεῖν (οὐ γάρ ἔστι τῶν ἐνδεχομένων,
ἐχεῖσε ἐπὶ πολὺ ἴστασθαι), (P. 167] ἡνίκα τῆς εἰς
κατάδασιν φερούσης ὁδοῦ ἐπιλάβηται, καὶ ἐξερχέ-
σθωσαν οἱ ἐν τῷ λόχῳ" καὶ τὴν ὁδὸν χατασχόντες
xal ἐχ τῶν ἄνωθεν αὐτῶν γενόμενοι, κατ᾿ αὐτῶν
ὁρμησάτωσαν, Καὶ οὐ δυνήσονται ἀντιστῆναι καὶ
ἀμύνασθαι, παρ᾽ αὐτῶν βαλλόμενοι, τοῦ τόπου αὖ-
τοῖς ἐναντιουμένον * ἀλλὰ σπεύσουσι τοὺς ἰδέους
καταλαδεῖν, πολεμούμενοι ἐν τοῖς στενώμασι παρὰ
τῶν χάτωθεν ἡμῶν ἱσταμένων παρατάξεων, ἐπ’
ἐλπίδι διελθεῖν, καὶ τὴν ἰδίαν καταλαθεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐδα-

Β μῶς τούτου ἐπιτύχωσιν, εἴπερ δὴ ὡς ἐξεθέμεθα ὁ

«κατ᾿ αὐτῶν παρασχευασθῇ πόλεμος, μᾶλλον δὲ χατὰ κράτος ἡττηθήσονται, ἐπὶ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν"
ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, σὺν καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν, χαὶ ást, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μὴν.
-Finis cum Deo libri de re militari. Τέλος σὺν Θεῷ τοῦ ταχτιχοῦ.

EXCERPTA

EX HISTORIIS ARABUM DE EXPEDITIONIBUS SYRIACIS NICEPHORI
PHOCJE ET JOANNIS TZIMISCIS.
(Ed. Bonn. 1828.)

—

"Christianus Lassenius Phil, D. lectoribus S. P. D.

"Rogavit me vir illustris Niebuhrius ut. ad novam, qux mox prodibit, Leonis Diaconi editionem ador-
nandam ex Arabicis libris, quorum consulendorum in hac urbe mihi facultas data esset, excerperem quae
ad res. ab imperatoribus Nicephoro Phoca et Joanne Tzimisce in Oriente gestas illustrandas facerent.
Quam occasionem ad istorum temporum bistoriam perspiciendam aliquid ex orientalibus fontibus con-
Aerendi prepter summi viri apud me auctoritatem et insignem erga me benevolentiam libentissime arripui.
Diligenter igitur qui mibi presto essent historie orientalis scriptores perlegi, ex quibus qua excerpsi,
hoc erdine disposui.

Primo loco exhibui excerpta ex Abulpharagii sive Barhebrei Chronico Syriaco, quod quadraginta
abhinc annis publici juris fecerunt V. V. D. D. P. 1. Bruns, professor Helmstadiensis, et G. G. Kirsch,
rector Blofensis. Auctor Chronici medicus fuit Melitenensis, religione Christianus ; historiam universalem
a creatione mundi usque ad finem sxculi decimi tertii summatim ct breviter exposuit libro, qui minime

' est conteunendus, dum copiosiores et accuratiores Orientalis bistorie commentarii, Árabica maximam
partem conscripti lingua, scriniis sepulti et curiosorum oculis detracti jacent. In libro, de quo h. I. dici-
tur, componendo lingua usus est Abulpharagius (in caeteris fere Arabice loquitur) Syriaca, cujus cum
prorsus.sim ignarus, de interpretatione nullum penes me est judicium, quanquam comparet, adeo
verborum tenaces fuisse interpretes, ut sermone parum Latiao usi siut; attamen difficile sane egt,
"ingenio linguarum Orientalium accommodare Latinam , et sapenumero vereor ne idem quod inox in
aliis castigabam, alii in me castigaturi sint.

Abulpharagium- excipiunt excerpta ex Annalibus Abulfedz, a Reiskio Latine redditis et post mortem
viri doctissimi et linguz Arabice apprime periti. Arabice et Latine editis ab J. G. C. Adler, professore
Tlafniensi. Notus est auctor neque instituta de eo disputatione tempus obsidebo lectoris. Ex notis
TMeiskianis eas tantum retinui, que rebus dilucidandis inservirent, cxteris, qux: huc non faceren!,
omissis.

Ex £imacini historia Saraceniea quie excerpseram, omnino omisi, cum comparatione facta vidissem,
nil fere ab eo memoriz proditum fuisse, quod non copiosius et melius jam. traditum sit ab Abulpharagio
et AbulfeJa.

Uttimo denique Joco Latine interpretatus sum partem libelli, ante hos octo annos editi a Y. clariss.
G. W. Freitagio, lingg. Orientt. in hac Academia prof. publ. ordin., quem lingus Arabica praeceptorem

Digitized by Google
