991

NICEPHORI PHOCAE

992

jicere non potuissent, eorum partim in hostium A ξάμενοι, ἅμα τῷ σνμπεσεῖν ἀλλήλοις νῶτα μεταδα-

numero habuit, partim in servitutem abduxit. Cas-
tris dein propter oppidum positis, exciso omni
vinearum et arborum foetu , nitorem locorum circa
oppidum amcnitatemque delevit. Postridie ejus
diei ad mare usque pervadens exercitus, captivos
quam multos nactus pecorumque multitudinem,
nullam partem diei itinere intermisso, ad Cydnum
flumen, quod llierax ab accolis vocatur, ultra pon-
tem, per quem iter: Adanam versus esi, consedit.
Inde profectus postridie δά suos fines recipere se
copit. Hostes Mistheam eircumsidentes, cum de
Romanorum in suam regionem impressione audis-
Sent, obsidione soluta magnaque celeritate adhibita
ad suum agrum tuendum reverterunt, Sed inani
labore suscepto utraque spe frustrati sunt. Nam
dux exercituum Romanorum cum spoliis, przdis,
mancipiis permultis, per viam, qux Carydii $343
vocatur, ad Romanos se fines recepit. Prater haec
Anatolicorum quoque Cappadocieque duces supe-
riore memoria, quaudo Tarsenses in agrum fRoma-
num ímpressionem fecerant, per aliam viam in
illerum regionem ingressi, modo per se ipsi, moo
per quosdam suorum eo missos, pro facultate illos
vexaverunt, Eadem tempestate is, cui Lycandi erat
provinciarumque limitanearum, quz ibi sunt, com-
missa cura, quotiescunque Alim Chambdani filtus
vel in Romanos (ines irruptionem faciebat, vel in
sua ipse regione, causa necessaria urgente, castra

λόντες οἱ τοῦ Ἰσμαὴλ ἀκόσμῳ φυγῇ καὶ. σποράδην
εὐθὺ τῆς πόλεως ὥρμησαν. Ὁ δέ v6 τῶν Ῥωμαῖ-
κῶν στρατευμάτων ἡγούμενος ὅσους τῶν Ἰσμαηλι-
τῶν ἔνδον πυλῶν γενέσθαι μὴ δυνηθέντα; εὗρε, τοὺς
μὲν μαχαίρᾳ συνέχοψε, τοὺς δὲ πρὸς δουλείαν ἠγά-
γετο, Τοῦ δὲ ἄστεος ἐγγύθι στρατοπεδευσάμενος,
ἀμπελώνων χαὶ δένδρων τὰ ἔγχαρπα ἅπαντα χατὰ-
τεμῶν, τό τε πέριξ τῆς πόλεως λαμπρόν τε χαὶ
εὔχοσμον ἀπημαύρωσε, Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ ἄχρι θαλάσ-

σῆς ἐπιδραμὼν ὁ λαὸς αὐτοῦ, αἰχμαλωσίαν ὅτι πλεί-

στὴν xal χτήνη πάμπολλα ἀναλαβόμενος, καὶ δ
ὅλης τῆς ἡμέρας ὁδοιπορήσας, ἐν τῷ Κὶ ύδνῳ ποταμῷ,
ὃς Ἴέραξ ἐγχωρίως χέχληται, ἔξωθεν τῆς γεφύρας,
v ἦ ἡ ὁδὸς πρὸς Αδανα φέρει, ἡπλήχευσε. Τῇ δὲ
ἐπιούσῃ ἀπάρας ἐκεῖθεν, τὴν ἰδίαν καταλήψεσθαι
ἐπορεύετο. Τὴν τῶν Ῥωμαίων τοίνυν ol τὴν Μίσθειαν
περικαθήμενοι πολέμιοι κατὰ τῆς ἑαυτῶν χώρας ἐπί:
θεσιν ἀχουτισθέντες, τὴν πολιορχίαν" λύταντες τάχει
πολλῷ [P. 157] πρὸς ἐχδίκησιν τῆς ἰδίας χώρας
ὑπέστρεψαν. ᾿Αλλ᾽ ἀπραχτήσαντες τῶν ἀμφοτέρων
διήμαρτον. Ὁ γὰρ τῶν Ῥωμαϊκῶν στρατευμάτων
ἡγούμενος μετὰ πολλῶν σχύλων τε χαὶ λαφύρων
χαὶ ἀνδραπόδων διὰ τῇς ὁδοῦ τοῦ ἹΚαρυδίου λεγομέ-
νῆς τὰ Ῥωμαίων ἤθη κατέλαδε, Kipbs τούτῳ δὲ xal
οἱ στρατηγήσαντες τῶν ᾿Ανατολιχῶν χαὶ Καππαδο-
χίας ἐν τοῖς ἄνω χρόνοις, τῶν Ταρσιτῶν χατὰ τῆς
Ῥωμαϊκῆς χώρας τὴν ἐξέλευσιν ποιουμένων δι᾽
ἄλλης ὁδοῦ ἐν ταῖς χώραις αὑτῶν εἰσερχόμενοι, ποτὲ

mutabat, Chalybonensem et Antiochinum i ingressus ( μὲν αὑτοὶ ἐκεῖνοι, ποτὲ δέ τινὰς τοῦ λαοῦ αὑτῶν

agrum, magnum partibus illis detrimentum alffere-
bat : in potestatemque redigebat suam Alimi pro-
pinquos, castris prafectos magnos ac spectabiles
homines, eorumque milites, viros fortes, et castella
numero plurima. Quo] idem in Ciliciensi fiebat
tractu, quippequi Lycapdo sit finitimus. Quapropter,
ὁ dux, siquando industria insidiisque tuis male
babere non potes hostes, quod ipsi se diligenter
communiant ac tueantur ; neque magis idoneas
habes copias, ut aperto Marte decertare possis : id
quod diximus facere te oportet : et vel te ipsum in
adversariorum limites inferre, relicto prestantis-
. Simo ex prafectis tuis, cuim manu qua ad insequen-
dos hostes tuendasque provincias sit satis : vel, si

ἀποττέλλοντες, χατὰ τὸ ἐγχωροῦν τούτους χατετραυ-
μάτιζον. Ὁ δέ ye τὴν ἡγεμονίαν τῆς Λυκανδοῦ xal
τῶν ἐκεῖσε ἀχριτιχῶν θεμάτων ἐγκεχωρισμένος "'

ὃν τοῖς αὐτοῖς χρόνοις, ὁσάχις ἂν ᾿Αλὴμ ὁ υἱὸς τοῦ
Xap68X xask Ῥωμανίας τὴν ἐξέλευσιν ἐποιήσαϊθ,
4j ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ χρείας ἀναγκαίας αὐτὸν xatenti-
γούσης μετέδη, χατὰ τῆς χώρας τοῦ Χάλεπε xal
τῆς ᾿Αντιοχείας ἐπιτιθέμενος, μεγάλην ἐν αὐτοῖς
βλάδην εἰργάζετο" χαὶ τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ, καὶ
ἀρχηγοὺς τῶν φωσσάτων, μεγάλους καὶ περιφανεῖς,
δορυαλώτους εἷλε, καὶ τοὺς τούτων μαχίμους ἄνδρας,
χαὶ πλεῖστα φρούρια, Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἐν τῇ τῶν
Κιλίχων χώρᾳ διεπράττετο, ὡς τῇ Δυχανδῷ συν»
ορούσῃ 77, Καὶ αὐτὸς τοίνυν, ὦ στρατηγὲ, ὅτε pat

tu'ipse hostes sequeris, 94/4 optimum ex prafe- D ἐπιτηδεύσεως xol ἐνέδρας τραυματίζειν τοὺς πολέο

etis, qui ob virtutem usumque in re militari nomen
sit εἰ laudem nactus, cum idonea equitum milituimn-
quecopiain regionem adversariorum immittere, qui
eam ibi commorans incendiis populatonibusque
vexet, oppidaque obsideat : ut hac re auditahosteg
ducem suum vel invitum ad patriam tuendam signa
referre cogant. Quod si agros nostros diligenter
exinanieris, incolarumque turbam atque pecora in
altos asperosque montes compulerís ; hostes autem
velint perquirere ea juga ac] scrutari, homínesque
inde in servitutem abducere, ideoque omnibus cum

μίους ἀπορῆσεις, διὰ τὸ ἑαυτοὺς ἐπιμελῶς; ἀσφαλί-
ζεσθαι καὶ παραφυλάττειν᾽ οὔτ᾽ αὖ πάλιν ἀξιόλογον
ἔχεις δύναμιν, πρὸς τὸ φανερῶς αὑτοῖς ἀντιμάχε-
σθαι" τοῦτο δεῖ ca διαπράττειν' καὶ εἴτε αὐτόν σε
κατὰ τῆς χώρας τῶν πολεμίων ἐπείγεσθαι, xataMp-
πάνοντα ἄνδρα τῶν ἄλλων στρατηγῶν ἀξιολογώτεν
pov, μετὰ xal στρατεύματος τοῦ πρὸς παραδρομὴν
καὶ πρόνοιαν τῶν θεμάτων ἐξικανοῦντος" εἴτε, σὸν
τὴν παραδρομὴν ποιοῦντος, τὸν χρείττονα τῶν espat-
ηγῶν, καὶ ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ xaX πολνπειρίᾳ ὀνομαστὸν καὶ
ἐπαινούμενον, μετὰ ἱππικῆς καὶ πεζικῆς ἀξιολόγου

C. B. HASII ANNOTATIONES.
T ἐγχεχωρισμένοξς. Fort. ἐγχεχειρισμένος. — '! ὡς---συνορούσῃ] ὥστε νικᾷν αὐτῷ συνορῶσαν codd.

Digitized by Google
