1005

VELITATIO BELLICA.

1006

πολέμου, Καὶ εἰ ἔτι χαρτεροῦσιν οἱ πολέμιοι, xat μὴ A mento hostium, hominesque $56 in servitutem |

πρὸς φυγὴν ὁρμήσουσιν, οἱ ταχεῖς ψιλοὶ xal οἱ
ἔμπροσθεν ἀποσταλέντες παρορμηθήτωσαν παρὰ
τῶν ἀρχόντων αὐτῶν, ἔνδον εἰς τὰς σχηνὰς χωρῆσαι
τῶν πολεμίων. Εὐχερὲς γὰρ τοῦτο ἔσται αὐτοῖς ἀπὸ
τῆς τοῦ τόπου σχληρότητος. Καὶ ἡνίκα ἄρξωνται
ἀναλαμθάνειν ἵππους ἢ ἡμιόνους xal πράγματα τῶν
πολεμίων, καὶ ἀνθρώπους ἀνδραποδίζειν, χαὶ ἀρχὴ
τοιαύτῃ γένηται, ὁρμήτουσιν ἅπαντες εἰς τὴν

τοιαύτην διαρπσγὴν, καὶ ἀφειδῶς ἔνδον χωρήσουσι.

τῶν σχηνῶν, ξίφει αὐτοὺς καταχόπτοντες. Καὶ τότε
πρὸς φυγὴν ὁρμήσουσιν ἅπαντες, ὅσοι μὲν ἰσχύσουσιν
ἐπιδῆναι ἵππων, οἱ δὲ χαὶ πεζῇ, ὡς ἂν δυνηθῶσιν
δρεσίτε καὶ φάραγξ: χρυδῆναι, καὶ σωτηρίας τυχεῖν.
Καὶ εἰ τοιοῦτον τῇ βοηθείᾳ τοῦ Θεοῦ γένηται τὸ τοῦ

redigere, semelque harum rerum initium factum '
est, omnes ad ejusmodi direptionem ruent, cmco-
que impetu tentoria invadentes, obsistentes. gladiis
concident, Tum vero omnes in fugam se conjicient,
quibus facultas fuit in equos insiliendi, alii quoque
pedibus, prout in montes et. convalles abdere se
quisque poterit, δι! salutemque pervenire. Quod
$i, Deo juvante, per intercessionem ineontaminate
matris ejus Deiparae ejusmodi finem habet przelium,
et gloriam sancti imperatores, et firmamentum
universa Romanorum copie assequentur : neque
enim amplius contra illas stare hostes poterunt.
Quod si, diluculo propatulum locum nacti, ibi
constitutis tabernaculis consederint, neque adeo

πολέμου πέρας διὰ πρεσδειῶν τῆς παναχράντου B expedit, in ejusmodi loco dimicationem nocturnam

μητρὸς αὐτοῦ xat θεοτόκον, δόξαν μὲν ol ἅγιοι Basi-
Asie λήψονται xai κράτος ἅπαν τὸ 'Ρωμαϊχὸν στρά-
τευμα * μηχέτι τῶν πολεμίων χατὰ πρόσωπον αὐὖ-
τῶν στῆναι δυναμένων. Εἰ δέ γε ὁμαλοῦ ἐπιτύχωσι
χώρου τῆς ἡμέρας ἐπιφαινούσης, καὶ εἰς αὐτὸν
χαταλύσωσι, τὰς σχηνὰς πηξάμενοι, xal οὐχ εὐχε-
εῶς ἐν τῷ τοιούτῳ τόπῳ τὸν ἐν νυχτὶ πόλεμον ἁρμό-
ζει γενέσθαι" δεῖ τὸν στρατηγὸν μετὰ πασῶν
τῶν [Ρ. 166| πεζικῶν τε καὶ ἱππιχῶν δυνάμεων
ἔμπροσθεν πάλιν γενέσθαι, καὶ τὰ ὑψηλότερα τῶν
ὁρῶν κατασχεῖν, χαὶ τὴν διάδασιν τῆς ὁδοῦ ὁμοίως
ἀσφαλίσασθαι. Καὶ ἐπεὶ πᾶται, ὡς ἔφημεν, αἱ ὁδοὶ
αἱ πρὸς τὴν πολεμίαν εἰσάγουσαι διὰ τῶν ὅλων " ὧν

fieri : oportet ducem cum pedestribus equestribus-
que copiis omnibus bostes iterum przvertere,
montiumque fastigia occupare, atque viam, qua
transituri sint, denuo intercludere. Et quoniam, ut
docuimus, universas ad barbariem ducentes vie
in omnibus quas enumeravi propriisque oculis
lustravi provinciis, difficiles sunt per montcs
Utramque regionem disterminantes, propera przeoc -
eupare corum transitum, et ad signa aperte illis
inferenda fidenter insttue copias. Et Christi Dci
nostri gratia. guperabis, illosque disjectos extremo
irades exitio.

ἀπηριθμησάμην θεμάτων xal οἰχείοις ὀφθαλμοῖς

ἐθεασάμην, δύσθατοι τυγχάνουσιν ἐν ὄρεσι τοῖς διορίζουσι τὰς ἄμφω χώρας, σπεῦδε προχαταλαδεῖν τὴν
διάδασιν αὐτῶν, καὶ τὸν κατὰ πρόσωπον αὐτῶν ἀδιστάχτως διατίθει πόλεμον. Καὶ χάριτι Χριστοῦ
«οὔ Θεοῦ ἡμῶν ὑπερισχύσεις αὐτῶν, xai τούτους καταδαλὼν τελείῳ παραδώσεις ἀφανισμῷ.

ΚΕΦ. ΚΕ΄. Περὶ ἑτέρας κατασχέσεως ἁδοῦ, τῆς C 357 Car. ΧΧΥ͂. δὲ alio. modo. occupandi viam,

εἰς τὴν κατάξασιν δυσχωρίαν ἀἁποτειλούσης.

Εἰδέ γε ἡ ὁδὸς, ἣν ὑποστρέφουσιν, εὑρεθῇ φέρουσα
τοῖς πολεμίοις ἐχ τῶν ἄνωθεν, καὶ ἐφόμαλός ἔστι,
μὴ ἔχουσα δυσχωρίας, τοῦ χατὰ πρόσωπον αὐτῶν
ἀντιστῆναι * ἀλλ᾽ ἡνίκα πρὸς τὸ χαταφερὲς ἐπιχλίγει,
τότε στενὴ xat δύσδατός ἐστι, συγχέουσα τὰς παρα-
τάξεις αὐτῶν, xat ὀλίγους διέρχεσθαι ἀναγχάζουσα,
καὶ τοὺς ἄλλους ὁμοίως παρασχευάζει ἐπακολουθεῖν,
καὶ διέρχεσθαι“ ἐν ἐχείνοις τοῖς στενωποῖς δέον πε-
ζικὰς τάξεις χαταστῆσαι ἔνθεν χἀχεῖθεν τῶν πολε-
μίων, δύο μὲν κατὰ τὸ δεξιὸν, δύο δὲ κατὰ τὸ
εὐώνυμον, ἀπ᾽ ἀλλήλων διαχεχριμένας. ᾿Αλλὰ καὶ
ix τῶν ὄπισθεν εἰς λόχον καταστῆσαι πεζιχοῦ λαοῦ
δύναμιν, μεθ᾽ ἱππέων καὶ ἄρχοντος ἀνδρείου καὶ
ἐμπειροτάτου (εἴπερ τὸ λεγόμενον σάχα αὐτῶν ἄνωθεν
χατέλιπον, ἴστασθαι xal τὴν ὁδὸν φυλάττειν) " ἀλλὰ
μὴ σύνεγγυς, πρὸς τὸ μὴ διαγνωσθῆναι" καὶ εἰ μὲν
οἱ εἰς τὸν λόχον ἱστάμενοι ἄνωθεν πρόθυμοί εἰσι
παρασυνάψαι πόλεμον, ἡνίκα αἱ χάτωθϑεν παρατάξεις
ἡμῶν ἱστάμεναι χατὰ τῶν ἔμπροσθεν διερχομένων
πολεμίων τὴν προσδολὴν ποιήσωνται, ἐξερχέσθωσαν
καὶ οἱ εἰς τὸν λόχον ἱστάμενοι πεζοί τε χαὶ ἱππεῖς
xai συναπτέτωσαν πόλεμον μετ᾽ αὐτοὺς χατὰ τῶν

qua in descensu difficultatem habet.

Si autem via, qna recedunt, invenitur ascensum
hostes versus habere, esseque plana absque sale-
bris, ut. ἃ fronte aggredi illos nequeas : ubi vero
in vallem 86 demittit, ibi arcta atque aspera est,
ordinesque eorum confundit, ut pauci duntaxet
transire possint, reliqui deinceps sequi atque trans-
mitleré cogantur : in ejusmodi angustiis oportet
pedestres acies ad utrumque latus hostium consti-
tui, binas a dextra, totidemque να, relicto intcr
ilfas intervallo. ltem ἃ tergo eorum in insidiis col-
luca pedites hene multos cum equitatu atque duce
forti et peritissimo (si quidem presidium quod
saca vocatur, in locis superioribus reliquerunt,
ut stet. viamque observet) : neque tamen nimis
prope, ut animadverti non. possint, His superue in
latebris locatis, intentisque ad przlium conseren-
dum, quando acies nostre inferius constitutz in
agmen hostium protereuntium impetum fecerint,
item qui in insidiis subsederent milites equitesque
coorti, simul cum illis pugnam capessant adversus
hostes. Quod si qui in insidiis consederunt, inde 56
demittere non audent, quia saca in loeo zequo con-

C. B. HASII ANNOTATIONES.

“ ὅλων] ὅπλων codd.

Digitized by Google
