997

VELITATIO BELLICA.

988

Τῶν δὲ πρὸς τὸν σὸν πόλεμον παρασχευαζομένων, A borum inopia est, subministrabis, salutemque obsessi

xai τὴν ὁρμὴν πρὸς σὲ ποιουμένων, ἄδειαν εὑρόντες

accipient.

el τὸν σῖτον ἐπιφερόμενο!, ἀποχομίσουσί τε αὐτὸν ἐν τῷ xástpu, καὶ ἀσινεῖς πάλιν νοστήπουσι, Καὶ διὰ
«ἧς τοιαύτης μηχανῆς καὶ ἀνδρῶν ἐπιδολὴν χαὶ τροφῆς παράσχῃς αὑτοῖς, εἴγε ἀμφοτέρων ἐν χρείᾳ

εἰσὶ, xat σωτηρίας ob πολιορχούμενοι τύχωσιν.

ΚΕΦ. KB. Περὶ διαχωρισμοῦ λαοῦ τῶν ἡμίσει
πολεμίων, ἢ καὶ τοῦ τρίτου μέρους.

Εἰ δὲ μὴ πρὸς πολιορχίαν χάστρου εὐτρεπίξζοντο
οἱ πολέμιοι, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς χαὶ σφοδρᾶς δυνά-
μεως τὰς ἡμετέρα: γώρας περινοστοῦσι, χρὴ τὸν
στρατηγοῦντα τῶν Ῥωμαϊκῶν δυνάμεων ἐπιμελῶς
τοὺς γεωργοὺ: ἧτο: τοὺς τῶν χωρίων πολίτας xal
τὰ αὐτῶν ἅπαντα παραχελεύσασθα! τε χαὶ mapa-
σχευάσχαθαι, ἐν χάστροις χαὶ ὀχυροῖς τόποις διασώ-

Car. XXII. De δοραταιίονε dimidia vel etiam tertia
pariis copiartm hostilium.

Si vero non ad obsidionem oppidi se convertunt
hostes, sed cum magno ac valente exercitu regiones
pervagantur nostras, debet diligenter copiarum
Romanarum. dux agricolas, hoc est, vicanos homi-
nes, eorumque fortunas. omnes mandare οἱ insti-
tuere, in oppida munitaque loca uti se subducant,
hostiumque qui sint. przandi causa egressi, pru-

6230ax, τοὺς δὲ τῶν πολεμίων πρὸς λείαν ἐξερχομέ- B dentia vigilantiaque adhibita afflictent : ut longius

νῦυς ὡς vovvsytt; καὶ ἀγρύπνονς τραυματίξειν" ἵνα
εἶεν δεδοικότες πόῤῥω τοῦ στρατεύματος αὑτῶν ἐξ-
ελαύνειν, καὶ τροφὰς ἐπιχομίζεσθα:" χἀντεῦθεν στε-
voytepla τροφῶν συσχεθήσοντα!. ἢλὴν, ὡς ἔφημεν,
πλῆθος λαοῦ ἔχοντες ἑτέραν ἴσως μέθοδον μετελεύ-
σονται. Διαχωρίζοντες ἐνίοτε τοὺς ἡμίσεις τοῦ λαοῦ
αὐτῶν, f] xai τὸ τριτημόριον, ἀποττελοῦσι ** πόῤῥω
ἡμέρας ὁδοῦ διάστημα, ἢ χαὶ ἐπέχεινα ἀπέχον τοῦ
φωσσάτον αὑτῶν ἐν χωρίοι; τισὶν, ἐν οἷς ἐλπίζουσι
πλείονας δαπάνας ἐφευρεῖν. Καὶ ἀνάγχη τούτους
ἐπὶ ζυσὶν ἡμέραις, ἣ χαὶ τρισὶν, ἔξω τοῦ φωσσάτου
αὐτῶν διάγειν. Τοῦτο γοῦν πυθόμενος καὶ νοήτα:,
ὦ στρατηγὲ, δέον xac' αὐτῶν ἐνεδρεῦσαι μετὰ λελο-
γισμένης διασχέψεως, καὶ πλησίον αὑτῶν ἐν νυχτὶ

γενέσθαι, xol τόπον ἐπιτήδειον kosupiaxovta τὸ

ἴδιον στράτευμα ἀποχρῦψαι. [P. 161] Ἐπεὶ οὖν οὐκ
εἰς δύο καὶ τρία χωρία, ἀλλὰ xal εἰς πλείονα ἐρ:υ-
νήσοντες τροφὰς διασχορπίζονται, εἰκὸς δέ ἔστι χαὶ
τὸ λεγόμενον φοῦλκον εἰς φυλαχὴν αὑτῶν ἴστασθαι *
δεῖ τὸ ὑπὸ σὲ στράτευμα διχῇ διελεῖν, ἀσφάλειαν
ποιούμενος, μὴ φωραθῆνας fj διαγνω:θῆναί σε παρὰ
κῶν ἀνερευνύντων πολεμίων τοὺς λόχους, ἵνα μὴ ὑπ᾽
αὐτῶν μᾶλλον ἐνεδρευθῇῆς" χαρτερῆσαι δὲ ἐν τῷ
ἐγχρύμματι ἄχρι ἐνδεχάτης ὥρας τῆς ἡμέρας, ἤδη
τοῦ ἡλίου πρὸς δύσιν ὄντος. Καὶ εἰ μὲν ὑποστρέψειεν,
ὡς ἔθος ἐστὶ, τὸ φοῦλχον ἐν οἷς χωρίοις αὐλίζονται
οἱ ἑταῖρο: αὐτῶν, ἐν τοῖς μήχοθεν χωρίοις ἀποστε-
Mi; οὖς ἔμπροσθεν δίεχώρισας, ὄπισθεν αὐτῶν ἐπ-
ἀχολουθῶν, xal ἐχ τοῦ σύνεγγυς αὐτοῖς παρεπόμενος,
Καὶ ὡς; ἂν ἡ τοῦ τόπου θέσις δίδωσι, λάβρα xat ἄνεν
χραυγῆς ὀξέως πορευόμενος ἀπόχρυψον ἑχυτὸν, ἕως
οὗ ἔγγιστα γένῃ τῶν χωρίων. "Ote δὲ οὐ δυνατόν
ἐστιν ἀποχρύπτεσθαι ὑπὸ τοῦ ῥύαχος τὸν ὑπὸ σὲ
λαὸν, ἀλλ᾽ ἀνάγκη εἰς φανερὸν γενάσθαι" τότε σὺν
ἱππασίᾳ νεανικῇ κατὰ τῶν εἰς τὰ χωρία ὄντων πὸ-
λεμίων ἡ ὁρμὴ παρὰ τῶν ἔμπροσθεν ἀποσταλέντων
γενέσθω, Καὶ ἀδοχήτως τούτοις ἐπιθέμενοι καὶ ἀναι-
ρήσουσι πολλοὺς, τινὰς δὲ καὶ ζῶντας ἀνδραπόδων
λόγῳ κατάσχωσιν. Εἰ δὲ χαὶ τὸ φοῦλχον τὸ εἰς φυ-
λαχὴν αὑτῶν ἔξωθεν τῶν χωρίων ἔτι ἵσταται, xas'

ab exercitu discedere atque. commeatim comportae
re reformident : ideoque re frumentaría anguste
wtentur. Si autem, ut diximus, mayuas habent
copias, fortasse aliam rationem  inibunt — belli.
Divisioue faeta, dimidiam vel etiam tertiam par»
tem exercitus emitient e castris iter unius diei,
aut longius, in vicos ubi sperant ampliorem se
commeatum inventuros. Hos per biduum aut tri-
duum a castris abesse Q9 necesse est. Qua re
cognita ac perspecta, debes, o'dux, cum prudenti
cogitatione insidias illis facere, et exercitum nocte
propius adinotum loco idoneo, si inveneris, occul-
tare. Frumentatoribus non in duos tresve vicos,
sed in plures dilapsis, si probabile est, stationem,
quam fulcum vocant, ad tuiandos eos prasto esse,
oportet tu3m manum bipartiri; cura adhibita, ne
animadvertare dignosrareve ab hostibus latibula
$cigtantibus, tuque poiius ab illis circumveniare :
perstare autem. ín. latibulo usque ad. undecimam
diei horam, sole jam ad occasum vergente. Tum,
quando statio, ut solet fleri, sa. recipere coeperit
ad vicos, in quibus socii eorum consederunt, ad
vicos illos remotiores przemitte milites, quos ante
selegisti : ipse postea. move, ex propinquo subse-
queus. Ac perinde ut se natura loci dederit, clan,
et silentio, e. contente ambulans abde te, donec
proxime ad vicos acce-seris. Aut si facultas nulla
est oceultandi juxta rivum manum (iuam, neque

p abesse potest quin in. conspectum cadat, tunc equis

acriter citatis ἃ premissis aniesignauis in hostes,
qui intra vicos sunt, fiat impressio. Quos si de imn-
proviso aggrediuntur, obtruncabunt multos, quos-
dam etiam vivos abstrahent in servitutem. Quod
8i statio ad tutandos illos disposita etiamtum extra
vicos agit, prius in illam cirea occasum 950 solis,
quemadmodum demonstravi, premissa turma im-
petum faciat. Deinde tu. quoque antesiguanos (uos
ἃ tergo insequens, uL eris δὶ prelium conimitten-
dum instructus, invade illos, et Christi gratia. eos
debellabis. Ac si hostium duces, qui ihi pr:esunt,

€. B. HASII ANNOTATIONES.

9 án 16A qo 31] ἀποτελοῦσι cod.

Digitized by Google
