933

YELITATIO BELLICA;

996

δυνάμεως κατὰ τῆς τῶν πολεμίωγ᾽ ἀποστέλλειν χώρας, A copiis accedere ad ejusmodi Ioca, et eastra ibi po-

χαὶ χρονίζειν ἐν αὐτῇ, xal πυρπολεῖν, xat ἀφανίζειν,
x1i κάστρα πολιορχεῖν' ἵνα τοῦτο ἀχούοντες οἱ πολέ-
qot, καὶ μὴ βουλομένον τοῦ ἀρχηγοῦ αὐτῶν, ἀναγχά-
σωτιν αὐτὸν ἐπαναζεῦξαι πρὸς τὴν τῆς ἰδίας χώρας
ἐχδίχησιν, Ὁπόταν δὲ τὰς χώρας ἡμῶν καλῶς ἐκσπη-
λεύσῃς, καὶ φυγαδεύσῃς καὶ τὸν ἐν αὐτοῖς οἰκοῦντα
ἱλαὺὸν χαὶ τὰ τούτων θρέμματα ἐν ὄρεσιν ὑψηλοῖς καὶ
᾿δυσδάτοις, καὶ βουληθῶσιν οἱ πολέμιοι ψηλαφῆσαι
xal ἀνερευνήσασθα, [P. 158] τὰ τοιαῦτα ὅρη, χἀ-
χεῖθεν τούτους ἀνδραποδίσασθαι, xol πανστρατὶ
πλησιάσαι τοῖς τοιυύτοις τόποις θελήσωσι, xal τὰς
σχηνὰς ἔχεῖσε πήξασθαι" ὀφείλεις xal αὐτὸς ἐν τοῖς
μέρεσιν ἐχείνοις πλησίον γενέσθαι, εἰς ἐχδίχησιν
τῶν οἰκείων, Καὶ εἴγε τὸν χῶρον θεάσῃ, ἐν ᾧ οἱ πο-
λέμιοι αὐλίζονται, ὄρος ἔχοντα f| τόπον ὑψηλὸν καὶ
ἐπιτήδειον πρὸς τὸ νυχτὸς κατ᾽ αὐτῶν ἐπιθέσθαι,
τοῦτο μελετήσεις, Καὶ διασχοπήσας καλῶς τὴν τοῦ
τόπου θέσιν, χαὶ βοήθειαν ἐχεῖθεν ἔχων, τὸν xaz'
αὐτῶν παρασχευάσῃς πόλεμον νυχτὸς, μετὰ πεζικῆς
δυνάμεω; καὶ 15 ἱππέων, χαθὼς περὶ νυχτοπολέμην
χατωτέρω εἴρηται. Καὶ μεγάλως αὐτοὺς τραυμα-
τίσεις xal ἐχθροήσεις, xal παρασχευνάσεις ἐκεῖθεν
ὑποχωρῆσαι. Καρτερούντων δὲ ἔτι ἐν ἐχείνῳ τῷ
χώρῳ, καλῶς ἑαυτοὺς ἀσφαλιζόμενοι καὶ παρα-

nere cogitent : debes tu quoque appropinquare
locis illis, ad opem tuis ferendam. Ubi sianimadver-
leris, locum, in quo tendant adversarii, montem
habere aut crepidinem editam, aptamque, ut inde
noctu aggredi eos possis, ad hoc mentem eonvertas.
Atque, perspecta bene natura loci, illa adjutus cum
pedestribus equestribusque copiis prelium instituas
adversus illos noctu, quemadmodum in capite do
dimicatione nocturna iufra demonstrabitur. 1ta vehe-
menter illos. vexabis et perterrebis, cíficiesque ut
inde recedant. Quod si niliiülominus permanent ibi-
dem, diligenterque sese custodiunt ac tuentur,
voluntque scrutari montes, iu quibus receptacula
rustic:e plebis sunt, debent 9/5 per jaculatores ae.

B velites observari a te aditus, et praeoccupari. His

recte custoditis, qua refugium rusticulis familiisque
eorum ac liberis patuit, si liostes per fauces vías-
que arduas introrumpere conantur, fundentur,
maxime pcdítatu eos invadente. Sim vero cum
peditatu conantur eniti, montesque perserutari, tu
δά interiora magisque munita et ab insidiis tuta
loca agrestem plebem transducere properato : ipse
€um tuis copiis omnibus ducentes eo vias occupa,
et diligenter custodi,

φυλάττοντες, xal βουλομένων ἀνερευνῆσαι tà ὄρη, iv ol; ck καταφύγια τῶν χωριτῶν τυγχάνει, δέον ᾿
φυλαχθῆναι xal προχατασχεθῆναι παρὰ σοῦ τὰ; εἰσόδου; διά τε ἀκοντιστῶν καὶ ψιλῶν. Καὶ τούτων
καλῶς φυλαττομένων, ἐν οἷς ἡ χαταφυγὴ τῶν γεωργῶν αὺν τῶν φαμιλιῶν 5 καὶ τῶν τέχνων αὐτῶν
γέγονεν, εἰ βουληθῶσι διὰ τῶν στενωπῶν xal δυσδάτων ἐχείνων ὁδῶν εἰσελθεῖν, ἡντηθήσονται" καὶ μά“
lista πεζιχῆς [δυνάμεως αὐτοῖς ἐπιθεμένης ὅ9, ΕἸ δ᾽ αὐτοὶ μετὰ πεζικῆς] βουληλῶσιν ἐπελθεῖν, καὶ τὰ
ὄρη διερευνήσασθαι, ἐν ἐνδοτέροις xal ὀχυρωτέροις καὶ ἀνεπιδουλεύτοις τόποις εἰσαγαγεῖν τοὺς τῶν
χωρίων οἰκήτορας ἐπείχθητι' σοῦ μετὰ παντὸς τοῦ λαοῦ τὰς εἰσαγούσας κατ᾿ αὐτῶν ὁδοὺς δηλαδὴ χα-

ταλαμθάνοντός tz xal ἀσφαλῶς διαφυλάττοντος,
ΚΕΦ. KA'. Περὶ πολιορκίας κάστρου.

Πρὸς πολιορκίαν δὲ xáctpou χατανοῶν εὐτρεπιζο-
μένους τοὺς πολεμίους, δέον xal ob, ὦ στρατηγὲ,
$32 πολιορκεῖσθαι δυνατὸν (εἰσὶ γὰρ πολλὰ χάστρα
μὴ δεδιότα πολιορχίαν), ἐν τοῖς τοιούτοις πρὸ τῆς
τῶν ἐχθρῶν ἐξελεύσεως παρασχενάσαι τὸν ἐν αὐτοῖς
χαταφεύγοντα λαὸν μηνῶν τεσσάρων τροφὰς καθένα
ἕχαστον, εἰ δυνατὸν καὶ πλειόνων, χαθ᾽ ὅσον συνορᾷς
ἔσεσθαι τὴν πολιορχίαν, ἀποτίθεσθαι, Καὶ τῶν ἐν
ταῖς χιστέρναις ὑδάτων ἐπιμελεῖσθαι, xal τῶν ἄλ-
λῶν πάντων, ὅσα πολιορχουμένους ἐχδιχεῖν xal
βοηθεῖν δύνανται, Ταῦτα γὰρ, διὰ τὸ πλῆθος, τῇ
παρούσῃ γραφῇ ἐχθεῖναι χατὰ μέρος ἐάσομεν. Περὶ
γὰρ τοιούτων xal ἑτέρων πολιορχητικῶν μηχανη:--
μάτων, καὶ τοῦ, πῶς χρὴ τοὺς ἔνδον τοῖς ἔξωθεν
ἀντιμάχεσθαι, ἀκριδῶς πρὸ ἡμῶν καὶ λελογισμένως
οἱ τὰ ταχτιχὰ xa στρατηγικὰ ἀναγραψάμενοι ἐξ-
έθεντο. Ἡμεῖς δὲ περὶ παραδρομῆς καὶ χατασχέσεως
χλεισουρῶν προσταχθέντες [P. 189] εἰπεῖν, τὰ ταύτῃ
συντελοῦντα xal ἐφαρμόζοντα κατὰ τὸ ἑνὸν ἐχθεῖναι
χατεπειτόμεθα, Τῶν πολεμίων τοίνυν τὸ χάστρον

Cap. XXI. De obsidione oppidi,

Ubi intellexeris, ad obsidendum oppidum se pa-
rare adversarios, oportet te, o dux, quie loca op-
pughationi patent (sunt. enim oppida multa quae
impngnationem non timeant), in his jnslituere, ut
ante hostium adventum unusquisque ex plebe eo
confugiente cibaria in menses quatuor, vel etiam
in plures, si fleri petest, quamdiu zstimas obsi-
dionem fore, deponat. ltem aquarum in cisternis
curam habere, czeterarumque rerum omnium, quot-
quot obsessis tutelae atque prasidjo esse possunt.
Tametsi ea, quod permulta sunt, pariüculotim
exponere hac scriptione omittemus, Nam de iis,
aliisque oppugnandi commentis, deque ratione qua
obsessi adorientibus resistant, $/4G ante nos qui.
de re militari ducisque officio scripserunt, accurato
et docte exposuerunt. Nos contra de velitatione et

. occupatione clausirerum dicere jussi, qus huie

instituto expediant propriaque simt, explicare pro-
peramus. Hostibus oppidum circumsidentibus op-
pugnaüonemque aggressis, si, αἱ solent facere qui

C. B. HASII ANNOTATIONES,
"^ xal] σύν codd. "9 φαμιλιῶν. Sic codd. — ** Uncis inclusa, qua sunt in codd. omnibua praetermissa,

€ conjectura supplevi.

Digitized by Google
