1073

GNOMOLOGIUM.

1074

Βιάζεσθαί τινα γενέσθαι καλὸν, οὐχ ἔστιν εἶναι Α Cogere aliquem ut bonus (iat, non probat se bo-

χαλόν.

Βέλτιον καρτερεῖν δυσχερῶν ἐρχομένων, fj ζητεῖν
αὐτῶν λύσιν * τὸ μὲν γάρ ἔστι πρόξενον ἀπαθείας,
τὸ δὲ ἀνανδρείας τεχμήριον.

Βαρεῖα καὶ δύσχρηστος ἡ πολλῶν χρίσις"
Ἢ τοῦ Θεοῦ, δικαία, συμπαθὴς ὅλη.

18 Bio» (92) μῆχος, προσδοχηϑὲν μὲν, πολύ"
παραδραμὸν δὲ, ὀνείρου xat ax:d; ἐστιν ἀμυδρότε-
p».

Xapix.leíac. — Βλέμμα (95) οὕτω λαμπρὸν, καὶ
εὐσχήμων ὄψι: ἅμα καὶ ἐπέραστο:, εὐγενείας ἔμφα-
σιν παρίστησιν.

Ἄριστ..... (94).

Βουλήσεταί τις μᾶ)λον ἢ δυνήσεται.

Σιράχ, — Βασιλεὺς (98) φρόνιμος εὐστάθεια δή-
μον. .

Βαρέα (96) ταῦτα ἀνθρώπῳ ἔχοντι φρόνησιν, ἐπι-
τίμησις olxíaz καὶ ὀνειδισμὸς δανειστοῦ,

Βδέλυγμα (97) ὑπερηφανίας ταπεινότης * οὕτως
βδέλυγμα πλουσὲῳ πτωχός.

Μενάνδρου (98).

Βέδαιος (99) ἴσθι, καὶ βεδαίοις χρῶ φίλοις.
Βίας βέδαιος, εὐτέλεια σύμθιος *

Ἡ λαμπρότης γὰρ ἡ γηΐνη, καὶ χάτω
Τῶλο; λαδοῦσα, φάσμα καὶ ὄναρ κέλε:.

17 Βαδρίου.

Βίος (1) ἀθδέῤαιος παντὸς ἀνδρὸς ἀπλέστου
Ἐλπίσι ματαίων πραγμάτων ἀναλοῦται.

num esse,

Melius sustinere mala contingentia, quam. quz-
rere eorum solutionem, Unum enim dolorem tollit,
alterum vero infirmitatem denotat.

Grave el asperum multorum judicium ;
Dei autem justum et benignitate plenum.

Vite spatium quod  exspectatur magnum, quod
sutem praeteriil, somnio et umbra levius est.

Chariclie. — Oculus ita lucidus, et vultus sge-
ciosus simul et amabilis, ingenuitatis significationem
pra se fert.

Arist.

Volet quis magis quam poterit.

Sirach. — Rex prudens populi firmitas.

Gravia hzc homini habenti prudentiam, objur-
gatio domus et contumelia commodantis.
Fastidium superbie humilitas, sic et. fastidium
divili pauper.
Menandri :
Constans esto, et consiaotibus utere amicis.
Vita constans, frugalitas in vita ;
Nam splendor terrestris finem brevi accipiens
Phantasma et somnium est.
Babrii :
Vita inconstans omnis hominis insatiabilis,
Spe vanarum rerum oonsumitur. :

Βιοῦντας ἡμᾶς ἐν αὐταρχείᾳ χρεῖσσον ἀτταλῶς ἃ — Vivendo in sobrietate melius est nos tute degere,

ζῆν, ἢ τρυφᾷν Boulonévco; (2), χινδύνοις ἑαυτοὺς
ἐπιῤῥίπτειν.

Βίος ὁ παρὼν λύπης, μεριμνῶν xal φροντίδων
ἀνωφελῶν, ἔστι μεστός" αἰὼν δ᾽ ὁ μέλλων δόξης, χαρᾶς,
εἰρήνης, pui; ἀδιαδόχου, τοῖς ἀξίοις ἕνι χωρίον,
ὦ; Χριστοῦ ςίλοις.

Φίάζωνος. — Βλαδεραὶ τῶ" ἀνοήτων αἱ συνουσίας,
χαὶ ἄχουσα πολλάχις ἡ Ψυχὴ τῆς ἐχείνων opavo-
ἔλαθεία; ἀπομάττει τὰ εἴδωλα.

Ἰσοκράτους. — Βραδέως (5) μὲν φίλος γενοῦ,
ἐἰνόμενος δὲ πειρῶ διαμένειν * ὁμοίως γὰρ αἰσχρὸν
μηδένα φίλον ἔχειν, xal πολλοὺς ἑταίρους μεταλ-
λᾷττειν.

quam voluptates quierendo, in pericula nos proji-
cere.

Vita proseus luctus, curarum οἱ anxielatum
uoxiarum plena est; fulura vero glorie, gaudii,
pacis, voluptatis inexhaustg bis qui digni fuerint
sedes est, nempe Christi amicis.

Philonis. — Νοχί sunt stultorum societates, et
invita ssepius mens eorum dementiz similitudinem
τοίοτί.

Isocratis. — Tarde amicus efficere, factus autem
permanere tenta; pariter enim turpe est. neminem
habere amicum οἱ multos familiares permutare.

Βουλενόμενος (4) παραδείγματα ποιοῦ τὰ παρ- Ὁ — Medilanti preterita ἤδη! futurorum. exempla;

(92) Est et apud Maxim. S. 150.

(93) Heliod. vr, 412. Cod. εὔσχημον — ἐπέρα»
στον, Bxepiis ἃ grammaticis et. excerptoribus fie-
; liodori. fabulam sub momine Chariclize allegatam

*$8e notarunt. eritici : vide Dorvillium in Miscell.
Obs. t. Vil, p. 571, ubi wale Jacobum Nicopoleum
1orat, qui 6 Leopardo, Eieud. im, 25, Nicoleos
vocari debebal : nam. sic ἀττιχωτέρως a Leopardo
diclus est Jac, Nicolaus Loensis, cujus Epiphylli-
dum libros Gruter. in Lampade edidit. Quod obiter
diclum esto.

(94) lambicus e scena, ut videtur, petituz, ct
forsan ex Aristophane, Gregor. Naz. Orat. xut,
ei C: Τὰ δὲ χαλὰ ὁ φβόνος βουλήσεται μὲν, οὐ

σεται δέ.

(95) Sap. δαϊοιη vi, 24.

(96) Siraeh. xxix, 98.

(87) Sirach. xui, 20 : ubi ὑπερηφάνῳ.

(98) Nomen Menandri, male ante βδέλυγμα posi-
fum a librario, huc transposul. Peccatum a libra
riis est s:epe in lemmatum sede.

(09) Ih Sent. Sing. Menandri editum fuit βεθχίως,
quod inveni cod. 1168. Sed est βεδαίοις in codice
$96. Vide Meinek. p. 514.

(1) Inter. Babrii Fragm. p. 52, ad Fab. 408,
protulit. Tyrwhittus, ex. Georgidis nostri Mediceo
codice. Male edidit ἀναχοῦται, quod e& exhibuit
nuper Berger. p. 73. Í

(3) Cod. βουλομένοις et ἑαυτοῖς.

(3) lhsocr. 2d Demon. p. B : ubi γίγνον, Ante πολ-
)ϑὺς inserui xat, ed tiones secutus.

(4) Ibid. p. 7.

Digitized by Google
