1039

codemum sibi et ante et post resurrectionem fidum
addictumque. ibi primarium inter omnia Christi
mysteria, mysterium apostoli peregerunt. Illic Ja-
cobum fratrem Domini, primum episcopum Dominus
el apostoli delegere; non quidem Zebedzi filium,
sed fratrem Domini nostri. Jacobus enim discipu-
lus Domini, filius quidem erat Zebedxi, Jeonnis
autem evangeliste. germanus. Zebedeus autem
ipsorum pater : ἰδιοναύχληρος, id est, propriam
navim habens, appellatur. Ex illustribus vero Ga-
lile viris primas Joannes tenebat. Post sui patris
Zebedzi mortem, vendidit distraxitque facultates
ex hereditate Zebedzi, et Hierosolymis aliam de-
wum sibi comparavit.

IH. Sic igitur recepit Deiparam in domum suam,
verbum veritatis Christi Ephesi'in Asia predicans.
qui tandem ibidem obdormivit in Domino, ejusdem
nomen et magualia debitis laudibus prosequeus.

IV. Jacobus autem, et a Domino el ab apostolis
ordinatus episcopus, frater quidew Doinini secen-
dum carnem esse dicitur, filius vero Joseph fabri,
ex uxore ipsius, quze domesticae vite curis, et adimi-
nistrasieni vacabat : Simonis autem, ct Judm, el
Joseph frater germanus. Quatuor enim liberos ha-
buit Josepb, et duas filias : Esther et Mariiam : ex
uxore sua Salome, quz fuit filia Aggzi fratris Za-

(25) Habet quidem cod. τως. ἴδιον ναύκλτοοξ,
sed legere est una voce ἰδιοναύχληῃρος, υἱ decet E'ran-
ciscus Turrianus lib. contra Verg.-rium pro domo
Laurelana; qui ista, qui refert. bic. Hippolytus,
recitat ferme ad verbum ex scholiis quibusdam Grze-
cis S. Chrysostomi super Evangelia Joannis et
Marci. Legatur Turrianus; qui Hippolyto multum
lucis afferet. Exscripsit eadem Nicephorus ex anti-
quioribus, loco paulo ante citato : apud quem in-
terpres transfert ἰδιοναύχληρον, navis proprie recto-
tem. Sed condonemus eum lapsum una cum οἱ
teris viro de Nicephoro bene merito. Cax.

(26) Forte οὗτος.

(27) Hie iterum habes caput hypomuestici Cxxxvr.

(28) Non importunum equidem, ui puto, fuerit,
ait Nicephorus, lib. i, cap. 5, praesent. inserere. ἐπὴν
storie, que divinus Hippolytus Portuensis Rome epi-
scopus (πόρτου τῆς πρετθυτέ ας Ῥώμης ἐπίσκοπος)
de Jacobo fratre Domini memorie mandata reliquit :
Joseph, inquiens, faber, ex uxore sua Salome ( quà
quidem filia fuit Aggeri, [ratris Zach iri prophete ,
ejusdem Joannis Baptiste patris, Zucharias vero et
Ággeus filii erant Barachie sacerdotis) quatuor sus-
cepit. liberos, Jacobum et Simonem, Judam et Josen,
et item filias duas Esther et Thamar, iia «t Salome
ipie, et Joaunes. Baptista duorum fratrum liberi fue-
rint. Etenim. Aggeus. filtus quidem. est Barachie,
patruus. autem Joamis. Similiter οἱ Zacharias
[rater quidem. Aggari, patruus autem Saloma, Jose-
phi conjugis. Salomen porro dico, non illam in lie
thleem  obstetricem. (illa enim "Bethleemitica conso-
brina Elisabethae erat, el item sacra Virginis Marie,
ul hoc sacrum Evangelium Lucae indicat) siquidem
tres. fuere sorores Beihleemiticee — filie Mathan. sa-
cerdolis, εἰ Marie conjugis ejus aub. Cleopatra et
Casaporis Persg regno, ant& Herodis Antipatri filii
regnuin; prima Maria, secunde Sobu, teriie Anna
nomen crat. Nupsit prima in Bethleem | Maria, et
peperit Salomen obstetricem. Nupsit queque secunda
in. Bethleem. Sóbe, εἰ genuit. Elisabetham, Nupsii

HIPPOLYTI THEPANI

1010

A μετὰ τὴν ἀνάστασιν αὑτοῦ, ᾿Ἐχεῖ ol αὐτοὶ ἀπόστολοι
τὸ πρῶτον μυστέριον τοῦ Χριστοῦ ἐτέλεσαν, Ἐχεὶ
πρῶτον ἐπίσχοπον ἐχειροτόνησεν ὁ Κύριος, καὶ d
ἀπόστολοι, Ἰάχωθον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυςίου ἡμῶν,
Οὐ γὰρ τὸν υἱὸν Ζεδεδαίου λέγω, ἀλλὰ τὸν ἀδελφὸν
τοῦ Κυρίον ἡμῶν. Ὁ γὰρ Ἰάχωδος ὁ μαθητὴς τῷ
Κυρίου, Υἱὸς μὲν ἣν Ζεδεδαίον, ἀδελφὸς δὲ Ἰωάν»»)
ποῦ εὐαγγελιστοῦ, Ζεδεδαῖος δὲ ὁ Πατὴρ αὐτῶν
ἴδιον ναύχληρος (25) λέγεται, τῶν δὲ ἐν τῇ Pads
ἐπισήμων ἀνδρῶν ὑπῆρχε πρῶτος ὁ Ἰωάννης. Ni
δὲ τὴν τελευτὴν Ζεδεδαίον τοῦ ἰδίου πατρὸὴς αὐτῷ
ἀπέδοτο τὴν χατὰ Γαλιλαίαν κτῆσεν λαχοῦσαν αὐτῷ
ὑπὸ Ζεδεδαίου μέρους, xal ἐχτήσατο ἐν "tps.
λύμοις.

Γ΄, Οὕτως τοίνυν ἐδέξατο τὴν ἀγίαν Θεοτύχον εἰ:

B. τὸν οἶχον αὐτῇ, ἐν τῇ Ἐφέσῳ τῆς ᾿Ασίας, χηρύξας
τὸν λόγον τῆς ἀληθείας τοῦ Χριστοῦ, Οὕτως (38)
ἐχεῖ ἐχοιμήθη ἐν Κυρίῳ δοξάζων τὸ ὄνομα aito),
καὶ τὰ μεγαλεῖα.

Δ΄, (31) Ὁ "IáxuGog δὲ 6 yevópsvag ἐπίσχοτος (38)
ὑπὸ τοῦ Κυρίου xal τῶν ἀποστόλων, ἀδελφὸς μὲν
τοῦ Κυρίου κατὰ σάρχα λέγεται εἶναι, υἱὸς δὲ τοῦ
τέχτονος Ἰωσὴφ, Ex. τῆς βιωτικῆς αὐτοῦ γυναιχὶς,
ἀδελφὸς δὲ Σίμωνος, καὶ Ἰούδα, καὶ Ἰωσήφ. Tis-
capa; qp υἱοὺς ἔσχεν ὁ Ἰωσὴφ, xai δύο θυγατέ-
ρα" τὴν τε Ἐσθὴρ (29) καὶ τὴν Μάρθαν (50), ix:
τῆς γυναικὸς αὐτοῦ τῆς Σαλώμης, θυγατρὸς "At.

postre 0 et tertia Anna ín terra. Galilea, et prot
Mariam Dei Genitricem, ex qua mobis ortus tl

^ Christus. ipsa veritas : ita ut Salome ista obitetris,
et Elisabeth et Dei. mater trium sororum reperiantit
filie. Proinde Jonnnes Daptista, et Jesus verus Des
no.ter consobrinit esse. dicuntur. Josephi vero. fil
Christus esse dicitur, quod filioreum ejus frater essei,
propter conversationem | familiarem δὲ cognationam
Agga'i fratris Zacharie sacerdotis. Hac Nicephorus
ev Hippolyto Portaensi, ut. ipse putat, revera as-
tem ex isto Ilippolyto Thebano.

(25) Variaul veteres tum circa. numerum, tua
Circa nomina filiarum Josephi. Hieronymus non
refellit, imo p^tius probare  videtue H«lvidium
asserentem Josepho fuisse quatuor filios, Glias imu-
meras ; apud Epiplianium receusentur tantum binz,
M iria. el Salome : in codice m. s. Anastasii Μάρθα
xai Μαρία. Martha. εἰ Maria. dicuntur : hic aliter
plane, E-ther et Martha, nuucupantur. Sic fieri so-
let, ubi conjecturis tantum datur locus. Alii ha-
Vent Thamar. Observandura' in Ciesarea Bibliotheca,

D cod. XXIX, baberi Fragmentum ex Hippolyti Chro-
nico de Genealogia Christi, quod cum nostro con-
venit sepius, quanquam dilferat aliquaudo : quz
desunt apud nos, ex Lambecio subjicimus : Εὑρί-
σχομεν δὲ παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, ὡς ἐν τῷ ES χαὶ
δεκάτῳ χρόνῳ τῆς ζωῆς αὐτῆς ἡ παναγία Δέσποινα
Θεοτόχος τὸν Σωτῆρα ἡμῶν Ἰηοοῦν Χριστὸν ἐγέννη"
σιν, ἐθαπτίστη ὃὲ παρὰ Πέτρον καὶ Ἰωάννου τῶν
ἀποστόλων, αὐτὸς δὲ τούτους ἐδάπτισεν ὁ Χριστὸς,
ἔζησε δὲ μετὰ τὸ σωτήριον πάθος Θεοτόχος ἔτη ἐν
δεκα, ὁ δὲ τῆς ζωῆς αὐτῆς ἅπας χρόνος εἷς xat ἐξή-
xovza. Qui sic Latine reddimus : Didicimus ez sacra
Scriptura sacrosanctam Dominam nostram. Dei (ε-
nitricem peperisse anno decimo sexto ataiis sue, εἰ
baplizatam [uisag αὶ Petro εἰ Jounne apestolis, quet
Christus baptizeverat; sed post salvificam passionem
vixit Dei Genitrix annos undecim; ilaque totum viia
spatium fuit annorum 61, etc.

(80) Codex 29 Csesar. habet Thamar.

Digitized by Google
