1019

EXCERPTA EX HISTORIIS ARABUM

1023

Eodem liberabat Seifeddaula suum aflincm, Abu- A in sacellum aliquod, Nicephori cubiculo proximum,

Ferasum llamdanidam, e vinculis, facta captivo
rum permutatione, per quam Muslemorum ingens
imultitudo libertatem recuperavit.

I. 1. p. 505.

Interea dum Mesopotamixz domini hunc in mo-
dum intestiuis bellis ipsi sese lacerant, via patebat
Romanis per Syriam usque ad Tripolin. Arcem
Erach expugnabat eorum imperator. Inde tendebat
E:nessam, quam | incolis vacuam facillime nactus
(advenientis terrore patriam deseruerant), injectis
ignibus pervastabat. Ab ea excursione redibat ad
tractum maritimum, quem rapinis el populationibus
desolabat, et octodecim suggestus (e totidem fanis
majoribus) cjicicbat. Postquam duo menses incu-

introducebat; et tyranno profundum stertente,
foribusque obseratis, ipsa surgens per eam portu-
lam intromittebat percussores, per quam e cubiculo
aditus ad sacellum patebat. Itaque aggressus dor-
mientem Nicephorum jugulabat Domesticus, Deus
autem ejus ministerio quietem populo suo a mole-
stissimo vexatore praestabat. Domesticus inde unum
ex imperatricis filiis, e priere matrimonio, et. ge-
nuino sanguine regio creatum, Augustum nuncupa-
bat. De cetero. Domesticus is appellatur, qui re-
giouum Byzantinarum cis Hellespontum in orientem
pórrectarum euram gerit.

l. ). p. 941.

buisset Syrie, abibat domum przda gravis et ca- Β ^no CCCLXI (qui die 35 Oct. A. Chr. 971 e«e-

ptivis numero haud facile complectendis.

Anno CCCLIX (qui die 13 Nov. À. Chr. 969 εὦ -
pi!) rursus invadebant Romani Syriam, et Antiochia
yiolenter expuguata czedibusque et rapinis perva-
stata, Halebum petebant, quam Corubeh (5) tunc
tenebat, Seifeddauke mancipium, heri filio, Abu'l-
Maalio Scharifo extortam, αἱ odo diximus. Hic
in arcem se receperat, urbe hosti permissa. Obsi-
dione ad temporis aliquod tolerata, pactus Corubeli
certum anpuum tributum pro IIalebo et agro circo,
Romanos avertebat, sumptis secum obsidibus ab-
euntes, Ita locus factus Muslemis ad pristinas sedes
Teverlentibus. Juris Ilalebensis autem tum erant
lie preture, Hamata, Emessa, Cafar-Tab, Maarra,
Apamea, Schaizar et his interjecta loca.

In Armenia quoque Graci Malazcardam (6) op-
pugnabant. Ut paucis complectar, totus ille tractus
Syrie maritinus, et que circa Euphraten, patebant
Griecorum lihidini , nemine neque hostem arcente,
feque terras tuente, praesidiis et rectore nudatas.

l. l.. p. 507.

Deus tamen afflictis Muslemis presidium aderat
et liberator e tantis angustiis. Ille eniin ipse Roma-
nus imperator, quem hactenus in Muslemicam di-
lionem adeo sevientem vidimus, qui spe atque
cupidine totam Syriam jam devoraverat, qui orbem
fidelem terrore sui compleverat, hoc ipso anno
muliebribus insidiis occubuit. Erat ille Nicephorus,
qui sublato decessore; suo rege, uxorem ejus in
matrimonium duxerat stirpe ortus non regia, idque
animo agitabat, ut superioris thori masculam pros
lem exsecaret, quo su: regiam dignitatem perpe-
tuam assereret, Sed indignum et intolerabile facinus
detestata et impedire nilens puerorum mater con-
spirabat eum Domestice in viri ezdem, structo in
hunc modum dolo. Conscios, Domesticum puta et
€jus amicos, habitu muliebri deformatos, de nocte

(5) In excerptis ex historia Halebi infra exbiben-
dis scribitur hoc nomen Carghujah ; quod, nisi fal-
lor, recte se habet ; omissisenim punctis diacriticis,
quibus distinguuntur literz Ghain et Ye ab Ain et

e, facile. corrumpi potuit nomen iilud in Co-
Tubeh. L.
(6) Malazearda oppugnationem Elmaeiuus p. 280

pit) invadebant Graci Djeziram (i. e. Mesopota-
miam) Edessam, Nisibinam, cedibusque grassaban-
tur et rapinis; contra quos auxilium implorantes
Bagdadum confluebant extorres Muslemi. Quod in
tumultum plebem Bagdadicam concitabat. Perfe-
rüntur miserorum querimonis ad Boecbteiarum,
Bagdadi supremum Emirum, venatione tum tem-
poris occupatum; qui promptam quidem opem
laturum, et hostes finibus exacturum promittebat ;
ideoque Clialifie necessarios instruendze expeditioni
sumptus regabat, et invitum multumqueobluctantem
opibus haud contemnendis emungebat. Vana tamen
ista omnia et ad speciem Itdibriumque composita.
Queri quidem Motius pecuniam sibi nullam esse;
mirari, quare nummos ἃ se requirant, cui przeter
nominis gloriam et dignitatis in publicis precibus
speciem, in facnitatibus et auctoritate reliquum
nihil fecerint. Si tamen inique secum agere decre-
vissent, malie Chalifatum ejurare. At ridens Doch-
teiar frigidam excusationem, gravioraet necessitatem
tergiversanti admovendam minabatur. Quapropter
coactus Chalifa vendebat supellectilem, indeque
eoactum z& ad quadraginta millia drachmarum
mittebat Buidge. Ille autem tantum aberat, ut eo, quo
flagitarat, impenderet, ut, qui expeditionem coutra
Graecos vel fando nominaret, auditus nemo ex eo
tempore fuerit, sed in necessitatibus deliciisque suis
perdebat. Ipde jactatum  Bagdadi fuit. vulgare illud
8comma, multatum Cbalifam a Bochteiaro fuisse
(ranquam inferiorem a potiore, aut sontem ἃ prz-
tore).
l. 1. p. 513.

Anno CCCLXII (qui die 14 Oct. A. Chr. 972 ccpit)
excurrebat Domesticus in tractum Majalarekine,
quem depradabatur. Huic Muslemos contemnenti
et incauto iumittebat Abu-Taglab exercitum cum
fratre, Hebatalla, qui prelio congressus [udit

ad annum 353 refert. Nam quod ibi bis legitur
regio Kerda, vitiosum est et Malazcar reponeudum.
Forte conciliari possint hi duo auctores, si dicas
Romanos hauc arcem, quam anno $55 ceperant,
deinceps amisisse, ck hoc demum rursus recupe-
rasse. ft.

Digitized by Google

