1063

GEORGIDIS MONACHI

1064

objurgatio; cum solus Deus sit admodum impeeca- A τῶν ἀρίστων ὁ μῶμος * ὡ; μόνον εἶναι τοῦ Θεοῦ τὸ

bilis et passionibus impervius. -

Contumelia non tangit eum qui se humilitate
iustruxit.

In seculum thesauriza quod post finem est; nam
istud defecit vel ante finem.

E duobus amicis, amica magis est veritas.

S. Chrysostomi. — Calamitates etiam sapientem
excitant ad dicendum aliquod verbum moribus suis
indignum.

Diabolice ists meretrices ex consuetudinum
institutione sapientes noscunt et eos evitant.

παντελῶς ἄπταιστον xat ἀνάλωτον πάθεσι,

᾿Ατιμία οὐχ ἅπτεται τῷ ἑαντὸν ταπεινοφροσύνῃ
παιδαγωγήσαντι. .

Αἰῶνα (29) θησαύριζε τὸν ἔξω τέλους "

Οὗτος γὰρ ἐκλέλοιπε χαὶ πρὸ τοῦ τέλους.

᾿Αμφοῖν φίλοιν προχειμένοιν, φιλαίτερον ἡ ii.
θεια (30).

Tov Χρυσοστόμου (51). — Αἱ συμφηραὶ καὶ τὸν
ἄγαν ἐχίνησαν σώφρονα φθέγξασθαί τι ῥῆῇυα τῶν αὖ.
«κοῦ “τρόπων ἀνάξιον.

Al xaxobalgovweg τῶν ἑταιρίδων γυναικῶν ἐχ τὶς
«οὔ ἤθους καταστάσεως γνωρίζουσι τοὺς σώφρον;;
xal ἀποστρέφονται, ^

Impossibile est os ad jurandum assuefactum non g 7 ᾿Αμήχανον, στόμα μεμελετηκὸς ὀμνύειν uh συν-

frequenter perjurare. .

Omne verbum actuum auxilio adjutum validum
est ac firmum : omnis autem vox actionum testi-
monio destituta sonus est fugitivus e labiis in aerem
effusus.

Honores dignos juvant, lios autem qui his iudigni
fruuutur in majorem poenam injiciunt.

Joannis Climaci, — Oculus vigilans mundavit
mentem; abundantia autem somni obduravit ani-
"mom.
' — |ntidus et dolosus amicus caro est, et bene curata
magis nocet.

Vir corde elatus ad principium tendit; aliter ewim,
ut evenit, perire in (ine non potest, imo etiam aoi
vult. .

Simplicitas est habitus auimi invariabilis contra
pravitatem.

Simplicitas ab. humilitate separata non inveniri
potest.

Charitas et humilitas, sancta conjunctio; illa
enim extollit, hec vero elatos conlinere nunquam
desistit.

Aer nubibus mundatus splendidum solem osten-
dit, et anima prajudiciis liberata, omnino divinum
lumen contemplatur. :

Turpe est qui utilem sermonem audierit non

didicisse, et quod a bonis amicis datur non exci-
pere. -

(29) Greg. Naz. t. H, p. 154, 59 : ubi Εἰς αἰῶνα
0., ut metrum sit nullum. Forsan, ἐς αἰῶνα, Utro-
bique mendi quid inest syllab;e τόν : forsan τόν γ᾽
ἔξω. Sed particula valde displicet.

(60) Notum est proverbium : « Amicus Plato,
wogis amica veritas, » Aristot. Nicom. 1, 6 : ἀμφοῖν
γὰρ ὄντοιν -φίλοιν, ὅσιον προτιμᾷν τὴν ἀλήθειαν.
Synesius Epist. 155, pag. 292: Καὶ σὺ δὲ δήπου

τ᾿ ᾿Αριστοτέλους πρὸ τοῦ φίλου τὴν ἀλήθειαν

$570. lbi schol. in cod. 1058 : Λέγει γάρ" δυοῖν
ὄντοιν φίλοιν, φιλτέρα μοι ἡ ἀλήθεια,

δ) ibanio tribuit Ántonius Ὁ, 128, p.257.

42) Joanu. Climac. p. 268, 2.Post'qu:e anonymus
in exemplo Raderianz editionis, quod regia Biblio-

εχῶς ἐπιορχεῖν.

"Anac λόγος, χεχτημένος τὴν ἀπὸ τῶν πραγμά-
τῶν συνηγορέαν, ἰσχυρὸς ὑπάρχει καὶ βέβαιος * τᾶτα
δὲ φωνὴ τῆς ἀπὸ τῶν ἔργων μαρτυρίας ἐστερημένη
ψόφος ἐστὶν ἐξίτηλος ix τῶν χειλέων εἰς τὸν ἀέρα
χεόμενος.

Αἱ τιμαὶ τοὺς ἀξίους ὠφελοῦσι, τοὺς δὲ παρὰ ἣν
ἀξίαν ἀπολαύοντας εἰς μείζονα τιμωρίαν ἐμβάλ-
λουσιν. '

"Ioárrov τῆς KAlpaxoc.— Ἄγρυπνον ὄμμα (32)
ἥγνισε νοῦν" πλῆθος δὲ ὕπνον ἑπώρωσς ψυχήν,

᾿Αγνώμων (55) καὶ δόλιος φίλος ὁ σὰρξ, xal ϑερε-
πενομένη μειζόνως ἀδιχεῖ.

᾿Ανὴρ (54) ὑψηλοχάρδιος τοῦ ἄρχειν ὀρέγεται"
ἄλλως γὰρ, ὡς ἔτυχεν, ἀπολέσθαι εἰς τέλος οὐ 60
παι, μᾶλλον δὲ οὐ βούλεται.

᾿Απλότης (53) ἐστὶν ἕξις Ψυχῆς ἀποίχιλος fp
καχοήθειαν γινομένη.

᾿Απλότητα (36) ἀπηλλαγμένην ταπεινώσεως οὐχ
ἔστι θεάσασθαι.

"Aqát (57) καὶ ταπείνωσις ἱερὰ σύζενξις " ἡ μὲν
γὰρ ὑψοῖ, ἡ δὲ τοὺς ὑψωθέντα; κρατοῦσα οὐδέτοτι
πίπτει, ᾿

᾿Αὴρ (58) καθαρθεὶς νεφελῶν φαιδρὸν ὑπόδειξτι᾽

-ἥλων, & καὶ ψυχὴ, προλέψεων ἀφέσεως ἀξιωθεῖσα,
πάντως θεῖον φῶς ἑώραχεν.

ΔΙσχρὺν (59) ἀκούσαντα χρήσιμον λόγον μὴ ut-
θεῖν, καὶ διδόμενόν τι παρὰ τῶν φίλων ἀγαθὸν μὴ
λαμθάνειν.

theca possidet, addidit e codd., ἄγρυπνος μοναχὺς
πορνείας ἐχθρός : quie verba cognovit et yertit La-
tinus interpres.

(55) Ibid. p. 485.

34) Ibid. p. 290.

55) Ibid. p. 304 : ubi, πρὸς xaxóvourv γενομένη
ἀκίνητος, Hic saltem deest ἀχίνητος.

(36) Ibid. p. 306. . :

(57) lbid. p. 519 : ubi ἱερὰ ξυνωρὶς, ἀγάπη χαὶ
τατ. Mox anoayuus corrigit e cod. 492:0207.

(58) Ibid. p. 552 : ubi anonymus corrigit e codd.
ψυχὴ δὲ προλήψεων ἐλευθερωθεῖτα xol ἀφέσ, ἀξ, 0
φ. πάντως Écp.

(39) Ex lsocrate Dein. p. 4. Cf. p 95.

Digitized by Google
