1085

GNOMOLOGIUM.

1086

Διαλύξεν (69) ἀγάπην οὐδὲν οὕτω πέφυχεν, ὡς ἡ A — Dissolvend:e charitati nihil tam aptum est quam

παῤῥησία, καὶ μῖσος ἐργάξεσθαι,

Δι:στραμμένη (10) ψυχὴ αὐταρχεῖ ἑαυτῇ πρὸς
ἀπώλειαν.

Δεδοίκασι (71) σύννοιαν οἱ δαίμονες, ὡς οἱ λαγωοὶ
τοὺ: κύνας.

Δαχρήων καὶ στεναγμῶν xal λύπης γέμει πᾶς ὁ
βίος ἀνθρώπον, xXv πάντα γῆς ἀγαθὰ σπουδάσας ἔχῃ.

Διηνεχῶς φοδούμευός τις τὸν θάνατον πᾶσαν ágap-
«ίαν ὡς ἰὸν ὄφεως διαφεύγει

28 Αἰσώπου.

Δηλοῖ πολλάκις καχοσύνθετος ὄψις.
Ψυχῆς διεστραμμένης τὸν σχαιὸν τρόπον (72).

Δέδοται (15) καὶ καχοῖς ἄγρα.

Δούλῳ γε-ομένῳ, δοῦλε (74), δουλεύειν φοβοῦ,
᾿λμνημονεῖ γὰρ ταῦρος ἀργήσας ζυγοῦ.

Τοῦ Χρυσοστόμου. --- Δεῖ ἡμᾶς οὐ μόνον βου-
)εύεσθαι τὰ φίλα Θεῷ, ἀνλὰ καὶ τὰς ἀγαθὰς ὁρμὰς
δειχνύναι ταῖς πράξεσιν. ᾿

Δεινὸν οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων, οὐ πενία, οὗ νόσος,
οὐχ ὕδρις, οὐχ bmfpsia, οὐχ ἀτιμία καὶ θάνατος,
ἀλλὰ δεινὸν ἡ ἁμαρτία,

Δι᾿ ἀχοῖς μὴ μέμψῃ ποτέ τινα “ νόησον (75) πρῶ-
1^», χαὶ τότε ἐπιτίμα. Πρὶν ἀχοῦσαι μὴ ἀποχρίνου,
χαὶ ἐν μέσῳ λόγῳ μὴ ἐπίδαλλε ῥῆμα, ὅτι θάνατος (10)
γαὶ ζωὴ ἂν χειρὶ γλώττης.

Δυνατοὶ εὐμαρῶς ἔχουσιν ἀδικῆσαι τοὺς ἀδυνά-

πους, ὡς ἰχθύες ἐν τῇ θαλάττῃ τοὺς ἥττονας ἑαυ- C

τῶν ποιοῦνται χατάδρωμα.

Δόξα ἀνθρωπίνη καὶ πλοῦτος εἷς χοῦν κατασκηνοῖ,
xal τὸ χλέο; αὐτῆς σδέννυται " δόξα δὲ ἀρετῆς μένει
εἰ; τὸν αἰῶνα,

29 Δωρεᾶς ἐλάττωσις τοῦ δεδωχότος ἀσθένεια,

Δόξης ἀεὶ φρόντιζε τῆς αἰωνίου " ἡ γὰρ παροῦσα
ψεύδεται καθ᾽ ἡμέραν.

Διχτύῳ (77) κομίζειν ὕδωρ f| πλίνθον πλύνειν εὐ-
πετὲς, ἢ κακίαν ποιωθεῖσαν χρόνῳ πολλῷ ἐν ἀνθρώ-
foU Ψυχῇ ἐξελεῖν δυνατόν.

Ataxplvsty ἐπιστημόνως χαλὸν Ex τοῦ χαχοῦ τελεω-
τέρας ἕξεως xol γεγυμνασμένων αἰσθητηρίων ἐστίν,

Διδοῦντ: Θεῷ τὰ ἀγαθὰ τὴν χάριν ὁμολόγει" τα-

(69) Ibid. p. $58.

(10) Joaun. Clim. p. $71, ubi anonymus in exem-
plo regio reposuit &pxct, non vulgato melius,

(71) Ibid. p. 150 : ubi ol κλέπται τοὺς x.

(73) Pro pessimis illis monachalibus versiculis
teperi in. codice Coislin. 249, p. 14, optimam
opina oratioue. conceptam. Socratis sententiam :
Δηλοῖ πυλλάχις χαχοσύνθετος ὄψις τῆς Ψυχῆς τὸν
9 αἷον τρόπον.

(15) Proverbium est inter Parc mías Graecas re-
cepium.. Vide Zenob. ini, 51, et alios.

(4) Iuserui δοῦλε, e comparatione Mervandii

. 960, ubi hi versus Menandro. tributi. suut. Cf.
leuander Meinek. p. 240. [ἡ codice 2720, p. 2,
priorem versum sic scriptum reperi : óouXoyzvet
δούλῳ δουλεύειν φοθοῦ. Vide infra Menandri Mono-
&licha in Δοῦλος.

(15) Sirach. xi, 7, 8. Codex ad. marginem lia-

libertas loquendi, et odium laborandi.
Perversa mens sibi ad peruiciem sufficit.

Metuunt meditationem daemones, ut
canes.

Lacrymis, gemitibus et lucta abundat omnis
hominis vita, etsi omnia terre bona exquirens lia-
buerit.

Qui perpetuo mortem timet, omnem iniquitatem
ut serpentis venenum effugit.

4Esopi :

Indicat sepe male compositus vultus
Mentis pervers? sinistrum statum,

Datur malis quoque preda.

Ei qui (actus est servo, serve, servire time,
Nam obliviscitur jugi taurus ubi quievit.

Chrysostomi. — Oportet nos non. cogitare solum
qux Dco placent, sed bonos etiam motus actionibus
ostendere.

Nihil humanorum metuendum, nec paupertas,
nec morpus, neque injuria, neque. damnuni, neque
opprobrium, neque mors ; sed metuendum est pec-
catum.

Dum audis, neminem vituperes; audi primum et
tuuc corripe, Priusquam audias ne respondeas; et
jn meuio sermone ne verbum injicias, quia mors e:
vita in manu lingus.

Potentes abundanter liabent. ut impotentibus in-
justitiam faciant, nt pisces in mariex his qui minores
sunt escan sibi praebent.

Gioria humana et diviti: in pulvere habitant, et
decus ejus exstiuguitur ; gloria autem virtutis manet
in zternum.

Doni imminutio dantis debilitas.

Gloriam semper cogita zternam ; praesens enim
quotidie mentitur.

Reti aquam deferre, aut laterem lavare, facilius
est quam pravitatem longo tempore versatam in ho-
minis mente auferre.

Discernere perite bonum ἃ malo perfectionis
facultatis est et sensus subüilissimi,

Deo bona przstanti gratias age, differentem au-

lepores

D bere videtur ᾿Αντωνίου.

(76) Prov. xvin, 22.

(77) Est et ap. Àutonium S. 52, p. 168, ubi xa
qÀ., eL φυτευθεῖσαν pro ποιωθεῖσαν. Ad inarginem
Antonii iiec est notula ; « Leg. εὐπετέστερον, el
δυνατὸν in fine omitto. » Sed ad εὐπετὲς polest
μᾶλλον subaudiri, ellipsi vulgari, de qua monoi it
Notit. mss. t... Xl, part. 1, p. 161. Sunt exeinpla
infra in 8, Θανεῖν καλὸν τάχιστα fj..., et. Θανεῖν
ἐνδόξως καλὸν f... l»idorus lel. v. 10 : Τοῖς γὰρ
δρῶσιν ἣ τοῖς πάσχουσιν ἡ τιμωρία ἀπόκειται ; nempe
δρῶσι μᾶλλον f| πάσχουσι, quod latuisse inLerpre-
tem. viletur, Nec in line sententie δυνατιν obest.
Δικτύῳ κομίζειν ὕδωρ εἰ πλίνθον πλύνειν proverbia
supt, quorum illud. hac saltem forma, non facie
obvium est. Collectiones proverbiorum περὶ ἀδν-
vátov in Appendice € codd. propouam.

Digitized by Google
