1033

FRAGMENTA,
W.

1254

Aliud Fragmentum Hippolyti Thebani ex. ms. codice Greco. Urbino- Vaticawo aste 600,

annos su

conscripto.

Εὐὑρίσχομεν δὲ παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, ὡς ἐν τῷ 86
xa δεχάτῳ χρόνῳ τῆς ζωῆς αὐτῆς ἡ παναγία Δέ-
σποινα Θεοτόχος τὸν Σωτῆρα xal Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν ἐγέννησεν. Ἐδαπτίσθη δὲ παρὰ
Πέτρου καὶ Ἰωάννου τῶν ἀποστόλων, αὐτοὺς δὲ τού»

ἰποὺυς ἐδάπτισεν ὁ Χρισιός. ἔζησε δὲ μετὰ τὸ σωτῆ-
ριον πάθος ἡ θεοτόχος ἔτη ια΄, Ὁ δὲ τῆς ζωῆς αὐτῆς
χρόνος εἷς xal ἑξήχοντα. ᾿Εδίωσε δὲ καὶ ὁ ἅγιος
Ἰωάννης ὁ θεολόγος μέχρι Δομετίου [ Δομετιανοῦ ]
βασιλέως Ῥωμαίων (11), ὡς Ex τούτου εἶναι τὸν
ἅπαντα τῆς ζωῆς αὐτοῦ χρόνον δέχα πρὸς ἑχατόν.

Alexio Comneno Constantinopoli, ut ex ejusdem imagine libro prefiza apparet,

Invenimus autem in divina Scriptura, quod dc-
cimo sexto amge «lalis sua sanctissima Dunmina
Deipara Salvatorem .et Dominum nostrum Jesum
Christum peporerit ; baptizata vero sit a Petro, et
Joanne apostolis, ipsos auiem baptizari Christus.
Vixit vero post salvificam passionem Deipara en-
nos xi, fueruntque omnes tolius vita ejus anui
sexaginta unus. Vixit autcm et divus Josnues
Theologus usque ad Domitianum impoeraterem Ro-
4nanorum, adeo ut omne vite ejus tempus sit cen-
tui et decem annorum.

1.
Fragmentum ez cod. ms. Regio 1296 (13).
Ἐγχωμιάζων δὲ τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην ὁ B — Sanctissimus autem patriarcha Hierosolymorum

ἁγιώτατος πατριάρχης Ἱεροσολύμων, ὁ μέγας Σω-
φρόνιος διδάσχει τὴν τοῦ θεοῦ Ἐκκλησίαν, ὅτι πατὴρ
ποῦ Θεολόγου ὁ Ζεδεδαῖος ἦν, Σαλώμη δὲ ἡ μήτηρ
αὐτοῦ, θυγάτηρ οὖσα αὑτὴ τοῦ Ἰωσήφ᾽ ὃς τέσσαρας
υἱοὺς εἶχε, xal θυγατέρας τρεῖς. Υἱοὺς μέν’ Ἰάχωθον,
Σίμωνα, Ἰούδαν, καὶ. Ἰωσήφ. Θυγατέρας δέ " τὴν
Ἐσθὴρ, τὴν Μάρθαν, xoi τὴν Σαλώμην, ἥτις ἦν
γυνὴ μὲν Ζεδεδαίου, μήτηρ δὲ Ἰωάννου. ᾿Εντεῦθεν
ὁ Σωτὴρ θεῖος ἦν Ἰωάννου, ὡς ἀδελφὸς τῆς Σαλώμης
^fi θυγατρὸς Ἰωτήφ.

magnus Sopbronius encomio celebrans Joannem
evangelistam docet Ecclesiam Dei, quod pater Theo-
logi exstitit Zebedaus, mater vero illius Salome,
ipsa filia Josephi, qui Josephus quatuor habuit
litios, filias tres : filios quidem : Jacobum, Simonem,
Judam et Josephum. Filias vero: Esther, Marlham
et Salomenp, qux fuit uxor Zebedzi, mater autem
Joannis. Hipc Salvator erat Joannis. avuuculus, ut-
pote frater Salomes filie Josephi,

" , IV.
Fragmentum apud Combefis. in Originibus CPolitants.

Τὸ δὲ Πάνορμον χάστρον, ὑπὸ τοῦ Πανόρμον "EX-

Casteum Panormum ἃ Panormo quedam Greco

κηῆνος ἐχτίσθη, διπλότειχον ὑπάρχον, σιδήρου καὶ C couditum est, duplici muro constructum atqse ferro

χαλχοῦ δίχην &ávagzptypévov. Ἐν δὲ τῇ πρὸς βοῤῥᾶν
πόρτῃ τοῦ αὐτοῦ χάστρον, ἴστατο στυράχιον ἠχμῶδι,
xai στήλη γυναικεία διχέφαλος. Ἔνθα χαὶ θέαμα
γέγονεν. Ἐμπυρισμοῦ γάρ ποτε τὸ χάστρον xat-
εἰληφότος ἱκαὶ πάσης τῆς πόλεως ἐδαφισθείσης μετὰ
xal τῶν τειχῶν, ἴστασθαι τὸ πυργίον ἐκεῖνο τῆς
πόρτης, ἔνθα xat ἡ στήλη συνέστατο, ᾿Αλλὰ πολλά-
xig καὶ τοῦ πυρὸς προσεγγίζοντος τῷ τόπῳ, ὡς ὑπό
τινος διώχοντος αὐτὸ, ὄπισθεν ὡς ὀργυιὰς e', ὑπεχώ-
ρει τῆς στήλης. Αὕτη δὲ παρελήφθη ὑπὸ Χοσρόον τοῦ
Περαῶν τυράννου, καὶ ἔστιν εἰς Περσίδα λατρενομένη
ἕως τοῦ νῦν, χαθὼς ὁ παραδείσιος διαοιτὴς ἐχεῖσε
χρατηθεὶς xal ἐκφυγὼν, δῆλα πεποΐηχεν ἐν τῷ χρο-
νιχῷ Ἱππολύτου, τὸ τριτὸν δημοσιευόμενον. Ζήτει
ἱστορίαν ἐξαίσιον.

Τὸ ob χαλούμενον Σμύρνιον, πλησίον τοῦ τετρᾶ-
δισίου ἐμδόλου, ἔχει ὑποχάτω τῆς γῆς, τὸ πρὸς
βοῤῥᾷν μέρος, ὀργυιὰς v στήλας, θ πλησίον τοῦ ναοῦ
τοῦ ἁγίου Θεοδώρου. Εἰσὶν δὲ αἱ στῆλαι, αἱ μὲν τρεῖς
Kwovazavtlvoo τοῦ Μεγάλου xat τῆς γυναικὸς αὐτῆς
Φαύστης, xat Ἰλαρίωνος πραιποσίτου, xai τοῦ παι-

(11) D. Hieronymus affirmat, eum post obitum
Domitiani rediisse ex Patme Ephesum, ibique

PATROL. Gn, €exvit.

ereque commistum. In ejus porta septentrionali
siabat turris squalida, ac biceps muliebris statua :
ubi et inemorandum quidpiam accidit. Cum enim
castrum iltud sxvo arderet incendio, ac urbe tota
una cum muris solo sequata, stetit turris illa portze
in qua et statez erat collocata. Sed et sepius igne
propiss accedente, velut quodam fugante, flamma
ab statua uinas quinque recedebat. Sustulit eam
Chosroes Persarum tyrannus, bactenusque in Per-
side colitur, uti vivarii profectus illic captus, ac
fuga elapsus declaravit, in Hippolyti Chronico,
quod tertio vulgatum est. Quxre narrationem exi-
miam

Locus nancupatus Smyrnium , prope quadrupli-
cem porticum, septentrionem versus subterrancam
specum habet decem ulnarum : in ea novem status,
haud procu! a sancti Theodori sacra :ede. Sut
vero statuz, tres [quatuer] quidem Constantini Ma-
gui, ejusque uxoris Fauste, et Hitarionis przpositi ,

Ecclesiam rexisse usque ad Trajani tempora.
(12) Basnagius in Canisio, Monument. Apostol, :

33

Digitized by Google
