995

NICEPHORI PIIOC.£

996

obsessos coangustare volunt, circa oppidum in or- A περιχαθισάντων, xaX πρὸς πολιορχίαν χωρούντων,

bem consederunt, ne qui ex nostris neque intrandi
neque exeundi facult.tem habeant : cum sint fere
pleraque eppida nostra in locis munitis atque im-
peditis constituta : facile, o dux, poteris illos,
temere sine vallo et eustodia tendentes, aliqua
parte noetis cum peditatu. adoriri ; dabisque ope-
ram, ul ad signum constitutum obsessi. quoque
exdem lora ertnpant, et ipsi item, si. fieri potest,
prelium cum adverssriis commitant, ftá, loei
natura insuper adjutus, eos debellabis. Quanquam
hoc quidem ex providentia Dei peudet. Si vero ob
dillicultatem atque. asperitatem loci sic dispersim
in orbem considere non audent, sed omnes eorum
copiz vel bipartito vel uno solo loco tendunt, opor-
iel primo alimenta. hominum et equorum. omnia
eounburi penitusque deleri, neque quidquam in
vicis vel propius ab oppido vel longius relinqui,
quod jumentis hominibusve usui sit. Si ligna de(i-
€iuul, neque saltus ea regione subest, etiam ipsa
zdificiorum 447 tecia cremanda sunt. [ia hostes,
propter difficultatem. lignationis, reique frumentarize
inopiam, necesse est longius milites emittere ad res
necess.rias comportandas. lbi tu, cum perite e
ducis que officio rem gesseris, poteris illos collocatis
insidiis vexare ae fundere : ut. ideo, simulque vi-
ctus inopia coacti, obsidionem solvant, Ubi illos
perseverantius im obsidione permanere, in oppi-
doque rem esse in angusto vides, debes de confe-

εἰ μὲν, ὡς ἔθος ἐστὶ τοῖς βουλομένοις στενοχωρεῖν
τοὺς πολιορχουμένους, ἀπληκεύσουσι δηλονότι τοῦ
χάστρου κυχλόθεν 5' πρὸς τὸ μὴ δύνασθαϊ τινας τῶν
ἡμετέρων μήτε εἰσέρχεσθαι μήτε ἐξέρχεσθαι " ἐπεὶ
ἐν ὀχυροῖς τόποις καὶ δυσδάτοις σχεδὸν τὰ πλιῖστα
ἡμῶν ἵδρυνται χάστρα" εὐχερῶς τούτοις οὕτως ἀπλη-
χεύσουσι, χάρακος καὶ ἀσφαλείας ἄνευ, ἐσ ύσεις, 0
στρατηγὲ, xaÜ' ἕν μέρος; νυχτὸς μετὰ πεξιχοῦ Gzps-
πεύματος ἐπιθέσθλι" xal μετὰ συνθήματος ὁμοῦ
καὶ τοὺς ἔνδον ἐξελθεῖν παρασχευάσεις ἐν αὐτῇ ἡ
ὥρᾳ, καὶ συνάψαι καὶ αὐτοὺς, εἰ δυνατὸν, πόλεμοι,
Καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ τόπου ἔχων βοήθειαν τούτους χατ-
αγωνίσῃ. Ἔργον ὃὲ τοῦτο προνοίας Θ:οῦ. Εἰ δὲ διὰ
τὴν τοῦ χώρου δυυχέρειαν xal σχληρότητα οὐ θαῤ-
ῥήπουσιν οὕτως χυχλόθεν χαὶ διεσπαρμένως ἀπλη-
χεῦσαι, ἀλλ᾽ ἐκ δύο μερῶν j| ἐξ ἑνὸς: ἅπας ὁ λαὺς
αὐτῶν στρατηπεδεύσει, δέον πρότερον misav τροφὴν
ἀνθρώπων τε καὶ ἀλόγων πυρπολῆσαι xol τε) εἰω;
ἐξχαφανίται, xal μηδὲν εἰς χρείαν ἀλόγων ἣ ἀυθρώ-
πὼν πλησίον toU χάστρου ἢ πόῤῥω καταλιπεῖν ἐν
τοῖς χωρίοις. Ei δὲ καὶ ξύλον ἐπιλείπει, ἐπὶ τοῦ
τόπον ὄρους μὴ ὄντος, xal αὑτὰ τὰ στέγη τῶν olxr-
μάτων πυρπολῆσαι. Εἰ γὰρ καὶ ξύλων ἐν χρείᾳ yt»
γωνται οἱ πολέμιοι, καὶ τροφῶν ἐνδεεῖ; tot, ἀνάγχη
τὸν λαὸν αὐτῶν ἐξέρχεσθαι μαχρότερον πρὸς συλλο-
γὴν τῶν χρειῶν, Σοῦ δὲ ἐμπείρως καὶ στρατηγιχῶς
διατιθεμένου 9, δυνήσῃ τούτους μετὰ ἐγχρνμμάτων
«τραυματίζειν καὶ χατατροποῦσθαι" ὡς Ex τούτου,

reudis noete to10 Marte siguis cogitare, contractis, ( τῇ τῶν τροφῶν ἐνδείᾳ ἀναγχαζόμευοι, τὴν πολιορκίαν

tna cum equitatu, pedestribus copiis. Quas si con-
venienter natura loci equitibus | interposueris,
institue noctu. praelium, quemadmodum inferius in
capiie de dimicatione noeturna demonstrabo, lloc
modo franges iilos, cogesque, ut obsidionem oppidi
omittant, Si qua tamen obsistit causa, quominus
prelium noctu flat, obsessi autem, quamvis com-
meaiu instructi, praesidii indigent, potes illo modo
vel propugnatorum, vel, si annona premuntur,
Cibariorum supplementam introducere, Omni in
unum locum coacto ac bifariam diviso exercitu,
suscipiant alterius. partis milites singuli in equos
quibes vehuntur quateraos modios frumenti. His
auribuas alios expeditos equites, nihil ferentes
pro4er arma, qui duntaxat. alteris. przesidio sint.
Tu vero cuu reliquo armato exercítu ex parte di-
versa eadem hora, qua frumentarii propius ad
oppidum accessuri sunt, cirea mediatn noctem re-
pente 248 cum clamore tubarumque concentu
appare, quasi jamjam praelium commissurus. lta,
dum hostes ad dimicationem adversus te se parant,
tibique obviam properant, qui frumentum gestant
faculiatem nacti id importabunt in oppidum, et
incolumes revertentur. Ejusmodi commento et pro-
pugnatorum additamentum, e& commeatus, si am-

C. D. ΠΑΒΙ:
91 χυχλόθςεν] χύχλωθεν cod.

λύσουσιν, Ei δὲ ὁρᾷς αὐτοὺς ἐπικαρτεροῦντας, xal
«jj πολιορχίᾳ ἐπιμένοντας, καὶ τοὺς ἔνδον oxtvoyu-
ρουμένους, δέον καὶ πρὸς νυχτοπολέμους δημοτίως
χωρῆσαι, πεζιχὸν συναγηοχὼ; στράτευμα ἅμα ἱπ-
κεῦσιν, Ὃ ἀἁρμοζόντως κατὰ τὴν τοῦ τόπου θέσιν
τούτοις συνταξάμενος, τὸν ἐν νυχτὶ πόλεμον παρα-
σχευάσεις γενέσθαι, χαθὼς παραχατιὼν περὶ νν-
κτοπολέμου δηλώσω. Καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ χαταγὼ-
νίσῃ αὐτοὺς, xal ἀναγχάστεις τὴν τοῦ χάστρον
πολιορχίαν λιπεῖν, Εἰ δέ τις αἰτία τὸν τῆς νυχτὸς
πόλεμον διαχωλύσῃ, χαὶ οἱ ἔνδον πολιορχούμενοι
ἐνδεεῖς λαοῦ τοῦ βοηθοῦντός εἶσι, τροφῶν δὲ σπάνιν
οὐκ ἔχουσι, δυνῆσῃ xal ἑτέρων ἀνδρῶν προσθήχην
ἐπαγαγεῖν, ὥσπερ καὶ τροφῆς, εἴ γε ἐνδεεῖς εἶεν,
D τρόπῳ τοιῷδε" [P. 160] Συναγαγὼν ἅπαν τὸ ὑπὸ ol
στράτευμα xai διχῇ αὐτοὺς διελὼν, οἱ μὲν ἡμίσεις
τούτων ἀναλαθδέτωσαν χαθεῖς ἀνὰ σίτου μοδίους τέδ-
σαρας εἷς οὃς ἐποχοῦνται ἵππους " παρέχων αὐτοῖς
χαὶ εὐζώνους ἑτέρους ἱππεῖς, μηδὲν ἐπιφερομένους
πλὴν τὰ ὅπλα αὑτῶν, xal πρὸς μόνην αὐτῶν φνυλα-
κὴν εἶναι. Σὺ δὲ μετὰ τοῦ λοιποῦ μαχίμου στρατεύ-
ματος ἐν ἑτέρῳ μέρει κατὰ τὴν ὥραν, ἦν οἱ τὸν
οἴτον ἐπιφερόμενοι πλησίον τοῦ χάστρου μέλλουσι
γενέσθαι, περὶ μέσην νύχτα ἀθρόως μετὰ κραυγῆς
καὶ σαλπίγγων φάνηθι, ὡς ἤδη πολεμήσων αὐτούς.

ἈΝΝΟΤΑΤΙΟΝΕΒ.

*5 διατιθεμένου. Sic codd.

Digitized by Google
