1041

HIPPOLYTI TIIEBANI

1058

scripta, οἱ notala sunt, οἱ invenies orbis condit 4 εὕρῃς, καὶ «à ἀπὸ κτίσεως κόσμου É:n, ἕως τῆς

annos, ad Christi usque adventum. Et posthzec rur-
sum Christi pro nobis hominis facti genealogiam,
«i solis, ac lunze periodos, paschalesque incipientes,
ct instantes terminos, prout sub Constantino de-
scripti sunt,

Χριστοῦ καταδάσεως, καὶ πάλιν μετὰ ταῦτα γενεα-
λογίαν ἐνσάρχου Χριστοῦ παρουσίας" καὶ περὶ περι-
600v ἡλίου τε, χαὶ σελήνης, xat τῶν ἀρχομένων, καὶ
ἐνεστώτων πασχαλίων τῶν γεγραμμένων ἐπὶ τῆς
βασιλείας Κωνσταντίνου.

γι.
Fragmenta exhibens reliqua capitis 136. Hypomnestici Josephi Christiani.

Zacharias pater Joannis (ratrem habuit consacer-
dotem nomine Aggeum, qui apte illum mortuus
est, Hojus Aggoi filiam duxit uxorem Joseph faber,
ex qua genuit iV filios et ΠῚ filias : quorum unus
erat. Jacobus, qui cognominatur frater Domini,
fnitque primus ITierosoclymorum episcopus. Nomen
uxoris Joseph Salome, non quidem obstetrix illa,
s?d alia. Post mortem autem ejus, uxorem sibi
postulat Josephus Mariam Deiparam, quz ex ma-
terno genere descendebat a Matthan. sacerdote, et
ipso ἃ Salomone Davidis filio, ut dicit Evangelium
Lucs genedlogiam 1exens. iste Mauhan filias
habuit ex Maria conjuge sua, quarum nomina Ma-
ria, Sube, Anna. María itaque parit Elisabeuliam
matrem Joannis Baptiste : Anna parit sanctam Dei-
param in Bethlehem, qux: Maria vocata est de
Homine avi& et materterz; adeo ut sit Elisabet
consobrína quidem Anne, filia vero frauis Deipara.
Ex Evangelio hzc utraque confirmantur, propterea
quod recensest genus palernum et carnale Christ :
Krat enim inquit, Jesus incipiens, qua:i annorum 29,
qui putabatur Josephi, Heli Matthan.,

Ν

Ζαχαρίας ὁ πατὴρ Ἰωάννον, ἀδελφὸν ἔσχε συν-
ἱερέα χαλούμενον ᾿Αγγαῖον, πρὸ αὑτοῦ τετελευτη οὖτα,
Τούτου τοῦ ᾿Αγγαίου θυγατέρα ἠγάγετο πρὸς γάμον
Ἰωσὴφ ὁ τέχτων, ἐξ ἧς ἐγέννησε δ' υἱοὺς, καὶ Y
θυγατέρας. Ὧν εἰς ἦν Ἰάχωθος, ὁ ἐπικληθεὶς ἀδε.ῖ-
φὸς τοῦ Κυρίου, καὶ πρῶτος ἐπίσκοπος, Ἱεροσολύ-

B μων καὶ τὸ ὄνομα τῆς γυναιχὸ; Ἰωσὴφ, Σαλώμη"
οὐχ dj μοαία, ἀλλ᾽ ἑτέρα. Μετὰ δὲ θάνατον αὐτῆς
μνηστεύεται Ἰωσὴφ τὴν Θεοτόχον Μαρίαν, κατὰ τὸ
μητρικὸν γένος καταγομένην ἀπὸ τοῦ Ματθᾶν τοῦ
ἱερέως, καὶ αὐτοῦ ἀπὸ Σολομῶντος, τοῦ υἱοῦ Δαδιὶδ,
καταγομένην (59), ὥς φησι τὸ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγέ-
λιον γενεαλογοῦν. Οὗτος γὰρ ὁ Ματθᾶν ἔσχε θυγατέρας
ἐκ Μαρίας τῆ: γυναιχὸς αὐτοῦ, ὧν τὰ ὀνόματα Μα-
pla, Σουδὴ, “Ἄννα. Ἢ οὖν Μαρία γεννᾷ τὴν "EX:sá-
δεν, τὴν μητέρα Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Ἢ &
"Avya γεννᾷ τὴν ἁγίαν Θεοτόχον ἐν Βηθλεὲμ, τὴν
χατὰ τὸ ὄνομα τῆς μάμμης καὶ θείας, ἐπικληθεῖσαν
Μαρίαν. Ὃς εἶναι τὴν Ἐλισάδετ, ἀνεψιὰν μὲν τῆς
Άννης, ἐξάδελφον δὲ τῆς Θεοτόχου. Κυροῦνται τὰ
ἑχάτερα τοῦ Εὐαγγελίον, διὰ τοῦ διηγεῖσθαι τὸ
πατρῷον γένος, καὶ σαρκιχὺν τοῦ Χριστοῦ" "Hy" γὰρ,
φησὶν, ὁ ᾿Ιησοῦς ἀρχόμενος, ὡς ἐτῶν A, ὃς &vc-
μίζετο τοῦ 'Inv ij, τοῦ Ἠλεὶ, τοῦ Ματθᾶν.

Vil.

Fragmentum ex cod. ms. Veneto 595, pag. 2853. Biblioth. D. Marci (60.

Iiippolyti Thebani ex syntagmate ejus chronologico.

Seite oportet, qued ab Adam usque ad barbari-
simum, suni anni. 2266 et a harbarismo usque ad
scythesmum, anni 500 ct a scythesmo usque ad
Hellenismum, anni 1256 et ab Hellenismo usque
ad Judaismum, anni mille: et ab Judaismo usque
ad Christianismum, anni quingenti. Inito universim
calculo, invenimus ab Adam ad Christum annos12215
eta nativitate Domini nostriJesu Christi ad Conetan-
linum magnum annos 200.

Preterea sciendum, quod a primo hominum pa-
rente Àdam usque ad Noe, sub. quo contigit di-
luvium, sunt generationes decem, seu anni 2451
Adam per quatuor alphabeti litteras interpretatur
Oriens, Occilens, Septeptrio et Meridies.

(59) Hiec vox videtur redundare.

(60) Grece déseriptum invenimus inter adver«
$ ria V. C. l'ongioanni.

(61) Hic, si quid video, barbarisntus capitur pro
confusione linguarum : sceythismius pro feris ac. te-
vicis moribus, idque forte ex loco Ap0s'oli ad Co-

Ἱππολύτου Θηδαίου àx τοῦ xporixov συντά-
Tpacoc
Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως βαρδαρι-
σμοῦ (61), £x δισχίλια σξς᾽, καὶ ἀπὸ βαρδαρισμοῦ
ἕω σχυθησμοῦ, ἔτη φ'" καὶ ἀπὸ σκυθησμοῦ ἕως "EX
ληνισμοῦ, ἔτη χίλια σλς΄-" xal ἀπὸ Ἑλλημισμοῦ ἕως
Ἰουδαϊσμοῦ, ἔτη χίλια xat ἀπὸ Ἰουδαϊσμοῦ ἕως
D Χριστιανισμοῦ, ἔτη πενταχοσία. Ὁμοῦ σνμψηφί-
σαντες εὔρομεν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως Χριστοῦ, Ew eg
ἀπὸ δὲ τῆς γεννέσεως τοῦ Κυρίού ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἕως Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου, ἕτη σ΄.
Γινώσχειν δὲ δεῖ καὶ τοῦτο, ὅτι ἀπὸ τοῦ πρωτο-
πλάστου ᾿Αδὰμ ἕως Νῶε ἐφ᾽ ᾧ ὁ χαταχλυσρὸς, γε -
vea δέχα, ἔτη βυνά. 'O γὰρ ᾿Αδὰμ εἰς τετράστοι-
xov ἑρμηνεύεται " dj γὰρ ᾿Ανατολὴ, Δύσις, "Apxtos,
xa Meonpópia. ᾿

loss, ut, 14, οἱ respicitur al Sodomitarum facinus.
Hellenismus poni videtur pro universali ethnicismo.
Vulgo existimant barbarispium aute diluvium, scy«
thisinum usque ad Sarug obtinuisse. Czet. con-
fer Epiphanium, et. Vossium De orig. idol., lib. 1,
cap. ὁ init,

Digitized by Google
