55

GEORGIDIS MONACHI

10355

Genfitrice semperque Virgine Maria, ammo 12219, Au- A Ocotóxou xal ᾿λειπαρθένου Μαρίας, ἔτους co', ur

gusti Cesaris anno 45in Bethlehem Judsz 8 Kal.
Januariss juxta. Romanos, hoc est Decembris 23.
Baptizatus est 50 annos agens, anno quintodecimo
Tiberii Cesaris, pridie Id. Januar. secundum Ro-
manos, hoc est Januar. 6. Oportet autem scire,
quod genuit illum secundum carnem civitas Beth-
lehem, enutrivit urbs Nazareth, ad virilem tatem
perduxit retiuuitque ad annos 50 civitas Caper-
naum. Eíügies form: illius erat hujusmodi : Mag-
nitudo staturz illius justi hominis erat, neque
mensuram superans, neque in contrarium deficiens,
minime redundabat carnibus; magna erat coma
totaque cincinnata , id est, revolutis capillis ; inton-
sus, infinitam nempe ezsariem habens, sive promis-

ἔτει Αὐγούστου Καίσαρος, ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαία: :
πρὸ ὀχτὼ Καλανδῶν Ἰανοναρίων κατὰ Ῥωμαίους,
τουτέστι Δεχεμδρίῳ χε΄. ᾿Εθαπτίσθη δὲ λ' ἔτος ἄγων,
ἕτους πεντεκαιδεχάτου Τιδερίου Καίσαρος, πρὸ ᾿Ιδῶν
Ἰανουαρίων κατὰ Ῥωμαίους, δ ἔστιν Ἰανουαρ. c".
Ac? δὲ γινώσχειν ὅτι ἐχύησεν αὐτὸν τὸ xa«k σάρχα
ἧ πόλις Βηθλεὲμ, ἐθρέψατο δὲ d πόλις Ναζαρὲτ,
Ἦνδρωσε δὲ xal χατεῖχεν ἐπὶ χρόνους X ἧ mu
Καπερναούμ. 'H δὲ τῆς μορφῆς αὐτοῦ ἐμφέρεια
ποιάδε ἣν’ Τὸ μὲν τῆς ἡλικίας αὐτοῦ μέγεθος, τέλειος
ἀνὴρ, οὔτε τὸ μέτρον ὑπερδαϊνον, οὔτε πρὸς τούναν-
«lov κατεσπασμένο:, ἀπέριττος ταῖς σαρξὶν ὑπόχῃ,
(fort. ὑπῆρχε τὴν κόμην μέγας, ὅλους τοὺ; βο-
στρύχους, ἤγουν συνεστραμμένος θρὶξ, ἀκερσοκχύ-

sis capillis, bifariam ante frontem discriminatas D μης, τὴν χόμην ἄπειρον ἔχων, ἤγουν ἀκούρευτον,

€incinnos, nasutus, subflavus, nigris oculorum pu-
piltis, longis digitis, mediocri mystacio sed labio-
rum barba, non demissione pilorum hanc promit-
tens, 8ed decora conversione venerabilis. Post 50
annos veru cum discipulos elegisset, ae per triennium
prsedieassel divinum sauctumque Evangelium, tane
demum cruci suffirzus est sponte pro mobis sub
Pontio Pilato, anno 19 Tiberii Cesaris, decimo Kal.
April. juxta Romanos , id est Martii die 25 feria 6.
Et cum resurrexisset mane,.... Ral. Aprilis, id est
Martii 25, feria 1, etiam assumptus iterum est eo
unde descenderat, die tertia Mai, feria v.

διχῇ πρὸς τὸ μέτωπον τοὺς πλοκάμους Ouetpapal-
voc, ἐπίῤῥινος, ὑποξανθίζων, τὰς κόρας τῶν ὀφθαλ-
μῶν μελάγρους [ fort. μελάγχρους , μακροδάκχτυλος,
μέτριος τὴν ὑπήνην, ἤγουν τὴν γενειάδα, οὔτε τα-
νότητι τῶν τριχῶν ταύτην ἑπεσπασμένος, ἀλλὰ
συστροφῇ χοσμιότητος σεμνυνόμενος. Μετὰ δὲ 1
χρόνων ἀλλεξάμενος μαθητὰς, καὶ κηρύξας: τριετῇ
τὸ θεῖον καὶ ἱερὸν Εὐαγγέλιον, οὕτως ἐσταυρώθη
ἐχουσίως ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, ἔτους wf
Τιδερίου Καίδαρος, πρὸ δέχα Καλανδῶν ᾿Απρὺλ.
χατὰ Ῥωμαίους, ὅ ἐστι Maps. xy, ἡμέρα ς΄" ἀναστὰς
δὲ πρωΐ | fort, πρὸ | Καλανδῶν ᾿Απριλλ., τουτέστι
Μαρτ. χε, ἡμέρᾳ a', καὶ ἀνελήφθη πάλιν ὄθενκατῆλθε,
Μοΐῳ γ', ἡμέρᾳ εἰ.

ANNO INCERTO

GEORGIDES MONACHUS

EDITORUM ADMONITIO.

Georgidis, auctoris incertz etatis, quem tamen szculo xi vel xj scripsisse fortasse quis conjiciet, liber
in exemplum esse potest scribendi illius generis quod in deflorandis scriptis Patrum medio 8 70,
tam in Oriente quam in Occidente constitit. Insuper, quia fragmenta excerpta &uo auctori inscribun-
tur, fortasse inservient aliquando ad agnoscendos auctores quorum scripta anonyma jacent in eodici-
bus manuscriptis. Card. Ang. Mai nonnulla fragmenta libri Georgidis, speciminis gratia, protulit; 505
integrum librum post D. Boissonade edimus.

Digitized by Google
