1013

HIPPOT.YTl THEBANI

104

to dignus est habitus ; ille autem ad iniperium A δοηχοστῷ ἔτει τῆς ζωῆς αὐτοῦ πατεῖ τὴν Ἐρυθρὰν

οδι detinatus, Qui quidem 80 vitae anno Erytbrzum
mare ingressus calcat, populumque llebrzum
AEgypto edueit. llli ipse Moyses tempore lnachi in
Gracia priwo omaium imperantis, floruit, Griecis
onibus antiquiores sunt. Judi, et leges : Graci,
posterieres. Etenim, unum Deum colere, ab iis, qui
:lale ipsos przeiere, acceperunt. Legum porro con-
süitutio, seu latio, post tres emigrationis ex
. A&igypto menses per Mosen transigitur : vox vero Dei
mortalibus patuit. Morati sunt in deserto aunis 40.
Sub Jesu Nave filio fuere annis 28; sub judicibus,
annis 454, usque ad regnum Saulis, primi eorum
regis, sub quo, primoque illius regni anno, David
nascitur. Pari ratione etiam ab Abraham ad Davi-

θάλασσαν, xe ἐξάγει τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου, Οὗτος
Μωσῆς ἔχμασεν ἐν τοῖς χἀιροῖς Ἰνάχου τῆς "EXá-
δου (37) πρώτου βασιλεύσαντος. δσὕτως ἀρχαιότεροι
Ἑλλήνων Ἰουδαῖοι, καὶ οἱ νόμοι * Ἑλλήνες ol νεώτε-
pot. Τὸ γὰρ ἕνα Θεὸν σέδειν, Ex τῶν πρώην maps
λήφασιν, Ἡ δὲ νομοθεσία μετὰ μῆνας γ᾽ τῆς ἐξ
Αἰγύπτου μεταναστάσεως, δίδοται διὰ Μωπέω;,
φωνὴ δὲ Θεοῦ δειχνυμένοις [δειχνυμένῃ] ἀνθρώ.
ποις. Διέτριψαν ἐν τῇ ἐρήμῳ Ec y. Καὶ is
Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ ἀρχόμενοι, ἔτη xe'. Καὶ ὑπὸ τῶν
κριτῶν, ἔτη uv. Μέχρι τῆς βασιλείας Σαοὺλ πρὸ»
«ou παρ᾽ αὐτοῖς βασιλεύσαντος, ἐφ᾽ οὗ ἐν τῷ πρώτῳ
ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ, τίχτεται Δαβὶδ, pel;
δὲ καὶ ἀπὸ ᾿Αδραὰμ ἕως Δαδὶδ, γενεαὶ δεκχατέσαι-

dem usque generationes sunt 14 anni 1024, Atque B ρες, ἔτη αχδ᾽. Καὶ ἀπὸ Δαδὶδ ἕως τῆς μετοιχεσίας

a Pavide, ad usque Babylonis transmigrationem,
totidem sunt generationes, anni 609. À transmi-
gratione in Babylonem, usque ad Darium, anni25.
Et à Dario ad Jesum filium Josedec, anni 40. Atque
ab Jesu Josedec filio usque ad Jesum, qui dicitur
Christus, anni 509. Hanc rationem sequentes, cal-
culatione annorum omnium facta, ab ipso proto-
plasto Adam. ad Christum usque, annorum quinque
millia quingenta reperiemus.

VI. Hoc igitur pacto. nascitur Dominus noster
Jesus Christus, imperii Augusti 42, mense Decem-
bris 25 die príma, noctis hora 10.

Vlll. A Christi autem assumptione, seu in ecelos
ascensu, δὲ ueque Constantinum Magnum impera-
torem virum pium, Deique cultorem anni sunt
397. Quibus aberrarunt nonnulli Christiani Pascha
cum Judzis celebrantes. Divinissimus autem im-
perator duodecimo imperii sui anno, condita,
suoque nomine donata urbe Byzaniii, primaque
contra stulte sapientem Arium facta atque. instituta
aynodo, cum 318 divinos Patres, vel potius patri-
atehas collegisset; Romanum scilicet, Alexandri-
»um, Hierosolymorum, et Constantinopoleos Me-
tropbanem, episcopos : qui quidem in Bithynia
provincia, Arium, et una cum eodem sentientes,
sententiis suis, et anathemate perculerunt, üdemque
catholicam liquide pereque proclamarunt.

Βαδυλῶνος, γενεαὶ ιδ', "Evr χϑ', χαὶ ἀπὸ τῖς μετ'
οἰχεσίας Βαδυλῶνος, ἕως Δαρείου, ἔτη sw. Kd
ἀπὸ τῆς (58) Δαρείου, ἕως Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲκ,
ἔτη μ', Καὶ ἀπὸ Ἰητοῦ Ἰωσεδὲκ, fu; Ἰησοῦ τοῦ

: λεγομένου Χριστοῦ, ἔτη φθ’,.... ἡμέραι, Κατὰ τὰ;

χρόνων ἀκολουθίας συμψηφίσαντες, εὕρωμεν i2)
τοῦ πρωτοπλάστου "Aüky ἕω; τοῦ Χριστοῦ ἔτη ez.

Z'. Ἐνταῦθα τοίνυν γεννᾶται 6 Κύριος ἡμῶν Tr-
σοῦς Χριστὸς, ἐπὶ τῆς βασιλείας Αὐγούστου ἐν τῷ
μϑ' ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας, ἐν μηνὶ Δεχεμύρίῳ,
εἰκάδι ε΄, ἡμέρᾳ πρώτῃ, νυχτὸς εἰ (69).

H'. ᾿Απὸ δὲ τῆς Χριστοῦ ἀναλήψεως ἕως Κων
σταντίνου τοῦ Μεγάλου βασιλέως, καὶ θεοσεδοῦς
ἀνδρὸς ἔτη σί ζ΄. Οὖῦς καὶ ἐπλανῶντο οἱ Χριστιανοὶ,
τὸ Πάσχα ἑορτάζοντες μετὰ τῶν Ἰουδαίων. Ὁ ἃ
θειότατος βασιλεὺς οὕτως ἐν δωδεκάτῳ ἔτει τῆς αὖ-
τοῦ βασιλείας κτήσας [χτίτας πόλιν ἐν τῷ οὖ"
τοῦ ὀνόματι, ἐν τῷ Βυζαντίῳ, καὶ a' éd
ποιήσας, τὰ (40) κατὰ τοῦ ματαιόφρονὸς ᾿Αβείου.
"Aüpolsac οὖν τοὺς tw! θευφόρους Πατέρας, pl
λον δὲ καὶ πατριάρχας, τὸν Ῥώμης, τὸν ᾿Αλεξαν
δρείας, tbv Ἱεροσολύμων, κἀὶ Μητροφάνην Κυν
σταντινουπόλεως, ἐν τῇ Βιθυνῶν ἐπαρχίᾳ, τὸν "Ape,
καὶ τοὺς τούτου ὀμόφρονας καθεῖλον καὶ τρανῶς τὴν
πίστιν ἐχήρυξαν.

: JX. Tune sane, tunc. eum sanctos Patres et pa» ἢ Θ΄, Τότε δὴ τότε ζητήσας τοὺς &ylouc Πατέρας

triarchas accivisset, ut in urbem regiam ingrede-
rentur, eL erationem supra urbem a se conditam
funderent : postmodo requisivit, quo pacto Pascha
eetebfandum ; et qu posteris generationibus tra-
(enda methodus, ne it manifestum notabilemque
lapsem deveniretur. At. illi, dispatatione disquisi-
tioneque facta. mitaque, temporeque non modico
illie commorati, a Deo per angelum vix ejuscemodi
obtinere potuerunt oraculum. Id autem constat tre-

(97) Ἑλλάδος. Cod. Nan. Μάχου τῆς Ἐλλάδου.
(58) Cod. Nan. βασιλείας" qui mox post φθ',
statim habet ὁμοῦ χατὰ τὰς χρόνων, etc. U
[ἢ Cod. Nan. ἱνδικτιῶνο; δεχάτης.
10) Cod. Nan. τήν.

καὶ πατριάρχας, εἰσελθεῖν ἐν τῇ βασιλενούσῃ, xe
εὐχὴν ὑπὲρ τῆς πόλεως ποιήσασθαι" μετὰ ταῦτα
ἐξήτησεν χαὶ πῶς τὸ Πάσχα (41) ποιεῖν, καὶ pit
oov δίδονται (42) ταῖς μετέπειτα γενεαῖς, ἵνα μὴ εἰς
ὄλισθον παντελῶς ἐπιφέρωνται. Κἀκεῖνοι δὲ ἐναγώ-
νοι γεγονότες, καὶ χρόνον οὐ μιχρὸν ἐν ταύτη δια.
τρίψαντες, μόλις ἠδυνήϑησαν ix Θεοῦ παραλαθεῖν
τὴν τοιαύτην δι᾽ ἀγγέλου προῤῥήσεως (45), ἥτις (uu)
τὴν ιγ' περιόδων, τῶν ἀρχομένων ἐπ᾽ ἀρχῆς τὸῦ

42) Id. διδόναι.
45) Ἴσως. πρόῤῥησιν.

i Cod. Nan. ὀφεΐλωσι.
(44) Cod. Nan.

(Tot.

Digitized by Google
