1041 HIPPOLYTI TIEBANI 10:8

scripta, et. notata. sunt, et invenies orbis condiü 4 εὕρῃς, xal «à ἀπὸ κτίσεως κόσμου ἔτη, ἕως τῆς
annos, ad Cliristi usque adventum. Et postuec rur-— Χριστοῦ καταδάσεως, καὶ πάλιν μετὰ ταῦτα γένεα-
sum Christi pro nobis hominis facti genealogiam, λογίαν ἐνσάρχου Χριστοῦ παρουσίας" καὶ περὶ περι-
et solis, ac lunze periodos, paschalesque incipientes, “ὁδων ἡλίου τε, xa σελήνης, xal τῶν ἀρχομένων, xol
«t instantes terminos, prouj sub Constantino de- ἐνεστώτων πασχαλίων τῶν γεγραμμένων ἐπὶ τῆς
scripti sunt. βασιλείας Κωνσταντίνου.

VI.
Fragmenta exhibens reliqua capitis 186 Hypomnestici Josephi Christiani.

Zacharias pater Joannis (ratrem habuit consacer- ὀ Ζαχαρίας ὁ nazbo Ἰωάννον, ἀδελφὸν ἔσχε συν.
dotem nomine Aggeum, qui ante idum mortuus ιερέα καλούμενον "Av otov, πρὸ αὐτοῦ τετελευτη χύτα,
est, Hojus Aggei filiam duxit uxorem Joseph faber, Τούτου τοῦ ᾿Αγγαίου θυγατέρα fy&veso πρὸς γάμοι
ex qua genuit tV filios et ΠῚ filias : quorum unus — Ἰωσὴφ ὁ τέχτων, ἐξ ἧς ἐγέννησε δ΄ υἱοὺς, xat Y
erat $acobus, qui. cognominatur frater Domini, θυγατέρας. Ὧν εἰς ἦν Ἰάχωδος, ὁ ἐπικληθεὶς del
fnitque primus Hierosolymoram episcopus. Nome& — óc τοῦ Κυρίου, xaX πρῶτος ἐπίσκοπος, Ἱεροσολύ-
uxoris Joseph Salome, non quidem obstetrix illa, B μων * xot τὸ ὄνομα τῆς γυναιχὸ; Ἰωσὴφ, Σαλώμη’
864. alia. Post mortem autem ejus, uxorem sibi οὐχ ἡ μαία, ἀλλ᾽ ἑτέρα. Μετὰ δὲ θάνατον αὐτῆς
postulat Josephus Mariam Deiparam, quz ex ma- μγηστεύεται Ἰωσὴφ τὴν Θεοτόχον Μαρίαν, κατὰ τὸ
terno genere descendebat a Matthan sacerdote, οἱ μητριχὸν γένος καταγομένην ἀπὸ τοῦ Ματθᾶν τοῦ
ipso ἃ Salomone Davidis fiio, ut dicit Evangelium ἱερέως, xat αὐτοῦ ἀπὸ Σολομῶντος, τοῦ υἱοῦ Δαδιδ,
Πυθα genesdlogiam texens. !ete Maithan filias κχαταγομένην (59), ὥς φησι τὸ κατὰ" Λουχᾶν Ἐδαγγέ-
habuit ex María conjuge sua, quarum nomina Ma- λιον γενΞαλογοῦν. Οὗτος γὰρ ὁ Ματθδϊν ἔσχε θυγατέρα;
ria, Sube, Anna. Maria itaque parit Elisabeliam ἐχ Μαρίας τῆ: γυναιχὸς αὐτοῦ, ὧν τὰ ὀνόματα Mz
matrem Joannis Baptista : Anna paritsanctam Dei- — pla, Σουδὴ, "Ἄννα, Ἡ οὖν Μαρία γεννᾷ τὴν Ἑλισά-
param in Bethlehem, que Maria vocata est de ὅετ, τὴν μητέρα Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ, Ἡ δὲ
Womine avie ΟἹ materter; adeo ul sit Elisabet — "Avva γεννᾷ τὴν ἁγίαν Θεοτόκον ἐν Βηθλεὲμ, τὴν
consobrina quidem Anne, filia vero frawis Deiparg. — xzzà τὸ ὄνομα τῆς μάμμης xal Octa, ἐπιχληθεῖσαν
Ex Evangelio hzc utraque confirmantur, propterea Μαρίαν. Ὡς elvat τὴν "EXcá9sz, ἀνεψιὰν μὲν τῆ;
quod recensest genus paternum et carnale Christi: — "Avvrc, ἐξάδελφον δὲ τῆς Θεοτόχου. Κυροῦνται τὸ
Krat enim,inquit, Jesus incipiens, quasi annorum 59, — ἑχάτερα τοῦ Εὐαγγελίου, διὰ τοῦ διηγεῖσθαι τὸ
qui putabatur Josephi, Heli. Matihan. πατρῷον γένος, καὶ σαρκικὺν τοῦ Χριστοῦ" " Hr γὰρ,

΄ φησὶν, ὁ ᾿Ιησοῦς ἀρχόμενος, ὡς ἐτῶν 4’, ὃς ἐνγε-
μίζετο τοῦ Ἰωσὴφ, τοῦ Ἡλεὶ, τοῦ Ματθᾶν.

VII.
Fragmentum ex cod. ms. Veneto 595, pag. 283. Biblioth. D. Marci (60).

N

Hippolyti Thebani ex syntagmate ejus chronologico. Ἱππολύτου Θηδαίον ἐκ τοῦ χρονιεκοῦ συντά-
Tpacoc

Scire oportet, qued ab Adam usque ad barbari- Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως Bap6ap-
smum, suni anni 2266 ei a harbarismo usque ad σμοῦ (01), ἔτι δισχίλια σξς’, καὶ ἀπὸ βαρθαρισμου
scythesmum, aani 500 et a scythesmo usque ad — too σχυθησμοῦ, ἔτη q'* xat ἀπὸ σκυβησμοῦ ἕως "E.
Heilenismum, anni 1256 et ab Hellenismo usque ληνισμοῦ, ἔτη χίλια oA" καὶ ἀπὸ Ἑλλημισμοῦ ἕως
ad Judaismum, anni mille: etab Judaismo usque Ἰουδαϊσμοῦ, ἔτη χίλια καὶ ἀπὸ Ἰουδαϊσμοῦ ἕως
ad Christianismum, anni quingenti. Inito universim p Χριστιανισμοῦ, ἔτη πενταχοσία, Ὁμοῦ συμψηφί"
calculo, invenimus ab Adam ad Christum annos12913 σαντες εὕρομεν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως Χριστοῦ, ἔτη ij
eta nativitate Domini nostriJesu Christi ad Constan- — ἀπὸ δὲ τῆς γεννέσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
linum magnum annos 200. Χριστοῦ ἕω; Κωνσταντίνον τοῦ Μεγάλου, ἔτη σ΄.

Prxterea sciendum, quod a primo hominum pa- Γινώσχειν δὲ δεῖ καὶ τοῦτο, ὅτι ἀπὸ τοῦ mpunto-
rente Àdam usque ad Noe, sub. quo contigit di- πλάστου ᾿Αδὰμ. ἕως Νῶε ἐφ᾽ ᾧ ὃ χαταχλυσμὸς, Yt
luvium, sunt generationes decem, seu anni 9451 νεαὶ δέχα, ἔτη Buvd. Ὃ γὰρ ᾿Αδὰμ εἰς τετράστοι-
Adam per quatuor alphabeti litteras interpretatur — yov ἑρμηνεύεται " ἡ γὰρ ᾿λνατολὴ, Δύσις, "Apxsos,

O:iens, Occidens, Septeptrio et Meridies. xo Μεσημθρία.
(59) Hec vox. videtur redundare. loss, nit, 11, et respicitur ad Sodomitarum facinus.
160) Grace descriptum invenimus inter adver« — Helleuismus poni videtur pro universali ethnicismo.
s ria V. C. t'ongioanni. Vulgo existimant barbarismum aute diluvium, δ0γ5

(04) Hic, si quid video, Barbarismus capitur pro — thisimum usque ad Sarug obtinuisse. Cet. don
confusione linguarum : segthismus pro feris ac te-.— fer Fpiphanium, et Vossium De orig. idol., lib. ^;
vicis moribus, idque forte ex loco Ajos'oli ad €o-— eap. ὦ init.

Digitized by Google
