1023

ad portam maris se congregaverat, repagula remo.
vit et hoc modo incolumis evasit,

Romani in. monte urbis arcem. exstruxerunt et
maximum fanum suile fecerunt, posthac tamen pa-
triareha eo loco pro horio usus est. Deia cum
Thorbasius Halebum duceret, ut. auxilium "ferret
Karghujah et Bacdjuro qui ab Abu'Imaahlio ( Saah-
daddaula) oppugnatione preinebantur, Abu'Imaali-
lius, obsidione relicta, primum Chunazerch, deinde
Maahrra Cnohman profectus est; Grecos vero
cepit cupido  Halebi occupand: ; urbem itaque
oppugnarunt et ἃ parte septentrionali expugnarunt;
quo facto arcem circumsederunt, Tum res ad
pactiouemi venit, hisce conditionibus, ut pro uno-

quoque locorum, magnorum otque parvorum, qua B

pacto. inclusa essent, solveretur tributum denarii,
16 drachmas fslamicas pretio zquautis; et prr-
terea € regionibus pactione comprehendendis
700,000 drachmarum quotaunis Romanis pen-
derentur, Urbes lHimz, Dsusijjah, Satmijjah fa-
mah, Schaizar, Caferthab, Afamijjah ( Apanica b
Maabrra'lnobman, Halebum, Djeblalsumak, Maahra-
Mazrin, Kennisrin, Atsareb usque ad limitem pa-
latii, quod. Atsarebum attingit et firmum vocatur,
(tum universa regio: quie porrigitur ) usque jad
Arhab, Masufan, Cimar (10), Barzaja et campum,
qui prope Ahfas est, a dextera parte limitis : hxe
omnia permanserunt domino Halebi, coetera Grzcis
adjudicata sunt (nimirum tota regio), qus a
Barzaja orientem. versus estenditur usque ad flu-
vium Abu-Solaiwan οἱ pylas Sunjab dictas, tum
ad Nafudsam, Awanam et Tel-Hawid et dextram
Sadjuri ripam et quidem usque ad alveum fluvii,
ubi in Euphraten sese exonerat. Cacterze pacis con-
ditiones hae fuere : .

Karghujah, duce ( Emiro) Muhammedanorum,
qui in fiac. dignitate permanere deberet, mortuo,
res tradenidas esse Dacdjuro, quo defuncto ab im-
Pperatore Romano eligendum esse ducem ex incolis
llalebi ; Muslewis autem non esse jus cujusvis du-
€is constituendi, A Christianis nullum per hbancce
ditionem tributum esse exigendum, iis tantummodo
exceptis, qui ibi domum aut villam possiderent ; si
advenirel exercitus Muslemicus, expeditionem in
nomen ltomanum facturus, defendendum esse a
Karghwjah hisce verbis ; « Duc per alias regiones
9€ nostras; ne intres ditionem pactionis; » sin
dux harum copiarum] haud pareret, armis esse
petendum et vi repellendum ; cujus rei sin minus
potis esset Karghujah ipse, litteris adeundos esse
imperatorem Graecorum et Thorbasium, ut copias
mitterent bostibus repellendis pares. Si quid com.
perissent Muslemi de adventu magni exercitus
(hostilis) , scribendum esse ad imperatorem et
cucem copiarum, ut hi, de re certiores facti, rebus
5"i$ consulerent. Sin autem expeditionem in ter-

EXCERPTA EX HISTORIIS ARABUM
perabant, captivi facti sunt. Caterva autem, qus A

1024

ram Muhammedanorum suscipere in auimo babe-
rent imperator et dux, copiarum Romanorum, ob-
viam eundum esse a Bacdjuro usque ad locum,
ubi imperatum ei fuisset ; atque Bacdjuro Roma-
num per ditionem pacis comitante, non fugiendum
esse ab incolis vicorum; ita ut emeret exercitus
Romanus quo opus ei esset, przter stramentum,
quod pro more bellico nulla solutione facia suppe-
dilandum esset ; a duce Muhammedanorum usque
ad fines obviam esse eundum copiis Romanis, ut
eis prasto esset ; qux cum extra fines egresse
essent, licitum esse Emiro in ditionem suam reverti,
Si expeditionem facerent Romani contra sectam ab
lslamo diversam, conjungendum esse exercitum
Emiri cum Romano et consociatis armis dimicaa-
dum, utut jussus fuerit Emirus. Si quivia ex Mus-
lemis religionem Christianam amplexus fuisset,
nil contra eum permissum esse Muslemis, neque
Christiauis permissum esse quid contra quemlibet
Christianorum qui in Muslemicam transierit &e-
etam. Si servus, Cbristianus seu Muslemicus, vir
sive femina, in eam quam definivimus regionem ex
alia »ufugisset, haud celandum esse a Musiemis,
sed indicandum ; tum solvendum esse a domino
pretium 56 denariorum pro €0, si vir esset, pro fe-
mina 20 denarios Romanos, pro puero sive puella
16; sin autem. non possideret (dominus) quo sol-
veret pretium liberationis, a domino solvendos esse
tres denarios, quibus ab emiro acceptis, restituen-

C dum esse servum, Si baptizatus esset, qui avfu-

gisset, haud licere Muslemis eum retinere, sed
pendendum esse Emiro a domino, quod sancitum
fueril, quo facto, restituendum esse servum. Si
quid ex ditione Romana fur rapuisset et fuga se
subtraxisset, mittendum esse ab Emiro ad ducem
exercitus Romani, ut penas lueret. Si Romanus
regiones Muslemicas visitaret, haud impediendum
esse a negotio suo. Si speculator ex ditione Musle-
mica Romanam intrare vellet, arripiendum esse et
in vincula conjiciendum. Haud excidendam esse a
Muslemis arcem, nee. novam exstruendam ; quod
autem excisum fuisset, restaurandum esse, Nullum
emirum Muslemicum nec recipiendum esse a
Muslemis neque ab ullo eorum prater Bacdjurum

Det Karghujah literis esse adeundum. His (Kar-

ghujah et Bacdjuro ) mortuis haud licere Muslemis
emirum e regione Muslemica arcessere neque ab
( aliia) Muslemis auxilium petere, sed recipiendum
esse eum, qui ab imperatore Romano ex ditione
pacis electus fuerit, Post mortem Karghujah et
Bacdjuri constituendum esse ab imperatore judicem
( Kadhi ) e Muslemis, qui. secundum leges eorum
jus diceret. Graecis licere destructas in. his regio-
nibus ecclesias restaurare ; patricios et episcopos,
qui ad Muslemos pervenirent, pro. dignitate esse
accipiendos. Quod autem attinet ad. portorium ex
ditione Romana exigendum, paclione sancitum est,

(10) Nomen in. codicc punctis diacriticis caret, ilecoque incerts est scriptura. E

Digitized by Google
