1095

GEORGIDIS MONACIII

1026

statera justa, et mensura justa, et choenix justus A Ζυγὸς δίκαιος καὶ μέτρον δίχαιον χαὶ χοίνιξ (25)

vobis erit.

Platonis. — Vivimus non ut comedamus, sed
comedimus ut vivamus.

Chrysostomi, — Natura bumana, quando mulla
in tranquillitate versatur, ignorat propriam inge-
nuitatem et non stat propriis in flnibus.

Virtus non e terreuis dignitatibus, sed e moribus
anima cognoscitur, ᾿

Benignitas bonum est, sed βοηογαπι caput est
charitas.

Juventus et stultitia vanitas.

Vacare passionibus laudi duc'iur.

Joannis. — Wc presens vita, durabile nibil
habens, multis quoque rerum vicissitudinibus ob-
noxia est.

Amplilochi, — Lingua prompta, nihil digni
eruciaus, et veniam non meretur et seipsam cou.
demnat.

Hominum mens et voluntas lubrica et versatilis
€31; ob hanc causam tutari oportet et omni custo-
dia nostrum cor defendere, ita ut cum timore ct
Uemore nostram salutem operemur.

Corporalis esca, quando in stomachum humori-
bus malignis refertum ceciderit, multum auget
morbum, non per propriam naturam, sed per de-
bilitatem stomachi.

Divinorum mysteriorum eompreheusio, quando C

in mentem malitia refertam ceciderit, magis illam
corrumpit et dissolvit, non per propriam naturam,
sed per debilitatem mentis qu: excepit.

Legitiina matrimonii coujunctio apud Deum ho-
norabilis ; quz autem propter voluptates perficitur
morti obnoxia est.

Joannis, — Opportunum silentium cogitationes
sapientissimas parit. ' :

Connniseratio bonum opus est in. vitas qui illa
proditus est expedite ambulat.

Dics una vita omnis his qui amore laborant.

Minime mali&am suspicatur quod a malitia li-

berum est.

Voluptate aliquando honorabilior est luctus et p

(25) Levit. xix, 36. Cod. σχοίνιξ, Verba μον οἱ
&ceuratius descripsit Antonius S. 40, p. 59.

(24, Socratis celebre dicium. est spud Stobeum
tit. 17, 92, et alios ; nam etiaBi reperiauur ap. Pla-
tenem nescio. Cf. Wyueub. ad l'Iut. 1.1, p. 219.

(25) Cod. ἐμπέφοι. Potest quidem nonnunquam
ὅταν optativum sibi junctum babere; sed. in hoc
loco soluecismus esset ἐμπέσοι, quen, ul sexcenties
evenit, iotacismus peperisset, Dixit. Menander in
Olyntuia : Ὡς ἄδικον, ὅταν ἡ μὲν φύσις ᾿Αποδῷ"τι
σεμνὸν, τοῦτο δ᾽ ἡ τύχη καχοῖ, Nuper vir d., id
fragmentum (tractans, χαχοῖ. pro eptativo habuit,
quem subilius interpretatur ; mibi quidem εἰ
multis, puto, lectoribus, ἀποδῷ et xaxol sunt. sub-
juncivi. ln ilis verbis Lermimationes plures οἱ
δεινῷ el passivas prorsas esdem suni, qu tamen
ex aujuuctis plerumque nitide distingui queunt.

δίχαιος ἔσται ὑμῖν. -

Πλάτωνος. — ζῶμεν (34) οὐχ ἵνα ἐσθίωμεν, ἀλλ
ἐσθίομεν ἵνα ζῶμεν.

38 Τοῦ Χρυσοστόμονυ. — Ἢ φύσις ἢ ἀνθρω
mela, ἐπειδὰν πολλῖς ἀνέσεως ἐπιλάδηται, ἐπιλαν.
θάνεται ^f οἰχείας εὐγενείας καὶ οὐχ ἵσταται ἐτὸ
τῶν οἰχείων ὄρων.

Ἧ ἀρετὴ οὐκ ἐκ τῶν κάτω ἀξιωμάτων, ἀλλ᾽ ἐν
τρόπου γνωρίζεται τῆς ψυχῆς.

Ἡ χρηστότης ἀγαθὸν, ἀγάπη δὲ χεφάλαιον ἀγαβὼν.

Ἡ νεότης χαὶ ἡ ἄνοια ματαιότης.
Ἢ τῶν παθῶν ἐλευθερία πανήγυρις.

Ἰωάνγου. — Ἢ ἐνταῦθα Qui, τὸ ἑπέμονον oix
ἔχουσα, συνέζευκται καὶ πολλαῖς πραγμάτων μεῖα-
θολαῖς.

᾿Αμφιλόχου. — 'H προπετὴς γλῶττα, οὐδὲν Ei
ἐρευγομένη, καὶ ἀσύγγνωστός ἐστιν xat ἑαυτὴν ἐστη-
λίτευσεν.

Ἡ τῶν ἀνθρώπων γνώμη καὶ προαίρεσις εὐδλι-
σθός ἔττι xal εὐπερίτρεπτος “ τούτον χάριν ἀπφαλί-
ζεσθαι χρὴ καὶ πάσῃ φυλαχῇ τηρεῖν τὴν ἑαντῷ
καρδίαν, ὥστε μετὰ φόξου xal πρόμον τὴν ἑαντῷ
σωτηρίαν χατεργάζεσθαι.

Ἢ σωματιχὴ τροφὴ, ὅταν εἰς γαστέρα χυμοὺ;
ἔχουσαν πονηρίας ἐμπέσῃ (20), Ere πλεῖον ἐπιτείνει
τὴν 839 ἀῤῥωστίαν, οὐ παρὰ τὴν οἰχείαν φύσιν, ἀλιὰ
παρὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς γαστρός.

'H τῶν θείων μυστηρίων μετάληψι:, ἐπειδὰν εἰς
διάνοιαν ἐμπέσῃ γέμουσαν πονηρέας, μᾶλλον αὐτὴν
διαφθείρει xai ἀπόλλυσιν, ob παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν
ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς δεξαιμένης ψυχῆς.

Ἢ ἔνθεσμο; τοῦ γάμου μίξις τιμία παρὰ θ:ῷ, ἡ
δὲ πρὸς χάριν τῶν ἡδονῶν ἔκτελου μένη θανάτῳ ὑτο"
θέδληται.

Ἰωάννου. --- Ἢ εὔχαιρος σιωπὴ μήτηρ ἐννοιῶν
σοφωτάτων.

"H συμπάθεια χαλὸν ἔργον ἐν βίῳ ταύτην ἔχω)
τις εὐόδως πορεύεται,

Ἡμέρα (26) μία βίος ὅλος τοῖς πόθῳ χάμνουτιν.

Ἥκιστα καχίαν ὑφορᾶται τὸ χαχίας ἐλεύθερον.

Ἡδονῆς ποτέ ἐστιν λύπη τιμιωτέρα xal κατήφε!!

jsoeiates Dem. p. ὅ : Τοῦτο δὲ ποιήσεις, ἂν, μὴ
δεόμενός του, δεῖσθαι προσποιῇ, περί τὸ τῶν ῥητῶν"
ὡς ἀποῤῥήτων ἀναχοινοῖ ; qua iu sentenlia neto
paulo auentor de ἀναχοινοῖ eptativo cogitaveril. μ
moneo ob edicti de οριλιίνο xaxot fastum ac 5u-
perbiam. Adde Eurip. "Lr. 1450. Sic est ὅταν at
subjunctivus, idque recte, in. Plulie poematiolo de
rosa : Ἕλλην μὲν οὖν εὔοσμον áüpoisa, ῥόδον,
Ὅταν ὁ καιρὸς, ὀργανῶν τὰς ἐκφύσεις, Κομῶν. ἀτε’
χνῶς ἀξιοῖ καὶ τὰς βάτους. Pro ἀθροίσας reponat
ἀθρήσας. Sic in Diodoro Sic. n, 51, ἀθρεῖσθαι vi
ἠθρῆσθα: euito ἡθροῖσθαι cum substitueriu, mut
timnem S. Sacyo prouavi, quem vide Ju D.ari
Erudit, a. 4825, p. 648, ulu iypographicum esl
mendum. ἀτρείσθαι. .

(86) Greg. Naz. Ov. xxvus, p. 433. Cod. ὅλως. et.
supra iu Bio;, p. 15.

Digitized by Google
