1018
800 obsides dederunt. Eo tempore multum bello
inclaruit imperator Nicephorus, qui omues Cilicia
urbes, Antiochiam et Syriam in potestatem suam
redegit, (uam ob rem omnes Arabum gentes metu
perculsa sunt. Jaque animo elatus. imperatricem
"Theoplianiam, imperatoris Romani uxorem, invi-
tam tainen, sibi conjunxit; neque hac re contentus
duos hujus filios, Basilium et Constantinum castra-
re voluit, ut eorum progenie exstirpata, ex se t.n-
tum regia proles deduceretur. Theophania autein,
cognito ejus consilio, de (iliis suis admodum solli-
€ita domesticum Schumuschchigum, quocum con-
spiraverat, muliebribus indutum vestibus cum qui-
busdam aliis injuriam passis in palatii :edem noctu
nativitatis Servatoris introduxit et Nicephorum
certiorem fecit,se stirpis sus feminas quasdam ad
se in ecclesiam vocasse, ut earum secum perno-
etantium colloquio uteretur. Hac ratione quam pri-
mum imperatorem somno gravatum sentiebat,
Schumuschebigus et qui cum eo erant, inducti in
lecto eum occiderunt, eorumque, qui palatii portas
custodiebant, plus quam 70 interfecerunt. Hanc
«πάϊς Nicephori causam in libris accurate scriptis
invenimus; ea autem, quam beatus Mar-Michael
lanquam ab Ignatio Melitenensi acceptam refert,
occisum esse ideo quod in conjugio parum fidelis
fuisset, minime veri sinmnlis est, quia, eo occiso,
neque cum Schumuschchigo, qui post Nicephorum
regnavit, neque cum alio quoquam rem habuit.

Anno 360 Arabum, propterea quod inventi erant
duo Arabes noctu in templo juxta cenobium
Michaelis Nestorianorum Mozalanorum sito occisi,
Christianos Mozalanos Abu-Thagleb filius Nazerob-
daule 120,000.zuzarum mulctavit.

Anno $62 Arabum domesticus cum Romanorum
exercitu Nisibin profectus magnam stragem ibi
edidit et per 22 dies nihil aliud egit, quam ut
captivaret, diriperet et regionem vastaret. Postea
cum Amidam tenderet, bujus urbis dux militum
impetravit a Mozale prxfecto, Abu-Thaglebo, ut
magnas copias cum fratre suo mitteret. Romanos
adorti victores Arabes fuerunt et domesticum
«aptum viuciumque, Romanis fugientibus, Mozalam
miserunt. Abu-Tliaglebus, quo amorem cum Ro-
manis confirmaret, benignissime liabuit domesti-
cum, qui tamen cancri morbo ibi obiit,

Hoc anno populus Bagdalenensis, qui multos
Nisibenos in captivitatem incidisse, multos occisos
esso audivisset, ad iram coneitatus magnum
adversus Chalitam  Motiwn, ludibrio habitum,
tumultum ercitavit, quod pro Arabibus certare
uellet, et in ejus aulam amieosque tela conjecit.

EXCERPTA EX HISTOHIIS ARABUM

1016

A Adierunt etiam nobilium quidam Emiram Azod-
daulam, Cufee versantem, sollicitarontque, ut
contra Romanos milites mitteret.

Anno Arsbum 564, Grxcorum 1286, Romanorum
imperator lvan, idem ille Schumuschcbigus, Syriam
ingressus, Hamadam et Balbecum cepit et cum
Damascum profecturus esset, Bar-Zaecath, nobilis
Arabs Syrus, scripta ad Damasci przfectum, Pha-
tganum, epistola, consilium ei dedit, ne, cum
imbecillior esset, Romanorum regi obsisteret.
Obtemperans ille huic consilio imperatori Schu-
muschchigo obedientiam et 200,000 zuzarum tribo-
ium promisit, quo imperator, Schumuschcehigus
contentus fait. Huic Damesco appropinquanti
Phatganus obviam factus equo descendit et terram
aliquoties osculatus est. L:tus hac re imperator
equum conscendere eum jussit multumque hono-
ravit. Jussus deinde, ut coram eo decurreret et
militie specimen ederet, cum decurrisset, impera-
toris laude motus iterum equo descendit terramque
osculatus est. linperatoris jussu equam eonscendit
el cum ille unius tantum anni tributum exigeret
denuo descendit, terram osculaturus. Imperatori
equum, quo vectus decurrerat, gladium et hastam
postulanti non liec tantum, sed vestirnenta quoque,
aromata et decem equos cum multis hastis obtulit ;
sed imperator istum tantum equum et istam tantum
hastam accepit, reliquis redditis, benevolentia ejus
contentus: imo amicivit Phatganum | splendidis ve-

( tibus et preterea operibus auro fabrefactis, vestibus
argento tectis et mulis donavit. Inde Sidonem pro-
fectus est, cujus cives ohviam egressi se subjece-
runt dona offerentes, quapropter iis relictis Bery-
ton duxit, quam vi aperuit et diripuit. Inde Gaba-
Jam venit et quia ejus incole resistebant, vi etiam
expugnavit. Direpta ea Tarson profectus est, ubi
imperatricis Theophaniz frater venenum ei potan-
dum prebuit, quapropter in gravem. morbum inci-
dit et in urbem regiam reversus mortuus est, post-
quam quatuor annos regnaverat. Hic in agendo
strenuus, corpore validus, animo fortis, bello felix
erat. Statim a regni initio erga omnes magnanimum
se prebuit, captivosque dimisit. Constantinopoli
magnam ecclesiam cedilicavit, multas urbes multag-

D que regiones subegit. Mortuum principes et. plebes
mirum in. modum luxerunt. Post eum imperatoris
Romani filii, Basilius et Constantinus, per 35 annos
Imperium obtinuerunt vero amore se invicem com-
plexi. Basilius, quia bellicosior erat, Consiantino
fratre in urbe regia relicto, continuo eum Arabibus
bella gessit.

Digitized by Google
