1025

HIPPLLYTUS THEBANUS., — NOTITIA.

1026

κι portitores imperatoris cum eis, quos constitue- A roris Ebn-Abi-1hsa; frater Abu'-Ihasani Alhasch-

rent Karghujah et Bacdjurus una sederent, ita
quidem, ut pro mercibus, qu: constarent ex auro,
argento, sericis Gracis, bombyce rudi, lapidibus,
gemmis, margariüs et attalicis aulais portoriuin
exigendum esset a porltitoribus regis Romani :
pro vestibus autem, linteis, pecore et aliis rebus a
portitoribus Karghujah, et boc mortuo, Bacdjuri ;
denique utroque defuncto pro omnibus mercibus
portorium exigendum esse a portitoribus Romanis.
Denique constitutum est, ut cum comitatus ( mer-
catorum ) ex ditione Romana veniret Halebum pro-
fecturus, scribendum esset 8 praefecto regionum
limitanearum ad Emirum, qui cum rem compe-
risset, bomines mitteret, qui eum eonsalutareut et

Schab ; Abu'-Ihasan ben-Abi-Thafeb ; Abu'-Ithajjeb
Alhaschemi; Abu'-Ifaradj Alahththar ( Aroma-
tarius) et lumn, satelles Karghojah. Conciliator
hujus pacis fuit vir Hasehemita, incola Halebi, no-
mine Thaher.

Dein Romani Halebo abierunt et retinuit Karghu-
jah praefecturam suam ; res administrabant is et
satelles ejus Bacdjurus. Factum est hoc mense
Zafaro anni 559.

( Narrat deinde auctor, Karghujah et Daedjurum
postulasse ab Abu'-Imaahlio (Saahdadiaula), ut
partem tributi, quod regionibus Muslemicis impo-
fitum fuisset, solveret; quod cum recusasset,
Himzam oppressam fuisse a Graecis. Posthac Bac-

JHlalebum conitarentur ; si posthac in eum impetus p djurum anno $64 in vincula conjecisse dominum

factas essel, Emiri esse restituere quod direplum
fuisset ; idem esse faciendum, si in comitatum im-
petus factus esset a tribu Araburn Scenitarum aut
Muslemis in ditione Emiri.

Turarunt in basce conditiones multi urbis senes
vna cum Karghujah et. Bacdjuro, obsides autem
lomanis traditi sunt ex incolis Halebi Abu-Alha-
san-ben-Abi-Asamah ; Kesri-ben-Kosur; filius so-

suum, Karghujal,, summaque rerum esse potitum ;
quod cum audivisset Abu'-Imaahlius, Halebum
duxisse, urbemque obsidione cinxisse; Bacdjurum
autem auxilio vocasse Romanos, qui tamen eum
reliquerint, Nicephoro interempto ; anno denique
967 Halebo potitum esse Abu"-Imaahlium; qua
omnia ut aliena ab historia Byzantina in transcursu
tantum indicare volui. 1.)

ANNO DOMINI CMXC

HIPPOLYTUS THEBANUS

NOTITIA

(Fasnic..— Hanrgs Biblioth. Grac., tom. VII p. 198.)

Hippolytus, Thebanus, szculo x: (a) clarus, auctor Chronic: ἃ Christo nato. adsua tempora. Citat
Eusebium, Eustathium (Antiochen.) Georgium (Syncellum) chronologos. Gregorium item Nicomediensem,
et Basilium magnum ac Patres Nicznos, Symeonemque Metaphrasten (b), quem velut tune adhuc superstitem
κύριον Συμεῶνα vocat. Laudatur Hippolytus Thebanus a Mich. Glyca pag. 227, Codino et aliis. Ex
ejusdem Chronico babet etiam Nicephorus, quze male ir, 5, Hist. Hippolyto Portuensi tribuit. Fragmenta
illius chronici post Sambucum (c), Canisium (d), et Lambecium (e) ampliora e mss. Vatlcanis Grace et

(a) Hippolytum Thebanum claruisse seculi post C temporis! Jesus Christus habitarit in. mundo post

Christum decimi posteriore parte dimidia, aliquoties
tradit Lambec, in Comment. de biblioth. Vindob. Vid.
indic. ad vol, IIl, pag. 626, eL IV pag. δέ}, etc. Han.

(P) Confer Allat, De Symeonum scriptis p. 37
seq. ; Steph le Moyne notis ad Varia sacra, pag.
108 sqq. ; Caveum in parte. alera list. liuerarie
ad an. C. 955; Combelisii Manipulum rerum Cl'ol.

ag. ὁ εἰ 4.
d to J. Sambucus edidit Latine, Patav. 4550, 8,
typis Gratiosi Perchacini, suh titulo, Libelli de ortu
et cognatione Virginis Maria.

d) Henr. Canisius, Davarico codice usus, Grzece

et Latine tom. 11] Antiqu. lect. Ingolstad. 1605, 4,
pag. 40. Ex Canisii editione Latine cum ejus notis
legitur in Bibl. Patrum Colon. tom IX, A... 1618, et
in. supplemento Bibl. Patrum Paris. 1659, apud
Morell. tomo Il,'pag. 806, et tom. XV Bibl. Patrum
Logd. "^ καὶ (auct, in Basnagii ed. Canisii, tom.
lil, p. 8gq.

(e) Lambecius Grzce ecelice Vindob. tom. IIl,
p. 46. [p. 120 sqq. ed. Rollarii ib. in cod. LIX:
Mi, 2, p. 261, ex chronico libro expositio, quantum

assumptionem liumanz natare, Quod in fragment,
cod. XXIX et in cod. XXXIV, n. 5, in fragm. de
XI] apost, Mari» baptismate οἱ de genealogia
Cliristi, ex Sophronii hypomnematibus, et a Lam-
becio pag. 158 544. exhibito, dicitur Josephus,
Cbristi nutritius ex conjuge priore, Salome, filios
filniasqae &uscepisse , Lambhecio mola est con-
troversia, de qua et de celebri illa quistione v.
Kollar. ad pag. 128 et p. 1358; atque Lamhe-
cius se ipse defendit ibid. pag. ὅδ᾽ sqq. in addita-
mento V. — 'Tum tom. ΕΥ̓͂, in cod. CLVIL, n. VI,
ex chronico Hippol. testiuonium, quod D. Virgo
Christum pepererit anno zetatis xv), et post supp i-
cium Christ vixerit. annos undecim, εἰς, — In
tomo V, p. 251, 240, 561 et 488, in col. 242, n. 5,
cod. 246, n. 4, cod, 256, n. 5, et. cod. 985, n. 21,
est (iragment. de genealogia Mari: Llem fragment,
est in cod. 9, n. 1, ex quo Lambec. tom. Vill, pag.
155, titulum et. principium reposuit, et adnotavit,
J. Sabucum ex hoc codice, quoudam suo, illam
libellum Latine vertisse et primum edidisse Patavii
1550, 8. llanL.) — Add, Allatium de ztate et inter-

Digitized by Google
