1083

GEORGIDIS MONACHI

τ0δὲ

Duas regulas habeas loquendi, vel de eis quz ἃ Δύο ποιοῦ (88) καιροὺς τοῦ λέγειν, ἢ περὶ ὧν οἶσθα,

fcis, vel de eis quze necesse est dicere. In his enira
solis sermo silentio melior est ; in aliis autem potius
est tacere quam loqui.

Oportet illud scire, ut et poetarum optima disca-
To»US, et. aliorum philosophorum, si utile aliquid
dixerint, perlegamus : ut. nempe apem videmus
in omnes. quidem plantas insidentem, ita oportet
65. qui doctrine studiosi sunt nihil non experiri,
ΟἹ undecumque utilia colligere. Vix enim bac cura
aliquis naturz defectibus dominabitur.

Oportet non injurie memorem esse; sed malus
sibi ipse vulnera praeparat.

Oportet ad risus non gravem esse, neque ad gra-
via in risus solvi; iutempestivum enim ubique
fastidiosum est.

Diagoras videns invidiosum lugentem, dixit :
« Vel isti malum magnum accidit, vel alteri bonum
magnum. »

Duas puto pulchritudines apud homines errare;
«celestem et vulgarem, sed celestis tegre fert mor-
tali pulehritudini alligari, et querit ad ccelum cito
fugere; vulgaris autem dejicitur inferius et circa
corpora moratur.

Rete est multiplex malitie fraus, quo partim
captus totaliter involvitur.

3| περὶ ὧν ἀναγκαῖον εἰπεῖν. "Ev τούτοις γὰρ μόνοις
ὁ λόγος τῆς σ:γῆς χρεῖττον" ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ἄμει.
νὸν σιγᾷν ἣ λέγειν,

Δέον (59) τοῦτο γινώσκειν, ἵνα καὶ τὰ τῶν πριη-
τῶν ΦΘ βέλτιστα μανθάνωμεν, xa τῶν ἄλλων σο-
φιστῶν, εἴ τι χρήσιμον εἰρήχασιν, ἀναγινώσχωμεν.
Ὥσπερ γὰρ τὴν μέλιτταν ὁρῶμεν ἐφ᾽ ἅπαντα μὲν
τὰ βλαστήματα χαθιζάνουσαν, οὕτω δεῖ χαὶ τοὺς
παιδείας ὀρεγομένους μηδενὸς μὲν ἀπείρω: ἔχειν,
πανταχόθεν δὲ τὰ χρήσιμα συλλέγειν. Μόλες γὰρ ἄν
«τις ἐχ ταύτης τῆς ἐπιμελείας τὰς τῆς φύσεως ἀμερ-
τίας ἐπιχρατήσειεν.

Δέον μὴ μνησιχαχεῖν" ἀλλ᾽ ὁ xaxb; xa ἔλχο
ποιεῖν παρεσχεύασται.

Δεῖ (60) παρὰ τὰ γελοῖα μὴ σπουδάζειν, yii
παρὰ τὰ σπουδαῖα τοῖς γελοίοις χαίρειν " τὸ γὰρ ἄχαι-
ρὴν πανταχοῦ λυπηρόν.

Διαγόρας, ἰδὼν (64) φθονερὸν Ἀυπούμενον, ἔφη"
€ Ἢ τούτῳ μέγα καχὸν συμδέδημκεν, ἢ ἄλλῳ μέγα
ἀγαθόν. »

Δύο νομίζω κάλλη χατὰ ἀνθριύπους πλανᾶσθαι,
οὐράνιον καὶ πάνδημον * ἀλλὰ τὸ μὲν οὐράνιον ἄχθε-
ται θνητῷ κάλλει δεδεμένον, καὶ ζητεῖ πρὸς οὐρανὸν
ταχὺ φεύγειν " τὸ δὲ πάνδημον ἔῤῥιπται χάτω xol
ἐγχρονίζει περὶ τοῖς σώμασιν.

Δίκτυόν (02) ἐστι πολύπλοχον ἢ τῆς καχίας μέθ-
οὗος, (p μερικῶς συμπλαχεὶς περιεχτιχῶς σφίγ'
γεται,

Difficile vel etiam impossibile inventu, bonum in C δυσεύρετον (83), ἢ καὶ παντελῶς ἀνεύρετον, ἐν

sordida vita.

Difficile errorem exstrpare, ubi multum tempus
perseveravit.

Justi aspectus roborat mentem debilem.

Judicare vel lites suscitare, ei qui immortalita-
tem affectat bonum non est.

D: monum auxilium est superbia,

Judex inhumanus, Deo adversarius; οἱ blasphe-
mix radix est superbia.

D3 ventri escam satiantem et bene coctam, ut
per satietatem. insatiabilem ejus sensum amovea-
w3$, et per celerem digestionem ab ardore ejus
quasi a flagello liberemur.

Qui elevari potest et elevationem fugit, sapientis
et Dei amicum opus ostendit,

(58) ἰδοῦν. ad Dem. p. 9: ubi δύω... οἶσθα ca- D

φῶ;... χρεΐττων. Cum ubique sint in lioc. codice
vocales ὦ et o confusa, nescio an librarius, qui
scripsit χρίττον, voluerit χρείττων aut χρεῖττον ex-
hibere, Nec τῷ χρείττων accentus in τῷ xpsiccov
favet; nam et ubique accentu acuto pro flexo aliu-
titur. Pag. 50, 1, ubi χρεῖττον omnino requiritur,
codex liabet χρίττον. :

($9) lsocr. ad Dem. extr. lnitio sententie com.
pilator paululum a duce suo recessit, Post xa8.
puto a librario nale. fuisse omissa Isocratea verba,
ἀφ' Exástou δὲ τὰ χρήσιμα λαμδάνουσαν. Codex, δὴν
quod in δεῖ reformavi; edit. χρή. Solennis est error

ille. In (ine Wyttenb. ad Plut. p. 279, conjicit ànel- -

ux ἔχειν pro ἀπείρους Ey., vitium corrigens quod
vridem ab editionibus exsulavit.

πεφυρμένῳ βίῳ τὸ καλόν,

47 Δυσεχρίζωτος ἡ πλάνη, ὅταν διαδράμῃ χρόνῳ
πολλῷ.

Δικαίου ὄψις ῥώννυσι ψυχὴν ἀσθενοῦσαν.

Δικάζειν ὅλως (04), ἢ δίκας χινεῖν, τὸν ἀφθηρπίς
ὀρεγόμενον, οὐ καλόν.

Δαιμόνων (65) στήριγμά ἔστιν ἡ ὑπερηφανία.

Διχαστὴς (66) ἀπάνθρωπο; χαὶ Θεοῦ ἀντίπαλος"
xaX βλασφημίας ῥίξα fj ὑπερηφάνεια.

Δίδου (67) σῇ χοιλίᾳ τροφὴν ἐμπι πλῶσαν καὶ εὖ-
πεπτον, ἵνα διὰ μὲν τῆς πλησμονῆς τὴν ἄπληστω
αὐτῆς γνώμην ἀποστήσωμεν, διὰ δὲ τῆς ταχείας δια:
πνεύσεως, τῆς πυρώσεως ὡς μάστιγος λυτρωθῶμεν.

Δυνάμενός (68) τις ὑψοῦσθαι, xai ἐκφεύγων τὶ
ὕψος, φιλόσοφον καὶ φιλόθεον ἔργον δειχνύει.

(60) Isocr. ad Dem. p. 7 : ubi his περί, qued μοῦ
sque bonum est, Codex, τῶν γελοίων y., «quod om
nino mendosum est, Recepi editionum lectionem
optimam. . .

(61) Bioni tribuitur Borysthenite a Diogene Laert.
1v, 51; et Stob. tit. $8, 50, Autonioque S. 99, p.
165. 47. Cf. et Menag. ad Dioz.

(62) Marc. Erem. De lege $ 172.

(63) Philo De prof. p. 472.

(64) Cf. p. 21.

(65) Joan. Climac. p. 289.

(66) Climac. ibid. Ν

(67) Climac. p. 204 : ubi, pro ἀποστ,, criticus ana-
nymus in exemplo regio e codd, seripsit πορέσωμεν,

(68) Climac. p. 33$, cum varietate notabili. Ad-
didi alterum xat,

Digitized by Google
