GNOMOLOGIUM.

1053

md
Ω

ΓΝΩΜΑΙ

XYAAETEIZAI |

YIIO IGQANNOY MONAZONTOZ,

TOY KAI TEOPT'IAH *,

SENTENTLE

COLLECT4E

A JOANNE

MONACHO.

QUI ET GEORGIDES.

1 àv (1) κάλλος ὧδε τῶν γεγραμμένων
1

Ὥραϊον, ὡς; θαυμαστὸν, ὡς γνῶσιν γέμον,
᾿Ανεμποδίστως προσλαδὼν, χρῶ προφρόνως.
Νοῦν γὰρ πιαίνειν εἰς καλῶν ὁδηγίαν

Νόμος διδάσχει, χαὶ, πρὸ τοῦ νόμου, φύσις *

Ὅθεν προσῆκεν, ὡς μέλι, γλυχασμάτων (3)

Ὑπερφυῶς τῶν τῇδε λαμθάνειν μέτα,

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου. -- Ἄριστον (5) ἀνθρώπῳ
δῶρον ὁ θάνατος " ἡρεμεῖ γὰρ ἐξ ὧν ἔμελλε πράττειν
χαχῶν.

9 ᾿Αγαθῷ (4) περὶ οὐδενὸς ἂν γένοιτο φθόνος.

᾿λδύνατον ἐν ἀνθρωπίνῃ φύσει μὴ εἶναι ἕν τι τῶν
παθῶν, ἢ μιχρὸν ἢ μεῖζον.

᾿Αργία, καχουργέας ἀρχὴ (5).

᾿Αχαίρου (6) θυμοῦ τὸ χέρδος πτῶσις (T).

᾿Αχρισία δήμου τὸν χεέριστον εἰς ἀοχὴν προΐστατο.

"Apeth λόγον ὑγιείας: ἐπέχει (8) " καχία δὲ ψυχής
ἀῤῥωστία, Ὑγίεια δέ ἐστιν εὐστάθεια τῶν κατὰ
φύσιν ἐνεργειῶν.

᾿Ανδρεία καὶ σωφροσύνη, δικαιοσύνη xal φρόνη-
σις, περισπούδαστα τῇ ψυχῇ μᾶλλον ἢ ὑγίεια τῷ
σώματι.

* Cod. Γεωργίδι. Laurentianus in Bardinii Cata-
logo, et Venetus in Morelli Biblioth., Γεωργιδίου,
Codex ab Allatio Diss. extrema de Georgiis memo-
ratus, Γεωργιδίου. Est εἰ ibidem ex alio libro ap-
positum nomen Γεωργίδου.. Vide Fabricium, Bibl.
Gr. 1. IX, p. 758; t. Xl, p. 627, Lectio codicis
Γεωργίδε mutanda fuit in Γεωργίδη.

(3) Hos versus protulit Bandinius in Cat. t. 1,
P. 232, sed ut prosam orationem : sunt et in Ve-
neto libro, Versu 2, cod. γέμων, et 5, Bandin. wpos-
λἄδω.

(3) Meminisse videtur Prov. Salom. xvi, 24 : Κη-
ela βέλιζος λόγοι καλοὶ, γλύχασμα δὲ αὐτοῦ ἴασις
Ψυχῆς, Codex mox, μέγα.

(Ὁ) Quatuor primas sententias e cod. Lauren-

A Cernens pulchritudinem eorum qua hc seripta

[sunt,
Conspicuam, mirabilem, doctrine plenam,
Libens excipe et sponte utere.
Mentem enim proficere cum a bonis dirigitur,
Lex docet, et ante legem natura ;
Unde convenit eas, velut mel,
Dulces mirum in modum escas hic apprehendere.
Sancti Basilii. — Optimum homini denum ποῦς
est ; liberat enim ex his quie debebat agere malis.

Bono pro nihilo reputanda est inwidia.

Impossibile est humane nature non haber
aliquid unde patiatur, parvum vel majus.

Otium vitii principium.

Inutilis animi lucrum culpa.

Pravrum vulgi judicium pessimo imperium cen-
tulit.

Virtus sanitatis rationem servat, vitium autem
mentis morbus est. Sanitas vero est facultatua na-
trae bona compositio.

Fortitodo et sapientia, justitia et prudentia
menti pretiosiores sunt quam corpori sanitas.

tíano protulit Bandinius, a nostra lectione non dis-
Crepantes. In Veneto, teste Morelio, prima ano-
nyma est.

(4) Plato Tim. p. 99 D: ᾿Αγαθὸς fv, ἀγαθῷ δὲ
οὐδεὶς περὶ οὐδενὸς οὐδέποτε ἐγγίγνεται φθόνος. Cf.

D Stob. 58, 35; Notit. mss. t. XIl, ir, p. 10; Boeckh,

in Plat. Min. p. 38. Vide infra p. 105.

(5) Libanius t. ll, p. 505 Reiskiane : Ἐπὶ τὴν
μυρίων μητέρα xaxuy νωθείαν, καὶ paAaxiav, xe-
χωρήχασιν.

(6) E Basilio Ilom. mor. De imperio, init.

(7) Conier infra in Z : Ζωῆς àxatpov... p. 97, 10.

(8) Basil. ΠΟ. mor. De anima p. 408, pruaa
liec. verba habet.

Digitized by Google
