1017

DE NICETHORO PHOCA ET JOANNE TZIMISCE.

1018

II. EX ABULFEDJE ANNALIBUS MUSLEMICIS.

Anno CCCLI (qui die 8 Febr. A. C. 962 cepit) A

occupabant Romani, duce Domestico (1) (Nice-
phoro Phoca), Ain-Zarba (v. Anazarbum) pacis
pacto, paucisque aliquot ibi. peremptis, plurimos
inviolatos dimittebant. lidem, eodem duce, victo-
rie instabant, vullum ἴλη benigne monstranti.
Halebusm impetebant, et ipsa urbe, preter arcem,
potiebautur. Quod ita contigit : Domesticus Seifed-
daulam securum, omniumque rerum ignarum de-
repente. obruens, copiis per otium conirahendis
excludebat. Correptis igitur paucis, qui aderant,
jsetabat Halebensis belli aleam, sed, amissis longe
plurimis, cum exigua manu in fugam ibat. Sic pa-
tebat. Graecis omnis ager urbi subjectus, patebat
ipsius Seifeddaule regia, cui nomen erat Doran
(seu geminz: domus) extra. urbis ambitum sita, ubi
tercentum argenti utres. (2) inveniebant, quadriu-
gentos atque mille mules, armoruimque tantum ap-
paratum, ut modum poene excederet. Urbis moenia
tum adinotis machinis: quatiebant ; depulsi tamen
oppidanorum fortitudine, suaque spe dejecli, pro-
ximum in montem, Gauschan, concedebant, Interim

incidebat in. cives et przetorii peditatum, seu przesi- ἡ

dia, ob quasdam in urbe rapinas, seditio, quie
menia defensoribus, in forum c«coucurrentibus,
nudabat, Quam videntes Grxci solitudinem et in-
lestinum tumultum, subito adorti, effringunt por-
tas, gladioque in virilem ztatem grassantur; plus
decem millia puerorum utriusque sexus asportant,

et predam cogunt incredibilem, eui deferenda cum C

non sufficerent, quie presto aderant jumenta, igni
dant quz auferre nequibant. Decimo ab ea victoria
die receptui canebat Domesticus et gravem przeda
exercitum deducebat per agrum Halebensem, pagis
parcens, jussis tantummodo colonis serere et colere ;
allero anno se rediturum el fruges comportaturum
esse,

(1) Ipsi imperatori Nicephoro Phoce tribuit Ce-
drenus occupationem Anazarbi p. 664, D; e quo pa-
tet Abulfedam temporum ordinem turbare; Cedre-
nus hzc anno Nicephori Phocz imperatoris secundo
ascribi, qui in. À. Chr. 964 incidit. R. — Cum
Abifeia tamen consentit. Bar-Hebraus ; vid. supr.
F- 12. L.

(2) Uter argenti continet decies mille numos ar-
£enteos, A.

(5) Cf. Elmacinum p. 225 et 924 (interpret. Lat.
278 et p. 286.) qui septennem fuisse captivitatem
Abu-Ferasi ait, et anno demum 355 solutam, cum
permutatio captivorum Romanos inter et Musiemos
Hilitaeretur: Memorat Cedrenus p. 657 aliquem
Chabdani, vel rectius Chamdani, b. e. Hamdanidae
Seifeddaule affiuem, quem ᾿Απολασάηρ appellat,
*aptum et Coustantinopoli productum in triumpho

(Cf. tom. ἢ, p. 477 seqq. ed. Reisk.)

l. 1. p. 479.

Eo:lem anno expuguabant. Graci arcem. Dafue,
aliasque tres circum arces.

Ejusdem anni decimo mense auferebant iident
captivum ex urbe Manbeg, cui przerat, Abu-Fera-
sum Haretum, filium Saidi, titii Hamdani (3).

1. 1. p. 481.

Eodem anno (i. e. CCCLII, qui die 29 Jan. A.
Chr. 963 capit) occileruut Grieci suum imperato-
rem (Romanum juniorem) eique alium subrogarunt,
Tum filius Schemescikik (Tzimisces) evasit Dome-
Sticus (4).

l. 1. p. 483.

Anno CCCLIV (qui die 6 Jaa. A. Chr. 965 ccpit)

Romanus imperator (Nicephorus Phocas) coronam

B cinxit ettandem expugnavit. Masisam, die Saturni,

decimo tertio septimi mersis, et posteaquam gladio
in incolas desceviisset, parcebat reliquis et captivos
seeum in ditionem suam rapiebat. Ducenta fere
millia hominum numerabat urbs. Inde petiti Tar-
senses se submittebant et, incolumitate precibus
impetrata, emigrare jussi sunt. Terra marique
emigrantibus prosecutores, a quibus in tuta lcca
deducereutur, ἃ Romano usque ad Antiochiam
additi. Tarsi fanum tunc in stabulum abiit, sugge-
stus in ignem; urbs aliis incolis et novis zdificiis
aique munimentis instructa. Dein redibant quidam
paulatim δά pristinas sedes, alii prorsus mon
excesserant, Christianam fidem professi. His rebus
gestis redibat Romanus Constantinopolin.
]. 1. p. 487.

Anno CCCLV (qui die 27 Der. A. Chir. 905 coepit)
excurrebant Grzci in agrum Muslemicum. Primus
impetus Amidam perculit, tum missa facta ejus
Obsidione, Nisibinam ; inde transgressi e Mesopo-
tamia in Syriam, diu hzerebant circa Antiochiam;
tandein Tarsum repetebant.

fuisse. Diversus est a nostro Abu-Feraso, de cujus
captivitate Grzeci, quantuin novi, non memorant,
fllius, quem laudat Cedrenus, nomen est Abu'l-
Aschajer. Genealogiam ejus. non constituerim, EI-
macinus eum appellat Abulasajirum, filium Hasen,
vicarium Seifeddaulke, scilicet in arce Tcl-Patrie
eumque in carcere Constantinopoli periisse ait. R.
Quadriennem captivitatem Abu-Ferasi fuisse, auctor

Ὁ est Abulfeda p. 497; cf. preterea de Abu-Peraso

que annotant Cl. Freitag ad Sel. ex hist. Hal,
p. 138. 139. L. .

4) Confundit noster h. 1. tempora et homines.
Debuerat dixisse : anno 260 (Christi 969) peremptus
fuit Romanus imperator (Nicephorüs Phocas) et
qui hactenus Domesticus tuerat, Joannes Tzimisces,
in ejus locum sticcessit. Nam Romanus, Nicephori
antecessor, jamdudum fato suo decesserat. HR.

Digitized by Google
