121

GEORGIDIS MONACHI

1968

qui optime agit, et virtutem. habere putat, nescit A γὰρ ὁ τὰ 1) βέλτιστα πράττων, καὶ ἀρετὴν ἔχει»

80. sihi perseveraverit. usque ad vesperam, quo-
modo possibile est de illa loqui aut. c:eteros ar-
guere?

/Esopi :

Viri senis robur baculus est.

Salomonis, de non iwopportune fidendo, — Vir
3Mlinguis revelat arcana in concilio, fidelis autem
lialitu res celat.

Melius est ire ad domum luctus quam ad domum
convivii.

Vir injuriosus suscitat rixas; qui eusiodit os
shum et linguam, servabit ab angustia animam
suam.

Vir in impietate facile calumniatur.

Poiior est fur quam assuetus mendacio.

Impiis labentibus, justi metuentes erunt.

Vir in laboribus laborat sibi et expellit perditio-
nem suam. Dolosus tamen in ore suo fert perdi-
lionem suam.

Vir insipiens fodit sibi mala, et in labiis suis
ignem thesaurizat.

Vir versatilis lingua incidet in mala, cor autem
$nsipientis dolor est possidenti iliu/l,

Yir iniquus lacessit amicos, et ducit cos in vias
non bonas.

Iusipiens extemplo revelat iram, astutus autem
dissimulat.

Responsio demissa amovet iram.

Contradictionem mansuefacit qui tacet ; qui amat
vitam suam parcit ori suo.

Si virum videris promptum in verbis, scito
majorem spem habere insipientem quam illum.

Moriens justus poeuitere desinit.

Vir astutus sedes sensus.

]njucunda his qui cum dolore edunt dulcissima
esca: quod enim sine sudore comparatur et ad ma-
num praebetur contemni solet.

Menandri.

Vir bellator, in verbis esto mitis :

Loqui enim inconsiderata lingus audacia est.

Vir pravus mitem agit sermonem,
Habet enim ille verba tanquam dolos.

(79) Est inter proverbia Diogeniani, Suidae, Gre-
gorii Cyprii.

(55) Prov. xi, 15.

ἔων Eccles. vin, 5 : ubi ἢ ὅτι πορευθῆναι εἰς ofx.
πότ.

(55) Prov. xxvi, 91.

(56) Prov. xxi, 25 : ubi διατηρεῖ,

(97) Prov. xxvii, 9: ubi cum insigni varietate,
&voptlo; ἐν ἀσεδείαις συχοφαντεῖ πτωχούς.

) Sirach. xx, 25 : ubi αἱρετὸν cum cllipsi τοῦ

μᾶλλον. -- Codex, cub.

(59) Prov. xvi, 26, 27.

(60) Prov. xvi, 27.

(61) Prov. xvii, 20, 21.

(62) Prov. xvi, 29 : uhi ἀπάγει,

(65) Prov. xn, 16 : ubi ὀργὴν αὐτοῦ, κρύπτει δὲ
τὴν ἑαυτοῦ ἀτιμίαν ἀνὴρ txyovoyos.

οἰόμενος, οὐχ οἶδεν εἰ παραμένει αὐτῷ μέχρι 5;
ἑσπέρας, πῶς χρὴ περὶ ταύτης λέγειν ἢ ὀνειδίτειν
ἑτέρους ;

Αἰσώπου"

᾿Ανδρὸς γέροντος αἱ γνάθοι βακτηρία (58).

Σολομῶντος, περὶ τοῦ μὴ ἀκαίρως θαῤῥεῖν. --
᾿Ανὴρ (ὅ5) δίγλωσσος ἀποχαλύπτει βουλὰς ἐν συν.
εδρίῳ * ὁ δὲ πιστὸς πνοῇ χρύπτει πράγματα.

᾿Αγαθὴν (51) πορευθῆναι εἰς οἶκον πένθους ἢ εἰς
οἶχον πότου,

᾿Ανὴρ (35) λοίδορος εἰς ταραχὴν μάχης " ὃς (50) ἃ
φυλάσσει τὸ στόμα αὑτοῦ χαὶ τὴν γλῶσσαν, bum.
ρήσει Ex θλίψεω; τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ.

᾿Ανδρεῖος (57) ἐν ἀσεδείᾳ συκοφαντεῖ εὐχερῶς,

Αἰἱρετώτερον (8) χλέπτης ἢ ὁ ἐνδελεχίζων ψευδεῖ,

᾿Ασεδῶν χαταπιπτόντων, οἱ δίχαιοι χατάφοῦει
ἔσονται.

᾿Ανὴρ (39) ἐν πόνοις πονεῖ ἑαυτῷ xol ἐχδιάζετοι
τὴν ἀπώλειαν ἑαυτοῦ, Ὁ μέντοι σχολιὸς ἐπὶ τῷ iz
ποῦ στόματι φορεῖ τὴν ἀπώλειαν ἑαυτοῦ.

"Avhp (00) ἄφρων ὀρύσσει ἑαυτῷ καχὰ, ἐπὶ ü
τῶν ἑαυτοῦ χειλέων θησαυρίζει πῦρ.

᾿Ανὴρ (61) εὐμετάδολος γλώσσῃ ἐμπεσεῖται εἰ;
1 »axá: καρδία δὲ ἄφρονος ὀδύνη τῷ χεχτημένῳ
αὐτήν.

Ἀνὴρ (62) παράνομος; ἀπηπειρᾶται φίλων, xxi
ἐπάγει αὐτοὺς ὁδοὺς οὐκ ἀγαθάς.

ἔλφρων (65) αὐθημερὺν ἐξαγγέλλει ὀργὴν, ὁ δὲ
πανοῦργος ταμιεύεται. Σ

'Απόχρισις (64) ὑποπίπτουσα ἀποστρέφει θυμό".

᾿Αντιλογίαν (05) πραῦνει σιγηρός - ἀγαπῶν (Ui)
δὲ ζωὴν αὐτοῦ φείδεται στόματος αὐτοῦ.

ΓΑνδρα (67) ἐὰν ἴδῃς ταχὺν ἐν λόγοις, γίνωσχε ὅτι
ἐλπίδα ἔχει μᾶλλον ἄφρων αὐτοῦ.

᾿Λποθανὼν (68) δίκαιος ἔλιπεν μετάμελον.

᾿Ανὴρ (09) πανοῦργος θρόνος αἰσθήσεως.

᾿Ανήδονος γὰρ τοῖς μετ᾽ ὀδύνης ἐσθίουσιν xal tji
στὴ τροφή * τὸ γὰρ ἀνιδρωτὶ πορισθὲν xal ἐξ Ex
μου ληφθὲν χαταφρονεῖσθαι φιλεῖ,

Μενάγδρου "

“ἀνὴρ μαχητὴς ἐν λόγοις ἔστω πρᾶος "

Τὸ γὰρ λαλεῖν ἄμετρα τῆς γλώττης θράσος (10).

12 ᾿Ανὴρ πονηρὺς δράσεται πρᾶον λόγον"

“Ἔχει γὰρ αὐτὸς τοὺς λόγου; ὥσπερ δόλους.

(64) Prov. xv, 1.

(65) Prov. xvii, 48 : ubi ἀντιλογίας παύει o3.
CI. Auton. Serm. 79, p. 155.

(66) Prov. xvi, 17 : ubi φείσεται.

. (67) Prov. xxix, 20 : ubi μᾶλλ. ὁ ἄφρ. Sed et ar-
ticulus deest. in loco simil! xxvi, 12 εἶδον ἄνδρα
δόξαντα παρ' αὐτῷ σοφὸν εἶναι * ἐλπίδα μέντοι ἔσχε
μᾶλλον ἄφρων αὐτοῦ.

(68) Prov. x1, ὅ. Ascriptum est in codice selio-
lium : ᾿Αμεταμέλητο; ἀπέρχεται, οὐχ αἴρει γε
ἑαυτοῦ τὸ μετάμελον" ὁ δὲ μὴ μεταγνοὺς ἐνταῦθα
καχῶν ἐχεῖσε μεταμέλεται χολαξόμενος.

(69) Prov. xu, 25 : ubi ἀν. συνετὸ; θρ. .

(70) Menandrea si haec sunt, non Menandri fuit,
sed Lbrarii, mendum, supervacaneum ἐστί, quod
delevi ante θράσος.

Digitized by Google
