107]

GEORGIDIS MONACHI

1079

Vita tgla una dies ést his aui cum amore labo- A — Bio; (82) ὅλος ἡμέρα μία τοῖς πόθῳ κάμνουσιν.

rant. .

Volentium, nion coactorum, tale est salutis my-
steriam.

Melius est hic emendari et mundari, quam illic
in supplicium immitti, ubi poene tempus est, non
purificationis.

Terresiris habitatio deprimit mentem multa co-
gitantetn.

Brevi in suspicionem mali (cadit) quod ad imali-
tiam excitat.

Melius c$t verbis injucundis otium sine peri-
culo.

Nullus unquhm sine vita iriclytus fuit,

Quaniis multi verbis bene sonantibus micuerint ;

Non enim dicentium, sed beue viveulium zsti- B

[matio (it.

Melius audite vocem exhortationis quam narrare
impossibilia.

Proverbierum, — Grave est saxum et onerosa
arena, sed ira stulti utroque gravior.

Sagitta infixa femori carnis, sic verbum in vísce-
ribus stulti.

Consilium bonum custodiet te, cogitatio atem
sancta servabit te, ut eruat te a via mala et ab ho-
mine infida loquente,

Altiora te ne exquiras, et. validiora te ne scrute-
ris. Que tibi precepta sunt. hee cogita; non enim
Gpus est tibi occultis.

Joannis :

Vitam mutabilem caute pércurte,
Multas enim, nosti, ambages praebet.

Socors ne sis ad bene agendum, socordía enim
penitentiam babet,

Vita barathrum est et laqueus multis.

Vitam obscuram homo finiens, euris multis oc-
cupari bene non potest.

Busilii. — Gravior omni pena et ommi carcere
vita que cüm corpore est, illi qui ad supernam vi-
tam tendit.

"Barbara amicitta, ét barbara benignitas.

Esca et potus humane debilitatis adjomenta.

Alünentorum sumptuos'tas.guttur. quidem dele-

14 Βονλομένων, οὐ τυραννουμένων, τὸ τῆ; 30:1.
ρίας μυστήριον,

Βέλτιον νῦν παιδευθῆναι καὶ καθαρθῆναι, f) τῇ
ἐχεῖθεν βασάνῳ παραπεμφθῆναι, ἡνίχα voXástu;
zatphs, οὐ καθάρσεως.

Βρίθει (85) τὸ γεῶδες σχῆνος νοῦν πολυφρόντιδα,

Dpzyo (84) εἰς ὑπόνοιαν χαχοῦ τὸ πρὸς χαχίον

“δυσχίνητον.

Βέλτιον τῶν μὴ xa0' ἡδονὴν λόγων ἢ ἀχένδνιος
ἡσυχία.
'Bíov (85) μὲν οὐδεὶς πώποθ᾽ ὑψώθη δίχα,
Λόγου δὲ πολλοὶ τοῦ χαλῶς ψοφουμένου *
Οὐ γὰρ λαλούντων, εὖ βιούντων δ᾽ ἢ χάρις.

Βέλτιον ἀκούξ᾽ν φωνὴν αἰνέσεως 3 ἐξηγητὴν eva
τῶν ὑπὲρ δύναμιν.

Παροιμιῶν. — Βαρὺ (86) λίθος καὶ δυσθάστακχτον
ἄμμος " ὀργὴ δὲ ἄφρονος βαρυτέρα ἀμφοτέρων.

Βέλος (81) πεπηγὸς ἐν μηρῷ σαρχὸς, οὕτως A6»;
ἐν χοιλίᾳ μωροῦ.

Βουλὴ (88) καλὴ φυλάξει σε, ἔννοια δὲ ὁπ!α «nel
σει σε, ἵνα ῥύσηταί σε ἀπὸ ὁδοῦ χαχῆς καὶ ἀπὸ
ἀνδρὸς λαλοῦντος μηδὲν πιστόν.

Βαθύτερά (89) cov μὴ ἐρεύνα, xax ἰσχυρότερά δον
15 μὴ ἐξέταζε. "A προσετάγη oot, ταῦτα διανοηῦ"
οὐ γάρ ἐστέ σοι χρεία τῶν κρυπτῶν.

ἸΙωάγγου *

Βίον τὸν ἀλλοιωτὸν εὐλαδῶς πέρα"
Πολλὰς γὰρ, οἶσθα, τὰς περιτροπὰς φέρει.

Βραδὺς μὴ ἴσθι (90) πρὸς εὐποιῖαν, ὅτι βραδυτὴς

μεταμέλειαν ἔχει.
Βίος 8áfa0pov καὶ παγὶς πολλοῖς ἕνι.

Βίον ἄδηλον ἄνθρωπος διανύων, φροντίσι πολλαῖς

ἀσχολεῖσθαι χαλὸν οὐχ ἔνι.

Βασιλείου. --- Βαρυτέρα máong κολάσεως χαὶ

᾿'δεσμωτηρίου παντὸς ἡ μετὰ τοῦ σώματός ἐστιν Ga-

τριδὴ τῷ ἐπειγομένῳ πρὸς τὴν ἄνω ζωήν.
᾿Βαρδαριχὺν φίλον καὶ βάρδαρον τὸ φιλάνθρωπον.
Βρῶσις xal πόσις τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας τὰ
ὑπηρετήματα,
Βρωμάτων πολυτέλεια λαιμὸν μὲν τέρπει, τρέξει

ctat, nutrit aulem) vermem  dissolutionis. semper D δὲ σκώληκα ἀχολασίας ἀχοίμητον.

vigilem.

Chrysostomi, — Fascinatio nugacitatis obscurat
bona.

(82) Gregor. Naz. O:at. xxvm, p. 475 C. Cf.
iufra in. Ἡμέρα, Meminit pater litteratissimus Tüeo-
eritei. versiculi ; Οἱ δὲ ποθεῦντες ἐν ἤματι γηρά-
σχονσι.

(85) Sap. Salom. tx, 15.

484) "Codex, βραχύς (b).

(85) Greg. Naz. t. !l, p. 156, 6. Sunt/hi. versus
inter scholía in Climacum, p. 468, ubi pro oratione

b) Nec βραχὺ bonum est. Reponas
ver ad sten. Adde littershus.

Τοῦ Χρυσοστόμονυ. — Bzoxavla (91) φαυλύτητος
ἀμαυροῖ τὰ χαλά.

soluta habiti ab editore fueruut,
(86) Prov. xxvii, δ.
(87) Sirach. xíx, 42.
488) Prov. n, 14. Cod. ῥύσεται.
Pu Sirach. 1n, 21, ubi χαλεπώτερά co) ul
ttt.
: (90) €ottéx ttabec ἤθη.
94) Sap. Salom. iv, 19,

αδὺ, οἱ est apud Gregorium Naz. Or. viu, psg. 147. Permotari haec nomisa
Isidor. Pelns. m, 11. Ex Addend

Digitized by Google -
