55

GEORGIDIS MONACHI

1056

Genfitrice semperque Virgine Maria, ammo 12219, Aü- A Θεοτόχου καὶ ᾿λειπαρθένου Μαρίας, Écouc eo, ur

gusti Cesaris anno A5 in Bethlehem Judsze 8 Kal.
Januarizss juxta Romanos, hoc est. Decembris 25.
Baptizatus est 50 annos agens, anno quintodecimo
Tiberii Cesaris, pridie Id. Januar. secundum Ro-
manos, hoc est Januar. 6. Oportet autem scire,
quod genuit illum secundum carnem civitas Beth-
lehem, enutrivit urbs Nazareth, ad virilem »tatem
perduxit retinuitque ad annos $0 civitas Caper-
naum. Effigies forms illius erat hujusmodi : Mag-
nitudo staturz illius justi hominis erat, neque
mensuram superans, nequein contrarium deficiens,
minime redundabat carnibus; magna erat coma
totaque cincinnata , id est, revolutis capillis ; inton-
sus, infinitam nempe casariem habens, sive promis-

ἔτει Αὐγούστου Καίσαρος, ἐν Βηθλεὲμ τῆς ouobataz, *
πρὸ ὀκτὼ Καλανδῶν Ἰανουαρίων κατὰ Ῥωμαίους,
τουτέστι Δεχεμδρίῳ κε΄, ᾿Εδαπτίσθη δὲ λ' ἔτος ἄγων,
ἕτους πεντεκαιδεχάτου Τιδερίου Καίσαρος, πρὸ ᾿Ιδῶν
"Iavouaplov κατὰ Ῥωμαίους, ὃ ἐστιν Ἰανουαρ. ς΄.
Act δὲ γινώσχειν ὅτι ἐκύησεν αὐτὸν τὸ κατὰ σάρχα
ἡ πόλις Βηθλεὲμ, ἐθρέψατο δὲ ἢ πόλις Ναζαρὲτ,
ἤνδρωσε δὲ καὶ χατεῖχεν ἐπὶ χρόνους X fd πόλις
Καπερναούμ. 'H δὲ τῆς μορφῆς αὐτοῦ ἐμφέρεια
ποιάδε ἣν Τὸ μὲν τῆς ἡλικίας αὐτοῦ μέγεθος, τέλειος
ἀνὴρ, οὔτε τὸ μέτρον ὑπερδαΐνον, οὔτε πρὸς τούναν-
τίον χατεσπασμένο:, ἀπέριττος ταῖς σαρξὶν ὑπόχῃ,
[fort. ὑπῆρχε] τὴν κόμην μέγας, ὅλους τοὺ: βο-
στρύχους, ἤγουν συνεστραμμένος θρὶξ, ἀχερσοκό»

sis capillis, bifariam ante frontem discriminatus DB μης, τὴν κόμην ἄπειρον ἔχων, ἤγουν ἀχούρευτον,

ciucinnos, nasutus, subflavus, nigris oculorum pu-
piltis, longis digitis, mediocri mystacio seu labio-
rum barba, non demissione pilorum hanc promit-
tens, 8ed decora conversione venerabilis. Post 30
annos vero cum discipulos elegisset, ac per triennium
przedieasset divinum sauctumque Evangelium, tunc
demum eruci suffüxus est sponte pro nobis sub
Pontio Pilato, anno 19 Tiberii Cesaris, decimo Kal.
April. juxta Romanos , id est Martii die 25 feria 6.
Et cum resurrexisset mane,.... Kal. Aprilis, id est
Martii 25, feria 4, etiam assumptus iterum est eo
unde descenderat, die tertia Mai, feria v.

διχῇ πρὸς τὸ μέτωπον τοὺς πλοκάμους διεστραμμέ-
νος, ἐπίῤῥινος, ὑποξάνθίζων, τὰς κόρας τῶν ὀφθαλ-
μῶν μελάγρους [ fort. μελάγχρους, μακροδάχτυλος,
ϑέτριος τὴν. ὑπήνην, ἤγουν τὴν γενειάδα, οὔτε τα-
νότητι τῶν τριχῶν ταύτην ἐπεσπασμένος, ἀλλὰ
συστροφῇ κοσμιότητος σεμνυνόμενος. Μετὰ δὲ X
χρόνων ἀλλεξάμενος μαθητάς, χαὶ χηρύξας τριετῇ
τὸ θεῖον καὶ ἱερὸν Εὐαγγέλιον, οὕτως ἐσταυρώθη
ἑχουσίως ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, ἕτους v
Τιδερίου Καίδαρος, πρὸ δέκα Καλανδῷν ᾿Απριλλ.
κατὰ Ῥωμαίους, ὅ ἐστι Μαρτ. κγ΄, ἡμέρα ς᾽" ἀναστὰς
δὲ πρωῖ | fort. πρὸ  Καλανδῶν ᾿Απριλλ., τουτέστι
Μαρτ. χε, ἡμέρᾳ α΄, καὶ ἀνελήφθη πάλιν δθενκατῆλθε,
Mato γ', ἡμέρᾳ ε΄.

ANNO INCERTO

GEORGIDES MONACHUS

EDITORUM ADMONITIO.

Georgidis, auctoris incertz statis, quem tamen seculo xi vel xii scripsisse fortasse quis conjiciet, liber
in exemplum esse potest scribendi illius generis quod in dellorandis scriptis Patrum medio 2vo,
iam in Oriente quam in Occidente constiit. Insuper, quia fragmenta excerpta suo auctori inscribua-
tur, fortasse inservient aliqusndo ad agnoscendos auctores quorum scripta anonyma jacent in codici-
bus manuscriptis. Card. Ang. Mai nonnulla fragmenta libri Georgidis, speciminis gratia, protulit; nos
integrum librum post D. Boissonade edimus.

Digitized by Google
