10]

FRAGMENTA.

1038

"upiávn, xat κηρύσσων μετάνοιαν. Οὕτως ὁ Κύ- A baptismum vero receptum, ascivit sibi delegitque

pu Ἰησοῦς Χριστὸς i χρόνους ἐν τοῖς παιδικοῖς
αὐτοῦ χρόνοις διῆλεν. Μετὰ δὲ τὸ βάπτισμα i«-
ελέξατο ἑαυτῷ τοὺς μαθητὰς, χηρύσσων σὺν αὐτοῖς
τὴν βασιλείαν φὐτοῦ μέχρι τοῦ σωτηρίου πάθους,
ἔτη y. Διὸ καὶ οἱ ἂν Νιχαίᾳ χανόνες τιη θεοφόρων
Πχτέρων πεαραχελεήονται, πρὸ τριάχοντα ἐτῶν μη-
δένα χειροτονεῖσθαι πρεσδύτερον. ᾿Αρχετὸν γάρ
φασι τῷ μαθητῇ εἶναι ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ, καὶ
τῷ δούλῳ ὡς ὁ κύριος αὐτοῦ,

Β΄. ᾿Απὸ δὲ τοῦ αωτηρίου πάθους, χαὶ τῆς ἀνα-
λήψεως αὐτοῦ, μέχρι τῆς «λιθοδολίας τοῦ ἁγίον Στε-
φάνου τοῦ πρωτομάρτυρος (23) μέχρι τοῦ φανέντος
τῷ Σαύλῳ φωτὸς, μῆνες c' (25). Καὶ ἀπὸ τοῦ φα-
γέντος αὐτοῦ φωτὸς͵ βαπτιίσματός τε αὐτοῦ, xal

discipulos, eum iisdem $uum regnum promulzans
usque ad salutiferam passionem, annis (ribus.
Idcirco Nicenz synodi trecentorum | duodeviginti
divorum Patrum canones: jubent, decernuntque, ut
ante annum $0, nullus in presbyterorum allegerctur
erdinem. Sufficil enim, aiunt, discipulo. ut sit sicut
magiser ipsius:el servo, ut sit sieut cjus dominus.

Il. A salvifjca vero passione, et ascensione Chri-
$i, usque ad sancti Stepliani p:imi martyris lapi-
dationem, usque ad lucem, que Saulo visa est,
eique apparuit, menses sunt sex : atque a luce, quae
ipsi Saulo apparuit, et ab cjusdem bapüsmo et

χηρύγματο; μέχρι τῆς ἀναλήψεως τῆς ἁγίας Παρ- αὶ praedicatione, usque ad sancte Marise Virgisigs as-

βένον Μαρίας, ἔτη Y', ἡμέραι μό΄. Ἔζησε δὲ ἐπὶ τῆς
γῆς ἡ ἁγία θεοτόχος, καὶ Παρθένος ὅτη νθ' οὕτως" Ἐν
τῷ ναῷ ἔτη ιδ΄, Καὶ ἐν τῷ οἴχῳ Ἰωσὴφ, μῆνας 8.
Καὶ εὐθέως εὐηγγελίσθη ὑπὸ τοῦ Γαύδριήλ, Καὶ συλ
ἡσθοῦσα ἔτεχε τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τῇ
xt. Τοῦ Δεχεμδρίου μηνὸς, ἡμέρᾳ, ἔτη τε΄. Καὶ ἔζη-
σὲν ἐπὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν "In-
φῦ, ἔτη λγ΄, Καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου,
ἔζησεν σὺν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐν τῷ οἴκῳ Ἰωάννου
«τοὐεὐαγγελιστοῦ ἔτη ια΄, ἡμέρας... γίνονται ἔ: ἡ τῆς
ζωῆς αὐτῆς νθ΄. Οὗτος δέ ἐστιν Ἰωάννης, ὃν ἢγάπα
ὁ Κύριος, ὁ καὶ παρθένος, ὁ τὸ καθ᾽ ἑαυτὸν Εὐαγγέ-
λιον συγγραψάμενος, ὅστις ἔμεινεν ἐν Ἱεροσολύμοις
εἰς τὴν λεγομένην ἁγίαν Σιὼν, τὴν τῶν ἐκχλησιῶν

μητέρα, Αὕτη δὲ ἦν ἡ οἰχία αὐτοῦ. "Exi τοίνυν αὶ

ἔγυγον οἱ ἀπόστολοι διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων.
Ἐκεῖ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐφάνη ὁ Κύριος, μετὰ τὸ
ἀναστῆναι αὐτὸν Ex τῶν νεχρῶν, τῶν θυρῶν χε-
χλεισμένων, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς Πνεῦμα ἅγιον, καὶ
*hv εἰρήνην. "Exet τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ ἐπληροφόρησεν
τὸν θωμᾶν ὁ Κύριος, δείξας αὐτῷ τῆς πλευρᾶς τὴν
σφαγὴν, καὶ τὸν τύπον τῶν ἥλων. Ἐχεῖ ἡτοιμάσθη
γοῦν τῷ Κυρίῳ Σωτῆρι Χριστῷ φαγεῖν τὸ Πάσχα
Wi τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. Καὶ ἐχεῖθεν ὑμνήσαντες
ἐξῆλθον εἰς τὸ ὅρος τῶν Ἐλαιῶν, εἰς χωρίον λεγό-
μένον Γεθσδημανῇ. "Exei τὸ πρῶτον μυστήριον ἐτέ-
λισεν ὁ Κύριος τοῦ Πατρὸς (24) τοῖς μαθηταῖς αὐ-
τοῦ, Καὶ ἐμνσταγώγησεν αὐτοῖς τὴν μυστικὴν
λατρείαν, καὶ ἔχειρεν, xai εὐλόγησεν αὐτοὺς xai
ἐχειροτόνησεν, καὶ παρέδωκεν αὐτοῖς τὴν μυστικὴν
λατρείαν τῶν προσταγμάτων αὐτοῦ, χαὶ μεγαλείων
αὐτοῦ, χαὶ πᾶταν τὴν θέαν, καὶ δόξαν τῆς θείας
μορφῆς; αὐτοῦ, καὶ αὐτῶν τῶν μακαρίων θεατῶν
αὑτοῦ, xal πᾶσαν τὴν δόξαν, xal κόσμον, καὶ ἔλ-
λαμψιν τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ, καὶ τὴν θείαν μετά-
λῆψιν τοῦ τιμίου σώματος, xal αἴματος αὐτοῦ, καὶ
Νικοδήμῳ τῷ πιστῷ πρὸ τοῦ πάθους αὐτοῦ, xol

(2ὲ) Forte deest αὐτοῦ.

(25) Locus mutilus est. Citatur a. Giyca im part.

104]... eujus verba interpres sic reddidit : nequa
tnim jam ad ina»um est Graecus codex Glyca. De
nomallorum quidem historicorum senteniia, praser-
Him. flippolyti Thebani, post Domini ex mortuis re-

$umplionew, anni üres, dies 44. Vixit autem in
terris sanctissima Deipara et Virgo, annis 59. Et
hoc quidem pacto : [n. templo aunis 14, in domo
Joseph mensibus 4, statimque salutata est, et diviui
parus internuntium a Gabriele archangelo accepit :
et eum concepisset Dominum nostrum Jesum Chri-
slum, peperit eumdem 925 Decenibris die... annos
nata 15. Vixit vero Domino nostro Jesu Christo, ía
humana natura hic vivenle annis 35. Fost Dosaini
autem assumptionem el ascensionem, cum ipsius
discipulis, in domo Joannis evangeliste, vixit aunis
11, dies... sunt vero anni omnes vite ipsius virginis
et matris, undesexaginta. Hic porro ipse est Joan-
nes, quem diligebat Dominus, qui virgo fuit : qui
el Evangelium conscripsit, quique perstitit lliero-
solymis in sancta zde Sionis dicta, templorum om-
nium matre, boc ipsius erat domicilium. lilue
igitur apostoli, propter metum Judzorum, confu-
gerunt. Illic foribus clausis, discipulis suis apparuit
Dowmipus, posteaquam a mortuis exstitit : el Spiri-
tum sanctum, et pacem eisdem dedit. llic die
octavo Thomam nutantem certum reddidit Dominus,
lateris sui plaga, et clavorum forma, et effigie de-
monstrata. Illic Domino Servatori nostro psschalis
agnus, quem cum suis ederet discipulis, fuit appa-
ratus. Etiam inde in locum Gethsemane dictum,
egressi sunt. lbidem primo sanctg Eucharistiz
mysterium confecit. Christus, suisque discipulis
tradidit, mvsticumque cultum edocuit, et tonsura

D data, in. clerum aseivit, benedictionis beneficium

impendit, sacris Ordinibus initiavit; totam omnium
arcanorum, que in mandatis dabat, et majestatis
suz& seriem exposuit, gloriamque divinz suz forme,
beatorumique, a quibus spectatur, spectaculum
exhibuil, ut et magnilicentiam, ornatum, splendo-
remque Ecclesie sus : eosdem divina corporis et
sanguinis sui communione dignatus est ; ut et Ni-

surreciionem anni septem preterierant, cum. testium

veritais princeps ille Stephanus beatum. vite finem

est censecutus. Ab ejus autem morte. mensibus prope

&ex elapsis, Pauli vocatio facta est, Sed vide Daro-

nium Annal. primo. Caxig, U .
(24) Forte τῆς εὐχαριστίας,

Digitized by Google
