Wl

FRAGMENTA,

1.48

γἡαίου τοῦ ἀδελφοῦ Ζαχαρίου τοῦ πατρὸς Ἰωάννην A Ραγία, qui fuerat. pater Josnuis Baptistas, Christi

τοῦ Προδρόμου, υἱοῦ Βαραχίου, τοῦ υἱοῦ 'ACtX τοῦ
ἱερέως. Καὶ τότε ἐχήρευσεν Ἰωσὴφ, ὡς εἶναι τὴν
Σιλώμην, καὶ τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην, ἀδελφῶν
τέχνα ἀῤῥενιχῶν. Ὃ γὰρ ᾿Αγγαῖος, υἱὸς Βαραχίου,
θεῖος ἦν Ἰωάννον, Ὁμοίως δὲ xai Ζαχαρίας, ἀδελφὸς
ἦν ᾿Αγγαίου, θεῖος δὲ Σαλώμης τῆς γυναιχὸς Ἰωσὴφ
τοῦ τέχτονος " Σαλώμην δέ φημι, ob τὴν μαίαν,
ἀλλὰ τὴν γυναῖχα Ἰωσήφ. 'H γὰρ pata ἀπὸ Βη-
θλεὲμ ἐτύγχανεν, ἀνεψιὰ καὶ αὐτὴ “οὖσα τῇ: Ἐλι-
σάθες, xal τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας. [(51) Καὶ
δηλοῖ τὸ χατὰ Λουχᾶν ἅγιον Εὐαγγέλιον.) Τρία γὰρ
ἦσαν ἀδέλφια ἀπὸ Βηθλεὲμ, θυγατέρες Ματθᾷ τοῦ
ἱερέως xaX Μαρίας τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς, ἐπὶ τῆς βα-
σιλείας Κλεοπάτρας, καὶ Σοπάτωρος τοῦ lMépaou,

Prodremi, ἈΠ Barachiz, filii Abia sacerdotis. Εἰ
tunc quidem viduus erat Joseph, ut Salome, et
Joannes Baptista fratrum germanorum sint liberi.
Etenim Aggaus, Darachiz, filius, patruus erat Joa: -
nis. Zacharias item, frater Aggai, patruus erat Sa-
lemes, quam Joseph faber in matrimonio habel at.,
Salomen autem dico, non obstetricem illam, scd
Josephi conjugem. Obstetrix enim e Bethleem erat
oriunda, et ipsa consobrina Elisabeth, et sacro-
sancti Virginis Marix, Idque saneti Luca declarat
Evangelium. Tres enim sorores erant Bethleemi-
licze, sacerdotis Matban filis, et uxoris illius. Ma-
ris ; regnante Cleopatra regina, et Sopature Persa,
iUque antequam Herodes filius Antipatri regnum

πρὸ τῆς βασιλείας Ἡρώδου υἱοῦ ᾿Αντιπάτρου, bvo- B. Judaicum obtineret. Nomen prime erat Maria;

pa τῇ πρώτῃ Μαρία, xai ὄνομα τῇ δευτέρᾳ Σω-
pat (29621), καὶ τῇ γ᾽ "Avva. Ἔγημε δὲ ἡ μία ἐν
Βηθλεὲμ, xai ἔτεχεν Σαλώμην, τὴν μαίαν. "Ἔγημς
δὲ καὶ ἡ δευτέρα ἐν Βηθλεέμ. Καὶ ἕτεχε τὴν Ἑλισάν»
6t. Ἔγημε δὲ καὶ ἡ τρίτη εἰς τὴν γῆν τῆς Γαλι-
λαίας (52), καὶ ἔτεχε Μαρίαν τὴν Θεοτόχον, Ὥς
εἶναι τὴν Σαλώμην, xat τὴν ᾿Ελισάθετ, χαὶ τὴν ἁγίαν
Μαρίαν τὴν Θεοτόχον, θυγατέρας ἀδελρῶν τριῶν
θηλέων. Ἐντεῦθεν οὖν ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης, χαὶ
ὁ Κύριος ἡμῶν ἀνεψιοὶ λέγονται εἶναι. Y; δὲ τῷ
Ἰωσὴφ λέγαται εἶναι, ἐπειδὴ τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἀδε)-
φός ἔστι (53) Ex. τῆς συνανατροφῆς, χαὶ τῆς σνγγεϑ
νείας (54) τοῦ ᾿Αγγαίου ἀδελφοῦ Ζαχαρίον τοῦ ἱερέως.

E. (33) Γεννᾶται τοίνυν ὁ Κύριος fiv. Ἰησοῦς
Χριστὸς, ix φυλῆς Ἰούδα" àx σπέρματος Δαδὶδ τὸ
χατὰ σάρχα, ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμέρων, μεσοῦντος
τοῦ ἐξαχισχιλίου ἕτονς, ἐν τῷ μβ' ἔτει Αὐγούστου

nomen secunde Some : tertia dicebatur Annu.
Prima nupsit in Dethleem, et Salomen obstewicem
genuit. Altera ibidem nuptui fuit tradita, et Rlisa-
betham peperit. Tertia iu Galilea nupsit, et Mariam.
Deiparam genuit : ut Salome, et Elisabeth, et sancta.
Maria Deipara trium sororum sint üliz*. Atque hinc
Joannes Bapüsto, et Christus Dominus noster,
consobrini essc dicuntur : fllius vero Joseph esse.
ferebatur. Quoniam filiorum ipsius frater est, non
ex eo solum, quod uua fuerit nutritus, et educatus,
verum etiam ex Aggei fratris Zacharim sacerdotis
cognatione.

V. Nascitur itaque Dominus noster Jesus Christus
ex tribu Juda et e semine David, secundum bu-
manam gaturam, diebus postremis, 6000 a crea-
lione mundi anno, 42 Augusti imperatoris anno,

τοῦ βασιλέως, ἐν μηνὶ Δεχεμθρίῳ κε΄, νοκτὸς v, ἡμέ- C mense Decembri 25, noctis bora 10 die 1.

gas α' (36).

G'. Γνωστέον δὲ xal τοῦτο, ἵνα ἐξ ἀρχῆς δείξῃ;
κοὐ Ἰουδαίον τὰ ἀπαρχῆς κόσμου, ἔπαρον ἀπὸ τοῦ
πρωτοπλάστου ᾿Αδὰμ, ἕως Νῷε, ἐφ᾽ ᾧ ὁ καταχλυ-
σμὸς γέγονξ, γεγόνασι γενεαὶ δέχα, ἔτη βρμβ'.
Ὁμοίως καὶ ἀπὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ ἕως ᾿Αὐραὰμ,
γενεαὶ e, ἔτη aco, "A6pakg ἦν ἐτῶν οε΄ ὅτε μεῖ-
ᾧκησεν εἰς τὴν Χαναναίαν γῆν, ix τῆς Μεσοπο-
ταμίας, χἀχεῖ διατρίψας ἔτη χε’, ἔτεχε τὸν Ἰσαάκ.
E δὲ ἔτη βιώσας ὁ Ἰσαὰκ, γεννᾷ παῖδας δύο,
Ἡσαῦ, καὶ Ἰαχώδ. Κατῆλθεν εἰς Αἴγυπτον ἅμα τοῖς
δώδεκα αὐτοῦ xal τοῖς ἐγγόνοις [ἐχγόνοις} αὐτοῦ,
τὸν ἀριθμὸν oc'. Παρῴκχησεν δὲ xat τὸ σπέρμα αὐτοῦ
ἐν γῇ Χαναὰν ἔτη ou. OO τὸ γένος παρῴχησεν ἐν
Αἰγύπτῳ ἔτη σιε΄. Καὶ πληθυνθὲν εἰς δωδεκάφυλαν
ἐλογίσθη, χαὶ τὸ πλῆθος εἰς χιλίας χιλιάδας κατ’
ἐψηφίσθη. Καὶ τῷ μὲν Λευῖ ἀπόγονοι Μωσῆς, καὶ
'λαρών. Καὶ ὁ μὲν τὸ ἱερατεύειν ἠξίωσς, ὁ 65 Μω-
σῆς πρὸς τὸ ἄρχειν καθίστατο. Ὅς ἐν τῷ ὁγ-

(51) Hoc deest iu cod, Cxsarxo.

(32) Pro εἰς τὴν γῆν τῆς Γαλιλαίας, Cod. S. Marci
babet, ἤχου: ἡ ἁγία "Αννα.

(55) Hact nas etiam hypomnesticon.

(δ᾽ Cd. S. Marci τῶν υἱῶν τοῦ "Ime, nec ain-
plius.

VI. Sciendum vero etiam illud, ut a primordio,
secundum llebrzam computationem, mundi demon-
stres oriyinem, tolle, aique aufer, a protoplasto
Adam, ad usque Noe (sub quo diluvium exstitit,
suntqne generationes decern) annos 2142. Simili
pacto a diluvio usque ad Abraliam, generationes
totidem, anui sunt 1270, Abrabam porro annorum
erat 75, quando ex Mesepotamia in Chananeam
terram commigravit: ibique aonis 23 demoratus,
Isaac filium progenuit. Sexagesimum annum l3saac
natus, duos liberos Esau et Jacob obtiact. Hic
Jgyptum eum duodecim suis filiis, οἱ nepotibus
numero 79 subiit. Hahitavit autem ipsius gens in

D torra Chanaan, aanis 215. Deinde JEgyptum cam

annis totidem iucoluisset, el incremento capto, in
duodecim tribus esset relata, capita auiem cegpti-
tata, millechiliades explcverunt. Levi quidem po-
Seri, Moses et Aaron (uere. Et hic quidew sacerdo-

(95) Ab hoe loco usque in linem, sine nomine
auctoris eadem leguntur in.cod, ms. 76 Bernarui
Nani senatoris Veneti, quse invenimus descripti ἃ
Bongioanni. — Ad finem usque desinit cod. Vatie,

(56) In Cod. Bernardi Nani, iv5. ὦ, id est, indi-
ciionc decina.

Digitized by Google
