1081

GEORGIDIS MONACHI

1083

tem ne zgre feras. Melius enim quam nos provide- A μιενομένῳ δὲ μὴ δυσχέραινε. "Apatvoy (18) γὰρ ἢ ὡ;

timus administrat Deus qux nosira sunt.
Savi dracones, callide sunt aspides :
Est feminarum vis duplex inter feras.

Luetuosum tardius copsultare, et tunc. qux ad
salutem sunt perspicere. -

4Egre recipit bonum humana natura, velut ignem
humidius lignum. Parati ad malum excipiendum
plerique et idonei,

Oportet aptos esse ad transeundum ad melius a
pjore, aversari autem a transeundo ad pejus ἃ
meliori.

Servus mihi omnis pravus, liber quisquis bonus
[est.

Basilii. — JEgre agitur ad virtutem hominum

genus, eo quod sape ad voluptatem inclinatur.

Intraciabile admodum iuimicitie genus est invi-
dia; nam aliter quidem infensos mansuefaciuut
beneficia, iuvidiosum autem et vitio deditum bona
officia magis exstimulant.

Duas tibi esse filias reputa, felicitatem in terra,
ei vitam in ceclis, Si nolueris omnia concedere
minori, divide zqualiter. inter indocilem natam et
sapientem, ne linc presentem vitam ditiorem
cxhibeas, alteram autem nudam vel paunís laceris
in.lutam.

Justi judicis est zquales pro squalibus delictis
penas non assignare, sed qui mali primus auctor

ἂν ἡμεῖς προνοοίμεθα διοιχεῖ Θεὺς τὰ ἡμέτερα.
Δεινὸν (79) δράχοντες καὶ χαχοῦργον ἀσπίδες -
Διπλῇ γυναιχὸς δεινότης ἐν θηρίοις.

Δεινὸν (80) ὑστεροδουλία, καὶ τὸ τηνιχαῦτα τῆς
σωτηρίας αἰσθάνεσθαι.

Δύσληπτον (81) τὸ ἀγαθὸν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει,
ὥσπερ καὶ πῦρ ὕλῃ τῇ ὑγροτέρᾳ. "Ecotpot πρὸς τὴν
τοῦ χαχοῦ μετουσίαν οἱ πλεῖστοι (82) xal ἐπιτήδειοι,

40 δέον εὐμοταχινήτους μὲν εἶναι πρὸς τὸ xz
πον ἀπὸ τοῦ χείρονος, ἀχινήτους δὲ πρὸς τὸ χεῖρον
ἀπὸ τοῦ βελτίονος.

Δοῦλος (83) ἐμοὶ πᾶς σκαιὸς, ἐλεύθερος ὅστις i

ἴστος.

Βασιλείου. — Δυσάγωγόν ἐστιν πρὸς ἀρετὶν τὸ
γένος τῶν ἀνθρώπων, διὰ τὸ πρὸς ἡδονὴν πολλάχις
ἐπιῤῥεπές,

Δυσμεταχειριστότατον ἔχθρα; εἶδος ὁ φθόνος᾽ τοὺς
pb) γὰρ ἄλλως δυτμενεῖς ἡμερωτέρους ποιοῦσιν αἱ
εὐεργεσίαι, τὸν βάσχανον δὲ xal καχοήΐθη τὸ χαλῶς
παθεῖν πλέον προσερεθίζει,

Δύο σοι νόμισον εἶναι θυγατέροις, τὴν εὐπάθειαν
τὴν ἐνθάδε, χαὶ τὴν ζωὴν τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, Εἰ
μὴ θελήσεις τὰ πάντα δοῦνα: τῇ »ρείττονι (84), μέ-
ριον ἐξίαης τῇ τε ἀχολάστῳ παιδὶ χαὶ τῇ σώφρονι,
μὴ τὴν ἐνταῦθα διαγωγὰὺν ὑπέρπλουτον δείξῃς, γυ-
μνὴν δὲ τὴν ἄλλην καὶ ῥαχίοις ἡμφιεσμένην.

Διχαίου (85) κριτοῦ ἐστιν ἴσας πρὸς ἴσα: μὴ ὀρί-
ζειν τὰ; ἀντιδόσϑις, ἀλλ᾽ ἀνάγχῃ τὸν χατάρξαντα

est, huic augere debitorum solutionem, si debeal Q τοῦ xaxo3 μετὰ προτθήκης ἀποτῖσαι τὰ ὀφειλόμεν,

ille penis melior (ieri, et cxeteros prudentiores suo
«xemplo efficere.

Divitiarum incrementum, egenorum cura.

Bonum posse et non facere minime laudabile
est; id enim invidiosi est vel pigri.

Evagrii. — Luctuosum est magna sentire hunc
qui parva agit.

Oportet vel malis benefacere non quia mali suut,
sed quia homines natura.

Oportet his qux per verba fiunt. exhortationibus
delinquentes parere, ne his quz per opera dantur
doloribus semel aliquando crucientur.

Oportet a viro pravo bona non rogare; mala au-
tem potius rogatus sponte prabebit.

Oportet se voluptatibus totum non dedere, eo
quod amarus eas finis excipit.

Oportet rerum fines a nobis previderi, et ita ea-
Tum gestionem suscipere.

(78) Jam supra im A, sub ΓἌμεινον, p. 6. Cod. |

προνουούμεθα.

(79) Greg. Naz. τ. Ii, p. 155.

o Greg. Nazianz. Orat. xt, p. 654 C : uhi apte
addita est senteptiz clausula, ὅτε: οὐχ ἔστι λύτι;
ζημίας, x. τ. À.

e Id. Orat. 1, p. 6 D.

82) Codex 1168, pag. 48 : A923. μὲν τὸ ἀγ....
ἕτοιμοι δὲ καὶ πρὸς «. 5. x. ἐργασίαν οἱ v)...

(86) Greg. Naz. t. Il, p. 121 B.

(8) Codex, εἰμὶ θελίσις... χρείττον! :sic librarius
solet.

εἰ μέλλοι αὐτός τε ταῖς τιμωρίαις βελτίων γενέσθαι
καὶ τοὺς λοιποὺς σωφρονεστέρους ποιήσειν τῷ Urt
ect yat.

Δανειστιχὸν (86) πλούτου ἡ θεραπεία τῶν δεομένων.

Δύνασθαί τι καλὸν xal μὴ ποιεῖν οὐχ ἐπαινετέον᾽
3| γὰρ φθονεροῦ τοῦτο, ἣ ἀργοῦ.

91 Εὐαγρίου. — Δεινόν ἔστι μέγα φρονεῖν y:-
χρὰ πράττοντα.

Δέον καὶ xaxotz εὖ ποιεῖν, οὐ χαθ᾽ δ χαχοί εἶδιν,
χαθ᾿ ὃ δὲ ἄνθρωποι φύσει.

Δεῖν ταῖς Ex λόγων παραινέσεσιν τοὺς πταίοντας
εἴχειν, ἵνα μὴταζ; ἐξ ἔργων) ὀψέ ποτε παρχταθεῖεν (87)
ὀδύναις.

Asl τὸν πονηρὸν ἄνδρα μὴ αἰτεῖν ἀγαθά * κακὰ δὶ

» μᾶλλον αἰτούμενος ἑτοίμως παρέξει.

Δεῖ ταῖς ἡδοναῖς μηδ᾽ ὅλως ὑποπίπτειν, διὰ τὸ
πιχρὸν ταύταις ἐπαχολουθεῖν τέλος.

Δέον (88) τὰ τέλη τῶν πραγμάτων ἡμᾶς προλρᾷν,
xal οὕτως τὴν τούτων ἐγχείρησιν ποιεῖσθαι.

(85) Basil. Hom. mor. De virtute οἱ vitio, p. 30.
(86) Codex, δανιτιχόν.

(87) Codex, zapa0ctev. mM
(88) Bahrii nomen przfert in cod. Coisliniano :
Antonius S. 27, p. 40, pr:efixum | exhibet nomen
Chabini; hine. error de Babrio, Cf. Tyrwhitt. in
Postscripto Dissert. de Dabrio, ubi hac esse pro-
saca monet. B. tamen, p. 72, inde cholianibos
feeit. duos, quam hellos! Δέον τὰ τέλη προορᾷν
τῶν πραγμάτων ἡμᾶς, Kat οὕτω τὴν τούτων ἐγχεί-
ρισιν ποιεῖν, Codex quidem, ἐγχείρισιν, ut οἱ Coi-
slinianus : scriosi ἐν τεΐοτ σιν.

Digitized by Google
