1091

VELITATIO BELLICA.

1002

στῶμεν ἀχλινῶς καὶ ἑδραίως * στῶμεν ἀνδρικῶς xat A quod constiterint adversus Illos, qui illaturi potius

γενναίως. Δείξωμεν ἐχθροῖς βραχίονα xaX ἰσχύν"
δείξωμεν, ὡς πρὸς χρείσσονας τὴν ὁρμὴν ἔχουσιν,
[Ρ. 165] ὦ; πρὸς τοὺς βάλλειν μᾶλλον f βάλλεσθαι
μέλλοντας παρατάττονται. Μὴ γὰρ λίθος φύσις αὖ-
«τοῖς, ἢ χαλχὸς, ὡς μὴ τραύματα δέχεσθαι " μήτε ἐχ
σιδήρου τὸ σῶμα, ὡς, μὴ τῷ κόπῳ ἐκλύεσθαι καὶ
ἀποναρχᾷν. ν Προσέτι τούτοις ὑποδειχνύων καὶ τὴν
τοῦ τόπου δυσχέρειαν, ἐν ᾧ μέλλουσι πρὸς μάχην
παρασχενασθῆναι, καὶ ὅσην αὐτοῖς παρέχει βοήθειαν,
Μετὰ δὲ τὸ καλῶς αὐτοὺς παραθῆξαι καὶ διεγεῖραι,
xal προθυμοτέρους xal εὐτολμωτέρους ἐργάσασθαι,
χαταστήσεις αὐτοὺς ἐν οἷς τόποις ὀφείλουσι τοῖς
ἐχθροῖς μάχεσθαι. Καὶ πρῶτον μὲν τὰ ὑψηλὰ τῶν
ὀρέων χάταλαδεῖν δέον, xdi πάσας τὰς ὁδοὺς xpa-

sint 9552 ictus quam passuri. Non est ex lapide
natura illorum, aut. ex cre, ut vulnera accipere
non possint : neque ex ferro corpus, ut laboribus
non frangatur, neque torpeat. » Adhzc monstra
illis locorum, ubi ad prelium adornabuntur, dif-
ficulatem, οἱ quantam iis opem latura sit. Ita ubi
illos probe acuisti atque exeitasti, paratiores et
audentiores factos constitues in quibus locis debent
cum hostibus confligere. Ac primo quidem fastigia
montium occupare necesse est, itineraque omnia
obsidere ac firmare. Equites peditibus admisti sic-
ubi confligere possunt, hos quoque locis idoneis
constitues. Debes denique singulis tuis aciebus
duces probos przficere, cmteraque omnia obser-

τῆσαι καὶ ἀσφαλίσασθαι. "Ev ol; δὲ xai ἱππεῖς ἐγ- B vare et. facere, qux a principio commentarii, in

χωρεῖ σὺν τοῖς πεζοῖς μάχεσθαι, χαταστήσεις xal
αὐτοὺς ἐν ἐπιτηδείοις τόποις. "Ev πάσαις δέ σου
ταῖς παρατάξεσιν ἀρχηγοὺς τῶν χρησίμων ἐπιστῆ-
cal σε δεῖ, χαὶ τἄλλα πάντα φυλάξαι xal πρᾶξαι,
ὅσα ἐν ἀρχῇ τοῦ λόγου περὶ τοῦ, πῶς δεῖ τοῖς πολε-
μίοις ἐν ταῖς δυσχωρίαις μάχεσθαι, ἐξεθέμεθα tt.
Τῶν δὲ πολεμίων πλησίων καταλαμδανόντων, καὶ
αἰσθομένων τῆς παρὰ σοῦ γενομένης ἀσφαλείας ἐν
τῇ ὁδῷ, χαὶ ὡς ἀμήχανον διελθεῖν αὐτοὺς, εἴπερ
παραθολώτερον τοῦτο τολμήσουσι πρᾶξαι, οὐχ εὖ-
τυχῶς αὐτοῖς τὸ βούλευμα παραστήσεται. ᾿Αλλὰ
παρὰ τοῦ σοῦ λαοῦ δῃούμενοί τε καὶ συμπνιγόμενοι,
καὶ ἄχοντες τὰ νῶτα δώσουσι, σπεύξοντες δι’ ἑτέρας:
ὁδοῦ τὴν ἰδίαν καταλήψεσθαι. Τούτων δ᾽ οὕτως
ὑποστρεφόντων ἀγεννῶς χαὶ ἀχόσμως, ὁ λαός σου,
«ούτους θεώμενος, ὅσης χαρᾶς καὶ θυμηδίας πλη-
σθήσονται, λόγῳ παραστῆσαι τοῦτο ἀδύνατον. Τῶν
οὖν πολεμίων, ὡς λέλεκται, ὑποστρεφόντων, τότε
καταδίωξον ὄπισθεν αὐτῶν, ἔμπροσθεν ἀποστέλλων
ἱππεῖς μετὰ ταχέων ψιλῶν " xal αὐτὸς δὲ ὀξύτε-
pov περιπατῶν τοῦ καταλαθδεῖν αὑτοὺς ἐπείχθητι.
Οἱ δὲ ἐκθροὶ διὰ τὸν φεύγειν αὐτοὺς, τάχει τὰς δυσ-
χωρίας διελθεῖν καὶ τὸν ἐν αὐταῖ; διαφυγεῖν
πόλεμον, χαὶ τὴν ἰδίαν καταλήψεσθαι " ἐπεὶ πλησίον
«ἧς χλεισούρας γενήσονται, τοῦθ᾽ ὑποπτεύοντες,
πρὸς τὸ μὴ πάλιν ἔμπροσθεν αὐτῶν τὰς πεζικὰς
τάξεις γενέσθαι, καὶ τὴν ὁδὸν αὐτῶν κατασχεῖν " ἂν
ἐν νυχτὶ τὴν ὁδοιπορίαν πειραθῶσι ποιήσασθαι, συν-

capite de praelio cum hostibus in locis asperis
couserendo, exposuimus. Ubi propius accesserint
hostes, si de praesidiis tuis in via collocatis, deque
difficultate transeundi certiores facti, nihilominus
Sudacter perrumpere audent, parum prospere suc-
cedet iis hoc consilium. Quippe contriti et compulsi
ἃ Luis copiis vel inviti terga verteot, aliaque via in
suos fines pervenire festinabunt, Quos sic igna-
viter et indecore revertentes si conspicit tuus exer-
citus, ἃ atque voluptate complebilur, magis
quam verbis dici potest. Tu autem hostes sic, ut
demonsiralum est, abeuntes. insequere a tergo,
253 premissis equitibus cum velitibus expeditis :
ipseque celeriter itinere facto assequi illos propera.
Adversarii qui fugiunt, ut angustias, vitato in illis
certamine, festinanter transmittere, inm suosque
fines pervenire possint : cum propius ad claustra
accesserunt, verentes, ne iterum sc provertat pe-
ditatus noster, iterque suum occupet : si conantur
noctu viam pergere, sine "mora illos assequeris,
equis eorum diuturnitate itineris attritis ; ipsosque
exhaustos per noctemque ambulantes deprehen-
dens, id, o dux, quod semper quasivisti nactus es.
Utque primum eos assecutus es noctu, evestigio
oportet signa inferre priesidio quod vocatur saca,
idque per pedites, quos subsequatur equitatus.
Alios velites cum equitibus praemitte per utrumque
latus viz, qui hostibus pracurrant, eosque jube ex

πόμως τούτους χαταλάδῃς, τῶν ἵππων αὐτῶν átovn- Ὁ transverso impetum facere. lta si egeris, resistero-

σάντων ἀπὸ τῆς χρονίας ὁδοιπορίας, xal τῶν ἀνδρῶν
ἐχλελοιπότων ἐπιτύχῃς, νυχτὸς ὁδοιπορούντων᾽ καὶ
εὗρες, στρατηγὲ, τὸ ἀεί σοι ἐπιζητούμενον. Κατα-

non poterunt, sed in fugam se conjicient. Quod
si noctu faciunt, persequere, et summo exitio illos
trades.

λαμδάνοντός nou δὲ τούτους νυχτὸς, δέον παραυτίχα πόλεμον συνάψαι εἰς τὸ λεγόμενον σάχα, μετὰ
πεζῶν, [P. 164] συνεπαχολουθούντων αὐτοῖς xai ἱππέων, ἝἙτέρους δὲ τῶν ψιλῶν μεθ᾽ ἱππέων ἔνθεν
κἀκεῖθεν τῆς ὁδοῦ ἔμπροσθεν γενέοθαι τῶν πολεμίων ἀπόστειλον, καὶ ἐκ πλαγίου xa αὐτοὺς πόλεμον
προαδαλεῖν πρόσταξον. Καὶ οὕτως ποιοῦντός δου, οὐ δυνήσονται ἀντιστῆναι, ἀλλὰ πρὸς φυγὴν ὁρμή-
σουσι. Καὶ εἰ τοῦτο νυχτὸς πράξουσι, χαταδίωξον αὐτοὺς, καὶ τελείῳ τούτους παραδώσεις ἀφανισμῷ. -

ΚΕΦ. ΚΔ’, Περὶ γυκτοπομλέμου.

Εἰ δὲ εἰς ἑτέραν ἔλθωσι βουλὴν, χατὰ τὸ δοχοῦν Si vero jn aliam cogitationem veniunt, sibi, se-
αὐτοῖς, λυσιτελοῦσαν, xat ἡνίχα os χαταλαδόντα — eundum ipsos, salutarem, et, adventu (uo cognito,

C. B. HASIE ANNOTATIONES.

Cap. XXIV. De dimicatione uocturna.

** ἐξ:θέμεθα, Vid. supra 192,
ParnoL. Ga. CXVIII, 32

Digitized by Google
