1099
Gratia apud sapientes nunquam inoritur.
4Esopi.
Indoles mitis et verbum benignum
Flectere valet vel eos qui saxci sunt.
Evagtii. -— Gratus amicus ille qui cum corpore
mentem alit
Pythagora, —Sobrietas, ut via. brevis et amaena,
graliam babet magnam parvumque laborem.

Georgii. — Verborum prolatio illorum e quibus
cveunt. sententiam manifestat; nam quz intus Ja-
test res non exhibite, harum signa verba prolata
prsebent.

Amicitia secundum carnem facile admodum dis-
sohiur, levi quadam occurrente causa; non enim
spirilus sensui conncclitur.

Mens, prout incorporalis, ceelestia bona exquirit,
Corpus vero, ut terra est, terrestria alimenta,

Libenter presentes jucunditates despicere im-
possibile, nisi Dei du!cedinem ir omni sense ct
abundantia gustaverimus.

Rerum adversarum nmecessias amicos quidem
probat, inimicos vero arguit.

* Visus et guslus, sensusque aii] cordis memoriam
dissipaut, quando his ultra moderationem utimur,

Luctus ingens in desperationem et incredulitatem
wientem agit, gaudiumque ingens ad prasumptio-
nem lianc invitat, Balbutientium adhuc illud est.

Chrysostomi, — Mentis robur mollitur, decidit,
el inane cflicilur, cum perpetuis vini haustbus
inundatur.

'Tentationes natura non peccaia solent operari,
sed tentatorum negligentia. -

Sexti, — Deo. dignum te prastabis nihil illo iu-
d'gnum agendo.

'Tecum conversantes velis potius te revereri,
quam te timere : ad. reverentiam enim pertinet
honos, ad timorem vero odium.

Mors et destruciio, et omnia metuenda sint tibi
quotidie ante oculos, et uihil multum concupisces.

Babrii, — Ya uU conta proximum immoderato
honum non cst. -

CEORGIDIS MONACHI

1100
ἯΙ χάρις πρὸς εὐγνώμονας οὐδέποτε δνήσχεει.
Αἰσώπου.

ἾἮΗθος τὸ πρᾶον καὶ τὸ προσηνὲς ῥῆμα
Μαλάττειν οἷδεν xai τοὺς ἄγαν λεθώδεις.

Εὐαγρίου. --- Ἡδὺς ἐκεῖνος φίλος ὁ μετὰ σώματος
ψυχὴν διατρέφων.

Πυθαγόξα. — Ἢ (38) αὑτάρχεια, καθάπερ 600;
Δ, βραχεῖα καὶ ἐπιτερπὶς, χάριν μὲν ἔχει μεγά-
Any, πόνον δὲ μιχρόν,

Γεωργίου. — 'Il τῶν λόγων πρόοδος τὴν ἐξ ὧν
προῖλθε χαταμηνύει διάθεσιν " ἃ γὰρ ἔνδον ἐγχρύ-
πτῖται μὴ δηλούμενα πράγματα, τούτων σύμδολα *
προσαγόμενοι! οἱ λόγοι χαθίστανται,

'H γχατὰ σάρκα φιλία ἄγαν εὐχερῶς διαλύεται,
βραχείας τινὸς εὑρεθείσης αἰτίας * αἰσθέσει γὰρ οὗ
δέδεται πνεύματος.

Ἡ ψυχὴ, ὡς ἀσύματος, τῶν οὐρανίων καλῶν ópi-
γεται, τὸ δὲ σῶμα, ὡς χοῦς, τῆς ἐπιγείου tpopts.

Ἡδέως τῶν παρόντων ἡδέων καταφρονῆσαι ἀμῆ-
χανον, ἐὰν μὴ zc τοῦ Θεοῦ γλυχύτητο; ἐν πάσῃ
αἰσθήσει xal πληροςορίᾳ γενυσώμεθα.

Ἡ τῶν περιστάσεων ἀνάγχη τοὺς μὲν φίλους Goxt-
μάζει, τοὺς δὲ ἐχθροὺς ἐλέγχει (59).

Ἧ βλέψις καὶ ἡ γεῦσις, xat αἱ λοιπαὶ αἰαθήσεις,
διαφοροῦσι τὴν μνήμην τῆς καρδίας, ὅταν οὐταῖς
ὑπὲρ τὸ μέτρον χεχρήμεθα.

Ἢ πολλὴ λύπη εἰς ἀπελπισμὸν χαὶ ἀπιστίαν τὴν
ψυχὴν περιΐίστησιν, καὶ ἡ πολλὴ χαρὰ εἰς οἴησιν σὺ-
τὴν προκαλεῖται, Ἐπὶ τῶν ἕτι δὲ νηπιαζόντων τοῦτο,

Tu) Χρυσοστόμου. — Ἢ τοῦ νοῦ δύναμις χαυ-
γοῦται καὶ διαῤῥεῖ, xal ἐξίτηλος γίνεται, συνεχῶς
οἰνοποσίαις ἐπαντλουμένη.

'H τῶν πειρασμῶν φύσις o0 πτώματα πέφυχεν
ἐργάζεσθαι, ἀλλ’ ἡ τῶν πειραζομένων ῥᾳθυμία,

ζ,3 Σέκστου. — Θεοῦ ἄξιόν (40) σε ποιήσει τὸ
μηδὲν ἀνάξιον αὐτοῦ πράττειν (41).

Θέλε (42) τοὺς συνόντας σοι αἰδεῖσθαί σε μᾶλλον fj
φοδεῖσθαι" αἰδοῖ μὲν γὰρ πρόσεστι σέδας, φίδῳ δὲ
μῖσος (45).

Θάνατος καὶ φθορὰ, καὶ πάντα τὰ δεινὰ, ἔστω σοι
χαθ᾿ ἡμέραν (64), καὶ οὐδὲν ἄγαν ἐπιθυμήπεις.

Ba6piov. -- θυμῷ χρησθαι κατὰ τῶν πέλας ἀμέ-
Spi χαλὸν οὐχ ἔνι,

(58) Ap. Stoh, tit. 5, 57, Socrati tribuitur. Est et D δὲν ἀνάξιον Θεοῦ μήτε λέγειν, μήτε πράττειν,

inter bemophili Sent. p. 614, qui pro πόνον habet
xónov. Redit in memoriam controversa in epigram-
mate incerto 290 lectio, quam, occasione oblata,
asseram : Τάδε κατὰ χλοεροῖο ῥιφεὶς λειμῶνος, ὑδίτα,
"Ἄμπαυσον μογεροῦ μαλθαχὰ γυΐα πόνον. Sic scri-
psit ex. ingenio Brunckius πόνου, pro vetere caque
mala lectione καμάτου, Jacob«ius xózou se malle
profitetur, qu:pye quod sit corrupto xapázou magis
proximum. όπου diserte scÓptum reperi in codice
regio 2120, pa

(99) Epict.
Δοχίμαζε. .

(40) Hia. Sexti verba in cod. $96, p. 255, inter
Menandri Monosticha ab imperito librario collocata
sunt, et in Guos versus, ut )psi. videbatur, dissecta,
quorum prior imm μηδέν desinit.

(44) Rutino. vertente. pag. 645 : Deo. dignus est
quieuibil indigne agit : » forsan, « illo agit. » Por-
phyr. od Marc. 15 ; ᾿Αξέχν σε miu 7&t θεοῦ τὸ μη-

.7.
frag. 154. Vide supra p. 25, in

(42) €od. θέλαν : permutatione ubivis obvias.
Appendix Stolieana p. 40 : Κλεάνθης, ἑτέρου ἀπιέ-
ναι μέλλοντος, χαὶ ἐρωτῶντος πῶς ἂν ἥχιστα ἀμαρ-
τάνοι, εἶπεν El, παρ᾽ ἕχαστα ὧν πράττεις, δοχοίις
μὴ παρεῖναι, Ex permutatione litterarum αἰ el e,
repone ézatpou, et prieterea scribe μοὶ pro μή, que
est alia nec noia miuus syuchysis. Eadem facienda
est medicina alii loco ibid. p. 15: Διογένης λόγον
τινὰ διεξήει περὶ σωφροσύνης xai ἐγχρατείας, xal
ὡς ἐπήνουν αὐτὸν οἱ ᾿Αθηναῖοι, ὁ δὲ, « Κάχιστ᾽
ἀπόλλυσθε » εἶπε, « τοῖς ἔργοις μὴ ἀντιλέγοντες. »
Repenendum omnino, dt sit sensus, μοι pro μή.

(45) Est apud Deimophiluim, p. 622, et ap. 5to-
bxum tit, 48, 20, sub Pythagor noaumne. Cople-
rendus Chilo ibiJ. 2$ : Μετὰ τῆς ἰσχύος τὴν πραό-
qn: Ote, [va μὴ φοδερὺς, ἀλλ᾽ ἀϊδοὺς ἄξιος φαίνῃ
«οἷς ἐντυγχάνουσιν. ΄ !

(44) Pro ἔστω legendum παρέστω, vel ἕστω cot
πρὸ ὀφθαλμῶν reponendum, aut aliud quid parile.

Digitized by Google
