1991

s

Si scienti; avidus fueris, vel scientiis instru- A

«tus, qux quidem sciveris custodi cum studio,
quie vero non didiceris appreheude cum peritia.
Pariter enim turpe audientem verbum utile non
discere, et quod. ab amicis datum est bonum non
accipere.

Felicitas insolita injuria opus provocat.

Temperautiam exerce circa hzc : lucrum, iram,
voluptatem, tristitiam. Talis autem eris, si lucra
esse existimaveris, per qua astimaberis, non. per
qua ditaberis. In ira vero similiter age circa pec-
Cantes, ut cirea te peccantem alios agere velles.
Ja deliciis autem, si turpe intellexeris famulis qui-
dem imperantem, voluptatibus autem servire. in
tristitia denique, si aliorum infortunia conspexeris,
et te hominem esse potius recordatus fueris.

Credula est levitas.

Esto in proprio vestitu decens , sed non elegans.
Decentia enim quidem couvenientiie est, elegantia
autem affectationis.

Nysseni. — Activa nobis mens a Creatore pre-
Sita est. Quando igitur illi non utilem operam
damus, ipse castigat noxiam operam.

Philonis. — E muliiloquio perjurium oritur.
Joannis Climaci. — Nisi Dei rore carnis incendia

exsünguuntur, impossibile est homini puritatem
servare.

GEORGIDIS MONACIII

103

Ἐὰν (2-4) ἧς φιλομαθὴς f) πολυμαθῆς, ἃ μὲν ἐπί-
στασαι διαφύλαττε tal; μελέταις, ἃ δὲ μὴ μεμάθτ-
xag προσγάμθανε ταῖς ἐπιστήμαις. Ὁμοίως χὰρ
αἰσχρὸν ὀχούσαντα χρήσιμον λόγον μὴ μαθεῖν, xol
διδόμενόν τι παρὰ τῶν φίλων ἀγαθὸν μὴ Xay6doti,

Εὐημερία (5) παράλογος δθρεως ἔργα προχαλεῖται,

9 Ἐγκχράτειαν (6) ἄσχει τούτων, χέρδους, dp.
γῆς, ἐδονῆς, λύπης. "Eor, δὲ τοιοῦτος, ἐὰν χέρδη μὲν
εἶνα: νομίξῃς, δι᾽ ὧν εὐδοχιμήσεις, ἀλλὰ μὴ δι ὧν
εὐπορήσεις ’ τῇ δὲ ὀργῇ παραπλησίως ἔχς πρὸ;
τοὺς ἁμαρτάνοντας, ὥσπερ ἂν πρὸς ἑαυτὸν ἀμαριέ-
vovta xal τοὺς ἄλλου: ἔχειν ἀξιώσειας " ἐν δὲ τοῖς
τερπνοῖς, ἐὰν αἰσχρὸν ὑπολάδσῃς τῶν μὲν οἰκετῶν
ἄρχειν, ταῖς δὲ ἡδοναὶς δουλεύειν" ἐν δὲ τοῖς λυπη-
ροῖς, ἐὰν τὰς τῶν ἄλλων ἀτυχίας ἐπιθλέπῃς, χαὶ
σαυτὸν, ὡς ἄνθρωπος ὧν, ὑπομιμνήσχῃς μᾶλλον.

Εὔπειστον ἡ χουφότης.

Ἔσο (1) περὶ τὴν οἰκείαν ἐσθῆτα φιλόχαλος, ἀλλὰ
μὴ καλλωπιστῆς, Φιλοχάλου piv γὰρ τὸ μεγαλοπρε.
mb;, καλλωπιστοῦ δὲ τὸ περίεργον.

Τοῦ Νύσσης. — Ἐνεργὸς ἡμῖν ὁ νοῦς παρὰ τοῦ
Δημιουῤγοῦ χατεσχεύασται. Ὅταν Οὖν αὐτῷ μὴ δῶ.
μεν ἐργασίαν χρηπττὴν, αὑτὸς ἐπιλαιμδάνεται ἔργα"
σίας ἀτόπου.

Φίλωνος. — Ἐχ (8) πολυλογίας ᾧ εὐδορχία φύεται,

Ἰωάγγου τῆς xAipaxoc. — ἜἈΧν μὴ δετῷ θεοῦ
τῆς σαρχὺς αἱ φλογώδεις (9) ἀποσιδεσθῶσιν, ἀδύνα-
πὸν ἀνθρώπῳ τὴν ἀγνείαν φυλάξαι-

Chrysostomi. — Laboriosam natura et operosam ἃ 38 Τοῦ Χρυσοστόμου. — Ἐπί πονον φύσει χαὶ

vitam nobis Deus preporavit, ut angustiis prav-
senübus arclati desiderium futurerum concipia-
mus.

In die tranquillitatis tentationem recordare, nam
multas habet vita nostra vicissitudines.

Mos est amantibus de his majora sentire quie ob
amatos pati potuerint, quam beneficia accipiunt.

Unamquedque nostre vite negotium damnum
aliquod praestat, et durabilem nequit praebere vo-
luptatem,

Noli «mulari quemquam e lucrifacientibus ex
injusütia, sed potius adjuva eos qui cui justitia

μοχθηρὸν τὸν βίον ἡμῶν Θεὸς κατεσχεύασεν, iw,
ὑπὸ τῆς ἐνταῦθα συνωθούμενοι θλέψεω;, ἐπιθυμίαν
τῶν μελλόντων λαμδάνωμεν.

Ἐν ἡμέρᾳ ἀνέσεως μνήσθητι καὶ πειρασμοῦ" τὸν
λὰς γὰρ ἡμῶν ὁ βίος ἔχει τὰς μεταδολάς.

Ἔθος τοῖς φιλοῦσιν ἐπ’ ἐκείνοις μᾶλλον φρονεῖν
ἐφ᾽ οἷς ἂν πάσχωσιν ὑπὲρ τῶν φιλουμένων (00), ἢ
εὐεργετοῦνται..

Ἕκαστον (14) ἡμῶν τῶν βιωτικῶν πραγμάτων
εὐεπηρέαστόν ἐστιν, καὶ μόνιμον οὐχ ἐσχύει παρα
σχεῖν τὴν ἡδονὴν.

Ζήλου μηδένα τῶν ἐξ ἀδικίας κερδαινόντων, ἀλλὰ
μᾶλλον ἀποδέχου τοὺς μετὰ διχαιοσύνης ζημιωθέν-

damna patiuntur. Justi enim injustos, si. nulla alia Ὁ τας. Οἱ γὰρ δίκαιοι τῶν ἀδίκων, εἰ μηδὲν ἄλλο πλεον’

re prastant, certe spe opulenta admodum superant.

Salomonis. — Non est bonum ferre damnum
justo. .

(5-4) Ib. ubi ἔσῃ πολ. Cf; p. 8, 3.
(9) Heliod. v, 29. Apud Anton, S. 148, pag. 238,
Charicke esse dicitur. Cf. supra p. 16.
(6) lsocr. ad Dem. p. 5. Editi ἂν ἔχῃς, melius :
ἔχε sententie nexum turbat, Ex. editis inserui ἂν
8L ὥσπερ, Sic Isocrates ad Nicocl, 7: Οὕτως ὁμί»
εἰ τῶν πόλεων πρὸς τὰς ἥττους, ὥσπερ ἂν τὰς χρείτ-
4004 πρὺς σεαυτὸν ἀξιώσειας. Statim editi exhibent
πρὸς σεαυτόν, uon πρὸς ἑαυτόν. Sed ei hoe valde
probum. dsocrates ad Nic. n: "A. τοῖς παισὶ τοῖς

εἐχτοῦσιν, ἀλλ᾽ οὖν ἐλπίσι γε σπουδαίαις ὑπερέχονσι
πάντων.

Σολομῶντος. — Ζημιοῦν (12) ἄνδρα δίχαιον οὗ
καλόν.

ἑαυτοῦ ἂν συμδουλεύσειας, τούτοις αὐτὸς ἐμμένειν
ἀξίου. .
(7) Isoct. ap Dem. p. 6, com varietate. ,
(8) Philo De decal. p. 107 E, ubi verius, Φύεται
ix πολυορχίας ψευδο, χία xat ἀσέθεια.
(9) Deest ὁρμαί, vel vox alia.
(10) Codex, ὑπ. τὸν φιλούμενον.
(11) Joann. Chrysost. wm. 1],
Eclogas Matthzianas, p. 401.
(12) Prov. sva), £6.

pag 169. Vide

Digitized by Google
