1101

Θνητὸν λαχὼν τὸ σῶμα, μὴ φρόνει (85) μέγα,

Θύλακον (406) ἔχων δερμάτινον, θνητὴν δὲ φέρων ἐκ
προοιμίου τὴν σύστασιν, πλούτῳ xai δόξῃ βίου μὴ
ἐπαρθῇς, ἀλλὰ μέτρια φρόνει.

fef Θεῷ δόξα διὰ μεγαλοσύνην πρέπει, ἀνθρώπῳ
δὲ ταπείνωσις, ἵνα δι᾽ αὐτῆς οἰκειωθῇ τῷ Θεῷ.

Θάνατον εὐλαδούμεθα, οὐχ ὅτι καχὸν, ἀλλ᾽ ὅτι
τοῖς ἀνθρώποις ἡγνόηται. Οὗ γάρ τίς τὴν γνῶσιν
ἀφήρηταε, τούτου κατηγορεῖ προχειρότατα,

Θησανρίζειν (47) καλὺν, ὅπου σὴ; ἣ κλέπται οὐ Du»
£272003t.

Θήρας τὸ παρὰ μικρὸν ἴσον ἐστὶ τοῦ μηδενός.

Θηρεύουσι (48) τοὺς λαγωοὺς οἱ χυνηγοὶ, τοὺς δὲ
ἀνυΐτους ol ἔπαινοι.

Τοῦ Θεοιλόγου. — Θεωρία ἀχαλίνωτος τάχα ἂν
xai κατὰ χρημνὸν ὥσειεν (49).

Θανάτῳ ζῶν ἄνθρωπος μάτην φυσᾷ.

Θᾶττον (50) ἄν τις ὀλίγης κακίας μεταλάθοι πλον-
σίως, ἣ ἀρετῆς βαθείας κατά μιχρόν.

Θεῷ (51) φίλον τὸ κατὰ δύναμιν.

Θράσος (53) ἀμαθίας ἔγγονον.

θαυμάζειν (53) ἀνδρὸς ἀρετὴν ἴσασι καὶ πολέμιοι,
ὅταν, τοῦ θυμοῦ λήξαντος, fj πρᾶξις ἐφ᾽ ἑαντὴν (54)
δοχιμάζηται.

Θορύδων καὶ μεριμνῶν, λύπης καὶ στεναγμῶν,
υέμων ὁ βίος, οὔτε τοὺς εὐτυχοῦντας προσῆχε yat-
pitv, οὔτε τοὺς δυστυχοῦντας δονεῖσθαι λύπῃ παρ-
ἔρχεται γὰρ ὡς ὄναρ Bloc.

Ay θανεῖν καλὸν τάχιστα ἣ πολὺν ζῆν χρόνον ἐν
πολυστενάκτῳ καὶ πολυπείρῳ βίῳ (55).

Θνητὺν ἔχων περισχήνιον, ἐπὶ τῇ τούτου ἀποθέσει
μηδὲν λυποῦ" λυποῦ δὲ μᾶλλον, ἡνίχα τῶν ἀγαθῶν
ἔργων xcvb; ἀπέλθῃ.

θανάτου μὴ μεμνημένος οὐδὲν μετ᾽ εὐθύτητο; ἐν»
vostv θέλει.

Θνντὸς πεφυχὼς θανάτου μνημὴν λάδε
Φρονῶν ταπεινὰ, τῆς ἄνω δόξης ἔρα"
ξρρα ὺς χρόνος γὰρ, xax τὰ τῇδε λιμπάνεις,

Ὡς οἷα πᾶσα τῶν βροτῶν θνητὴ φύσις.
Οὐ πλοῦτον, οὐδὲ δόξαν, ἐχφέρων βίος,
Μόνον τὸ ἔργον ἂν συνηγοροῖ τότε.

Ζωὴν ἐκεῖθεν τὴν μένουσαν προξένει (56)
Ὅπου λύπη, στεναγμὸς οὐδεὶς ἕνι.

GNOMOLOGIUM.
A  Mortale sorttus corpus, ne superbias.

1102

Saccum liabeus pelliceum, mortalemque ferens a
principio coustitutionem, divitiis et honoribus vit:e
ne extollaris, sed modesta cogita.

Beo gloria propter magnitudinem decet, homini
tutem hemnilitas, ut per hanc Deo uniatur.

Mortem timeamus nen ut malum, sed quod homi-
nibus ignoratur. Cujus enim cognitione desutui-
mur, id facile vituperamus.

Thesaurizare bonum, vbi tinea vel fures ron
penetrant.

Parva przla par est nulli.

Venantur lepores venatores, insensatos autem
laudes.

Theologi, -— Immoderata meditatio forsan ct ad
peaecipitium agit. — —

Moriturus homo frustra superbit.

Citius levis pravitatis multum aliquis excipiet,
quam summe virtutis parum.

Dco jucundum quod secuudum vires est.

Audacia ignorantiz filia,

Mirari viri virtutem norunt vel. inimici, quando,
ira sedata, actio per scipsam examinatur.

Tamulias et. curarum, lactus et gemituum plena
est vita; neqte in felicitate gaudere decet, neque in
adversitate dolore opprimi; praterit enim ut som-
nium vita,

Pulchre mori cito potius est quam longo tempore

C vitam ducere miserabilem et agitatam.

Mortsle habens indumentum, ne in ejus depo-
sitione lugeas: luge potius, si bonorum operum
vaeuus abieris.

Qui mortis immemor est nibil cum rectitudire
vult cogitare.

Mortalis cuim sis, mortis memoriam tene; ——

Humilia sentiens, gloriam supernam cupito ;

-Breve enim tempus est, et qux hic jacent reliu-
| [ques,

Quoniam omnis mortalium natura mortalis est.

Non divitias, non honores secum ferens vita,

Solum tunc opus sibi vindicabit;

Vitam inde perpetuam accipe,

Ubi neque dolor neque gemitus ullus erit.

"Ixaoxpárove,. — Θεὸς δέεται (57) μὲν οὐδενὸ;, D — Hippocratis. — Deus quidem nullius eget, sapiens

αυφὸς δὲ δεῖται μόνου Θεοῦ.

(A3) Codex, φρόνη"

(16) Isocrates, seu. potius Theophylactus. Simo-
cata qui rhetoris. Attici. personam mentitus est,
Epist. ad. Dionysium : Ἔτι τὸν θύλαχον ἔχεις ócp-
μάτευνον " θνητὴν γὰρ ἔχεις Ex προοιμίου τὴν σύστα-
σιν" τί δῆτα τὸ χενὸν τοῦτο χα χοῦφον δοξάριον
[coicum lectionem. exhibeo) ἐπὶ τοσοῦτον τὸν πῆὴ-
A'v0V ἀσχὸν διεφύσησε ;

(47) Miitli, vi, 20 : Θησαυρίζετε ὃὲ ὑμῖν Onsav-
ροὺς ἐν οὐρανῷ, ὅπου οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀφανί-
Sit, n ὅτου χλέπται οὐ διορύσσουσιν. Cf. Luc.
XH, 53.

(48) Socrati. tribuitur ap. Stob. tit. 14, 22, cum
varietate,

(19) Audidi τοῦ in lemma:e,

autem Dei solius.

(80) Gregor. Nazianz. Oral. z, p. 7 A. — Godex,
βοηθείας.

(£1) d. Orat, xx, pag. 575 A.

(52) til. Orat. xxvi, p. 444 B.

' (53) Gregor. Nazianz. Or. xxr, p. 408 A. Cf. et
Or. xx, p. 550 D.

(54) Edit. Greg. Maurin., ἑαυτῆς, melius. Ad
sententiam cf. p. 112.

(85) Philemon. vividiis. apud Stob. tit. 191,8:
Θανεῖν ἄριστόν ἐστιν f] ζῇν ἀθλίως. Cf. supra p. 29,
n. 4. de cllipsi adverbii. μᾶλλον.

(56) Cod. προξενεῖ, Quod mutavi propter accen-
tus penultimam sedem; nam hi versus sunt poli-
tici.

(57) Est apud. Porphyrium ad Marcellam $11,

Digitized by Google
