1039

IIPPOLYTI THEPANI

10i)

codemum sibi et ante et post resurrectionem fidum A μετὰ τὴν ἀνάστασιν αὑτοῦ, 'Exét οἱ αὐτοὶ ἀπόστολοι

addietumque. Ibi primarium inter omnia Christi
mysteria, mysterium apostoli peregerunt. Illic Ja-
cobum fratrem Domini, primum episcopum Dominus
et apostoli delegere; non quidem Zebedzi filium,
sed fratrem Domini nostri. Jacobus enim discipu-
lus Domini, filius quidem erat Zebedei, Joonnis
autem evangeliste germanus. Zebedeus autem
ipsorum pater : ἰδιοναύχληρος, id est, propriam
navim habens, appellatur, Ex illustribus vero Ga-
lile viris primas Joannes tenebat. Post sui pais
Vsbedzi mortem, vendidit distraxitque facultates
ex ἐννοίαις Zebedzi, et Hierosolymis aliam de-
mum sibi comparavit.

IH. Sic igitur recepit Deiparam in domum suam,

πὸ πρῶτον μυστήριον τοῦ Χριστοῦ ἐτέλεσαν, "Exi
πρῶτον ἐπίσχοπον ἐχειροτόνησεν ὁ Κύριος, xol d
ἀπόστολοι, Ἰάχωθον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου ἡμῶν,
Οὐ γὰρ τὸν υἱὸν Ζεδεδαίου λέγω, ἀλλὰ τὸν ἀδελφὸν
τοῦ Κυρίου ἡμῶν. Ὁ γὰρ Ἰάχωθος ὁ μαθητὴς τῷ
Κυρίου, Υἱὸς μὲν fiv Ζεδεδαίου, ἀδελφὸς δὲ "lure;
τοῦ εὐαγγελιστοῦ, Ζεθδεδαῖος δὲ ὁ Πατὴρ αὐτῶν
ἴδιον ναύχληρος (23) λέγεται, τῶν δὲ ἕν τῇ Palat
ἐπισήμων ἀνδρῶν ὑπῆρχε πρῶτος ὁ Ἰωάννης. Μεὶ
δὲ τὴν τελευτὴν Ζεθδεδαίου τοῦ ἰδίου πατρὺς αὐτῷ
ἀπέδοτο τὴν χατὰ Γαλιλαίαν κτῆσεν λαχοῦσαν eii
ὑπὸ Ζεβεδαίου μέρους, καὶ ἐχτήσατο ἐν "luper.
λύμοις.

I". Οὕτως τοίνυν ἐδέξατο τὴν ἁγίαν Θεοτόχνν d;

verbum veritatis Christi Ephesi'in Asia przdicans , B τὸν οἶχον αὐτῆ:, ἐν τῇ Ἐφέσῳ τῆς ᾿Ασίας, χηρύξας

qui tandem ibidem obdormivit in Domino, ejusdem
norsen et magnalia debitis laudibus prosequens.

IV. Jacobus autem, et a Domino elt ab apostolis
ordinatus episcopus, frater quide Domini secun-
dum carnem esse dicitur, (ilius vero Joseph fabri,
ex uxore ipsius, quz» domesticze vite curis, et admi-
mistrationi vacabat : Simonis autem, οἱ Judie, et
loseph frater germanus. Quatuor enim liberos ha-
buit Joseph, et duas (ilias : Esther et Mariam : ex
uxore sua Salome, quz fuit (ilia Aggei fratris Za-

(25) Habet quidem cod. Grec. ἴδιον ναύχλτοος,
sed legere est una voce ἰδιοναύχληρος, ut decet Fran-
ciscus Turrianus lib. contra Veig.rium pro domo
Lauretana; qui ista, quie refert. bic Hippolytus,
vecitat ferme ad verbum ex scholiis quibusdam Grze-
eis S. Chrysostomi super Evangelia Joanuis et
Marci. Legatur Turrianus; qui Hippolyto multum
lucis afferet, Exscripsit eadem Nicephorus ex anti-
quioribus, loco paulo ante. citato: apud quem in-
terpres transfert ἰδιοναύχληρον, navis propric recto-
rem. Sed condonemus eum lapsum una cum ca-
teris viro de Nicephoro bene merito. Cax.

(26) Forte οὗτος.

21) Hic iterusa habes caput hypomncstici Cxxxvt.

38) Non importunum equidem, ut puto, uerit,
ait Nicephorus, lib. n, cap. à, presenti. inserere. hi-
storie, que divinus Hippelytus Portuensis Rome epi-
scopus (πόρτου τῆς mpes6uzécag "Pouns ἐπίσχοπος)
de Jacobo fratre Domini memorie mandata reliquit :
Joseph, inquiens, faber, ex uxore sua Salome ( qug
quidem filia [uit Aggari, [ratris Zach «rie prophete ,
ejusdem Joannis Daptiste patris, Zacharias vero et
Aggenus filii erant Barachice sacerdotis) quatuor stts-
cepit liberos, Jacobum et Simonem, Judam et Josen,
et item filias duas Esther et Thamar, iia «t Salome
ipee, et Joannes. Baptista duorum fratrum liberi fue-
rint. Etenim. Aggaus filius quidem. est Barachie,
patruus. autem Joanuis, Similiter. εἰ Zacharias
frater quidem. Aggei, patruus autem Salome, Jose-
phi conjugis. Salomen porro. dico, non illam in 1}6-
Ihleem. obsteiricem. (illa enim "Dethleemitica conso-
brina Elisabethae erat, el item sacro Virginis Marie,
Wut hoc sacrum Evangelium Luce indicat) siquidem
tres. fuere sorores Bethleemiticee — filie Mathan  sa-
cerdolis, εἰ Marie conjugis ejus aub. Cleopatra. et
Casaporis Perse reguo, ante Herodis Antipatii filii
regnuin; pring Marig, secunde Soba, teriig Anna

nomen crat. Nupsit prima in Bethleem | Maria, et .

peperit Salomen obstetricem. Nupsit quoque secunda
in Deihleem Sóbe, et. genuit. Elisabetham, Nupsit

τὸν λόγον τῆς ἀληθείας τοῦ Χριστοῦ, Οὕτως (S5)
ἐχεῖ ἐχοιμήθη ἐν Κυρίῳ δοξάζων τὸ ὄνομα αὐτῶ,
xal τὰ μεγαλεῖα.

Δ΄. (21) Ὁ Ἰάχωόος δὲ ὁ γενόμενος ἐπίσχοπος (38)
ὑπὸ τοῦ Κυρίου καὶ τῶν ἀποστόλων, ἀδελφὸς μὲν
τοῦ Κυρίου χατὰ σάρχα λέγεται εἶναι, υἱὸς δὲ τοῦ
τέχτονος Ἰωσὴφ, ἐχ τῆς βιωτικῆς αὐτοῦ vuvauk,
ἀδελφὸς δὲ Σέμωνος, καὶ Ἰούδα, καὶ Ἰωσήφ. Τέν-
σαρα; γὰρ viso; ἔσχεν ὁ Ἰωσὴφ, καὶ δύο θυγατέ-
ρα: τὴν τε Ἐσθὴρ (29) xai τὴν Μάρθαν (90) τ᾽
τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ τῆς Σαλώμης, θυγατρὸς "Ay

pr stre20 et tertia Anna in terra Galilea, et prosit
Maríam Dei Genitricem, ex qua mobis orm δὶ
Christus ipsa veritas : ita ut Salome ista obsteiris,
et Elisabeth ei Dei mater trium sororum reperianir
filie. Proinde Joannes Daptista, et Jesus verus Ds
no.ler consobrirnt esse dicuntur. Josephi vero flin
Christus esse dicitur, quod filiorum ejus frater eut,
propter. conversationem | familiarem et cognationem
Aggri fratris Zacharie sacerdotis. Hzc Nicephori
ex Hippolyto Portaensi, ut. ipse putat, revera 83.
lem ex isto fHippolyto Thebano.

(25) Variaut veteres tum circa numerum, tua
eirca. nomina filiarum Josephi. Hieronymus non
refellit, imo p^tius probare videtur. Helvidium
asserenten Josepho fuisse quatuor filios, filias inuu-
meras ; apud Epiplhianium recensentur tantum ling,
M iria. et Salome : in codice m. s. Anastasii Μάρθα
xai Μαρία. Martha. et María. dicuntur : hic aliler
plane, Esther et Martha, nuncupantur. Sic fieri se
let, ubi conjecturis tantum datur locus. Alii ha-
Vent Thamar. Observanduta' in Caesarea Bibliotlieca,

D cod. XXIX, liaberi Fragmentum ex llippolyti Chro-

nico de Genealogia Christi, quod. cum nostro eon-
venit sepius, quanquam dilerat aliquando : que
desunt apud nos, ex Lambecio subjicimus : Εὐρί-
cxopev δὲ παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, ὡς ἐν τῷ ἐξ καὶ
δεκάτῳ χρόνῳ τῆς ζωῆς αὐτῆς ἡ παναγία Δέστοινα
Θεοτόκος τὸν Σωτῆρα ἡμῶν "Inoovv Χριστὸν ἐγέννη"
σιν, ἐδαπτίστη bi παρὰ Πέτρον xal Ἰωάννον τῶν
ἀποστόλων, αὐτὸς δὲ τούτους ἐδάπτισεν ὁ Χριστὸν,
ἔζησε δὲ μετὰ τὸ σωτήριον πάθος Θεοτόκος ἔτη ἔν"
exa, ὁ δὲ τῆς ζωῆς αὐτῆς ἅπας χρόνος εἷς καὶ ἐξή-
v0vza. Que sic Latine reddimus : Didicimus ex sacra
Scriptura sacrosanctam Dominam nostram Dei Gt-
nitricem peperisse anno decimo sexto ciatis sud, εἰ
buptizatam [uisag G. Petro et. Jounne apestolis, quos
Christus baptisaverat; sed post sulvificam passionem
vixit Dei Genitrix annos undecim ; ilaque (oum viia
spatium fuit annorum 61, etc.
(50) Codex 29 Casar. habet Thamar.

Digitized by Google
