1093

GNOMOLOGIUM.

1091

Ζυγοὶ (33) δόλιοι βδέλυγμα ἐνώπιον Κυρίου " στά- A — Statera. dolosa abominatio coram Domino, pon-

θμιον δὲ δίκαιον δεχτὸν αὐτῷ.
Zfjv εὐτελῶς ἄμεινον f] τρυφᾷν Evi (14) *
Τρυφὴ γάρ ἔστι τῶν παθῶν ὑπηρέτης (15).
46 Zoo; γενήσῃ χρομμύου μόνον λαθών.
Ζάλης, στεναγμοῦ, φροντίδων, γέμει βίος *
Τὸν ἐμπαθὴ πρὸς ὄρμον αἰσχύνης ἄγει.
Αἰσώπον. --- Ζημίαν εἶναι τὴν σχολὴν καὶ τὴν
ἄνεσιν νόμιζε, καὶ σπεῦδέ τι πράττειν ὧν ἀπαιτεῖ-
a0, μέλλομεν.
Ζημίας δήλης Ev ἅπασι χειμένης
Τοὐλάχιστον εἰ λάδοις, ἑρμαῖον χάλει.
Θεοφν.ἰάκτου. --- Ζῶντες μὲν πρὺς ὀλίγον ol ἄν.
θρωποι ἐπιπλάστῳ σεμνυνόμεθα χόσμῳ᾽" τεθνηχό-
πες δὲ ἀφτρήμεθα ἃ οὐχ ἔστιν ἡμέτερα, Ὑπερόρα

dus autem zquum illi acceptum est.

Vivere frugaliter melius est quam deliciis frui;
Delicie enim dolorum causa sunt.

Vitam sustinebis czepam tantum sumens.
Tumultu, gemitu, curis abundat vila,

Agitatum ad portum confusionis agit.

JEsopi. — Damnum esse otium et quietem re-
puta, et stude ut aliquid agas borum de quibus
ratio ἃ nobis exigenda est, ᾿
Cum adversitas palam in omnibus versatur,

Si minimam partem receperis, felicitatem reputa.

Theophylacti. — Viventes quidem parvo tempore
homines fucato splendemus ornatu, mortui autein
ab eis nudamur qua nostra non sunt, Conteinne

τοίνυν xa χρημάτων xoi σώματος, ἀθανάτου δὲ D igitur divitias et corpus, immortalem vero rem

πράγματος ἐπιμελοῦ, τῆς ψυχῆς, Ἡ piv γὰρ ἀΐδιος
xal àjávatog, τὰ δὲ θνητὰ xal πρὸς ὀλίγον ἐστὶν
ἡμέτερα.

Ἰωάνγου. -- ζῶντες ζῶντας ὁρῶσι, νεκροὶ δὲ
ποῖς ζῶσι (16) ἀθέατοι,

᾿Αριστίππου. — Ζῆν (MAT) χρεῖττον ἐπὶ στιδάδος
χαταχείμενον καὶ θαῤῥεῖν, ἢ πλοῦτον ἔχοντα συμπνί-
γεσθαι ταῖ; φροντίσιν,

Τοῦ Χρυσεστόμου. — Ζῶν τις ἐναρέτως xat θλί-
ψεσι περιπίπτων διπλοῦν ἔχει τὸ χέρδος, ζῶν δὲ ἐν
χαχίᾳ χαὶ τρυφῶν ἡδοναῖς διπλὴν ἔξει τὴν χόλασιν.

47 Ζῶντας δεῖ (18) τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας ἐπαινεῖν
xai τιμᾶηθαι, ἀποθανόντας δὲ ἐγχωμιάζεσθαι.

Ζητῶν τυχεῖν τῶν ἄνω, τῶν χάτω καταφρόνει,
πλούτου, τρυφῆς, δόξης, ὡς τάχος φθειρομένων.

Ζῶν τι; ἐν πονηρίᾳ πρὸ τῆς γεέννης χολάζεται,
1/5 συνειδότι χεντούμενος (19).

Τοῦ Θεολόγου. — Zw; τῆς ἐνταῦθα τοῦτό γε
χέρδο;, τὸ ὁδηγηθῆναι διὰ τῆς ταραχῆς τῶν ὁρωμέ-
νων xal σαλενομένων ἐπὶ τὰ ἑστῶτα xal μὴ χινού-
μενα.

Σέκστου. — Zwt εὐκαίρου τὸ χέρδος πτῶσις (20).

Ζωὴ (21) ἀνθρώπου οὐχ ἐξ ἐπικαίρου χτήσεως
χρημάτων, ἀλλ᾽ ἐξ ἀρετῆς, παραγίνεται,

Ἰεζεκιὴ.1 προξήτου.

Ζητούμενος (32) καὶ μὴ μισούμενος φίλοις.

(15) Prov. xi, 4. Cf. ax, 25.

(14, Cf. supra p. 17.

(15) CC. sub. ht. T, Τρέφων.... Fro ὁπηρέτης,
malim ὑπηρέτις, illa adjutus vocalium ἢ et t per-
mutatione de qua supra p. 32. Osaunus in. Aucta-
rium, p. 122, vocem πάνιστος recepit, simul recte
notans nullius esse pretii. Auctoritate usus est Ora-
culorum. Sibyllinorum a Maio editorum, uhi 145,
πάντε; ὅσοι πίνουσι πάνιστον ᾿Αρμένιοι κρύσταλλον
ἄγαν ῥείοντος ᾿Αράξεω. Memini pro πάνιστον conji-
cere, ad. Herodian, Epim. p. 53, πάνηστον, quod
hunt etiam unice verum esse videtur.

. (16) Scripto δὲ ζῶσ᾽ ἀθέατοι, versus exibit non
bouus,

(17) Sententia simillima est ap. Stobzum tit. 5,
28, quam editio Schowiana, p. 158, Pythogorz tri-
buit. Cf. Epictetum ibid. 89.

(18) Conferam locum Autagenis ap. Antonium
S. 54, p. 77 : Ζῶν μὲν ἐπαινοῦ, ἀποθανὼν δὲ paxa-

vstima animam. {1556 enim indeficiens et immor-
talis est, mortalia autem brevi tempore nostra
Bunt.

Joannis. — Viventes a viventibus cernuntur,
mortui vero viventibus invisibiles.

Aristippi. — Vivere potius est in. grabato jacen-
tem οἱ confidere, quam divitias habentem curis
suffocari.

Chrysostomi. — Qui degit in virtute et angustiis
afflictus dup'ex accipit. lucrum, qui autem degit in
nequitia et voluptatibus gaudet, duplicem patietur
ponam. .

Viventes oportet bonos viros laudare et honorare,
mortuos autem beatificare.

Quzrens superna obtinere, inferiora despice,
divitias, voluptatem, gloriam, velut cito cadentia.

Qui vivit in nequitia ante gebennam torquetur
conscientiz stimulis.

Theologi. — Vite praesentis lucrum | illud est,
quod dirigamur per visibilium et agitatarum rerum
tumultum ad durabiles et nunquam agitatas.

Sexti. — Vite commodz lucrum est. culpa.
Vita liominis non ex abuudanti divitiarum pos-
sessione, sed ex virtute oritur.
Esechiel prophete.
Quasitus et non exosus amicis.

D ρίζου. Unde putaverim esse μακαρίζεσθαι pro tyxto-

μιάζεσθαι reponendum. Sic μαχαρίζειν de mor-
lwis in Nicolai Damasceni Fragmentis, p. 279 : Kav-
σιανοὶ τοὺς μὲν γεννωμένους θρηνοῦσι, τοὺς δὲ
τελευτήσαντας μαχαρίζουσι.

(19) Alia est hvjus sententiz forma in codice
1108, pag. 151, inter varia Zenonis dicta : Ζῆθε, ὦ
ἄνθρωπε, μὴ μόνον ἵνα φάγῃς xat πίῃς, ἀλλ᾽ ἵνα τῷ
Qv πρὸς τὸ εὖ ζῇν καταχρήσῃ, Codex τὸ ζῇν quie
est et Autonii lectio S. 171, p. 985.

(20) Huc forsan referenda Rufini Latina p. 647 :
« deliciarum finis corruptio. » Cf. in A, ᾿Αχαίρου...

p. 2, 5.

(21) Greg. Naz. Or. niu, p. 759, ubi ἐπιχήρου
πλούτου χτήσεως, ἀλλ᾽ ἐχ σοφίας περιγίνεται. Inse-
rui ἐξ post οὐχ, Codex, χτίσεως. :

(22) Non. inveni illum versum in Ezechielis tr1-
gicis reliquiis. Caruit arte qui μισούμενος hac sede
posuit. Forsan, φίλ, utc.

Digitized by Google
