1003

N1CEPHORI PHOC.E

MT

sub noctem tabernaculis statutis consident, tunc À αἴσθωνται νυχτὸς ἀπληκχεύσωσι, tà; σχηνὰς πτξά-

puguam nocturam cum illis committes, Pralium
autem instruere Q5/4 oportet adversus illos in
hunc modum : Tu atergo cum pedestri acie signa
inferes. Reliquos pedestres numeros distribui
oportet in partes ser, tresque per obliquuu e dex-
Arolatere hostium, tres ex sinistro locari, si qui-
dem eos natura loci castra in longitudinem porri-
gere coegit : distent autem hze acies inter se quasi
sagittze jactum, aut. paulo minus, solamque aper-
iam et incustoditam relinquaut viam illam, qua ad
patriam salutemque adverserii pervenire possint :
ut, acerrimo impetu in eos facto, et viam apertam
inveniant, et spe falsa inducti, seincolumes pugnam
effugere domumque pervenire posse, conscensis

μένοι, τότε νυχτοπόλεμον xat' αὐτῶν ἐργάσῃ. Πλὴν
οὕτως σε τὸν xav' αὐτῶν χρὴ διαθεῖναι πόλεμον " Σὺ
μὲν Ex τῶν ὄπισθεν μετὰ πεζιχῆς παρατάξεως τὴν
προσθολὴν ποιήσεις. Τὰς δὲ λοιπὰς; πεζιχὰς τάξεις
διελεῖν χρὴ εἰς ἐξ μερίδας, xal τρεῖς μὲν χατὰ τὸ
δεξιὸν τῶν πολεμίων ἐχ πλαγίον αὐτῶν, τρεῖς δὲ κατὰ
τὸ εὐώνυμον καταστῆσαι, εἴ γε εἰς μῆχος ἡ τοῦ τόπου
θέσις τὸ ἑαυτῶν ἄπληκτον καταστῆσαι καταναγχάσῃ,
ἀπεχούσας ἀλλήλων ὡσεὶ τόξου βολὴν, ἣ xal μι-
χρὺν ἔλαττον’ μόνην ἀνεῳγμένην καὶ ἀφύλακτον
χαταλιμπάνουσαι τὴν ὁδὸν, τὴν πρὸς τὰ οἰχεῖα τοὺς
πολεμίους διασώζουσαν * ὅπως σφοδρωτάτου αὐτοῖς
ἐπιτεθέντος τοῦ πολέμου, xal τὴν ὁδὸν ἀνεῳγμένην
ἐφευρίσκωσι, καὶ ἀπάτῃ τοῦ διασωθῆναι xat τὸν

equis ca fuge se committant, tantumque sue quis- B πόλεμον διαφυγεῖν xal τὴν ἰδίαν καταλαθδεῖν, ἔπι-

que salutis rationem habeat. Si non in longi-
Wudinem porrezerunt Castra, sed locorum si-
tus orbiculata ea effecit, oportet te pedestres
acies circumcirca collocantem jubere, ut ad pu-
gnam se parent : aolum autem, ul docuimus,
illud iter liberum et apertum relinquere, quod ad
adversariorum ünes ducit. Postquam peditatum in
hunc modum instruxeris, jube eum non procul ab
hostibus considere, ignesque magno numero ac-
cenderc. Porro in unaquaque pedestri acie prefe-
ctum constitues probum el fortem viram : item
€um illis equites ad singulas acies, qui ἃ tergo sub-
sint, si per locum licet, cum ducibus idoneis. His
obtemperare jubebis omnes milites, etiam pede-
sirium acierum. His ita admiuistratis, deligi oportet
velites $553 fortes et velocissimos, eosque pre-
mitti, ut silentio progressi quam proxime ad hostes
accedant, sic. edocti, ut primo qui juxta medium
agmen sint, impetum faciant, deinde qui a fronte.
Quod si ex utroque latere 'locus fastigium habet,
pedestres acies in liostes, . , adversarii manuali-
bus et fundalibus saxis, sagitisque utrinque
ez locis superioribus appetiti, nullo negotio disji-
cientur. Si non sic se habet. locorum situs, scd ex
altera duntaxat parte fastigium imminet, similiter
inde facilius saxa et sagittae in illos adjicientur. Sin
autem in planitie res geritur, majori cautione
ineunda pugua est. Hostes si volunt conscensis

θῶσι τῶν ἵππων, καὶ δι᾽ αὑτῆς πρὸς φυγὴν ὁρμήσωσι,
μόνην ἕκαστος τὴν ἰδίαν περιποιούμενος σωτηρίαν.
Εἰ δὲ οὐκ ἐπίμηχες πεποιήχεσαν τὸ ἑαυτῶν ἄπληχτον,
ἀλλ᾽ ἡ τοῦ τόπου θέσις χυχλοτερὲς αὐτὸ ἀπειργάσατο,
χρὴ σε τὰς πεζικὰς ἱστάντα παρατάξεις γυρόθεν, παρλ-
σχευασθῆναι ταύτας προστάξαι πρὸς πόλεμον " μόνην
δὲ, ὡς ἔφημεν, τὴν ὁδὸν ἄφετον χαὶ ἀνεῳγμένην xata-
λιπεῖν, τὴν πρὸς τὰ ἴδια τούτων φέρουσαν. Μετὰ δὲ
τὸ διατάξασθαι τοὺς πεζοὺς τοῦτον τὸν τρόπον,
παραπληχεῦσαι τοῖς πολεμίοις προστάξεις, xal πυρὰ
εἰς πλῆθος ἀνάψαι πολλά, Ἔν μιᾷ δὲ ἐχάστῃ παρα-
τάξει τῶν πεζῶν xal ἄρχοντα χαταστήσεις τῶν
χρησίμων xal ἀνδρείων" σὺν αὐτοῖς δὲ ἱππεῖς ἐν
μιᾷ ἑκάστῃ παρατάξει, Ex τῶν ὄπισθεν ἱσταμένους,
εἴγε xaX ὁ χῶρος δίδωσιν, ἔχοντας ἀρχηγοὺς ἄνδρας
ἀξιολόγους, Πείθεσθαί τε αὐτοῖς προστάξεις χαὶ
ἅπαντα τὸν λαὸν [Ρ. 165] τῶν πεζιχῶν τάξεων,
Μετὰ δὲ τὸ οὕτως παρασχενασθῆναι, διαχωρίσαι
χρὴ τῶν Ψιλῶν ἀνδρείους καὶ ταχεῖς τοῖς ποσὶ, καὶ
ἔμπροσθεν ἀποστεῖλαι, τοῦ σιγῇ κατελθεῖν, χαὶ
ἔγγιστα τῶν πολεμίων γενέσθαι, καὶ διορίσασθαι
αὑτοῖς, ἵνα πρῶτον μὲν οἱ ἐν τῷ μέσῳ ἱστάμενοι
τὴν προτθολὴν ποιήσωνται, εἶθ᾽ οὕτως οἱ ἔμπροσθεν,
Καὶ εἰ μὲν ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν ἡ τοῦ τόπον
θέσις ὑψηλοτέρως φέρει, τὰς πεζιχὰς τάξεις κατὰ
τῶν πολεμίων 9? βαλλόμενοι οἱ πολέμιοι τοῖς ἐχ χει-
ρῶν xal σφενδονῶν λίθοις καὶ τόξοις ἄνωθεν ἐξ
ἑκατέρων, εὐχερῶς καταλυθήσονται. Εἰ 6b μὴ οὕτως

equis in nostros impetum facere, velitibus ἃ loco p ἔχει fj τοῦ τόπου θέσις, ἀλλ᾽ ἐξ ἑνὸς μέρους τὸ

adjutis incommodum nullum inferent, sed se ipsi
potius magno aíficient malo. Omnes autem pede-
$tres copie eodem tempore decurrere utrimque
debent, tubisque concinentibus clamorem οἱ bar-
ritum tollere, Deinceps dux quoque a tergo acriter
praelium committat, Ac si perseverant adversarii
meque [fuge se commendant, expediti velites et
premissi antesignani ducum  hortationibus inci-
tandi sunt, ut usquein tabernacula hostium pene-
trent. ld facile erit factu, propter salebras loci. [ta
ubi occeperint manus ipjicere equis, mulis, instru-

ὑψηλὸν ὑπέρχειται, καὶ ὡσαύτως ἐχεῖθεν εὐχερέστε-
ρὸν τῶν λέθων xal τόξων τὰς βυλὰς xav αὐτῶν
πεμπέτωσαν. Πλὴν ἐχ τοῦ ἐφομάλου ἐπιμελέστερον
ἔχεσθαι ξεῖ τῆς μάχης. Εἰ δὲ βουληθῶσιν ol πολέ-
piov ἐπιδῆναι ἵππων, καὶ χατ᾿ αὐτῶν ὁρμῆσαι,
οὐδὲν μὲν τοῖς Ψιλοῖς δεινὸν ἐργάσονται, τοῦ τόπον
βοηθοῦντος αὐτοῖς " ἑαυτοῖς δὲ μᾶλλον μεγάλην πρὸ-
ξενήσουσι βλάδην. Συγχαταδήτωσαν δὲ πᾶσαι αἱ πεζι-
καὶ τάξεις ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, καὶ σαλπισάτω-
σαν ἅπασαι μετὰ χραυγῆς καὶ ἀλαλαγμοῦ, “Ἔπειτα
καὶ ὁ στρατηγὸς Ex τῶν ὄπισθεν ἰσχυρῶς ἁψάτω δ᾽ τοῦ

C. B. HASIL ANNOTATIONES.

*! φέρει — πολεμίων. Videtur deesse aliquid : nisi vis. conjungere τάξεις cum φέρει et. χατὰ τ, mo).
8. ἀνάτω. Fort. ἀγάσθω, vel ἀναψάτω, sequente accus, Vid. tamcn. 166. D.

Digitized by Google
