1021

DE NICEPHORO PHOCA ET JOANNE TZIMISCE.

1022

Graecos, ipsumque cepit Domesticum ; quem in À Domesticus in inorbum, unde periit, invalida medi-

vinculis ad (raurem misit. Ea in custodia incidebat

cina, quam Abu-Tsglab ipsi adhibebat.

————MMÁMM— M À——— A € €

III. EX CEMALEDDINI ANNALIBUS HALEBENSIDBUS.

Toc anno (i. e. anno fuga $57) excurrebat agmen
Romanorum, tum peditum, tum equitum, ex eis,
qui nibus imperii tuendis relicti erant; numero
erant Y millia. Primum agrum Halebensem petebant.
Quos cum aggressus esset Karghujah cum exercitu
Halebensi, captus est; ipse quidem paulo post
evasit, copize autem ejus fugatz sunt, multis ex
satellitibus Seifeddaul:e a Romanis captis. Deinde
imperator ltomanorum Maalirra-Alnobmanam ador-
tus est, oppidoque potitus, fanum maximum et ma-
jorem :diflciorum partem dirui jussit. Eodem modo
ia Maahrra-Mazrinam szviebat, vite tamen inco-
larum, quorum MCC erant, pepercit, eosque in
ditionem Romanam captivos abducendos curavit.
Tum aggressus est Caferthabam et Schaizaram,
eujus templum combussit, neque aliter Hamatam
tractavit ; Hfimza deinde expugnata, omnes qui eo

, confugerant captivos fecit. Tum Ircatam impugna-
vit, qua urbe capta incolisque in captivitatem
redactis, ad Tripolin usque progressus est; sed
cum vidisset, suburbia ab incolis jam fuisse com-
busta, Djabalam se convertit, qua potitus, Laodi-
ceam duxit. Convenit eum Abu'l-Hosainus Ali-Ben-
Ibrabim-Ben- Jusuf- Alfuzaiz , quicum pactionem
fecit ea conditione, ut obsides ex urbe sibi tra-
derentur; asseruit autem ille, imperatoris se esse
cognatum et cum Romanus majores ejus agno-
visset, Sardeghum (Strategum) eum creavit; hac
itaque ratione incolumes evaserunt Laodicez incolz.
Inde Antiochiam ducens in potestate sua tenuil
100,000 captivorum, puerorum, puellarum, juve-
numque; nam hos solos captivos fecerat, viris et
feminis provectioris xtatis, atque senibus aut in-
terfectis aut dimissis. Dicitur omnino in hac expe-
ditione 18 suggestis (7) potitus esse ; vicorum autem

quos diripuit εἰ combussit, numerus definiri nequit.

Castris ante Antiochiam positis, neque cum in-
colis manum conseruit, neque omnino legatum ad
eos misit, sed castellum e regione Antiochie er-
struxit, eique przposuit Michaelem Alhordji (Bur-
tzam), cujus dicto audientes esse jussi sunt duces
Jimitanei. Cum rumor inter homines percrebuisset,
id consilii Romano esse, ut totam hiemem Antio-
chiam obsidione cinctam teneret, aliasque mitteret
copias, Halebum oppugnatum, Karghujah Saah-
daddauke (8) persuasit, ut Halebum relinqueret,
ne in urbe obsideretur. (Narrat deinde auctor,

(7) V. e. urbibus, ubi condita erant templa. L..—
(8) Vilio Seifeldaulg, de quo supra verba feci-
mus. L.

Korghnjahum, qui Hadjibus, i. e. comes palatii
Saahdaddaule erat, summam rerum Halebensium
sibi arrogasse, urbemque Halebum, arce exstructa,
murisque refectis, munivisse, socio regni facto Bae-
djuro, cui nomen Emiri inditum sit; imperatorem
autem Romanorum, hoc. audito, domum reversum
esse ; facium esse hoc anno 358 mense Muliarrem ;
deinde Saabdaddaulam, sociorum manu collecta,
mense Ramadhano Halebum oppugnasse et manum
cum Karghujab et Bacdjuro conseruisse; tum per-
git :) Scripsit deinde Karghujah ad Romanos et
Patricium quemdam, qui in finibus ditionis Io-
mang versabatur, rogavit, ut sibi auxilio veniret,
Mic, unus eunuchorum Nicephori, nomine Thor-
basi, copias eduxit, tum autem iter Antiochiam

B versus deflexit propter banc causam, quod inter

imperatorem Romanorum, cum is, secum ducens
captivos et. prz::dam, ut supra traditum est, Bu-
ke (9) versaretur, et incolas hujus urbis, qui
Christiani eraut, convenisset, ut. hi Antiochiam
migrarent, simulantes se neta Romanorun domi-
cilia reliquisse, ita ut istic habitantes Romanis
Antiochiam obsidione petentibus ad urbem expu-
gnandam auxilium ferrent. Quo facio consilium
cum Christianis Antiochie incolis conjunxere et
Thorbasium certiorem fecere, vacuam esse urbem
et przefecto destitutam. Incolae autem urbis Muham-
medaui muros deseruerant et negligentiores erant
in urbe custodienda, cum exercitus ftomanus ad
XL millia, ducibus Thorbasio et Jasino-ben-Scho-
mesclhkik, aggrederetur οἱ Antiociiiam obsidione
cingeret. Incole Buk.e ab ea quam tenuerunt summi
muri parte descenderunt et m«nia urbis vacua
reliquerunt; tum  ascendérunt Romaní et urbe
potiti sunt. Factum hoc est nocte 15 mensis
Dsulhidjdje anni 258. Penetrarunt Romani in ur-
bem, combusserunt et captivos fecerunt, fuit autem
nox Nativitatis. Cum Romani montem urbis ascen-
dissent, prehenderunt custodes et eis dixerunt! :
« Laudate et przdicate Deum. magnum.» Qui hoc
non fecerit, hunc interfecerunt. Custodes itaque
proclamarunt : « Magnus est Deus neque Deus est
prater eum. » Qua quidem re impediti sunt incolz,
quo minus verum rerum statum animadverterent,

p donec Romani omnibus turribus potiti fuerint et

omnes una clamorem ediderint. Omnes, qui ad
portam. Aldjenan (hortum) dictam pervenire pro-

(9) Ex hoc loco apparet mendose nomen scrip-
tum qe ap. Abupharag. p. 202, ubi Luca legi-
ur. F.

Digitized by Google
