pu .

FRAGMENTA.

1050

"Arb δὲ τοῦ χαταχλυσμοῦ ἕως 'A6paxy, ὅτε μετ- A ^ diluvio usque ad Abraham, quando transmigrae

ᾧχησεν εἰς γῆν Χαναὰν ix τῆς Μεσοποταμίας,
γενεαὶ v, ἔτη αρχα΄. ᾿Αθραὰμ, δὲ ἦν ἐτῶν οε΄, xal
διέτριψεν ἐν γῇ Χαναὰν ἔτη xe'. Καὶ ἕτεχεν τὸν
'|saáx. Ξ’ δὲ χρόνον βιώσας Ἰσαὰχ, γεννᾷ παῖδας
δύο, τὸν Ἡσαῦ καὶ Ἰαχώδ,

Γενόμενος δὲ Ἰαχὼδ χρόνων pX, χατῆλθεν εἰς
Αἴγυπτον, ἅμα τοῖς δώδεχα υἱοῖς αὐτοῦ, χαὶ τοῖς
ἐγγόνοις αὐτοῦ, τὸν ἀριθμὸν οε΄, παρῴχησεν Oi
Ἰαχὼδ ἐν Αἰγύπτῳ ἔτη v', οὗ τὸ γένος πληθυνθὲν,
εἰς δώδεχα φυλὰς ἐλογίσθη, “αὶ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ
εἰς ἐξαχοσίας χιλιάδας.

Καὶ τῷ μὲν Λευῖ ἀπόγονοι " Μωῦσῇ: χαὶ 'Aapov.
Καὶ ὁ μὲν τοῦ ἱερατεύειν ἠξίωται, ὁ δὲ πρὸς τὸ ἄρ-

χεῖν χαθίσταται, Ὡς; iy τῷ ὀγδοηχοστῷ ἕτει τῆς

vit in terram Chanaan de Mesopotamia , sunt
generationes 10 vel anui 1121. Erat tunc Abraham,
aeuorum 75, incoluitque Chananzam terram annos
25, et genuit Isaac. Isaac vero natus aunos Lx ge-
nuit duos filios, Esau et Jaceb.

Jacob, cum esset annorum 1320, descendit in
JAEgypium una cum duodecim filiis suis et nepotibus
ejus, numero 75 mansitque Jacob in Zgypto annos
400, cujus soboles multiplicata, reputata est in
duodecim tribus, οἱ multitudo populi in sexcenta
millia.

Levi posteri fuere Moyses et Aaron. Ilic sacerdotio
decoratus est, ille regimini geutis praficitur. 1ta-
que anno vite sux octogesimo caleat mare Ru-

ζωῆς αὐτοῦ, πατεῖ τὴν Ἐρυθρὰν θάλατσαν, Ἡ δὲ B brum. Legum latio cepit triduo post egressum de

νομοθεσία ματὰ τρεῖς ἡμέρα; τῆς [ἐξόδου] ἐξ Αἰγύ-
πτοῦ * διέτριψαν δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτη μ΄.

Ὑπὸ bi Ἰησοῦ τοῦ Navi ἀρχόμενοι ἔτη χε’, ὑπὸ
δὲ τῶν Κριτῶν ἕτη υν΄, μέχρι τῆς βασιλείας Σαούλ,
Εἴδ᾽ οὕτως ἦλθεν Διδὶδ ὁ γαμόρὸς αὐτοῦ. Καὶ
γέγονεν ἀπὸ ᾿Αδραὰμ ἕως Aa616 γενεαὶ ιδ΄, ἔτη
αχδ', xal ἀπὸ Δαβὶδ ἕως τῆς μετοιχησίας Βα-
Θυλῶνος, γενεαὶ ιδ΄, ἔτη l^, ὁμοῦ συμψηφίσαντες
εὕρομεν, ὅτι ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως Χριστοῦ, ἔτη εφ' (02).

Ὃ δὲ Χριστὸς γεννᾶται ἐν τῷ τεσσαραχρστῷ β'
ἔτει Αὐγούστον τοῦ βασιλέως, ἐνδ. ι΄, ἡμέρᾳ C, Ex
φυλῆς Ἰούδα, &x σπέρματος Δαδὶδ τὸ χατὰ σάρχα "
χαὶ τοσούτων ὄντων τῶν χρόνων, πῶς οὐχ αἰσχυνε-
ται Πλάτων περὶ χαταχλυσμοῦ πρώτον xal δεντέ-
p^» διηγούμενος ;

AEgypto. Mansere iu deserto annos 40.

Reguntur a Jesu. Nave. annos 25, ab. Judicibus
annos 490 usque ad regnum Saul. Deinceps venit
David socer illius. Fueruntque ab Abrabam ad
David generationes 14 vel anni 1024. Et a David ad
transmigrationem Babylonis, generationes 14 vel
anhi 504, universim inito calculo reperimus ab
Adam ad Christum aunos 19912.

Christus nascitur quadragesimo secundo anno
Augusti imperatoris , indicione 10, feria 7, ex tribu
Juda ex semine David secundum carnem. Cum
perro tot sint anui, quomodo non pudet Platonem
disserentem de diluvio primo et seeundo ?

C

'Anb τῆς ἐνανθρωπήσεως, ete. ut supra. [rogm. V. num. 4, eum. modico discrimine. At que ponuntur

sub num. [1, quia multum variant, hic afferemus.

- Ἀπὸ δὲ τοῦ σωτηρίου πάθους καὶ τῆς ἀναλή-
ᾧτως αὐτοῦ, μέχρι τῆς λιθοδολίας τοῦ πρωτομάρ-
τυρὸς Στεφάνου, ἕτη ζ’, ἀπὸ δὲ τῆς μαρτυρίας Στε-
φάνου μέχρι τοῦ φανέντος τῷ Παύλῳ φωτὸς, fa-
πτίσματός τε αὑτοῦ xal κηρύγματος, καὶ μέχρι τῆς
ἀναλήψεως τῆς ἁγίας Παρθένον χαὶ Θεοτόκου Ma
ρίας, ἔτη γ᾽, καὶ ὁμοῦ ἔτη pU, ἔζησε γὰρ τῇ
ἀνθρωπότητι fj Θεοτόχος ἔτη vO', οὕτως" Ἐν τῷ
ναῷ ἕτη ιδ', καὶ ἐν τῷ οἴχῳ Ἰωσὴφ μῆνας c", καὶ
εὐθέως εὐηγγελίσθη ὑπὸ τοῦ Γαδριὴλ, χαὶ συλλα-
βοῦσα ἕτεχεν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
τῇ εἰχάδι πέμπτῃ τοῦ Δεχεμόρίον μηνός. Ὁμοῦ
ἔτη ιε΄, χαὶ ἔζησεν ἐπὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ
Κυρίου ἔτη λγ΄, καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου
σὺν τοῖς: μαθηταῖ; ἐν τῷ οἴκῳ Ἰωάννον. τοῦ Εδαγ-
γελιστοῦ ἔτη ια΄, ὁμοῦ γίνονται τὰ ἕτη τῆς ζωῖς
αὑτῆς νθ΄, Οὗτος δέ ἔστιν Ἰωάννης, ὃν ἠγάπησεν
ὁ Κύριος, ὁ καὶ παρθένος, ὅστις xol ἔμενεν᾽ ἐν
Ἱεροσολύμοις εἰς τὴν ἁγίαν Σιὼν, τὴν τῶν 'Ex-
χλησιῶν μητέρα, Ἐχεῖ ἔφυγον οἱ ἀπόστολοι διὰ
tbv φόδον τῶν Ἰουδχίων. "Exst τοῖς μαθηταῖς ἐφάνη
ὁ Κύριος μετὰ τὸ ἀναστῆνα, αὐτὸν, τῶν θυρῶν
Ἀεχλεισμένων, χαὶ ἔδωχεν αὐτοῖς Πνεῦμιε ἅγιον.
Ἐχεῖ τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ ἐπληροφόρητεν τὸν Θωμᾶν,

À salutari vero passione et assumptione Christiad
Iapidationem protomartyris Stephani, anni vtr. Et
a martyrio Stephani, usqué ad lucem qux Paulo
apparuit, el. baptismum ac priedicationem ejus,'et
usque ad assumptionem sancte Virgiuis et Deiparze
Marie, anni ὅ et universim auni 44. Vixit enim
iuter homines Dei Mater annos 59; hoc modo:
In. templo annos 14, et in'domo Josepli menses 6,
atque mor ab Gabriel nuntium accepit, et conci-
piens peperit Dominum nostrum Jesum Christum die
vicesima quinta Decembris mensis. Sunt simul anni

D 15, et vixit cum incarnato Domino annos 55, et post

assumptionem Domini, cum discipulisin domo Joan-
nis Evangelistze annos 11, fiuntque universim anni
. vite ejus 50. Hic porro est Joannes, quem dilexit
Dominus, et erat exlebs, et. scripsit Evangelium
suum, mangbatque Hierosolymis in sancta Sion,
matre Ecclesiarum. Eo confugerant apostoli propter '
metum Judsorum. lbi discipulis apparuit Dominus
post resurrectionem suam januis clausis, deditque
eis Spiritum sanctum. Ibi die octava certiorem
effecit Thomam, ostendens illi signum clavorum.
Ibi paratum fuit comedere Pascha cum discipulis.
Inde etiam hymno dicto exierunt in montem Oliva,

(62) Ex allatis numeris non collizuntur. 5500 auni.

Digitized by Google
