1031

Ita ut omnes ejns anui sint 59.

Porro hic est Joannes, quem diligebat Christus,
fuitque virgo et evangelista, mansit Hierosolymis in
domo sua, Ecclesiarum matre, ad quam confuge-
runt apostoli, propter metum Judeorum.

lbi preparatum fuit et Pascha : ibi primo my-
sterium discipulis traditum fuit : ibi post resurre-
ctionem Dominus illis apparuit : ibi Spiritus sanctus
illapsus est discipulis : ibi Thoma ostendit typos
clavorum : ibi apostoli in primum episcopum or-
dinarunt filium Josephi, fratrem Domini, non filium
Zebedzi, fratrem Joannis, Zebedeus enim pro.
priam navem habens appellatur, et precipuorum,
qui in Galilea erant, virorum fuit primus.

Post mortem vero (Zebedzi) Joannes patris sui
hizreditatem distroxit in Galilaea, et Hierosolymis
domicilium comparavit, unde ut dicitur de ipso,
erat notus pontifici.

Hic recepit sanctissimam Deiparam in domum
suam usque ad resurrectionem ipsius, et postea cum
predicasset verbum, et ipse assumptus est.

Jacobus autem factus primus episcopus Jeroso-
lymitanus, frater. quidem Domini secundum car-
nem esse dicitur , filius vero fabri Josephi ex car-
nali uxore ejus. Quatuor enim fllios habuit Joseph,
J«cobum, Simonem, Judam ct Joseph : et duas
filias Esther et Martham ex uxore sua Salome, que
fuit filia Aggei fratris Zacharie, patris Joannis ,
filii Baracbiz, ülii Abiz sacerdotis.

Et tunc quidem viduus erat Joseph : adeo ut
Josnnes Baptista et Salome sint fratrum germa-
norum liberi. Aggeus enim Barachiz filius, erat
patruus Joannis. Similiter οἱ Zacharias frater Ag-
gei paruus Salomes uxoris Josephi fabri. Erant
porro sanctse Domine nostre Deiparz ex Betlileem
tres sorores a Bethleem filie Mathan sacerdotis, et
Marie uxoris ejus regnante Cleopatra et Sopare
Persa, ante regnum Berodis Anüpatri. Prinz no-
men erat Maria ; secundze vero Sobe ; tertie autem
Anna, Nupsit igitur prima in Bethleem , et genuit
Salomen obstetricem. Secunda autem similiter in
Bedileem, et. genuit Elisaheth : et tertia in terra
Galilea, et genuit Mariam Matrem Dei. Quare
Salome obstetrix, Elisabeth , et sancta Deipara sunt
trium sororum filis : atque hinc Joannes Baptista
et Dominus noster erant consobrini. Christus vero
filius Josephi dicitur, tum quod una cum filiis suis
eum nutriebat, c£ tum quod erat ex cognatione
Aggsti fratris Zacharize sacerdotis, filii, Barachia.
υἱῶν αὐτοῦ, καὶ kx τῆς συγγενείας ᾿Αγγαίου ἀδελφοῦ

vizit in domo Joannis Evangelistm annis 11. Qus
lectio genuina est, et confirmat sententiam Apollo-
nii, quod apostoli post resurrectionem Christi 12
annis in Judza permauserint,

(6) Hzc omnia mirum in modum interpolata sunt
apud Canisiuim.

HIPPOLYTI THEBANI

1032

A ὯὩς slvat τὰ πάντα αὐτῆς ἔτη vo,

Οὗτος δέ ἔστιν Ἰωάννης, ὃν ἠγάπα ὁ Χριστὸς, ὁ
παρθένος xal εὐαγγελιστὴς, ὅστις ἔμενεν ἐν ἽἹεροσο-
λύμοις τὴν τῶν Ἐχχλησιῶν μήτορα εἰς τὴν αὐτοῦ
οἰκίαν, εἰς ἣν ἔφυγον οἱ ἀπόστολοι διὰ τὸν φόδον τῶν
Ἰουδαίων.

(6) "Exst ἡτοιμάσθη καὶ τὸ Πάσχα" ἐχεῖ xol τὸ
πρῶτον μυστήριον ἐτελέσθη τοῖς μαθηταῖς " dul
ἐφάνη αὐτοῖς καὶ ὁ Κύριος μετὰ τὴν ἀνόστασιν'
ἐχεῖ καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον κατῆλθε τοῖς μαθηταῖς
ἐχεῖ καὶ (7) τῶν Θωμᾶν ἔδειξε τοὺ; τύπους τῶν
ἤλων᾽ ἐχεῖ πρῶτον ἔπέσχοπον ἐχειροτόνησαν οἱ ἀπό-
στολοι τὸν υἱὸν Ἰωσὴφ τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου, οὐ
τὸν υἱὸν Ζεδεδαίου τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννου᾽ ὁ γὰρ s-
θεδαῖος ἰδιοναύχληρος λέγεται, τῶν δὲ ἐν Γαλιλαίᾳ
ἐπισήμων ἀνδρῶν πρῶτος ἦν.

Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Ἰωάννης τὴν ἐν Γαλιλαίᾳ
χτῆσιν τοῦ Πατρὸς ἀπέδοτο, καὶ ἐχτήσατο ἐν "lipe-
σολύμοις, ὅθεν ὡς λέγει περὶ αὐτοῦ τὸ, ἣν γνωστὸς
τῷ ἀρχιερεῖ.

(8) Οὗτος ἐδέξατο τὴν παναγξαν Θεοτόχον ἐν τῷ
οἴκῳ αὐτοῦ μέχρι τῆς ἀναστάσεωις αὐτῆς xol uri
τοῦτο χηρύξας τὸν λόγον, xat αὐτὼς ἀνελήφθη.

(9) Ἰάκωδος δὲ ὁ γεγονὼς πρῶστος ἐπίσχοπος "I
ρουταλὴμ, ἀδελφὸς μὲν τοῦ Κυρξον χατὰ σάρχα λἐ-
γεται εἶναι, υἱὸς δὲ τοῦ τέχτονος Ἰωσὴφ ix τῆς fue.
πικῆς αὐτοῦ γυναιχός. Τέσσαρας γὰρ ἔσχεν viox ὃ
Ἰωσὴφ, Ἰάχωθδον, Σίμωνα, Ἰοῦδα, καὶ Ἰωσὴφ, καὶ
β' θυγατέρας, τὴν Ἐσθὴρ, καὶ «hv Μάρθαν ix τῆ;
Q Τυναιχὸς αὐτοῦ Σαλώμης, θυγατρὸς ᾿Αγγαίου τοῦ

ἀδελφοῦ Ζαχαρίου τοῦ πατρὸς Ἰευάννου, υἱοῦ Βαρα-

χίου, νἱοῦ ᾿Αδία τοῦ ἱερέως.

Καὶ τότε ἐχήρευσεν Ἰωσὴφ * ὧς εἶναι δὲ τὸν Βα-
πτιστὴν Ἰωάννην xoi τὴν Σαλώμην ἀδελφῶν τέκν:
ἀῤῥενιχῶν. Ὃ γὰρ ᾿Αγγαῖος υἱὸς Βαραχίου θεῖος ἦν
"Io&vvov, Ὁμοίω; καὶ Ζαχαρίας ἀδελφὸς ᾿Αγγαίω
θεῖος Σαλώμης τῆς γυναικὸς Ἰωσὴφ τοῦ vixtow;.
(10) Αἱ δὲ τῆς ἁγίας Δεσποίνης ἡμῶν Otozóxo ác)
Βηθλεὲμ τρεὶς ἦσαν ἀδελφαὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ θυγατέρε;
Ματθὰν τοῦ ἱερέως καὶ Μαρίας τῆς αὐτοῦ γαμετῆ;
ἐπὶ τῆς βασιλείας Κλεοπάτρας, καὶ Σώπαρος τοῦ
Πέρσου, πρὸ τῆς βασιλείας Ἡρώδου τοῦ ᾿Αντιπάτρον.
“Ὄνομα τῇ πρώτῃ Μαρία. Τῇ δὲ B' Σωθὴ, χαὶ τῇ
τρίτῃ "Avva. Ἐγήματο οὖν d πρώτη ἐν Βηθλεὲμ,

D καὶ ἔτεκε Σαλώμην τὴν palav. 'H δὲ f ὁμοίως ἐν

Βηθλεὲμ, καὶ ἔτεχε τὴν Ἐλισάδετ' χαὶ ἡ τρίτη εἰς

γῆν τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐγέννησε Μαρίαν τὴν θεοτό-

xov. Ὡς εἶναι τὴν τε Σαλώμην τὴν μαίαν, xal τὴν

Ἐλισάδετ, καὶ τὴν &y(av Θεοτόχον θυγατέρας ἀδελ-

φῶν τριῶν θηλειῶν. Ἐντεῦθεν ἦν ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάν"

γης xai ὁ Κύριος ἡμῶν ἀνεψιοί, Υἱὸς δὲ τοῦ "lo-
ehe λέγεται ὁ Χριστὸς ἔχ τε τῆς συναναστροφῆς τῶν
Ζαχαρίου τοῦ ἱερέως τῶν νἱῶν Βαραχίου.

(7) Τῷ θωμᾷ.

(8) Hac non habentur apud Canisium. —— ὦ

(9) llinc incipil caput cxxxvt. Josephi Christian
(Patrologie tom. CVI) conferendum οὐ varianiéà
lectiones.

/10) llactenus Hippolytus, hiac Josephus.

Digitized by Google
