1035

HIPPOLYTI THEBANI

Pd

1036

4 quarta Chrispi filii Constantini : cui llerodotus A δὸς τοῦ τρίτου Κωνσταντίνου τοῦ ὁμωνύμου (15), ὃν

et llippolytus chronograpbi, tradunt fuisse caput a
paure amputatum : cujus et necis dolore affectus
pater, dies quadraginta, ut ferunt, eum luctu pro-
secutus eat, nec corpus lavans, nec se ἰδεῖ}! quiete
recreams, Fecit autem slatuam ex argento puro,
multo aure in&urans : unum caput ex auro puro
puto, inscriptis in fronte his verbis : Filius meus in-
juria aectus, Hoc ille proposito, sensuque peni-
teniium more inclinans, religioseque procumbens,
veniam delictorum ἃ Deo exposcebat. Reliquae ati-
tem septem (leg. quinque) status sunt, Severi,
Harmati, Xeuxippi, Vigilanti , qui Vigilantii :edes
exsiruxit, et Eleutherii, qui ip. senatu. palatium
condidit. Hi omnes gladio animadversi, erectisque
simuis,ab eo qui injuria heserat, veniam exora-
lant. Transiitque mos iste in liberos, exque illis in
alios, ad usque tempus Valentis Ariani. Ariani ita-
que, non ferentes quam a Constantino cladem acce-
perant, in ea. quam diximus quadruplici porticu,
ad samcti Theedori templum, statuas terra ob-
ruerunt.

-—

Ἡρόδοτος καὶ Ἱππόλυτος χρονογράφοι λέγουσιν
ἀποχεφαλισθῆναι ὑπὸ τοῦ πατρός * ὃν xaX λυπηθὲ;
ὁ πατὴρ μετενόησε, καὶ ἔχλαυσεν ἐπ᾽ αὐτῷ μ΄, ἡμέ-
pae, ὡς ὁ λόγος ἔχει, μὴ λουσάμενος τὸ σῶμα, μὴ
ἀναψύξας ἐν κοίτῃ. Ἐποίησε δὲ τὴν στήλην ἐξ ἀργύ-
pov καθαροῦ, βάψας αὐτὴν γρυσῷ. Τὴν δὲ χεφαλὴν
μόνην Ex χρυσίου τελείου, γράφουσαν Ev τῷ μεέτω-
πιδίῳ " Ὃ ἠδικημένος υἱός μου, Ταύτην στείλα;,
μετάνοιαν βαλὼν ἐλιπάρει Θεῷ, ὑπὲρ ὧν ἐπλημμξ
λησεν. Αἱ δὲ λοιπαὶ ε΄ στῇλαι ὑπάρχουσι Σ:δήρυ͵

ἸΑρμάτου, Ξευξίππου, Βηγλεντίου τοῦ τὰ Βιγλέντια

χιέσαντος, καὶ Ἐλευθερίου, τοῦ εἰς τὸν σενᾶτον ἡ

παλάτιον χτίσαντος. Θὗτοι πάντες ξίφει παρεξίϑη-
σαν, καὶ ὑπὸ ἀδιχήσαντος στηλοιθθέντες, συγχώργτο
παρὰ τοῦ πλημμελήσαντος ἐδυσωποῦντο. Παρέλαδον
δὲ χαὶ τὰ οἰχεῖα τέχνα τοῦτο αὐτὸ ποιεῖν, xal ix τού-
τῶν πολλοὶ, ἕως Οὐαλῇ τῶν ᾿Δρειανοῦ [τὸν "Apta-
νόν]. Οἱ οὖν ᾿Αρειανοὶ, μὴ φέροντες τὴν ἧτταν τὴν
διὰ Ἱξωνσταντίνον, ἐν τῷ εἰρημένῳ τετραδισίῳ ἐμ’
δόλῳ, πλησίον τοῦ ἁγίου Θεοδώρον, ταύτας χατέχυ

qav.

V.

Fragmenta ex cod. ms. Biblioth. Maximiliani Bavaria principis (15).

Es Hippolyii Thebani Chronico commentarie,

1. A Christi nativitate usque ad Magorum prasen-
4iam, anni sunt. duo, Et a fuga in gyptum, usque
ad wortem Herodis filii Antipatri, auni tres, dies
quinque. Habitarunt autem in Egypto Heliopoli,

que ad Memphin, Joseph et Maria cum Jesu, annis -

tribus, diebus 20. Post ipsorum vero regressum, ut
ju Galilea habitarent, usque ad mortem Archelai,
anpi sunt 9 [19], dies 17. Una cum Archelao Au-
4gustus quoque moritur. Vixit vero annis 88, et im-
peravàt annis 96. Ab Archelai porro morte, usque
ad Christi baptisinuin, quem ἃ Joanne in. Jordane
accepit, anpi sunt 16, dies 90, ἃ baptismo, usque
ad Zacharie lapidalionem, annus unus. [interea
enisi, dum sacris ipse operarelur de more, lapi-
dibus jactis, οἱ in caput coptoriia, eum Arucidaruat :
Corporeque raptato, in valle Josaphat suspenderunt.]

*'I1104ítov toU 856alov ἐκ τοῦ χρονικοῦ αὐτοῦ
συντάγματος.

Δ΄, "Amb τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Χριστοῦ, μέχρι
τῆς τῶν Μάγων παρουσίας ἔτη δύο. Kal ix τῆς εἰ;
Αἴγυπτον ἀναχωρήσεως, μέχρι τῆς τελεντῆς "How
δου υἱοῦ ᾿Αντιπάτρου ἔτη τρία, ἡμέραι πέντε (I5)
Παρῴκησαν δὲ ἐν Αἰγύπτῳ kv ᾿Ηλιουπόλει τῇ χατὶ
Μέμφιν, ὅ τε Ἰωσὴφ καὶ ἡ Μαρία σὺν τῷ "Ino
ἔτη τρία, ἡμέρας coa. Μετὰ δὲ τὴν ἐπάνοδον αὖ-
τῶν ἐπὶ τῆς οἰχήσεως αὐτῶν τῆς Γαλιλαίας μέχρι τῆς
τελευτῆς ᾿Αρχελάου, ἔτη ἐννέα, ἡμέραι ἑπτακαίδεχα,
Σὺν τῷ ᾿Αρχελάῳ τελεντᾷ καὶ Αὔγουστος. "Ἔζησεν ὃ
ἔτη πη΄. Ἐδασίλευσεν (106) ἔτη νς΄. ᾿Απὸ δὲ τῆς τε’
λευτῆς ᾿Αρχελάου μέχρι τοῦ ἐν Ἰωρδάνῃ τοῦ Σωτῆρι,
ἡμῶν ὑπὸ Ἰωάννου βαπτίσματος (17) αὐτοῦ ἔτη «^
ἡμέραι X. "Amb δὲ τοῦ βαπτίσματος μέχρι τῆς 75"
χαρίου λιθοδολίας, ἔτος α΄, | (48) "Ev γὰρ τῷ tpt-
τεύειν αὐτὸν κατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτῷ, λιθοθδολήσαντες

Α Zacharie autem lapidatioue, usque δὰ Joannis p, αὐτὸν, xal κροταφήσαντες (19), ἀπέχτειναν. Καὶ

lilii ipsius mortem, sub Herode Juniore, Archelai
filio in carcere patratam, aunus unüs, A morte Joau-
nis, u3qua ad salvificam passionew, menses 6. Tri-
ginta enim el sex annos Joanncs Baptista vixit.
Triginta quidem annis versatus est in deserto :
alis vero 6 in. Jordane baptismum administrabat,
praedicans poenitentiam. Sic Dominus Jesus Chri-
*ius, lricesimum xlatis sud annum agebat. Post

(15) Et filii tertii Constantini cognominis,

(14) Apud Canisium Basuagianum tom. IIT, p.51.

(15) Deest ἡμέραι πέγτε in. cod. Marciano 494,
pàz. 245, ul et mox ἡμέρας εἴκοσι. .

(16) Cod. Marc. ἐδασίαευσε δὲ ἔτη π' xal ἀπὸ τῆς.

(17) Cod. Marc. βαπτίσδατος, ἔτι ἔτη τὰ ἀμφό-
περα X, Ea imnox tv ταῖς ἐρημίαις, τὰ δὲ ἄλλ τρία ἔτη.

σύραντες ἐχρέμασαν αὐτὸν εἰς τὴν κοιλάδα τοῦ ἴω-
σαφάτ.) ᾿Απὸ δὲ τῆς τοῦ Ζαχαρίου λιθοδολίας μέχρι
τῆς Ἰωάννου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ (20) τελευτῆς, ἐπὶ Ἡρώ"
δου τοῦ νεωτέρον τοῦ υἱοῦ ᾿Αρχελάου, ἐν τῇ φρουρᾷ
γεγονυίας, Exo α΄. "Amb δὲ τῆς τελευτῆς Ἰωάννον r2
χρι τοῦ σωτηρίου πάθους μῆνες ς΄. Ac' (44) τὰρ
ἔτη ἔζησεν ὁ Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς, V μὲν ὑποχωρῶν
ἐν τοῖς ἐρήμοις, τὰ δὲ ἄλλα ς΄. Βαπτίζων ἐν τῷ

18) Iaclusa desunt in codice Vaticano,
19) Cod. Marc. προταφίσαντες. Mox ἐχρέμνησαν,
(30) Cod. Marc. pro τοῦ υἱοῦ ἀὐτοῦ, habei s»)
Βαπτιστοῦ,
(21) In cod. Marciano ἕξ, τριάχοντα γὰρ καὶ τρία
ἔτη. Sic Vaticanus codex B.

Digitized by Google
«4». u ᾿ EET ed
