1069

*Avhg xod; (71) οὐκ ἔχει φίλων σχέσιν"

Φιλεῖ γὰρ ἐν δόλοισι χαὶ ψυχὴν δάχνει.

᾿Ανδρὸς πανούργου φεῦγε τὰς ὁμιλίας "

"Dy γὰρ ἐχχεῖ χαρδίας κατεσθίον.

"Avijp φρόνιμος οὐχ ἔχει πολλοὺς λόγους "

Τὸ γὰρ λαλεῖν περισσὰ τῆς ἀγροιχίας.

Αἰσχρὸν γὰρ ἀνδρί τινε μορίῳ κρατεῖσθαι ὑπὸ τοῦ
χείρονος.

Αἰσχρὰ (72) μὲν ἔπραξας, ἐπιπλήσσεο " ἐσθλὰ δὲ,

[τέρπου.

ἀνδρῶν (75) γὰρ σωφρόνων μέν ἔστιν, εἰ μὴ ἀδι-
κοἶντο, ἡσυχάζειν * ἀγαθῶν δὲ, ἀδιχουμένους, ἐχ
μὲν εἰρήνης πολεμεῖν, εὖ δὲ παρασχὸν, Ex πολέμου
πάλιν συμθῆναι, xal μήτε τῇ χατὰ πόλεμον εὖτυ-
jig ἱπαίρετθαι, μήτε τῷ ἡσυχίῳ τῆς εἰρήνη; fibóps-
νον ἀδιχεῖσθαι, "O τε γὰρ διὰ τὴν ἡδονὴν ὀχνῶν
τάχιστ᾽ ἂν ἀφαιρεθείη τῆς ῥᾳστώνης τὸ τερπνὸν, δι᾿
ὅπερ Óxvel, εἰ ἡσυχάζοι " ὅ τε ἐν πολέμῳ εὐτυχίᾳ
πλεονάζων, οὐκ ἐντεθύμηται θράσει ἀπίστῳ ἐπαιρό-
μενος. :

"A (74) μόν ἐστί σοι λυπηρὰ, πάντω; καὶ ἡμῖν"
κοινὰ γὰρ πάντα ποιούμεθα τὰ τῶν φίλων, εὖ τε καὶ
ὡς ἑτέρως ἔχοντα " ὥσπερ καὶ φιλίας ὄρος ἐστίν.

A

13 .... θαῤῥῶν (15) φάθι, ὅτι ἐφ᾽ ἡσυχίας φιλο-
σοφεῖ, τοσαῦτα τῶν ἀδιχούντων φροντίζων, ὅσα τῶν
οὐδὲ εἰ γεγόνασι γινωσχομένων.

᾿Αλγοῦσιν xal οἱ τῷ κόσμῳ προστετηκότες χαὶ
πολὺ πλείονα τῶν τῷ Θεῷ δουλευόντων * ἀλλ᾽ ἄμι-
σθον αὐτοῖς τὸ ἀλγεῖν " ἡμῖν δὲ καὶ τὸ πάσχειν ἔμμι- (C
σθον, ὅταν διὰ τὸν Θεὸν χαρτερῶμεν.

᾿Αλπράγμων γὰρ (10) ἡσυχία τῆς ἐν πράγμασι πε-
pigavila; τιμιωτέρα.

"Anat γὰρ ἐξουσία ἰσχὺν λαδοῦσα, οὐδὲν τοῦ οἰκείου
συμφέροντος κρίνει λυσιτελέστερον.

᾿λρχὴ (77) πρὸς τὴν ἀνάληψιν τῶν καλῶν ἡ ἀνα-
χώρησις τῶν xaxüv* « "Ἔχχλινον γὰρ, φησὶν (78),
ἀπὸ καχοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν. »

Αἱ χατὰ τὸν βίον λαμπρότητες συναναφαίνουσιν
ἑαυταῖς χαὶ τοὺς βίους τῶν περιδλέπτων.

Αἱ γὰρ (79) σωματικαὶ ἀπολαύσεις πλεῖον ἔχουσι

᾿ πὸ ὀδυνηρὸν τοῦ ἡδέος.

Tov ἁγίου Βασιζείου. --- Βίαιον (80) μάθημα οὐ
πέφυχε παραμένειν " τὰ δὲ μετὰ τέρψεως καὶ χάρι-
τῆς εἰσδυόμενα μονιμώτερόν πως ταῖς ψυχαῖς ἐν-
ιζάνει (81).

in hac iambici

(71) Menander non potuit σχολιὸς
Forsan ὁ σχηλιὸς

sede ponere, nec infra φρόνιμος.
el ὁ φρόνιμος.

(72) Pythag. aur. Carm. 44 : ubi Δειλὰ μὲν ἐχ-
πρῆξας : malim equidem ἔπρηξας.

(45) Thucyd. ^, 120.

14) Gregor. Naz. Epist. Lxx. In fine malim ὅσπερ.
15) Sie codex. Periit sententizx initium, quod eic
Tesituas e Gregorii Naz. Epist. txxin, quae loci
fons est : "Av τις εἴρηταί (leg. ἔρηταί) σε τῶν xot»
γῶν φίλων (πολλοὺς δὲ εἶναι πείθομαι τούτους), Ποῦ
δὲ νῦν ὁ Γρηγόριος ; πράττει δὲ τί ; θαῤῥῶν εἰπὲ
ὅτι ἐφ᾽ ἡσυχ. Si quis te communium amicorum. ἐπ-
erroqaverit (multos vero illos arbitror), Ubi nunc est

GNOMOLOGIUM,

1070
Vir dolosus non habet amicitias,
Amat enim in dolis et animam mordet.
Viri versuti fuge conversationem ,
Yenenum enim effundit corda devorans.
Vir prudens non multa verba babet,
Loqui enim superflua inurbanum est.
Turpe est viro quacunque parte a pejore depen-
dere,
Turpia quidem admisisti, castigare , proba autem,
(!etare.
Virorum sapientium est, nisi injuste plectantur,
quiescere ; bonorum autem, si injusta patiantur,
pacem linquere ad bellandum, si vero bene evenit,
rursus post. bellum fedus inire, ct neque sua in
bcllo felicitate extolli, neque pacis quiele gàudentes
injustitias pati. Qui enim propter voluptatem piger
est celeriler inerte jucunditate privaretur, ob
quam piger est, si. quieverit ; et. qui sua ih bello
felicitate extollitur, non perspicit se infida audacia
inllari.

Qux quidem libi sunt. gravia, admodum etiam
nobis sunt; communia enim omnia cum amicis
facimus, bene vel aliter habentia; quod etiam
amicitie lex est.

Covulidens dicito illum in otio plillosophari, tan-
tum de injuriantibus curantem quantum de his,
si exstiterint, quos non novit, .

Angustiantur hi qui mundo devincti sunt, multo
magis quam illi qui Deo serviunt : sed sine mer»
cede horum est angustia, nobis autem dolor mer-
cedem habebit, si propter Deum sustinemus.

Otium sine actione nobilius est vana in actioni-
bus gloria.

Simul ac potestas vim adepta est, nihil propria
utilitate congruentius judicat,

luitium exercendi bona in malorum fuga consi-
$tit, nam « Decina a malo, inquit Psalmista, et fac
bonum. »

Mundi splendores per se manifestant illustrium
vitas. :

Corporales voluptates plus babent angusti: quam
jucunditatis.

Sancti Basilii, — Violenta disciplina non solet
durare; qux autem cum amenitate οἱ gratia se
insinuant diutius in animis perstant.

Gregorius, quid agit * confidens dicito illum in otio.

(16) Gregor. Naz. Epist. Legitur et apud Anton.
p. 55: ubi Gregorio Nyss. male tribuitur.

(71) Basil. Hom. mor. De virt. p. 10 Cf. Auto-
nius Serm. 1.

(28) Pra: xxxvi, 97.

ὡς jani apposuit

(80) Basil. Hom- mor.
tunius Serm. 50.

(81) Cod. 1168, cui sententiz Patrum ct scripto-
rum variorum insunt, exhibet pag. 09, ἃ : Βίαιον
γὰρ pá0... τὸ δὲ μετὰ τι x. y. εἰσξνόμενον Hs tee
$. ἡμῶν ivi q.

b 4,8.
e doctr. p. 30. Cf. An-

Digitized by Google
