1953

FRAGMENTA.

1054.

Λουχᾶς ὃ θειότατος. Τῷ δὲ ἐννέα χαὶ δεκάτῳ ἔτει A crucilisio, et vivifica resurrectio facia. est. Anlipss

τῆς βασιλείας Τιδερίον ὁ θεῖος σταυρὸς χαὶ ἡ ζωο-
ποιὸς ἀνάστασις γέγονε, ᾿Αντίπας δὲ οὗτος ὁ xal
Ἡρώδον xb ἔτη ἐδασίλευσε. Προδήλως τοίνυν
οὗτός ἐστιν Ἡρώδης ὁ χαὶ τὸν Πρόδρομον ἀνελὼν,
χαὶ ἐπὶ νοῦ θείου πάθους ἐν ᾿ἱεροσολύμοις εὑρεθεὶς
xa ἀναχοίνας τὺν Κύριον. Καὶ ἕτερα γὰρ πέντε ἔτη
μετὰ τὴν ζωοποιὸν ἀνάστασιν ἐδασΐλευσε, xal ἐξ-
οοίζεται σὺν τῇ Ἡρωδιάδι εἰς Βεένναν. ᾿Εδασίλευσε
δὲ μετ' αὑτὸν ᾿Αγρίππας ὁ καὶ Ἡρώδου, υἱὸς ᾿Αριδτο-
δούλου τοῦ ἐκ Μαριάμνης υἱοῦ Ἢ ρωώδον τοῦ πρώτου.
Οὗτος δὲ ἐστὶν ᾿Αγρίππκας ὁ καὶ Ἡρώδης, ὁ ἀνελὼν
«bv Ζεδεδαίου Ἰακὼδ, llévpov τὸν κορυφαῖον ἀπο-
στόλων πρὸς χάριν ᾿υνδαίων ἀνελεῖν θελήσας. "E6a-
σίλευσε δὲ xci οὗτος ἔτη ἑπτὰ, xol μετ᾽ αὐτὸν

vero ille Herodis fllius reguavit annis 24. Certum
proiude est, quod hic Herodes Prazeursorem occide-
rit, eL tempore divinz passiouis in Jerusalem exsi-
stens judicarit Dominum ; el post vivificam resurree-
tionem regnarit aliis quinque annis , et in exsilium
missus sit cum Herodiade in Viennam. Regnavit
vero post ipsum Agrippa qui et Herodis, filius Ari-
stobuli ex Mariamne primi Herodis filii. Hic autem
Agrippa, qui et llerodes, oceidit Jacobum Zebcdzi.
Petrum vero Apostolorum coryphzeum voluit occi-
dere, ut. gratificaretur Judzis. Porro et ille regna-
vit septem ahnis, eb post ipsum regnavit alter
Agrippa, sub quo Paulus. in Czesarea judicatus est a
Festo anno 30.

Ἰθασίλευσεν ὁ δεύτερος, ἐφ᾽ οὗ ὁ Παῦλος ἐν Katca- C

Ala ἐκρίνετο παρὰ τῷ Φήστω, ἔτει χς΄.

Καὶ μετὰ ταῦτα Τίτος ἐπόρθησε τὰ Ἱεροσόλυμα,
συναγάγονται δὲ ἔτη μ΄, ἀπὸ τοῦ σωτηρίου πάθους
ἕως τῆς ἁλώσεως "leposoAópuov. Tou; δὲ ávautge-
θέντος διαγράφουσίν tvec εἰς τριάχοσίους μυριάδας,
Ἐχράτησε δὲ ἡ πολιορκία αὐτῆς ἔτη β', ὥς τε
ἐὰ τέχνα αὐτῶν φαγεῖν ἀπὸ τῆς βίας.

EL post μᾶς Titus ὀχρυφηλνὶ Hierosolymam :
simul aulem sumpli sunt dnni 40, a passione Sal-
vatoris üsqtie ad capturam Hierosolymorum. Quidam
veró scribunt, in ea oceubuisse ad treeentae myria.
das : duravit vero obsidio illius, annis duobus, ita
ut infantes suos prae fame mandücaverint.

Ix.

Aliud fragmentum (03) e cod. ms. Taurinensi, de tempore quo SS. evangeliste Evangelia sua
condiderunt.

Ἰστέσν, ὅτι τὸ κατὰ Maróalor ἅγιον Εὐαγγέλιον
ἐγράφη εἰς [ἐχλατστίνην, μετὰ ὀχτὼ ἔτη τῆς &va-
λήψεως, Ἑ 6 δραῖστέ. Τὸ χατὰ Μάρχον Εὐαγγέλιον
ἐγράφη 'Ῥωμαϊστὶ ἐν Ῥώμῃ μετὰ δώδεχα ἔτη τῆς
ἀναλήψεως. Τὸ κατὰ Aovxüár Εὐαγγέλιον ἐγράφη
Ἑλληνιστὶ εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν τὴν μεγάλην, μετὰ
δεχαπέντε ἔτη τῆς ἀναλήψεως. Τὸ χατὰ "Iodrrny
Εὐαγγέλιον ἐγράφη Ἑλληνιστὶ ἐν Πάτμῳ νήσῳ
«ριάχοντα δύο ἔτη τῆς ἀναλήγεως.

Scire juvat, quod s&nctam Matthei Evangelium
scriptum est in Palastina hehraice, octavo post Chri
διΐ assumptionem anno. Marci Evangelium latine
scriptum est Rom:e anno post assumptionem duode-
cimo. Luce Evangelium scriptum est Grace in
magna Alexandria anno decimo quinto post assump-
tionem. Evangelium Joannis scriptum Grace est. in
Patmo insula, anno post assumptionem tricesimc
secundo.

X.
"IxxoAórov περὶ τῶν (8' ἀποστᾷϊων, tal ποῦ Bippolgti dk duodetim apostelis , wbitam quisque

éxac toc αὐτῶν ἐκήρυξεν, xal ποῦ ἐτειειώθη.

eorum pradicaverit, ac ubi consummalus sil.

(Vide Patrologie tom. X, col. 951, in Appendice ad Opera Hippolyti Portuensis.)
XI.

Tov αὑτοῦ Ἱππολύτου, περὶ τῶν o' ἀποστόλων,

Ejusdem Hippolyti de septuaginta apostolis.

(Vide tomum supra citatum, col. 955.)
ΧΙ.

Τῶν |" ἀποσεδδων αἱ πατρίδαι καὶ τὰ ὀνόματα
τῶν γενγησώντων αὑτούς.

Dweileclih | aposrolorum patrie et. eorum. nomina
quibus sum. nati

(Vide Patrologie nostre tóm. XCII, col. 1075.)
XLI."
Ez cod. 76 Nanano, fragmentum anonymum.

Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν γεννή-
σεως.

Ἐγεννήθη χατὰ σάρκα ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ix τῆς ἐνδόξου Δεσποίνης ἡμῶν τῆς ἁγίας

“65) Debes hoc Christophoro Matthzo Pfaffio.

Denativitate Christi ac Dei nostri.

Natus est secundum carnem Dominus noster Jesus
Christus ex gloriosa Domina nostra sancta Dei

Digitized by Google
