939

VELITATIO BELLICA.

950

ὁ τοῦ θέματος, εἰ μὴ μόνον τοῦ στρατηγοῦ, Ov ὁ βα- κα in provincia liles administraret, simul assidente et

6002 ὁ ἅγιος ἐν αὐτῷ προχειρίζεται; Διὰ τοῦτο γὰρ
χαὶ ἀπὸ τῶν ἀρχαιοτάτων Ῥωμαίων xai τοῦ νόμου
«ἣν τοῦ ἰδίου θέματος: ἐξουσίαν ὁ στρατηγὸς ἐχέχτητο,
χρίνων τοὺς ἐγκαλοῦντας ἐπὶ στρατιωτιχοῖ: πρά-
T2a5t, καὶ διοιχῶν τὰ ἐν τῷ θέματι ἀναχύπτοντα,
ἔχων συνεργὸν τὸν χοιτὴν xaX παρ᾽ αὑτοῦ συνεργού-
μενος" συνεργῶν δὲ xal τῷ πρωτονοταρίῳ χαὶ τοῖς
ἄλλοις τοὺς τὰς τοῦ δημοσίου δηυλεῖας ἐγχεχειρισμέ-
νοις, Εἶχε ὃὲ xai ὁ τουρμάρχης τῆς ἰδίας αὐτοῦ
τουρμιᾶς παρὰ τοῦ νόμου καὶ τῆς βασιλικῆς προσ-
τάϊευς ἐπ᾿ ἐξουσίας τὰς κρίσει;, χατὰ τοὺς ἐπι-
χρατήσαντας τύπους xil τὰ τούτων προνόμια. El
μὲν οὖν τὴν πάλαι κατάστασιν ὁ τῶν ἁγίων βασι-
λέων λάδῃ στρατὸ;, καὶ τὰ λυποῦντα χαὶ εἰς πενίαν
αὑτοὺς ἄγοντα πόῤῥω γένωνται τούτων, μεγάλην

adjuvante judice : utque ipse οἱ protonotario et
reliquis, qui magistratus civiles hab^rent, operam
tribueret. [tem turmarcha in causis suz turinz ex
lege edictoque principali judicium. exercebat, se-
cundum formulas tunc usitatas, atque prarogativas
fllorum. Quod si reponitur in pristinam conditionem
divinorum principum exercitus, qu:eque in luctum
egestatemque detrudüunt milites, procul ab illis remos
ventur : miram. capient alacritatem , hilaritatem,
laiitiam : strenuiores et »sudaciores erunt : inexpu-
gnabiles et invicti adversariis exsistent, Quibus
251 ita constitutis, sancti imperatores nostri nou
modo suas provincias tuebuntur, verum etian alias.
pluri:as, qua hostibus obtemperant, sibi subji -
cient.

λήψονται προθυμίαν, xal χαρὰν, xai ἀγαλλίασιν - καὶ γενναιότεροι xai εὐτολμώτεροι ἔσονται, áxat-
αγώνιστο! τε χαὶ ἀχαταμάχητοι τοῖς πολεμίοις ἀφθήσονται, Καὶ τούτων οὕτως γινομένων, οὐ μόνον τὰς
ἰδίας οἱ ἅγιοι ἡμῶν βασιλεῖς ἐχδιχήσουσι χώρας, ἀλλὰ xa ἑτέρας πλείστας τῶν πολεμίων χαθυ ποτάξουσιν.

ΚΕΦ, K'. Περὶ τῶν ἐγχρονιζόντων ποιλεμίων κατὰ B Cap. XX. De adversariis, δὲ diutius in regione nostra

τῆς χώρας ἡμῶν, ἵνα d ἡμέτερος στρατὸς xazá

τῆς χώρας αὑτῶν ἐπέλθῃ.

Τῶν πολεμίων μετὰ μεγάλης καὶ βαρείας δυνά-
pres τὰ; χώρας ἡμῶν περιπολούντων 7" (21), ἐχ-
τριδόντων τε (P. 156]. xa ἀφανιζόντων, χαὶ πολιορ-
xia; χάττριων διαιελετώντον" φυλαττομένων δὲ, τοῦ
μὴ παρὰ τῶν 'Ῥϑωμαϊχῶν στρατευμάτων ἑνεδρευ-
θῆναι, ἀλλὰ μᾶλλον αὑτοὺς ἐνεδρεῦσαι μηχανωμέ-
vow εἰ μὴ ἀξιόλογος Ρωμπϊχὴη δύναμις εἰς ἀντι-
παράταξιν τούτων ἐστὶ, δυναμένη τούτους xat-
αγωνίσαοθαι “ τοῦτο δεῖ σε, ὦ στρατηγὲ, διαπράξα-
σθα!, ὅπερ καὶ ἐν τοῖς ἄνω χρόνοις γέγονε, xat
ἡ συντεθεῖσα στρχτηγιχὴ βίθλος παρὰ τοῦ ἀοιδίμον
χαὶ σοφωτάτου βασιλέως Λέοντος διαλαμθάνει 15, ἮἯ
καὶ οἱ ἐντυχόντες σαφῶς τὰ περὶ τῶν λεχθησομένων
ἐπίστανται. Τὸ γὰρ κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ ὁ τῶν Κιλί-
Xuv ἅπας Ào^ μετὰ βαρείας δυνάμεως κατὰ τοῦ
θέματο; τῶν ᾿Ανατολικῶν ἐξελθὼν, καὶ τὸ χάστρον
Misüsíag (32) σφοδρῷ; πολιορχῶν, τῷ τηνικαῦτα
ἀρχηγῷ τοῦ στρατοῦ ὁ βασιλεύων προττέταχε, μετὰ
πῶν θεμάτων xal ταγμάτων χατὰ τῆς τῶν Κιλίχων
χώρας ἐπιατρατεῦσαι" δύο δὲ τῶν στρατηγῶν, τοῦ τε
᾿λνατολικοῦ xai τοῦ ᾿Ονιχίου, ὑπολείπεσθαι, τοῦ
πρὸς ἐχδίκησιν, ὦ; οἷόν τε, τοῦ τε váctpoo xal τῆς
λοιπῆς χώρας τοῖς πολεμίοις ἀντικαθίστασθαι. Ὁ
μέντοι τῶν στρατευμάτων δημαγωγὸς (ἣν δὲ τότε
Νιχηφόρος ὁ ἐπέχλην Φων ἃ), διὰ τῆς ὁδοῦ τῆς τοῦ
Μαυριανοῦ λεγομένης κατὰ τῆ: χώγας ᾿Αδάνης τὴν
ἐπέλεστιν ποιησάμενος, λείαν ὅτι πλείστην ἡλάσατο.
Τούτῳ πρὸς συνάντησιν λαὸς ὁ τῆς ᾿Αδάνης ἐξῆλθε,
χαὶ ὡς ἀπὸ μιλίων δύο τῆς πόλεως αὐτῶν ἀντιτας

morantur, ut exercitus. noster ἐμ illorum — fines

transeat,

Quod si hostes eum magno gravique exercitu
provincias obeant, vexeut, exinaniant nostras,
obsessiones oppidorum facere in animo habeant,
caveantque praterea, ne ab exercitu Romano insi-
diis petautur, ipsique potius ad faciendas illi insidias
intenti sint : si non idonez copiz ad castra contra
facienda suppetant, qu:e pellere eos. possint ; illud
te. oportet, o dux, exsequi, quod idem superiore
memoria factum est, sicut liber demonstrat, quem
de ducis officio Leo. celebrate memorix sapientiz-
que princeps, confecit. Quem qui legerint, przclare
quiz dicturi sumus iutelligent, lllo enim tempore,

C cum tota Cilicum gens maximis copiis efferbuisset

in provinciam Orientalem, castellumque Misthe:e
summa vi oppugnaret, ei qui tunc exercitui pr:eerat
mandavit imperator, ut cum laterculis numerisque
in Cilicum fines se inferret : duos autem duces,
Anatolici et Opsicii, post se relinqueret, qui ad
servandum pro facultate. castellum. reliquamque
99 regionem hostibus obsisterent. Àta summus
copiarum nostrarum dux (is erat tunc Nicephorus -
cognomento Phocas), per viam quz  Mauriani
diciwur in agrum Adanensem facta impressione,
praedas ingentes cepit. Cui Adanenses obviam
egressi, ad duo millia passuum ab oppido instructa
acie, simul atque concurrerunt, terga  vertentes
Ismaelita» effusa fuga disjeeti recta ad oppidum
contenderunt. Quorum quotquot Romanorum exer-
cituum dux deprehendit, qui intra portas se cone

C. B. HASII ANNOTATIONES.

Y περιπολούντων, Fort. πυρπολούντων,
Lanmi,

(41) Conjeci πυρπολούντων" conf. 157. D. χρονί-
ζειν ἐν αὐτῇ, καὶ πυρπολεῖν- item 159. C.
(22) De hoc oppido, prope Iconium, occidentem

τὸ διαλαμδάνει, Vid. Leonis; Tactic. inter Opp. Meurs. edit.
ι. 715. Εν et Constantini Tact. ibid. 1395. C.

versus, sito, Le Quien Orient. Christ. T. 1085. €.
Serihitur Μίσθιον, Μισθεία, ας, et τὰ Μίσθεια,
plurali neuuo.

Digitized by Google
