1019

GEORGIDIS ΜΌΝΔΟΗΙ,

1030

custoit linguam suam, velut amans suam animam ; A τηρεῖ τὴν ἐχυτοῦ γλῶσσαν, ὡς; ἀγαπῶν" τὴν ξαυτοῦ

et qui adulatioue,utitur decipit cor boni et beatum
facit eum in errorem inducens.

Qni scientie verz est particeps, et. Dei dulce-
dínem gustavit, neque unquam judicare debet,
neque lites omnino suscitare, quamvis raperentur
ea quibus erat vestitós. Nam principum mundi hu-
jus justitia potus nihit est ad Dei justitiam.

Pater sapienti timor Domini; qui ümet Domi-
num non multos reformidabit.

Causa multortm dolorum, et corruptio fruetuum
virtutis sofet esse loquendi libertas.

Quietum οἱ tranquillum hominem — patientia
facit.

Mulieris blanditiz serpentis sibilus.

Nihil nisi genus fluidum homo est; nam morte
vivit, vitath habens non durabilem.

Luciani :
Terram ingressus. sum nudus, nudus sub terram

[abco ;

Lt cur frustra laboro, nudum (inem cernens?

Theognidis, — Muliere bona nullum pulchriore:n
thesaurum vir possidet.

Salomonis. — Lingua duplex multos commovit,
et qui illi paret non inveniet requiem.

Cum liomine linguato. ne litiges, neque in illius
ignem ligna congeras.

Lingua sapientium bona prestat; sanatio enim C

lingaz arbor vitz.

Lingua mendax odit veritatem.

Risus stultus in deliciis peccati, et iosipieng in
risu exaltat vocem suam; vir autem prudens vix
tacite subridebil,

Senectus venerabilis non diuturna, neque anno-
rum numero computatur; cana enim est pruden-
Via hominibus, et stas senectutis vita immaculata.

Dulcis somnus servi, sive parum sive. multum
comedat.

Mulier stulta et audax pane indigens fit, quze non
novit confusionem.

Basilii. — llumilitatis gymnasium vita in rebus
communioribus conversata.

ψυχήν" xa χολαχείᾳ χρώμενο; ἐδχτττᾷ χαρδίαν
ἀκάχου καὶ μαχκαρίξει πλανῶν αὐτό",

Γνώσεως ἀληθοῦς τὶς μετέχων, xal γλυχύτητος
Θ:οῦ γευσάμενος, οὔτε δικάζειν ὀφεῖχει ποτὲ, οὔτε
δίκας χινεῖν ὅλωξ, κἂν αὐτὰ ἀφέληταί τις ἅπερ
ἐμφίασται. Ἢ γὰρ τῶν ἀρχόντων τοῦ χόσμσυ τούτου
διχαιγούνη, μᾶλλον δὲ (35) οὐδέν ἔστι πρὸς τὸ δίχαιον
ποῦ Θεοῦ. '

45) Ῥεννέτωρ φρονήσεως φόδο; Κυρίου " Κύριον
ὁ φοδούμενος οὐ δειλιάσει τοὺς πολλούς.

Γεννητιχὺν πάντων τῶν παθῶν καὶ διαφθεῖρον τοὺς
τῆς ἀρετῆς καρποὺς πέφυχεν ἡ παῤῥητία.

Γαληνὸν χαὶ ἀτάραχον ἄνδρα μαχροθυμία ποιεῖ,

Γυναιχὸς χολαχεία Ψιθύρισμα ἤφεως.

Γένος ὧν ῥεύσεως ἄνθρωπος οὐδέν ἔστι " θανάτῳ
γὰρ ζωεῖ, ζωὴν ἔχων οὐ διηνεχῇῆ.

Aovxiarcb.

F5; (96) ἐπέδην γυμνὸς, γυμνὸς δ᾽ ὑπὸ γαῖαν

[xt
K αἱ τί μάτην μοχθῶ, γυμνὸν ὁρῶν τὸ τέλος ;
ϑεόγγιδος. — Γυναιχὸ; (27) ἀνὴρ οὐδὲν χρῆμα
λαΐξεται χάλλιον ἐσθλῆς,

Σ᾿ Δομῶντος. — Γλῶτσα (38) δισσὴ πολλοὺς ἐσά-
λευας, καὶ ὁ (20) προτέγων αὐτῇ οὐ μὴ εὕρῃ ávi-
παυσιν.

Γλωσσώδε: (50) ἀνθ»νώπῳ μὴ διαμάχου, μηδὲ ἐπι»
στοίξαζε ἐπὶ τὸ mop αὐτοῦ ξύλα.

Γλῶστα (51) σοφῶν xal» ἐπίσταται ^ ἤχσις (92)
γὰρ 103256 δένδρον ζωῆς.

Γλῶσσα (52) ψενδὴς μισεῖ ἀλήθειαν.

T£; (94) ἀσυνέτων ἐν σπατάλῃ ἀμαρτίας, χαὶ
4.3 ἄφρων (58) ἐν γέλωτι ἀνυψοῖ φωνὴν αὐτοῦ"
ἀνὴρ δὲ πανοῦργος μόλις ἡσυχῆ μειδιάσει.

Τῆρας (30) τίμιον οὐ πολυχρόνιον, οἱδὲ ἀριθμῷ
ἑτῶν μεμέτρηται " πολιὰ δὲ ἔστιν φρόνησις ἀνθρώ»
ποις, xal ἡλικία γήρους βίος ἀκηλίδωτος,

Γλυκὺς (57) ὁ ὕπνος τοῦ δούλου, εἰ ὀλίγον xai εἰ
πολὺ φάγεται.

Γυνὴ (58) ἄφρων xat θρασεῖα ἐνδεὴς ἄρτου y've-
και, fj οὐκ ἐπίσταται αἰσχύνην.

Βασιλείου. — Γυρνάσιον (59) ταπεινοφροσύνης f
iy τοῖς εὐτελεστέροις πράγμασιν διατριδή.

Muliebribus cupiditatibus si vis submitti, virtuti  Γυναιχείαις ἐπιθυμίαις θέλων ὑπηρετεῖσθα:, àpe-

studere non vis.
Mulieribus sicut respirare, ita jejuuare conve-
niens est et secundum naluram.

χρηστὸν ἦθος οὐ τίχτει, quem in regio codice non
reperi.

(95) Videtur deesse aliquid. — Forsan, διχαιο-
σύνη μιχρόν τι, μᾶλλον δὲ οὐδέν. -- Cf. p. 27, 4.

(26) Non Luciani, sed Pallad:e, Epigr. t03.

($7) Non Theognidis, sed Hesiodi, E. 700, ubi
Οὐ μὲν γάρ τι γυναιχὸς ἀνὲρ ληΐζξετ᾽ ἄμεινου Τῆς
ἀγαθῆς.

(98) Sirach. xxvii, 12.

(29) Sirach. xvin, 16.

(30) Sirach. vin, 3 & ubi. μὴ διαμάχου μετὰ ἀν»
θρώπου γλωσσώδους, καὶ ph ἐπιότοιδλδπης Em, —
Cod. γλωστι δὴ et ἐπισζύβαζε.

«ἧς φροντίζειν οὐ βούλει.
Tuva:£v (40) ὥτπερ τὸ ἀναπνεῖν, οὕτω χαὶ τὶ
νηστεύειν οἰκεῖόν ἐστι xai κατὰ φύσιν.

(61) r'rov. xv, 2.

(52) Prov. xv, 4.

(53) Prov. xxvi, 98.

(54) Sirach. xxvi, 13.

(33) Sirach. xx», 20 : ubi μωρός.

(36) Sap. Salom. iv, 8, 9 : ubi «b πολ... vfpus.
Codicis lectio, γήρους, liabet quo se tueatur.

(51) Eccles. v, 11.

(58) Prov. tx, 15 : ubi ἐνδεὴς Ψωμοῦ.
e Basil. Tom. mor. Ue liumil. p. 375.
(40) Basil. Homil. 1 De Jejün. p. 158 edit, Ipgol
stad. 1605,

Digitized by Google
