1013

BIPPOLYTU THEBANI

1044

tio dignus. est habitus ; ille autem ad iniperium A δοηχοστῷ ἔτει τῆς ζωῆς αὐτοῦ πατεῖ τὴν Ἔρυϑρὰν

cst destinatus. Qui quidem 80 vit anno Erytbrzum
mare ingressus calcat, populumque [lebrieum
AEgypto educit. llli ipse Moyses tempore Inachi in
Grecia primo omaium imperantis, floruit. Griecis
ennibus antiquiores sunt Judzi, et leges : γι εἰ,
posterieres, Etenim, unum Deum colere, ab iis, qui
:iate ipsos praeiere, acceperunt. Legum porro con-
stitutio, seu latio, post tres emigrationis ex
. ZEgypto menses per Mosen transigitur : vox vero Dei
mortalibus patu:t. Morati sunt in deserto annis 40.
Sub Jesu Nave filio fuere annis 25; sub judicibus,
aunis 454, usque ad regnum Saulis, primi eorum
regia, sub quo, primoque illius regai arino, David
nascitur. Pari ratione etiam ab Abraham ad Davi-

θάλασσαν, xo ἐξάγει τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου. Οὗτος
Μωτῆς ἔχμασεν ἐν τοῖς χαιροῖς Ἰνάχου τῆς "£2.á-
δου (517) πρώτου βασιλεύσαντος. δὕτως ἀρχαιότεροι
Ἑλλήνων Ἰουδαῖοι, xal οἱ νόμοι " Ἑλλήνες οἔνεώτε-
ρο!. Τὸ γὰρ ἕνα Θεὸν σέδειν, Ex τῶν πρώην παρει-
λέφασιν. Ἢ δὲ νομοθεσία μετὰ μῆνας γ' τῆς ἐξ
Αἰγύπτου μεταναστάσεως, δίδοται διὰ Μωσέως,
φωνῇ δὲ Θεοῦ δειχνυμένοις [δειχνυμένη] ἀνθρώ-
ποις, Διέτριψαν ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτη μ΄. Καὶ ὑπὸ
Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ ἀρχόμενοι, ἔτη κε΄. Καὶ ὁπὸ τῶν
κριτῶν, ἔτη υνδ΄, Μέχρι τῆς βασιλείας Σαοὺλ πρώ-
τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς βασιλεύσαντος, ἐφ᾽ οὗ ἐν τῷ πρώτῳ
ἕτει τῆς βασιλείας αὑτοῦ, τίχτεται Δαδὶδ, ὁμοίως
δὲ καὶ ἀπὸ "A6psàp ἕως Δαξιὶδ, γενεαὶ δεχατέσαα-

dem usque generationes sunt £4 anni 1024, Atque B ρες, ἔτη αχδ', Καὶ ἀπὸ Δαβὶδ ξως τῆς μετοικεσίας

a Bavide, ad usque Babylonis transmigrationem,
to!idem sunt generationes, anni 609. A transmi-
gratione in Babylonem, usque ad Darium, anni25.
Et a Dario ad Jesum filium Josedec, anni 40. Atque
ab Jesu Josedec filio usque ad Jesum, qui dicitur
Christus, anni 509. Hanc rationem sequentes, cal-
culatione annorum onminium facta, ab. ipso proto-
plasto Adam. ad Christum usque, annorum quinque
millia quingenta reperiemus.

Vll. Hoc igitur pacto nascitur. Dominus noster
Jesus Christus, imperii Augusti 42, mense Decem-
bris 25 die prima, noctis hora 10.

Vlll. A Christi autem assumptione, seu in celos
ascensu, &d ueque Constantinum Magnum impera-
lorem virum pium, Deique cultorem anni sunt
397. Quibus aberrarunt nonnulli Christiani Pascha
cum Judzis celebrantes. Divinissimus autem im-
perator duodecimo imperii sui anno, condita,
suoque homine donata urbe Byzanlii, primaque
contra stulte sapientem Arium facta atque instituta
synodo, cum 318 divinos Patres, vel potius patri-
atchas collegisset; Romanum scilieet, Alexandri-
aum, Hierosolymorum, et Constantinopoleos Me-
trophanem, episcopos : qui quidem in Bithynie
provincia, Arium, et una cum eedem  sentieutes,
sententiis suis, et anathemate perculerunt, üdemque
catholicam liquide pereque proclamarunt.

Βαδυλῶνος, γενεαὶ ιδ', ΓἜτη y8, χαὶ ἀπὸ vt μετ-
οἰχεσίας Βχδυλῶνος, ἕως Δαρείου, ἔτη κε΄. Καὶ
ἀπὸ τῆς (58) Δαρείου, ἕως Ἰησοῦ τοῦ Ἰωδσεδὲχ,
ἔτη μ΄. Καὶ ἀπὸ Ἰητοῦ Ἰωσεδὲχ, ἕω; Ἴησοῦ tov

- λεγομένου Χριπτοῦ, ἔτη φθ΄,.... ἡμέρα:. Κατὰ τὰς;

χρόνων ἀκολουθίας συμψηφίσαντες, εὕρωμεν ἀπὸ
τοῦ πρωτοπλάστου ᾿Αδὰμ ἕω; τοῦ Χριστοῦ ἔτη ty".

Z'. Ἐνταῦθα τοίνυν γεννᾶται ὁ Κύριος ἡμῶν "fr
σοῦς Χριστὸς, ἐπὶ τῆς βασιλείας Αὐγούσέξου ἕν τῷ
pB' ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας, ἐν μηνὶ Δεχεμόρίῳ,
εἰκάδι e', ἡμέρᾳ πρώτῃ, νυχτὸς v (59).

H'. ᾿Απὸ δὲ τῆς Χριστοῦ ἀναλήψεως ἕως Κων
σταντίνου τοῦ Μεγάλου βασιλέως, καὶ θεοσεδοὺς
ἀνδρὸς ἔτη σι ζ΄. O0; καὶ ἐπλανῶντο οἱ Χριστιανοὶ,
τὸ Πάσχα ἑορτάζοντες μετὰ τῶν Ἰουδαίω». Ὁ &
θειότατωος βασιλεὺς οὕτως ἐν δωδεχάτῳ ἔτει τῆς αὖ-
τοῦ βασιλείας χτήσας [χτίτας] πόλιν ἐν τῷ e
τοῦ ὀνόματι, ἐν τῷ Βυζαντίῳ, καὶ α' συνόδον
ποιήσας, τὰ (40) κατὰ τοῦ ματαιόφρονὸς ᾿Αβείου.
᾿Αθροίσας οὖν τοὺς tw θευφόρους Πατέρας, μᾶλ-
λον δὲ χαὶ πατριάρχας, τὸν Ῥώμης, τὸν ᾿Αλεξαν-
δρείας, τὸν Ἱεροσολύμων, κἀὶ Μητροφάνην Κων
σταντινουπόλεως, ἐν τῇ Βιθυνῶν ἐπαρχίᾳ, τὸν "A peto,
καὶ τοὺς τούτου ὀμόφρονας xaüsti6v καὶ τρανῶς τὴν
πίστιν ἐχήρνξαν.

: IX. Tune sane, tunc. eum sanctos Patres et pa» ἢ Θ΄, Τότε δὴ τότε ζητήσας νοὺς ἁγίους Πατέρας

triarchas aecivisset, ut ia urbem regiam ingrede-
rentur, et orationem supra urbem a se conditam
funderent : postmodo requisivit, quo pacto Pascha
eelebfandum ; οἱ que posteris generationibus tra-
denda methodus, ne. in manifestum notabilemque
lapsum deveniretur. At. illi, dispatatione disquisi-
tioneque facta. initaque, temporeque non modico
illie commoratl, a Deo per angelum vix ejuseemodi
obtinere potuerunt oraculum. Id autein constat tre-

(51) 'EXAába;. Cod. Nan. Máyov τῆς Ἑλλάδου.
(58) Cod. Nan. βασιλείας’ qui mox post φθ',
statim liabet ὁμοῦ χατὰ τὰς χρόνων, etc. UU
fo) Cod. Nan. ἰνδιχτιῶνος δεχάτης.
10) Cod. Nan. τήν.

καὶ πατριάρχας, εἰσελθεῖν ἐν τῇ βασιλευούσῃ, xoi
εὐχὴν ὑπὲρ τῆς πόλεως ποιήσασθαι" μετὰ ταῦτα
ἐξήτησεν xa πῶς τὸ Πάσχα (4!) ποιεῖν, καὶ μέϑ-
οδον δίδονται (42) ταῖς μετέπειτα γενεαῖς, ἵνα μὴ εἰς
ὄλισθον παντελῶς ἐπιφέρωνται, Κἀκεῖνοι δὲ ἐναγώ-
ψίοι γεγονότες, καὶ χρόνον οὐ μιχρὸν ἐν ταύτῃ διᾶ-
τρίψαντες, μόλις ἠδυνήϑησαν Ex Θεοῦ παραλαδεῖν
τὴν τοιαύτην δι' ἀγγέλου προῤῥήσεως (45), ἥτις (44)
τὴν w' περιόδων, τῶν ἀρχομένων ἐπ᾽ ἀρχῆς τοῦ

42) ἰά. διδόναι.
43) Ἴσως. πρόῤῥησιν.

(i Cod. Nan. ὀφείλωσι.
(44) Cod. Nan. fzor.

Digitized by Google
