P4

1045

FRAGMENTA.

1046

πρώτου αἰῶνος, καὶ ληγόντων ἐν τῷ ςις Exec. "Api- A decim periodis sive revolutionibus, orsis a primi

ϑμουμένων δὲ τῶν περιόδων, ἐπληρώθη v περίοδος
ὃν τῷ πεντακχισχ'λιοστῷ τριαχοσιοστῷ εἰχοστῷ ἕτει,
᾿Αρξαμένης δὲ τῆς (a7 περίόδον, ρπς’, (85) δι-
ἤλθοσαν ἔτη παρῆλθον (46), καὶ ἐσαρκῴθη ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὡς fj βίδλος τοῦ Νιχομη-
δείας, καὶ τοῦ Μεταφραστοῦ πὲέριέχει. Ὁ δὲ μέγας
Βασίλειός φησιν, ἐν τῷ &Q' ἔτει γεννᾶται ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. (AT) "Ὅπερ ix ἄνωθεν
εἰρημένου περιόδου, ἤγουν τοῦ ia. ἔτη (48) ς΄
ἄνωθεν γένονται (49). Ὡς; δὲ τῶν λοιπῶν συγγρα-
φῶν, Εὐσεδίον τοῦ Παμφίλον, Εὐσταθίου, xai
Γεωργίου τῶν χρονογράφων, καὶ ἑτέρων ποιητῶν pm.
Mova ἔτη λέγουσιν, ἕτεροι δὲ ἔτη... (50) λγ' ἐν τῷ
χόσμῳ διατρίψας, καὶ παθὼν διὰ τὴν ἡμετέραν σω-

τηρίαν τῇ xy' τοῦ Μαρτίου μηνὸς ἐσταυρώθη. B

Τῇ x) ἐτάφη, καὶ τῇ κε΄ ἀνέστη, ἡμέρᾳ πρώτῃ,
κουτέστι, χνυριαχῇ, ὡς ὁ Μεταφραστὴς δηλοῖ, καὶ
ἡ βίόλος τοῦ Νικομηδείας, ὡς δὲ οἱ λοιποὶ, ᾿Απριλ-
λίῳ πρωνοληγούσῃ ἀνέστη (31). Ἐγὼ δὲ πείθομαι
τοῖς (52) τοῦ Κυρίου Συμεών, Ὅτι καὶ ἡ κτίσις ἀπὸ
τῆς χβ' Μαρτίον μηνὸς τὴν ἀρχὴν ἔλαθε, xal τὸ
μενρητὸν τοῦτο φῶς τῇ xs' τοῦ αὐτοῦ μηνὸς δ᾽ (53)
ἡμέρᾳ ἐγένετο. 'Εξ αὐτοῦ γὰρ, xal τὸ τετρὰ v καὶ
«ὸ QC, xa ὁ ν' ἀριθμὸς ἐτιμήθη. Καὶ προσεχτέον τῷ
λόγῳ᾽ ὅτι ὁ Θεὸς, τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ ἐν ἑπτὰ αἰῶσι
τὸν χύσμον ἐθεμελίωσε " ἐν ἑπτὰ ἡμέραις τὴν χτί-
€w εἰργάσατο" ὅτι τὸν Κάϊν ἐχδιχούμενα (54) πα-
ραλύσα, πεποίηχεν" καὶ τὸν Λάμεχ οξ', τὴν ἀρχὴν
ἔδωχεν (55), τὸν ᾿Ενὼχ ξἔθδομον ὄντα, μετέθηκεν,

ὡς θεάρεστον, τὸν ᾿λόραὰμ καὶ (56) ἀπὸ χτίσεως xó- C

σμου Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν ἔδειξεν, ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς
ὦ Κύριος οζ΄ ἀριθμεῖται ἀπὸ ᾿λδάμ, Καὶ ἡ Πεὺ-
τηχοντὰς τοῦ Ἰοδολιμαίον, ὅ ἑρμηνεύεται ἄφεσις,
διὰ τοῦτο ἐτιμήθη, xoi ἱερατιχὴ λειτουργία, διὰ
τοῦ C μηνὸς γέγονεν. 'H γὰρ πεντηχοντὰς ὑφει-
λουμένη, α' ἡμέρᾳ (57) ἐργάζεται.

Fl. Ἐὰν δὲ θέλεις, καὶ περὶ ἡλίου, καὶ σελήνης
τὴν μέτρησιν εὑρεῖν (ὅ8), χράτησον τὴν - περίοδον,
Xd ὕφειλον διὰ ζ΄ δεὰ τετραῖδια τοῦ ἡλίου καὶ
σελήνης τὴν μέτρησιν, καὶ ἀοφαλῶ; ἀποδείξεις.
Γύρευσον δὲ ἀσφαλῶς τὰ ἐντὸς γεγραμμένα. Καὶ

ὃ) Ut clariora fiant, quz hoc loco de periodis

ippolytus scribit, ascribere placet, qux ad hunc
locum Hippolyti annotavit nobilis et amplissimus
dominus Joannes Georgius llerwardus, Bavarie
cancellarius, vir omnis ehronologim peritissimus.
« Anni, inquit, 552 reddunt periodum (scilicet luna»
rem). Decem tales periodi reddunt anuos 5330. His
&nhnis ex undecima periodo alit addunt solos annos
180, Sicque illis natus est. Dominus noster Jesus
Christus 5500. anno mundi ; quippe € anuis citius.
Nam alii predictis decem periodis seu annis 5320,
addunt annos 186, iia ut illis natus sit Domirtus
noster, anno mundi 5506, sex annis tardius. Hoc
lominns Herwardus. Prioris opinionis est S. Basi-
lius, Eusebius, Eustathius, et Georgius, Syncellus,
ut ait Hippolytus : posterioris autem. Metaplirastes
et Nicontediensis, dies πρωτολέγουσα Aprilis est
21, des Aprilis. Quod. vero ait, Christum. cruci-
isum 25 die Martii : sepultum 25, id ea dc causa
lacere videtnr, quod initium diei 34 ducat, more
lebri orum, a; vespera diei 93. 0 ΠΑΝ.

steculi primordio, es ín ipso sex millesimo, decimo
sexto anno desinentibus. Enumerando igitut has
periodos, decima cómpleta est anno 5526. De iu-

.cepta autem undecima period, 186 anni abierunt,

et humanam naturam induit Dominus noster Jesus
Christus, ut liber Nicomediensis et Metaphrastes
habent. Magnus vero Basilius dicit, ipso quinquies
millesimo, quingentesitio anno Dominus noster
Jesus Christus nascitur. (taque ex supra dicta un-
decima periodo supersunt anni sex. Reliqui scripto-
res, ut Eusebius Pamphili, Eustathius, Georgius
Chronologi, et alli 180 duntaxat s83nog putant ct
statuunt. Alii, annos... triginta treg annos in
mundo et hac vita versatus, et commoratus, et
propter salutem nostram mortem passus, 25 Martii
fuit cruci affixus. Die 24 sepultus : et 25 resurrexit,
die prima, nimirum Deminiea, velut Metaplirastes
declarat, et Nicomediensis : seu. ut cieteri, Aprilis
41 die a mortuis exstitit. Equideu fidem labeo
gententie domini Simeonis : quippe mundi Lujus
molitio ab 92 Martii mensis initium accepit : lux
item (solis) qua metimur omnia, ejusdem mensis
98 quarto die fuit. condita divinitus. liuc enini
quater decem et septies decem, tum quinquagesi-
mus numerus sunt in honore, Et auteue  conside-
randum est; quoniam Deus divina sua sapienbis,
in 7 seculis mun!um fundavit : septeruque diebus
est fabricatus, et de Cain dedit ultionem septies, de
Lamech autem septuagies septies. Enoch sepüsum
transtulit, velut eum, qui Deo placeret : Ábraliam
etiam a mundi constitutione, multarum gentium
patrem declaravit : sedet ipse Dominus septuagesi-
mus sepius ab Adam numeratur. Etiam Pente-
coste, seu Quinquagesima jubilei (anni) (remissio-
nem dixeris) idcifco est in honore. Septimo quoque
mense solemnia illa sacriticia parsgebantur.

X. Quod si voles et circa. solis, lunzeque cursum,
reperire dimensionem : cape periodum, et subduc
per septies decem perque quater devem, per solis εἰ
luus dimensionem idque tuto, citraque lapsum pro-
babis. 1n gyrum autem, ef orbem volve, qua intus

ni Ex cod. Nan. redundat παρῆλθον.
" Locus mend,
(48) Cod. Nan. ἕτει.

49) Forte περιγίνονται.

50) Deest aliquid. Sed eod. Nan. habet ἕτερα.

(91) Cod. Nau. ᾿Απριλλέῳ πρωτ᾽ λέγουσιν ἀνέστη,
Aprilis prima dicunt resurrexit. :

(52) Codex Nan. λόγοις x. X. Et mo τὸ μεριτόν.

(85) Forte τετράκις, Ma. Nan. τὸ τετράει καὶ τὸ
ἑπτάει.

(54) Cod. Nan, ἑπτὰ ἐχδιχούμενον.

(55) Forsan. legende τὴν ἔκὴν δεδωχέναι" La
mec ad penas luendas Coteler, not. in Asterium
pag. 544.

156; Sie locum sana2bat idem Coteler. : 'A6paàp.
γα ἀπὸ χτίσεως χύσμου : Abrahum a creatione
mundi 21. Et sic habel cod. Nan.

(57) Forsan leg.$ysOopévn πρώτη ἡμέρα subdtictus
primus dies. Cod. Nan. ὑφειλουμένη, πρώτην ἡμέραν.

(88) Cod, Nan. εὑρεῖν, xol ἀτφαλῶς ἀποδείξεις.
Γύοευτον 95 ἀκριβῶς οἷς

Digitized by Google
