1319 "

FRAGMENTA.

1050

᾿Δπὸ δὲ τοῦ χαταχλυσμοῦ ἕως ᾿Αδραὰμ, ὅτε μετ- A diluvio usque ad Abraham, quando transmigrae

ᾧχησεν εἰς γῆν Χαναὰν ix τῆς Μεσοποταμίας,
γενεαὶ v, ἔτη apxa'. 'A6paàp δὲ ἣν ἐτῶν οε΄, καὶ
διέτριψεν ἐν γῇ Χαναὰν ἔτη xe. Καὶ ἔτεχεν τὸν
Ἰναάχ. Ξ' δὲ χρόνον βιώσας Ἰσαὰκ, γεννᾷ παῖδας
δύο, τὸν Ἡσαῦ xa Ἰαχώδ.

Γενόμενος δὲ Ἰαχὼδ χρόνων pX, χατῆλθεν sl;
Αἴγυπτον, ἅμα τοῖς δώδεκα υἱοῖς αὐτοῦ, καὶ τοῖς
ἐγγόνοις αὑτοῦ, τὸν ἀριθμὸν οε΄, παρῴχησεν δὲ
Ἰαχὼδ ἐν Αἰγύπτῳ ἔτη v', οὗ τὸ γένος πληθυνθὲν,
εἷς δώδεχα φυλὰς ἐλογίσθη, “αὶ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ
εἰς ἐξαχοσίας χιλιάδας.

Καὶ τῷ μὲν Λευῖ ἀπόγονοι - Μωῦσῆς καὶ ᾿Ααρών.
Καὶ ὁ μὲν τοῦ ἱερατεύειν ἠξίωται, ὁ δὲ πρὸς τὸ ἄρ-
χεῖν καθίσταται. "D; ἐν τῷ ὀγδοηχοστῷ ἕτει τῆς

vit in ierra Chanaan de Mesopotamia , sunt
generationes 10 vel anui. 1421. Erat tunc Abraham,
aonorum 73, incoluitque Chananzam terram annos
25, et genuit Isaac. Isaac vero natus annos Lx ge-
nuit duos filios, Esau et Jacob.

Jacob, cum esset annorum 150, descendit in
AEgyptum una cum duodecim filiis suis et nepotibus
ejus, numero 75 mansitque Jacob in Zgypto annos
400, cujus soboles multiplicata, reputata est in
duodecim tribus, et multitudo populi in sexcenta
millia.

Levi posteri fuere Moyses et Aaron. Ilic sacerdotio
decoratus est, ille regimini geutis praficitur. lta-
que anno vite sua octogesimo calcat mare Ru-

ζωῆς: αὐτοῦ, πατεῖ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν. Ἡ δὲ B brum. Legum latio cepit triduo post egressum de

νομοθεσία μετὰ τρεῖς ἡμέρας τῆς [ἐξόδου] ἐξ Αἰγύ-
mou * διέτριψαν δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτη μ΄.

Ὑπὸ δὲ Ἰησοῦ τοῦ Navt ἀρχόμενοι ἔτη χε’, ὑπὸ
δὲ τῶν Κριτῶν ἔτη vv, μέχρι τῆς βασιλείας Σαούλ,
EU οὕτως Ἦλθεν Δχδὶδ ὁ γαμδρὸς αὐτοῦ. Καὶ
viyowv ἀπὸ ᾽᾿Αδραὰμ ἕως Δαβὶδ γενεαὶ ιδ΄, ἔτη
q4b , xal ἀπὸ Δαδὶδ ἕως τῆς μετοιχησίας Βα-
ὀυλῶνος, γενεαὶ d, ἔτη φδ', ὁμοῦ συμψηφίσαντες
εὕρομεν, ὅτι ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως Χριστοῦ, ἔτη eg' (62).

Ὃ δὲ Xptofóc γεννᾶται ἕν τῷ τεσσαραχρστῷ β'
ἔτει Αὐγούστον τοῦ βασιλέως, ἐνδ. v, ἡμέρᾳ C, Ex
φυλῆς Ἰούδα, ἔχ σπέρματος Δαδὶδ τὸ κατὰ σάρχα *
xai τοσούτων ὄντων τῶν χρόνων, πῶς οὐχ αἰσχυνε-
ται Πλάτων περὶ χαταχλυσμοῦ πρώτον xol δεντέ-
po» διηγούμενος ;

4Egyplo. Mansere iu. deserto annos 40.

Reguntur a Jesu Nave anuos 95, ab Judicibus
annos 450 usque ad regnum Saul. Deinceps venit
David socer illius. Fueruntque ab Abraham ad
David generationes 14 vel anni 1024. Et a David ad
transinigrationem Babylonis, generationes 14 vel
anhi 504, universim inito calculo reperimus ab
Adam ad Christum aunos 12212.

Christus nascitur quadragesimo secundo anno
Augusti imperatoris , indictione 10, feria 7, ex tribu
Juda ex semine David secundum carnem. Cum
perro tot. sint anni, quomodo non pudet Platonem
disserentem de diluvio primo et secundo ?

C

"Am τῆς ἐνανθρωπήσεως, etc. ut supra. [ragm. V. ntm. 1, cum. modico discrimine. At qug ponuntur

sub num. II, quia multum variant, hic afferemus.

-'Amh δὲ τοῦ σωτηρίου πάθους καὶ τῆς ἀναλή-
Veg αὐτοῦ, μέχρι τῆς λιθοδολίας τοῦ πρωτομάρο
τυρος Στεφάνου, ἔτη C", ἀπὸ δὲ τῆς μαρτυρίας Exe-
φάνου μέχρι τοῦ φανέντος τῷ Παύλῳ φωτὸς, Ba-
πτίσματός τε αὑτοῦ καὶ χηρύγματος, καὶ μέχρι τῆς
ἀναλήψεως τῆς ἁγίας Παρθένου xaX Θεοτόχου Ma
ρίας, ἔτη γ᾽, καὶ ὁμοῦ ἔτη μδ', ἔζησε γὰρ τῇ
ἀνθρωπότητι ἡ Θεοτόχος ἔτη νῦ’, οὕτως * "Ev τῷ
ναῷ ἔτη ιδ', καὶ ἐν τῷ οἴχῳ Ἰωσὴφ μῆνας c", xal
εὐθέως εὐηγγελίσθη ὑπὸ τοῦ Γαδριὴλ, καὶ συλλα-
θοῦσα ἔτεχεν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
τῇ εἰχάδι πέμπτῃ τοῦ Δεχεμόρίου μηνός. Ὁμοῦ
ἔτη ge, χαὶ ἔζησεν ἐπὶ τῆς ξνανθρωπήσεως τοῦ
Κυρίου ἔτη λγ’, καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου
σὺν τοῖς: μαθηταῖ; ἐν τῷ οἴκῳ Ἰωάννον τοῦ Εδαγ-
Ὑελιστοῦ ἔτη τα΄, ὁμοῦ γίνονται τὰ ἕτη τῆς Qo
αὑτῆς νθ’, Οὗτος δέ ἐστιν Ἰωάννης, ὃν ἠγάπησεν
ὁ Κύριος, ὁ καὶ παρθένος, ὅστις καὶ Épevev ἐν
Ἱεροσολύμοις εἰς τὴν ἀγίαν Σιὼν, τὴν τῶν 'Ex-
χλησιῶν μητέρα, Ἐχεῖ ἔφυγον οἱ ἀπόστολοι διὰ
τὸν φόδον τῶν Ἰουδχίων. ᾿Εχεῖ τοῖς μαθηταῖς ἐφάνη
ὁ Κύριος μετὰ τὸ ἀναστῖνα: αὐτὸν, τῶν θυρῶν
Ἀεχλεισμένων, καὶ ἔδωχεν αὐτοῖς Πνεῦμε ἅγιον.
Ἐκεῖ τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ ἐπληροφόρητεν τὸν Θωμᾶν.

À salutari vero passione et assumptione Christiad
Iapidationem protomartyris Stephani, anni vti. Et
a martyrio. Stepbani, usqué ad lucem qux Paulo
apparuit, et. baptismum ac preedicationem ejus,'et
usque ad assumptionem sancte Virginis et Deiparae
Marix, anni ὅ et universim auni 44. Vixit enim
inter homines Dei Mater annos 59; lioc modo:
In. templo annos 14, et in domo Josepli menses 6,
atque mor ab Gabriel nuntium accepit, et conci-
piens peperit Dominum nostrum Jesum Christum die
vicesima quinta Decembris mensis. Sunt simul anni

D 15, et vixit cum incarnato Domino annos 35, et post

assumptionem Domini, cum discipulisin domo Joan-
nis Evangelist:z annos 11, fiuntque universim anui
. vite ejus ὅθ. Hic porro est Joannes, quem dilexit
Dominus, et erat celebs, et. scripsit Evangelium
suum, mangbatque Hierosolymis in sancta Sion,
matre Ecclesiarum. Eo confugerant apostoli propter '
metum Jud:torum. lbi discipulis apparuit Dominus
post resurrectionem suam januis clausis, deditque
eis Spiritum sanctum. Ibi die octava certiorem
effecit Thomam, ostendens illi signum clavorum.
Ibi paratum fuit comedere Pascha cum discipulis.
Inde etiam hymno dicto exierunt in montem Oliva,

(62) Ex allatis. numeris non colzuntur. 5590 auni,

Digitized by Google
