$011

GNOMOLOGIUM.

1078

«ov. Ἡ μὲν γὰρ δακρύων ἀρχὴ, θάνατος δὲ ποικίλων A Ille. enim lacrymarum principium, mors autem

ἐκ πειρασμῶν xai τῶν αἴφνης ἀπροσδοχήτων (14)
xaxióv ἐλευθεροῖ.

Γέλα, τοῦ βίου τὸν τροχὰν ὁρῶν ἀτάχτως xuMó-
vov * φνλάττου δὲ τὸν βόθρον, εἰς ὃν χυλίει τοὺς ἐν
αὐτῷ νυστάζοντας.

40) "Ivárrov τῆς χλίμαχος. — Τένος (15) ἅπαν
«Ὦς ἰδίας συγγενείας ὀρέγεται, ἵππος ἵππου, ὄνος
ὅυου, βοῦς βοὸς, καὶ ἀνὴρ θηλείας " χἂν σωφρονεῖν
«tQ ἐθέλῃ, μεθοδείαις τισὶ τὰ τῆς σαρχὸς χολαχεύει
σχιρτήματα. .

Γλυχύτητι (16) τῶν ἐχεῖθεν χόπῳ πολλῷ xo
μόχθῳ κχατορθούμενον δυνατὸν ἐν μιᾷ χαιροῦ ῥοπῇ
ἀπολέσαι.

Γαληνὸν ὄμμα ψυχῆς ἐμφαίνει κατάστασιν.

Γέννημα (17) ἐννοιῶν δάκρυον, πατὴρ. δὲ ἐννοίας
λογιχὸς νοῦς.

Γενέτθω (18) σοι fj ἐν τῇ χλίνῃ σὸν ἀνάχλισις τῆς
ἐν τῷ τάφῳ καταχλίσεως τύπος, καὶ ἧττον ὑπνώ-
σεις; " xal αὕτη σοι ἡ τῆ: τραπέζης ἀπόλαυσις τῶν
ακωλήχων ἐχείνων ὀξυνηρᾶς τραπέζης γενέσθω &vá-
βινῆσις, καὶ ἧττον τρυφέσεις.

Γνώμης εἰσὶν, οὐχ ἀνάγχης, αἱ δωρεαί.

Γέννημα (19) σιδήρου και λέθου πῦρ" γέννημα δὲ
πολυλογίας χαὶ εὐτραπελίας ψεῦδος.

Γαστριμαργία (30) πέφυχεν τίκτειν βυθοὺς ἀῤῥὴ»
“αὼν καὶ ἀγνώστων ἀχαθαρσιῶν λογισμούς.

21 Γεωργοῖς (21) πλοῦτον ἐν ἄλωνι καὶ ληνῷ
συνάγει ἀγρυπνία.

Γελῶσιν (23) οἱ πλουτοῦντες πενήτων ἤθη "
Tk ῥάχη γὰρ ὁρῶσιν, οὐχὶ τὴν τόλμαν.

Γέλως (25) ἄκαιρος ποτὲ μὲν ἐχ πορνείας δαίμο-
νος τίχτεται " ποτὲ δὲ ἐχ χενοδοξίας, ὅταν τις ἐφ᾽
ξαυτῷ ἔνδοθεν σεμνύνηται ἀσέμνως “ ποτὲ δὲ ix
τρυφῆς. .

Γαστριμαργίας μήτηρ πορνεία, ἀκηδίας δὲ xcvo-
ὃ ξία.

Γεννήτρια πάντων τῶν χαχῶν ἡδονὴ xai πονηρία,
ἃ ὁ κατέχων οὐκ ὄψεται τὸν Κύριον " οὐδὲν δὲ ἡμᾶς
ἡ τῆς προτέρα; ἀποχὴ, ἐκτὸς τῆς δευτέρας, ὀνήσει,

Γαστριμαργίας ἀνορεξία, νοῦς " ὁ δὲ (24) ἄχαχος

(14) Codex, ἀπροσδοκήτως,

(45) Respicit, puto, Climacum p. 920 : ubi πᾶν
τὸ γένος τῆς συγγενείας τῆς ξαυτοῦ ἐφίεται (af.
ἀοέγεται) ἀπλήστως, τὸ αἷμα αἵματος, καὶ ὁ σκώληξ
σχώληχος, xai ἡ πηλὺς πηλοῦ" οὐχοῦν xoi ἡ σὰρξ
σαρκός" χἂν μεθοδείαις αὐτὴν (anonymus in exem-
plo regio delet αὐτὴν et. inserit τισί) τὴν ἀπατεῶνα
απατᾷν δοχιμάζωμεν. — Cod, ἵππω, 5t, fot, ἐθέ-
Hn ἐμεθοδίαις, Fons sententie est Siraeb, xti,

9. .

(16) Jo. Clim. p. 54 : Κόπῳ πολλῷ vat μόχθῳ xaz-
oploü:a. ἐν ἡμῖν ἦθος χρηστὸν xai εὐκατάστατον,
καὶ τὸ πολλῷ μόχθῳ χατορϑούμενον δυνατὸν ἐν μιᾷ
ῥοπῇ ἀπολέσθαι : ubi anonymus in exemplo regio
wseruit χαιροῦ, Nostri locus forte sic corrigendus,
γλυχύ τι — vel γλυχύτητα àv... χατορθουμένων.

(17) Climac. p. 151, ubi λογισμὸς καὶ νοῦς, Sed
anonymus in exemplo regio reposuit c codi. λογι-
(e νοῦς.

variis a tentationibus et inopinatis. malis liberat.

Ride vite orbem cernens inordinate rotantem ;
cave autem a fossa, in quam volvit eos qui in ipso
dormiunt.

Joannis Climaci. — Genus omne propriam com-
parem cupit, equus equam, asinus asinam, bos
vaccam, et vir feminam. Et si quis sapere voluerit,
aliquibus fraudibus carnis motus illudet.

Dulcedine ccelestium quod per laborem et sudo-
rem multum comparatum est, in uno lemporis
puncto perire potest.

Serenus oculus mentis indicat placiditatem.

Cogitationum soboles fletus, pater autem cogi-
tationis rationabilis mens.

Sit tibi in lecto decubatio tuz in sepulero de-
cubationis imago, et minus dormies. ἰδία quoque
tibi mensz jucunditas vermium istorum lamenta-
bilis mense commemoratio flat, eL minus come-
des.

Voluntatis sunt, non necessitatis, dona.

Ferri et petrz proles est. ighis ; muliiloquii et
jocositatis proles mendacium.

Gula solet gignere abyssos infandorum et inco-
gnitarum sordium inventiones.

Agricolis divitias in area et toreulari. congregat
vigil diligentia.

C Rident divites pauperom consuetudines,

Nam laceros pannos intuentur, non autem auda.
[ciam.
Risus istempestivus nunc quidem e luxurize die-
mone oritur, nuno autem e vana gleria, quando
aliquis in se interius gaudet indecenter; nunc vero
e mollitie.
Gu!z mater luxuria, acedize autem vana gloria.

Genitrix omnium malorum voluptas et pravitas,
quas qui possederit. non videbit Dominum. Nihil
enim nobis prioris absentia proderit, nisi. abfuerit
quoque posterior.

Gulie satielas prudentia : qui autem bonus est

(18) Clim. p. 151. Cod, αὕτη aov.

(19) Climac. p. 194.

(20) Climac. p. 209, u'i Gula de sc ipsa sic lo-
quitur : Θάλά:σα λογισμῶν, χύματα μολυσμῶν, du-
θὰς ἀγνώστων χαὶ ἀῤῥήτων ἀχαθαρτιῶν ἐξ ἐμοῦ ἐκ-
πορεύονται, Compilatoris verba non sunt omuino
Sana,

(21) Joan. Climac. p. 268.

(32} Hane sententiam sic. dispescere visum est.
Metrum est enim politicum. Versus prior conferen-
dus cum Gregoriano t, Il, p. 154, $ 33 : Γελῶσιν οἱ
πλουτοῦντες ὀρφανῶν ψόγους,

(23) Climae. p. 557: wbi anonymus in exemplo
regio delevit δαίμονος, codices suos secutus.

(24) Inter. νοῦς, qua voce finitur eodicis pagina
271, 2, εἰ ὁ δέ, quod pagine 273, 1, initium est pe-
rii* unum. Sententia enim hiare lacuna videtur, et
e Mediceo Georgidis nostri codice, p. 39, hune
Babrii ver:um protulit Tyrwhittus., FPvoan πογηρᾶ

Digitized by Google
