Jes

ΓΝΩΜΑΙ

GNOMOLOGIUM.

1053

XYAAETEISAI |

YIIO IGANNOY MONAZONTOZ,

TOY KAI ΤΕΩΡΓΙΔΗ".

SENTENTLE

COLLECT4E

A JOANNE MONACHO.
" QUI ET GEORGIDES.

1 Ἰδὼν (1) χάλλος ὧδε τῶν γεγραμμένων
1

*Qpatov, ὡς; θαυμαστὸν, ὡς γνῶσιν γέμον,
᾿Ανεμποδίστως προσλαδὼν, χρῶ προφρόνως.
Νοῦν γὰρ πιαίνειν εἰς καλῶν ὁδηγίαν

Νόμος δ'δάσχει, χαὶ, πρὸ τοῦ νόμου, φύσις *
“Ὅθεν προσῆκεν, ὡς μέλι, γλυχασμάτων (2)
Ὑπερφυῶς τῶν τῇδε λαμθάνειν μέτα.

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου. --ὐ Ἀριστον (5) ἀνθρώπῳ
δῶρον ὁ θάνατος * ἠρεμεῖ γὰρ ἐξ ὧν ἔμελλε πράττειν
καχῶν. ᾿

4, ᾿Αγαθῷ (4) περὶ οὐδενὸς ἄν γένοιτο φθόνος.

᾿Αδύνατον ἐν ἀνθρωπίνῃ φύσει μὴ εἶναι Ev τι τῶν
παθῶν, fj μιχρὸν f] μεῖζον.

᾿Αργία, κακουργίας ἀρχή (5).

᾿Αχαίρου (6) θυμοῦ τὸ κέρδος πτῶσις (7).

᾿Αχρισία δήμον τὸν χείριστον εἰς ἀοχὴν προΐστατο.

᾿Αρετὴ λόγον ὑγιείας ἐπέχει (8) " κακία δὲ ψυχῆς
ἀῤῥωστία. Ὑγίεια δέ ἐστιν εὐστάθεια τῶν κατὰ
φύσιν ἐνεργειῶν.

᾿λνδρεία καὶ σωφροσύνη, δικαιοσύνη χαὶ φρόνη-
σις, περισπούδαστα τῇ φνυχῇ μᾶλλον ἢ ὑγίεια τῷ
σώματι.

* Cod. Γεωργίδι. Laurentianus in Bardinii Cata-
logo, et Venetus in Morelli Biblioth., Γεωργιδίον.
Codex ab Allatio Diss. extrema de Georgiis memo-
tatus, Γεωργιδίου. Est εἰ ibidem ex alio libro ap-
positum nomen Γεωργίδον, Vide Fabricium, Bibl.
Gr. t. 1X, p. 758; t. Xl, p. 627, Lectio codicis
Γεωργίδε mutanda fuit in Γεωργίδη.

(1) Hos versus protulit Bandinius ín Cat. t. 1,
Ρ. 232, sed u& prosam orationem : sunt et in Ve-
neto libro. Versu 2, cod. γέμων, et 5, Bandin. προσ-
^Q6t9.

(3) Meminisse videtur Prov. Salom. xvi, 24 : Κη-
ρία μέλιτος λόγοι καλοὶ, γλύχασμα δὲ αὐτοῦ ἴασις
Ψυχῆς. Codex mox, μέγα.

(3) Quatuor primas sententias e cod. Lauren-

A Cernens pulchritudinem eorum qux hic seripta

[sunt,
Conspicnam, mirabilem, doctrinse plenam,
Libens excipe et sponte utere.
Mentem enim proficere cum a bonis dirigitur,
Lex docet, et ante legem natura ;
Unde convenit eas, velut mel,
Dulces mirum in modum escas hic apprehendere,
Sancti Basilii. — Optimum homini donum morg
est ; liberat enim ex his quz debebat agere malis.

Bono pro nihilo reputanda est invidia.

Impossibile est humans nature non haber
aliquid unde patiatur, parvum vel majus.

Otium vitii principium.

Inutilis animi lucrum culpa.

Pravum vulgi judicium pessimo imperium cen-
tulit. |

Virtus sanitatis rationem servat, Vitium autem
mentis morbus est. Sanitas vero est facultatu:o na-
iur bona compositio,

Fortitudo et sapientia, justitia et prudentia
menti pretiosiores sunt quam corpori sanitas.

tiano protulit Bandínius, a nostra lectione non dis-
crepantes. lu Veneto, teste Morello, prima ano-
nyma est.

(4) Plato Tim. p. 29 D: ᾿Αγαθὸς ἦν, ἀγαθῷ δὲ
οὐδεὶς περὶ οὐδενὸς οὐδέποτε ἐγγίγνεται φθόνος. Cf.

D Stob. 28, 35; Notit. mss. t. Xil, ir, p. 10; Boeckh.

in Plat. Min. p. 58. Vide infra p. 105.

(9) Libanius t. Il, p. 305 Reiskianz : Ἐπὶ τὴν
μυρίων μητέρα xaxuv νωθείαν, xal μαλαχίαν, xe-
χωρήχασιν.

(6) E Basilio Hom. mor. De imperio, init.

(7) Confer infra in Z : Ζωῆς ἀχαίρου... p. 97, 10.

(8) Basil. Hom. mor. De anima p. 408, priuaa
liec verba habet.

Digitized by Google
