1.30

FRAGMENTA.

1030

Ἐπὶ Αὐγούστου βατιλέως γεγέννηται ἐν σπηλαίῳ A — Sub Augusto imperatore natus est. im spelunca,

μηνὸς Asxepóplou xs'..

᾿Ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι Νῶς ἔτη Bop".

Καὶ ἀπὸ τοῦ Nó fug τοῦ ᾿Αδραὰμ ἔτη ago.

Καὶ ἀπὸ 'A6pa&p. ἕως Μωσέως ἔτη υμδ΄.

Καὶ ἀπὸ Μωσέως ἕως Δαδὶδ ἔτη qcO'.

Καὶ ἀπὸ Δαδὶδ ἕως τοῦ Χριστοῦ ἔτη ἀμε’, ἅμα
ἔτη ἐφ΄.

"Amb δὲ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Χριστοῦ μέχρι
τῆς τῶν Μάγων παρουσίας β΄.

(1) Καὶ ἀπὸ τῆς εἰς Αἴγυπτον φυγαδείας μέχρι τῆς
τελευτῆς Ἡρώδου υἱοῦ ᾿Αντιπάτρου ἔτη γ΄.

Πιαρῴχησαν ἐν Αἰγύπτῳ ἐν Ἡλιουπόλει τῇ χατὰ
Μέμφιν ἕτη γ΄.

"Ἀπὸ δὲ τῆς πρὸς Γαλιλαίαν εἰς τὰ ἴδια αὐτῶν
ἐπάνοδον μέχρι τῆς τελευτῆς ᾿Αρχελάου ἔτη ιθ',

Σὺν τῷ ᾿Αρχελάῳ τελευτᾷ καὶ Αὔγουστος ἔτη πη’,
βασιλεύσας (2) ἔτη νς΄.

᾿Απὸ δὲ τελευτῆς ᾿Αρχελάου μέχρι βαπτίσματος
τοῦ Χριστοῦ ἔτη γ΄, ὁμοῦ ἔτη X.

"Ἀπὸ δὲ τοῦ βαπτίσματος τοῦ Χριστοῦ μέχρι τῆς
ποῦ Ζαχαρίου λιθοδολίας ἕτος αἵ.

(2) ᾿Απὸ δὲ τῆς τελευτῆς τούτου μέχρι τῆς Ἰωάν-
vou υἱοῦ αὐτοῦ τῆς ἐπὶ Ἡρώδου τοῦ νεωτέρου υἱοῦ
᾿Αρχελάου ἐν τῇ φρουρᾷ γεγονυίας ἕτος α΄.

Καὶ ἀπὸ τελευτῆς Ἰωάννου μέχρι τοῦ σωτηρίου
πάθους μῆνας ς΄.

Ἔζησε γὰρ Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς ἔτη λγ' (4)" τὰ
μὲν λ΄" ὑποχωρῶν ἐν τοῖς ἐρήμοις, τὰ δὲ τρία βα-

mense Decembris die 25.

Ab Adam usque ad Noe anni 2242.

Et a Noe usque ad Abraham anni 1170.

Et ab Abraham usque ad Moysem anni 444.

Et a Moyse usque ad David anni 599.

Et a David usque ad Christum auni 1045, simul
anni 5500.

A Christi incarnatione autem usque ad Magorum
adventum anni duo.

Et a fuga in Egyptum usque ad mortem Herodis
filii Antipatri anni tres,

Habitarupt in Egypto Ílelicpoli juxta Memphía
annis 3.

Α regressu vero ipsorum ad propria in Gali-
leam, usque ad mortem Archelai anni 19.

Cum Archelao moritur et Augustus anno 88,
regni 56.

A morte vero Archelai usque ad baptismum
Christi an. 5, simul an. 50.

À baptismate autem Christi usque ad lapidatio-
nem Zachariz an. unus.

A morte vero Zacharie usque ad Joannis filii
ipsius mortem, sub Herode juniore Archelai filio in
carcere patratam an. unus,

Et a morte Joannis usque ad salvificam passio-
nem menses 6.

Vixit enim Joantes Baptista annis 55, triginta
quidem in eremo; tribus vero annis baptizavit in

πτίζων ἐν Ἰωρδάνῃ, xai χηρύττων μετάνοιαν. c Jordane praedicans poenitentiam. Sieque Dominus

Ὠσαύτως xoi ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τρι-
άχοντα ἔτη ἐν τοῖς παιδιχοῖς διῆξε.

Μετὰ δὲ τὸ βάπτισμα ἐπελέξατο τοὺς μαθητὰς
χηρύπσειν τὴν αὐτοῦ βασιλείαν ἕως σταυροῦ ἔτη γ΄.

Ὅθεν οἱ ἐν Νικαίᾳ Πατέρες διετάξαντο, μὴ χει-
ροτονεῖν πρεσδύτερον πρὸ ἑτῶν τριάκοντα, ἀρκετὸν
εἰπόντες τῷ μαθητῇ τὸ τοῦ διδασχάλου, xol τῷ δούλῳ
τὸ τοῦ κυρίου αὐτοῦ.

"Ab δὲ τοῦ σωτηρίου πάθους, καὶ τῆς ἀναλήψεως
ἄχρι τῆς τοῦ Στεφάνου λιθοδολίας ἔτη ζ΄, καὶ ἀπὸ
ταύτης μέχρι τοῦ φανέντος τῷ Σαύλῳ φωτὸς μῆνες ς΄.

Καὶ ἀπὸ βαπτίσματος χαὶ χηρύγματος Παύλου
μέχρι ἀναλήψεως τῆς Δεσποίνης ἡμῶν ὑπεραμώμου
ἔτη τρία, ὁμοῦ ἔτη μδ΄.

noster Jesus Christus triginta anmis in juventete
vixit.

Post baptismum vero elegit discipulos, ut praedi-
carent regnum suum, usque ad crucem annis 3.

Unde Patres in Nicena synodo statuerunt, ut
non ordinarentur presbyleri ante triginta annos,
dizeruutque sufficere discipulo, ut sit sicut. iagi-
Ster ; el servo, ut sit sicut dominus ejus.

A salvifica vero passione, et ascensione, usque
ad Stepbani lapidationem anni 7, et ab illa usque
ad lucem, qui Paulo apparuit , inenses sex.

Et a Pauli baptismate ac. praedicatione usque ad
Domina nostrae perquam immaculata assumptio-
nem sunt auni tres, simul anni 44.

"Ἔζησε yàp σὺν τῇ ἀνθρωπότητι fj πάναγνος Geo- D — Vixit euim inter homines purissima Deipara in

«όχος ἐν τῷ ναῷ ἕτη ιδ', ἐν τῷ οἴκῳ Ἰωσὴφ μῆνας δ',
καὶ εὐηγγελίσθη, καὶ συλλαδοῦσα ἔτεχε τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ὁμοῦ ἔτη ιε΄,

᾿Απὸ δὲ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Χριστοῦ ἔζησεν
ἔτη λγ΄.

(5) Ἕως ἀναλήψεως τοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ οἴχῳ
Ἰωάννου ἔτη i".

(4) Hic incipit fragmentum Bippolyti Thebani ἃ
Canisio editum.

(2) Hxc omnino aliter babentur apud Canisium.

(3) Hic nonnulla alia interseruntur apud Cani-
sium.

(4) Legit Canisius Ac" seu. 36, sed erronee, non

templo annis 14, in domo Joseph mensibus ὁ, οἱ
aununtiatio ei facia e»t, εἰ concepit, peperitque
Dominum nostrum Jesum Christum, simul annis
δ.

Ab incarnatione vero Christi vixit annos 35.

Usque ad assumptionem Christi indomo Joanyis
anni 11.

enim vixit. ultra ὅδ anuos, unde nostra lectio re-
tinenda.

(5) Aliter hc babet Can. ita legens : Καὶ μετὰ
τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου, ἔζησεν σὺν τοῖς μαθηταὶς
αὐτοῦ ἐν τῷ οἴχῳ Ἰωάννου τοῦ Εὐαγγελίστοῦ ἔτη ια΄.
Et post. Domini assumplionem cum discipulis cjus

Digitized by Google
