959
quod militibus abundant, ideo confirmare sese pos-
sunt, damnumque resarcire conantur suum, ta-
'O mets id quidem fleri parum potest, tamen sic
quoque nocte oceupante aihil adversi eveniet. Ita
si egeris, et aduirabuntur οἱ formidabunt te hostes,
neque impune audebunt ex castris egredi : unde
necesse est eos, commeatu destitulos, ad proprios
reverti. fines.

ἀγωνίσωνται, ὅπερ ἀδύνατόν ἐστι, τῆς νυχτὸς ἤδη
τίων. Οὕτως τοίνυν ποιοῦντος σοῦ, xal θαυμάτονται

NICEPHORI PHOC/É

1200
A αὑτοῦ πρῶτον τὴν ὁρμὴν ποιείτωσαν περὶ δυσμὰς
ἡλίου, ὡς ἔφην **, οἱ ἔμπροσθεν ἀποσταλέντες, Kal
σοῦ ὄπισθεν παρεπομένου μετὰ τοὺς προηγουμένους
δον, πρὸς πόλεμον συμβαλεῖν συντεταγμένος, καὶ
αὐτὸς ὁρμῆσεις xaz' αὐτῶν, καὶ χαταγωνίσῃ τούτους
€íj τοῦ Χριστοῦ χάριτι, Εἰ δέ γε ol τῶν πολεμίων
ἀρχηγοὶ, οἱ ἐχεῖσς ὄντες, πολλὴν ἔχοντες δύναμιν,
συστῆναι δυνηθῶσι, xa τὴν ἧτταν ἀνακαλέσασθαι
ἐπιλαμθανομένης οὐδὲν συμδήσεταί σοι τῶν ivoy-
xal πτοτθήσονταί σου οἱ πολέμιοι, xol οὐχ àbus,

θαῤῥήτουσιν ἐξέρχεσθαι τοῦ φωσσάτου aüsQv* κἀντεῦθεν ἀνάγκη τούτους τροφῶν ὑστερημένους τρὶς

τὴν ἰδίαν παλινοστῆσαι χώραν.
Cae, ΧΧΠ De discessu hostium, εἰ claustrorum
occupatione.

Si se recipiunt hostes, ad suosque ines perve-
mire properant, oportet. le peditatum ad claustra
premitere, δὲ vias, per quss transituri sunl, θ0-
cupare, Per qnam igitur. viam iter faccre in auimo
babeant, a claustris Seleucenis iisque iu provincia
Anatolicorum, qua Tauri juga Ciliciam, Cappado-
ciam, LycanJum  disterminant : ad. haec, qua. Ger-
manicie, Adae, regionibus Caisun et Dautla,
Meliteuz, et. Caludiis im:niuent : item. qua. trans
flumen Eaphratem agrum Chauziti vocatum el ter-
ram hosticai Romanopolim 951 usque separant :
in omuibus his provinciis, quacuuque via in re-
ditu iler ad fines suos facere constituerint, ibi sine
ula dubitatione matura dimicationem expedire
adversus illos, juvante Deo, ejusque gratia victo»
Tiam reportabis. Ac si longius quam quatuor nian-
siones sive castra abes, cognostique viau, qua
hostes discesserint, convenit, te, totius exercitus
ducem, magua celeritate adhibita illos pravertere,
et ad. peditatum, jam ad claustra przmissum, Le
couferre : relinquere autem ex cateris ducibus
prastantissimum, qui illos. insequalur, ne € tergo
latrocinia excursionesque faciant, Is habere debet
secum reliquas equestres copias, iinperio $uo pa-
rentes, casque. sic. ducere, ut, quando | adversarii
duo circiter castra ἃ claustris aberunt, ipse cum
cmuibus copiis transeat, in eumque locum se con-
ferat, ubi pralium auJversus iles instruitur. Te
autem, postquam δὰ claustra veneris, coacto in
unum locum peditatu, operam dare oportet, ut
praterea. αἰ γα peditum | aciei, quam plurimo-
rum possis, cogas. Hos excitabis verhis fortibus,
ad virtutem atque audaciam acies, alacrititem
eorum, quod optimi ducis est, melliflua hortatione
incendes. Dices : « Commilitones Romani, stemus
iutrepide et firmiter : steinus. viriliter et. 2nimo
1agno, Ostendamus hosibus brachium et vim;
ostendamus, quod in fortiores impetum fecerint,

ι

[Ρ. 162] ΚΕΦ. KT". Her τῆς ὑποστροφῆς τῶν ao

«εμίων, καὶ τῆς κατασχέσεως κιἰεισούρεις.

"Ὑ  ποστ:ρεφόντων δὲ τῶν πολεμίων xol τὴν ἰδίαν
ἐπειγομένων καταλήψεσθαι, δέον τὰς πεζιχὰς δυνά-
pi πρὸς τὰς χλεισούρας προαποστεῖλαι, καὶ τὰς
ὁδοὺς, δι᾽ &; μέλλουσι διελθεῖν, χατασχεῖν, Av οἷα;
γὰρ ὁδοῦ διελθεῖν βουληθῶσιν, ἀπό τε τῶν ἐν Σελευ-
χεία χλεισουρῶν καὶ τοῦ τῶν ᾿Ανατολ᾽ xv θέματος,
χαθὰ τὰ Ταυριχὰ ὄρη τὴν τε Ἀιλιχέαν διορίζουσι,
Καππαδοχίαν *s xal Auxavóóv* πρὸς τούτοις δὲ
καὶ τὰ παραχείμενα Γερμανίχειάν τε χαὶ ᾿Αδα-
τᾶν ** (25), καὶ τὸ Καησοῦν καὶ τοῦ Δαουθᾷ͵ Μελι-
κἦνην τε καὶ τὰ Καλούδια" xal τὰ πέραθεν τοῦ E?
φράτου ποταμοῦ διορίζοντα τὴν τε τοῦ Χανζῆτι
λεγομένην χώραν χαὶ τὴν πολεμίαν ἄχρι Ῥωμανου-
πόλεως * ἐν ὅλοις τοῖς τοιούτοις θέμασι, δι᾽ οἵας ἂν
ὁδοῦ ὑποστρέφοντες διελθεῖν πρὸς τὴν ἰδίαν βουλῃ»
Q θῶσιν, ἀδιστάχτως τῇ τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ τὸν xat
αὑτῶν ἐπείχθητι διχϑέσθαν πόλεμον, χαὶ τὴν νιχῶ-
σαν εὑρήσεις τῇ αὐτοῦ χάριτι. "Hvlxa δὲ πρὸ τεστ4-
pov σταθμῶν ἤτοι ἀπλήκτων ἐπιγνῷς τὴν 60v, δι
ἧς ὥρμησαν οἱ πολέμιοι, σοὶ μὲν τῷ τοῦ παντὸς
λαοῦ ἡγεμόνι τάχει πολλῷ ἔμπροσθεν αὐτῶν γενέ»
σθαι προσήκει, xal χαταλαξεῖν τὰ; πεζικὰς δυνά"
μεις, τὰς ἐν τῇ κλεισούρᾳ ἀποσταλείσας " χαταλιπεῖν
δὲ τὸν κρείττονα τῶν λοιπῶν στρατηγῶν, πρὸς τὸ
παρατρέχειν αὑτοῖς, διὰ τὰ ὄπισϑεν χοῦρσα xal τὰς
ἐχδρομὰς αὐτῶν " ἔχειν ὃὲ μεθ᾽ ἑαυτοῦ καὶ τὸ λοῖ»
πὸν ἱππικὸν στράτευμα, πειθόμενον τῷ λόγῳ αὐτοῦ,
καὶ διορίσασθαι αὐτὸ, ὡς ἡνίκα- οἱ πολέμιοι ὡς ἀπὸ
δύο ἀπλήκτων τῇ κλεισούρᾳ πλησιάσωσι, xat αὐτὸν
μετὰ παντὸς τοῦ στρατεύματος διελθεῖν, καὶ xat.
Ὁ λαθεῖν, àv ᾧ τόπῳ ὁ κατ᾿ αὑτῶν ἐξαρτύεται πόλε-
μος. Σοῦ δὲ καταλαμδάνοντος ἐν τῇ χλεισούρᾳ καὶ
τὰς πεζικὰς τάξεις ἑνουμένου, δέον σπουδάσαι, xal
ἕτερον μάλιστα πεζικὸν λαὺν ἐπισυνάξαι, ὅσον ἂν
δυνηθῇς * παραινέσαι τε αὐτοῖς παῤῥησίᾳ, πρὸς dv
δρείαν αὐτοὺς ἐπαλείφων καὶ εὐτολμίαν, ἐποτρῦναι
δὲ xxi τὸ πρόθυμον αὐτῶν, ola. στρατηγὸς ἄριστος,
μελισταγεῖ παραινέσει, « “Ἄνδρες, λέγων, Ρωμαῖοι,

C. B. HASILANNOTATIONES.

δ ὡς ἔφην, Vid. supra 455. C.

(23) Fortasse oppidum Adadorum, «à "A$a$a, in
Flisidia prope Seleuciam, ortum versus. Le Quien
Urient. Christ. I. 1055. B. Tametsi inspecto Joco-

δὲ 'Λδατᾶν. Vid. notas.

rum situ potius dicasesse τὴν ᾿Αδάνην, «à "Alave,
notissimam Cilicie Tracbez civitatem, Tarsi viel-
nam, ad Sarum flumen.

Digitized by Google
