1059

propriis defectibus non cogitat.

Inconsiderata loquitur pertinax.

Causz sux patronus nequit esse omnis reus.

Languet animus et socordia ssxpius laborat ex
oblivione Dei presenti, « qui scrutatur renes εἰ
corda. »
' Semper meliorum cupido, cum cupita possidet
hisque fruitur, despicere cogit el evitare infe-
riora,

Obstinationis opus contradictio.

Contradictiones suscitat omnis mjalus, Demjnus
autem angelum immisericordem immittet ei.

Intemperantia est.quz imperium' non habet in
conturbantes voluptates.

Corporis afflicliones οὐ exterieres angustis ad
introductionem peccati. referuntur : « Afflixi enin
te, dicit, et fame oppressi, ut tibi benefaciam
antequam in immensum effundatur tua iniquitas.

Male mulierum voluntates. debiles. conjugum
mentes submergunt.

Imhecillas mentis est, neque ullum robur ex spe
in Deum habentis, muitum dejici et tabefactari
afflictionibus.

Peccatum anime morbus; illud est mors im-
inortalis. S

Veteri consuetudine qui possidentur turpitudinem (C

acteum non discernunt.

Impossibile est in hominis mente turbationem
aliquam e tenlationibus non oriri. Quandoquidem
igitur parva ct levia peccala admittimus, velut
plante aura miti agitati sensim turbamur; cum
autem plura et majora sunt peccata, secundum
peccatorum incrementum  increscere agitationem
contingit.

Iusociabilis homo et avarus prz cunctis peccato-
ribus igni traditur.

Sancti viri est perlustrare lancce vilam, 1en-
dere autem ad alteram, Ideo David dicit: « Advena
ego sum apud te, et alienigenz ante Deum omues
patres mei. »

Luxuriosum est vinum et conturmeliosa ebrietas.

Corporales usus plus habent doloris quam ju-
cunditatis : Conjugia, sterilitates, viduitates, in(i-
delitates habent; agricultura, infertilitatem ; mer-
catura, naufragia; divitie, insidias; deliciz,
ebrietales, eoutinuz voluptates, multiplices inorbos
€ multitormes dolores.

9) Psal. vut, 9.

10) Proverb. xvii, 14. Est οἱ apud. Antonium
Serm. 79, p. 157, post Btobeuim edit. a. 1609.

(1) Est iuter scholia in. Joan. Climac. pag. 215
hac sententia, 3bsque auctoris noinine.

(423) Mecpicit. Deuteron. viii, $. Modo cod. ἐπι-
νενόῃται.

(13) Basil. Hora. mor. De castit. p. 070.

GEORGIDIS MONACHI
Stultus est qui alienam culpam inspicit, sed de A

100
᾿ανόητός ἔστιν ὁ τὸ ἀλλότριον ἀμάρτημα χατα-
δλέπων, τὸ δὲ olxeloy ἐλάττωμα μὴ κατανοῶν,

'Αταμίεντα φθέγγεται πᾶς φιλόνεικος.

᾿Αδιχαιολόγητος ἅπας ὑπεύθυνος.

᾿Αργεῖ ὁ νοῦς καὶ ἀμεριμνεῖ πολλάκις ἐξ àm-
στείας τοῦ παρεῖναι τὸν Θεὸν, « τὸν ἐτάζοντα xop-
δίας καὶ νεφρούς (θ). »

"Ael ἡ ἐπιθυμία τῶν χρειττόνων, ἐν ἐξουσίᾳ χαὶ
δυνάμει ἔχουσα τὴν ἀπόλαυσιν τῶν ἐπιθυμουμέ-
νων, καταφρονεῖν καὶ ἀποστρέφεσθαι ἀναγχάζει τὲ
ἐλάττω.

᾿Αγηχοῖας ἔργον ἀντιλογία.

ἌἌγτιλογιας (10) ἐγείρει πᾶς χαχός " ὁ δὲ Κύρω;
ἄγγελον ἀνελεήμονα ἐπιπέμπει αὐτῷ, ᾿

Φ ᾿Αχρασία ἐστὶν (11) ἡ μὴ ἔχουσα κράτος κατὰ
τῶν ἐνοχλουσῶν ἡδονῶν,

ΑἹ κατὰ τὸ σῶμα χακχώσεις xa τὰ ἐχτὸς ἐπίπογα
πρὸς ἐποχὴν τῆς ἁμαρτίας ἐπινενότνται" « Ἐχάχωνα
γάρ σε, » φησὶ (12), « xa ἐλιμαγχόνησα, » ἵνα εὖ t
ποιήσω πρὶν εἰς ἄμετρον ἐχχνθῆναξ σου τὴν ἁμαρτίαν,

Αἱ πονηραὶ (15) τῶν γυναικῶν διαθέσεις τὰς dct
velo ψυχὰς τῶν συνοικούντων καταδαπτίζουσι.

᾿λνάνδρου (14) ψυχῆς, καὶ οὐδένα τόνον ἐχρύφης
ix τῆς ἐπὶ Θεὸν ἐλπίδος, τὸ σφοδρῶς χαταῤῥήγνν-
σθαι καὶ ὑποπίπτειν τοῖς λυπηροῖς.

'Agapzía (t5) ψυχῆς ἀῤῥωστία - αὕτη θάνατός

᾿ἔστι τῆς ἀθανάτου.

᾿λρχαίῳ ἔθει πολλοὶ (16) χεχρατημένοι τὸ μυσ:-
ρὺν τῶν γινομένων οὗ διαχρίνουσι,

'Apfigavov ἐν ἀνθρώπου ψυχῇ μὴ γονέσθαι ari
σάλον ἀπὸ τῶν πειρασμῶν. Ἕως (17) μὲν οὖν μιχρὰ
ἁμαρτάνομεν καὶ ὀλίγα, ὥσπερ τὰ φυτὰ, ὑπὸ πραείας
αὔρας περιδονούμενοι ἡρέμα suc φαλευάμεβα ' ἐπει-
δὰν δὲ πλείω xal μείζονα ἧ τὰ xaxd, χατὰ τὴν àv-
λογίαν τῆς τῶν ἁμαρτημάτων αὐξήσεως καὶ ὁ σά-
λος ἐπιτείνεσθαι πέφυχς.

ἃ, ᾿Αχρινώνητος ἄνθρωπος καὶ φειδωλὸς πρὸ zie
τῶν ἁμαρτωλῶν τῷ πυρὶ παραδίδοται,

᾿λγίρω ἀνδρὸς παροξεύειν τόνδε τὸν βίαν, ἐπείγει"
σθαι δὲ πρὸς ἑτέραν ζωήν. Διὸ καὶ Δαυὶδ. (18) φησί"
« Πάροιχος ἐγὼ εἶμι παρὰ σοὶ, καὶ παρεπέδημοι

p κατὰ θεὸν πάντε; οἱ πατέρες μου. 1

᾿Αχόλαστον (19) οἶνος xoi ὑδριττιχὸν μέθη.

A! σωματικαὶ ἀπολαύσεις πλέον τὸ ὀδυνηρὸν ἔχουσι
ποῦ ἡδέος * οἱ γάμοι, τὰς ἀπαιδίας, τὰς χηρείας, τὰς
διαφθοράς * αἱ γεωργίαι, τὴν ἀχαρπίαν " αἱ ἐμπό"
ρειαι, τὰ ναυάγια’ οἱ πλοῦτοι, τὰς ἐπιθουλάς" αἱ vpv*
qal xal οἱ χόροι καὶ αἱ συνεχεῖς ἀπολαύσεις, τὸ nox
λον τῶν νοσημάτων xat τὸ πολυειδὲς τῶν παθῶν.

(14) 14. ibid. De trist. p- 961, uhi male τόπον.

(15) Basil. ibid. p. 270. Cf. Opp. tom. H, pag.
42 D, et supra p. 2, iu. ᾿Αρετὴ, et sobol. Climaci
pag. A68.

(16) Codex, ἔθη πολλύ,

17) Basil. Hom. mor. De peccato, p. 137.

18) Psal. xx1vii, 12, cum varielate.

(19) Prov. xx, 1. :

Digitized by Google
