1971

INDEX SCRIPTORUM

1.12

nentior, Ζήνωνος ἐγχρατέστερος. Hic novae philoso- A thologize epigrammatüm Grecorum obviam. Conf.

phie fuit auctor. Revera enim omnes specie vultus
et gravilate el profecto. etiam μαχαριότητι, beati-
tate(apud Laertium VII, 28, μαχροδιότητι longevi-
tate, superavit.) Obiit expers morborum et optima
semper valetudine utens.

Zeno, Dioscoridze F., Tarsensis, vel, ut alii tra-
dunt, Sidonius, philosophus, discipulus Chrysippi,
Tarsensis, philosophi Stoici et successor.

Zeno, Citieus, rhetor, an philosophus, incertum,
Scripsit De statibus causarum ; θὲ figuris ; Com-
mentarium. in. Xenophontem, in Lysiam, in. Demo-
sihenem ; De argumentis oratoriis,

Zeno, Alexandrinus, Judzus, sed cui Judzorum
genti nuntium publice remisisset, ut apud ipsos

Kuster. not. 6, l. c. p. 8.)

Zeuxis, quem Aristoteles Ísocratis tempore pi-
ctorem fuisse tradit, in Veueris templo Cupidinem,
pulcherrimum rosis coronatum, pinzit.

Ζῆσαι δὶς, bis vixisse et revixisse dicunt Hercu.
lem, Tyndareum et Glaucum : quidam etiam /Eso-
pum. .

Zoilus ex Amphipoli, Macedonis civitate, que
olim vocabatur Ἐννέα ὁδοί, sive novem vie, cogno-
minatus Homeronmastiz, quod lomerum deride-
ret, quapropter Olympiz cives, ipsum persecuti,
de Scironiis saxis precipitarunt. Fuit rhetor εἰ
philosophus. Scripsit et quaedam  grammatiea, κί
Contra. [lomeri poesin libros 1X ; Historiam a The.

receptum est more, per ipsorum synagegam die Sab* B gonia usque ad Philippi mortem ; libros 11], De

bati asiuum album traduxit. llic Zeno natura qui-
dem a:quus et bonus, sed in eloquentia et. discipliuis
tardior, semper discere cupiens et rogitans, sed
omnia propemodum ignoraus, etc.

Zeno, alius, Procli zqualis, genere Pergame-
mus, et ipse natura ad discendum lardiore, bonus
tamen et moribus compositis. Uter vero ipsorum
Sallustio causam a Proclo dissidendi prebuerit,
d' cere non possum.

Zenobius, sophista, qui Rome docuit sub Adriano
Caesare. Scripsit Compendium proverbiorum Didymi
et Tharrhai , libris 11] (51). Mem Grece. Interpre-
tationem historiarum Sallustii, historici Romani et
ipsius bellorum; Genethliacum in. Adrianum Ce-
sarem, et alia.

Zenodotus, Alexandrinus, grammaticus à ἐν
Acte: vocatus. Scripsit, Adversus ea qui Arisiar-
chus ut. spuria. in. Homero rejecit ; Adversus Pla-
tonem de diis; De lIlomerica consuetudine; Solu-
tiones  Homericarum | dubitationum ; 1n Hesiodi
Theogeniam, et alia multa. .

Zenodotus, Ephesius, poeta epicus et gram-
maticus, Philete discipslus, Vixit sub Ptolemzo
primo, et primus fuit Homeri corrector. (V. Kus-
teri. not. 1, tom, ll, pag. 8.) ldem Alexandrinis
praefuit bibliothecis et Ptolemzi liberos instituit.

Zeuxippus. Christodorus, heroicus poeta, scri-
psit Ecphrasin statuarum Zeuxippi. (Libro v An-

(31) V. Kuster. not. 7, tom. ll, pag. 7. H.
(38) Non magis verum boc fuit Suid: state,

Amphipoli. tem Contra. 1socratem , oratorem, alia.
que plurima, in quibus fuit et Homeri Vitupera-
tio.

Lonzus scripsit amalorias epistolas , et de [ado
pila. Circumferuntur et ali» ejus epistole rusti-
cana'; sed ab ipsius stylo recedunt.

Zoroastres, Persomedus, caeteros  astronomos
sapientia superans et primus auctor Magorum
nominis, apud ipsos recepti. Fuit annis quingeutis
ante bellum Trojanum. Circumferuntur ejus libelli
quatuor de natura; de pretiosis lapillis, unus; pra-
dictiones'stellarum ; apotelesmaticorum libri V.

Zoroastres, astronomus sub Nino, rege Assyrio-
rum, qui optavit, ut igne coelesti conflagraret,
monullque Assyrios, uL cineres suos servcenl;
sic enim fore ut regno nunquam etciderent, quod
etiam nunc (58) apud ipsos observatur:

Zoromasdres, Chaldzeus sapiens, scripsit mathe-
matica οἱ physica.

Zosimus, Alexandrinus, philosophus, scripsit
Cliymeutica ad. Theosebiam, sororem, idque opus,
ordine alphabetico scriptum, libris XXVIII, con.
stat. A quibusdam id inscribitur. χειρόχμητα, ltem
Vitam Platonis. ?

Zosimus, Gazwus vel Ascaloniles, sophista,
temporibus imp. Anastasii. Scripsit lexicon. rheto-

. ficum, et commentarium. in. Demosthenem et Ly-

ἢ
stam.

quam Zoroastreos, quos memorat libros tunc apud
rcos superfuisse.

INDEX SCRIPTORUM

À SUIDA LAUDATORUM, NONNULLIS LOCIS KÜSTERIANO PLENIOR.

A D
Aracius, sophista. v. Λιδάνιος.
Acavii, Cesarez episcopi, liber de orthodoxa (ide.
Ἰοδινιανός.
Achaus.

Ἐν "Ipsi, v. Βοῦς ξόδομος.
Ἐν τῷ Φιλοχτήτῃ. v. Ἐλελεῦ.
Acusilai scripta supposititia, Ἑκαταῖος. Ἰστορῆ-
σαι.
Alianus. v. ᾿Αδληχρόν. ᾿Αδραῖς. “Αγεται, ᾿Αγονία.

Digitized by Google
