ἐν

MENOLOGII PARS I.

ἐδ

vecepit, et in specu una cum aliis quadraginta duo- A ὄρος δασύ. Καὶ χατεχρύπτετο ἐν σπηλαίῳ, μετὰ

bus sanctis se abdidit. Cun autem juxta montem
essct delubrum dez cujusdam Graecorum, quam
llecaten vocant, et Ancyra prases illuc sacrificandi
causa adventare soleret, requirebantur sancti , αἱ
caperentur. Sed cum quotidie quis eorum exiret,
ut aquam ex proximo fonte hauriret, quam caeteris
bibendam praeberet, obtigit sancto Juliano, ut aqua-
retur : qui conspectus a Grecorum quibusdam,
coniprehensusque 'et vinctus, ad przsidem adduci-
tur. Cum autem praeses illum de reliquis perconta-
retur, ipse vero neminem proderet, sed Christum
libere profiteretur; ejus capiti. candens cassis im-
ponitur : deinde scalptus, et gravissime tortus, de-
coliatur.

EODEM MENSE. b

Die decima quarta
37 Commemoratio Exaltationis pretiose et vivifice
Crucis.

"Constantinus Magnus, primusque Christianorum
imperator, gerebat aliquando bellum, ut. quidam
dicunt, Koma adversus Maxentium, antequam im-
perio potiretur; ut vero alii sentiunt, adversus Sey-
thas ad Danubium fluvium. Cum autem magnas
hostium copias cerneret, «yer animo, inopsque
consilii, de rei exitu secum dubitabat. Sed noctu
videns pretiosam crucem in celo cuin liujusinodi
iuscriptione inter sidera ; Constantine, in hoc vin-
ces : siinillimam illi crucem effinxit, et liostes vicit.
Quamobrem cuim Ilelena matre baptizatus, optabat
pretiosam crucem, cui Dominus atfixus fuerat, in-
venire, Ejus iiaque mater conquirendze crucis stu-
dio lHfierosolyma veniens, reperit. eam sili maulfe-
8 atam a Cyriaco Judzo, qui postea episcopus fuit :
q"arm cum populus universus vidisset, summo
gaudio affectus fuit. Et imperatrix quidem una cum
senatu illam adoravit et osculata est. Populus
vero, eum summo teneretur ado:audz crucis desi-
derio, neque id sibi propter innumeram hominum
turbam facere liceret, petiit wt sibi saltem illam

καὶ ἄλλων τεσσαράχοντα xal δυο ἁγίων. "Ὄντος δὲ
πλησίον τοῦ pou; εἰδωλείου τῆς θεᾶς τῶν '᾿Ελλήνων,
τῆς λεγομένης Ἑχάτης, καὶ τοῦ τῆς ᾿Αγχύρας ἄρ-
χοντὸς ἀπελθόντος ἐχεῖ θῦσαι αὐτῇ, ἀνεύρονται οἱ
ἅγιο; κρατηθῆναι. Ἐξήρχοντο δὲ χαθημέραν εἷς εἷς
οἱ ἅγιοι, χαὶ ἐλάμδανον ὕδωρ Ex τῆς πλησίον πη -
γῆς, καὶ ἐπότιζον τοὺς λοιπούς. "EXays δὲ xal τῷ
ἀγίῳ Ἰουλιανῷ γεμίσαι ὕδωρ. Καὶ ἰδόντες αὑτόν
τινες τῶν Ελλήνων ἐχράτησαν, καὶ δήσαντες ἀπήγα-
γον τῷ ἄρχοντι. Καὶ ἐρωτηθεὶς χαὶ περὶ τῶν λοι-
πῶν, xal μὴ φανερώσας αὐτοὺς, ἀλλὰ τὸν Χριστὸν
παῤῥησίᾳ ὁμολογήσας, περιτίθεται ἐπὶ τὴν χεφαλὴν
χασσίδα πεπυραχτωμένην, Εἶτα ξεσθεὶς καὶ τιμω-
ρηθεὶς ἰσχυρῶς, ἀπεχεφαλίσθη.

MHNI TQ AYTO.

1Δ'.

'H ἀνάμνησις τῆς ὑψώσεως τοῦ τιμίου καὶ ζωο-

ποιοῦ σταυροῦ.

ἹΚωνσταυτῖνος ὁ Μέγας καὶ πρῶτο; ἐν Χριστια-
γοῖς βασιλεὺς εἶχε ποτὲ πόλεμον, ὡς μέν τινες λέ-
γουσιν, ἐν τῇ Ῥώμῃ χατὰ Μαγνεντίου, πρὸ τοῦ
xpatfjoat τῆς βασιλείας * ὡς δὲ ἕτεροι, εἰς τὸν Δούν-
ναύιν ποταμὸν χατὰ Σχυθῶν. Βλέπων δὲ τοὺς πο-
λεμίους πολλοὺς, ἑλνπεῖτο, καὶ διηπόρει. ᾿Αλλ᾽ ἐν
τῇ νυκτὶ ὁρᾷ τὸν τέμιον σταυρὸν ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ
γραφὴν δι᾿ ἀστέρων δηλοῦσαν" Κωνσταντῖνε, ἐν
τούτῳ vixa. Ποιήσας οὖν ὅμοιον σταυρὸν, ἐνίχησς

c ποὺς ἐχθρούς. Καὶ βαπτισθεὶ; σὺν τῇ μητέρι Ἑλένῃ,

ἠθέλησεν εὑρεῖν τὸν τίμιον σταυρὸν, ἐν ᾧ ἑσταν-
ρώθη ὁ Κύριος, Καὶ ἀπελθοῦσα ἡ μήτηρ αὐτοῦ εἰς
τὰ Ἱεροσόλυμα, εὗρεν αὐτὸν φανερωθέντα παρὰ
Κυριαχοῦ Ἰουδαίου, τοῦ γεγονότο; ὕστερον ἐπισχό--
που" ἴδὼν δὲ αὐτὸν πᾶς ὁ λαὸς ἐχάρη, xal mpoz-
εχύνησεν αὐτὸν ἡ βασίλισσα μετὰ τῇ; συγχλήτον,
χαὶ ἡσπάτατο, Ζιτῶν δὲ καὶ ὁ λαὸς προσχυνῆσαι
xal μὴ δυνάμενος διὰ τὸν ἄπειρον ὄχλον, ἠτήσατο
x&v ἰδεῖν αὐτὸν, καὶ ἤρξατο χράζειν ὁ λαὸς, Κύριε
ἐλέησον, xai ἐτυπώθη εἰς ὕψωσιν.

videndi potestas fieret. Quam ubi vidit, in hanc

vocem populus erupit, Kyrie eleison. Atque hinc Exaltationis typus expressus fuit.

Eodem di
938 Certamen sancti martyris Papa.

Papas, multorum certaminum | Christi* martyr,
imperatore Maximiano, ex regione Lycie fuit. Cum
autem rectam fldem doceret, et libere Christum
profiteretur, multisque Graecorum, ut in illum cre-
derent, persuaderet, proditus przsidi, et ab illo
comprehensus, gravissime primum caeditur : deinde
confractis omnibus oris ossibus, suspensus duris-
sime scalpitur, Post hac induitur caleeamentis fer-
fels, clavis ingentibus et acutis confixis, cogiturque
equis preecurrere ab urbe sua Dioczesareani, atque
iude Seleuciam usque. Cui hunc in modum currenti
obviam facta mulier quadam, lines pauno sangui
nem ejus abstergebat, osculabaturque cum lacry-
mis. Denique sub caprifico collocatus, tam graviter

D

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
ΚΑθίησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Πάπα.

Ὃ πολύαθλος μάρτυς τοῦ Χριστοῦ Πάπας ἦν
ἐπὶ τῇ; βασιλείας Μαξιμιανοῦ, ἐκ τῆς χώρας Av-
κίας. Διδάσχων δὲ τὴν ὀρθὴν πίστιν, xaX ὁμολογῶν
παῤῥησίᾳ τὸν Χριστὸν, καὶ πολλοὺς τῶν Ἑλλήνων
πείθων πιστεύειν εἰς αὐτὸν, χκατεμηνύθη τῷ ἄρχοντι,
καὶ χρατηθεὶς παρ᾽ αὐτοῦ, πρῶτον μὲν ἐτύφθη σφο-
δρῶ;. Καὶ συνετρίθη πάντα τὰ ὀστᾷ τοῦ προσώπον.
Ἔπειτα χρεμασθεὶς, ἐξέσθη ἐπὶ πολύ, Καὶ μετὰ
ταῦτα ὑποδέθη ὑποδήματα σιδηρᾶ, ἥλους ἔχοντα
μακροὺς καὶ ὀξεῖς, Καὶ ἡλιλύνετο τυπτόμενος Éu-
πρόσθεν ἵππων, ἀπὸ τῆς ἰδίας πόλεως, ἕως τῆς πό-
λεως Διοχαισαρεία:, xal ἀπὸ ταύτης, ἕως τῆς Σε-
λευχίας " Τρέχοντι δὲ αὐτῷ ἀπαντήσασά τις γυνὴ
ἀπεσπγγιζε μετὰ λινοῦ τὰ αἴματα αὐτοῦ, καὶ ἣσπά-

Digitized by Google
