5] MENOLOOGW. PARS T. 52
nibus, pedibus, ac aurihus, tanquam βου (πὶ in A ἐξέσθησαν, fu; ἐφάνη τὰ ὁστᾶ αὐτῶν, "Ἔπειτα vo-

ierram abjecti sunt. Post lice. p'austris impositi
Adrianopolim vehuntur :uhi rursus ἃ copiarum
duce impellebantur idolis saltem verbo sacrificare.
At illi non modo id facere detrectarunt, sed potius
idola ridentes, asserebant deos gentium esse dz-
monia, atque una cum cultoribus suis exsecrandos,
Quare capite damuati occubuerunt. Sed et una
eum ipsis Asclepiodote, eorumdem affinis, martyrio
def5ncta est.

Eodem die
A9, Commemoratio sanctissimi Martini pape. Rome.

Sonctus Pater noster οἱ confessor Martinus,

πέντες χεῖρα:, πόδας, ὠτία, ἀπεῤῥίφηταν ἐν τῇ γῇ,
ὡσεὶ νεκροί, Καὶ ἀρθέντες ἐπὶ ἀμαξῶν, ἔχθησαν εἰς
'Αδριανούπολιν. Καὶ πάλιν χατηναγχάτθτσαν ὑπὸ
τοῦ στρατηγοῦ, χἂν λόγῳ μόνῳ θῦσαι cot; εἰδώλοις,
Ὡς δὲ οὐκ ἐπείσθησαν τοῦτο ποιῆσαι, ἀλλὰ μᾶλλον
ἐμυχτέρισαν τὰ εἴδωλα, εἰπόντες, ὅτι οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν
δαιμόνιά εἰσι, καὶ ἐπικατάρατοι ὑπάρχουσι xaX αὖ-
τοὶ, χαὶ οἱ σεθόμενοι αὐτοὺς, τὰ; χεφλλὰς &netui-
θησαν. Kat σὺν αὐτοῖς ἐτελειώθη ἡ μάρτυς ᾿Ασχλη-
πιοδότη χαὶ συγγενὴς αὐτῶν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἁγιωτάτου Maptivov πάπᾳ Ῥώμης.
Ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, χαὶ ὁμολογητὴς Map-

Constante Heraclii nepote imperatore, antique B τῖνος ὑπῆρχε πάπας τῆς παλαιᾶς Ῥώμης, ἐπὶ τὴς

Rom:e papa fuit. Cum vero Constans iste b:ereticus
monothelita esset, camdemque  hzresim Paulus
Constantinopolitanus patriarcha — sequeretnr, — id
resciens Martinus papa, tum imperatorem, tum
patriarcham per litteras monuit, ut ionothilitarum
haresim abjurarent. Sed cum nihil effecissct, con-
vecata. Romas synodo, anathemate damnavit et
haresim, et eos, qui huie addicti essent. ld. ubi
cognovit imperator, Martinum | Constantinopoli
accersit, polliceturque se omnia, quzcunque
vellet, facturum esse, cum tamen per simulationem
et fraudem hxc ageret. Veniens ergo sanctus, eum
summa ignominia accipitur ab imperatore, et a pa-
triarcha, bonisque mulctatus, in tenebricosum car-

βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ ἐγγόνου Ἡρακλείου.
Ἐπεὶ δὲ οὗτος ὁ Κωνσταντῖνος ἦν αἱρετικὸς  povo-
θελήτης, ὁμοίως xot Παῦλος ὁ Κωνσταντινουπόλεως
πατριάρχης, μαθὼν περὶ τούτου ὁ πάπας Μαρτῖνος,
ἐδήλωσε διὰ γραμμάτων τῷ βασιλεῖ, καὶ τῷ πα-
τριάρχῃ, ἀρνήσασθαι τὴν τῶν μονοθελητῶν αἵρεσιν.
Καὶ μὴ πείσας αὐτοὺς, συνεκάλεσε τὴν ἐν Ῥώμῃ
σύνοδον, καὶ ἀνεθεμάτισε τὴν τοιαύτην αἴρεσιν. καὶ
τοὺς ταύτῃ προσχειμένους. Εἶτα μετεχλήθη παρὰ
“οὔ βασιλέως μαθόντος τοῦτο, καὶ δηλώσαντος αὐτῷ
ἐλθεῖν εἰς Κωνσταντινούπολιν, ἐπὶ τῷ ποιῆσαι πᾶν,
εἴτι βούλοιτο, Τὸ δὲ ἣν δόλος. Ἐλθόντα γὺρ τὸν
ἅγιον ἠτίμωσαν ὅτε βασιλεὺς, ὅτε πατριάρχης. Καὶ
δημεύσαντες ἀπέκλεισαν εἰς σχοτεινὴν φυλακήν.

cerem vonjieitur. Deinde in urbem Chersonam Εἶτα ἐξωρίσθη εἰς Χερσῶνα τὴν πόλιν" καὶ ἐν αὐτῇ

relegatus, ibique multa gravia passus, decessit.
Eodem die
A3 Certamen sancti martyris Porphyrii.

Porphyrius martyr, imperatore Juliano Apostata,
claruit, quem 1nensz accumbentem jocis ac sali-
bus, mimicam artem exercens, delectare consue-
verat. Cum autem animadvertisset illum, ejurato
Domino nostro Josu Christo, idola colere, eaque pro
diis liabere, divino zelo accensus, vehementer eum
objurgavit coram universo senatu, przevaricatorem,
impium ac scelestum appellans, atque ingratum in
Deum, qui tanta ipsi beneficia et imperium contu-
lerat, Quare. excandescens Julianus, variis. eum
prius acerbisque tormentis crudeliter exeruciavit ;
totum deinde illius corpus flagellis cedendo adeo
laceravit, ut ossa. nudarentur. Postremo praecepit
lictoribus ut eum decollarent. Qua accepta senten-
fia, vinctus ad locum supplicii adductus, et gladio
pereussus occubuit, pro temporario rege immorta-
lem adeptus, ei pro corruptibilibus deliciis. aeter-
nam felicitatem.

Eodem die
ΔΆ, Certamen sancte martyris Melitino.
Meliting martyr, Antonino Romanorum Caesare,
ex Marcianopoli Thrace urbe fuit. Cum autem
Clirisium  pradicaret, comprehensa ab. Autiocho

πολλὰ δεινὰ παθὼν, ἐτελειώθη.

. Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
λθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Πορφυρίου.

Πορφύριος ὁ μάρτυ; ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλείας
Ἰουλιάνοῦ τοῦ Παραδάτόου, τέρπων ἐπὶ τραπέζης
αὐτοῦ, xal ποιῶν ὅσα καὶ οἱ μιμολόγοι. τε δὲ
εἶδεν αὐτὸν ἀρνησάμενον τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, καὶ προσχυνήσαντα τὰ εἴδωλα, Θ:οὺς ἑαυ-
τοῦ πο'ησάμενον αὑτὰ, ζήλῳ θείῳ κινηθεὶς, ἤλεγξεν
αὐτὸν ἐνώπιον τῆς συγκλήτου πάσης, παραβάτην
αὐτὸν εἰπὼν, χαὶ δυτσεδῆ, καὶ παράνομον, καὶ ἀχά-
ριστον τῆς εἰς αὐτὸν γενομένης εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ,
xai βασιλείας. Ὅθεν ὀργισθεὶς ὁ Ἰουλιανὸς, πρῶτον

Ὁ μὲν ἐτιμωρήσατο αὐτὸν ἀνηλεῶς, ἐν πολλαῖς χαὶ

πιχραῖς βασάνοις. Καὶ τὸ σῶμα αὑτοῦ ὅλον κατέξανε,
ταῖς μάστιξι τύπτων, ἕως ἐγυμνώθη τὰ ὁπστᾶ, Εἶτα
προσέταξε τοῖς δημίοις ἀποχεφαλίσαι αὐτόν. αὶ
οὕτω δεξάμενος; τὴν ἀπόφασιν, ἀπήχθη δέσμιος ἐπὶ
τὸν τόπον τῆς σφαγῆς. Καὶ ξίφει πληγεὶς, ἐτελειώθη;
ἀντὶ τοῦ προσχαίρου βασιλέως, χτησάμενος τὸν
ἀθάνατον, καὶ ἀντὶ τῆς φθαρτῆς τρυφῆς, τὴν αἰώνιον
ἀπόλαυσιν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"A04nctc τῆς ἁγίας μάρτυρος Με.λιεινῆς.

Ἢ μάρτυς Μελιτινὴ ὑπῆρχεν ἀπὸ Mapy:avounó-
λεως τῆς Opáwrn; ἐπὶ ᾿Αντωνίνου Καίσαρος Ῥω-
μαίων, Τὴν Χριστὸν δὲ χηρύττουσα, ἐχρατέθη παρὰ

Digitized by Google
