31 MENULOGII PARS I. 33

E

in ZEgypto est. Hunc, cum Phárao rex Egypti pr Α ἑνὸς τῶν Ἑδραίων, γεννηθεὶς ἐν Αἰγύπτῳ. Ἐπεὶ

cepisset, ut Hebreorum gentis masculi quidem in-
fantes. interinerentur, femine vero servarentur,
mater fiscella inclusum in fluvium projecit. Sed
cum Pharaonis filia, ut lavaretur, ad flumen venis-
Sei, fiscellam conspieata, et infantem in llla plo-
rantem, eum in filium sibi adoptavit, instituendum-
que omni ZEgyptiorum scientia curavit. Adulto
apparuit Deus, mandavitque ut Hebrzorum popu-
lum ex JEgypto educeret. Cum igitur populum
eduxisset, mareque medium scidisset, perque
aridam transiisset , petram etiam virga percutiens,
&quas inde elicuisset , quadraginta demum annos
militie przfuisset , annis ante Christi resurectio-
nem mille quadringentis octoginta quinque mortuus

δὲ πρόσταγμα ἦν τοῦ Φαραὼ βισιλέως Αἰγύπτου, τὰ
μὲν θηλυχὰ τῶν Ἑθραίων βρεφῶν περιποιεῖσθαι, τὰ
δὲ ἀρσενιχὰ φονεύεσθαι, ἐνέδαλεν εἰς συρτάριον d)
μήτηρ αὐτοῦ τὸν Μωῦσῆν, καὶ ἔῤῥιψεν εἰς ποταμόν.
Κατέθη δὲ ἡ θνγάτηρ Φαραὼ λούσασθαι εἰς τὸν πὸ -
ταμόν. Καὶ ἰδοῦσα τὸ συρτάριον, χαὶ τὸ παιδίον ἐν
αὐτῷ xXatoy, ἀνελάδετο αὐτὸ εἰς υἱόν. Καὶ ἐδίδαξεν
αὐτῷ πᾶσαν σοφίαν Αἰγυπτίων. Αὐξηθέντι δὲ αὐτῷ
ἐφάνη ὁ Θεὸς, καὶ προσέταξεν ἐξαγαγεῖν τὸν λαὺν
τῶν 'E6palov ἐχ τῆς Αἰγύπτου " ᾿Εξαγαγὼν οὖν τὸν
λαὸν, xai πολλὰ σημεῖα xal τέρατα ποιήσας, καὶ θά-
λασσαν τεμὼν, καὶ διὰ ξηρᾶς περάσας, καὶ πέτραν
τῇ ῥάδδῳ χρούσας, καὶ ὕδωρ ἐξ αὐτῆς ἀναδλύσαι
ποιήσας, καὶ τεσσαράχοντα ἔτη στρατηγήσας, πρὸ

est, sepultusque in quodam eremi monte ἃ Michaele D ἐτῶν χιλίων τεσσαραχοσίων ὀγδοηκονταπέντε τῆς

magno militie Dei peincipe.

EODEM MENSE.
Die quinta
1G Memoria sanctiprophete Zacharie patris Joannis
Baptista.

Zacharias sacerdos, pater »oannis Precursoris,
sacerdotis et ipse filius, ingressus templum, ut thus
adoleret, cum vidisset angelum Dei stantem juxta
altare tliymiamatis, sibi przdicentem fore, ut con-
ciperetur, et nasceretur sibi filius Joannes Baptista,
neque ejus voci, fidem adhiberet, surdus illico et
mutus redditus est, quoad nato Joanne soluta sunt
ejus linguxe vineula. Audiens autem mater Joaunis
Herodem — Judzorum regem cogitasse infantes
Bethlehemitas trucidare, ut Dominus noster Jesus
Christus una cum ceteris occideretur, sexto. ab
ejus nativitate mense Joannem in specu trans
Jordanem abdidit. Herodes vero quisito, et non
invento puero, Zachariam ejus patrem in medio
altaris, quo sibi metuens confugerat, jugulari jus-
sit, atque cjus sanguine templum aspergi. Jugula-
lus est. igilur, ejusque cadaver de praerupta rupe
abjecerunt. Reliquias propinqui ejus; collegere,
atque in sepulcrum patrum intulere,

Eodem die
17. Certamen sancii martyris Abdic.

Sanctus martyr Abdias, natione Persa, profes-
sione Christianus, cum daret omnem operam ut
doceret omnes, atque adhortationibus suis ad veram
Salvatoris uostri Jesu. Christi fidem suscipiendam
induceret, captus a magorum principe, jubetur
abjurato Christo sulem et ignem adorare : hos enim
tanquam deos Persz colebant. Quod illeexsecratus,
asperis malorum punicorum virgis in ventre, lum-
bisque ezditur. Atque ita a mane ad meriliem
verberatus et cruciatus, succollantibus lictoribus in
domum suam semivivus deportalur : οἱ paulo post

Χριστοῦ ἀναστάσεως ἐτελεύτησε. Καὶ ἐτάφη ἐν ὄρει
τινὶ τῆς ἐρήμου παρὰ Μιχαὴλ τοῦ μεγάλου ἀρχι-
στρατήγον τοῦ Θεοῦ.
MHNI T9 ΑΥ̓ΤΩ.
E
Ἡνήμη τοῦ ἀγίου προφήτου Ζαχαρίου, τοῦ πα-
τρὸς Ἰωάνγου τοῦ Βαπειστοῦ.

Ζαχαρίας ὁ ἱερεὺς, ὁ Πατὴρ Ἰωάννου τοῦ Προ-
δρόμου, ὑπῆρχε μὲν xal αὐτὸς υἱὸς ἱερέως " εἰσελ-
θὼν δὲ ἐν τῷ ναῷ τοῦ θυμιᾶσαι, εἶδεν ἄγγελον θεοῦ
ἑστῶτα πλησίον τοῦ θυσιαστηρίου. τοῦ θυμιάματος,
χαὶ μηνύοντα αὐτῷ τὴν σύλληψιν χαὶ γέννησιν τοῦ
υἱοῦ αὐτοῦ Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ" ἀπιστήσας 5t,
χωφὺς xai ἄλαλος γέγονε. Μετὰ δὲ τὸ γεννηθῆναι
τὸν Ἰωάννην, ἐλάλησεν. ᾿Αχούσασα Ob ἡ μήτηρ
Ἰωάννου, ὅτι μέλλει Ἡρώδης ὁ τῶν Ἰονδαίων βα-
σιλεὺς φονεύειν τὰ ἐν Βηθλεὲμ βρέφη, βουλόμενος
καὶ σὺν αὐτοῖς φονεύειν xal τὸν Κύριον ἡμῶν "In-
σοῦν Χριστὸν, τότε μετὰ μῆνας ὃξ τῆς αὐτοῦ xufj-
σεως, ἔκρυψεν αὐτὸν ἐν τῷ σπηλαίῳ πέραν τοῦ
Ἰορδάνου. Ἐπιζητήσας δὲ τοῦτον ὁ Ἡρώδης, xal
μὴ εὑρὼν, προσέταξε σφαγῆναι τὸν πατέρα αὑτοῦ
Ζαχαρίαν μέσον τοῦ θυσιαστηρίον, ὅτι ἔχεῖ προσ-
ἔφυγε φοδηθεὶς, xai χεθῆναι τὸ αἷμα αὐτοῦ εἰς τὸν
ναόν. Ἐσφάγη οὖν, xai ἔῤῥιψαν αὐτὸν ἐν τῷ χρη-
pv. Οἱ δὲ συγγενεῖς αὐτοῦ ἀναλαδόμενοι τὸ λεί-
Ψανον αὐτοῦ, κατέθεντο ἐν τῷ τάφῳ τῶν πατέρων

D αὐτοῦ.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Αθϑλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Αθδιοῦ.

Ὁ ἅγως μάρτυς ᾿Δθδιοῦ ἦν μὲν ἐχ τῆς χώρας
τῶν Περσῶν * Χριστιανὸς δὲ ὑπάρχων, ἐδίδασχε
πάντας, καὶ διὰ παραινέσεως ἔπειθε προσέρχεσθαι
τῇ ἀληθινῇ πίστει τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ. Κρατηθεὶς δὲ διὰ τοῦτο παρὰ τοῦ ἄρχοντος τῶν
μάγων, καὶ ἀναγχασθεὶς ἀρνήσασθαι μὲν τὸν Χρι-
στὸν, προσκυνῆσαι δὲ τῷ ἡλίῳ καὶ τῷ πυρὶ (ταῦτα
γὰρ εἶχον ὡς θεοὺς οἱ Πέρσαι), καὶ μὴ πεισθεὶς,
τύπτεται κατὰ τῆς κοιλίας, xai τῶν ψυῶν μετὰ
ῥαδδίων ῥοΐνων ἀχαθαρίστων. Καὶ οὕτως, ἀπὸ
πρωῖας ἕως μεσημδρίας, τυπτόμενος, καὶ τιμωρού-

Digitized by Google
