39 MENOLOGII PARS I. 40
lecum secedens, quadraginta diebus jejunaverit, A οἶκον αὑτοῦ, ἀλλ’ ἀπελθὼν εἰς τὴν ἔρημον, ἐνήστευ-

Deum precans ut. fructum ventris sibi concederet,
Nec minus Ànna domi orabat. Cum igitur illos ex-
audisset Deus, misit angelum, qui promisit eis na-
tivitatem sanct:e Dominz nostr: Deiparz semperque
Virginis Mariz. Quod et contigit pro salute totius
generis humani.

Eodem die
9 Certamen sancti martyris Severiani.
Severianus martyr, patria Sebastenus, Licinio
imperante, miles fuit, Cum autem quadraginta

martyres comprehensi fuissent, et in carcerem pro
Christo detrusi, eos adivit, et ad perferendum mar-

δεν ἡμέρας τεσσαράχοντα mapaxaAQv τὸν Θεὸν, δοῦ-
vat αὐτῷ καρπὸν χοιλίας. Προσηύχετο δὲ xoi ἧ
"Avyva ἐν τῷ οἴκῳ αὑτῆς τὰ ὅμοια, Καὶ ἑπαχούσας
αὐτῶν 6 Θεὸς, ἀπέστειλεν ἄγγελον, xat ὑπέσχετο αὖ-
tolg τὴν γέννησιν τῆς ἀγίας Δεσποίνης ἡμῶν θεο-
πόχου, καὶ ᾿λειπαρθένου Μαρίας. Ὅπερ καὶ γέγο-
νεν, ὑπὲρ σωτηρίας ὅλου τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ᾿
"A04nctc τοῦ ἁγίου μάρτυρος Σευηριαγοῦ.
Σευηριανὸς ὁ μάρτυς ὑπῆρχεν Ex τῆς πόλεως
Σεθαστείας, ἐπὶ τῆς βασιλείας Λικιννίου στρατευόμε-
νος. "Ovs δὲ ἐχρατήθησαν οἱ ἅγιοι τεσσαράχοντα
μάρτυρες, καὶ ἀπεχλείσθησαν ἐν τῇ φυλαχῇ διὰ τὸν

tyrium hortabatur. Coguitus autem, captusque, si- B Χριστὸν, ἀπῆλθε πρὸς αὐτοὺς, xat παρεχάλει πρὸς

stitur Lysie duci: cumque Christum libere eonfite-
retur, erroremque argueret, ipsique Lysiz constan-
ter se opponeret, suspensus, nervis bubulis ceditur,
in. lateribus dilaniatur, facibusque aduritur. Post
hzc de alio muro suspenditur, vinctus funibus, pe-
dibus ingentium saxorum mole oneratis, manibus-
que post tergum revinctis ; diuque suspensus, ver-
beribus czditur, quoad nervi saxerum mole luxati
sunt, ac membra dissoluta. [Interim Deo gratias
agens atque orans, inter gravissima tormenta deces-
8it, in manus Dei spiritum commendans.

07 EODEM MENSE.
Die decima
4. Commemoratio sancti Baripsabbe.

(0 tempore Judzi per invidiam Dominum no-
strum Jesum Christum cruci atfixere, Jacobus qui-
dam astans cruci, cum vidisset militem lancea
latus Domini perforasse, et inde sanguinem et aquam
prodiisse, accurrens, cucurbita pretiosum sangui-
nem excepit, atque apud se occultavit, illumque
sub extremum vite suz tempus duobus eremitis
reliquit. Atqueita per manus deinceps traditus post
multae xtales pervenit in potestatem cujusdam
pü monachi, Baripsabbz» nomine, qui per illum
plures curationes peragebat. Antequam autem de-
cederet, sanctum sanguinem unacum cucurbita
accipiens, totam urbem regionemque illam obam-
bulabat, frequentia perpetrans miracula. Qua re
animadversa, quidam Deum minime timentes in
eam spem venerunt, ut si, Baripsabba interfecto,
potirentur ipsi cucurbita cum pretioso sanguine,
magnum inde quastum essent facturi. Igitur noctu
illum adorti interficiunt. Et cucurbitam quidem ac-
ceperunt ; sed nihil eorum, qux sperabant, invene-
runt. Ille vero ita trucidatus, spiritum reddidit.

Eodem die

98 Certamen. sanctarum. martyrum. et. sororum
Menodore, Nymphodore et Metrodore.

Menodora, Nymplhiodora, et Metrodora sorores
iuartyres, ex. regione Bithvuie, Maximiano impe-

τὸ μαρτύριον. Διαγνωσθεὶς δὲ ἐκρατήθη, xal map-
ἐστη τῷ χριτηρίῳ Λυσίου τοῦ δουχός. Καὶ ὁμολογήσας
παῤῥησίᾳ τὸν Χριστὸν, καὶ τὴν πλάνην ἐλέγξας, χαὶ
τῷ Λυσίᾳ ἀντιταξάμενος, χρεμασθεὶς, ἐτύφθη μετὰ
βουνεύρων, xal ξεσθεὶς τὰς πλευρὰς, xoi λαμ-
πάσι καταφλεχθεὶς, ἐχρεμάσθη ἐπὶ τείχους ὑψηλοῦ,
σχοινίοις δεθείς " καὶ ἐδεσμήθη τοὺς πόδας λίθοις με-
χάλοις, δεδεμένος καὶ τὰς χεῖρας ὀπίσω. "Evi πολὺ
δὲ κρεμάμενος, xat ταῖς πληγαῖς δαπανώμενος, καὶ
τῷ βάρει τῶν λίθων τὰ νεῦρα διατεινόμενος, καὶ xo-
πτόμενος ηὐχαρίστει τῷ Θεῷ, καὶ προσηύχετο. Καὶ
οὕτω πιχρῶς βασανισθεὶς ἐτελεύτησεν, εἰς χεῖρας
Θεοῦ τὸ πνεῦμα αὑτοῦ παραθέμενος.
ΜΗΝῚ TQ AYTO.
Y
Μνήμη τοῦ ἁγίου Baprfra66à

Ἑατὰ τὸν χαιρὸν ὅτε οἱ Ἰουδαῖοι, διὰ φθόνον, τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐσταύρωσαν, ἦν τις
Ἰάκωθος ὄνομα, παρεστὼ; τῷ σταυρῷ. Ὅστις ἰδὼν
τὸν στρατιώτην, τὸν ἐχχεντήσαντα μετὰ τοῦ χον-
ταρίου τὴν πλευρὰν τοῦ Κυρίον, τὴν ἐχόλύσασαν
αἷμα καὶ ὕδωρ, δραμὼν ἔλαδε χολόχυνθαν, καὶ ἐδέ-
ξατοὲν αὐτῇ τὸ τίμιον αἶμα, καὶ κατεῖχε χρύφα. Καὶ
τελευτῶν κατέλιπεν αὐτὸ δύο ἐρημίταις ἀνθρώποις.
Καὶ κατὰ γενεὰν ἦλθεν εἰς ἄνθρωπον εὐλαδῆ μονα-
χὸν, ὀνόματι Βαριψαθδδᾶν, τὸν δι᾽ αὐτοῦ πολλὰς ἰάσει;
ἐπιτελέσαντα. Ιρὸ δὲ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ, λαθὼν
αὐτὸ τὸ ἅγιον αἷμα, μετὰ τῆς κχολοχύνθης, περι-
ἐπάτει κατὰ πᾶσαν πόλιν xal χώραν θαυματουργῶν.
Ἰδόντες δὲ αὑτόν τινες τὸν Θεὸν μὴ φοδούμενοι, καὶ
νομίσαντες, ὅτι, ἐὰν αὐτὸν φονεύσωσι, καὶ λάδωσι
τὴν χολόχυνθαν, μετὰ τοῦ τιμίου αἵματο;, χερδῆ-
σουσι χρήματα πολλὰ, νυχτὸς ἀπελθόντες ἀπέκχτει-
ναν. Καὶ ἔλαθον τὴν χολόχυνθαν, μηδὲν, ὧν ἤλπισαν,
εὑρόντες, Καὶ οὕτω, θανὼν, παρέδωχε τὸ πνεῦμα.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ.

"A0Àncic τῶν ἁγίων μαρτύρων καὶ αὐταδέλὥων
Μηνοδώρας, Νυμφοδώρας, καὶ Μητροδώρας.

'H μάρτυς Μηνοδώρα, μετὰ Νυμφοδώρας καὶ Μη-
τοοδώρας τῶν ἀδελφῶν αὐτῆς. ὑπῆογεν ἐπὶ τῇς Ba-

Digitized by Google

