ak DE BASILIANO MENOLOGIO 16

"Constautinopoii ad Ludovicum Sfortiam satis munifice advectum, Ludovico vita functo, Joannes
liaptista Francisci Sfondrati, cardinalis parens, avusque Nicolai Sfondrati cardinalis, in arbitrio ac po-
testate habuit, quemadmodum monumenta alia, maximeque zstimationis scripturas ejusdem Ludovici,
apud quem Baptistze auctoritas plurimum pollebat, ut ex diversis legationibus , quas ille ob gravissima
negotia apud omnes fere principes Christianos, Innocentium nempe VIII, Carolum Galliz, Ferdinandum
et Elisabetham Hispaniarum, Ferdinandum Neapolis et Siciliz regem, ct tandem rempublicam Venetam,
ubi et mortem obiit, colligere possumus. Postmodum a Paulo Sfondrato cardinali dono acceptum
Paulus V in bibliothecam Vaticanam invexit, et prfixa inscriptione significavit.

Paulus V pontifez maximus hunc librum Constantinopoli ad Ludovicum Sfortiam Mediolani ducem aila-'
tum, deinde servatum apud Sfondratorum familiam a Paulo S. Cecilie cardinali Sfondrato aibi dono da-
tum, in bibliothecam Vaticanam inferri jussit anno 1615, pontificatus x1.

Liber unam tantum Menologii partem, quando sex tantum mensibus, Septembre, Octobre, Novembre,
"Decembre, Januario, et Februario absolvitur, continet. Altera quibusnam caveis addicta lateat, incertum
est, eL utinam non communem sortem librorum passa, igne vel ferro, vel impiorum aut otiosorum lomi-
num manibus, elementorum etiam injuria, in luceesse desierit. Scriptus est in folio grandi pergameno
affalre perpolito, licet ztate jam vieta aliquantuluin sublurido, forma quasi quadrata, characteribus ele-
'gantissimis, nusquam pro illius atramenti facultate, quod nigrum non tingit, nigricantibus. Capitales
"quas vecant litteras, auro efformantur, singularum pagellarum pars superior nomina sadctorum illius
diei representat, alterius dimidia scripta compendio sanctorum gesta , altera imaginibus coloribusque .
"non indiligeriter, et pro eo tempore satis eleganter, sub oculos ponit. Picturam recentiores miniaturam
vocant : neque enim oleo, sed aqua gummique colores temperantur. ]magines non ab una manu proma-
want, ideoque nec unius omnes conditionis, sed una altera concinnior, accuratior, et ad artem accom-
modatior excellit, et ne ἀδέσποτοι palarent, pictor quilibet imagini a se depictze in margine libri nomen
expressit, Pictlorum nomina sunt, Pantaleo, Michael Blachernita, Georgius, Simeon, Michael parvus,
Menas, Nestor, Simeon Blachernita. Imagines ita disponuntur, ut una alteri adversz non respondeat, sed
litteris et sanctorum Vitis: quare nunc superiorem partem paginz, quando alterius superior pars scri-
ptionem refert, nunc inferiorem, quando alterius inferior descripta est.

Quando liber scriptus sit, divinare non possumus : abhinc tamen apno 662 scriptum, videntur indi-
core qui operi prafiguntur iambi. Hi vero sunt :

Ἐνταῦθα νῦν σκόπησον ὀρθῶς ὁ βλέπων, etc.

Ex versione Joannis Argoli.

Considera probe oculis hic, o qui aspicis,

Ex rebus optimis opus certe 'optimum ,

Dei, inquam, opus pulcherrimum mentem impetens

Visu creata cuncta delectans merito,

Ui namque supra rez poli summi artifex

Colum choreis condecorans clarum igneis,

Quod pellis instar vocis explicuit sono,

Mundum irradiat sapiente providentia ;

Infraque ut ipsum moribus splendens paribus

Terre plagas totius, et rez purpure

Basilius, filiusque duplici potens

Fama, triumphis acilicet, sermonibus, etc.

Kt hoc est Menologium Baronio visum, nec abnuo; studio, jussuque Basilii imperatoris descriptum, exor-
natumque imaginibus, nisi aliunde edoctus fuero, non credam, quemadmodum et Basilium liunc Mace-
conem fuisse : ex jambis enim hic Basilius Porphyrogenneta asseritur : ἄναξ ὅλης γῆς, ἥλιος τῆς πορφύ-
ρᾶς Βασίλειος, τὸ θρέμμα τῆς ἁλουργίδος, Imperator terra universe, sol purpure Basilius et alumnus. ld
de Macedone dici non potest, eum neque Porphyrogenneta fuerit, nec imperatore patre natus sit, neque
adultus. Zonaras in Constantino Duca, Τὴν piv βασιλείαν αὐτοῦ καταλέλοιπε τρισὶν υἱέσιν, ete. Impe-
rium tribus filiis reliquit, quorum duos, Michaelem et Andronicum Eudocia privato adhuc, Constantinum
vero imperanti pepererat, cum ei ipsa Augusta appellata esset. Unde hic solus Porphyrogenitus fuit, ac statim
pre cateris 4mperii insignibus adornaius. Ex eo nempe Porphyrogenitorum nomen emersit, ut qui impe-
rante patre nasceretur, sive in thalamo Porphyre dicto, sive purpura obvoluti , Porphyrogenneke dice-
rentur, Herodianus hist. lib. 1, de Commodo Marci imperatoris filio : "Ἔδωχε δὲ μετ᾽ ἐχεῖνον, etc. Nunc
“πιὸ post Marcum patrem vobis fortuna principem dedit , non. quidem aacititium, quales ante me fueruni,
neque veluti acquisito imperio gloriantem , quippe unus ego vobis natus , educatusque in aula, non quidem
privatis obvolutus fasciis : slatim me ut ex alvo. prodieram, imperatoria. purpura suscepit, simulque sol ho-
minem me vidit, et principem. Et 'hemistius orat. 6, de Valentiniano Gratiani imperatoris fratre : Πρῶτος
γὰρ δὴ τέως τῆς εὐδχέμονος οἰχίας ἐσπαργανώθης Ev ἀλουργίδι, Primus autem tunc. inclyto domus purpu-
τοῖς obvolutus es. [asciis. Dicitur tamen de Basilio Juniorv, qui circa annum Doinini 977, cum Constantino
Porphyrogenneta imperium tenuit.

Digitized by Google
