SEPTEMBER

30

ti Got ὁ χλοιός. Ὁ δὲ εἶπεν," Οὕτω μοι πρέπει, A Cui. Babylas: Sic. mé decet, o imperator, ut. te

βασιλεῦ, ὡς οὐδὲ co) τὸ διάδημα, Τότε ἀπεφήνατο ὁ
Νουμεριανὸς χατ᾽ αὐτοῦ, xal τῶν διδασχομένων ὑπ᾽
αὐτοῦ πα:δίων. Τότε λαδόντες αὐτοὺς οἱ στρατιῶται,
ἀπέσφαξαν, Καὶ οὕτως ἐτάφη ὁ ἅγιος παρὰ εὐλαδῶν
Χριστιανῶν, ἔξω τῆς πόλεως ᾿Αντιοχείας, μετὰ
τῶν περιχειμένων αὐτῷ χλοιῶν οὖς διὰ Χριστὸν
ἐφόρεσεν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"A0.1ncic τῶν ἁγίων μαρτύρων Θεοδώρον, 'Qxsa-
γοῦ, Ἁμιαγοῦ, καὶ 'IovAiarov.

Οὗτοι οἱ ἅγιοι μάρτυρες ὑπῆρχον ἐπὶ Μαξιμιανοῦ
τοῦ βασιλέως. Κρατηθέντες δὲ xol ἐρωτηθέντες,
ὡμολόγησαν τὸν Δεσπότην Χριστόν. Καὶ διὰ τοῦτο
χρεμχσθέντες ἐξέσθησαν μέχρις ὀστέων. "Enctza
ἐνεδλήθησαν εἰς λουτρὸν ἐκπυρωθὲν ἰσχυρῶς, καὶ
σφραγισθὲν τῇ σφραγῖδι τοῦ βασιλέως, διὰ τὸ μὴ
ἐξελθεῖν αὑτοὺς ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀποθανεῖν ἐν αὐτῷ.
Ἄγγελος δὲ Κυρίου ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἀόδλαθεῖς,
Ἐφαλισμένων καὶ ἐσφραγισμένων τῶν θυρῶν. Καὶ
πάλιν κρατηθέντες, ἀπάγονται ἔξω τῆς πόλεως ἐν
ἐρήμῳ τόπῳ τοῦ πικρῶς φονευθῆναι. Αἰτησάμενοι
δὲ ὥραν προσευχῆς χαρίσασθαι αὐτοῖς τοὺς δημίους,
καὶ τυχόντες τῆς αἰτήσεως, στάντες ἐπὶ πολὺ προσ-
τύξαντο τῷ Θεῷ, ὑπὲρ τῆς οἰχουμενικῆς χαταστά-
σεως, καὶ τῶν ἀγίων Ἐχκλησιῶν " καὶ ηὐχαρίστησαν
αὑτῷ, ὅτι ἠξιώϑησαν τοῦ μαρτυρῆσαι δι' αὐτόν. Καὶ
οὕτω χαταχοπέντες πάντα τὰ μέλη, xal τὰ σχέλῃ
συντριδέντες, ἐνεόλήθησαν εἰς πῦρ, καὶ οὕτως ἔτε-
λοι ώθησαν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

"AG1ncic τῆς ἁγίας μάρτυρος “Ἑρμιόνης, θυγα-
τρὸς τοῦ ἁγίου Φιλίππου τοῦ dzaoctódov.

Ἢ ἁγία μάρτυς Ἑρμιόνη ὑπῆρχε μὲν ἐπὶ Toata-
νοῦ τοῦ βασιλέως, ἦν δὲ θυγάτηρ Φιλίππου τοῦ ἀπο-
στόλου. "Mv δὲ αὐτῇ ἀδελφὴ χαλουμένη Εὐτυχῆς.
Καὶ παρεγένοντο al δύο εἰς Ἔφεσον, προσχυνῆσαι
κἂν Θεολόγον Ἰωάννην, καὶ οὐχ εὗρον αὐτόν" μεῖ-
εΞέθη γὰρ ἔδη. Ἐλθὼν δὲ καὶ Τραϊανὸς ὁ βασιλεὺς
εἰς Ἔφεσον, πρὸς τὸν κατὰ τῶν Περσῶν πόλεμον,
εὗρε τὸ ὄνομα τῆς ἁγίας Ἑρμιόνης μέγα ἐπ᾽ εὖσε-
€slq* καὶ γὰρ fjv προφητεύουσα" xal κρατήσας
αὐτὴν, καὶ καταναγχάσας ἀρνήσασθαι τὸν Χρι-

B

dedecet diádema. Tune Numerianus sententiam pro
nuntiavit adversus eum, et adversus pueros, qui
ab eo instituebantur, Cum illos igitur accepissent
milites, jugularunt, Atque ita sanctus a piis Chri-
Stíanis sepultus est extra urbem Antiocbie un?
€um circumpositis ipsi catenis, quas propter Chri-
stum pertulerat.
Eodem die

13 Certamen sanctorum martyrum Theodori, Oceani,
Amiani et Juliani.

Hi sancti martyres (loruere Maximiano impera-
tore. Comprehensi aulem, et interrogati, cum Chri-
stum Dominum confiterentur, suspensi, depezique
2d ossa fuere : deinde in ferventissimum balneum,
sigillo imperatoris ohsignatum, ne inde exire possent
sed interire ibi cogerentur, detrusi, Sed angelus
Domini eos illexos, foribus e pessulo firmatis et
obsignatis, eduxit. Rursus autem capti, abducuntur
extra urbem in desertum locum, ut. truculenter
interficerentur : ubi petita, et impetrata a carnilici-
bus ad orandum hora, stantes multum precati sunt
Deum, primum quidem pro totius orbis constitu-
tione, sauctarumque Ecclesiarum tranquillitate :
deinde graiias eidem egerunt, quod digni habiti .
essent, qui martyrium pro ipso subirent. Alque ita
precisis singulis membris, cruribusque confractis,
in ignem injecti, flnem vivendi fecerunt.

Eodem die

14 Certamen. sancte martyris: Hemiones, filie
sancti Philippi apostoli.

Sancta martyr Hermione, fllia. Philippi apostoli,
floruit Trajano imperatore. Habuit autem sororem
nomine Eutychen , cum qua. Ephesum perrexit, ut
Joannem Theologum adorarent : non tamen invene-
runt eum : translatus enim jam fuerat. Veuit autem
et Trajanus imperator Ephesum ad Persicam expe-
ditionem, audivitque nomen Hermiones fpercelebre
ac venerandum, eo quod prophetico essel afflata
spiritu. Comprehensam igitur cum a Christi cultu
abducere non posset, jubet illi alapas incuti : cui

στὸν, ὡς οὐκ ἔπεισε, κελεύει τύπτεσθαι αὑτὴν χατὰ D Dominus apparens, addidit. animum, coufirmavit-

τοῦ προσώπου. ᾿Ἐπιφανεὶς δὲ ὁ) Κύριος, ἐνίσχυσεν
αὐτὴν χαρτερεῖν πρὸς τὰς βασάνους. Μετὰ ταῦτα
δὲ πκροφητεύουσα περὶ Τραϊανοῦ, ὅτι νιχήσει
τοὺς Πέρσας, τότε μὲν ἀπελύθη. Mexà δὲ Τραϊανὸν
χρατήσας τῆς βασιλείας ὁγαμθρὸς αὐτοῦ ᾿Αδριανὸς,
χατέσχεν αὑτήν. Καὶ καταναγχάσας ἀρνήσασθαι μὲν
πὸν Χριστὸν, θῦσαι δὲ τοῖς εἰδώλοις, καὶ μὴ πείσας,
προσέταξεν ἀποχεφαλισθῆναι. Ξηρανθεισῶν δὲ τῶν
χειρῶν τῶν δημίων, ἐπίστευσαν, χαὶ σὺν αὐτῇ ἀπ-
ἐχεφαλίσθησαν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἁγίου Μωσέως τοῦ νομοθέτου.
Μωΐῦτῆς ὁ προφήτης xal νομοθέτης γέγονεν υἱὸς

que, ut tormenta fortiter perferret. Sed paulo post
ἃ Trajano dimittitur, qued ei prxedixisset fore ut
de Persis triumpharet. Adrianus vero, genet et
successor Trajani, comprehensam  werum cogi
Christum abnegare, idolisque sacrilicare. Quod
cum illa facere renuisset, jussit amputari ejus caput,
Arescentibus vero carnilicum manibus, ipsi etiam
in Christum crediderunt; atque una cum illa capite
plexi sunt.

Eodem die
15 Memoria sancii. Moysis (egislatoris.
Moyses propheta ΟἹ !egislator patre llebrico natus

Digitized by Google
