65 SEPTEMBER. C6

εἰπόντων mph; αὐτὸν,
ἐνυδρίζει, χαὶ τῶν βασιλικῶν προσταγμάτων χατα-
φρονεῖ, xat πάντας ἀναπείθει σέδεσθαι xal προσχυ-
νεῖν θεὸν ἐσταυρωμένον. Ταῦτα ἀχούσας ὁ ἄρχων,
ὡργ'σθη σφοδρῶς" xal μετὰ κραυγῆς εἶπε τοῖς στρα-
πιώταις- ᾿Αχθήτω τάχιον ὁ καχοποιὸς Πρίσχος, xal
τιμωρείσθω. Κρατηθεὶς οὖν, ἐτύφθη σφοδρῶς’ καὶ
χρεμασθεὶς, ἐξέσθη τὰς πλευράς. Καὶ μετὰ ξιφῶν
χκατεχεντήθη. Καὶ τέλος τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθεὶς,
πρὸς 0:5y ἐξεδήμησεν. .
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΟ.
Kp

"A04ncic τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος d$uxà, ἐπισκχό-
που Σινώπης.

τι τοὺς μεγίστους θεοὺς A inferret, et neglectis imperatorum mandatis, auctor

omnibus essei ut Deum crucifisum colerent ct
adorarent. Quamobrem exarsit vehementi iraenndia
praefectus, ac milites inclamare cepit, ut quampri-
mum maleficum Priscum abductum torquerent. Cor-
reptus igitur gravissime cxditur : deinde suspensus,
in lateribus depectitur, punciimque pugionibus lans
cinatur : postremum capite plexus, migravit ad
Deum.

EODEM MENSE.
Die vicesima secunda

60 Certamen sacrosancti Martyris Phoce, episcopi
Sinopes.

Ὃ τοῦ Χριστοῦ ἱερομάρτυς Φωχᾶς ἦν ἐπὶ τῆς Β΄ SacrosanctusChristi martyr Phocas in urbeSinope

βασιλείας Τραϊανοῦ, γεννηθεὶς καὶ τραφεὶς ἐν Σι-
νώπῃ τῇ πόλει" παιδίον δὲ ὑπάρχων ἐδέξατο (x Θεοῦ
θαυμάτων χαρίσματα" καὶ γὰρ δαίμονας ἀπήλασε,
νεχροὺς ἤγειρε, καὶ πλοῖα κινδυνεύοντα δι-
ἐπσωτεν. Ἀπελθὼν δὲ ἀπὸ Σινώπης εἰς ᾿Αμάσειαν
τὴν πόλιν, τὰ ὅμοια διεπράξατο, Εἶτα παρεγέ-
vto εἰς ᾿Αμισὸν, θανματουργήσας xal ἐκεῖ, καὶ
πολλοὺς στηρίξας εἰς τὴν πῖστιν τοῦ Χριστοῦ "
μετὰ ταῦτα ὑποστρέψας εἰς Σινώπην, ἐπίσχοπος
αὐτῆς προχειρίζεται, καὶ διὰ τῶν θαυμάτων πολλοὺς
τῶν Ἑλλήνων πρὸς Χριστὸν ἐπιστρέψας ἐδάπτισεν.
Εἴτα ἐμηνύθη διὰ περιστερᾶς τὴν μετάστασιν αὖ-
ποῦ. Εἶδε γὰρ κατ᾽ ὄναρ περιστερὰν ἐλθοῦσαν, xal
καθίσασαν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ ἐπιδοῦσαν

αὐτῷ στέφανον χαὶ εἰπεῖν" Δέξαι, Φωχᾶ, τὸ σύμδολον C

“ποῦ τέλους σου. Kal μετὰ μιχρὸν ἀποστείλας ὁ βα-
σιεὺς Τραϊανὸς, ἐχράτησεν αὑτόν. Καὶ πολλὰ βασα-
vica; πρότερον, ὕστερον ἀπεχεφάλισεν. Εἶτα xal
“τυρὶ παρέδωχεν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Mrügn τοῦ ἁγίου καὶ ἐγδόξου προφήτου Ἰωνᾶ.

Ἴωνδς ὁ μέγας χαὶ ἔνδοξος προφήτης, ὑπάρχων
ix τῆς χώρας τῶν Ιουδαίων, xai προσταχθεὶς ὑπὸ
Θεοῦ ἀπελθεῖν εἰς Νινευὴ τὴν πόλιν, καὶ χηρύξαι,
ὅτι £st. τρεῖς ἡμέραι xal Νινευὴ χαταστραφήσεται,
αὐτὸς γινώσχων, ὅτι φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ Θεὸς, καὶ
συγχωρήσει τοῖς Νινευῖταις, ἐὰν μετανοήσωσι * παρ-

αχούσας τοῦ θεοῦ, καὶ ἐχδὰς εἰς πλοῖον, ἐπειρᾶτο D

φυγεῖν. ᾿Αλλὰ τῷ προστάγματι τοῦ Θεοῦ ἀγριωθεῖσα
ἡ θάλασσα, Ἦθελεν αὐτὸν καταπιεῖν. Καὶ βαλόντες
χλέρους οἱ ναῦται, xal γνόντες, ὅτι δι᾿’ αὐτὸν χιν-
δυνεύουαι, λαθόντες ἔῤῥιψαν ἐν τῇ θαλάσσῃ ᾿ xai
αὐτὴ μὲν ἔπαυσεν" αὐτὸν δὲ χατέπιε κῆτος, καὶ
μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐξήγαγεν εἰς τὴν γῆν ἀδλαδῇ.
Καὶ τότε ἀπελθὼν εἰς Νινενῇ, ἐποίησε τὸ πρόσταγμα
τοῦ Θεοῦ. Εἶτα ὑποστρέψας εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, χαὶ
παραλαδὼν τῇ» ἰδίαν μητέρα, ἀπῆλθεν εἰς ξένην
χώραν" αἰσχύνην γὰρ εἶχε τὸ κατοικεῖν εἰς τὴν
ἰδίαν γῆν, διὰ τὸ ψευσθῆναι τὴν προφητείαν αὐτοῦ.
Ὁ γὰρ Θεὸ; ἠἢλέησε τοὺς Νινενῖτας μετανοή-
σαντας, Προφητεύσας δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ, ἐτελεύ-
537£.

natus et educatus, Trajano imperante, claruit. Cum
autem adhuc puer esset, donum miraculorum a
Deo accepit : uam dzemones fugavit, mortuos susci-
lavit, eL naves in maximo discrimine posilas ser-
vavit, Profectus vero ex urbe Sinope Amaseam,
atque inde Amisum, similia ubique prodigia edidit,
et in fide Christi plures confirmavit. Postea Sino-
pem reversus, ejusdem urbis ordinatur episcopus,
multosque Grzcorum propter miracula ad Chri tum
conversos baptizavit. Cognovit autem per columbam
imminere sibi mortem. Visus enim sibi est per
quietem videre columbam capiti suo insidentem,
que, porrecta sibi corona, sic ipsum alloqueretur :
Accipe, Phoca, (inis tui symbolum. lyitur paulo
post missis a Trajano imperatore lictoribus com-
prehensus , el gravissime primum tortus, demum
abscisso capite in ignem conjectus cst.

Eodem die
G1 Commemoratio sancii et gloriosi prophete Jona.

Jonas, magnus et gloriosus propheta, ex regione
Judzorum fuit ; jussusque a Deo in urbem Niniven
abire, et. predicare fore ut post triduum Ninive
Subverteretur, cum bene nosset Deum, qua est in
homines clementia, veniam daturum  Ninivitis, si
penitentiam agerent, recusato divino mandato,
navigium conscendit, fugam meditans. Sed mare
diviua voluntate sic efferatum est, ut eum devorare
voluerit. Quamobrem nauta per sories explorantes,
illius causa in tanto se versari salutis discrimine,
arreptum praecipitem in mare exturbant, Et fluctus
quidem maris statim detumuere ; Jonam vero cetus
devoravit : tertio autem post die, in terram illaesum
exposuit. Tunc igitur profectus Niniven, preceptuin
Dei implevit. Mox in regionem suam regressus,
abducia matre alienam terram petiit, cum eum
puderet in patria sua versari, quod vaticinium
suum falsum fuisset, Nam Deus penitentium Nini-
vitarum misertus est. Cumque multa alia prophe-
tass: t, decessit.

Digitized by Google
