P4

55

MENOLOGII PARS I.

56

ἀχρόδρνα, διέτρεφεν αὐτήν, Εἶτα εἰσελθοῦσα ἡ xupla αὐτῆς ἐν τῇ φυλαχῇ, μετὰ μοχλοῦ σιδηροῦ πεπυρα-

χτωμένου ἀνεῖλεν αὐτήν.
EODEM MENSE.
Die decima septima
AJ Certamen. sanctorum martyrum. Lucie vidue,
et Geminiani filii ejus spiritualis.

Lucia martyr, imperante Moximiano, in urbe
Roma opibus ac generis nobilitate claruit. Cum δα.
2m septuagesimum quintum etatis annum ageret,
trigesimum vero. sextum in viduilate explevis-
st, filiumque suum legitimum, Eutropium no-
mine, idolorum superstitioni addictum, ad Christi
fidem trahere summa contentione studeret ; tantum
abfuit ut ab errore illum avocaret, ut matrem po-
tus ipse suam ad Maximianum deferret. Quamob-
reto correpta, cum idolis sacrificare recusaret, in-
lebetem ferventi plumbo, et. pice plenum injicitur.

Sed indemnis inde οἱ incolumis egressa, traducta B

per urbem et circumacta, exditur. Cui sanctus
€eminianus obviam factus, seeutusque eam, et
raulo post baptizatus, appellatur spiritualis illius
Klius : atque una cum ipsa in. conspectum impera-
toris. veniens, Christum profitetur. Quamobrem
tormentig excrueiatur. Sed a sancto angelo Tauro-
menium adducti, ibi Gemin;anus quidem gladio ὃ
preside percutitur ; Lucia vero in. pace obdormis
vit.

EODEM MENSE.

Die decima octava

A Certamen sacrosancti martyris. Simeonis, epi-
acopi Hierosolymorum.

Secrosaucius martyr Simeon floruit Trajano im-

peratore, secundus a Jacobo fratre Domini Hieroso ^

)ymorum episcopus. Erat'enim consobrinus el ipsius
Domini, et Jacobi, Cleopa patre natus. Hic enim,
vi Josephus pater Domini secundum earnem appel-
latus, germani fratres erant. Simeon autem accusa»
tus ἃ Judsis, quod Christum pr:zdicaret, compre-
liensus ἃ Graecorum praefectis, gravissime ewditur.
Deinde multis tormentis subjectus, in carcerem
coDjicitur, ut fame et squalore conlticeretur. In-
de eductus, cum nulla. ratione adduci posset, ut
Christum abnegaret, cruci clavis affixus, mortem
occubuit, annos natus centum et viginti : eujus sa-
crum corpus propinqui terre commendarunt ; felix
vero anima in cclum ascendens, una cum sanctis
in eternum gaudet in Christo Jesu Domino no-
»lro.

A

MHNI TQ AYTQ.
IZ
*A04ncic τῶν ἁγίων μαρτύρων Aooxlac τῆς χή-
£ac, xal Γεμιγιαγοῦ τοῦ πνευματικοῦ υἱοῦ
αὑτῆς.

Ἢ μάρτυς Λουχία ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλείας
Μαξιμιανοῦ, ἐν Ῥώμῃ τῇ πόλει " πλουσία μὲν σφό-
δρα, καὶ περιφανής " χρόνων δὲ οὖσα ἑδδομηχοντα-
πέντε, χηρεύσασα ἔτη τριαχονταέξ, "ἔχουσα δὲ υἱὸν
γνήσιον, ὀνόματι Εὐτρόπιον, εἰδωλολάτρην, οὐκ
ἐδυνήθη πεῖσαι αὐτὸν προσελθεῖν τῷ Χριστῷ, ἀλλὰ
μᾶλλον κατεμηνύθη παρ' αὐτοῦ τῷ Μαξιμιανῷ, Καὶ
χρατηθεῖσα, xal μὴ πεισθεῖσα θῦσαι τοῖς εἰδώλοι;,
ἐνεδλήθη εἰς λέδητα πεπληρωμένην μολύδδου, xal
πίσσης χοχλάζοντα, Kat ἐξελθοῦσα ἀδλαδῆς, περιήρ-
χετο τὴν πόλιν τυπτομένη, Συνήντησε δὲ ὁ ἅγιος
Γεμινιανὸς, καὶ ἠχολούθησεν αὐτῇ. Καὶ μετὰ μικρὸν
βαπτισθεὶς, ἐχλήθη αὐτῆς υἱὸς πνευματιχὸς, xol
σὺν αὐτῇ ἐλθὼν εἰς πρόσωπον τοῦ βασιλέω:, ὧμο-
λόγησε τὸν Χριστὸν, καὶ ἐτιμωρήθη. Εἶτα ὑπὸ ἁγίου
ἀγγέλου ἀπήχθησαν εἷς τὸ Ταυρομένιον, Καὶ ὁ μὲν
Γεμινιανὸς παρὰ τοῦ ἄρχοντος ξίφει ἐτελειώθη. Ἢ.
δὲ Λουχία ἐν εἰρήνῃ ἐχοιμήθη.

MHNI TQ AYTg.
i"
*A04ncic τοῦ ἁγίου ἱερυμάρτυρος Συμεὼν, éxc-
σκόπου 'ispocoJUjtov.

Συμεὼν ὁ ᾿Ἱερομάρτυς, ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασι-
λείας Τραϊανοῦ, δεύτερος ἐπίσχοπο; Ἱεροτολύμων
γενόμενος, μετὰ Ἰάχωδον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου.
"H» 5b ἐξάδελφος αὐτοῦ τε τοῦ Κυρίον, xal τοῦ
Ἰαχώφου, υἱὸς γεγονὼς τοῦ Κλεώπα. Οὗτος γὰρ,
xai Ἰωσὴφ ὁ χρηματίσας χατὰ σάρχα πατὴρ τοῦ
Κυρίου, μᾶλλον δὲ ὀνομασθεὶς, ἀδελφοὶ νόμιμοι ἦσαν.
Οὗτος δὲ ὁ Συμεὼν κατηγορηθεὶς παρὰ τῶν Ἴου-
δαίων, ὡς χηρύττων τὸν Χριστὸν, καὶ χρατηθεὶς ὑπὸ
τῶν ἀρχόντων τῶν Ἑλλήνων, ἐτύφθη σφοδρῶς. Καὶ
πολλαῖς βασάνοις ἐξετασθεὶς, ἀπεχλςείσθη εἰς φυλα--
χὴν, λιμῷ καὶ καχουχίᾳ δαπανώμενος. Εἶτα τῆς
φυλαχῆς ἐκθληθεὶς, καὶ πάλιν ἀναγκασθεὶς ἀρνήσα-
σθαι τὸν Χριστὸν, xal μὴ πεισθεὶς, σταυρῷ προσ-
ἡλωθεὶς, τὸν βίον ἀπέλειπεν, ὑπάρχων ἑτῶν ἑχατὸν
εἴχοσι. Καὶ τὸ μὲν» ἱερὸν σῶμα αὐτοῦ παρὰ τῶν συγ-

γενῶν αὐτοῦ παρεδόθη τῇ vf: ἡ δὲ μακαρία αὐτοῦ ψυχὴ ἀνελθοῦσα εἰς οὐρανοὺς, μετὰ τῶν ἁγίων εὐ--
ςραίνεται αἰωνίως, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,

Eodem die

[49 Commenmoratio sancti Eumenii, episcopi Gortg-
ne, thaumaturgi.

Eumenius thaumaturgus ab adolescentia sua
Christianus, summa Deum pietate ac timore cole-
bat. Cum autem dives esset, facultates suas omues
in paeperes erogavit; ipse vero cunctos vite sud
dies in jejuniis et orationibus transigebat : adlior-
tatjonemque illam magni aposte!i; Pauli. diligenter

Ὁ

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνμήη τοῦ ὁσίου Εὐμενίου, ἐπισχόπου lop-
τύνης, τοῦ θαυματουργοῦ.

Εὐμένιος ὁ θαυματουργὸς ὑπῆρχεν ἀπὸ νέας
ἡλικίας Χριστιανὸς εὐλαθὴς, xoi τὸν Θεὸν φοθούμε-
νος. Πλούσιος δὲ ὧν διεσχόρπιζεν εἰς τοὺς πτωχοὺς
πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτῷ, Αὐτὸς δὲ ἣν νηστεύων,
xal προσευχόμενος πάτας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς
αὐτοῦ * ἐκπ)ηρῶν xai τὴν τοῦ ᾿εγάλου ἀποττόλου

Digitized by Google

