<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
13 TESTIMONIA. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,600">
Michael Blacheruita, Georgius, Menas, Simeon Blachernita, Michael paruus, Nestor. Eadem in
hujus editionis margine quadringenties ac trigenties repetere, nullius operae pretium duximus.
Menologio præmittimus testimonia virorum illustrium de utraque ejus parte : ex quibus constat primo
Basilium imperatorem, cui Menologium tribuitur, non Macedonem esse, qui anno Christi 886 imperium
tenebat, ut card. Baronius existimavit; sed Porphyrogenitum, qui sæculo posteriore Macedone
fuit: quod Allatius et Ughellus demonstrant. Secundo, semestrem alteram partem, cujus initium
a mense Martio ducitur, quamque Bollandiani socii in monasterio Cryptæ Ferratæ repertam dicunt,
a Joanne Francisco Albano iis Græce Latinæque transmissam fuisse ante annum Christi 1668 quo
mensem Martium ex Basiliano Menologio edidere, quemadmodum Joannes Ciampinus in Diario anni 1670
testatur.
Subjungimus Græcam Petri Possinii e Soc. Jesu ad eundem Joannem Franciscum Albanum epistolam
scriptam die 26 Decembris anni 1661, ex qua palam sit, præclarum adolescentem ineunte anno ætatis
tertiodecimæ (natus enim fuit mense Julio anni 1649) in Græcæ linguæ studio usque adeo profecisse,
ut non solum pure emendateque, sed eleganter etiam ornateque literas ea lingua conscribere;
Ut opus in duas partes dividetur, Græcus textus in binas semestres distributus postulare videbatur.
Verum quia priorem partem quadringenties ac triginta sanctorum imagines duplo majorem posteriorum
efficiunt; Menologium in tres partes necesse fuit, quarum pars prima Septembrem, Octobrem ac
Novembrem; altera Decembrem, Januarium et Februarium; tertia reliquos sex anni menses complectitur.
Eis fruere, amice Lector; editionemque eminentissimo ac reverendissimo domino Annibali tit.
S. Clementis presbytero cardinali Albano S. R. E. camerario, et basilicæ Vaticanæ archipresbytero,
Clementis XI fratris filio, de republica literaria optime merenti, accepam refero, cujus consilio, studio,
sumptibus in tuum commodum edidi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,980,940">
VIRORUM ILLVSTRIVM TESTIMONIA

DE MENOLOGIO BASILII IMPERATORIS.

-

Card. Baronius ad annum 886 de Basilio Macedone imp.

Ad eundem Basilium rursum spectat (ne quid prætermitatur antiquitalis) quod scribendum curavit,
et augendum Græcorum Menologium; quod etiam exornavit imaginibus, quibus singulorum exprime-
rentur certamina. In cujus fronte ejusmodi scriptum invenimus iambis versibus epigramma in scripto
codice Vincentii Pinelli Patavii ad nos Ferrariam, cum illic essemus cum pontifice, misso.

Basilus imperator hujus climaticis
In pace præstans, atque rebus bellicis,
Et plebius pacum, sequens ex ordine
Pulchras ferens imagines ut sidera.

Exstat autographum ipsius Basilii volumen imaginibus magni pretii decoratum per dies singulos,
cujusqueque sanctos, de quibus mentio habetur in versibus. Vidimus et legimus nobis concessum a
Paulo Sfondrato Sanctæ Ceciliæ cardinali, nepote felicis memoriæ Gregorii papæ decimi quarti.

Leo Allatius in dissertatione de Libris Ecclesiasticis Græcorum, § 12.

Menologia non alia sunt (et erit duodecimus liber) quam quæ Latinus Martyrologia vel Kalendaria
dixerit, nec aliud in illis habetur nisi vel sanctorum vitæ quolibet die per totum annum summatim expo-
sita, vel quorum vitæ non habentur commemoratione, nullaque ibi aut officii ordinandi, aut recitandi
series contineatur. Verum est tamen sapissime Menologiorum horum partem, eamque non minima in
Menais inter Canones post odam sextam esse digestam, ut sine alterius libri ope, qui officium in ecclesia
aut domi recitat, habeat unde celebrandorum sanctorum historias et commemorationes legat. Hoc Me-
nologium apud Græcos non unum est, sed pro opportunitate temporis variam quoque faciem induit:
aliud quippe est quod nobis Latine tantum ex versione cardinalis Sirteli, Canisius in Antiquis Lectionibus
repræsentavit: aliud quod separatim hinc inde manuscriptum adhuc in bibliothecis, et Barberina po-
tissimum, quod et antiquissimum est, asservatur: quæ nec cunia sibi invenim repondent : aliud quod
in Menais Græcorum inserum est : aliud quod post divinas Horas, Evangelium, Apostolum, aliosque
libros legitur. Menologium ex Menais Græcorum erutum, et in linguam Græcorum vernaculum versum
a Maximo Margunio Cytherorum episcopo edidit Antonius Pinellus Venetiis anno 1529, in 4o.
Baronius, anno Domini 886, refert Basilium Macedonem imperatorem Græcorum Menologium scri-
bendum curasse et augendum, atque etiam imaginibus exornasse, quibus singulorum sanctorum expri-
merentur certamina: cujus ipsum autographum vidimus, et legimus concessum nobis a Paulo Sfondra-
to S. Ceciliæ cardinali, nepote Gregorii papæ XIV. Menologium hoc, auro gemmisque pretiosiss
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página representada como um espalhamento de duas páginas (esquerda: p.13; direita: p.14). Os blocos foram divididos por página visual (primeiro a página esquerda, depois a direita).
- Foram usados marcadores [ilegivel] apenas quando estritamente necessário; a maioria do texto foi transcrita com aproximação tipográfica/ortográfica visível no documento. Qualquer palavra clara mas incerta no original foi preservada sem normalização.
- BBOX indicam coordenadas aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>