37

SEPTEMBER.

38

αθεὶς εἰς δένδρον, καὶ τυφθεὶς, ἐτελειώθη. Καὶ ἐν- A atque ejus. corpus οἷπ caminum iguis injeetum.

εδλήθη τὸ σῶμα αὐτοῦ εἰς χάμινον πυρός.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"A0.Inetc τοῦ ἁγίου μάρτυρος Εὐψυχίον.

Εὐψύχιος ὁ μάρτυς ὑπῆρχεν ἀπὸ Καισαρείας τῆς
ἙΝαππαδοχίας, ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ βασιλέως Ῥωμαίων.
Μετὰ δὲ τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν βαπτίζεται ὑπὸ
τοῦ ἐπισκόπου τῆς Καισαρείας. Εἶτα διαδληθεὶς
παρά τινων, ὅτι Χριστιανός ἐστιν, ἐχρατήθη παρὰ
τοῦ τῆς Καισαρείας ἄρχοντος, καὶ εἰς φυλακὴν
ἐνεδλέθη. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐξελθὼν τῆς φυλαχῆς,
xal πωλήσας τὰ ὑπάρχοντα αὐτῷ, πρῶτον μὲν δέδω-
x£7 ἐξ αὐτῶν τοῖς κατηγόροις, ὡς προξένοις γενομέ-
votg αὐτῷ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας. Ἔπειτα τὰ

Eodem die
48 Certamen sancti martyris Eupsychii.

Eupsychius martyr ex Caesarea. Cappadociz fuit
Adriano Romanorum imperatore. Mortuo patre. ba-
ptizatur a C:esarez episcopo : delatusque a quibus»
dam, quod Christianus esset, ἃ Cesarea preside
comprehenditur, et in carcerem detruditur, Unde
egressus, divenditis facultatibus suis, partem qui-
dem dedit accusatoribus, utpote qui sibi regni coe-
lestis auctores conciliatoresque fuissent ; partem
vero pauperibus distribuit, Iterum autem  com-
prehensus, δὲ coram prieside adductus, cum com-

λοιπὰ εἰς τοὺς πτωχοὺς διεσχόρπισε, xal διένειμεν, p pelleretur idolis sacrificare, nec ad id induci posset,

Καὶ πάλιν χρατηθεὶς, παρέστη τῷ ἄρχοντι, xal
χατηναγχάζετο θύειν τοῖς εἰδώλοις. Καὶ μὴ πεισθεὶς,
πρῶτον μὲν χρεμᾶται ἐπὶ ξύλου, xai ξέεται ἐπὶ

de ligno suspensus, usque adeo depectitur, ut. omnia
illiusviscera conspicerentur. Deinde e l:gno deposi-
tws, gladioque cssus, spiritum Domino tradidit,

τοσοῦτον, ἕως ἐφάνη πάντα vd ἔνδον τῶν σπλάγχνων αὐτοῦ. Εἶτα ἀπὸ τοῦ ξύλου καταδιδασθεὶς, μετὰ τοῦ
ξίφους πληγεὶς, ἐτελειώθη, παραδοὺς τὸ πνεῦμα τῷ Κυρίῳ.

MHNI Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
H'
t ἧς ὑπεραγίας Δεσποί ὧν
n di a * καὶ Παρθένου Μαρίας. nes

Tlotfjoavzog τοῦ δημιουργοῦ Θεοῦ τοὺς ἀνθρώπους
ἐπ᾽ ἔργοις ἀγαθοῖς, χαὶ εἰς τὸ γνωρίζειν μόνον
αὐτὸν, καὶ ποιεῖν τὸ θέλημα αὐτοῦ, ἐφθόνησεν ὁ
διλόολος. Καὶ πρῶτον μὲν παρέπεισε τὸν ᾿Αδὰμ
παραδῆναι, ἀπατηθέντα διὰ τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς
Εὔας. "Ἔπειτα ἔπεισε xal τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους
χαταλιπεῖν τὸν Θεὸν, χαὶ προσχυνεῖν τὰ ἄψυχα
εἴδωλα, "Elisa; οὖν ὁ Θεὸς τὸ πλάσμα αὑτοῦ
ἔδωχε νόμον xai προφήτας. ᾿Αλλὰ μηδὲν τούτων
ὠφελητπάντων, ἐδουλήθη ἀποστεῖλαι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ,
xai Λόγον, ἀναλαμδάνειν ἀνθρώπον μορφὴν, xal
λυτρώσασθαι τοὺς ἀνθρώπους ἐχ τῆς χειρὸς τοῦ
διαθδόλου. Διὰ τοῦτο ᾧχονόμησε γεννηθῆναι τὴν
μέλλουσαν γεννῆσαι σαρχὶ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ Μαρίαν,
τὴν ἄχραντον Θεοτόχον, ἐξ ἁγίων γονέων Ἰωαχεὶμ,
καὶ ἴλννης. Οἷς xol ὑπέσχετο προσευχομένοις ὁ
Θεὸς, δοῦναι χαρπὸν χοιλίας. Ὅθεν καὶ καλεῖται
Γενέσιον ἡ παροῦσα ἑορτή. Ἦν ἑορτάζοντες ἑτησίως
εὐχαριστοῦμεν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν.

ΜΗ͂ΝΙ TQ AYTQ.
e

Μνήμη τῶν ἀγίων Ἰῳαχεὶμ καὶ "Avrne τῶν

poréov τῆς Θεοτόχου.

Ἐν τῷ λαῷ τῶν Ἰουδαίων Tiv τις ἄνθρωπος, Ἰωα-
κεὶμ χαλούμενος, δίχαιος xal πλούσιος, καὶ χατὰ
ἑορτὴν ἐχώριζεν Ex τοῦ πλούτου αὐτοῦ μοίρας δύο.
Καὶ τὴν μὲν μίαν μοῖραν ἐδίδου τοῖς πτωχοῖς " τὴν
ὃξ ἑτέραν τῷ Θεῷ. Ἦν δὲ ἄτεχνος. Ἐν μιᾷ οὖν τῶν
ἑορτῶν προσέφερς τὰ δῶρα αὐτοῦ τῷ Θεῷ, καὶ διότε
οὐχ εἶχε παιδίον, ὠνειδίσϑη παρὰ Ἰουδαίου τινὸς, εἰ-
τόντος πρὸς αὐτὸν, ὅτι Οὐ πρέπει cot δῶρα προσφέ-
fitv τῷ Θεῷ μεθ᾽ ἡμῶν, διότε ὑπάρχεις ἄτεχνος.
Ἐλυπέθη δὲ Ἰωακεὶμ, καὶ οὐχ ὑπέστρεψεν εἰς τὸν

EODEM ΜΈΝΘΕ,
Die octava
2$ Nativitates sanctissime Domine nostre Deiparae
et Virginis Marie.

Cum rerum omnium opifex Deus homines crease
set, ut opera bona exercerent, utque ipsum solum
cognoscerent, seque ad illius voluntatem plane
conformarent, invidit diabolus : primum quidem

C Adamum per uxorem Evam deceptum impulit, ut

preceptum violaret : auctor etiam fuit reliquis mor-
talibus,ut, neglecto Deo, idola animo carentia ado«
rarent. Misertus itaque Deus figmenti sui, legem
dedit et prophetas. Verum cum liec nihil profice-
rent, decrevit mittere Filium suum et Verbum, qui
formam hominis assumeret, hominesque de manu
diaboli liberaret. Eam igitur ob causam disposuit,
Vt nasceretur, quz incarne. Filium suum paritura
erat, Maria impolluta Deipara ex sanctis parentibus
Joachim et Anna, quibus orantibus promiserat
Deus se fructum ventris daturum. Hinc diei huic
festo inditum nomen est. Nativitas, quam nos quot-
annis celebrantes, Domino Deo nostro graiias
agimus.

EODEM MENSE.
Die nona

25 Commemoratio sanctorum Joachim, ei Anne,
parentum. Deipara.

In Judaeorum populo erat. vir quidam nomine
Joachim, justus et dives : qui festis diebus facultates
suas in duas partes dividens, alteram. pauperibus
erogabat, alteram vero Deo offerebat. Erat autem

sine liberis. Quodam igitur festo cum munera D.o-

offerret, quod nullum filium haberet, exceptus. est
probro a δυο quodam, negante fas esse ei, qvi
liberis eareret, una. cuin czeteris dona Deo offerre.
Attulit ea res tantam Jeachimo molestiam, ut in
domum suam redire noluerit; sed in descrium

Digitized by Google
