19 ΄
Eodem die
MJ Certamen. sanctarum. martyrum. Tlipsimias
Gaiane, et sociorum.

Ripsimia martyr, et Gaiaua, in regione Armenize
virgines οἱ sanctimoniales fuerunt : et. Gaiara qui-
dem anus; lipsimia vero adolesceutula, generis
nobilitate, el exiinia corporis specie clara. Quam-
obrem Tiridates, coguita. illius pulchritudine, impo-
tenti. captus amore, compreliensam ad nefaudum
adigebat amplexum. Sed factus, Christi virtute,
voti sui impos, invrore jacuit, tanquam mortuus.
Sanctam autem fugientem assecuti. milites, Chri-
stum abjurare impelluut, Quod cum illa facere de-
trectaret, discissis ejus vestibus, ligatisque posl
tergum. manibus, linguam ei priecidunt, oculos
effodiunt, et corpus in ignem injiciunt. Paulo post
gladio casa reddidit animam : et cum ea seplna-
ginta viri Christiaui, et triginta dua feminz inter-
empli sunt. At sancta Gaiara, detracta prius 2$
e corpore toto pelle, contusisque saxo ossibus,
capite damnatur.

MENSE OCTOBRI.

Die prima
99 Certamei- sacrosancti martyris. δἰ apostoli
Ananig, episcopi. Damasci,

Ananias, Cliristi martyr et. apostolus, discipulus
mageorum apostolorum Petri eL Andrex, ordinatus
est ab iisdem urbis Damasci epi-copus. Cum autein
in eadem urbe versaretur, oudissetque Paulum,
tum Ecclesi: Christi persecutorein, venire Hieroso-
jymis ut se. comprelienderet, fugam parabat, Sed
apparens illi Dominus, imperavit uL consisteret, et
Paulum baptzaret, eique visum restitueret : cecus
enim in itinere factus fuerat, cum Jumen ei cir-
cumfulsit, voxque 400 6 luuine prodiit, dicens :
Saule, quid me persequeris? Ego sum Jesus Christus;
sel vade ad Ananían, et baptizare, et visum reci-
pies. Cum igitur Ananias mandatum Domini in-
plevisset, Sauhum baptizavit, mulato nomine Pau-
lum eum appellans. Postea compicbensus ab
idolelatris, ad Lucianum prafectum adducitur, a quo
cxsus primum, deinde iu lateribus depexus, po-

MENOLOGII PARS I.

$0

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"A04ncic τῶν ἁγίων μαρτύρων, 'Ριψειμίας, Pata-
γῆς, καὶ τῆς συνοδίας αὐτων.

Ἢ μάρτης Ῥιψιμία σὺν τῇ Γαϊανῇ, ὑπῆρχον

. παρθένοι καὶ μονάζονσαι ἐν τῇ χώρᾳ "Apytviag.

Καὶ ἡ μὲν Γαϊανὴ ἦν γραῦς " ἡ δὲ Ῥιψιμία νέα,
εὐγενὴς xoi εὔμορφος. Μαθὼν δὲ περὶ τοῦ κάλλους
αὐτῆς ὁ Τηριδάτης, ἐγένετο ἐν ἐπιθυμίᾳ αὐτῆς ^ καὶ
ἀποστείλας, καὶ χρατήσας αὐτὴν, ἐθιάζετο πρὸς
ἀθέμιτον μίξιν. Μὴ περιγενόμενος δὲ αὐτῆς, τῇ τοῦ
Χριστοῦ δυνάμει, λυπτθεὶς ἔχειτο, ὡσεὶ νεχρός.
ἘἘχφυγοῦσαν δὲ τὴν &ylav ἐπιδιώξαντες οἱ στρατιῶ-
ται, xal ςθάσαυντες, ἠνάγκασαν ἀρνήσασθαι τὸν Χρι-
στόν. Καὶ μὴ πεισθείσης, διέῤῥηξαν αὐτῆς τὰ ἱμά-
«ta, Καὶ τὰς χεῖρας ὀπίτω δήσαντες, τὴν γλῶσσαν
ἀπίτεμον, xal τοὺς ὁφ' αλμοὺς ἐξώρυξαν, xal τὸ
σῶβα αὐτῆς εἰς πῦρ ἐνέύαλον " εἶτα κατὰ μιχρὸν
τοῖς ξίφεσι χοπτομένη παρέδωχε τὴν ψυχήν. Καὶ
σὺν αὐτῇ ἀπέϊανον ἄνδρες Χριστιανοὶ ἐύδομέχοντα,
χαὶ γυναῖχες cp:axovcaó2o, Ἧ δὲ ἀγία Γαϊανὴ τὸ
δέρμα τοῦ σώματος (go ἐχδαρεῖσα, χαὶ λίθοις τὰ
ὁστᾶ συντριθεῖ:α, οὕτω; ἀπετμήθη τὴν χεφαλὴν.

MHNI ΟΚΤΩΒΡΙΩ.
Ἐν τῇ πρώτῃ
Ἄθλησις τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος καὶ ἀκοστό-
Jov ᾿Ανανίου, ἐπισκόπου Δαμασχοῦ.

"Avavía; ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς xal ἀπόστολος,
ὑπῆρχε μὲν μαθητὴς τῶν μεγά ων ἀποστόλων Πέ-
τρὸν xal ᾿Αὐδρέου " ἐχειροτονέθη ὃὲ παρ᾽ αὐτῶν
ἐπίπκοπος τῇ; πόλεως Δαμασχοῦ. Διατρίξων δὲ ἐν τῇ
αὑτῇ πόλει χαὶ μαθὼν, ὅτι Παῦλος ὁ τότε διώχτης
τῆς ἰχχλησίας τοῦ Χριστοῦ, χατέρχετα: ἀπὸ ᾿Ιερο-
σολύμων, πρὸς τὸ χρατῆσαι αὐτὸν, ἐδουλήθη φυγεῖν,
'AXY ὁ Κύριος ἐμφανισθεὶς αὐτῷ, προσέταξε μὴ
φυγεῖν, ἀλλὰ περιμεῖναι, ; αἱ βαπτίσαι αὐτὸν, ὅπως
ἀναδλέψῃ. ᾿ἰτυφλώθη γὰρ χατὰ τὴν ὁδὸν, «ωτὸς
ἐπιλάμψαντος αὐτῷ " καὶ φωνῇς ἐξελθούσης ἐκ τοῦ
φωτὺς, xal εἰπούσης *. Σαῦ.16, τί ue διώχεις ; ἐγώ
εἰμι Ἰησοῦς ὁ Χριστός" ἀλλ᾽ ἀπελθὼν πρὺς 'Ava-
νίαν, βαπτίσθητι, xal ἀναδλέψεις, Ποιήσας οὖν τὸ
πρόσταγμα τοῦ Κυρίου ὁ ᾿Ανανίας, ἐθάπτισε τὸν
Σαῦλον, μετονομάνας αὐτὸν Παῦλον. Εἶτα κρατηθεὶς
παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, προσήχθη Λουχιανῷ τῷ

stremo extra urbem ejectus, lapidibus obrutus est : b ἄρχοντι. Καὶ τυφθεῖς, xul τὰ; πλευρὰς ξεσθεὶς,

cumque vivere desiisset, iu eadem urbe Damasco
sepultus fuit.
Eodem die

91 Certamen sancii martyris Michaelis, et sociorum
triginta. ser monachorum.

Sanctus Michael cum sociis triginta sex monaehis,
Cousiantiuo et Irene imperantibus, solitariam vi-
lam agebat jn monasterio Sebast urbi proximo.
€um vero Alim. Saracenorum ameras iucursionein
in illain regionem: faceret, captos sanctos compel-
lebat Christum abnegare, et superstitionem Aga-

* Act. 1x, ὁ.

τέλος ἐχθληθεὶς τὶς πόλεω:, ἐλιθιθολήθη. Kal
τελειωθεὶς, ἐτάφη ἐν αὐτὸ τῇ τόλει Δαμασχῷ.
Τί αὐτῇ ἡμέρᾳ
καθλησις τοῦ ὁσιομάρτυρος Μιχαὴιϊ, καὶ τῶν σὺν
αὐτῷ «ς΄ gporaxor.

Ὁ ἅγιος Μιχαὴλ μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ τριαχονταὲξ

.

μοναχῶν, ὑπῆρχε μὲν ἐπὶ τῆς βασιλείας Keovosav- .

tivou xal Εἰρήνης" ἡσύχαζε δὲ ἐν μοναστηρίῳ,
πλησίον Σεθαστουπόλεως. Ἐχστρατεύσα. δὲ ὁ ᾿Αλὴμ
ὁ áprpü; τῶν Σαρακηνῶν χατὰ τῆς χώρα; ἐχείνης,
ἐκράτησε τοὺς ἁγίου; * καὶ Wváyxaoty ἀρνήφασθαι

Digitized by Google
