125

OoCTunDElt,

126

ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰουστίνου" τῆς μὲν Αἰθιωπίας 4 poribus Justni imperatoris. Athiopie autem re-

βασιλεύοντος Ἐλεσθαᾶν τοῦ χριστιανιχωτάτου" τῶν
& Ὁμηριτῶν, "E6patou τινό;. 'H δὲ τοιαύτη χώρα
πτερὰ μὲν τῇ θείᾳ Γραφῇ λέγεται Σαδᾶ" παρὰ δὲ "EX-
4535:t», εὐδαίμων ᾿Αραδία, Τοῦ 0k 'EXec6ad τὸν
Ἡθραῖον ὑποτάξαντο:, καὶ φύλαχας ἐν τῇ πόλει αὖ-
τοῦ χαταστήσαντο;, ἐπαναστὰς ὁ "E6palo; ἀνεῖλεν
αἰτοὺς, καὶ πρὸς τὴν Νεγρὰν πόλιν ἐξέδραμεν, ν-
τινα ἐπολιόρχησεν, οὐ δυνάμει, ἀλλ' ἐπιορκίαις:.
"y τοὺς ἐν αὐτῇ Χριστιανοὺς πάντας ἄνδρας τὲ
x3 γυναῖχας ἐφόνευσεν, Ἔνθα ὁ ἅγιος ᾿Αρέθας
γέρων ὧν, καὶ μὴ δυνάμενος περιπατῆσαι, ἔχειτο,

Ἐξ οὗ ὅτε ἦγον αὐτὸν ἀποχεφαλίσαι, ὑπὸ ἑτέρων,

ἐδαστάζετο, ᾿Αχθεὶς οὖν ἀπεχεφυλίσϑη, εὐχαριστῶν
τῷ θεῷ, μετὰ τῶν λοιπῶν Χοιστιανῶν, τῶν ἐν τῇ
πόλει Νεγρᾶ - καὶ οὕτω: ἐτελειώθη.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἀνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Πρόχίιου, πα-
τριάρχου Κωγσταντιγουπόλεως.

Ὁ 2v ἁγίοι; Πατὴρ ἡμῶν Πρόκλος, εὐλαθὴς ὧν,
x3i cegb;, καὶ ἐνάρετος, ἐχειροτονήθη παρὰ τοῦ
ἀγίου Σισιννίου πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως
ἐπίσχυπο; Κυζίκου. ᾿Απελθὼν 6i, xai μὴ δεχθεὶς
παρὰ τῶν ἐχεῖ χληριχῶν, αἱρετιχῶν ὄντων, ὑπέστρε-
qs» ἐν Κωνστανεινουπόλει, τὸν μεταξὺ σχολάζων
γρόνον, xaX προπέχων ἑαυτῷ τε xaX τῇ ἀναγνώσει,
Τελευτήσαντο; δὲ Μχξιμιχνγῦ τοῦ πατριάρχου, ἔτι
τοῦ λενψάνου αὐτοῦ χειμένου ἐν τῷ ἱερατείῳ τῆς
ἁγιωτάτης τοῦ θεοῦ Μεγάλη: Ἐκκλησίας, προχειρί-
ζετᾶι πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως " xat ἐνθρο-
νίζεται xas' αὐτὴν τὴν μεγάλην ἑδδομάδα ἐν τῇ ἁγίᾷ
πέμπτη τοῦ σισοτηρίου πάθους: τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
900 Χριστοῦ. Καὶ χαλῶς πολιτευσάμενο; καὶ μετὰ
τὴν χειροτονίαν, καὶ πολλοὺς διὰ τῆς διδασχαλίας
αὐτοῦ ὠφελήσας, ἐπεσχάπησεν ἔτη δώδεχα χαὶ βὴ-
vas τρεῖ;, χαὶ τελειωθεὶξγ ἀνεπαύσατο.

ΜΗ͂ΝΙ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
KE.
'Aódncic τῶν ἁγίων μαρτύρων καὶ vocápiur
Μαρκιαγοῦ καὶ Moptvplov.

Οὗτοι μαθηταὶ xal νοτάριοι ὑπῆρχον τοῦ ἁγίου
fiie» τοῦ ὁμολογητοῦ, πατριάρχου γεγονότος
Κωυσταντινουπόλεως, ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταν-
τίου. Ἐπεὶ οὖν ὁ ἐν ἁγίοις Παῦλος παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ
θχσιλέως, διὰ τὸ μὴ καταδέχεσθαι τὴν τῶν "Aprta-
γῶν αἴρεσιν, ἣ χοινωνίαν, ἀλλὰ τούτους ἀποχηρύτ-
sttv , ὑπερόριος ἐν ᾿Αρμενίᾳ γέγονεν, ἔνθα καὶ τὸ
μαχάρ:ου ἐδέξατο τέλο;, ἀποπνιγεὶς ἀπὸ τῶν ᾿Αρεια-
νῶν διὰ τὴν ὀρθόδοξον ὁμολογίαν᾽ καὶ οὗτοι τὰ ὅμοια
φρονοῦντες τῷ διδασχάλῳ, τοὺς ᾿Αρειάνοὺς ἤλεγχον,
xi ἐχρατήθησαν παρὰ Φιλίππου τοῦ ἐπάρχου,
᾿λρειανοῦ ὄντος, καὶ πολλὰ τιμωρηθέντες, ἀπεχλεί-
οὔησαν εἰς σχοτοινὴν qoiaxh», λιμῷ xal σκότει
βισανιζόμενοι" ἐχόληθέντες δὲ τῆς φυλαχῆς, ἧναγ-
xüyoyto συνελθεῖν εἰς τὴν τῶν ᾿Αρειανῶν αἴρεσιν "
xe μὴ πεισθέντες, ἀπάγονται ἐν τῷ ἄχρῳ τοῦ
τείχους, καὶ σφάξονται μετὰ μαχαιρῶν ἔνθα καὶ
τῷ λείψανα αὐτῶν κατετέθῃσαν.

guum tenente Elesbaano eximio Ghristianz religio-
nis cultore, Homeritis, quorum regio in Scripturis
sacris Saba, a Graecis autem | Felix Arabia dicitur,
Hebreus quidam imperabat. Elesbaanus yero su-
perato IIebrzo, urbem ejus prssidiis firmaverai.
At. llebrieus, cso repente przsidio, ad urbem Ne-
gram contendit, quam cum mon. vi, sed. perjuriis
cepisset, Christianos omnes ibi repertos, viros et
feminas, trücidavit, Sanctus autem Arelhas cum
sen'o cónfectus jarerel, néque per se ambulare
posset, succollantibus aliis a4 cedem delatus est.
Quare gratias Deo agens, decollatus fuit una. cum
reliquis. Christianis in urbe Negra. repertis, atque
ita fínem vite accepit. -

Eodem dic

140 Commemoratio | sancti Patris. nostri Procli,
patriarcha: Constantinopolitani.

Sanctus Pater noster Proclus, pietate, sapientia, .
el virite insignis, a Sisinio patriarcha Constanti-
nopolitano episcopus Cyzici creatus, nequ» ἃ cle-
ricis Cyzicenis, quippe qui hzretici erant, receptus,
Constantinopolim rediit, ibique dies egit, sibi ipsi,
et lectioni vacans. Defuncto autem Maximiano pa-
triarclia, cum ejus reliquie adhuc in sanc:issime
et Magn Dei Ecclesis sacrario jacerent, in ejus
lorum patriareha Constantinopolitanus electus, in
throno evllocatur in majori hebdomada, feria quinta

C salutaris passionis Domini nostri Jesu Christi. Cum-

que post ordinationem przclare se gessisset, mul-
lisque doetriua. sua profuisset, exactis in episco-
patu annis duodecim ac tribus meusibus, io pace
quievit .

EODEM MENSE,
Die vicesima quinta

141 Certamen sanctorum martyrum. et notariorum
Marciani et Martyrii.

Hi discipuli, et notarii fuere sancli Pauli confes«
soris et patriarclie Constantinopolitani, tempori«
bus Constantii imperatoris. Postquam autew san-

p ctus Paulus ab eodem imperatore, quod ab Aria-

norum lieresi abhorrens, nullam cum iis commue
nionem jungere voluisset, in Armeniam relegatus
fuit, ibique beatum vitze finem accepit, ab Arianis
ob orthodoxam confessionem strangulaus ; Marcia-
nus et Martyrius vestigiis magistri inhzrentesy
quod Arianos objurgarent, a Philippo prszfecto
Ariano comprehensi, diuque torti, iu teuebricosum
carcerem includuntur, u£ fame ac tenebris con-
f(icerentur. Inde eductos compellebant Arianam lie-
resim amplecti : in. proposito autem persistentes,
8d iuri summitatem adductos, gladiis jugularunt :
ubi et eorum reliquie deposit:e $880.

Digitized by Google
