"1

OCTOBER.

95

μόρου. Τῶν ἄλλων οὖν ἐπισχόπων ἀποστρεψάντων À perfusa, ut aer odoris fragrantia inficeretur : cato-

«τοὺς ὀφθαλμοὺς, μόνος ὁ Nóvvoc EGAensv αὐτὴν ἀτε-
wa. Εἴτα χλαύσας, εἶπεν, ὅτι Ταύτην ὁ Θεὸς μέλλει
ποοπλαθέσθα:., φιλάνθρωπο: ὧν, Καὶ μετὰ τοῦτο
πᾶλιν διδάτχοντος τοῦ ἐπισχόπου, ixpoàzo xai id
Πελατία μετὰ ποῦ λαοῦ. Καὶ οὕτως χατενύγη. ὡς
xil βαπτισθῆναι, xol δοῦναι τοῖς πτωχοῖς πάντα
5b, πλοῦτον αὐτῆς. Εἶτα ἀπελθοῦσα εἰς Ἱεροσόλυμα
xai γενομένη uova gt, τοσαύτην ἔσχε πρὸς Θεὸν παῤ-
ῥησίαν, ὡς xal θαύματα πολλὰ ποιῆσαι, xat οὕτω
τελεμωθῆναι.

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΟ.
e

"A04ncic τῶν ἁγίων μωρτύρων ᾿Ιουδεντίγου καὶ Β

Ma£iuov.

Οἱ τοῦ Χοιστοῦ μάρτυρες Ἰουδεντῖνος καὶ Má-
ξιμος, ὑπῆρχον ἐπὶ τῶν χρόνων Ἰουλιανοῦ τοῦ
Παραδάτου, ἕνοπλοι πεζοὶ, περιπατοῦντες ἐν-
ὦπιον αὐτοῦ, xal ἀγαπώμενοι παρ᾽ αὐτοῦ διὰ τὴν
ἀνδρείαν αὐτῶν Διατρίθοντος δὲ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς
Συρίας, xai προστάξαντο; μιανθῆναι τὰς πηγὰς,
χαὶ τοῦ; ποταμοὺς, xal τὰ πωλιύμενα βρώματα τῷ
αἵματι τῶν θυσιῶν, ἔπως οἱ γευύμενοι αὐτῶν, καὶ
μὴ θέλοντες μετέχωςι τῆς θυτίας τῶν εἰδώλων"
ὁρῶντες οἱ ἅγιοι, ἐστέναζον δαχρύοντες. Εἶτα καὶ
ἐπὶ τραπέζη; χαυήμενοι καὶ ἐσθίοντες, θερμότερον
ἔχλχυσαν, xai εἶπον mph; τὸν Θεόν" “ἵνα τί, Κύριε,
παρέδωχας ἡμᾶς βασιλεῖ ἀποστάτῃ xal παρανόμῳ
παρὰ πάντα πὰ ἔθνη; Ταῦτά τις τῶν ὁμοτραπέζων
ἀκούσας, χατεμήνυτε τῷ Ἰουλιανῷ. Ὁ δὲ ὀργισθεὶς,
εὐθέως ἀποστείλα; ἤγαγε τοὺς ἀγίους ἐνώπιον αὐτοῦ.
Καὶ πολλαῖς αὐτοὺς xai χαλεπαῖς βχσίνοις πρότερον
ὑποδαλὼν, »φ1 μὴ πεσας ἀρνήσασυαι τὸν Χριστὸν,
ὕστερον τὰς κεφαλὰ; αὐτῶν ἀπέτεμε,

Τῇ αὐτὴ ἡμέρᾳ

λἰνήμη τῆς ὁσίας HozAiac τῆς διακόνου.

Ka: ἡ ἁγία Πυπλία ἐπὶ Ἰουλιανοῦ ὑπῆρχε τοῦ
Παραδατου, εὐγενὴς μὲν οὖσα, διάχονος δὲ τῆς ἐν
᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας Ἐκκλησίας" καὶ περιθόητος
μὲν εἰς ἀρετήν" πρὸς ὀλίγον δὲ προσομιλήσασα γάμῳ,

χαὶ γεννήσασα Ἰωάννην τὸν ἁγιώτατον πρεασδύτε-
ρὸν" Eyousa δὲ χυρὸν παρθένων, ἐδοξολ᾽γει τὸν

Θεόν. Ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν μεγάλῃ τῇ φω ἢ
στιχολογούσης τὺν ψαλμὸν τὸν λέγοντα * Τὰ εἴδωϊα
τῶν ἐθνῶν ἀργύριον, xal χιυσίον, ἔργα χειρῶν
ἀνθρώπων " ὅμοιοι αὐτοῖς γέροιγτο οἱ ποιοῦντες
αὑτὰ, καὶ πέῖντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς ! διδρ-
χεῖο ὁ Ἰονλισνὸς xal ἀχούσας προσέταξε σιγῆσαι.
Ἢ δὲ Ποπλία μᾶλλον μείζονα ἔψαλλε, 1ότε ὄργι-
σθεὶ, 6 Παραδάτης, xal ἀγαγὼν αὐτὴν ἐνώπιον αὐ-
τοῦ, προσέταξε τοῖς στρατιώταις τύπτειν αὑτὴν κατὰ
τοῦ προσώπου. 'H δὲ ἁγία ἐλέγξασα τὴν ἀθεῖαν
αὐτηῦ, ὑπέστρεψεν εἰς τὸν οἶχον αὐτῆς, συνήθως
ψώλουσα, xal δυξολογοῦσχα τὴν Θεὸν μετὰ τῶν
λοιπῶν παρθένων. Εἶτα καλῶς διώσεσα, ἐν εἰρήνῃ
ἐτελειώθη

* ['53l. cxi, 4.

D

ris episcopis oculos ab ea nvertentibus, ipse solusin-
tentos in eam oculos delixii Nonnus : mox in lacrymas
erupit iuqui« ns : Hanc etiain Deus, qua est in lomi-
nes clementia, suscipiet. Quare cum Nounus docere,
uli instituerat. pergeret, audivit et Pelagia una cum
populo; sicque compuneta est, ut. el baptzaretur,
et omnes divitias suas iu pauperes erogaret, Deinde
Hiereolyma prolecia, et. monasticum institutum
amplexa, tantam apud Deun fiduciam nacta est ut
et multa. miracula fecerit, Atque. ita migravit ad
Dominum.

EODEM MENSE.

Die nona

103 Certamen. sanctorum martyrum Juven:ini,
et. Maximi.

Ch'isti martyres Juventinus et Maximus claruere
temporibus Juliani aposlatie, cui etia: iter facii nti
pedites armati precurrere soliti. eiant, cujusque
benevolentiam ob suam fortitsdinem sibi cancilia-
Tant. Cum autem. in. urke Syrie Antiochia. versas
rentur, imperassetque ille. victimarum. sanguine
fous, fjuvios, veualesque cilios pollui et fae.lari,
ut qui ca degustassent, vel inviii, sacrificii idolorum
participes essent ; sibi temperare sancii non potue-
runt, quin ingeniscerept, et. laerymareutur. Cum.
que ad mensam accubüissent, tum. vero. veliemen-
tius coumplorantes dixere : Cur nos, Deus, tradidisti
imperatori. apostatze et. préevaricatori pre celeris
gentibus ? Excepit liec verba qui proxime assidebat,
el detulit. ad. Julianum :qui, irà excandesccns,
slatim sanctos ad se perductus, multisque ac dirig
tormentis excruciatos, cum ad. abuegandum Chri-
stu illus. inducere. nequiret, capite obtruncari
mandavit.

Eodem die

104 Commemoratio sancte Publie diaconissc.

Saueta quoque Publia temporibus Juliani 8po-
siat fuil, et. nobili genere. nata, et in. Ecclesia
Antiochie Syria | diacouissa ; virtutibus quidem
celebris, quaque exiguo temporis spatio matrimo-
nii lege copulata, sanetissimum presbyterum Joan-
nem genuerat : ciorum autem. virginum babens,
hymnos Deo. concinebat. Quadam. auteni. die, eum
illius Psalmi verba magna voce caneret : Simulacra
gentium argeutum. et aurum, opera. manuum £Lomi-
nun ; similes illis fiant, qui faciunt. ea ei omnes qui
confidunt in eis? ; prateriens. Julianus, idque au-
diens, (acere jussit. Sed tantum abfuit, ut Publia
laceret, ut majori etiam vocis contentione psalleret,
Quamobrem iratus. Apostata, ad se adductie. fa-
cien. exdi a militibus uandavit, Illa vero objurgata
ejus impietate domum re;ressa, more suo psallebat,
et laudes Deo cum reliquis virginibus celebrabat,
Demum «um optime vitam traduxisset, in pace
decessit.

Digitized by Google
