ER
urptur ;
toruienta, experti sunt, durissima verbera, equuleum,
plagas, dissecta flagellis latera, carnes cilicinis
panuis laniatas. Qus omnia cum non solum nesgli-
gerent ; sed etiam idolorum vanitatem objurgarent,
tt magua voce Christum solum verum Deum esse
lestarentur, saxis de collo appeusis, in gurgiteu
lujecti, sagittis confossi sunt x ibique martyrii finem
tonsecuti, gratias Christo regi seculorum usque ad
mortem agebant, quod digni ab eo babiti essert,
pro ipso mortem oppetere.

MENOLOGII PARS I.
ἃ quo quieunque excogitari potuere A τηθέντες παρέστησαν ἐῷ διχάζοντε. Ὁ δὲ πᾶσαν

150

πεῖραν αὐτοὶς βασάνων προσήγαγε * καὶ γὰρ ἔτυψεν
αὐτοὺς ἀνηλεῶς" xai ἐπὶ ξύλων ἐχρέμασε " xal πλη -
γὰς ἐνεποίησς ^ xal τὰς πλευρὰς αὐτῶ" ταῖ; μάστι-
ξι διέῤῥηξε" καὶ τρυχίνοις ὑφάσμασι τὰς σάρχας
αὐτῶν χατέξανε * xa ἐπεὶ ἑώρα χαταφρονοῦντας
μὲν τῶν βασάνων, ἐλέγχοντα; δὲ τὴν τῶν εἰξζώλων
ματαιύτητα " μεγάλῃ δὲ τῇ φωνῇ χηρύττοντας τὸν
Χριστὸν Θεὸν μόνου εἴνα! ἀληθινὸν, λίθους μεγάλους
ποῖ; τραχήλοις αὐτῶν περιθεὶ;, εἰς τὸν βυθὸν χάτ-
vx/uttaey " ἔνθα χαὶ τὸ τέλος τς “μαρτυρίας i51.

ἔχυτο" εὐχαριστοῦντες Χριατῷ τῷ ϑατιλεῖ τῶν αἰώνων ijt θανάτου, ὅτι ἠξιώθηταν ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπο-

θανεῖν.

Eolem dic

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

122 Commemoratio sancti Patris nostri Hilarionis, B Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν "Ιλαρίωνος, πρε-

presbyteri εἰ ἀπαοδοτγεία,

Sanctis Hilation Gaázx Palestine nátus, Cor-
stantino Magno imperatore claruit. Alexandriam
autem Egypti stüdiorem causa profectus, Dei be-
hefilcio duo consecutus est, ut et litteras, et ea
etiam, qua: ad. Christi fidem spectant, petdisceret.
Quare baptizatus, cognitu Antonii Magni disciplina
9c institutione, | illum ὁ}, ejusque discipulus
factus, virtutis opera per aliquot antios ab eo didi-
vit. Mox in patriam reversus, cum pareites jam 8
Vita discessissent, facultates suas omnes pauperibus
diswibuit : sumptoque cilicio et melote, eremum
petiit, ubi solitariam vitam ageus, miraculorum

gratiam accepit, Volens autem hominum vitare €

frequentiam, ob quietis amorem modo hunc niodo
illum locum s»pe mutabat. Cumque octoginta an-
wos vixisset, quorum septuaginta in monastica
discipliua ezcgeret, migravit ad Dominum.

EODEM MENSE

Die *icesima seeunda

139 Commemoratio sancti et apostolorum equalis
Patris nostri. Abercii, episcopi Hierapolis.

Sanctus Pater noster Abercius Marco imperatore
floruit, episcopus iierapoli& a sanctis apostolis

σθυτέρου yevopérov xal ἀναχωρητοῦ τῆς &pij-
pov. .

Ὃ ὅσιο; '"Dapiov ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆ; βασιλείας
Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου, ix τῆς πόλεως Tám;
τἷς Παλαιστίνης t ἐπιθυμίᾳ δὲ τοῦ μαθεῖν γρά!-
ματα, παρεγένετο εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν τῆς Αἰγύπτου.
Καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι ἀμφοτέρων ἔλαόε τὴν γνῶ"
σιν, τῶν τε γραμμάτων, καὶ τῶν εἰς τὴν Χριστοῦ
πίστιν ἀρμοξόντων. Εἶτα ἐδχπτίσθτ, Καὶ ἀχούσας
περὶ τῆς πολιτείας τοῦ Μεγάλου ᾿Αντωνίου, ἀπτλθε
Ἀρὸς αὐτὸν, καὶ γέγονεν αὐτοῦ μαθητὴς, μανθάνων
ἐπί τινα χρόνον τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργὰ * ὑπουτρέψας δὲ
ἐν τῇ πατρίδι, καὶ τοὺς γονεῖς αὐτοῦ εὑρὼν τελεῦὺ-
τήταντας, τὸν πλοῦτον αὑτοῦ πάντα διέδωχε τοῖς
πτιυχοῖς " χαὶ φορέσας ἱμάτιον τρύχινον, καὶ δέριλὰ
προδάτου, χαταλαμδάνει τὴν ἔρημον. Καὶ χαλῶς
μονάσας, ἐδέξατο yápiv θαυμάτων ᾿ θέλων δὲ φεύ-
γεῖν τοὺς ἀνθρώδους διὰ τὴν ἡσυχίαν, ἀπήρχετο
ἀπὸ τόπου εἰς τόπον συχνότερον. Ζήσας δὲ ἔτη
ὀγδοήχοντα, καὶ πληρώσας ἐν τῇ μοναδιχῇ πολιτείᾳ
ἔτη ἑδδομήχοντα, πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν.

MHNI Τῷ AYTO.
KP
Μνήμῃ τοῦ ἁγίου xal ἰσαποστόλου Πατρὸς ἡμῶν
"'A6epxlov, ἐπισκόπου Ἱεραπόλεως.

Ὃ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν ᾿Αδέρκιος ἦν, ἐπὶ τῆς
βασιλείας Mápxou, ἐπίσκοπος γενόμενος Ἵερατός-

ordinatus, celeberrimus miracülorum — patrator. p λέως παρὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων. " Hy δὲ καὶ θαυμα-

Cum vellet autem d:emon eum tettare, ingressus
Vnperatoris filiam. effecit, ut illa sanctum quzre-
tet, ut ab illo sanaretur. Accitus itque pet litteras
"b imperatore, f'omam venit, Imperavit autem servo,
4 in unum eumdemque utzem acetum, garum, et
ἴδηι. immitteret, ot quibus si quid sibi sanctus
depromi jussisset, separatim ac proprie singula ; at
vi servus sibi sumere furtim ausus esset, promi-
cue fluecbant, Romam igitut cum pervenisset, im-
Teratoris filia liberàta, diemoni imperavit, ut lapi-
Vcam aram, quae in conspectu jacebat, Hierapoliin
deferret : Tu, inquiens, tanti itineris Romam usque
Wihi auctor fuisti : ego vero precipio tibi, ut lapie
Vem tollas, et sepulero neo snperimponas. Quod et

«oupyb; περιδόητος. Θέλων δὲ αὐτὸν ὁ δαίμων πειρά-
σαι, εἰσῆλθεν εἰ; τὴν τοῦ βασιλέως θυγατέρα" ἥτις
καὶ ἐζήτει τὸν ἅγιον ἵνα ϑερχπέυσῃ αὐτὴν. Διὸ καὶ
διὰ γραμμάτων βασιλικῶν πρὸς τῆν Ῥωμὴν ὥρμτσε,
Προσέταξε ὃὲ τῷ ὑπουργῷ αὐτοῦ βαλεῖν cl; ἄσχ᾽»
ἔνα ὄξος, xot vápov, χαὶ ἔλαιον ' καὶ ὅτε μὲν αὐτὸς ἐξ
αὑτῶν τι ἐζήτησεν, ἐξήρχετο χεχωρισμένον ἕν ἔχα-
970v. Ὅτε δὲ ὁ ὑπουργὸς αὐτοῦ ἠδουλήθη λάϑρα ἐχ-
δαλεῖν, ἐξήρχοντο μεμιγμένα. Κατελθὼν δὲ εἰς Ῥώ-
μην, τὴν μὲν θυγατέρα τοῦ βασιλέω; ἰάσατο" τῷ δαΐ-
μονι δὲ προσέταξε τὸν πλησίον χείμενον βωμὸν, λίθον
μέγαν ὄντα, ἀγαγεῖν εἰς Ἱεράπολιν" Ὅτι σὺ μὲν παᾶ-
pssxsiagág μὲ χοπιᾶσαι εἰς Ῥώμην ἐγὼ δὲ zpoo-
αάττω 30) ἀγαγεῖν τὸν λίθον, καὶ θεῖνσε ἐ τήνω τοῦ

Digitized by Google
