s SEPTEMBER. t4
τοῦ ᾿Αντιόχου τοῦ τῆς αὐτῆ; πόλεως ἄρχοντος. Καὶ A cjusdem urbis preside, confessaque se Cliristianaui

ὁμολογήσασα ἑαυτὶν Χριστιανὴν, ἐτύφθη σφοδρῶς.
Εἶτα ἠναγχάσθη εἰσελθεῖν εἰς τὸν ναὸν τῶν εἰδώλων,
γαὶ θῦσαι, Καὶ εἰσελθοῦσα ηὔξατο πρὸς τὸν Θεὺν,
xxi ἔπεσον τὰ εἴδωλα, xal συνετρίδησαν, Ἔχ τούτου
ἐπέστευσαν τῷ Χριστῷ “Ἕλληνες πολλοί " ἀλλὰ xa
αὐτὴ ἡ τοῦ ἄρχοντος γυνὴ. Καὶ πάλιν τυφθεῖτα ἐῤ-
ῥΐφη εἰς φυλαχήν. Kax πάλιν τῆς φυλακῇ; ἐξελθοῦτα
ἐκρεμάσθη γυμνὴ, καὶ ἐξέσθη τὰς πλευράς. Καὶ
πάλιν εἰσχχθεῖσα el; ἕτερον ναὺν εἰδωλιχκὺν, θῦσαι,
ζξιτο xii πεσόντα τὰ εἴδωλα διεσχορπίσθησαν εἰς
μιχρά. Τότε λαδοῦτα τὴν διὰ ξίφους ἀπόφασιν,
ἀπεχεφαλίσθη. Τὸ ὃξ λείψανον αὐτῆς ἀνελόμενος
ἄνδρ εὐλαδὴς, xal φοδούμενος τὸν Θεὸν, ᾿Αχάκιος
ὄνομα, καὶ ἀπαγαγὼν ἐν τῇ νήσῳ τῇς Λήμνου χατ-
£3sto.
MHNI TQ AYTO.
[eu
^"A04gcic. τῶν ἁγίων τριῶν παρθένων xal ἀδε.1.
gor, Πίστεως, 'EAxióoc, ᾿Αγάπης, καὶ τῆς
μητέρος αὐτῶν Σο;ίας.
Ἢ μάρτνς τοῦ Χριστοῦ Σοφία, μετὰ τῶν τριῶν
σ᾽ τῆς θυγατέρων, ὑπῆρχεν ἀπὸ τῆς χώρας Ἰταλίας.
᾿Αγαπῶσλ δὲ γενέσθαι Xpueccavh, παραλαδοῦσα τρεὶς
αὐτῆς θυγατέρα:, ἐπὶ τῆς ᾿Αδριανοῦ βασιλείας,
ἀπῆλθεν εἰς Ῥώμην, χαὶ ἐδαπτίσθη μετ᾽ αὐτῶν
χρύφα ὑπὸ τοῦ τῆς Ῥώμης ἐπισχόπου, Καὶ μετὰ τὸ
ξαπτισθῆναι, ἐδίδασχον καὶ ἄλλου: τὰ περὶ τοῦ Χοι-
“τοῦ, Καὶ πολλοὺς ἐπίστρεφον ἐπὶ τὸν Κύριον " δια-

esse, gravissime eeditur. Deinde pertracta in idolo-
rum templum, ut immolaret, fusis ad Deum preci-
bus effecit ut. idola conciderent et contererentur.
Ex quo facium est ut Grz:corum multi una cum
prosidis uxere in Christum crederent. Quare ffa-
gris iterum caesa, ii. carcerem debuditur : deiade
educta, nudataque suspenditur, et in lateribus scal-
pitur ; rursusque in altermm idolorum fanum, ut
sacriücaret, ducta, Deum precatur, statimque. col-
lapsa idola in frusta conteruntur. Quamolren: lata
in eam sententia, gladio caput ei ampultatum fuit :
€ujus reliquias Acacius quidam pius ac timens Deum
translatas, in insula Lemeno condidit.

-

EOD.M MENSE.

Die decima setta
A45 Certamen sanctarum. (rietm. virginum "ae. soro-
ram, Fidei, Spei, Ckaritatis : earumque metris

Sophie. .

Martyr Christi Sophia eum tribus fllisus ex re-
gione Βαϊ fuit. Cum autem Christianam fldem
amplecti desideraret, assumptie tribus filiabus suis,
Adriano imperante, Romam profecta, ab ejusdem
urbis episcopo occulte una cum illis baptizata est.
Post susceptum baptismum docebant alios quam
ipse didicerant Christi fidem, multosque ad Domi-
num convertebant. Quod ubi rescitum est, correpta

γνωσθεῖσαι δὲ ἐχρατήθησαν παρὰ ᾿Αδριανοῦ, xal C ab Adriano, tort» fuerunt. Et primum quidem san-

&623avlatincav. Καὶ πρῶτον μὲν ἡ ἁγία Πίστις δώ-
&cxa ἐτῶν ὑπάρχουσα, χρεμασθεῖσα, xal ξεσθεῖσα,
ἀπεχεφαλίσθη. "ἔπειτα ἡ δευτέρα ἀδελφὴ Ἐλπὶς,
δέκα ἐτῶν οὔσα, ῥάδδοις τυφθεῖσα, καὶ αὐτὴ ἀπεχε-
φαλίσθη. Καὶ τρίτη ἡ ἁγία ᾿Αγάπη ἕννατον χρόνον
ἄγουσα, ἐν χαμίνῳ βληθεῖσα, χαὶ ἀθλαδὴς ἐξελ-
θοῦσα, ξίφει χατεκόπη. 'H ὃὲ μήτηρ αὐτῶν Σοφία
εὐχαριστοῦσα τῷ Θεῷ ἐπὶ πᾶτιν, ἔθαψεν αὑτὰς, καὶ
ἐπὶ τῷ τάφῳ πεσοῦτα xal χλαύσασα, ἀπέδωχε τὴν
φνυχήν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"A0ncie τῆς ἁγίας μάρευρος 'Ayatox Mac.
Ἢ μάρτυ; ᾿Αγαθοχλία ὑπῆρχε μὲν Χριστιανή:

cta Fides duodecimo ztatis anno suspensa, scalpta-
que obtruncatur. Secundo loco soror ejus Spes
decimum annum agens, virgis ccsa, et ipsa capite
damnatur. Tertio sancta Charitas nono :tatis anno
in fornecem injicitur; sed edueta illiesa, gladio
percutitur. At mater earum Sophia gratias Deo de
omnibus agens, ad sepulerum, in quod filias detu-
lerat, advoluta ploransque, animam einisit.

Eodem die
A6 Certamen sancte martyris Agathocliee.
Martyr Agathoclia, professione Chbristiana, serva

δούλη δὲ Νικολάου τινὸς, καὶ Παυλίνης τῆς γυναικὸς D Nicolai cujusdam, Paulineque ejus uxoris, qui

αὑτοῦ, τῶν γεγονότων Χριστιανῶν, xal μετὰ ταῦτα
γαταλιπόντων τὸν Χριστιανισμὸν, χαὶ τὰ εἴδωλα
προσχυνούντων. Ἠναγχάζετο οὖν χαὶ ἡ μάρτυς ἀρ-
νήσασθαι τὸν Χριστὸν, καὶ προσελθεῖν τοῖς εἰδώλοις.
Καὶ μὴ πειθομένη, ἐτιμωρεῖτο ἐπὶ χρόνοις ὀχτὼ,
χαθημέραν διαφόροις ἐξεταζομένη βασάνοις " ποτὲ
μὲν μετὰ λίθων τραχέων τυπτομένη χατὰ τοῦ σπον-
δύλου, xal τοῦ προσώπαυ. Ποτὲ δὲ μετὰ ῥάῤδων
xizi τῆς χεφαλῆς, xal τῶν ὥμων. Μὴ πεισθεῖσα δὲ
ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, μετὰ σφύρης σιδηρᾶς συν-
τρίδεται, καὶ τὴν γλῶσσαν ἐχτέμνεται, καὶ εἰς φυ-
λαχῆν ἀποχλείεται" παραγγελίας γενομένης, μὴ δη-
θῆναι αὐτῇ παρά τινος τροφήν. Κατ᾽ οἰχονομίαν δὲ
Θεοῦ ὄρνι; dj λεγομένη ἀηδὼν, φέρουσα μιχρὰ

prius Christiani fuerant, deinde ἃ Christo delicien-

tes, idola colebant; sollicitabatur et ipsa ut. Chri-

stum abnegaret, et ad idolorum cultum se transfer-

ret. Verum cum δά id. induci nequiret, annos octo .
excruciata fuit, adhibitis per singulos dies diversis .
tormentis. Nam aliquando asperis saxis in spondy-

lo et facie; aliquando virgis in capite et humeris

exdebatar. Sed cum in Christi fide constans perma.

neret, ferreo. malleo comminuitur : tum precisa.
lingua, in carcerem conjicitur, proposito interdicto,

ne quis ei cibum afferret. Verum, disponente Deo,

luscinia avicula arboreos fructus deferens, illam

alebat. Postremo domina ejus ingressa carcerem,

candenti vecte ferreo eam interemit,

Digitized by Google
