1 TESTIMONIA. 18

Ferdinandus Ughellus, Ytaliz sacre tom. Vl, pag. 1049 et se.

Menovoium Griceorum jussu Basilii Junioris imp. Constantinopolitani ante annum Sal. 984 con-
seriptum, et ad fidem membranacei codicis Vaticani a Petro Arcudio Corcyrensi V. C. Latine versum,
nunc primum edidit Ferdinandus Ughellus (Anno scilicet 1659).

Liber iste Graecus, cujus bic versio Latina Habetur, jussu olim Basilii Porphytogennetze Junioris imp.
ante fere annos 684 conscriptus fuit, ipsorumque, quorum in eo elogiis celebrantur, divorum imagini-
bus ornatus, asservatur in Vaticana pontificis maximi bibliotheca : de quo vir cl. et eruditissimus Leo
Allatius in dissert, prim. de lib. Eccl. Grecorum scribit in hec. verba : « Menologium hoc, auro gem-
misque pretiosius, Constantinopoli ad Ludovicum Sfortiam satis munifice advectum. » Cetera μὲ supra
apud Allatium usque ad finem. Pergit Ughellus :

Hc Leo, Sed quod magis arguit Menologium boc scriptum fuisse Basilii Junioris jussu, est, quod in
eo fit mentio ad 17 Kalend. Januarii sancte Theophanonis, uxoris primz Leonis imperatoris, Dasilii
Macedonis filii, aliorumque sanctorum, qui longe post Basilium Macedonem vixerunt. Ceterum cum pe-
nes me esset ipsa Arcudii versio originalis, placuit in gratiam rerum ecclesiasticarum amatorum hic eam
exhibere. Tu interim, candide Lector, utere et vale,

Bollandiani socii in Actis sanctorum tom. I: Martii , pag. 861.

Integre babere curavimus przclariora duo Menologia; quorum unum ex collegio societatis nostre
Claromoniano Parisiis accepimus mutuo; alterum partim ex mss. monasterii Crypue Ferrata in Latio;
partim ex Bibliothece Vaticana codice transcribi jussimus. Atque hoc postremum illud est, cujus pri-
mam partem elegantissime descriptam a Paulo S. QCzcili» cardinali Sfondrato, Paulo V, pontifici
maximo, dono datum, et a Petro Árcudio Latine redditum, Italie sacre tom. VI, subtexuit Ferdinandus.
Ughellus; questus alteram latere incertum quibosnam in caveis, aut communi forte librorum sorte,
«gne aut ferro, vel impiorum aut otiosorum hominum, vel elementorum injuria esse desiisse. Verum
son latitantem in caveis; sed ad divini officii usum tot quot ipsa complectitur mensibus a Martio δὰ
Septembris initium servientem, reperimus in praenominato monachorum Basilianorum monasterio : non
quidem pari characterum elegautia et picturarum ad singulas paginas deliciis exornatam (qualem in
Vaticano esse, sicut audivimus, legimusque, sic et vidimus), sed antiquilateel fide niliilo inferiorem,
eumdemque Basilii imperatoris titulum praferentem : ut hanc Vaticanse illius partis si non germanam
alteram, ab eadem manu velut utero prognatam, certe genuinam ex patre atque auctore eodem, tum ez-
reris. indiciis, tum styli perfectissima similitudine, niliil hzesitantes crederemus. Ex hac igitur mensem
primum, id est, Martium bic damus in specimen Menologiurum czierorum omnium. Est enim caeteris
quz vidimus omnibus illustrior bzc collectio, auctoritatisque majoris ; eo quód non privato alicujus ar-
bitrio compilata, sed in publico Ecclesiarum Constantinopolitanarum usu fuisse videatur : eum jussu.
' Basilii imperatoris Porphyrogeniti aute annum salutis 984, esse exarata cognoseatur. Án prima in hoc
genere? non audemus divinando asserere : nedum definire, quanto sit Menologiorum usus in Ecclesia
Grzca szculo jam nominato anterior, etc.

Synaxarium ex Menologio jussu Basilii imperatoriscollecto, cujus sex postremi menses exstant ma-
puscripti in monasterio Cryptz Ferrata in Latio, etc.

J'eannes Ciampinus, in libro cui titulus, 1] Giornale de" Letterati, edito Rome anno 1676, in primo Diario
mensis Aprilis ejusdem anni, cum Acta sanctorum Aprilis collecta et illustrata α Godefrido Henschenio,
et Daniele Papebrochio Soc. Jesu retulisset, de Graecorum Menologio hec subjungit pag. 8 :

Ma sopra tutto, a questo proposito non é da tacersi come in quest" opera sj rapporta per extensum
l'originale Greco del mese di Aprile di un antichissimo Menologio trovato nel monasterio di Grotta Fer-
rata. Contiene questo i Santi. di soli sei mesi, cominciando da Marzo fiuo a tutto Agosto; ma la mancanza
deg altri sei non toglie, anzi aecresce il preggio del ms., poiche nella Vaticana si conservano a punto
«quegl' altri sei mesi, che mancano per rendere l'anno intiero, fati scrivere dall' imperadore Basilio
Porlirogenito Juniore, e traslatati dal Greco da Pietro Arcudio. Non si eradi tutta questa ;nueva parte
bavuto per l'addietro notizia veruna : onde Monsigaor Leone Allazio-la credé del tuuo smarrita, e l'U-
ghelli, nel ine del sesto tomo del!" Italia. Sacra, ove rapporta la traduzione delli sei mesi del Menolo-
gio Vaticano, si duole anch' esse dello smarrimento di si bella memoria. Molto percià si deve al Signor.
cauonico Giov. FRANCESCO ÁLBANI, poiché egli trasmise agl' autori la. tralazione Latina di quest' ultimo
E05. et attesta essere in tutto somigliante, nel carattere, nella forma e nella frase, al Vaticano.

Petri. Possini e Soc. Jesu Epistola Greca ad Joannem. Franciscum Albanum, scripta Rome
die 26 Dec. 1661.

Εὐγενεῖ xal Φιλομούσῳ μειρακίῳ ᾿Ιωάγγῃ Φραγ- — Nobili ac studioso adolescentulo Joanni | Francisco
κίσκῳ τῷ ᾿Αλδάνῳ, Πέτρος Ποσσῖνος ἐκ τῆς Albano, Petrus Possinus Soc. Jesu S. P. D
ἑταιρείας τοῦ Ἰησοῦ, χαίρειν xal εὖ πράττειν.

Θαυμάζω σε τῆς εὐφυῖσς καὶ φιλοπονία:, αἷς Admiror egregiam 3ndolem ac solertiam, qua in
ἐγχείμενος εἰς μελέτην τῆς Ἑλληνικῆς γλώσσης, εἰς — Grece lingus studium incumbens usque adeo
sj39) προθέδηχας, ὥστε o) καθαρῶς καὶ ἀμέμπτως — profecisti, ul non solum pure euendateque, sed elo-

Digitized by Google
