$59 MENOLOGII PARS I. (0

Eodem die

82 Certamen. sacrosancti. martyris. Januarii, epi-
scopi Beneventi, et. sociorum ejus.

Saerosanctus martyr. Januarius. una cum sociis
D:ocletiano. imperatore claruit. Erat autem. urbis
Dneveuii episcopus : ob Chrisli vero confessionem
n viueula Puteolis conjectus fuit, una cum Sosio,
Proclo, Eutycehio, et. Acustio diaconis. Timotheus
autem regionis prafectus Puteolos profectus, cum
sanctum in vinculis reperisset, e carcere eductum,
in caminum injecit. Sed eum inde il'esus οἱ inco-
lumis evasisset, majori furore correptus, praecepit
litoribus, ut. nervos pedum ejus pracidereut,
Quod supplicii genus cum sauetus fortiter pertulis-
set, iterum in custodiani conjicitur. Cum autein
Festus et. Desiderius clerici ex urbe Benevento
visitandi eum causa venissent, comprehensi et ipsi,
vinculis una cum episcopo et. diaconis in carcere
coustringuntur. lude educti, et, ad bestias damnati,
neque ab iis Lesi, profecti jussu, copite plexi
sunt.

Eodem die
B9 Certamen sanctorum centum et quinquaginta mar-
tyrum, Nili, Pelei, Helie, et sociorum | ejua.
Horum sauctorum martyres quidem centum ex
AEgypto erant, qui cum Christiani essent, Christum-
que libere przdicarent, ab idololatris comprehensi,

effosso dextro oculo, pracisisque. sinistri pedis ar- C

ticulis et nervis, gladio m«tilantur : mox in cami-
num injecti, vivendi finem faciunt. Quinquagiuta
autem alii ex Palxstina orti, propter Cliristum
eadem supplicia, ac socii, a region's przefeeto passi,
traduntur in carcerem : dsinde cum csleris reis ad
metalla damnantur. Postremo ad tribunal ducis
produeti, cum modo hortationibus, modo minis ad
uegandum Christum, et sacrificandum idolis stimu-
larentur, nec ad id faciendum induci possent, lata
sententia ut flammis traderentur, in suecensam
ingentem fornacem  injecti, gaudentes Deumque
glorificantes occubuerunt.

Τί αὐτῇ ἡμέρᾳ
"Αηλησις τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος "Iavvova-
piov, ἐπισκόπου Dere6ercob, καὶ τῆς συνοδίας
αὐτοῦ.

Ἰαννουάριος ὁ ἱερομάρτυ: μετὰ τῆς συνοδίας αὖ-
τοῦ, fv ἐπὶ Διογλητιανοῦ τοῦ βασιλέω;, ἐπίσχοπος
γενόμενος πἧς πόλεω; Βενεδεντοῦ. Διὰ ὃὲ τὴν εἰς
Χριστὸν ὁμολογίαν ἂν δεσμοῖς χατείχετο ἐν Πο-
τιόλοις, μετὰ Xóssou, Πρόχλον, Εὐτυχίου, καὶ
᾿Αχουστίου τῶν διαχόνων. Ὃ δὲ ἄρχων τῆς χώρας
Τιμόθεο:, ἐλθὼν εἰς Ποτιόλους, καὶ εὑρὼν τὸν ἅγιον
εἰς τὰ δεσμὰ, ἐξαγαγὼν τῆς φυλαχῆς, ἐνέδαλεν εἰς
χάμινον. Καὶ ἐξελθόντα αὐτὸν ἀθλαδῇ ἐχ τῆς καμέ-
νου θεασάμενος, μᾶλλον ἐμάνη. Καὶ προσέταξε τοῖς
δημίοις, χόψαι τὰ νεῦρα τῶν ποδῶν αὐτοῦ " ὑπο-
μείνας δὲ καὶ τιμωρίαν ταύτην ὁ ἅγιος, πάλιν ἀπ-
εδόθη τῇ φυλαχῇ. Ἐλθόντες δὲ εἰς ἐπίσχεψιν αὐτοῦ
&x Βενεδεντοῦ δύο χληριχοὶ Φαΐστος, καὶ Δεσιδέριος,
ἐχρατένηδσαν καὶ αὐτοί “ xai συνκδέθησαν τῷ ἐπι-
σκόπῳ, xol τοῖς διακόνοις ἐν τῇ φυλαχῇ. Εἶτα
ἐχδληθέντε:, ἐθτριομάχησαν. Καὶ μηδὲν ἀδιχηθέν -
τὰς, προστάξει τοῦ ἄρχοντος, τὰς χεφαλὰς ἀπ-
ετμήθησαν.

Τῇ αὑτῇ ἡμέρᾳ
"A6.tqcic τῶν ἁγίων pr' μαρτύρων, Νείλου,
ἰμηλέως, ᾿ΗΔία, καὶ τῆς συνοδίας αὐτῶν...

Τῶν ἁγίων τούτων μαρτύρων, οἱ μὲν ἑκατὸν
ὑπῆρχον ἐκ τῆς Αἰγύπτου, Χριστιανοὶ ὄντες, xal τὸν
Χριστὸν παῤῥησίᾳ χηρύττοντες, διὰ τοῦτο xpatn-
θέντες παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, τοὺς δεξιοὺς ἐξ-
ὠὡρύχϑησαν ὀφθσλμοὺς, καὶ τῶν ἀρ:πτερῶν ποδῶν τὰς
ἀγκύλας σὺν τοῖς νεύροις ὑπὸ ξίφους διεχόπησαν.
Εἶτα ἐχδληϑέντες εἰς χάμινον, ἐτελειώθεταν. Οἱ
δὲ πεντήχοντα ἧσαν ἐκ τῆς Παλαιστίνης, χαὶ διὰ
τὸν Χριστὸν τὰ ὅμοια tol; ἄλλοις χαὶ αὐτοὶ παθόνχες
παρὰ τοῦ τῆς χώρας ἄρχοντο;, ἀπεχλείσθησαν εἰς
φυλαχὴν, xat χατεδιχάτθησαν ἐργάζεσθαι μετὰ τῶν
λοιπῶν χαταδίχων τὴν ἐργασίαν τῶν μετάλλων.
Ὕστερον δὲ xol αὐτοὶ προσαχθέντες τῷ δουκὶ, xat
moss μὲν παραχλήσεσι, ποτὶ δὲ ἀπειλαῖς àvayxa-
αθέντες ἀρνέσασθαι τὸν Χριττὸν, xal θῦσαι τοῖς
εἰδώλοις, καὶ μὴ πεισθέντες, τὴν διὰ τοῦ πυρὸς

ἀπόφασιν ἐδέξαντο. ᾿Αναφθείσης οὖν χαμίνην μεγάλης. χαίροντες wai δοξάζοντες τὸν Θεὸν, εἰσ-

ἦλθον ἐν αὐτῇ, καὶ ἐτελειώθησαν.
EODEM MENSE.
Die vicesima

Bí Commemoratio sancte martyris. Christi Su-
sane.

Susanna sancta martyr ex regione Palestine
fuit, sacerdotis idolorum nomine Artemii ilia.
Mortuis autein pareutibus verbum veritatis a Silva-
no preshytero edocta, baptizatur. Deinde erogalis
jn pauperes suis facultatibus, mundum relinquens,
abiit in. monasterium, οἱ monasticum institutum
amplexa est, virilem habitum ferens, seque Joan-
nem nenminavil, ne a quoquam agnosceretur. Cum
: Aem pro viro haberetur, iusimulata fuit a muliere
quadam diaboli sugsestione. commota, quod rem

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓́ΤΩ.
K'
Μνήμῃ τῆς ὁσιομάρτυρος τοῦ Χριστοῦ
Σωσάγγης.

Σωσάννα ἡ ὁσιομάρτυς, ὑπῆρχεν ἐχ τῆς χύρας
Παλαιστίνης, θυγάτηρ ἱερέως τῶν εἰδώλων, ὀνόματι
"Apteulou. Μετὰ δὲ τελευτὴν τοῦ πατρὸς αὐτῆς, καὶ
τῆς μητέρος, διδαχθεῖσα τὸν λόγον τῆς ἀληθεία;
ὑπὸ Σιλδανοῦ πρεσδυτέριυ, ἐδαπτίσθη. Εἶτα τὸν
πλοῦτον αὐτῆς διανείμασα τοῖς πτωχοῖς, χαὶ κατα -
λιποῦσα τὸν χόσμον, ἀπῆλθεν εἰς μοναστήριον, καὶ
γέγονε μοναχὴ, περιθαλλομένη σχῆμα ἀνδρ:ἴΐον, καὶ

ετονομασθεῖσα Ἰωάννης, πρὸς τὸ μὴ γνωρίξετθχι,
Νεομιξομένη 63 ἀνὴρ, ἐλοιδορέθη παρὰ γυναινός

Digitized by Google
