4 SEPTEMBER. 43
σιλείας Μαξιμιανοῦ, ix τῆς χώρας Βιθυνίας, xacot- A rante, fuerunt. Habitabant autem in Pythiis, u!i

χοῦσα ἐν τοῖς πυθίοις, ἔνθα τὰ θερμὰ ἐξέρχονται
ὕδατα. Τὸν Χριστὸν δὲ ἀγαπῶσαι, χαὶ ἐπὶ τῷ ὀνό-
ματι αὐτοῦ τοὺς Ἕλληνας διδάσχουσαι, ἐκρατήθησαν,
παρὰ τοῦ τῆς χώρας ἄρχοντος. Καὶ ἐρωτηθεῖσαι,
ὡμολόγησαν τὸν Χριστόν. Διὰ τοῦτο τύπτεται πρῶτον
ἡ πρώτη ἀδελφὴ Μηνοδώρα * καὶ ῥάβδοις συντρί-
δεται τὰ σχέλη αὐτῆς, Καὶ οὕτω προσευχομένη
ἐτελειώθη. Προσέταξε δὲ ὁ ἄρχων τεθῆναι τὸ λείψα.-
vov αὐτῆς ἔμπροσθεν τῶν ἄλλων ἀδελφῶν, πρὸς τὸ
ἐχφοθῆσαι " καὶ εἶπε πρὸς αὐτάς * Θύσατε τοῖς θεοῖς
ἵνα μὴ τὰ ὅμοια τῇ ἀδελφῇ ὑμῶν πάθητε. Ὡς δὲ οὐχ
ἔπεισεν, ἐχέλευσε τοῖς δημίοις καὶ αὐτὰς φονεῦσαι.
Καὶ εὐθέως λαδόντες οἱ δήμιοι μοχλοὺς σιδηροῦς,
συνέτριψαν πάντα τὰ μέλη αὐτῶν. Καὶ οὕτω τελειω-
θεῖσαι, ἐτάφησαν πλησίον τῶν θερμῶν ὑδάτων, ἰά-
σεῖς ἐπιτελοῦσαι,
MHNI T9 AYTO.
IA'
Ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Διοδώρου xal
Διδύμου.

Διόδωρος, καὶ Δίδυμος, οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες,
ὑπῆρχον μὲν (x τῆς πόλεως Λαοδικείας τῆς Συρίας.
Χριστιανοὶ δὲ ὄντες, ἐδίδασχον πάντας ἐπὶ τῷ ὁνό-
ματι Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐ-
Ψψανὸν xa τὴν γῆν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, Καὶ
πολλοὺς τῶν ἀπίστων ἐπιστρέφοντες, ἐδάπτιζου.
Διαδληθέντες δὲ παρὰ τῶν δυσσεδῶν Ἑλλήνων τῷ τῆς
Λαοδικείας ἄρχοντι, παρέστησαν τῷ χριτηρίῳ αὐ-
τοῦ. Καὶ ἐρωτηθέντε:, καὶ ἑαυτοὺς Χριστιανοὺς
ὁμολογήσαντες, ἰσχυρῶς ἐτύφθησαν. Ἐπὶ πολὺ δὰ
τιμωρηθέντες, καὶ τὸν Χριστὸν μὴ ἀρνησάμενοι,
ἀλλὰ μᾶλλον τὴν τῶν εἰδώλων πλάνην ἀνδρείως
ἐλέγξαντε;, καὶ τὸν ἄρχοντα, ὡς παράνομον, χαὶ
καχῶς πράττοντα ὀνειδίσαντες, καὶ εἰς τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ἐμπτύσαντες, ὡς τὸν ἀληθινὸν Θεὸν χαταλι-
πόντα, καὶ ψευδέσιν εἰδώλοις π
ταῖς ταῖς βασάνοι; ἀπέθανον.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ὔ
Ἄθλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος "Iac, τῆς ἐν Περ-
σίδι μαρτυρησάσης.

Ἢ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς "Ia ὑπῆρχεν ἀπὸ Κάστρου
Ῥωμαϊχοῦ πλησίον διακειμένου τῆς χώρας Περσίδο;"

ὑπὸ δὲ Σαδωρίου τοῦ βασιλέως Περσῶν ἐχρατήθη D

αἰχμάλωτος μετὰ χιλιάδων ἐννέα Χριστιανῶν. Καὶ
διαγνωσθεῖσα, ὅτι τὸν Χριστὸν σέδεται, παρεδόθη
τοῖς ἀρχιμάγοι;, ἐπὶ τῷ τιμωρηθῆναι. Οἴτινες ἀναγ-
χάσαντες αὐτὴν ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, οὐ μόνον
οὐχ ἕπεισαν͵ ἀλλὰ xal χατεγελάσθησαν ὑπ᾽ αὐτῆς.
Διὰ τοῦτο ἐνεδλήθη εἰ; φυλαχὴν, χρόνον ὁλόχληρον
τῷ λιμῷ καταπονουμένη. Εἶτα ἐχδληθεῖσα τῆς φυ-
λαχῆς, ἐτύφθη μετὰ ἑῥαδδίων Botvov. ἀκαθαρίστων.
Καὶ πάλιν ἀποχλεισθεῖσα ἐπὶ δεχαπέντε μῆνας,
παρέστη τῷ χριτηρίῳ τῶν ἀρχιμάγων. Καὶ δεθεῖσα
σχοινίοις λεπτοῖς τὰς χεῖρας χαὶ τοὺς μηροὺς, καὶ τὰ
σχέλη συνεσφίχθη ὑπὸ στυραχίον' ἕως τὰ ὀστᾶ αὐ.
τῆς τρισμὸν ἐποίησαν. Καὶ πάλιν ἐτύφθη διὰ λω-
ρίων ὠμοδύρπων τὰς ψύας καὶ τὴν χοιλίαν, Καὶ μετὰ
ταῦτα εὐχαριστοῦσα, διὰ ξίφους ἐτμήθη τὴν χεφαλήν.
PATRot. Ga. CXVII.

calide prodeunt aqua. Cum vero Christum dilig. -
rent, atque in ejus nomine Graecos edocerent, con
prehense a regionis preside atque interrogat,
Christam professe sunt. Quamobrem Menodora,
sororum natu maxima, primum virgis czditur, ejus -
que crura contunduntur : atque ita orans, decessit.
Cujus reliquias jussit preses coram aliis sororibus
apponi, ut terrorem illis incuteret : hortabaturque,
ut diis sacra facerent, ne eadem quz soror, pate-
rentur. Sed cum nihil dicendo efüceret, prece-
pit lictoribus ut et ipsas occiderent. Qui, arreptis
statim ferreis vectibus, omnia earum membra con-
tuderunt. Atque ita martyrium — consummante:,
sepuliz sunt prope calidas aquas, multis sanitatem

B restituentes.

EODEM MENSE.
Die undecima
29  Cerumen sanctorum — mariyrum — Diodori, et
Didymi. —'

Diodorus et Didymus, Christi martyres, ex urbe
Syrie Laodicea fuerunt, Cum autem Christiani
essent, docebant omnes in nomine Domini Doi
nostri, qui fecit ccelum et terram, et omnia qus i:
eis sunt: multosque infidelium convertentes, bapti-
7abant. Delati igitur ab impiis Gracis ad Laodice:»
praesidem, ad illius tribunal producuntur: interro-
gatique, cum seipsos Christianos proflterentur,
acriter vapularunt: diuque torti, cum non solum
Christum non abnegarent, sed idolorum etiam im-
posturam constanter reprehenderent, presidemque
ul impium et iniquum traducerent, inque ejus os
exspuerent, quod, verum Deum deserens, falsorum
idolorum cultor esset; in ipsis cruciatibus gratias
agentes, Cliristumque precantes, mortui sunt.

ροσχείμενον, εὐχαριστοῦντες, xal τῷ Χριστῷ προσευχόμενος, ἐν σὐ-

Eodem die
80 Certamen sancte. martyris Io, que in. Perside
martyrium subiit.

la Christi martyr ex Castro Romano fuit, quod
juxta regionem Persidis situm est. A Sapore autem
Persarum rege una cum novem millibus Christiano-
rum captiva abducta, Christuinque colere deprehen-
s2, traditur magorum principibus, ut torqueretur.
À quibus cum deficere a Christo compelleretur ,
non modo ad id induci non potuit, sed potius eos
derisit. Ouamobrem in carcerem detruditur, ubi
per annum iniegrum fame macerata est. Deinde e
custodia educta, horrentibus malorum punicorum
virgis caeditur, et rursus custodis traditur quinde-
cim mensium spatio. Postea tribunali principum
magorum sistitur; ejusque manus, femora et crura
hastili tenuibus adeo funibus astricta sunt, doncc
crepitum et stridorem illius ossa edidere, Ad heec
nervis bubulis in lumbis et ventre caitur. Demum
gratias agens, gladio decollatur.

Digitized by Google
