89

OCTOBER.

96

αὐτοῦ σωτήριον ἐνανθρώπησιν τοῖς πᾶσιν ἀναχηρύτ- À cantes. Quamobrem comprehensi οἱ ipsi ab idolo-

ποντες " διὰ τοῦτο χρατηθέντες xal αὐτιὶ παρὰ τῶν
εἰδωλολατρῶν, καὶ δεθέντες ἀλύσεσι σιδη αἷς, τῷ τῆς
᾿Αλιξανδρείας παρεδόθησαν ἄρχοντι. Καὶ πολλαῖς
βατάνοις ὑποδληθέντες, τέλος ὁ μὲν Εὐσέδιος ἐπὶ
ξύλου κριμασθεὶς, καὶ ξεσλεὶς ἐτελειώθη, Ὃ δὲ Xas
ρέλων ῥάῦδοις τυπτήμενος ἐξέπνευσεν,
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν καὶ ἱεράρχου
“εροθέου.

Ἵερόθεος ὁ μέγας ἱεράρχης ὑπῆρχε μὲν εἴς τῶν
lyvix βουλευτῶν ἐν ᾿Αθήναι: τῇ πόλει, διδάσχαλος
δὲ Διονυσίου ᾿Αρεοπαγίτον, διδαχθεὶς Ob τὰ περὶ τοῦ
Χριστοῦ παρὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ἠχολούθε:
αὐτοῖς, xal συνεδοξολόψει, ἐξηζίους ὕμνους συμ-
κλέχων καὶ Ψάλλων ἐν τῇ χοιμήσει τῆς ἁγίας ὑπερ-
ἐνδόξου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου χαὶ ᾿λειπαρθένου
Μαρίας, xai διαπρέπων ἐνώπιον τῶν ἀποστόλων
xx:à πάντα. Eig τοσοῦτον δὲ ἔφθασε σοφίας, xal
γνώσεως Θεοῦ, ὡς xai τὸν ἅγιον Διονύσιον, μετὰ τὸ
πιστεῦσαι εἰς Χριστὴν ὑπὸ τοῦ μεγάλου ἀποττόλου
Παύλον, τῇ δυνάμει xai συνεργίᾳ τοῦ παναγίον
Ἡνεύματος, διδάξαι τὰ περὶ τῶν οὐρανίων δυνάμεων,
χαὶ τῶν ἀγγελικῶν τάξεων, xol παντὸς τοῦ οὐρανίου
χύσμυυ. Συνεγράψατο δὲ xax ἄλλας βίδλους πολλὰς
περὶ μυστηρίων μεγάλων διαγορευούσας. Βιώσας
δὲ τὸν ὅλον τῆς ζωῆς αὐτοῦ χρόνον ἐν εὐλαδείᾳ καὶ
ἀρετῇ, xal τὸν Θεὸν πολλὰ θεραπεύσας, xai διὰ
ἀνεπαύσατο.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἄθλησις τοῦ ἁγίου Δομετίου τοῦ Πέρσου.

Ὁ ἅγιος Δομέτιος ὑπῆρχεν ἐπὶ Κωνσταντίνον
τοῦ Μεγάλου ix τῆς χώρα: Περσῶν ἐδιδάχθη δὲ
ὑπὸ Χριστιανοῦ τινος τὴν εὐσέδειαν, xal βαπτι-
σϑεὶς, ἀφεὶς καὶ γονεῖς xal πλοῦτον, ἀπῆλθεν ci; τὸ
μοναστήριον τοῦ ἀγίου Σ:ργίου xat Βόχχου, πλη-
σίον Θεοδοσιου πόλεως * xal ἐγένετο μοναχός. Ἐν d
χλὶ διὰ τὴν ἀρετὴν αὑτοῦ χειροτονεῖται διάκονος "
καὶ )ειτουργοξητος τοῦ ἀρχιμανδρίτου, χρατῶν τὸ
ῥιπιστήριον πλησίον τῆς ἁγίας τραπέζης, ὁρᾷ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν εἴδει περιστερᾶς περιπετόμενον
ἐπὶ τὰ ἅγια δῶρα, xal ἐπιχαθήμενον αὐτοῖς. Τοσοῦ-
τὸν γὰρ εἶχε χαθαρὰν τὴν ψυχὴν, ὡς xat τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον σωματοειδῶς θεωρεῖν, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ φω-
τίζεσθαι τῇ; διάνοιαν, Βουληθέντος δὲ τοῦ ἀρχιμαν-
δρίτου χειροτονῆσαι αὐτὸν χαὶ πρεσδύτερον, φυγὼν,
ἀπῆλθεν ἕν τινι σπηλαίῳ. Ἔνθα πολλοὺς τῶν zpoa-
ἐρχομένων αὐτῷ διδάσχων ὠφέλει. Καὶ μαθὼν
40910 Ἰουλιανὸς ὁ Παραδάτης, ἀποστείλας ἐλιθοδό-
λησεν αὐτόν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἡγήμη τοῦ ἁγίου Ἁμοῖν τοῦ ΑἸγυκείου.
Ἀμοῦν ὁ θεοφόρος ἐν ἀσχητοῖς μὲν ἐγένετο θαν-
μαφότς * ὑπῆρχε δὲ ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου, φιλομόναχος
ὧν ἀπὸ νεότητος " χατὰ δὲ τοὺς χαιροὺς Μαξιμιανοῦ
τὸ βασιλέως, ἀνεχώρησεν εἰς τὴν ἔρημον" καὶ
ἐπελθὼν καταμόνας ἡσύχαζεν, ἔν μόνον ἱμάτιον

C

latris, et catenis ferreis constricti, Alexandriz prz»
fecto sistuntur : el varie torti, tandem Eusebius in
eqnuleum actus, depexusque, decessit ; Chaeremon
vero virgis c:csus exspiravit,

Eodem die
$992 Commemoratio sancti Patris. nostri Hierothei
pontificis,

Wiero!heus, magnus pontifex, fuit unus ex novem
virorum. numero qui. Athenis senatores erant, ma-
gister Dionysii Arropagite : Christi autem fide 8
sanctis apostolis imbutus, eosque secotus, una cum

B ipsis ves divinas celeb:alat, exodios hyninos com-

ponens, et concinens in dormitione sancte ei. glo-
riosissimz  Domin;e — uostrie Deiparze semperque
Virginis Mariz. Cumque in apostolorum oculis ho-
nestissime versaretur, eo sapientre δὲ cognitionis
divine processit, ut. sanctum  Dionysiuw, quem
maguus apostolus Panlus ad Christi fiJem conveite-
rat, virtute, adjunctaque opera sanctissimi Spiritus,
de celestibus virtutibus, atque angelicis ordinibus,
de:ue vniverso celesti orbe docuerit. Cumque to-
tum vil sux lempus in pietate el. virtute comsum-
psisset, multumque Deo serviisset, multaque idcir-
€o dona promeruisset, in pace requievit.

τοῦτο xal χαρισμάτων πολλῶν ἀξιωθεὶς, τελειωθεὶς,

Eodem die
93 Certamen sancii Dometii Persa.

Sanctus Dometius Persa, Const»ntino Magno im-
peraute, pieiatem a Cliristiiano quodam edocius, ct
baptizatus, relictis. parentibus et divitiis, sese in
sanctorum Sergii et Bacchi monssterium — Theodo-
siopoli proximum recepit : ubi monarhus primum
factus est ; tum ob. egregias animi dotes diaconus
ordinatus, Cum vero. liturgiam aliquando arcbi-
mandrita celebraret, Dometius, qui flabellum prcpe
sacram mensam pre manibus tenebst, vidit. Spizi-
tuin sanctum sub columb:ie specie sacra dona cir-
cumvolitsntem, et super ipsis insilentem : sic enim
puram animam habebat, ut et sanctum Spiritum in

D forma corporea cerneret, mensque cjus ab codem

illustraretur. Cum autem ct. presbyterum eum ar-
chimandrita ordinare vellet, fugam arripuit, et. iu
speluncam se abdidit : αν cum multos eorum,
qui ad se accedebant, docendo juvassct, Julianus
apostata, ré cognita, misit qui lapidibus eum ob-
ruerent,

Eodem die

9A Commemoratio sancti Amun JEgyytii.

Amun theophorus, inter ascetas admirabilis, ex
AEgypto ortum duxit, monasticze vite ab adolescen:
tia sua studiosus. Cum auteur Maximianus impera-
tor rerum potiretur, abiit in eremum, quiete solus
ageus, unoque pallio contentus, quod noctes dics-

Digitized by Google
