61

SEPTEMBER.

-

τινὸς ὑποθληθείσης ὑπὸ τοῦ διαθόλου, ὅτι τὰ ἀνδρὸς A secum habuisset; et explorata a virgine, inventaque

εἰς αὐτὴν διεπράξατο' xai ἐρευνηθεῖσα παρὰ παρ-
θένου, καὶ εὑρεθεῖστα φύσει γυνὴ, ἤσχυνε τὴν χατ-
ἦτορον, Εἶτα ἀπελθοῦσα εἰς Ἐλευθερόπολιν, διὰ τὴν
τ ρετὴν αὐτῆς, ἐχειροτονήθη ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου
διακόνισετα. Καὶ διὰ τὸ χηρύττειν παῤῥησίᾳ τὸν
Χριστὸν, ἐχρατέθη παρὰ τοῦ ἡγεμόνος. Καὶ πολλὰ
β:σανισθεῖσα, χαὶ εἰς φυλαχὴν ἐμδληθεῖσα, πρὸς
Κύριον ἐξεδήμησεν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

ΓΑθίησις τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Εὐ-
σταθίον, καὶ τῆς γυναικὸς ὐτοῦ Θεοπίστης,
καὶ τῶν τέκνων αὑτῶν Θεοπίστον καὶ ᾿Αγα-
πίου.

Ὃ μεγαλομάρτυς Εὐστάθιος ὑπῆρχεν ἐν τῇ
Ῥώμῃ στρατηλάτης, ἐπὶ Τραϊανοῦ τοῦ βασιλέως,
ἀιγόμενος μὲν αὐτὸς IDaxtóz;, ἡ δὲ γυνὴ αὐτοῦ Ta-
τια ἡ. Διὰ δὲ τὴν ἐλξημοσύνην αὐτοῦ ἠθέλησεν ὁ Θεὸς
σῶαι αὐτόν. Κυνηγοῦντι γὰρ αὐτῷ ἐφάνη ὁ Χριστὸς
ἔν σχήματι ἐλάφου, ἔχοντος ἐπὶ τῶν χεράτων ovzu-
p λάμποντα ὑπὲρ τὸν ἥλιον xal μέσον εἰχόνα
τοῦ Χριστοῦ, Καὶ ἐξῆλθε φωνὴ ix τοῦ ἐλάφου
λέγουσα" "fb Πλαχίδα, τί με διώχεις ; ἐγώ εἰμι ἾἸη-
σοὺς ó Χριστός, Πιστεύσα: οὖν αὑτῷ, καὶ βαπτισθεὶς
σὺν τῇ γυναιχὶ, χαὶ τοῖς τέχνοις, καὶ πάσῃ τῇ
οἰκίχ, τοσοῦτον ἐπολεμήθη ὑπὸ τοῦ διαδόλου, ὥστε
Βὴ μόνον τὸν πλοῦτον αὑτοῦ ἀπολέσαι, ἀλλὰ καὶ τὴν
γυναῖχα αἰχμάλωτον ἰδεῖν, xal τὰ παιδία ὑπὸ θη-
ρίων ἁρπαγέντα, xal ἐχυτὸν γυμνὸν ἐπὶ ξένης μα
σθαρνοῦντα, χαὶ τρεφόμενον. Ὁ δὲ Θεὸς πάλιν ἐχα-
pisaso αὑτῷ xat τὴν γυναῖχα, καὶ τὰ τέχνα, xol τὸν
πλοῦτον. Ζητηθεὶς γὰρ παρὰ τοῦ βασιλέως, ἀπ-
ἐλαθδε τὸ πόότερον ἀξίωμα. Εἶτα διαγνιυσθεὶς εἶναι
Χριστιανὸς, ἐδλήθη εἰς χαλχοῦν βοῦν ἐχπυρω-
θέντα, σὺν τῇ γυναικὶ, καὶ τοῖς τέχνοις, xal ἐτελειώθη,

MHNI Τῷ AYT9.
KA'.
Mráyun τῶν ὁγίων Πατέρων ἡμῶν Ἰσακίου, xal
Μειετίου, ἐπισκόπων τῆς Κύπρου.

femina, magnum attulit accusanti. dedecus, Do.t
liac Efeutheropolin profecta, ob suam virtutem ab
episcopo diaconissa ordinatur. Qus cum libere
Christum predicaret, correpta a przfecto, mul-

"tumque torta, eL in carcerem detrusa, migravit ad

8

C

Ot ὅσιοι xxx μαχάριοι Πατέρες Ἰσάχιο; χαὶ Me- ᾿

λέτιος γεγόνασιν ἐπίσκοποι τῆς Ἐχχλησίας Κύπρου,
χατὰ ἄλλους xal ἄλλους καιρούς, Ὁ μὲν "[cáxto;
πρότερον" ὃ δὲ Μελέτιος ὕστερον, εὐλαδεῖ; ἀμφό-
περοι, χαὶ τοῦ Θεοῦ τὸν φόδον ἐν ἑαυτοῖς ἀεὶ περ!»
φέροντε;, xal τῇ ἀρχιερωσύνῃ χαλῶς ἐμπρέποντες,
ἀμέμπτως τῷ Θεῷ λειτουργοῦντες, xal τοῖς πτωχοῖς
πρθύμω; διανέμοντες πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῖς,
xal, χατὰ τὸν προφήτην, ὅλην τὴν ἡμέραν ἐλεοῦντες,
χαὶ δανείζοντες οὗ μόνον 55v ἄρτον αὑτῶν, ἀλλὰ xal
τὸν κατὰ τὴν διδαχὴν πιστὸν λόγον" χηρῶν προ-
Ἑστάμενοι, ὀρφανοὺς οἰχτείροντες, ὀλιγοψύχους ma-
ραμυθούμενοι, τοῖς πᾶσι τὰ πάντα γινόμενοι, ἵνα
πάντας χερδάνωσιν. Οὕτω δὲ βιοῦντες, ἠξιώθησαν
χαὶ χαρίσματος θαυμάτων. Καὶ πολλοὺς χαὶ διὰ τῶν
ἰάτεων ὠφελήσαντες, ἐν βαθυτάτῳ γήρᾳ, κατὰ δια-
φόρους, ὡς εἴρηται, καιροὺς, ἐν τῇ αὐτῇ τῇ 6x ἔτους
ἡμέρᾳ, πρὸς τὸν Θεὸν ὃν ἐκ βρέφους ποθῆσαντες
ἐθεράπευσαν, ἐξεδήμησαν.

D

Dominum.

Eodem die

Certamen. saacti magni mar:yris. Eustathii, et
heopistes uxoris ejus, filiorumque Theopisti ct
Agapii.

Magnus martyr Eustathius, dux militiz, Rome cla-
ruit Trajano imperatore, eique prius nomen erat
Placidus ; uxori vero Tatiana. Ob ejus autem elec-
mosynam voluit Deus illius ealuti consulere, Visus
est enim venanti Eustatliio Chrislus specie cervi,
inter cornua crucem sulis radios vincentem haben-
lis, et in. medio imaginem Christi : prodiitque ex
cervo vor, inquiens ; Placide, quid me persequeris?
Ego sum Jesus Christus. Credens itaque in illum,
baptizatus est. uua. cum uxore, οἱ filiis, lotaque
domo. Adeo autem a diabolo oppugnatus fuit,
ut non solum facultatum suarum jacturam faceret;
sed el uxorem captivam duci, filiosque a feris rapi,
scipsum autem nudum in terra aliena, sibique mer-
cenaria opera vicium parare coactum viderit. At
Deus uxorem ei et filios, et divitias restituit. Quz-
situs enim ab imperatere, in pristino dignitatis
gradu collocatur. Sed postea. cognitus Christianus
esse, in deneum candentem bovem una cum uxore,
et filiis injectus, decessit.

EODEM MENSE.
Die vicesima prima
8G Commemoratio sanctorum. Patrum. nostrorum
Isacii et Meletii, episcoporum Cypri.

Sancti beaque Patres Isacius et Meletius diversis
temporibus episcopi Ecclesie Cypri fucrunt ; Isacius
quidem prior, Meletius vero posterior: sed pari
tamen uterque pietate claruit. Quippe qui timorem
Dei semper secum circumferentes, et in. pontificatu
conspicui, inculpate Deo liturgiam offerebant, om-
nesque suas facultates promptissimo animo paupe-
ribus distribuebant, tota die juxta illud prophetis,
miserentes, et commodantes non "panem solum,
sed fidelem etiam in docendo sermonem. Viduirum
Curam gerebant, orphanos misericordia proseque-
bantur, jacentes erigebant animos, omnibus omuia
fiebant, ut onines lucrifacerent, Cum igitur sic
vixissent, siracilorum donum promeruerc; mul-
tosque admirabilibus curationibus juvantes, it
summa senectute diversis, ut fertur, temporibus,
sed tamen eodem annui die ad Deum, quem ab
ineunte. zlale. summo studio coluerant, migra-
runt.

Digitized by Google
