P.

3: 7 MENOLOG:I PARS I. 36
imperatore comes ordine fuit, multisque militum A Τραϊανοῦ βασιλέως Ῥωμαίων, κόμης τὴν τάξιν.

millibus in Gallia imperavit. Romulus autem, aula
imperatoriz przpositus, auctor fuit eidem Trajano,
ut iv Galliam mitteret, qui Christianos milites diis
immolare compellerent. Quo peracto, cum milites
ad id faciendam induci nequirent, in Melitinam
Armenig urbem relegati sunt, Post. hiec Romulus
poenitentia ductus, cum in Christum | credidisset,
Trajanuroque objurgasset, capite plexus est. Deinde
cum imperio potitus esset. Maximianus, edixisset-
que Christianos interfici, mandavit per litteras et
Melitinz pfii(ecto, ut Christi. cultores occideret.
Quare Eudoxium comitem, cjusque socios milites
comprehensos, quod idola adorare nollent, primum
quidem multis suppliciis vexavit, demum capite
obtruncavit.

Eodem die

4] Ceriamen: sanctorum. Fausti. presbyteri, Abibi
diaconi el. sociorum.

Sancti martyres Faustus et Abibus, Decio impe-
ratore, hie diaconus, ille presbyter Ecclesie Ale-
xandriue fuerunt, quo tempore et Fabianus Home
pawiarcha, et Alexander Hierosolymorum, pro
Christo martyrium subiere. Betenti igitur ab Alex-
andrie praefecto, graviterque torti, quod a Christo
deficere nollent, in carcerem truduntur. Rursusque
inde educti, compelluntur sacra idolis facere. Sed
tantum abfuit, ut ad id faciendum animum induce-
rent, ut prefectum | etiam redarguerent, et. idolo-
rum errorem vanitatemque contemnerent. Quam-
obrem sanctis viris numero tredecim abscissa capita
sunt. Sed sancte illorum anim:e Christi Dei nostri
manibus commendatz, pro nobis Christianis inces-
&anter intercedunt, οἱ fidelibus — imperatoribus
nostris adversus inimicos robur ac vires addunt
ad gloriam Christi, pro quo sanguinem fuderunt,

EODEM MENSE.
Die septima
Q9 Certamen sancii martyris Sozontis.

Sozon martyr, ex regione Lycism oriundus luit.
Cum autem aliquando in quercum ingentem inci-
disset , apud quam erat aqua, appendissetque
de arbore tres sagitias οἱ arcum, sui ipsius moni-
menta; is locus precibus sancti viri divinarum cura-
tionum munus accepit. Docebat autem  Grzcos,
et baptizabat eos in nomiue Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti. Post hac ingressus idolorum tem-
plum, avulsam auream idoli mansum. contritamque
divisit pauperibus. Cujus rei auctor cum  quarere-
tur, multique comprehenderentir, sanctus vir ul-
trose Maximo presidi obtulit, confessus veram
Christi, Deique nostri (idem. Quamobrem sole:e fer-
τοῦ: ad pedum plantas acutis clavis affiguntur, quibus
incedeus, summis laudibus Deum efferebat. Deinde
suspensus de arbore, ad necem usque czsus est,

Ἔχων δὲ ὑφ᾽ ἐχυτοῦ στρατιώτας μυρίους, xal yt-
λίους, διέτριθεν ἐν Γαλλίᾳ τῇ χώρᾳ. Ῥωμύλος δὲ ó
πραιπόσιτος τοῦ βασιλέως ἰσυνεθούλευσεν αὐτῷ
ἀποστεῖλαι εἰς τὴν Γαλλίαν χώραν, καὶ καταναγχά-
σαι τοὺς στρατιώτας, Χριστιανοὺς ὄντας, θῦσαι τοῖς
θεοῖς. Καὶ τούτου γενομένου, οὐχ ἐπείσθησαν θῦσαι"
xai διὰ τοῦτο ἐξωρίσθησαν εἰς Μελιτινὴν πόλιν τῆς
"Appevíag. Εἶτα μεταμεληθεὶς ὁ Ῥωμύλος, xat
πιστεύσας τῷ Χριστῷ, καὶ τὸν Τραϊανὸν ἐλέγξας,

᾿ἀπεχεφαλίσθη. Μετὰ δὲ ταῦτα χρατήσας τῆς βασι-

λείας Μαξιμιανὸς, καὶ χελεύσας φονεύεσθαι τοὺς
Χριστιανοὺς, προσέταξε διὰ γραμμάτων καὶ τῷ τῆς
Μελιτινῆς ἄρχοντι τοὺς τὸν Χριστὸν προσχυνοῦντας
ἀνελεῖν. Ὅθεν κρατήσας Εὐδόξιον τὸν χόμητα, καὶ

B τοὺς σὺν αὐτῷ στρατιώτας, καὶ καταναγχάσας προῦ-

χυνῆσαι τοῖς εἰδώλοις, καὶ μὴ πείσας, πολλὰ βασα-
νίσας ἀπεκεφάλισεν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Ἄθλησις τῶν ἁγίων Φαύστον πρεσδυτέρου,

᾿Αδίδονυ διακόνου, καὶ τῆς συνοδίας αὐτῶν.

Οἱ ἅγιοι μάρτυρες Φαῦστος, καὶ “Αδιόος ὑπῆρχον
ἐπὶ τῆς βασιλείας Δεχίου, ὁ μὲν πρεσδύτερος, ὁ δὲ
διάκονος τῆς Ἐκχχλησίας ᾿Αλεξανδρείας. "Ove καὶ
Φαθιανὸς ὁ πατριάρχης Ῥώμης, καὶ ᾿Αλέξανδρος
Ἱεροσολύμων ὑπὲρ Χριστοῦ ἐμαρτύρησαν. Κρατη-
θέντες δὲ παρὰ τοῦ τῆς πόλεως ᾿Αλεξανδρείας
ἄρχοντος, xal πολλὰ βασανισθέντες, διὰ τὸ μὴ
ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, εἰς φυλαχὴν ἐνεδλήθησαν.

€ Καὶ πάλιν ἐχθληθέντες κατηναγκάζοντο θύειν τοῖς

εἰδώλοις. Μὴ πεισθέντες δὲ, ἀλλὰ καὶ ἐλέγξαντες
τὸν ἄρχοντα, καὶ τὴν τῶν εἰδώλων πλάνην xai μα-
ταιότητα ἀτιμάσαντες, τὰς κεφαλὰς ἀπετμήθηταν,
τὸν ἀριθμὸν ὑπάρχοντες δέχα καὶ τρεῖς. Καὶ τὰς
μὲν ἀγίας αὐτῶν ψυχὰς παρέθεντο εἰς χεῖρας Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Ὑπὲρ δὲ ἡμῶν τῶν Χριστια-
γῶν ἀχαταπαύστως πρεσδεύουσι, καὶ τοὺς πιστοὺς
βασιλεῖς ἡμῶν κατὰ τῶν πολεμίων ἰσχυρῶς ἐνισχύου -

σιν, εἰς δόξαν Χριστοῦ, δι᾽ ὃν τὸ αἶμα ἐξέχεαν.

ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
Z

κάθλησις toU ἁγίου μάρτυρος Zéxorroc.

Μάρτυς ὁ Σώζων ὑπῆρχεν ἐχ τῆς χώρας Λυχίας,

Ὁ ποιμὴν προδάτων γενόμενος. ᾿Απελθὼν δὲ moss εἰς

δρῦν μεγάλην, ἔνθα ἣν ὕδωρ, ἀπέλιπεν ἐν αὐτῇ
τρεῖς σαγίτας xal τὸ τόξον αὑτοῦ εἰς μνημόσυνον *
καὶ διὰ προσευχῆς αὑτοῦ ἐδέξατο ὁ τόπος ἰαμάτῶν
θείων χαρίσματα. Ἐδίδασχε δὲ τοὺς Ἕλληνας, χαὶ
ἐδάπτιζεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ ΥἹοῦ,
χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Εἶτα εἰσῆλθεν εἰς τὸν ναὴν
τῶν εἰδώλων, xal ἀφείλετο τὴν χρυσῆν χεῖρα τοῦ
εἰδώλου, καὶ συντρίψας αὐτὴν διέδωχε τοῖς πτωχοῖς.
Ἑτέρων οὖν κρατουμένων διὰ τὴν χεῖρα τοῦ εἰδώ-
λον, αὐτόματος ἐλθὼν ὁ ἅγιος, παρέδωχεν ἑαυτὸν
Μαξίμῳ τῷ ἄρχοντι. Καὶ ὁμολογήσας τὴν ἀληθινὴν
πίστιν τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν, ὑποδέδεται
ὑποδήματα σιδηρᾶ μετὰ ἥλων ὀξέων; καὶ φορῶν
αὐτὰ περιεπάτει, δοξάζων τὸν Θεόν. Εἶτα χρεμα-

Digitized by Google
