2;

MENOLOGII PARS I.

8

autem prope urbem Nicomediam domicilium habe- A Διοχλητιανοῦ " εἶχε δὲ τὴν οἴκησιν πλησίον τῆς πό-

ret, nonumque :etatis Β028 annum ageret, tanquam
Christiana delata, Alexandro przsidi sistitur : et
Christum confidenti animo professa, primum quidem
colaphis ezditur; deinde nudata, virgis percutitur,
talisque perforatur. Mox inverso capite in ligno
suspensa, catenis constricta, picis, sulphuris, ac
plumbi fumo torquetur. Post hasc in ignem conjecta,
duobusque leonibus objecta, cum nullam noxam
passa fuisset, przssidi persuasit, ut in Christum
crederet. Et ille quidem ,vitam recte traducens, in
pace decessit, Αἱ li:ec egressa ex urbe, cum siti-
ret, oravit, et manantibus e terra aquis sitim depu-
lit. Deinde stans supra petram, et orans, finem
vivendi fecit : ibique sepulta, omuibus (fidelibus per

λεως Νικομηδείας, ἐννέα ἐτῶν ὑπάρχουσα. Διαθλῃ-
θεῖσα δὲ ὡς Χριστιανὴ, παρέστη ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ
ἄρχοντι. Καὶ μετὰ παῤῥησίας ὁμολογήσασα τὸν
Χριστὸν, πρῶτα μὲν τύπτεται κατὰ τοῦ προσώπου,
xai γυμνωθεῖσα ῥαδδίζεται. Εἶτα τρυπᾶται τοὺς
ἀστραγάλους. Καὶ χρεμασθεῖσα χατὰ χεφαλῆς ἐπὶ
ξύλου, δεδεμένη ἀλύσεσι, μετὰ πίσσης, καὶ τεα-
φίου, xai μολύδδου χαπνίζεται. Καὶ μετὰ τοῦτο
ἐμδληθεῖσα εἰς πῦρ, καὶ δυσὶ λέουσι παραδοθεῖσα,
xai διαμείνασα ἀδλαδὴς, ἔπεισε τὸν ἄρχοντα πι-
στεῦσαι εἰς τὸν Χριστόν. Καὶ αὐτὸς μὲν καλῶς βιώ-
σας iv εἰρήνῃ ἐτελειώθη. Αὐτὴ δὲ ἐξελθοῦσα τῆς
πόλεως, xai διψήσασα, ηὔξατο. Καὶ ἐξῆλθεν ὕδωρ
bx τῆς γῆς, καὶ ἔπιεν, Εἴτα στᾶσα ἐπάνω πέτρας,

aquas e terra erumpentes singulis diebus curatio- B καὶ εὐξχμένη ἐτελεύτησεν. Ἔνθα δὴ xoi ἐτάφη,

nes admirabiliter prestat. -

Eodem die
11 Certamen. sacrosancti martyris
episcopi Alexandrie.

Sanctus martyr Aristion fuit Alexandri: episcopus,
Docebat autem summa cum libertate, et predicabat
Domini nostri Jesu Christi in carne adventum, :eter-
numque ejus regnum : ad hzc felicitatem et gau-
diuni regni celorum; et quod hzc bominum gloria,
et dignitates, et divitie, corruptioni obnoxiz sunt,
et evanescunt ; illa vero bona incorruptibilia sunt,

Aristionis,

ἰάματα πᾶσι tol; πιστοῖς καθεκάστην, διὰ τῶν ix
τῆς γῆς ἀναθλυσάντων ὑδάτων, παραδόξως παρ
ἐχουσα.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
ΚΆϑλησις τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Ἀριστίωνος»
ἐπισκόπου Ἀλεξανδρείας.

Ὁ ἅγιος μάρτυς ᾿Αριστίων ὑπῆρχε μὲν ἐπίσχο-
πὸς ᾿Αλεξανδρείας " ἐδίδασχε δὲ παῤῥησίᾳ, καὶ ἐχή-
ρυττε τὴν τοῦ Δεσπότου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἔνσαρχον παρουσίαν, xai τὴν αἰώνιον αὐτοῦ βα-
σιλείαν, ἔτι δὲ μακαριότητα καὶ χαρὰν τῆς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας, καὶ ὡς ἡ μὲν τῶν ἀνθρώπων
ἐνταῦθα δόξα, καὶ τὰ ἀξιώματα, καὶ ὁ πλοῦτος ἐν

eaque vita immortalis, Hac docens, cum multis ( φθορᾷ ὑπάρχουσι, xal ἀφανίζονται " ἀδιάφθαρτα δὲ

Graecorum persuaderet, eosque ad Deum converteret
atque baptizaret, captus sistitur Alexandrie pre-
fecto : confessusque Christum, igni traditur : atque
ita in camino, velut tres illi sancti pueri, laudans
et maguificans Deum, beatum optatumque finem
accepit, incorruptibilis vite coronam a&depts, et
pretiosa quidem ejus reliquiz terre commendata
sunt ; sancla vero ipsius anima ad coelos ascendens,
una cum sanctis ltatur.

tà ἐκείνων ἀγαθὰ, xal ἡ ζωὴ ἀθάνατος. Οὕτω δι-
δάσχων, καὶ πολλοὺς τῶν Ἑλλήνων πείθων, καὶ πρὸς
τὸν Θεὸν ἐπιστρέφων, καὶ βαπτίζων, ἐκρατήθη παρὰ
τοῦ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἄρχοντος. Καὶ ὁμολογήσας
τὸν Χριστὸν, παρεδόθη πυρί. Καὶ οὕτως ἐν τῇ
χαμίνῳ, ὥσπερ οἱ τρεῖς ἅγιοι παῖδες, δοξάζων,
xai μεγαλύνων τὸν θεὸν, τὸ μακάριον καὶ πο-
θούμενον τέλος ἐδέξατο, ἀπολαδὼν τὸν στέφανον
τῆς ἀφθάρτου ζωῆς. Καὶ τὸ μὲν τίμιον αὐτοῦ

λείψανον παρεδόθη τῇ γῇ. Ἢ ιδὲ ἁγία αὐτοῦ ψυχὴ ἀνελθοῦσα ἐν οὐρανοῖς, μετὰ τῶν ἁγίων εὑ-

φραίνεται,
EODEM MENSE.
Die quarta

19 Certamen sacrosancti martyris Babyle, patriar-
cha Antiocheni, el puerorum sociorum ejus.

Sacrosanctus Christi martyr Babylas , Numeriano
Romanorum imperatore, Antiochi: maynz patriar-
cha fuit. Cum autem ipse Numerianus templum
Dei ingredi vellet, obviam illi factus ad porta
ecclesiz, prohibuit, ne ingrederetur, quod idolorum
£ultor esset. Quare confusus imperator, simu] et
vehementi ira percitus, jussit illum sibi postero die
sisti : quem cum ad Christum negandum iriducere
non posset, quin potius ipse ab eo redargueretur,
mandavit illius collo immane ferri pondus impoui,
perque inediam civitatem ipsum circumduci. Tum
vero ait ci : Per deos, Bahy!a, decet te iste torques.

ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
- x
ΚΆθλησις τοῦ. ἁγίου lepopáprvpoc Βαδύλου,
πατριάρχου Ἁγτιοχείας, καὶ τῶν σὺν αὑτῷ
γηπίων.

Ὃ ἅγιος ἱερομάρτυς τοῦ Χριστοῦ Βαδύλας πα-
τριάρχης ἦν ᾿Αντιοχείας τῆς μεγάλης, ἐπὶ Νουμε-
ριανοῦ τοῦ Ῥωμαίων βασιλέως. θέλοντα δὲ εἰσελθεῖν
εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ τὸν Νουμεριανὸν, ὑπαντήσας
εἰς τὴν πύλην τῆς ἐχχλησίας, ἐχώλυσε τοῦ εἰσελθεῖν,
διὰ τὸ ὑπάρχειν αὑτὸν εἰδωλολάτρην. Ὅθεν αἰσχυν-
641; ὁ βασιλεὺς καὶ ὀργισθεὶς, ἤγαγεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν
αὔριον ἐνώπιον αὐτοῦ, xal καταναγχάσας ἀρνήσα-
σθαι τὸν Χριστὸν, xai μὴ πείσας, ἀλλὰ μᾶλλον
ἐλεγχθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐχέλευσε περιτεθῆναι τῷ τρα-
χήλῳ αὐτοῦ σίδηρα βαρέα, καὶ διὰ τῆ: μέσης ἄγε-
colat * καὶ λέγει αὐτῷ" Μὰ τοὺς θεοὺς, Βαδύλα, πρέ-

Digitized by Google
