£7 MENOLOGII PARS I.

. Eodem dic
$89 Dormitio sancti Patris nostri. Pauli. Simplicis.

Paulus cognomento ac moribus Simplex, agricolas
fuit. Cam autem. uxorem. forma quidem corporis
venustam, at perdiiis. moribus duxisset, rediretque
aliquando ex agro domui, uxorem. eum adultero
peccantem | depreliendit, Quare, r«licta donio ac
pueris suis, secessit in. solitudinem ; profectusque
ad mognum Antonium, petebat ut monachum 56
initiaret : cujus seneclutem intuitus Antonius :
Sexaginta, inquit, annorum senex laboribus ac
molestiis nequaquam par. est, Cui Paulus : Siquid
mihi imperaveris, faciam. Antonius igitur periculo
facio, cum eum ad omuia sustinenda paratum
invenisset, totondit, et monachum fecit, .edifica-
:amque scorsim in altero specu cellulam ei tradi-
dit : ubi tanto studio se ipsum in omni virtutum
genere excoluit, ut. miracula patrare meruerit : a
juvene enim demonium habente, qui ad Antonium
venerat, illo tum sbsente, Paulus demonium fuga-
vit. Post hzc vita functus est.

Eodem Jie

90 Certamen sacrosancti martyris Dionysii patriar-
che Alexandrini.

Sanctus Pater noster. Dionysius claruit tempore
Valeriani et Gallieni imperatorum. Cum autem per
seculio in Christianos omnes, precipue vero in
episcopos, mota essel (quod imperatores existima-

88
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἡ κοίμησις τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Παωῤίῖου
τοῦ πλοῦ.

Παῦλος ὁ ἐπιχληθεὶς διὰ τὸν τρόπον ᾿Απλοῦς,,
ὑπῆρχε μὲν γεωργὸς, σννεζεύχθη δὲ γυναιχὶ ὡραίᾳ
κἢν μορφὴν, ἀλλὰ χαχοτρόπῳ τὴν γνώμην, Ἐλθὼν
δέ most ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ el; τὸν οἶχον αὐτοῦ, εὗρε τὴν
γυναῖχα μετὰ μοιχοῦ ἁμαρτάνουσαν. Καὶ χαταλι-
πὼν χαὶ τὸν οἶχον, καὶ τὰ παιδία αὐτοῦ, ἐξῆλθεν εἰς
τὴν ἔρημον. Καὶ ἀπελθὼν πρὸς τὸν μέγαν ᾿Αντώ-
vtov, παρεχάλει ποιῆσαι αὐτὸν μοναχόν. Ὁ ok ἰδὼν
αὐτὸν γέροντα, εἶπεν’ Ἑξήχοντα ἑτῶν γέρων πει-
ῥασμοὺς ὑπομεῖναι οὗ δύναται. Καὶ ὁ Παῦλος εἶπεν *
El: pot εἴπῃς, ποιῶ, Καὶ ἀποπειράσας αὐτὸν,
εὗρεν, ὅτι πάντα ὑπομένει. Καὶ ἐχούρευσεν αὐτὸν,
χαὶ ἐποίησε μοναχόν. Καὶ κτίσας χελλίον xaz' ἰδίαν
εἰς ἕτερον σπήλαιον, δέδωχε μένειν ἐχεῖ, Οὕτω δὲ
ἡγωνίσατο cl; ἀρετὴν, ὡς xal τοῦ θαυματουργεῖν
ἀξιωθῆναι. Νεανίσχον γάρ τινος ἔχοντο; δαίμονα
πρὸς ᾿Αντώνιον ἐλθόντος, τοῦ ᾿Αντωνίου παραχω-
ρῆσαντος ,' ἐξέδαλεν αὐτόν. Καὶ μετὰ ταῦτα ἔτε-
λειώθη.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
ἈἌθάησις τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Διογυσίου
πατριάρχου ᾿Αλεξαγνδρείας.

Ὃ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Διονύσιος, ἦν ἐπὶ τῶν
χρόνων Οὐαλεριανοῦ καὶ Γαλλιηνοῦ τῶν βασιλέων.
Διωγμοῦ δὲ χινηθέντος κατὰ τῶν Χριστιανῶν, μά-
λιστα δὲ χατὰ τῶν ἐπισχόπων, νομισάντων τῶν

rent, si episcopi retinerentur, exteros Christianos C βασιλέων, ὅτι ἐὰν οἱ ἐπίσχοποι παρχσοταλῶσιν, εὐχό-

null negotio sub potestatem casuros), compre-
hensus ab Alexandrie praefecto sanctus. Dionysius,
compulsusque Christum abnegare et idolis sacrifi-
care, cum ad id induci nulla ratione. posset, in in-
leriorem. ZEgyptum relegatur, ut. omnis videndi
illius facultas amicis adimeretur. Quo in exsilio eum
tide Christi ad se accedentes imbuere non cessa-
ret, non lapidibus solum ab idololatris petitus, va-
1üisque torinentorum generibus excruciatus fuit;
sed in locum etiam. horridiorem incultioremque
rursus praefecti jussu. deportatur, ubi, plurimis 10-
leratis molestiis, sacrum demum caput gladio ei
amypntalur.

Eodem die
91 Ceriamen. sanctorum martyrum. el diaconorum
Gaii, Fausti, Eusebii et Chaeremonis.

Discipuli fuerunt hi diaconi εἰ martyres, sacro-
sancti martyris Dionysii: οἱ Gaius quidem, ac. Fau-
stus exsilii illius comites, post multos cruciatus et
zrumnas martyrio dcfuucti sunt. Eusebius autem,
«t Cligremon, postquam magister et antistes corum
damuatus exsilio est, divina adjuti virtute, eos qui
in vinculis erant, sanctos adibant, eisque miuistra-
bant : sanctorum ettam martyrum reliquias colli-
gentes sepeliebant :atque ita peraütere usque ad
Decti imperatoris tempora, nequaquam se subdu-
entes, sed maxima Christum libertate coniitentes,
3aiutaremque illius incarnationem omnibus przdi-

Mog τοὺς λοιποὺς Χριστιανοὺς ὑποχειρίους motfj-
σουασι" κρατήσας ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἄρχων τὸν
ἅγιον Διονύσιον, καὶ πουλλὰ καταναγκάσας, ἀρνῆ-
σασθαι μὲν τὸν Χριστὸν, θῦσαι δὲ τοῖς εἰδώλοις, καὶ
μὴ πείσας, ἐξώρισεν εἰς τὴν ἐνδοτέραν Αἴγνπτον,
προστάξας μὴ βλέπεσθαι αὐτὸν ὑπό τινος τῶν φίλων
αὐτοῦ. ᾿Απελθὼν δὲ εἰς τὴν ἐξορίαν, καὶ διδάσκων
τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν τοὺς προσερχομένους αὐτῷ,
οὐ μόνον ἐλιθάσθη παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, xat
διαφόρως ἐθασανίαθη, ἀλλ᾽ ἐξωρίσθη πάλιν παρὰ
τοῦ ἄρχοντος εἰς τραχύτερον τόπον καὶ ἀοίχητον.
Ἔνθα πολλοὺς πειρασμοὺς ὑπομείνας, τέλος τὸν
ἱερὰν αὐτοῦ χεφαλὴν διὰ ξίφου; ἀπετμήθη.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

"Ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων καὶ διακόνων,

Γαΐου, Φαύστου, Εὐσεθίου, xal Χαιρήμογνος.

Μαθηταὶ ὑπῆρχον οὗτοι οἱ διάχονοι xal μάρτυ-
pts ποῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Διονυσίου. Καὶ ὁ μὲν
Τάϊος καὶ ὁ Φαῦστος σὺν αὐτῷ ἐξορισθέντες, καὶ
πολλὰ βασανισθέυντες, xal ταλαιπωρηθέντες, πὸ διὰ
μαρτυρίαυ τέλος ἐδέξαντο, Ὁ δὲ Εὐσέδιος καὶ ὁ
Χαιρήμων, μετὰ τὴν τοῦ διδασχάλον αὐτῶν xol
ἀρχιερέως ἐξορίαν, ὑπὸ Θεοῦ δυναμωθέντες, καὶ
τοὺς ἐν φυλαχαῖς ἁγίους ἐπισχεπτόμένοι, καὶ θερα-
πεύοντες, χαὶ τὰ τῶν ἁγίων μαρτύρων λείψανα πε-
ριστέλλοντες καὶ θάπτοντες, διήρχεσαν ἕως ^ne
βασιλείας Δεκίον, μὴ ὑποστελλόμενοι τὸ σύνολον,
ἀλλὰ παῤῥησίᾳ ὁμολογοῦντες τὸν Χριστὸν, καὶ πὴν

Digitized by Google
