191

MENGLOGII PARS I.

108

veinde in carcerem eenjicitur. Sed iterum qua- A ἀνηλεῶς, xal pst σϑωθλίων πεπυροιμένων τοὺς

. slioni subjecta, scipionibus acerrime verberatur :
ad hxc singuli membrorum artus forcipibua illi
luxantur, rursusque in custodiam includitur : in
qua eum oraret, et gratias Deo ageret, pro quo
«tiam martyrium subibat, beatum spiritum reddi-
dit : reliquie vero. ejus honorifice sepulcro illae
suut.

EODEM MENSE.:

Die decima tertia

1186 Certamen sanctorum martyrum Carpi, Pa-
vyli, et sociorum Agathodori et Agathonice.

Sancii. martyres Carpus et Papylus Decio impe- B

' valore floruerunt, Et sanctus quidem Carpus epi-
scopus Thyatirorum fuit; Papylus autem diaconus.
Comprehensi autem ab Asig prefecto, interrogati-
que, Christi Domini nomen in conspeetu omnium
confessi sunt : jussique idolis immolare, imperata
facere recusarunt, Quare alligetos ad equos, usque
aJ Sardes urbem prz se-egit, eL raptavit prefectus,
ibique in. equuleum actos excarnifteari mandavit.
Agatbodorus autem sanctorum servus, illos prose-
cutus, landiu torquetur, donec expiravit. Porro
Carpus cum in cquuleo subrideret, rogatus a pra-
fecto, cujus causa id faceret, respondit, se exhila-
vatum esse, quod gloriam Dei vidisset. Igitur de
cquuleo depositi, in ignem conjiciuntur. Agathonica

autem Papyli soror, qua tum aderat, in rogum ar- (c

dentem sua sponte gaudens insilit : et ambo animas
Denino tradidere,

E-4em die
114 Ceriamen sancii martyris Florentii.

Florentius martyr ex urbe Thessalonica feit Cum
autem Cliristianus esset, honestique stadítosissimus,
probra et convicia maxime omnium in. Grecorum
45. jJaetabat, vanamque eorum  superstitiónem
Auatliematizabat ; veram. autem. Christi fidei om-
nes edoeebat, Christianosque confirmabat et cohior-
labatur ad explendam οἷ voluntatem. Cujus rei
«ansa comprehensus a regionis prafecto, interro-

gatusque, in illius conspectu coufessus cst, Domi- D

rum nostrum Jesum Christum esse solum Deum;
Grecorum vero deos, ligna esse, lapides, aurum,
argentum, is et ferrum, idola anim sensusque
expertía, Quie cum dixisset, concitato in iram pra-
[:ct0, variis tormentis exeruciatur, Deinde in equu-
]-um vclatus scalpitur. Demum in .ardentissimum
»ogum injectus, orans et gratias Deo agens, finem
Le'us accepit.

EODEM MENSE.
Die decina quarta

148 Ceriamen sanctoru.n martyrum. Nazarii, Ger-
vasi, Protusii et Celsi.

Hi sancti Roma clarueruut, Nerone. imperante.

πόδας διαχαίεται, Εἶτα εἰς φυλακὴν ἐμθάλλεται.

Στᾶσα δὲ πάλιν εἰς δεντέραν ἐξέτασιν, τύπτεταις

μετὰ ῥαθδίων ἰσχυρῶς " καὶ ἐξαρθροῦται διὰ χειρο-

λάδων τὰ ἄρθρα τῶν μελῶν. Καὶ πάλιν ῥίπτεται
εἰς φυλακήν. Καὶ ἐν αὐτῇ οὖσα, εὐχαριστοῦσα. xat
προσευχομένη, παρέθετο τῷ Θεῷ, ὑπὲρ οὗ χαὶ
ἐμαρτύρησε, τὴν μαχαρίαν αὑτῆς ψυχήν. TU δὲ
λείψανον αὐτῆς ἐτάφη ἐντίμως.
ΜΗΝΙ ΤΩ AYTQ.
It".

"A04nctc τῶν ἁγίων uaptópur, K&pzov, Παπύ-
Jov, xal τῶν σὺν avtoig ᾿Αγαθοδώρου xal
'Ava6ovíxnc.

Ot ἅγιοι μάρτυρες Κάρπος καὶ Πάπυλος ὑπῆρχον
ἐπὶ Δεχίου τοῦ βασιλέως. Καὶ ὁ μὲν ἅγιος Κάρπος
ἐπίσχοπος ἦν Guezelpov* ὁ δὲ Πάπυλος διάχονος.
Κρατηθέντες οὖν παρὰ τοῦ ἄρχοντος τῆς ᾿Ασίας, χαὶ
ἐρωτηθέντες, ὡμολόγησαν ἐνώπιον πάντων τὸ ὄνομα
τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ. Καὶ χαταναγχασθέντες θῦσαι
τοῖς εἰδώλοις, καὶ μὴ πεισθέντες, προσεδέθησαν
ἵπποις, xal περιεπάτουν ἔμπροσθεν τοῦ ἄρχοντος,
συρόμενοι πρὸς τὰς Σάρδεις, χκἀχεῖ κρεμασθέντες
ἐπὶ ξύλων ἐξέοντο, 'O δὲ ᾿Αγαθόδωρος, δοῦλος ὧν
τῶν ἁγίων, καὶ ἀχολουθῶν αὐτοῖς, βασανισθεὶς, ἐτε-
λειώλη. Κρεμώμενος δὲ ὁ ἅγιος Κάρπος, ἐμειδίασε"
καὶ εἰπόντος τοῦ ἄρχοντος" Τίνος χάριν ἐγέλασας, ὦ
Κάρπε ἀπεχρίθη" Εἶδον τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, xat
ἐχάρην. Καταδιθασθέντες δὲ ἀπὸ τῶν ξύλων, ἐν-
εδλήθησαν εἰς τὸ πῦρ. Καὶ παροῦσα ἡ ἀδ:λτὴ τοῦ
Παπύλου ᾿Αγαθονίχη, εἰσῆλθε χαίρουσα ἀφ᾽ ἑαυτῆς
εἰς τὴν χάμινον" xal παρέδωχαν ἀμφότεροι τὰς
ψυχὰς τῷ Κυρίῳ,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"Ἀθάησις τοῦ dylov μάρτυρες Φιλωρεντίου.

'O μάρτυς Φλωρέντιος ὑπῆρχεν ix τῆς πόλεως
θεσσαλονίχης * Χριστιχνὸς δὲ ὧν, καὶ ζηλωτὴς τοῦ
καλοῦ, ὕδριζε χαὶ διέθαλλεν ἐπὶ πάντων τοὺς θεοὺς
κῶν Ἑλλήνων, xoi τὴν θρησκείαν αὐτῶν ἀνεθεμά-
τιζεν, ἐδίδασχε δὲ πάντας τὴν ἀλιθινὴν πίστιν τοῦ
Χριστοῦ * xal ἐστήριζε τοὺς Χριστιχνοὺ;, καὶ map-
&x&Att, πρὸς τὸ ποιεῖν τὰ θελήματα τοῦ Θεοῦ, Οὕτω
δὲ ποιῶν, ἐκρατήθη παρὰ τοῦ τῆς χώρας ἄρχοντος.
Καὶ ἐρωτηθεὶς, ὡμολόγησεν ἐνώπιον αὐτοῦ τὸν Κύ-
ριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν εἶναι μόνον Θεόν’ τοὺς
δὲ τῶν Ἑλλήνων θεοὺς ξύλα ὑπάρχειν, xat λίθους,
xai χρυσὸν, χαὶ ἄργνρον, καὶ χαλχὸν, xai σίδηρον,
εἴδωλα ἄψυχα xai ἀναίσθητα. Καὶ ταῦτα εἰπὼν»,
xax εἰς ὀργὴν χινήσας τὸν ἄρχοντα, τιμωρεῖται δια-
φόρως. Εἶτα χρεμᾶται ἐπὶ ξύλον, xal ξέεται. Καὶ
πυρᾶς ἀναφθείσης μεγάλης, ἐμδάλλεται εἰς αὐτὴν
χαίρων. Καὶ ἐν αὐτῇ προσευχόμενος, χαὶ εὐχαριστῶν
τῷ Θεῷ ἐτελειώθη.

MHNI Τῷ AYTQ.
1Δ',

*A04ncic τῶν ἁγίων μαρτύρων Ναζαρίου, l'erCa-

σίου, Προτασίου, καὶ KeAciov

Οὗται οἱ ὅγιοι ὑπῆρχον iri Νέκωνος τοῦ Bia.

Digitized by Google
