8i OCTOBER. 82
τὸν Χριστὸν καὶ μαγαρίσαι. Οἱ δὲ ὅσιοι Πατέρες A renicam amplecu. ΑἹ saucti Patres non soluta

οὐκ ἐπείσθησαν, ἀλλ᾽ ἀντέστησαν αὐτῷ, ἐμπτύσαν-
τες χαὶ εἰπόντες “Οὐ φοθούμεϑα τὰ; βασάνους, οὐδὲ
τὸ θέλημα ὑμῶν ποιοῦμεν, ὑπαρχόντων ἐχθρῶν
τῷ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αλλὰ χαταπατοῦμεν τὴν
ὑμῶν ἀθεύτητα, χραταιούμενοι τῇ δυνάμει τοῦ Δ:-
πότου ἡ λῶν "11302 Χριστοῦ. Καὶ σταθεὶς ἐν μέσῳ
αὐτῶν Μιχαὴλ, ὁ ὁσιώτατο; ἡγούμενος, παρεχάλεσε
πολλὰ τοὺς μονλχοὺς, τοῦ μὴ ἀρνήσασθαι τὸν Χριστόν.
Rai οὕτω πάντες πρυθυμηθέντες, xai σττριχθέντες
πῇ ὃ δασχαλίᾳ αὐτοῦ, χλίναντες προθύμως τοὺς
τραχήλους, ἀπεχεφαλίσθησαν. Kay ἔσχατος; πάντων ὁ
πανόσιος Μιχαὴλ, ξίφει πληγεὶς, ἐτελειώθη.

Τὴ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ὁσίου ᾿Ρωμανοῦ τοῦ
χοντακίων.

ποιητοῦ τῶν

Ὃ ὅσος Ῥωμανὸς, ὑπῖρχε μὲν ἀπὸ Συρίας,
διάχονος τυγχάνων τῆ; ἐν Βηρυτῷ ἁγίας Ἐχχλητίας.
Ἐπταλαδων δὲ τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐπὶ τῶν
ipe ᾿Αναστασίου τοῦ βασιλέω;, ἀπῆλθε, xal

χατέμτνεν ἐν τῷ ναῷ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου εἷς
τὸ Κύρου, ὅπου καὶ τὸ χάρισμα τῶν χονταχίων
ἐδέξατο, "Ew ἀδλαθεῖίχ γὰρ διάγων, καὶ διανυχτε-
iow, xii λιτανεύων ἐν τῇ παννυχίδι τῶν Βλαχερ-
νῶν, ὑπέστοεφε πάλιν εἰς τὰ Κύρου. Ἔν μιᾷ δὲ
τῶν νυχτῷ :, Χοιμωλένῳ αὐτῷ, ἐφάνη χαθ' ὕπνους f
ὑπεραγία Θεοτόχος, xai ἐπέζωχς τόμον χάρτου, zal

εἶπε Λάδε τὸν χάρτην, χαὶ χατάφαγε αὐτόν. "Evó-
pi» οὖν ὁ ἅγιος ἀνοῖξαι τὸ στόμα, xol χαταπιεῖν
τὴν χάρτην. "Ho δὲ ἡ ἑορτὴ τῶν ἀγίων Χριπστουγέν»
νων. Καὶ PME ἐγερθεὶς ix τοῦ ὕπνου, ἐθαύμαζε,
xai ἐξόξαξε τὸν Θεόν, Εἶτα ἀναδὰς eig τὸν ἄμξωνα,
fée τοῦ 3 ψάλλειν. Ἢ παρθένος σήμερον τὸν
ὑπερούσιον τίκτει. οι ἡ σας 0b xai ἑτέρων ἑορτῶν
χοντάχια, ὡς περὶ τὰ χίλια, ποὺς Κύριον ξξεδήμησεν.

Tf, αὐτῇ ἡμέρᾳ

Ἄθάησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Aoprirov.

Ὅλγιο; μάρτυς Δημνῖνος, ὑπῆσχεν ἀπὸ τῆς nu;
θε:σολονέχης, Χριστιανὸς εὐλαδὴτς, χαὶ τὸν Θεὸν
τολεύμενος, Τοῦ δὲ Μαξιμιχνοῦ “ασίλεια κτίζοντος
ἐν θετσαλονίχη, διχγνωπθεὶς ὡς Χριστιανὺς, ἔχρα-
fh)r, xai παρέστη αὐτῷ, Καὶ εἶπεν ὁ Μαξιμιανὸς
μετ᾽ ὀργτς np*g αὐτόν" Πῶς ἐμοῦ ἐνταῦθα παρόντος,
σὺ τολμᾷ; Χριστιανὸν σεαντὸν ἀνακηρύττειν καὶ
τοὺς θεοὺς ἀποστρεφόμενο;, ἕτερον Θεὸν ὁμολογεῖν;
᾿Αλλὰ θῦτον αὐτοῖς, εἰ βούλει ζῆσαι, Τοῦ δὲ ἁγίον
εἰπόντος, ἕνα θεὸν γινώσχειν. χαὶ αὐτὸν προπκυνεῖν,
χαὶ σέδεσθαι * τῶν δὲ νομιζομένων θεῶν xataQpo-
νεῖν yot[vat| πάντα Χριστιανόν' προσέταξεν ὁ Μαξι-
μιανὸς τοῖς στρατιώταις, μάστιξι καταξαίνειν τὸ
σιόμα αὑτοῦ. Ὡς δὲ ξόλεπεν αὐτὸν ἀμετάθετον τὴ»
Téoany ἔχοντα πρὸς τὸν Κύριον ἡ μῶν Ἰησοῦν Χρι-
σὸν, ἐχέλευσεν ἀπενεχθέντα τῆς πόλεως ἔξω συντρ:-

δῆνα: τὰ σχέλη. Kal οὕτω συνθλασθεὶς, ἑπτὰ ἡμέ-
pas ἐκχρτέρησε ζῶν, μὴ μετασχὼν τροφῆς. Καὶ μέχοι
τους εὐχαριστῶν, παρίδωυς τὸ πνεῦμα,

non sunt assensi, sed in illum etiam censpuentes,
responderunt : Nullum nobis tormenta terrorem iu-
eutiunt, neque vestris mandatis. oblemperabi;nus,
qui hostes crucis Christi estis ; sed vestra knpie-
tatem. proeulcamus , spem. nostram in virtute Do-
mini nostri. Jesu. Christi. collovontes, Tim. vero
Michael sanctissimus hegumenus in medio. «orum
constitit, monachosque, ut. in. Christi conf-ssiona
constantes essent, plurimum hortabatur. Quare
omnes, illius doctrina confirmati el animati, por-
recta promptis«ime cervice obtruncati sunt : om-
niumqu- postreinus religiosissimus Michael gladio
percussus, vitam finivit.

Eodem die

ΘΔ Commemoratio sancti Romani scriptoris conta -
ciorum.

Sanctus Romanus fuit ex Syria, sanctse Ecclesia
Beryti diaconus. Constantinopolim. autem tempo-
ribus Anastasii imperatoris profectus, commoraius
est in templo. sanctissi:re Dei Genitricis iu elibus
Cyri : ubi etiam contaciorum donum accepit. Cum
eni à summa Deum piet.te coleret, in oratione per-
noctans, pervixilium Blachernarum agere solebat,
et ad Cyri zdes. regredi. Quadam igitur nocte dor-
mienti ei apparuit in somnis sanctissima Deipara,
chartzeque tomum tradidit, inquiens : Accipe char-
tam, et desora cam. Videbatur. autem sibi sanctus
aperire os, et chartam devorare, Erat vero festum
sancti Natalis. Chrisii. ltaque statim excitatus e
somno, admiratione plenus, Deum  glorificavit,
Deinde eonscenso ambhone psallere ccepit : Virgo
parit nobis hodie supersubstantialem, Cumque alio-
rum etiam festorum contacia ad niille scripsisset,
migravit ad Dominum,

Eolem ονς
&3 Certamen sancti martyris Domnini.

.

Sanctus martyr Domninus fuit ex urhe Tlessa-
lonica, Christianus pius, Deuinque timeus. Cum
autem Maximiani regiam  Thessalonicie iedifica-
ret , cognitus Christiauus esse, corripitur , eique

D sistitur : cui Maximianus vehementi ira accensus :
* t H
Audes, i.quit,

me he presente, Cliristianum te
ipsum prosteii, deosque aversatus, alium Deui
colere? Verum sacrifica illis, si saluti tw» consul-
tum velis. Ad hzc sanctus : Unum, inquit, Deum
cognoscere oportet, cumque adorare ac venerari;
€leros autem, qui putantur, deos contemnere,
omnem Christianum decet. Tum Masximiaus pra-
cepit militibus ut flagris os ejus percuterent, Cum-
que eum adhucin fide Domini nostri Jesu Christi
constantem cerneret, jussit extra urbem abdueio
erura confringi. Atque ita confractus , septem ad-
huc dies superstes fuit, nullo sumpto cibo : et ad
extremum usque gratias agens, spiritum reddidit.

Digitized by Google
