6)
7i; παρθένου," Διὰ τί ἐν δεσμοῖς χατέχεσθε; 'Exelvat
6 ἀποχριθεῖται εἶπον" Διὰ τὸν Χριστὸν, ὅπως ὑπὲρ
αὐτοῦ μαρτυρήσωμεν xai σωθῶμεν, ᾿Αχούσασα δὲ
ταῦτα Ἰραῖς, παρεχάλεσξ τοὺς δημίους, xal συν-
£2r2av χαὶ αὐτὴν, μετὰ τῶν λοιπῶν ἁγίων, Καὶ χα-
ταλαδόντες οἱ ἅγιοι τὴν ᾿Αντινούπολιν " xal πολλὰ
τιλωρηθέντες ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος " xal μὴ πεισθέντες
6223» τοῖς εἰδώλοις, ἀλλὰ μέχρι θανάτου φυλάξαντες
τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, ἀπεχεφχλίσθησαν ἅπαντες *
πρώτη μὴν Ἰραῖς, ἔπειτα δὲ καὶ τὸ λοιπὸν πλῆθος.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

i - * γυναικῶν ΞἘαγθίπκης xal
λιγήμη τῶν ἁγίων ΚΡ Totiene
Ἢ ἁγία Ξανθίππη ἦν μὲν ἐπὶ Κλαυδίου Kalazpo;
Ῥωμαίων " γυνὴ τυγχάνουσα Πρόδου τοῦ τῆς Ἴσπα-
νίας ἄρχοντο;" εἶχες δὲ ἀδελφὴν παρθένον, Πολυξένην
διομα, ᾿Απελθόντι δὲ τῷ ἁγίῳ ἀποστόλῳ Παύλῳ εἰς
τὴν χώραν 'lonavíag, xat χηρύττοντι τὸν Χριστὸν ,
φροτῆλθεν αὐτῷ ἡ Ξανθέππη " καὶ χατηχηθεῖσι ὑπ
αὐτοῦ τὴν πίστιν, πρῶτον μὲν ἐδαπτίσθη αὐτῇ"
ἔπειτα ἔπεισε χαὶ τὸν ἄνδρα αὑτῆς Πρόδον γενέσθαι
Χριστιανόν. Ὁμοίως xai ἡ ἀδελφὴ αὐτῆς Πολνξένη
ἐδιδάχθη παρὰ τοῦ αὐτοῦ ἀποστόλου τότε. Μετὰ δὲ
τὴν ὑποχώρησιν αὐτοῦ, ἀκούσασα χηρύττειν τὴν
πίστιν τῆς ἀληθείας ᾿Ανδρέαν τὸν μέγαν ἀπόστολον
ἐν Πάτραις τῆς ᾿Αχαῖας, ἀπῆλθε πρὸς αὐτόν. Καὶ
μαθοῦσα τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ τελεώτερον, ἐδαπτίσϑηι
Καὶ πάλιν ὑποστρέψασα εἰς τὴν ἰδίαν χώραν, εὔρε
τὴν αὐτῆς ἀδελφὴν Ξανθίππην πάσαις ἀρεταῖς δια.

λάμπουσαν, xai μετὰ χαρὰς ὑποδεξαμένην αὐτήν. €

Καὶ ἀμφότερας πολλοὺς διδάξασαι τὴν τοῦ Χριστοῦ
πίστιν, ἐτελειώθησαν.

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
KA
"A0.ne:c τῆς ἁγίας πρωτομάρτυρος 8éx Anc.

Ἤ πρωτομάρτυς Θέχλα γέγονεν ἐκ τῆς πόλεως
Ἰχονίου * γυναιχὸς τινὸς θυγάτηρ εὐγενοῦς καὶ
πλουσίας, Θεοχλίας ὀνόματι. ᾿Απκελθόντος δὲ εἰς τὸ
Ἰχόνιον τοῦ ἁγίοὐ ἀποστόλου Παύλου, ἤχουσεν αὖ-
«90 διδάσχοντος τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ, ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ
Ὀνηδσιφόρου " ἦν δὲ ὅτε ἐπίστευσεν ἑτῶν δέχα καὶ
ὀχτώ. Ἐξεδόθη δὲ πρὸς q&uov ἀνδρὶ πλουσίῳ, ὀνόματι
θαμύριδι" ἀλλὰ χαταφρονήσασα μητέρος, ὀνδρὺς,
πλούτου, ἠκολούθησε τῷ ἀποστόλῳ, xal μετ᾽ αὐτοῦ
ἀπελθοῦσα εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν τῆς Πισιδία ;, ἐχδίδο-
ται θηρίοις ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος ᾿Αλεξάνδρου. Καὶ μη
δὲν ἀδικηθεῖσα, προσεδόθη ταύροις. ᾿Αλλὰ xot τού-
τῶν ῥυσθεῖσα, Θεοῦ χάριτι, πολλοὺς ἐπέστρεψεν ἐπὶ
τὸν Κύριον " συνεργὸν ἔχουσα Τρύφαινάν τινα τὸν
θεὸν φοδουμένην, τὴν ὑποδεξαμένην αὐτήν. "Ymo-
στρέψασα δὲ πάλιν al; τὴν ἰδίαν πατρίδα, κατῴχησεν
ἐν ὄρει τινὶ ἐγγὺς Σελευχείας" ἡσυχάζονσα καὶ θαυ»
ματουργοῦσα. Βουληθέντων δὲ πονηρῶν ἀνθρώπων
ἀπελθεῖν, καὶ μιάναι αὐτὴν, ἐσχίσθη πέτρα, xat
ὑπεδέξατο, ὑπάρχουσαν ἑτῶν ἐνενήκοντα,

SEPTEMBER.

1)

A dentibus : Ob Christum, ut pro illo martyriam sub-
euntes, salvx simus ; impetravit a lietoribus, ut et
sibi una cum reliquis sanclis catenas injicereut,
Ducti igitur sancti. in urbem Antinoum, multisque
a praiffecto excruciati tormentis, cum idolis sacriti-
: care nollent, sed in fide Christi constantissime ad
mortem usque persisterent, damnati omnes capite
sunt ; €t prima quidem omnium lrais, deinde rcli-
qua multitudo.

Eodem die

GS Commemoratio sanctarum mulierum Xanthippe
et Polyxene.

Sancta Xanthippa, Claudio Romanorum Cesare,
Β uxor Probi lispanis praefecti, sororem virginem
nomine Polysenam habuit. Cum autem sanctus
Paulus apostolus in regionem Ilispaniz venisset,
Christumque praedicaret, illum adiit Xonthippa,
atque ab eo (idem edocia, primum quidem bapt.zata
fuit : deinde viro suo Probo per&uasit ut. Christia-
nus fieret. Similiter et soror. ejus Polyxeua edocta
quidem tunc ab eodem apostolo fuit; sed post ejus
discessum, cum audisset Andream maguum aposto-
lum Patris in Achaia fidem veritatis. praedicare,
profecta ad eum est, ab eoque, postquam perfectius
qui ad Christum pertinent, didicisset, baptismum
suscepit. Mox rediit in regionem suam, ubi reperit
sororem 5585) Xanthippam omnl virtutum genere
fulgentem, a qua cum gaudio excepla est. Cumque
amba multos Christi fidem gocuissent, fincm
vivendi fecerunt,

EODEM MENSE.
Die vicesima quarta
GG Certamen. sauctg. protomartyris Thecla.

Thecla protomartyr ex. urbe Jconio, mulieris cu-
jusdam nobilis ac divitis, Theocli: nomine, filia,
audivit sanctum apostolum Paulum, cum, konium
profectus, verba Dei in domo Onesiphori doceret.
Erat autem, cum credidit, annorum decem et octo,
Collocata vero in matrimonium homini opulento
ThamyriJi, neglecta matre, viro, divitiis, adjuixit
se Apostolo, cum quo Antiochiam Pisidia: profecta,
damnatur ad bestias ab Alexandro praside; sed
nulla in re ab his lesa, traditur tauris, a quibus
etiam Dei beneficio liberata, multos ad Dominuria
convertit, adjuta a Tryphzena, singulari pietate f.-
mina, qua illam hospitio exceperat, Inde in patriain
regresa, in monte apud Seleuciam — habitavit,
tranquillam vitam agens, et miraculorum frequen-
tia illustris. Cum autem nvefarii quidam homines
illuc accedere, eamque violare cogitarent, petra in

pertes discissa excepit sanctam annos nonaginta
natam.

Digitized by Google
