5

OCTOnFR.

im

ἐγχραφομένου τὴν ὑπόστασιν. Kal οὕτω διαταξάμενοι, À pio firmassent, atquo. honorifice accepti ab impe

xai τὴν ὀρθόδοξον πίστιν ἐγγράφως fefavosavsz;,
χαὶ παρὰ τοῦ βασιλέως τιμηθέντες, ἔχαστο; εἰς τὴν
ἑαυτοῦ ἐπισχοπὴν ἀπελύθη.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἄθζησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Ilpé6ov, Tapáycv
xal 'Avóporixev. E
Ol τρεῖς πολύαθλοι μάρτυρες, Πρόθος, Tápayoz,
χαὶ ᾿Ανδρόνικος, ὑπῆρχον μὲν ἐπὶ τῆς βασιλείας
Διοχλητιανοῦ, Χριστιανοὶ δὲ ὄντες, καὶ τὸν Χριστὸν
ὁμολογοῦντες, ἐχρατήθησαν παρὰ τοῦ τῆς Κιλικίας
ἄρχοντος. Καὶ πρῶτος μὲν συντριθεὶς τὸ πρόσωπον
$ Τάραχος, ἀπεχλείσθη εἰς φυλακήν. Δεύτερος δὲ
τυφθεὶς ὁ Πρόδος, xai σιδηροδεθεὶς παρεδόθη xol

ralore essent, in suum quisque episcopatum sese —
recepit.

Eodem die

1139 Ceramen sanctorum martyrum. Probi, Taras
chi, et Andronici.

Probus, Torachus ct. Andronicus, wes pluribus
insignes certaminibus martyres, Dioclctiano impes
ratore, quod Christiani essent, Christumque profi,
terentur, comprehensi a Ciliciae pra-fecto, primus
quidem Tarachus colaphis contusus in careerem
coujicitur. Deinde Probus virgis cxsus, ferreisqua
catenis constrictus, custodie traditur, Tertio san-

αὐτὸς τῇ qulaxf. Καὶ τρίτος ὁ ἅγιος ᾿Ανδρόνιχος B ctus Andronicus cum vapulasset, ejusque femora

τυφθεὶς, xal τοὺς μηροὺς ξίφει χαραχθεὶς, xal τὰς
πλευρὰς ξευθεὶς, xai μετὰ “τοῦ ἄλατος ἀνατριδεὶς
ἐνεδλήθη μετὰ τῶν λοιπῶν εἰς τὴν αὐτὴν φυλαχήν.
Εἶτα ἀπὸ Κιλιχίας δεθέντες &yÜnaav εἰς Μοψουε-
στίαν. Καὶ μὴ πεισϑέντες ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν,
πάλιν ἐδασανίσθησαν. Ὁ μὲν Τάραχος τὸ στόμα
ουνθδλασθεὶς, xal τὴν χεφφλὴν ξυρισθείς. Ὃ δὲ
᾿Ανδρόνιχος τὴν γαστέρα ῥάδδοις τυφθείς. 'O δὲ
Πρόδος μετὰ σουδλίων πεπυρωμένων τὰς uacyá-
λᾶξ, καὶ τὰ ψύα χαταχαεῖς. Καὶ πλείονας τούτων
βασάνου; ὑπομείναντες, ὕστερον ἀπεχεφάλίσθν σαν,
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
ἌἈθιλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος 'Avacracíac τῆς
'παρθέγου.

'H μάρτυς τοῦ Χριστοῦ Λναστασία, ὑπῆρχε μὲν
ἐπὶ τῆς βασιλείας Δεχίον xoi Οὐαλεριανοῦ, ἐκ τῆς
πόλεως Ῥώμης. "Hv δὲ μονάζουσα, μετὰ xal ἑτέρων
παρθένων, ἐν μοναστηρίῳ τινί. Διεδλήθη οὖν τῷ
ἄρχοντι. Ὃ δὲ ἀποστεῦλας, ἤγαγεν αὐτὴν npo
ἑαυτὸν μετὰ κλοιοῦ σιδηροῦ " x«t σταθεῖσα ἔμπρο-
σθεν τοῦ ἄρχοντος, καὶ ἐρωτηθεῖσα, ὡμολόγησε τὸ
ἤνομα τοῦ Χριστοῦ. Καὶ τύπτεται εἰς τὸ πρόσωπον"
ταὶ γυμνοῦται" xal ὑπὸ πυρὸς χαταχαΐίεται ^ ἐπιῤ-
ῥαινομένων ἐπάνω αὐτῆς πίσσης καὶ ἐλαίου καὶ
θεαφίον. Εἶτα κρεμᾶται ἐν τῷ ξύλῳ. Καὶ στρεφομένου
κοῦ στυραχίον, ἔτριζον τὰ ὀστᾶ αὐτῆς. Εἶτα ἀπο-
τέμνεται τοὺς δύο αὐτῆς μασθοὺς, xal τοὺς ὄνυχας
ἀνα:πᾶται. Καὶ μετὰ ταῦτα χόπτεται τὰς δύο χεῖρας,

εἰδάϊο lancinata essent, et latera exearnificata, sale
aspersus, in eumdem cüm reliquis carcerem inelu-
ditur. lost haec a Cilicia Mopsuestiam ducti, cum a
Christi confessione dimoveri non possent, rursug
excruciati, Taracbus quidem ore euntuso, ct capite
abraso ; Andronicusautem czes0 scipionibus ventre;
Probus vero ustulatis candentibus subulis axillis
lumbisque; multis demum aliis cruciatibus omncs
vexali, copite plectuntur.

Eodcm die
114 Certamen sancte martyris. Anastasig vir-
guis.

Anastasia Christi martyr, Decio et Valeriang
imperatoribus, ex urbe Roma fuit, monasticam vi-
tam cum aliis virginibus in quodam monasterio
agens. Quare ad prafectum delata, ejus jussu col-
lari ferreo constricta ad ipsum adducitur : ad cujus
conspectum cum stetisset, quod interrogata, Christi
nomen confessa esset, colaphia ezditur : tuu uu-
data, subjecto igue amburitur, liquata pice, olea
ac sulphure superinfusis. Mox in equuleum sub!atae
ο888 emnia2, converso lastili, confripguntur. Post
hac ambz mamille ei abscinduntur, ungues ext:a«
huntur, utraque manus amputatur, ac dentes evel-
juniur. Tandem post multos alios cruciatus, gladio
finem accepit : atque ita spiritum suum Domino

Εἶτα τοὺς δύο xóbag* xai ἐχριζοῦται τοὺς ὀδόντας * D tradidit.
χαὶ ἑτέρας τιμωρίας πολλὰς ὑπομείνασα, τελευταῖον τὸ διὰ ξίφους δέχεται: τέλος. Καὶ οὕτως παρέδωχε τὰ

ποεῦμα αὑτῆς τῷ Κυρίῳ.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"A0 Àno«c τὴς ἁγίας μάρτυρος Δομγίνης,

Ἢ μάρτυς τοῦ Χριστοῦ Δομνῖνα ὑπῆρχεν ἐπὶ
Διοχλητιανοῦ βασιλέω; ἐκ τῆς ᾿Αναζάρδου πόλεως *
ἐχρατήθη δὲ, ὡς Χριστιανὴν παρὰ δημίων Ἑλλήνων.
Καὶ παρέστη τῷ χριτηρίῳ Λυσίου τοῦ δονχός. Καὶ

᾿ ὁμολογήσασα μετὰ παῤῥησίας ἐνώπιον πάντων τὸ

δνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ xal Θεὸν

ἀλχθινὼν αὐτὸν εἰποῦσα, xai Ποιητὴν τοῦ παντὸς

τοὺς δὲ τῶν Ἑλλήνων θεοὺς ψευδεῖς ἀποδείξασα,

χαὶ λίθους xal ξύλα, xal σαθρὰν ὕλην" τύπτεται
PaTROL. GR. CXVII.

Eo/em die
115 Certamen sancte. martyris Domnina,

Domnina Christi martyr,Diocletianoimperatore,in
urbe Anazarbo nata, quod Christiana esset, a licto-
ribus Grecis comprehensa, sistitur Lysie ducis
tribunali. Cumque Domini nostri Jesu Christi nomen
libere coram omnibus profiteretur, illum affirmans
verum Deum esse, universique Conditorem , falsog
autem Graecorum deos, lapides esse ostendens, Οἱ
ligua, et putrem materiam , crudelissime caeditur,
pedesque illius candentibus subulis adurunlup ὶ

3

Digitized by Google
