$85 OCTOBER. 86
xal πρὸς θεὸν ἐπιστρέφων, καὶ βαπτίζων. “Ἔμαθε δὲ A baptizavit. Didicitetiam arcana Dei mysteria ἃ

xai cà ἀπόῤῥητα μυστήρια τοῦ θεοῦ ὁπὸ τοῦ ἁγίου
Ἱεροθέου τοῦ ἐπισχόπου. Καὶ συνεγράψατο βιδλία
πολλὰ περὶ τῶν ἐπουρανίων δυνάμεων, Ata ηθεὶς
ὃὲ τῷ τῶν ᾿Αθηνῶν ἄρχοντι παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν,
ἰχρατήθη μετὰ δύο μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ πολλὰ τι-
μωρηθέντες, πρῶτος μὲν αὐτὸς ἀπεχεφαλίσθη. Καὶ
δεξάμενος τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ταῖς οἰχείαις χερσὶ,
περιεπάτησε μίλια δύο, Καὶ οὐ πρότερον ἔθηκεν,
αὑτὴν, ἕως συνήντησε γυναιχὶ Χριστιανῇ, καὶ

ἐπέδωχεν αὐτήν. Ἔπειτα ἀπεχκεφαλίσθησαν καὶ ol

δίο μαθηταὶ αὐτοῦ.
MHNI TQ ΑΥ̓ΤᾺ
A
“Αθλησις τῶν ἁγίων μαρεύρων ᾿Αδαύκτου xa.
Κα.1.1τἰσϑένης τῆς αὐτοῦ θυγατρός.

“Αδαυχτο: ὁ μάρτυς, ὑπῆρχε μὲν ἀπὸ τῆς πόλεως
Ἐφέτου, ἐπεῖχε δὲ τὴν τοῦ δουχὸς ἀξίαν, ἐπὶ Μα-
ξείνου τοῦ βασιλέως, ἔχων xat θυγατέρα παρθένον
χοὶ εὐμορφοτάτην, Καλλισθένην ὀνόματι, ᾿Αχούσας
& ὁ ϑχξιλῖνος περὶ αὐτῆς, ἀπέστειλεν ἐλθεῖν αὐτὴν
πρὸς αὐτόν, Ὃ δὲ πατὴρ αὐτῆς ἔχρυψεν αὐτὴν,
φυγαδιύσα; εἰς τὰ μέρη τῆς ᾿λνατολῆς. Μαθὼν δὲ
εοῦτο ὁ Μαξιμῖνο;, καὶ ὀργισϑεὶς, ἐχράτησε τὸν
κΑδαυχτον προφάτε! τοῦ Χριστιανισμοῦ ^ xal δη-
ptóso:, ἐξώρισεν εἰς Μεσοποταμίαν," γράψας τῷ
εἴς Μεσοποταμίας ἄρχοντι, ἀναγχάσαι μὲν αὐτὸν
θῦσαι τοῖς εἰδώλοις * μὴ πειθόμενον δὲ, φονεῦψαι,
Ὃ δὲ ἄρχων μὴ πείσας αὑτὸν, ἀπεχεράλισεν,

saneto Hierotheo episcopo, et multos libros de cce-
lestibus virtutibus conscripsit, Delatus autem δά
Athenarum praefectum ab idololatris, comprehendi-
tur cum duobus discipulis : cumque multa tor-
menta subiissent, primus quidem ipse decollatar,
qui suis manibus capat ad duo milliaria sustulit,
nee prius deposuit, quam Christian femina ob-
viam factus, illud ei tradidit. Postea et duo ejus
discipuli capite obtruncati eunt.

EODEM MENSE.
Die quarta

ἢ 87 Certamen. sanctorum martyrum Adaucti οἱ Cal-

listhenes ejus filie.

Adeauctus mariyr ex urbe Epheso oriundus,
ducis dignitate temporibus Maximini imperatoris
ornatus, liam virginem ac venustissimam habuit,
Callisthenem nomine : cujus forma captus Maximi-
nus, jussit eam ad se adduci. At pater cum illam
occultasset, in Orientis partes amandavit. Quod ubi
Maximinus intellexit, furore percitus, Adaucüim
obtenta Christiane fidei causa correptum, et pro»
scriptum, in Mesopotamism relegavit, cum manda-
tis ad Mesopotamize praefectum , ut eum ad sacrifi-
candum idolis compelleret; secus facientem, into-
rimeret, Adauctus igitur, in sententia perseverans,
capite damnatus est ἃ prefecto, sepultusque ab

Εἶτα ἐτάφη παρὰ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ, καὶ τῆς θυ- C uxore et filia. Sed cum rerum potitus esset. Lici-

γατρός. T5; δὲ βασιλείας κρατήσαντος Λικιννίου,
προτῖλθεν ἡ Καλλισθένη τῇ βασιλίσσῃ, καὶ διηγή-
σατο πάπα, Καὶ τῇ τῖς βασιλίδος προστάξει μεῖ-
εχόμ:τε τοῦ πατρὸς αὑτῆς τὸ λείψανον εἰς “Ἔφεσον.
Εἴτα xat αὐτὴ χαλῶς βιώσασία] ἐτελειώθη.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ
"A04nc:ic τοῦ ἀγίου ἱερομάρτυρος Πέτρου ἑπισκό-
aov Καπετωέων.

Ἕλλην ὑπῖρχεν οὗτος ὁ Πέτρος . ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
4A; τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἐγεύσατο, πιστεύσας
ἐδαπτίσθη μετὰ τῆς γυναικὸς, καὶ τῶν πέχνων, xal
ἕλου τοῦ οἴχου αὐτοῦ. Εἶτα ἀναγνοὺς, xaX μαθὼν
τὴν θείαν Γραφὴν, τῆς τῶν Καπετωλέων ἐχχλησίας
προεχειρίσθη ἐπίσχοπος. Πολλοὺς δὲ τῶν Ἑλλήνων
διδάσχων, καὶ πρὸς Χριστὸν ἐπιστρέφων, διωγμοῦ
χινηθέντος χατὰ τῶν Χριστιανῶν, ἐκρατήθη παρὰ
τῶν εἰδωλολατρῶν" καὶ σφοδρῶς τυφθεὶς, xal
ἀλύτεσι δεθεῖ;, παρεδόθη τῷ ἄρχοντι. Ὃ δὲ
ἄρχων μὴ πείσας αὐτὸν, θῦσαι τοῖς εἰδώλοις,
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξώρυξε, καὶ τὴν γλῶτταν ἐξέτεμε,
χαὶ τὰ ὠτία ἀπέχοψε, καὶ τὰς χεῖρας, καὶ τοὺς
πόδας ἐνευροχόπησε. Μετὰ δὲ τὸ ποιῆσαι ταύτας
πὰς τιμωρίας, σταυρὸν εὐτρεπίδας, ἐχρέματε τὸν
ἅγιον, εὐχόμενον πρὸς τὸν Θεὺν, καὶ λέγοντα * ύ-

nius, adiit Callisthene Augustam, a qua, re omui,
uti se habuerat, exposita, impetravit, uL patris re-
liquias Ephesum transferret ; ubi ipsa eum. vitam
recte traduxisset, decessit.

Eodem die

8.8. Certamen sacrosancti: martyris Petri, episcopi
Capitoleorum.

Grzecus erat hic Petrus : sed ubi primum Chriatí
doctrinam degustavit , credidit, haptizatusque fuit
cum uxore, liberis , totaque familia. Deinde divi-
nam Seripturam legens ac discens , Capitoleorum
Ecclesiz episcopus renuntiatur. Cum vero multos
Griecorum docendo ad Christum convertisset, mo'a

D sàversus. Christianos persecutione , ab idololatris

captus gravissime c:ditur ; cateuisque constrictus,
ad przsidem adducitur : qui cum eum ad. sacrifi-
candum idolis inducere nequiret, eruit ei oculos,
linguam procidit, aures amputávit, manuum pe-
dumque nervos succidit. Post hos. crociatus, in
praparatam erucem sanctum egit orantem ad Deum,
ac dicentem : Domine, ne statuas. illis hoc pecca-
tum. Tandem adhuc spiranti nálites caput obtrun-
caterunt : atque ita vitam finivit.

pie, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. "Esc δὲ ἐμπνέοντα, ἦλθον οἱ στρατιῶται, xal' ἀπεκε-

φάλισα.» αὐτόν * χαὶ οὕτως ἐτελειώθη.

* Δεῖ. τη, 59.

Digitized by Google
