333

OCTOBER.

nt

μεῖον * ἥξειν τὸν Rópioy ἐπὶ γῆς ἀνθρώποις συν- À terra cum Doninibus eonversaturus. Aliud prxterea

αναττρεφόμενυν. Kai ἔδωχε τέρας ὅτι ὅτ: δύνῃ
ὁ fX; ἐν Σηλὼμ, καὶ μερισθῇ ἡ δρῦς, ἡ ἐν 5:-
λωὰμ, εἰς δώδεχα μέρῃ,, γενηθήσονται δώξδεχα
δρύες " τουτέστιν, ὅτε σταυρώτουσι τὸν “λιον τῆς
διχαιοσύγης Χριστὸν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ θανὼν, δύνῃ,
ξιχμοιρισθήσονται al δώδεκα φυλαὶ τοῦ Ἰσραὴλ εἰς
πᾶντα πὰ ἔθνη, καὶ γενηθήσηνται δώδεχα δρύες "
ftot οἱ δώδεχα ἀπόστολοι " xat διδάξουσι πάντα τὰ
ἔθνη πιστεύειν εἰς τὸν Χριστόν. Ταῦτα προφητεύ-
σᾶς, ἐν εἰρήνῃ τελειωθεὶς, ἐτάφη.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρχ
"A0-Inc'ic τῶν ἁγίων "Avapyópur Κοσμᾶ καὶ Δα.
μιανγοῦ, καὶ τῶν ἀδεϊῶν αὐτῶν ᾿Αγθιμου,

Λεοντίου καὶ ᾿Ευπρεπκίου.

Τρεῖς εἰσὶ» αἱ συζυγίαι τῶν ἁγίων Avapyópuv
Κοσιἅ καὶ Δαμιανοῦ, ἀμφοτέρων καὶ τοῖς αὐτοῖς
ὀνόμασι καλουμένων, καὶ τὴν ἰχτριχὴν τέχνην μετ-
ἐρχομένων, xai τὴν προτηγυρίλν τῆς ἀναργυρίας
ἐχόντων, Oi μὲν γὰρ ἦταν υἱοὶ Θεοδότης γυναιχὸς
εὐλαδοῦς. Ἐν εἰρήνῃ κοιμγϑέντες xai χατατεθέντε;
bv τόπῳ χαλουμένῳ Φερεμάν, Οἱ 0t ἐν τῇ Ῥώμῃ
διῆγον ἔχοντες διδάτχαλον φΊἼονερόν * ὅττις μετὰ
δόλο" ἀναγαγὼν αὐτοὺ; εἰς ὕου)ς, ὡς δῆθεν βοτάνας
συνάξοντας, λίθοις φονεύει. Οἱ δὲ ὧν καὶ ἡ παροῦσα
ἄθλησ:ς, ὑπῆρχον Ex. τῆς χώρας ᾿Αραδίας " περιερ-
Xóusvor δὲ χατὰ πᾶταν πόλιν, ἐθεράπευον ἀναργύ-
pox τοὺ; ἀσθενοῦντας, Κατὰ δὲ τοὺς χρόνους Atc-
χλητιανοῦ παρεγένοντο ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Κιλιχίας,
xal χρατηθέντες παρέστησαν Λυσίᾳ τῷ δουχί ᾿
ὥστις xi διαφόρως τιμωρήσας αὐτοὺς, ὕστερον
ἀπεχεφάλισε, σὺν τοῖς ἀχολοιθοῦσιν αὐτοῖς τρισὶν
ἀδελφοῖς, ᾿Ανθίμῳ, Acevcio, καὶ Εὐπρεπίῳ.

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΏ.
Im
Μνήμη τοῦ ἁγίου ἀποστόλου xal εὐαγγελιστοῦ
Αουχᾶ.

Aouxis ὁ εὐαγγελιστὴς ὑπῆρχεν ἀπὸ ᾿Αντιοχείας τῆς
μεγάλης " ἰατρὸς τὴν τέχνην, χαὶ ζωγράφος, ᾿Ἀπελ-
θὼν δὲ εἰς Θέδας τῆς Μαχεδονίας ἐπὶ Τιδερίου τοῦ
βασιλέως, διὰ τὸν διωγμὸν, ἐνέτυχε τῷ ἀγίῳ ἀπο-
στόλῳ Παύλῳ’ καὶ ὡς ὑπάρχων εἷς τῶν ἑδδομήχοντα
ἀποστόλων, ἠχολούθησεν αὐτῷ, καὶ σὺν αὑτῷ ἐχή-
posse τὸν Χριστόν. Καὶ συνήργει εἰς τὴν τοῦ χη-
ρύγματος, χαὶ τοῦ Εὐαγγελίου διακονίαν προθύμῳ
γνώμῃ. Συνεγράψατο δὲ πρότερον τὸ χατ᾽ αὐτὸν
ἅγιον Εὐαγγέλιον, πρὸς Θεόφιλον τινὰ ἡγεμόνα,
πιστεύσαντα εἰς τὸν Χριστὸν ὑπαγορεύσαντο αὐτῷ
τοῦ ἁγίου Πέτρου τοῦ ἀποστόλου * ἔπειτα ἐξέθηχε
τὰ; Πράξεις τῶν ἀποττόλων, πρὸς τὸν αὐτὸν Θεόφι-
λον. Καὶ ταῦτα πράξας, ἐν εἰρήνῃ; τὴν ψυχὴν ἀπ-
ἐΐωχε τῷ Θεῷ. Τὸ δὲ ἱερὸν καὶ τίμιον αὐτοῦ λείψα-
voy ἐτάφη μὲν πρότερον iv Θήδαις - ὕπτερον δὲ
ἀναχομιοθὲν ἀπὸ Θηδῶν ἐν Καωνσταντινουπόλει,
κατετέθη ἐν τῷ vai τῶν ᾿Αγίων ᾿Λποστόλων.

MINI TO AYTO.
.le'

*A9Ancic τοῦ ἅγιον Σαδὼθ, xal τῶν σὺν αὐτῷ

ἑχατὸν εἴκοσι ἁγίων.

Σαδὼϑ ὁ pápzo; ὑπῖοχεν ἐπὶ Σαδωρίον βασιέως

Ln

o:teutum dedit : Occidet, inquiens, sol in Selon;
dissectaque in duodecim partes arbore in Siloa,
nascentur duodecim arbores: hoc est, cum in cru-
cem egerint Judei Christum Solem justitie, ct hic
moriuus fuerit, solque radios svos condiderit, divi-
dentur duodecim tribus Tsraél im ommes gentes,
orienturque duodecim arbores, qui sunt. duodeeim
apostoli, convertentque omnes gentes ad,Christi:
filem. Hzc cum prophetasset, in "pice decessit, et
sepultus esf.
Eodem die

194 Certamen. sanctorum. Anarggrorum.| Cosuce

et Damiani, frairumque eorum. Anthimi, Leontii

el Euprepii.

Tria sunt. sanctorum Anargyrorui paria, qui ct
lisdem Cosma et Damiani nominibus appellati fue-
runt, et medicinz arlem  tractaverunt, et Auargy-
rorum cognomen habuerunt, Fuere enim alii Thco-
dotz religiosissimz filii, qui in pace decedentes,
iu loco Phereman dicto sepulti sunt. Alij cum foni»
degerent, praeceptorem  invidum habentes, per
dolum ab eo in moutem, quasi ad legendas herbas,
deducti, lapidibus obruti swnt. Alii, quorum cer-
Óamina enarrare instituimus, Arabes fuere, qui
terrarum orbem peragrautes, gratis et siue pretio
iegrotos curabant. Diocletiani vero temporibus im
Ciliciam profecti, €t comprehensi, sistuntur Lysiz
duci: ἃ quo variis tormentis excruciati, capite
demum plexi sunt, una cum tribus, qui eos proso-
quebantut, fratribus, Anthimo, Lcontia, et Eu-
prepio.

EODEM MENSE.
Die decima octava

: 195 Commemoratio. sancti apostoli εἰ evangelistae

Luce.

Lucas evangelista in Antiocllia magna ortus, pro-
fessione medicus, et pictor, cum Thebas Maceda-
nie, Tiberio imperatore, ob persecutionem venis-
set, congressus collocutusque cum sancto apostolo
Paulo, ut qui ex septuaginta apostolorum numero
erat, eidem apostolo se fsocium adjuuxit, et. una
cum ipso Christum pradicavit; promptoque animo

p ἐπ pradicationem, et Evangelii ministerium eidem

cooperatus est. Conscripsit autem primo sanctum,
quod ejus nomen praefert, Evangelium ad Theo-
philam quemdam Praefectum, qui in Christum ere-
diderat, dictante sibi sancto Petro apostolo : deindo
apostolorum Acta ad eumdem Theophilum. Post
hac in pace. auimam Deo tradidit, Sacras vero el
pretiosze ejus reliquie Thebis. primum sepultze,
posunodum inde Constagtimopolim — translate, ia
Sanctorum Apostolorum templo condile fuerunt.

EODEM MENSE.
Die decima nona
126 Certamen sancti martyris Sadoth, ct sancto-
rum (entum. viginti sociorum.
Sadetli wartyr, Sapore. Persarum rege, claruit.

«

Digitized by Google
