ls . OCTOBER.

1:3

τάφον μον. Ὃ xal γέγονε. Βιώσας δὲ ἐν ὁσιότητι τὸ A contigit, Sanctus. vero cum reliquum vite euse

λοιπὸν τῆς ζωῆς, πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

“ἈΛθλησις τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος ᾿Αλεξάνδρου,

xal τῶν σὺν αὐτῷ, ᾿Ηραχιϊείου, “Ἄννης, Θεοδό-

tnc xal Γιλυχερίας.

᾿λλέξανδρος ὁ ἱερομάρτνς, ἐπίσχοπος ὧν, xal
παῤῥησί tbv Χριστὸν χηρύττων, χαὶ τῇ διδασχα-
Ma αὑτοῦ πολλοὺς ἔχ τε τῶν Ἰουδαίων, xat τῶν 'EX-
Mew πρὸ; τὴν πέστιν ἐπιστρέφων, καὶ βϑαπτίξων,
ἐχρατίθη παρὰ τοῦ τῆς χώρας ἄρχοντο;" xai πολλὰ
τιμωρηθος, χαὶ ξ: σθεὶς, xai χαταναγκασθεὶς θῦσαι
tu εἰδώλου 7, οὐκ ἐπείσθη, Ἰδὼν δὲ τὴν χαρτερία»
αὐτοῦ στρατ' ὠτης τις, Ἡράχλειος τοὔνομα, ἐπίστευσε
πῷ Χριστῷ. Καὶ πλεῖστα τιλωρηθεὶ; χαὶ αὐτὸς ἀπ-
Vif τὴν χεφαλῆν, Θαυματουργήσας δὲ μετὰ τοῦτο
ὁᾶγιος ᾿Αλέξανδρο;" χαὶ γὰρ ἰάθη τὰς πληγὰς τῇ τοῦ
East ἐπισχέψει“ ἐπεσπάσατο πρὸς τὴν τῶν
Χριστιανῶν ms) χαὶ γυναῖχας τρεῖς "Awav,
θ:οδότην χαὶ Γλυχερίαν" αἵτινες σταθεῖσαι ἐνώπιον
τοῦ ἔρχηντος, ἤλεγξαν αὐτὸν, xal τὴν τῶν εἰδώλων
ἡρησχιίαν φευδῇ ἀπεχάλεσαν, Τότε θυμωθεὶς ὁ ἄρ-
χων, πρῶτον μὲν ἀ πεχεφάλισε τὸν ἅγιον ᾿Αλέξανδρον"
ἔπειτα βατανίσας τὰς; ἁ (ας, ἀπέτεμε χαὶ αὐτῶν τὰς
κεξαλὰς, xal οὕτω; ἐτελειώθησαν,

ΜΗ͂ΝΙ TQ 'AYTQ.
ΚΡ
ἤλθλησις τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος καὶ ἀποσξόλου
Ἰακώδου, 491200 τοῦ Κυρίου.

| Ὁ ἅγιος Ἰάχωδο: πρῶτος ἐπίσχοπος ἐν "leposo-
λύμοις ἐγένετο, παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίον χιϊροτονηθεί;.
Καὶ πρῶτος τὴν θείαν λειτουργίαν ἔγραψε παρὰ τοῦ
Χριττοῦ αὐτὴν διδαχθείς. ᾿Αλλ᾽ ὕστερον συντομω-
πέραν αὐτὴ» ἐποίησεν ὁ Μέγας Βασίλτιο;, εἴτα ὁ
Χρυπέστομο;, διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀσθένειαν.
Πολλοὺς δὲ διδάσκων 6 qv Ἰάχωξος ix τῶν
Ἰουδαίων χαὶ ix τῶν Ἑλλήνων, καὶ ἐπιστρέφων a5-
«οὺς ἐπὶ τὸν Κύριον, εἰς ὀργὴν ἐχίνησε τοὺς  "lov-
διίους, Συναχθέντες οὖν xal χρατήσαντες αὐτὸν,
ἔῤῥεψαν ἀπὸ τοῦ ἄχρου τοῦ ἱεροῦ, xal αὐτὸν ἀπέ-
κτεῖναν. Περὶ δὲ τοῦ λέγεσθαι ἀδελφόθεος, φέρεται
λόγος τοιοῦτος £x. παραδόσεως. Τοῦ μνήστορος Ἰω-
σὴφ μερίξοντος τὴν γῆν αὑτοῦ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, τοῖς

tempas sanctissime traduxisset, ad Dominum mi«
gravit.

Eodem die

1944 Certamen: sacrosancti martyris: Alexandri el
sociorum Heraclii, πη, Theodote εἰ Glycerie.

Alexander sacer martyr cum episeopus cesset, et
libere Christum praedicans, taultos Judgorum Grie-
corumque ad Christi idem traductos baptizaret,
releutus ἃ regiomis praefecto, direque Lortus et
dilaniatus, cum idolis sacrificare compelleretur,
nulla arte ad id induci potuit. Cujus constantiam
miles quidam, Heraclius nomine, admiratus, in
Christum credidit : quare et ipse multis tormen'is
excruciatus, eapite plectitur. Alexauder vero, mul-
tis editis miraculis; quippe qui Christi opera a
plagis sanatus fuerat, tres etiam feminas aJ Chri-
sti fidem periraxit, Annam, Theodotam εἰ Glyec-
riam, quie in conspecta praefecti oblatze, ipsum 005
Jurgstuut, et idolorum superstitionem falsam
appellarunt. Quamobrem ira excandescens prufe-
etus,caput Alexandro primum amputari jubet ; dei de
sanctas suppliciis vexatas capitis damnavit. Atque
ita finem habuere,

EODEM MENSE.
Die vicesima tertia

195 Certamen sacrosancti martyris. et. apostoli
Jacobi, fratris. Domini.

Sanctus Jacobus primus llierosolymorum episco
pus ab ipso Christo ordinatus, primus et ab codem
edoctus, divinam Liturgiam conscripsit, quam
postea Basilius magnus, et post hune Chrysostomus
hominum infirmitati consulentes, concisiorem red-
diJere. Jacobus autem cum mulios Judeorum Gr:e-
corumque docendo ad Dowinuim converteret, Ju
deos ad iracundiam adeo excilavit, ut. coacti in
unum comprehenderint eum, atque e templi fasti-
gio deturbatum necaveriut, Cur autem Dei frater
dicatur, bic fertur ex traditione sermo. Cum Joseph
sponsus terras suas ex priore conjuge filiis divide-
ret, velletque partem sancte Virginis filio ct Dco
wadere, alii quidem minime asseusere; Jacobus

tx τῆς προτέρας γυναικὸς, xai βουλομένῳ μερίδα P vero in suam illum partem cohzredem accipiens,

vajsisÜa: xai τῷ τῆς ἁγίας Παρθένου Υἱῷ, καὶ
θιῷ, oi μὲν ἄλλον οὐ χατεδέξαντο ὁ ξὲ Ἰάχωθος,

nop modo Dei frater, verum etiam justus est inde
appellatus.

fp3la ^» αὐτὸν εἰς τὴν αὑτοῦ μερίδα συγχληρονόμον, ἐχλήθη οὐ μόνον ἀδελφόθεος, ἀλλὰ και δί-

καχις.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ

Hor μαρτύρων Θεοδότης, καὶ Za-
tovc πρεσδυτέρου.

Ἢ ἀγία Θεοδότη ὑπῆρχεν ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ
βασιλέως, εὐγενῶν μὲν γονέων ὑπάρχουσα, οὖσα δὲ Ἐκ
τῆς χώρας τοῦ Πόντου, "Ev ἀπχητηρίῳ δὲ τινὶ ἀπελ-
θυῦτα, x21 ἡσυχάζουτα διεγνώσθη. Καὶ χρατηθεῖσα
παρὰ τοῦ ἄρχοντο; διὰ τὸν Χριστὸν, ix δευτέβου
κρεραθεῖτα ξέεται" xa εἰ; φυῦρνον ἐχπυρωθέντα

Ἄλθλησις τῶν
x,

: Eodem die
136 Certamen sanetorum mariyrsm Theodote, et
Socraiis presbyteri,

Sancta Theodota, Alexandro imperatore, nobilibus
parentibus nata, ex regione Ponti fuit. Cum autem
quietis studio in quoddam monasterium sese abdi-
disset, ob Christi fidem delata ad prefectum
ejusque jussu comprehensa, et in equuleum semel
'atqu iterum sublata scalpitir. Deinde in ardests-

Digitized by Google
