43 MENOLOGIH PARS 1. ii

Eodem die
931 Commemoratio sancte Theodore Alexandrina.

Sancta Theodora floruit imperatore Zenone. Hzc,
forma insigni, et locupletum parentum filia, nupse-
rat viro pio ac timenti Deum. Dives autem quidam
«8m a diabolo commotus arderet illius amore, ad-
hibita lena, factus est. voti sui compos. Post coin-
missum peccatum Theodora, cum facti illam paeni-
teret, neque ignominiam perferre possel, exuta mu-
liebri stola, induil virilem pauperis babitum, in-
gressaque virorum monasterium, seipsam Theo-
dorum nominavit: cum interim vir ejus iu. luctu
perpetuo ac squalore propter illam jaceret : quz
tantas demonum tentationes pertulit, tamque grave

adversus iilos certamen suscepit, ut non solum pec- g

cati labem eluerit ; sed multorum etiam miraculo-
rum dono digna a Deo habita fuerit. Putantes autem
monachi illam virum) esse (omnem enim operam
adhibuerat, ut lateret), dum eam post obitum ablue-
rent, feminam invenerunt, Deum — laudibus effe-
rentes.

5 EODEM MENSE.
Die duodecinia
49. Certamen sacrosancti martyris Autonomi.

Saerosauctus martyr  Autonomus, Diocletiano
imperatore, episcopus ἰὴ Jtalia fuit. Ob. motam
autem in Christianos persecutionem relicta Italia
in Bithyniam profectus, a Cornelio quodam Chri-

Tij αὐτῇ ἡμέρᾳ

Μνήμη τῆς σίας θεοδώρας τῆς ἐν ᾿Αἰεξανδρείς.

Ἢ ὁσία Θεοδώρα ὑπῆρχεν ἐπὶ τῇς βασιλείας Ζήνω-
νος, ὡραῖα τὴν ὄψιν, καὶ πλουσίων γονέων θυγάτηρ,
ἔχουσα ἄνδρα εὐλαβῆ, xal φοδούμενον τὸν Θεόν.
"Avhp δέ τις πλούσιος, ὑπὸ τοῦ διαδόλου χινηθεὶς,
ἐπεθύμησεν αὐτῆς, καὶ χρησάμενος γυναίῳ τινὶ τῶν
πρὸς ταῦτα ἐπιτηδείων, ἐπλήρωσε τὴν ἁμαρτίαν αὖ -
τοῦ. Μετὰ δὲ τὴν ἁμαρτίαν μεταμεληθεῖτα f; 8:o-
δώρα, καὶ μὴ φέρουσα τὸ ὄνειδος, ἐξεδύσατο τὸν
στολὴν αὐτῆς, χαὶ ἐνεδύσατο ἱμάτια ἀνδρεῖα πενιχρὰ,
xa ἀπῆλθεν εἰς ἀνδρεῖον μοναστήριον, μετονομάσατα
ἑαυτὴν Θεόδωμον. Ὃ δὲ ἀνὴρ αὐτῆς δι αὐτὴν,
fiv θρηνῶν χαὶ κοπτόμενος, Τοσούτους δὲ πειρασμοὺς
ὑπέστη παρὰ τῶν δαιμόνων, xal τοιούτους ἀγῶνας
ἐπεδείξατο, ὡς μὴ μόνον τοῦ ἁμαρτήματος λυτρω-
θῆναι, ὁλλὰ καὶ θαυμάτων ἀξιωθῆναι πολλῶν, Νο-
μίζοντες δὲ οἱ μοναχοὶ, ὅτι ἀνὴρ ἐστιν (ἐσπούδασε
γὰρ λαθεῖν), μετὰ τελευτὴν ἀπολούοντες, εὗρον ab-
τὴν χατὰ φύσιν γυναῖχα, καὶ ἐδόξασαν τὸν Θεόν.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
]B'
"A0Àqeic τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Αὐτονόμον.
Αὐτόνομος ὁ ἱερομάρτνς, ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βα-
σιλείας Διοχλητιανοῦ, ἐπίσχοπος γενόμενος Ἰταλίας.
Διὰ δὲ τὸν χατὰ τῶν Χριστιανῶν διωγμὸν, χαταλι-
πὼν τὴν Ἰταλίαν, χατέλαθε τὴν Βιθυνίαν, Καὶ ὑπεδέ-

stiano exceptus est: ubi cum templum nomini Mi- C χθη παρὰ Κορνηλίου τινὸς Χριστιανοῦ, Κτίσας δὰ

chiaelis archistrategi excitasset,atque ineo Cornelium
episcopum ordinasset, abiit Claudiopolim, ibique
verbum Dei pradicabat. Reversus autem, ut Corne-
lium inviseret, cum in archistrategi Michaeli tem-
plo liturgiam celebraret, in furorem concitavit
Gr:ecos, inique ferentes Christum ab eo, neglectis
idolis, adorari, Quamobrem observato tempore,
quo satris operabatur, insiluere in ecclesiam:
aique iis, qui circa ipsum erant, gladiis ac fusti-
bus in fugam versis, sanctum virum in ipso altari
cruüdeliter necaruot, qui spiritum Domino tradidit.

vaby ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ ἀρχιστρατῆγον Μιχαὴλ,
xa χειροτονήσας ἐν αὐτῷ ἐπίσχοπον τὸν Κορνήλιον,
ἀπῆλθεν εἰς Κλαυδίου πόλιν, διδάσχων xal ἐχεῖ τὸ}
λόγον τοῦ θεοῦ, “Ὑποστρέψας δὲ, καὶ τὸν Κορνήλιον
ἐπισχεψάμενος, καὶ λειτουργῶν ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἀρ-
χιστρατήγον Μιχαὴλ, εἰς μανίαν ἐκίνησε τοὺς ἜἘλ-
ληνας, μὴ φέροντας βλέπειν τὸν μὲν Χριστὸν προσ-
χυνούμενον ὑπ᾽ αὑτοῦ, τὰ δὲ εἴδωλα χαταφρονούμενα. ᾿
Καὶ ἐπιτηρήσαντες τὸν χαιρὸν, ὅτε ἐλειτούργει, εἰσ-
ἐπήδησαν εἰς τὴν ἐχχλησίαν, καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν
μετὰ μαχαιρῶν χαϊξύλων εἰς φυγὴν τρέψαντες, ἐν

αὑτῷ τῷ θυσιᾳστηρίῳ τὸν ἅγιον ὠμῶς, καὶ ἀπανθρώπως ἐφόνευσαν, xai παρέδωχε τῷ Κυρίῳ τὸ

πνεῦμα αὐτοῦ.
Eodem die
99 Certamen sacrosancti martyris Cornuti,

Sacrosanetus martyr. Cornutus ex urbe loonio
fuit, presbyter pius, ac timens Deum. Mota autem
im Cüristianos persecutione, eum conii preses
crudelis, atque emnis humanitatis expers missts
fuisset, ut Christianoa ibi versantes torqueret, ea-
teris omnibus metu dilapsis, Cornutus, ab omuibus
destitutus, obviam przsidi processit : interrogatus-
que, cum audacter Christum conflteretur, et seip-
sum perfectum Christiauum praedicaret, idolorum
autem imposturam redargueret, ipsumque priesi-
dem irrideret, comprehensus est : pedibusque
1enui. fune adstrictis, per urbis Iconii plateas et
vicos usque adeo raptatur, donee ejus sanguis,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

καθίησις τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Κοργνούτου,

Κορνοῦτος ὁ Ἱερομάρτυς fj» μὲν ix τὶς πόλεος
Ἰχονίου, πρεσδύτερος εὐλαδὴς καὶ ςοδούμενος τὸν
Θεόν. Διωγμοῦ δὲ γενομένου χατὰ τῶν Χριστιανῶν,
ἀπεστάλη ὁ ἄρχων τοῦ Ἰχονίου ὠμὸς καὶ ἀπάνθρω-
πος εἰς τὸ βασανίσαι τοὺς ἐχεῖ Χριστιανούς “ xal
πάντων φυγόντων διὰ τὲν oó6ov, ὁ Κορνοῦτος pó-
νος χαταλειφθεὶ;, ὑπήντησε τῷ ἄρχοντι, Καὶ ἐρω-
πτθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ, θαρσαλέως τὸν Χριστὸν ὧμολό-
γήσε, καὶ ἑαντὸν Χριστιανὸν τέλειον ἀνεχέουξεν,
ἐλέγξας καὶ τῶν εἰδώλων τὴν ἀπάτην, καὶ τὸν ἄρ-
χοντα μυχτηρίσα: * Διὰ τοῦτο χρατηθεὶς, καὶ δεθεὶς
ποὺς πόδας σχοινίοις λεπτοῖς, σύρεται χατὰ τὰς πλα-
ie, xa ῥύμας τῆς πόλεως Ἰχονίευ, ἕως τὸ αἷμα

Digitized by Google
