Eode:n die

94$ Certamen saucii martyris Caliistrai, el centum
octoginta quatuor soctorum,

Callistratus, pluribus insignis certaminibus mar-
tyr, Rome floruit, Diocletiano imperante, vir sa-
piens, et Cliristum colens. Compreheusus autem a
copiarum pra-fecto, cum ad abnegandum Christum
adduci nullo ratione posset, acerrime caeditur : et
Íunibus constrictus, super  testulis aculissimis
raptatur. Tum sacco inclusus, in mare projicitur.
Sed discisso sacco, e mari incolumis emersit. Quo
miraculo commoti milites quadraginia novem, in
Christum crediderunt. Quamobrem casi a-copiarum
prefecto, in vincula una cum sancto. Callistrato
conjiciuntur, a quo interrogantes edocentur, qua
ad judicium, remunerationem, resurrectionem, et B
animan speclaut. Postea e carcere una cum mili-
tibus eductus, fusa ad Deum oratione, idola detut-
bavit; quo prodigio alii milites centum triginta
quinque crediderunt iu Christum : atque ita omnes
eapite plexi sunt.

EODEM MENSE.
Die vicesima octava

933 Commemoratio sancti. Patris nostri Charitonts
con[essoris, et magistri eremi.

Sanctus Pater noster Christique confessor Cha-
riton, Aureliano imperatore, ex urbe Iconio fuit.
Comprehensus autem a prafecto, Christumque con- C
fessus, acerrime cxditur; atque in ignem injectus,
amburitur. Deinde in carcerem delruditur. Mortuo
autem Aureliano imperatore, δὲ cessante persecu-
done dimissus, Hierosolyma se contulit. Sed in
itinere a latronibus correptus, in specum vinctus
abducitur. Forte autem serpens dolium vini, quo
latrones utebantur, ingressus, vinum infecit veneno,
quo epoto latrones moriui sunt. Tum vero sanctus
Chariton, distributis in egenos omnibus qua ex
rapto, et ceedibus latrones congesserant, in alteram
eremi speluncam abiit, ibique habitavit : cumque
multa certamina subiisset, dignus fuit qui plurima
miracula ederet. Demum, cum multos virtute et
doctrina ad Deum traxisset, requievit.

MENOLOGII PARS T
Α

. 6

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"Αθάησις τοῦ ἁγίου udptvpoc Καλ,1λιστράτου, καὶ

τῆς συνοδίας αὑτοῦ, τὸν ἀριθμὸν ρπδ'.

Καλλίστρατος ὁ πολύαῦθλος μάρτυς, ἦν ἐπὶ τῆς
βασιλείας Διοχλητιανοῦ, ἐν τῇ πόλει Ῥώμῃ, ἀνὴρ
σοφὸς, xal τὸν Χριστὸν σεθόμενο:. Κρατηθεὶς δὲ
παρὰ τοῦ στρατηλάτου, καὶ ἀναγχασθεὶς ἀρνήσασθαι
κὸν Χριστὸν, xal μὴ πεισθεὶ;, ἐτύφθη ἰσχυρῶς. Καὶ
δεθεὶς σχοινίοις, σύρεται ἐπὶ ὀστράκων ὀξέων. Εἶτα
ἐμδληθεὶς εἰς σάχχον, ἐῤῥίφη εἰς τὴν θάλασσαν, xat
σχισθέντος τοῦ cáxxou, ἐξῆλθε τῆς θαλάσσης ἀδλα-
6f;. Καὶ ἰδόντες τὸ θαῦμα στρατιῶται τεσσαράκοντα
ἐννέα, ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ " xal τυφθέντες παρὰ
τοῦ στρατηλάτου, ἀπεχλείσθησαν ἐν τῇ φυλαχῇ,
μετὰ τοῦ ἀγίον Καλλιστράτου, ἐρωτῶντες αὐτὸν
xai διδασχόμενοι ὑπ᾽ αὐτοῦ, περὶ χρίσεως, περὶ
ἀνταποδόσεως, περὶ ἀναστάσεως, xai περὶ ψυχῆς.
Ela τῆς φυλαχῇς ἐχδληθεὶς μετὰ τῶν στρατιω-
τῶν, καὶ προσευξάμενος, ἔῤῥιψε τὰ εἴδωλα. KZ
ἰδόντες ἕτεροι στρατιῶται ἑκατὸν τριαχοντα πέντε τὸ
γενόμενον, ἐπίστευσαν καὶ αὐτοὶ τῷ Χριστῷ. Καὶ

οὕτως ἀπεκχεφαλίσθησαν ἅπαντες.

MHNI Τῷ AYTO.

KH
Μγήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Χαρίτωγος dpo-
ογητοῦ  vevogérov , καὶ καθηγητοῦ τῆς
ἐρήμου.

Χαρίτων ὁ ὅσιος Πατὴρ ἡμῶν χαὶ ὁμολογητὴς τοῦ
Χριστοῦ, ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλείας Αὐρηλιανοῦ, ix
τῆς πόλεως Ἰχονίου, Καὶ ρατηθεὶς δὲ παρὰ τοῦ ἄρχον-
πος, xal τὸν Χριστὸν ὁμολογῆσας, ἐτύφϑη σφοδρῶς.
Καὶ τεθεὶς ἐπὶ πυρὸς χατεφλέχθη. Εἶτα ἐνεδλήθη
εἰς φυλαχὴν. Τοῦ ὃὲ βασιλέως Αὐρτλιανοῦ τελευτῆ-
σαντος, χαὶ τοῦ διωγμοῦ παυθέντο:, ἀπολυθεὶς ἀπήρ-
χετο πρὸς τὰ Ἱεροτόλυμα. Ἐν δὲ τῇ ὁδῷ κρατηθεὶς
ὑπὸ λῃστῶν, ἀπήχθη δεδεμένος εἰς τὸ σπήλαιον.
Κατὰ συγκυρίαν δὲ, ὅςις εἰσελθὼν εἰς olvrphv ἀγ-
γεῖον τῶν λῃστῶν, ἥμεσε τὸν ἰόν. Καὶ πιέντες οἱ
λῃσταὶ τὸν οἶνον, ἀπέθανον, Τότε διέδωχε τοῖς πτω-
χοῖς ὁ ὅσιος Χαρίτων τὰ ἐξ ἁρπαγῖς xal φόνων
συναχθέντα τοῖς λῃσταῖς πράγματα, xdi ἀπῆλθεν
εἰς ἕτερον τῆς ἐρήμου σπήλαιον" καὶ χατῴχῃησεν
ἐχεῖ, "Ev ᾧ πολλὰ ἀγωνισάμενος, πλείστων ἢξιώθη
θαυμάτων " xal διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ, καὶ διδασχα-

D λίαν, πολλοὺς τῷ Θεῷ προσαγαγὼν, ἀνεπαύσατο.

Eodem die
78, Certamen sanctorum martyrum Alphei, Alexaa-
dri, Marci, ei sociorui,

Diocletiano imperatore, Marcus martyr pascebat
oves in monte quodam apud Antiochiam Pisidiz :
tanto autem sludio virtutes excoluit, ut et ferze im-
perio ejus aubjicerentur. Nam eum venatores qui-
dam ursam insequerentur, illa ad sanclum virum
confugiens, ejus pedes lingebat : quod intuiti ve-
nateres, rem omnem przsidi Antiochiz aperiunt,
qui, missis triginta milibus, jubet comprehendi
sanctum. AL illi, in itinere ab eo edocti, ad Christi
fidem convertuntur. Quod ubi rescivit praeses, ad-

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

"A6Ancic τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Αλφειοῦ, "AAs-

ξάνδρου, Μάρκου, καὶ τῆς συνοδίας αὐτῶν.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλητιανοῦ, Μάρκος ὁ μάρ»
τὸς ἣν ποιμαίνων πρόδατα ἐν ὄρει τινὶ πλησίον "Av-
τιοχείας τῆς Πισιδίας * τοσοῦτον δὲ ἢγωνίσατο εἰς
ἀρετὴν, ὡς καὶ τὰ θηρία ὑποτάσσειν" χυνηγοὶ γάρ
τινες διώχογτες ἄρχτον, εἶδον αὐτὴν προσφυγοῦσαν
τῷ ἁγίῳ, καὶ λείχουσαν τοὺς πόδας αὐτοῦ, xal κατα
ελθόντες ἀνήγγειλαν περὶ αὐτοῦ τῷ ἄρχοντι 'Av-
πιογείας. 'O δὲ ἀποστείλας τρ'άκοντα στρατιώτας,
ἐχράτησς τὸν ἅγιον " οἵτινες διδαχθέντες παρ᾽ αὐτοῦ
κατὰ τὴν ὀδὺὸν, ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ, Καὶ γνοὺς

Digitized by Google
