95 MENOLOGII PARS I. 96
ceamentis ferreis, quz ad pedes acutis clavis aflixa A ραστάντες τῷ ἄρχοντι, πρῶτος ὁ Βάχχο; ἀγωνισά-

erant indutus, et currere coactus, gladio vitam
liuivit,

Eodem die
100 Certamen sancte martyris Pelagie.

Pelagia martyr ex urbe Tarso fuit. temporibus
D.o.letiani. imperatoris. Cum. autem. Clinus epi-
scopus multos ex Grecis baptizaret, ipsa vidit per
41:8 em episcopum se ad baprismum aihortantem,
Quare petita a matre venia, ut nutricem sibi conve-
nire liceret, adiit episcopum, et baptizata est ;dra-
dilaque post baptismum sua, quam episcopus in

μενος ἐν αὐταῖς ταῖς βασάνοις ἀπέθανεν. Ὃ δὲ
Σέργιος ὑποδήματι σιδηροῖς μετὰ ἥλων ὀξέων τοὺς
πόδας χαθηλωθεὶς, καὶ τρέχειν ἀναγχασθεὶς, ξίφει
ἐτελειώθη. :
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"A0 Ancic τῆς ἁγίας μάρτυρος Πειιαγίας.

Πελαγία ἡ μάρτυς ὑπῆρχεν ἐπὶ Διοχλητιανοῦ τοῦ
βασιλέως ἐκ τῆς πόλεως Ταρσοῦ. Κλίνου δὲ τοῦ
ἐπισχόπου πολλοὺς τῶν Ἑλλήνων βαπτίζοντος, ἡ
ἁγία Πελαγία ὁρᾷ κατ᾽ ὄνχρ χαραχτῖρα τοῦ ἐπιτχό-
που παρακαλοῦντα αὐτὴν πρὸς τὸ βάπτισμα, Καὶ
αἰτήσασα τὴν μητέρα, ὡς δὴ πρὸς τὴν τροφὸν ἀπελ-
θεῖν, ἀπῆλθε πρὸς τὸν ἐπίσχοπον, xa: ἐδαπείσθη.

pauperes erogaret, maximi pretii stola, rediit ad pg Καὶ μετὰ τὸ βαστισθῆναι, δέδωκε τῷ ἐπισχύπῳ τὴν

matrem, quie. filiam in vili ἦς sordida veste con-
$picila, ea nequaquam. admissa, in fletum erupit,
et properans, filio Diocletiani, qui sibi Pelagiam
desponderat. uxorem, indicavit illam ad Chris:ia-
no:um sacra transiisse. Quod. cum audisset ado-
leseens dolore percul-us, sibi manum intulit. Quain-
obrem Diocletianus. ejus pater, ira adversus san-
Clam accensus, correptom jussit bovi enco subjecto
igne iucludi et cremari.

EODEM MENSE.
Die octava

101 Commemoratio alterins | sancta Pelagie
virginis Aniiocheng.,

Sancta. Pelagia, Numeriano imperante, in urbo
Syrie Antiochia summo loco. nata est ; quam ubi
urbis priefectus Christianam. esse didicit, miuit
niüli:es, qui est comprehenderent, Cuin igitur mi-
lies abiissent, et domum ejus circumquaque. ob-
sedisseul, ut illam raperent ; id sancta couspicata,
rogavit, ut paululum exspectarent, donee. vestibus
induta. descenderet, Ilis veio anuuentibus, Pelagia
erecto corpore, atque ad orientem in 60, ubi orare
consueverat, loco. conversa, manibus oculisque in
coelum sublatis, diutius precata. Deum est, ne in
militum potestatem veniret, se antequam compre-
henderetur, casta et pura ad ipsum migraret. Hc
cum diiissel, seque ipsam honeste Composuisset,
spiritum Domino tradidit. Pra fectus vero una cum
8uis, ea re cognita, obstupuit, eL miratus est.

Eodem die

108 Commemoratio &ancim  Pelagie | quondam
mereirtcts.

Sanctissimus Antiocbis magna patriarcha. coe-
εἰς aliquando subditorum sibi episcoporum convi-
lum ob quoddam ecelesiastieum negotium. In
eorum numero fuit et Nonnus sanctus episcopus
qui cum populum doceret, οἱ Pelagia meretrix cum
foto suo ornatu przeteriret, lapidibus pretiosis, mar-
garilis, atque auro onusta, lusuriosoque totius
corporis cullu : adhzec tauta unguentorum copia

πολύτιμον αὑτῆς στολὴν δοῦναι tol; πτωχοῖς. Μετὰ
ταῦτα ἀπελθοῦτα πρὸς τὴν μητέρα, οὐχ ἐδέχῆη παρ᾽
αὐτῆς. ᾿Αλλ᾽ ἰδοῦσα αὐτῆς τὴν ταπεινὴν στολὴν, ἔχλαιξ,
καὶ δραμοῦσα, ἀνήγγειλε τῷ υἱῷ Διοχλητιανοῦ, τῷ
θέλοντι αὑτὴν εἰς γυναῖκα, εἰποῦσα, ὅτι γέγονε Χρι-
στιανὴ ἡ Πελαγία. Ὁ δὲ ἀχούτας, καὶ λυπηθεὶς, τῷ
ἰδίῳ ξίφει ἑαυτὸν ἀνεῖλεν. Ὀργισθεὶ; δὲ 6 πατὴρ
αὐτοῦ Διοχλητιανὸς χατὰ τῆ: ἁγίας, xal χρχτήσας
αὐτὴν, ἐνέδαλεν εἰς χαλχοῦν βοῦν ἐχπυρωθέντα, καὶ
ἔχαυσε.

MHNI Τῷ AYTO.

H

Μνήμη ἑτέρας dy/lac DeAoylac τῆς παρθένου,

τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ.

Ἢ ἀγα Π|ελα τία, ὑπῆρχεν ἐπὶ Νουμεριανοῦ τοῦ
βασιλέως ἀπὸ ᾿Αντιυχείας τῆς Συρίας, γένους ἐν-
δόξου, Μαθὼν δὲ ὁ ἄρχων τῆς πόλεωξ, ὅτι: Xpt-
στιανὴ ἐστιν, ἀπέττειλς στρατιώτα; τοῦ χρατῆσλι
αὐτὴν. ΟἹ δὲ ἀπελθόντες περιεχύχλωσαν τὸν οἶκον
αὐτῆς, βουλόμενοι τοῦ ἀοπάται αὐτήν. Μαθοῦσα δὲ
ποῦτο dj ἁγία, παρεχάλετε μιχρὸν περιμεῖ)χι, ἕως
ἂν ἐνδυσαμκένη κατέλθῃ, Τῶν δὲ πεισθέντων bri τῇ
ὑποσχέσει, ἐχείνη σταθεῖσα πρὸς ἀνατολὰς ἐν τῷ
πόπῳ, ἐν ᾧ εἴωθε προτεύχεσῆαι, ἀνατείνασα τὰς
χεῖραξ, xal τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄρασα εἰς τὸν οὐρανὸν,
πρυσηύξατο ἐπιπολὺ πρὸς τὸν Θεὸν, μὴ παραδοθῆναι
τοῖς στρατιώταις, ἀλλὰ πρὸ τοῦ χρατηθῆναι, πρὸς
αὐτὸν ἀπελθεῖν ἁγνὴ χαὶ χαθαρά. Καὶ ταῦτα εἰ-

D ποῦσα, xai σεμνῶς περιστείλασα ἑαυτὴν, παρέδωχε

τὸ πνεῦμα τῷ Κυρίῳ. Μαθὼν δὲ ταῦτα ὁ ἄρχων
μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ, ἐξεπλάγη, χαὶ ἐθαύμασεν,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τῆς ἁγίας HeAayíac τῆς ἀπὸ ἑταιρίδων.

Ὁ ἁγιώτατος πατριάρχης τῆς μεγάλης Αντιον
χείας προσεχαλέσατο ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις τοὺς
ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισλόπους, διά τινα χρείαν ἐκχλησιαστι-
xfjv. Ἐν οἷς ἣν καὶ Νόννος ὁ ὅσιος ἐπίσχοπος. Τούτου
δὲ τοῦ Νόννυυ διδάσκοντος τὸν λαὸν, γυνὴ τις πόρνη,
ὄνομα Πελαγία, διήρχετο μετὰ τοῦ ὀψικίου αὐτῆς,
χοσμουμένη λίθοις, xaX μαργαρίταις, καὶ χρυσῷ,
χαὶ τῇ λοιπῇ φαντασία ὡς καὶ τὸν ἀέρα πληργληθχι

Digitized by Google
