τ

ΜΕΝΌΒΟΟΘΗ  PABS I;

110

Cristián áutem ildei causd cómpftchensus, ad- ἃ Περσῶν * διὰ δὲ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν χρατηθεὶς,

duetusque àd eumdem  regém; cum iguem adorare
nollet, gravissime cxditur :tum cute à fronte ad
pé.les inüsta, deque ejus pelle loro digiti látitudine
«etrácto, ilerum bubulis nefvis laceratus, super
spinás, ligna, et sáxd acutissima nudus pertrahitur.
D. inde digitis articulatim — dissectis, in ceclileain
Lal cogitur. Praterea  candentibus subulis in
r. Equo corpore fodicatur. Mox iuverso capite süs-
penditar, eique lingua preciditur. Cujus coustan-
t.àm komines mille ducenti septuaginta conspicati,
in eam opinionem venere, nisi magnarum rerum
spem haberet, eum tanta perferre non posse.
Quamobrem Christi fidem auiplexi, iu vincula eon-
Jiciuntur. Sadoth vero gratias Deo 2gens, una cuin
centum viginü sanclis capite plectitur.

Eodem die
3197 Commemoratio sancti. Patris: nostri. Amphi-
lochii, episcopi Iconii.

Hic non mortalis cujusquam, sed sanetorum an-
gelorum manibus ordinatus conii cpiscopus,
voininilito sanetorum Patrum Basilii Magni, Grezo-
rii Tlieologi,'et Gregorii Nysseni, adversus Arium,
Eunomium, et horum similes hereticos in acie ste-
tit ; qui cum ad Theodosii magni tempora vixis-
et, atque ab eo ad eoercendas Arianorum in urhi-
hus synazes lectus essct, tunc quidem superscedit,

(uod iimperátor vereretur, ne ea res magnos exci- αὶ

laret tumultus, Bed postea cum. quadam de causa
imperatorem Theodosium — convenisset, illumque
$olum, Arca !ió fi'jio, qui prope assidebat, prieter-
fi$s0, adorasset, rogatus, quam ob rem id faceret,
respondit : Quemadmodum tu imperator, indigne
lers, si non idem filio, qui tibi, honor habeatur; eic
et Deo Patri. injuriain fieri scito, si quis Filium et
Verbum contumelia afficit. Quibus verbis movit
adeo imperatorem, ut. de illius sententia ac volun-
tate rem confecerit, func iu modum transacta cum
pietate vita, ad Dominum migravit.

Fo:lem die

1998 Commemoratio sáncté et
Joelís.

Hic fuit ex Judzz regione. Volüntatem autem
bomini exsequens, prophetie donnm aecepit. Et
salia quidem multa, sed longe plura de Christo pro-
phetavit, quod scilicel ex Virgine nasciturus esset.
Sed et de. Spiritu sancto vaticihatus est, quem
sancti duodecim apostoli in magno Pentecostes
Testo acceperunt, inquiens : He dicit. Dominis :
t erit in novissimis diebus, effundam de Spiritu
tieo auper omnem carnem, et prophetabunt filii vestri,
'el filie vestre. Quod ét contigit : nam cum ia su-
periore domus parte Sederent sancti Apostoli, ia die
Pentecostes, hora tcrtia. diei, descendit. Spiritus
*anctus in spzcic linguarum iguearumn, conseditque
super singulos eotum, deditque eis varia dona:

xai προσαχθεὶς αὐτῷ 2αὶ μὴ πεισθεὶς λατρεῦσαι
τῷ πυρὶ, τύπτεται ἀνηλεῶς * xai χαράσσεται τὸ
δέρμα αὐτοῦ, ἀπὸ τοῦ μέτώπον μέχρι τῶν ποδῶν,
Καὶ ἐχδέρεται ἀπὸ τοῦ δέρματος αὐτοῦ λῶρος δα-

᾿κτύλου τὸ πλάτος, Kal πάλιν τύπτεται μετὰ βοείων

λωρίων. Καὶ ἐπὶ ἀκχαυθῶν, xoi ξύλων, χα! λίθων
ὀξέων σύρεται γυμνός. Εἶτα τέμνεται τοὺς δαχτύ-
λους &at' ἀρμόν. Καὶ ἐμθληθεὶς εἰς χοχλίαν διὰ atu-
paxlou χἀτασφίγγεται, Καὶ μετὰ ταῦτα σουδλίοις πε-
πυρωμένοις τὸ ὑπολειφθὲν σῶμα χαταχεντεῖται. Kat
χρεμασθεῖς κατὰ χεφαλῆ;, τὴν γλῶσσαν ἐχτέμνε-
721. Καὶ ἰδόντες τὴν χαρτερίαν αὑτοῦ χίλιοι διαχόσιοι
ἑδδομήχοντα ἄνδρες, xai ἐννοήσαντες ὅτι, εἰ μὴ
εἶχε μεγάλας ἐλπίδα:, οὐχ ἂν τοιαῦτα ὑπέμενεν,
ἐπίστευσαν εἰς τὸν Χριστόν. Καὶ παρεδόθησαν τῇ
φυλαχῇ. Αὐτὸς δὲ, εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ, τὴν κετα-
λὴν ἀπετμήθη, σὺν ἑτέροις ἁγίοις ἑκατὸν εἴχοσι.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὶς ἡμῶν 'Αμφιῖο:

χίον, ἐπισκόπου Ἱκονίου.

Οὗτος προχειρίζεται ἐπίτχυπο; Ἰχονίου, ἐφ᾽
ἁγίων ἀγγέλων, οὐχ ἀνθρωπίνης χειρός. Zoya dora
eth δὲ γενόμενος τῶν ἁγίων Πατέρων Βασιλείου τοῦ
Μεγάλου, Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, καὶ Γρηγορίον
403 Νύσσης, κατὰ τῶν αἱρετιχῶν παρετάξατο, "À ρείου
καὶ Εῤνομίου,, χαὶ τῶν ὁμοίων. Παρετάλη δὲ ἡ
ζωὴ αὐτοῦ μέχρ! Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου, Ὃν καὶ
ἠξίωτε χωλύσαι τῶν ᾿Αρειανῶν và; ἐν ταῖς πόλεσι
συνάξεις, Βχρὺ OE νομίταντος τοῦτο τοῦ βασιλέως,
διὰ τὴν ταραχὴν, τότε μὲν ἡσύχασεν. Ὕστερον δὲ
γατὰ τινὰ χρείαν εἰσελθὼν πρὸς τὸν βασιλέα, xal
τὸν νἱὸν αὐτοῦ ᾿Αρχάδιον ἰδὼν τῷ πατρὶ συγκαθή-
ψένον, τὸν μὲν Θεοδόσιον προσεχύνησε * τὸν ὃς υἱὸν
παρῖλθε. Τοῦ δὲ βασιλέως εἰπόντος" “ἵνα τί τὸν υἱόν
poo παρέδραμες ἔφη " Γνῶθι, βατιλεῦ, ὅτι ὥσπερ
δὺ ἠγανάχτησας τοῦ υἱοῦ παραδλεπομένου, οὕτω
xai ὁ Θεὰς καὶ Πατὴρ, τοῦ Υἱοῦ xoi Λόγου ὑόρι-
ζαμένου. "θ0θεν πεισθεὶς ὁ βασιλεὺς. ἐποίησε τὸ τοῦ
ἁγίου θέλημα, Οὕτω δὲ ζήτάς εὐσεδῶς, πρὸ; Κύριον
ἐξεδήμησεν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

gloriosi prophet Μμγήμη τοῦ ἁγίου καὶ ἐνδόξου προξήτον Ἰωή,1.

υὖτος ὑπῆρχε ix τῆς Ἰουδχίας χώρας" ποιῶν δὲ
τὸ θέλημα Κυρίου, ἔλαῦε προφητεία; χάρισμα "
προεφήτευσε δὲ χαὶ ἄλλα μὲν πολλὰ, πλείονα δὲ
περὶ τοῦ Χριστοῦ * ὅτι μέλλει γεννηθῆναι Ex Παρ-
θένου * ἔτι δὰ xat περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὃ ἔλα-
€ov οἱ ἅγιοι δώδεχά ἀπόστολοι ἕν τῇ μεγάλῇ
ἑορτῇ τῆς ἹΠεντηχοστῆς " εἰπών " “Ὅτι τάδε «Ἰέγει
Κύρισς * Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις *
ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πγεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα.
Καὶ προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν * καὶ al θυγα-
τέρες ὑμῶν. Ὃ δὴ val γέγονε, Ἀαθεζομένων γὰρ
τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἐν τῷ ὑπερώῳ οἰκήματι ἐν
τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηκοστῆς, ὥρᾳ τρίτῃ τῆς ἡμέραξςν
κατῆλθε τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον ἐν εἴδει πυρίνων q)u3*

Digitized by Google
