ΟἹ MENOLOGH PARS 1. 68

Eozcn die

G2, Conuaemoratio sancti Jona, patris Theodori, el
Theophanis confessorum. .

Presbyter fuit hic Jonas, pietate et. doetrina insi-
pnis, patcrantem Theodori beatissimi confessoris,
ae Th2ophanis canonum scriptoris : illius, inquam,
'Iaeodori, cujus faciem atramento inussit, et vul-
veravit Leo Caballinus iconomacltus, eo quod illum
hulucere. nou potuisset ut cultum adorationemque
sanctarum Christi, et ejus, qux siue semine illum
genuit, Deipar:e, omniumque sanctorum cjus ima-
ginum abnegaret. Hic igitur sanctus Jonas, remisso
rebus seculi nuntio, in lauram sancti Saba sesc
recepit, δὲ monachus factus est: tantoque studio
seipsum jejuniis, orationibus, perpetuis lacrymis,
εἰ fletu exercuit, ut cum oinnes jn sui admiratio-
nem pertraxisset, multis cupiditatem injiceret imi-
tandi exactam ipsius omnique virlute priditam
vitz. Quamobrem donum curationum accepit, quo
accedentibus ad se profuit, Cum autem hunc in
modum "vixisset, omnibusque admirandus apypa-
ruisset, ad Deum migravit,

. EODEM MENSE.
Die vicesima tertia

G3 Concepiio sancte Elisabet , quando concepit
sanctum Joannem. Djaptistam.

Zacharias, propheta et pater Jeannis Baptiste,
sacerdos Dei fuit. Ingressus autem aliquando tem-
plum, ut thus adoleret, stantibus cxua templum
Judaeis, cum vidisset Gabrielem angelum Dei stan-
tem a dextris altaris thymiamatis, perterritus est.
Angelus vero his eum verbis compellavit : Ne
timeas , Zacharia : exaudita. est enim oratio tua, ei
uxor tua Elisabet pariet tibi filium, εἰ vocabis no-
men ejus Joannem, et erit Jibi gaudium et exsultatio,
εἰ multi in nativitate ejus. gaudebunt. Zacbarias
autem, cum se et uxorem suam in :iale proces-
sisse cerneret : Quomodo, inquit, hoc mihi, Domine,
fieri poterit ἢ Cui angelus : Ego sum Gabriel, qui
asilo. coram Deo, missusque sum, ut hee iibi gnnun-
tiarem ; et ecce, eris mutus, neque prius loqui pote-
ris, quam nalus tibi fueril filius*. Statimque factus
€st surdus et mulus, quead natus est Joanhes.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μγήμη τοῦ ὁσίου Ἰωνᾶ τοῦ Πατέρος Θεοξώ; oc,
καὶ Θεοφάνους τῶν ὁμολογητῶν,

Πρεσδύτερος ἦν οὗτος ὁ Ἰωνᾶς, εὐλαδὴς xai συν -
ετὸς, πατὴρ Θεοδώρον τοῦ μαχαριωτάτου ὁμολο-
γητοῦ, xa Θεοφάνου; τοῦ ποιητοῦ τῶν χανόνων᾽
Θεοδώρον ἐχείνον, οὔτινος τὸ πρόσωπον ὀιὰ μέλανος
ἐπέγραψε, καὶ κατεχέντησε Λέων ὁ Καθαλῖνος, Εἰχο-
γομάχος ὧν, διὰ τὸ μὴ πεῖσαι αὐτὸν ἀρνήσασθαι τὴ"
προσκύνησιν xat τὸ σέβας τῶν ἁγίων εἰχόνων, τοῦτε
Χριστοῦ xa* τῆς ἀσπόρως τεχούσης αὐτὸν Θεοτόχεν,
xai τῶν ἀγίων αὐτοῦ πάντων. Καταλιπὼν οὖν τὸν
χόσμον ὁ ῥηθεὶς ὅσιος Ἰωνᾶς, καὶ ἀπελθὼν εἰς τὴν
τοῦ ἁγίου Zá6a λαῦραν, ἐγένετο μοναχός. Καὶ τοῦ-

5 αὐτὴν ἄσχησιν ἐπεδείξατο, νηστεύων, προσευχόμε-

νος, ἀεὶ δακρύων, θρηνῶν, ἑαυτὸν δαπανίζων, ὡς
ὑπὸ πάντων θχυμάξεσθαι, καὶ πολλοὺς σπουδάζειν
μιμεῖσθαι τὸν ἢχριδωμένον xax ἐνάρετον βίον αὐτοῖ.
δέξατο δὲ xai χαρίσματα ἰαμάτων, δι᾽ ὧν ὠφέλει
τοὺς προσερχομένους αὐτῷ. Οὔτω δὲ βιώσας, xal
θαυμαστὸς τοὶς πᾶσι φανεὶς, πρὸς τὸν Θεὸν ἐξεδῇ-
μῆσεν. ᾿
ΜΗΝῚ T9 ΑΥ̓́ΤΩ.
Kr.

'H σύλληψις τῆς ἁγίας "EAicd6st, ὅτε συν-
éAa€66 τὸν ἅγιον ᾿Ιωάνγγην τὸν Βακπειστήν.

Ζαχαρίας, ὁ προφήτης καὶ πατὴρ τοῦ Βαπτιστοῦ
Ἰωάννον, ὑπῆρχεν ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ. Καὶ εἰσελθών
ποτε iv τῷ ναῷ, τοῦ θυμιάσαι, xoi τῶν Ἰουδαίων
ἐπτώτων ἔξω, εἶδε Γοδριὴλ τὸν ἄγγελον τοῦ Θεοῦ
ἱστάμενον ἐκ δεξιῶν τοῦ θυσιαστηρίον τοῦ θυμιάμα-
το:, xal ἐφοδήθη. Καὶ ἰδὼν αὐτὸν ὁ ἄγγελος, ὅτι
ἐταράχθη, εἶπε πρὸς αὐτόν * Μὴ φοδοῦ, Ζαχαρία,
διότι εἰσηχούσθη ἡ δέησίς σου. Καὶ ἡ γυγὴ σου
Ἐλισάδες γεννήσει σοι υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ
ὄνομα αὐτοῦ "Iudrrny. Καὶ ἔσται χαρά σοι, καὶ
ἀγαλλίασις " καὶ πολλοὶ ἐπὶ τῇ γεννήσει αὑτοῦ
χαιρήσογνται. Ὃ δὲ Ζαχαρίας, εἰδὼς ὅτι αὐτὸς μέν
ἔστι γέρων, ἡ δὲ γυνὴ αὐτοῦ γραῦς, εἶπε " Κύριε,
πῶς ἔσται μοι τοῦτο; Καὶ ἀπεκρίθη πρὸς αὐτὸν ὁ
ἄγγελος, καὶ εἶπεν. ᾿Εγώ εἰμι l'a6peyd ὁ παρεστη-
χὼς ἐγώπιον τοῦ θεοῦ. Καὶ ἀπεστάζην εὐαγγε-
ἰσασϑαί σοι τοιαῦτα " xal ἰδοὺ fcq σιωπῶν καὶ

μὴ δυνάμενος «.ἰαλεῆσαι, ἕως οὗ γεννηθῇ ὁ υἱός σου. Καὶ διέμεινε χωφὸς χαὶ ὅλαλος, ἕως ἐγεννήξη

ὁ Ἰωάννης. :
Eodem die
ΘΖ Certamen sancte martyris Iraidis.

lrais, Christi martyr, Alexandrina, virgo et san-
ctimorialis, egressa aliquando ex asceterio, ut ex
fonte aquam praefecte sug afferret, vidit in navi
secus littus maris transeuntem urbis praefectum,
qui muitos secum Christianos ducebat catenis con»
Strictos, presbyteros, diaconos, mulieres sanctas,
el virgines : accurrensque, el sciscitata ex virginibus,
quatn ob causam essent in vinculis, iisque respon-

* Luc. 1, 13 seqq.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"Αθλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος Ἱραῖδος.

Ἢ μάρτυς τοῦ Χριστοῦ Ἰραῖς ὑπῆρχεν ἀπὸ τῆς
πόλεως ᾿Αλεξανδρείας, παρθένος οὖσα xal μονά-
Couca * ἐξελθοῦσα δὲ τοῦ ἀσχητηρίου πρὸς τὸ χομὲ-
σαι ὕδωρ ἐκ τῆς πηγῆς τῇ ἡγουμένῃ αὐτῆς, εἶδεν ἐν
τῷ πλοίῳ διερχόμενον εἰς τὸν αἰγιαλὸν τῆς θαλάσσης
τὸν ἄρχοντα τῆς πόλεως, ἔχοντα μεθ᾽ ἑαυτοῦ πλῆθος
Χριστιανῶν δεσμίων, πρεσδυτέρων, διακόνων, ἁγίων
γυναιχῶν καὶ παρθένων. Καὶ δραμοῦσα εἶπε πρὸς

Digitized by Google
