23 MENOLOGII PARS I. 24
tem Moysis Hebrzorum legislatoris, vir fortis, rei- A δοχος δὲ Μωῦΐσέως τοῦ νομοθέτου τῶν "E6galuy *

que militaris peritus. Nam Hiericho munitam alie-
nigenarum urbem expugnavit, Jordanemque flu-
vium per siccum transivit una cum populo, et ar-
«a Dei. Michaelem etiam celestis exercitus prin-
cipem ensem pre manibus tenentem vidit : quo
statim cognito, abjectis propriis armis, illius pedi-
bus advolutus : Quid, inquit, iinperas servo (uo?
Adliec cum proelio dirnicaret cum alienigenis, sol-
que ad occasum appropinquaret, ipse vero vinccn-
di desiderio teneretur, maximam in Deo spein lia-
bens, imperavit soli ut staret : stctiique sol : neque
prius occidit, quam hostes fortissime in fugam ver-
tit. Cum igitur exercitui prefuisset, populumque
Israeliticum ex eremo recte eductum, in terram pro-

missionis, que est Hierosolyma, duxisset, perque B

annos viginti septem judicasset, mortuus est, atque
honorilice ia eadem terra ἃ populo suo sepultus.

Eodem die
6 Certaxten. sanctarum. quadraginta — virginum, et
Ammonis earum magistri,

Quadraginta barum virginum et martyrum coetus
vatriam habuit Adrianopolim Macedonis ; doctorem
avtem (ilei Ammonem diaconum, a quo ea qua ad
eclorem regeum pertinent, didicerunt. Ob eam
autem causam a praeside ejusdem urbis comprehen-
sv, multa suppliciorum genera perpesse sunt,
quod idola adorare recusarent. Deinde adduct

ἀνὴρ ἀνδρεῖος καὶ στρατηγιχός. Καὶ γὰρ τὴν Ἱεριχὼ,

πόλιν οὖσαν ἰσχυρὰν τῶν ἀλλοφύλων, παρέλαδε ';
xoi τὸν ποταμὸν Ἰορδάνην διὰ ξηρᾶς διεπέρασε
μετὰ τοῦ λαοῦ, xal τῆς κιδωτοῦ τοῦ Θεοῦ, Καὶ «5v.

ἀρχιστράτηγον Μιχαὴλ ἐθεάσατο χρατοῦντα ῥομ-
φαίαν, χαὶ γνωρίσας αὐτὸν, ἔῤῥιψε τὰ ἴδια ὅπλα,
καὶ ἔπεσεν εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ, εἰπών * Τί προσ-
πάσσεις τῷ σῷ οἰκέτῃ ; Πολεμῶν δὲ πρὸς τοὺς ἀλλο-
φύλους, καὶ τοῦ ἡλίου πρὸς δύσιν ὄντο;, ἔχων ἐπιθυ-
μίαν τοῦ νικῆσαι αὐτοὺς, ἐθάῤῥησεν εἰς τὸν Θεὸν,
καὶ εἶπεν * Στήτω ὁ ἥλιος xol εὐθέως ἐστάθη ὁ
ἥλιος, καὶ οὐχ ἔδυνεν, ἕως ἔτρεψε τοὺς ἐχθροὺς αὖ-
ποῦ κατὰ χράτος. Στρατηγήσας δὲ τοῦ λαοῦ, xot
διαγαγὼν αὐτοὺς ἐκ τῆς ἐρήμου χαλῶς, χαὶ ἀπαγα-
γὼν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, fie ἐστὶ τὰ Ἵερο-
σόλυμα, χαὶ χρίνας τὸν λαὸν τοῦ Ἰσραὴλ εἴχοσι χαὶ
ἑπτὰ ἔτη, ἐτελεύτησε, καὶ ἐτάφη ἐντίμως ἐν αὐτῇ
τῇ γῇ ὑπὸ τοῦ ἰδίου λαοῦ.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"A84ncic τῶν ἁγίων τεσσαράκοντα παρθένων,
καὶ ᾿Αμμὼν τοῦ διδασκάλου αὐτῶν.

Τῶν τεσσαράχοντα τούτων παρθένων xal μαρτύ-
ρὼν τὸ πλῆθος ἐγένετο ἀπὸ ᾿Αδριανουπόλεως τῆς
Μακεδονίας. Διδάσχαλον δὲ ἔχουσαι τῆς πίστειυς
᾿Αμμὼν τὸν διάκονον, ἔμαθον ὑπ᾽ αὐτοῦ τὰ περὶ τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν * διὰ τοῦτο χαὶ ἐχρατήθησαν
παρὰ τοῦ τῆς αὐτῆς πόλεως ἄρχοντος. Καὶ πολλὰ
ἐτιμωρήθησαν διὰ τὸ μὴ προσχυνῆῇσαι τοῖς εἰδώ-

μεγῶδπι, υἱ βου Ποαγοηῖ, cum ibi Deum orarent, c. λοις, Εἶτα ἤχθησαν εἰς Βεροίην, τοῦ θῦσαι. "Ἔνθα

precibus suis effecerunt, ut sublatus iu aera sacer-
dos idolorum concideret, et statim interiret. Post
hac sanctus Ammon suspenditur, et in lateribus
scalpitur, nudoque capite candentem cassidem in-
daere compellitur : et una cum virginibus ad Lici-
nium tyrannum mittitur, qui adversus illos sen-
tentiam mortis pronuntiavit. Et decem quidem
earum igne consumpta? sunt : oclo cum magistro
suo decollatz : decem in ore, et corde gladio trans-
{χὰ decesserunt : sex minulatim coucise : sex
denique injecto in os candenti ferro exsiinctze
sunt.
EODEM MENSE.
Die secunda

9J Certamen sancti magni marlgris Mamantis.

Mamas celeberrimus martyr Aureliano Romano-
rum Caesare claruit. Cum autem orphanus relictus
fuisset, parentibus in carcere ob Christianam (idem
exstinctis, a quadarm religiosa senatorii ordinis ma-
trona educatus est. Cum vero ad :wtatis maturita-
tem pervenisset, cogereturque ab idolorum culto-
ribus sacriticare idolis, nulla unquam ratione ad id
adduci potuit; sed a divino angelo in montem de-
portatus, ibi cervie lacte alebatur, solusque conti-
nuis ad Deum precibus vitam traducebat. Post au-
iem aliquanto cum illius fama longe lateque ema-
naret, iterum comprehensus, a priside Cosarez
couellitur idola. adorare. td aversatus ille, iu

προσηύξαντο πρὸς τὸν Θεὸν xal ἐχρεμάσθη εἰς
τὸν ἀέρα ὁ ἱερεὺς τῶν εἰδώλων, καὶ πεσὼν ἀπέθανε.
Καὶ μετὰ τοῦτο ἐκρεμάσθη ὁ ἅγιος ᾿Αμμῶν, καὶ
ἐξέσθη τὰς πλευράς. Καὶ χασσίδα πεπυρωμένην
ἐδέξατο χατὰ χεφαλῆς. Εἶτα παρεπέμφθη μετὰ τῶν
παρθένων Λιχιννίῳ τῷ τυράννψ. Ὁ δὲ ἔδωχεν ἀπό-
φασιν xat' αὑτῶν. Καὶ αἱ μὲν δέχα διὰ πυρὸς ixe-
λειώθησαν αἱ δὲ ὀχτὼ μετὰ τοῦ διδασχάλου αὐτῶν
ἀπεχεφαλίσθησαν ’' xaX αἱ δέχα ξίφει χατὰ τοῦ στό-
ματος, καὶ τῆς καρδίας δεξάμεναι, ἐτελεύτησαν. Αἱ
δὲ ἔξ ὑπὸ μαχαιρῶν κατεχόπησαν. Καὶ αἱ ἐξ σίδηρα
πεπυρωμένα χατὰ στόματος λαδοῦσαι, ἀπέθανον.
ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
B

D
“Αθλησις τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Μαμαντος.

Μάμας ὁ περιδόητο; μάρτυς, ἦν ἐπὶ Αὐρηλιανοῦ
Καίσαρος Ῥωμαίων. Ὀρφανὸς δὲ καταλειφθεὶς,
πῶν γονέων αὐτοῦ τελευτησάντων ἐν φυλαχῇ, διὰ τὸν
Χριστὸν, ἀνετράφη παρὰ ματρώνας τινὸς εὐσεδοῦς
συγχλητικῆς, Γενόμενος δὲ τῆς ἐννόμου ἡλικίας,
ἀναγχάζετο θύειν τοῖς εἰδώλοις παρὰ τῶν εἰδωλολα-
τρῶν. Μὴ πεισθεὶς δὲ, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ θείου ἀγγέλου
ἀναδιδασθεὶς ἐν τῷ ὄρει, τὰς ἐλάφους ἀμέλγων δι-
ἐτρέφετο. Καὶ μόνος τῷ Θεῷ προσευχόμενος διετέλει.
Εἶτα πάλιν χρατηθεὶς ( πολλὴ γὰρ ἐγένετο ἡ περὶ
αὐτὸν φήμη), ἢναγχάσθη ὑπὸ τοῦ τῆς Βαισαρείας
ἄρχοντος προσκυνῆσαι τοῖς εἰδώλοις. Ἐπεὶ δὲ οὐκ
ἐπείσθη, εἰς πῦρ βληθεῖς, καὶ ἐξελθὼν ἀδλαδῆς, καὶ

Digitized by Google
