93 . OCTOBER. . 9i

Χριστοῦ, ἕχαστος τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἀπελθὼν A apostolorum singuli in eam, qua sorte sibi obve-

εἰς τὴν λαχοῦσαν αὐτῷ χώραν, ἐδίδασχεν. "EXaye
δὲ xai τῷ &ylp Θωμᾷ ἡ τῶν Ἰνδῶν χώρα. Καὶ
ἀπελθὼν ἐν αὐτῇ, ἐκήρυττε τὸν Χριστόν. Πιστευσά-
σῆς ὃὲ διὰ τοῦ λόγον αὑτοῦ τῆς γυναιχὸς τοῦ βασι-
λέως τῶν Ἰνδῶν, μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς, τῷ Χριστῷ,
διεγνώσϑη ὁ θωμᾶς, καὶ τῇ τοῦ βασιλέως προστάξει,
ἀπεχλείσθη el; φυλαχὴν, μετὰ xal ἑτέρων δεόμω-
τῶν. Aóvte; δὲ γρήματα τοῖς στρατιώταις ὁ υἱὸς
τοῦ βασιλέως, καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ, χαὶ ἄλλοι οὐχ
ὀλίγοι, εἰσῆλθον πρὸς αὐτὸν ἐν τῇ φυλαχῇ, καὶ ἐδα-
id Καὶ μετὰ χρόνον ἱχανδὺ ἐξ αὑτῶν yet.

στονήθτσχ, πρεσδύτεροι, xal διάχονοι. Καὶ ἐδίδα-
i ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ. Καὶ γνοὺς τοῦτο
6 βασιλεὺς καὶ ὀργισθεὶ;,

ἐξήγαγε τὸν ἀπόστολον τῆς quÀixünc, xal παραδοὺς αὐτὸν

merat, regionem profecti, docerent, obtigit sancto
Thome ludorum regio, ubi Christum praedicavit.
Cum autem ad Christi fidem uxorem regis Indorum
ejusque filium convertisset, defertur ad regem, qui
Tliomam in carcerem cum aliis vinctis detrudi jus -
sit. Corruptis autem pecunia militibus, regis filius
cum matre, atque aliis non paucis, carcerem in-
gressi, ab eo baptizati suut; et post idoneum tem-
pus ordinati fuere ex. his presbyteri, et diaconi, qui
in nomine Christi ducebant, Quod ubi rex intellexit,
iratus, eductum e carcere. apostolum, et. militibus
traditum, jussit occidi. Ahductum itaque sanctum
in montem, lancea. transverberantes, interfecerunt,
στρατιώταις»

προτέταξεν ἀποχτεῖναι, ᾿Αναγαγόντες οὖν εἰς τὸ ὄρος τὸν ἅγιον, μετὰ τῶν χονταρίων πλήξαντες

ἀπέχτειναν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ὁσίον Πατρὸς ἡμῶν Νικήτα τοῦ ὁμο-
: Meynzov.

Ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Νικήτας χαὶ ὁμολογη-
τὴς τοῦ Χριστοῦ, ὑπῆρχε συγγενὴς Εἰρήνης τῆς
βασι ίασης, ἥτις προσελάθετο αὐτὸν, οὗ διὰ τὴν
συγγένειαν μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ.
Οὗτος γὰρ ἢγωνίσατο καὶ ἐγένετο ἐνάρετος, ὡς καὶ
ἐν τῇ κατὰ Νίκαιαν ἱερᾷ συνόδῳ τὸ δεύτερον, ix
προσώπου τῆς δεσποίνης ἑξαποσταλῆναι ,Ἶ καὶ θε-
αρέττω; tv αὐτῇ διαπρέψαι. “Ἔχων δὲ πολλὴν ἱκανό-
«722, τιμηθεὶς πατρίχιος, προεχειρέσθη στρατηγὸς
Σικελίας. Καὶ καλῶς ἐν αὐτῇ πράξας, καὶ χήρας
χαὶ ὀρφανοὺς ἐλεήσας, ὑπέστρεψεν. Εὑρὼν δὲ xpaz-
τήσαντα τῆς βασιλείας τὸν Εἰχονομάχον Λέοντα τὸν
'Αρμένιον, καταλιπὼν ἀξίωμα, πλοῦτον χαὶ πᾶσαν
δύξαν τοῦ χόσμου γέγονε μοναχό:. Kal μαθὼν περὶ
αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς, xai θέλων αὑτὸν τιμωρήσασθαι,
ἐμήνυσεν αὐτῷ, ἀποστεῖλαι τὴν εἰχόνα τοῦ Σωτῆ-
pos, ὅπως χαταχαύσῃ αὑτήν. Μὴ πεισθέντα δὲ τοῦτο
ποιῆσαι, ἐξώρ:σε, καὶ ἐν τῇ ἐξορίᾳ πολλὰ πειρασθεὶς,
ἐτελειώθη.

ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
Z'

"A&lqgic τῶν ἁγίων μαρτύρων Σεργίον
Báxyov. ᾿ ᾿

Σέργιος καὶ Báxyog οἱ ἔνδοξοι τοῦ Χριστοῦ μάρ-

καὶ

τυρες, ὑπῆρχον ἐπὶ Μαξιμιανοῦ τοῦ βασιλέως, ὡραῖοι p

τὸ εἶδος, καὶ τῷ βασιλεῖ περίδλεπτοι. Ὁ μὲν Σέρ-
γος πριμικήριος᾽ ὁ δὲ Βάχχος δεύτερος αὐτοῦ.
Ἀμφότεροι δὲ εὐλαδεῖς, καὶ σεδόμενοι τὸν Χριστόν.
Διὰ τοῦτο καὶ διαδληθέντες τῷ βασιλεῖ, ἠναγχάζοντο
θῦσαι τοῖς εἰδώλοις. Καὶ μὴ καταδεξάμενοι, πρῶτον
μὲν ἀφῃρέθησαν τῶν ἀξιωμάτων αὐτῶν, καὶ τῶν
pavtax(ov, Καὶ τὴν ἀνδριχὴν ἐχδυθέντες στολὴν,
ἐνεδύθησαν ἐμάτια γυναιχεῖα δημενόμενοι μέσον τῆς
Sho. "Ἔπειτα ἐπέμφθησαν πρὸς τὸν τῆς Αὐγου-
e uk ἄρχοντα, ἐπὶ τῷ παρ᾽ ἐχείνου τιμω»
ρηθῆναι. Κατὰ δὲ τὴν ὁδὸν περιεπάτει ἔμπροσθεν
αὐτῶν i» ἄγγελος τοῦ Θεοῦ, ὁδηγῶν αὐτούς. Εἶτα πα-

Eodem die

98. Commemoratio sancti Patris nostri Niceta;
confessoris.

Sanctus Pater noster  Christique  coufessor
Nicetas, renes Auguste propinquus, ci non lam
ob propinquitatem, quam ob suam virtutem — acce-
ptus erat. Sic enim in certaminibus ac virtutum
exercitationibus excelluit, ut ad sanctam Nieznau ^
secundam synodum, imperatricis legatus, missus
fuerit ; quo in munere egregie et insigniter, ut
Deo placitum est, se gessit. Erat enim ad oinnia prze-
clare gerenda maxime idoneus. Quare patriciatus
honore cumulatus, Sicilie strategus declaratur :
qua eiiam provincia opiime a-Iministrata, multa
precipue erga viduas et pupillos berignitate usus
domum redit. Verum quia imperio potitus erat
Leo Armenus Iconomachus, remisso dignitati, divi-
tiis, omnique mundana glorie nuntio, monachus
eflcitur. Quod cum imperator rescivisset, volens
illum tormentis subjicere, imperavit. ut Servatoris
imaginem mitteret, quo illam combureret. Sed cum
id facere detrectaret, illum relegavit : qui in exsilio
multis confectus. eerumnis, decessit.

EODEM MENSE.
Die septima
99  Ceriamen sanctorum martyrum — Sergii el
Bacchi.

Sergius et Bacchus, gloriosi Christi martyres,
Maximiano imperatore claruere, egregia corporis
forma proditi, et spectabili apud eundem impe-
ratorem loco. Sergius enim primicerius erat, et
Bacchus ab ipso secundus : uterque autem pius,
et Christum colens. Quamobrem delati ad impe-
ratorem, idolis sacrificare compelluntur. Sed cum
ad id adduci nequirent, primum quidem dignitate,
torque, εἰ virili toga spoliantur : deinde rouliebri
stola induti, perque urbem circumducli, mittuntar
adAugustopoleos prafeetum, ut ab eo torquerentur.
In itinere vero praibat illis angelus Dei. Perdueti
igitur. ad praefectum, Bacchus prior certamine inito,
in ipsis tormentis mortuus est : deinde Sergius cal-

Digitized by Google
