rti SEPTEMBER. 18
τοῦτο ὁ ἄρχων, προσέταξεν ἀπαχθέντας εἰς Νίκαιαν A ductos Niezzam, mandat decollari; cum vero san-

ἁποχεφαλισϑῆναι. Τὸν δὲ ἅγιον Μάρχον σύρων ἀπὸ
πόλεως εἰ; πόλιν, ἐξήτησε χαλκεῖς ποιῆσαι βασανι-
στήριω. Καὶ εὑρεθέντες ᾿Αλφειὸς, ᾿Αλέξανδρος, καὶ
Ζώσιμο;, καὶ πειρασθέντες χαλχεῦσαι, εὗρον τὸν σί-
ὄτρον πυρὶ μὴ μαλασσόμενον' xal ἐπίστευσαν xot
αὐτοὶ τῷ Χριστῷ xal ἀπεχέφαλίσθησαν μετὰ τοῦ
ἁγίου Μάρκου " καὶ σὺν αὐτοῖς Νίχων, Νέων, ᾿Ηλιό-
δωρος τιστεύσαντε:, ἀπεσφάγησαν.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΟ.

R&

Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Κυριακοῦ τοῦ
ἀναχωρητοῦ.

Ὁ ὅσιος Πατὴρ ἡμῶν Κυριαχὸς ὁ ἀναχωρητὴς,

ὑπῆρχεν ἀπὸ τῆς πόλεως Κορίνθου ἐπὶ τῆς βασιλείας Β

Θεοδοσίου τοῦ μεγάλον, υἱὸς Ἰωάννου πρεσδυτέρου
τὶς Ἐχχλησίας Κορίνθον, τὸν βαθμὸν ἀναγνώστης.
᾿Αλλὰ τὸν Χριστὸν πλέον πάντων ἀγαπῶν, xat θέλων
σωθῆναι, ἀφῆκε τὸν χόσμον, καὶ ἠκολούθησεν αὐτῷ.
Δέκα γὰρ xal ὀχτὼ ἑτῶν γενόμενο;, ἀπῆλθεν εἰς τὰ
Ἵερσόλυμα, καὶ εὐξάμενος εἰς τοὺς ἁγίους τόπους,
χατέντησεν εἰς τὴν λαῦραν τοῦ ἁγίου Εὐθυμίον. Καὶ
ὑπ᾽ ἐχιίνου περιεθάλετο τὸ ἑερὸν τῶν μοναχῶν
σχῖμα. Τοποῦτου 5: γέγονεν εὐφυὴς, ὡς καὶ τοὺς τὰ
Ὠριγένους φρονοῦντας ἐλέγχειν καὶ πείθειν εὐχό-
λω;. Πλὴν δὲ ἐπιδειξάμενος ἄσχησιν xal σχληρ-
αγωγίαν, xal προορατιχοῦ χαρίσματος ἀξιωθεὶ;, ὡς
χαὶ τοὺς χρυφίους τῶν ἀνθρώπων λογισμοὺς γινώ-
σχειν, ταὶ πράως καὶ ἡμέρως ἀναμιμνήσχειν αὐτοὺς,
χαὶ τῇ διορθώσει ὠφελεῖν, ἐν βαθυτάτῳ γήρᾳ πρὸς
Κύριον, ὃν ἐκ βρέφους ἐπόθησεν, ἐξεδήμησε χαίρων
χαὶ ἀγαλλόμενος.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
A
Μνήμη τοῦ ἁγίου ἱερομάρτνρος Γρηγορίον ἐπι-
σχόκου τῆς μεγάζης "Appevíac.

Ὁ ἱερομάρτυς xal πολύαθλος Γρηγόριος, ὑπῆ.ο-
y ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλητιανοῦ, Πάρθος τὸ
γένος, σνγγενὴς τοῦ τῆς ᾿Αρμενίας βασιλέως, Χρι-
στιανὸς δὲ ὧν, χρατηθεὶς παρὰ Τηριδάτου, καὶ αὖ-
“οὔ βασιλέως ᾿Αρμενίας, πολλὰς ὑπέμεινε τιμωρίας,
βάλιττα μαϑόντος, ὅτι υἱός ἐστι τοῦ τὸν πατέρα αὖ-
τοῦ δολοφονεύπταντος. Διὰ τοῦτο δεσμεῖ αὐτοῦ χεῖρας
xal πόδας" xa εἰς λάχχον βαθὺν ἐνέδαλεν πεπληρω-
Βένον θηρίων xal ἑρπετῶν" ἐν ᾧ διέτριψεν ἔτη δε-
χαπέντε, τρεφόμενος χρύφα παρὰ χήρας τινὸς Xpi-
evavic. Kat' οἰχονομίαν δὲ Θεοῦ, τοῦ Τηριδάτου
παραφρονήσαντος, xal τὰς σάρκας αὐτοῦ κατατρώ-
ἴοντος, χαὶ μετὰ τῶν χοίρων ἐν τοῖς ὄρεσι βοσχο-
μένον, εἶδεν ὀπτασίαν ἢ ἀδελφὴ αὐτοῦ, μηνύουταν
αὐτῇ, ὅτι εἰ μὴ ἐξέλθοι Γρηγόριο; τοῦ λάκκου, Τη-
ριδάτης οὐχ ὑγιαίνει. Ἐξελθὼν οὖν, ἐδάπτισε τὸν
Τηριδάτην, καὶ πάντας τοὺς ὑπ᾽ αὐτόν. Καὶ γενόμς.
YX ἐπίσκοπος, καὶ πολλὰς Ἐχχλησίας συστησάμενος
ἐπ᾿ ὀνόματι Χριστοῦ xal τῶν ἁγίων, ἐτελειώθη.

ctum Marcum per diversas urbes ἰγατίδδεί, quzsi-
vit fabros zrarios, qui instrumenta ad torquendum
cuderent. 14 opus cum Alphzus, Alexander, et Zo-
simus aggressi, ferrum nulla ratione igni emolliri
et subigi experti saepius essent, in Christum credi-
dere, damnatique capitis sunt una cum sancte
Marco :quibus adjuncti Nicon, Neon, et Heliodorus,
qui fidem Christi susceperan!, jugulati fuere.

EODEM MENSE.
Die vicesima nona

95 Commemoratio sancti. Patris. nostri. Cyriaci
anachorele.

Sanctus Pater noster Cyriacus anacnoreta ex
urbe Corintho (uit, Theodosio Magno imperatore,
filias Joannis presbyteri. Ecclesie Corinthi. Hic
cum gradu lecior esset, amore Christi prz omnibus
incensus, οἱ saluti suz consulere voleus, mundum
reliquit, eumquesecutus est. Annos enim natus duo-
deviginti, Hierosolymam petiit; ubi cum ad sancta
loca orasset, in lauram sancti Euthymii se contulit,
ἃ quo sserum monachorum habitum suscipiens,
tam acuto ingenio claruit, ut eos, qui cum Origene
sentirent, redargueret, et facile conviuceret. Cum
vero multa se exercitatione οἱ vitgs austeritate ex-
coluisset, ac spirilu prophetico ita a Deo afflaus
essct, ut vel occultis hominum cogitationibus per-
&poctis, summa eos mansuetudine et comilate ad-
moneret ac. emendare; in profunda senectute ad
Dominum, cujus amore ab infantia flagrarat, letus
et. gaudeus migravit. 707

FODEM MENSE.
Die trigesima

9G Commemoratio. sacrosancti mortgris Gregorii,
episcopi magna Armenie,

Gregorius, sacromartyr ac multiplici certamine
ilustris, Diocletiano imperatore floruit, Parthus
genere, propinquus Armeni regis. Cum autem
Christianus esset, comprehensus a Tiridate, qui et
ipse Armeniz rex erat, multis excruciatur tormen-
tis : praesertiin eum eum cognovissel csse illius
filium, qui patrem suum dolo interfecerat. Quam-
obrem eum manibus pedibusque constrictum, in
profundum lacum feris et serpentibus plenum de
jecit, in quo annos quindecim mansit, Christiana
quadam vidua furtim ei alimenta &ubminisirante.
Verum divina factum est providentia, ut Tiridate
insania correpto, suasque carnes esilante, ct una
cum porcis in montibus pascente, soror ejus per vi-
sionem sdmonita fuerit, nisi Gregorius e lacu di-
mitteretur, Tiridatem nunquam sapatum iri. Igitur
eductüs e lacu Gregorius, Tiridatem cum enmibus
ejus ditioni subjectis baptizavit ; et episcopus factus,
multisque Ecclesiis Christi sanctorumque nomiui
erectis, vitam finivit.

Digitized by Google
