-—

n

OCTOBER.

118

σῶν * καὶ ἐχάϑισεν bg! ἕνα Exaatoy αὐτῶν * καὶ δέ- A nec. illis eolum, sed et lis, qui ipsis successere,

δωχεν αὐτοῖς χαρίσματα διάφορα, xal προφητείας.
Καὶ οὐ μόνον ἐκείνοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς μετέπειτα.
Ταῦτα δὲ προφητεύσας, ἐν εἰρήνῃ ἐχοιμήέθη, καὶ
ἐτάφη ἐν τῇ ἰδίᾳ γῇ.
ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΟ.
K'.

Hr den τοῦ ἁγίου Κορνηλίου τοῦ Exazovtdpxov.

Κορνήλιος ὁ ἑκατοντάρχης, ὑπῆρχεν ἀπὸ Καισα-
pta; τῆς Παλαιστίνης, ἑκατὸν στρατιωτῶν ἄρχων,
ἐπὶ τῶν χρόνων τῶν ἁγίων ἀποστόλων * ὅστις xol
πρῶτο; ἐξ ἐθνῶν ἐπίστευσε τῷ Χριστῷ" ἰδὼν γὰρ ὁ
Θεὸς τὰς ἐλεημοσύνας αὐτοῦ, ἃς ἐποίει εἰς τοὺς
πτωχοὺς, προσεδέξατο αὑτόν. Καὶ δι' ἀγγέλου παρ-

ἐσχεύασεν αὐτὸν βαπτισθῆναι παρὰ τοῦ ἁγίου Πέ- p

προν. Εἶτα χειροτονεῖται ἐπίσχοπος Σχαμάνδρου.
Ἐν fj καὶ χηρύττων τὸν Χριστὸν, ἐχρατήθη παρὰ
Δημητρίου τοῦ ἄρχοντος. Καὶ κατηναγχάσθη εἰσελ-
θεῖν εἰς τὸν ναὸν τῶν εἰδώλων, καὶ θῦσαι ἅμα τῷ λαῷ,
καὶ τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ, χαὶ τῷ υἱῷ " ἀπελθόντος δὲ καὶ
προσευξαμένου πρὸς τὸν Θεὸν, ἐγένετο σεισμὸς, καὶ
ἔπεσον τὰ εἴδωλα, καὶ ὁ ναός " καὶ συνεχάλυψε τὸν
υἱὸν τοῦ ἄρχοντος, καὶ τὴν γυναῖχα * χαὶ ἑδόων ζῶν-
τὸς χέτωθεν, ὅτι Μέγας ὁ θεὸς. Κορνηλίου * παρεχά-
λεσε δὲ αὑτὸν ὁ ἄρχων, καὶ προσηύξατο" xai ἐξῆλ-
θον, Καὶ ἐπίστευσαν, ὅ τε ἄρχων, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ,
καὶ νἱὸς, καὶ ἄνδρες ςοζ'" xai οὕτω; ἐν εἰρήνῃ éxe-
λειῴθη.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Cumque hac Joel prophetasset, in pace obdormivits
sepultaeque estin.terra sua.

EODEM MENGE,
Die vicesima

199 Commemoratio sancti Corneli centurionts.

Cornelius centurio ex Caesarea Palestine fuit,
centum militum princeps, temporibus sanctoru:i Ὁ
apostolorum : qui omnium gentilium primus in
Christum credidit. Deus enim videns eleemosynas,
quas pauperibus faciebat, acceptum eum habuit, et
per angelum monuit, ut a sancto Petro baptizaretur.
Deinde episcopus Scamaniri ordinatus, cum fidem
Christi. disseminaret, comprehensus a D»menio
pr:eside, compulsusque idolorum templum ingredi,
atqui ibi una cum populo, et uxore, et filio immo-
lare, oravit ad Deuin, Et statim facto terre motu,
collapsoque cum idolis templo, uxor et filins pra-
sidis obruti fuerunt : quibus sub ruina vociferanti-
bus, et magnum esse Cornelii Deum inclamantibus,
rogatus a pr:eside Cornelius, precibus a Deo impe-
travit, ut. inde incolu:ues evaderent, Quamobrem
Demetrius cum uxore, et filio, et aliis dueeutis se-
ptuaginta septem in. Christum credidit. Ipse vero
Cornelius in pace quievit.

Eodem die

ἤλθιλησες τοῦ drlov μάρτυρος 'Apteylov τοῦ θαυ- C 190 Certamen sancii. martyris. Artemii. thauma-

pacovprobv.

᾿Αρτέμιος ὃ πολύαθλος ὑπῆρχεν, ἐπὶ τῆς βασι-
λείας Ἰουλιανοῦ τοῦ Παραδάτον, δοὺξ ᾿Αλεξανδρείας
τῆς Αἰγύπτου ’ ἐν τοῖς πατριχίοις διαπρέψας ἀπὸ
Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου βασιλέως * ἀχούσα; δὲ
ὅτι Ἰουλιανὸς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τιμωρεῖ τοὺς Χριστιανοὺς,
παρεγένετο πρὸς αὐτὸν, τὴν παρανομίαν αὐτοῦ δι-
ελέγχων. Τύπτεται οὖν παρ᾽ αὐτοῦ βουνεύροις " καὶ
«ριβόλοις ὀξέσι τὰ Ψύα ξέεται" καὶ ὀγχίνοις τὰς πλευ-
pie, καὶ τὰ βλέφαρα καταχεντεῖται. Καὶ ὑπὸ λιθο-
ξόων πέτρας διαχοπείσης, μέσον ἐμβάλλεται. Καὶ
τῶν δύο μερῶν συναρμοσθέντων, συγκρατηθεὶς ἔν-
δον, τὴν ἀφόρητον ὑπέστη τιμωρίαν" ἐχδληθέντων
αὐτοῦ τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ τῶν ἐντέρων χάτω συνελα-
θέντων. Ἐπεὶ δὲ, μετὰ τοσαύτας τιμωρίας, οὐχ ἐπεί-
σθη τοῖς λόγοις τοῦ τυράννου, τὴν διὰ ξίφους δέχε-
ται τελευτήν. Τὸ ὃὲ ἅγιον αὐτοῦ λείψανον ἀνεχομί-
θη ἕν Κωνσταντινουπόλει, παρέχον ἰάματα τοῖς
πιστῶς αὐτῷ προσερχομένοις.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
ΚΑ΄.
Ἄθιλησις τῶν ἁγίων μαρεύρων Δασίου, Γαΐου
xal Zwtixov.

Οὗτοι oi ἅγιοι μάρτυρες ὑπῆρχον ἐν Νιχομηδείᾳ
τ πόλες. Δημοτελοῦ; δὲ τοῖς εἰδώλοις ἑορτῆς γενο-
μένης παῤῥησιασάμενοι, τὰ ἐπὶ τῶν βωμῶν κεί-
Biva κατέστρεψαν * xal εὐσεδήσαντες, ὡς ἀσεβεῖς
παρὰ τῶν ἀφρόνων ἀσεδῶν ἐλογίσθηταν, "Ὅταν χρα-

turgi.

Artemius multis certaminibus clarus, Juliano
Apostata imperante, dux Alexandriz Agypti, et in
patriciorum numerum a Constantino Magno iinpe-
ralore ascriptus, cognita Juliani crudelitate,
quam in Christianos Antioclhie exercebat, eum
adiit : et impietate ejus objurgata, nervis bubulis
cieditur : tum lumbis illius acutis tribulis laceratis,
lateribusque ac palpebris uncis lancinatis, medio
sexo a lapicida disseeto includitur. Deinde coa-
gmentatis iterum partibus compressus, intolerabiles
exilientibus oculis, diffusisque intestinis cruciatus
pertulit : qui cum ἃ proposito pietatis studio verbis
tyranni deduci nou posset, gladio trucidatus inem
accepit. Ejus reliqui Constantinopolim translatze,
ibique deposit, sanitatem eis, qui cum fide ad
ipsum accedunt, restituunt.

EODEM MENSE.
Die vicesima prima
1931 Certamen sanctorum martgrum Dasii, Gaii et
Zotici.

111} sancti martyres in urbe Nicomedia claruere.
Cum autem publicus idolorum festus dies ageretur,
fidenter pieque ea, quz super altaribus posila eraut,
evertentes, a stultis infidelibus impie fecisse existi-
mati sunt, Quare injectis catenis ad judicem ra-

Digitized by Google
