99 .

Eodem die
105 Certamen sancti Dorothei, ar :hiepiscopi Tyri.

À

Doro: heus, vir celeberrimus, episcopus Tyri, qui
universas Seripturze historias callebat, cum perse-
eutionis vitanda causa fugisset, post Diocletiani et
Licinii mortem Tyrum rediit, et sanctam Dei Ec-
clesiam ad Juliani Apostatz tempora. gubernavit.
SeJ cui Julianum occulte, non palam cades Chri-
stianorum per pralfectos suos perpetrare didicisset,
Tyro discedens, in Thracie regionem se recepit :
nou tamen ibi idololatrarum mauus effugere potuit.
Coiprebensus enim a. Juliani praefectis , et multis
suppliciis exeruciatus, in ipsis tormentis, annos
centum et septem natus, pro Christi confessione
obiit, et beztam Christo animam. tradi, mulia B
non meliocris utilitatis scripta relinquens. *

MENOLOGII PARS I

100

Τῇ αὑτῇ ἡμέρᾳ
κΑθλησις τοῦ ἁγίου Δωροθέου, ἀρχιεπισκόπου
πόλεως Τύρου.

Δωρόθεος, ὁ ἀοίδιμος ἀνὴρ, ἐπίσχοπος γέγονε τῆς
πόλεως Τύρου, πᾶσαν γραφιχὴν ἐπιστάμενος ἴστο-
ρίαν. Καὶ ἣν μὲν φνγὼν διὰ τὸν διωγμόν. Μετὰ δὲ
τελευτὴν Διοκλητιανοῦ xal ΔΛικιννίον, χαταλαδὼν
πάλιν τὴν Τύρον, διεκυδέρνα τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίαν μέχρις Ἰουλιανοῦ τοῦ Παραδάτου. Καὶ
ἐπειδὴ οὐ φανερῶς, ἀλλὰ κρυπτῶς τὸ πρότερον διὰ
τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ ἐφόνευσεν ὁ “Ἰουλιανὸς τοὺς
Χριστιανοὺς, ἀχούσας ὁ ἅγιος Δωρόθεος, ἀνεχώρησεν
ἐχ τῆς Τύρον, καὶ κατέλαδε τὴν χώραν τῆς 8pá-
xnc. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐχεῖ τὸν ix. τῶν εἰδωλολατρῶν θά-
γατον διέφυγεν. Κρατηθεὶς γὰρ παρὰ τῶν Ἰουλιανοῦ
&pyóvttov , καὶ πολλὰς τιμωρίας ὑπομείνας, καίτοι
γέρων ὧν, καὶ ἑκατὸν ἑπτὰ ἐτῶν ὑπάρχων, ἐν

αὐταῖς ταῖς βασάνοις, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν, ἀπέθανε " καὶ παρέθετο τὴν μαχαρίαν αὑτοῦ
ψυχὴν τῷ Χριστῷ, πολλὰ καὶ ψυχωφελῇ συγγράμματα πρότερον συνθεὶς, καὶ χαταλιπών,

Eodem die
106 Certamen sancti apostoli Jacobi Alphei.

Jacobus,Christi apostolus, filius Alplizi, et frater
Maui publicani et evangelistizs, verbum | Christi
praedicabat, et ea qua ad zternum illius regnum
spcetant, omnes ad ipsum accedentes, Judxos et
Gracos, docebat, magnamque hominum turbam
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti bapti-
zabat. Quod Judai indigne ferentes, ejus interfi-
ciendi consilium ceperunt. Quare in unum locum C
coacti, comprehensum, multisque tormentis dire
et crudeliter excruciotum, postremo virgis czsum
interemere; cum interim saucius. ad. extremum
spiritum laudes Domino nostro Jesu Christo tribue-
rel, et. gr-tias. saucto ejus nomini ageret, quod
ilius ope et cooperatione diabolum, voluntatisque
ejus. ministros. confudisset, atque vicisset, Εἰ
reddita hune in modum beata anima, sepultus
fuit.

EODEM MENSE.
Die decina
107 Certamen sanctorum. martyrum Eulampii et
.Eulampic.

Eulampius Christi martyr, et Eulampia ejus so-
ror, Kicomedieuses, Maximiano jmperatore, ut
persecutionem devitarent, in montem se cum mnul-
tis aliis Christianis abdidere. Profectus vero Éu-
lampius in urbem ad aunonam emendam, eom
proposita in. fore imperatoria edicta vidisset et
legeret, comprehensus ab idolorum cultoribus,
sistitur imperatori; et pertractus in idolorum tem-
plum, ut immolaret, precatus e:t Christum : col-
lapsisque ad terram, et contritis idolis, torqueri
ccpit. Quod ubi cognovit Eulampia soror, descen-
dit de monte, et in media turba fratrem coinplexa,
sociam se ceriaminis illi adjuuxit. la. ferventem
igitur cacabum ambo eonject:, et incolumes egressi,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ |
κΑθλησις τοῦ ἁγίου ἀποστόλου ᾿Ιακώδου τοῦ
'Adgaíov.

Ἰάχωδος ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολος, ὑπῆρχε μὲν
υἱὸς τοῦ ᾿Αλφαίου * ἀδελφὸς δὲ Ματθαίου τοῦ τ’-
λώνου καὶ εὐαγγελιστοῦ. Κηρύττων δὲ τὸν λόγον τοῦ
Χριστοῦ, καὶ διδάσχων τὰ περὶ τῆς αἰωνίου pac
λείας αὐτοῦ πάντας τοὺς προσερχομένους αὐτῷ,
Ἰουδαίους τε καὶ Ἕλληνας, xal πολλοὺς βαπτίζων
διὰ τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ, εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατ ρὺς,
xat τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, μὴ φέρον-
τες οἱ Ἰουδαῖοι, βουλὴν ποιήσαντες, καὶ ἐπισυναχθέν-
τες, xal χρατήσαντες αὐτὸν, xal πολλὰ τιμωρῆ-
σαντες ὠμῶς καὶ ἀπανθρώπως, τελευταῖον ῥάδδοι;
πλήξαντες ἐφόνευσαν, δοξάζοντα τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν μέχρι τῆς ἐσχάτης ἀναπνοῆς"
καὶ εὐχαριστοῦντα τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ὀνόματι, τῷ
βοηθήσαντι, καὶ συνεργήσαντι αὐτῷ, εἰς τὸ xavat-
σχῦναι, καὶ νικῆσαι τὸν διάδολον, καὶ τοὺς ποιοῦν»
τὰς τὰ θελήματα αὐτοῦ. Καὶ οὕτω παραδοὺς τὴν
μακαρίαν αὑτοῦ ψυχὴν, ἐτάφη.

ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
Y
ΚΆθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Εὐλαμπίον καὶ
EbAapzicc.

Εὐλάμπιος ὁ μάρτυς τοῦ Χριστοῦ, xal Εὐλαμπία
ἡ αὐτοῦ ἀδελφὴ, ὑπῆρχον ἐχ τῆς πόλεως: Nixour-
δείας, ἐπὶ τῆς βασιλείας Μαξιμιανοῦ " διὰ δὲ τὸν
διωγμὸν κατεχρύπτοντο, μετὰ καὶ ἄλλων πολλῶν
Χριστιανῶν ἐν τῷ ὄρει, Κατελθὼν δὲ ὁ Εὐλάμπιος
εἰς τὴν πόλιν πρὸς τὸ ἀγοράσαι τροφὰς "καὶ ἰδὼν
γράμματα προτεθειμένα εἰς τὴν ἀγορὰν τῶν βαδιλι-
χῶν διατάξεων * χαὶ ταῦτα σταθεὶς xat ἀναγινώσχων,
ἐχρατήθη παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, καὶ παρέστη τῷ
βασι εῖ. Καὶ ἀναγκασθεὶς εἰσελθεῖν εἰς τὸν ναὺν
τῶν εἰδώλων, καὶ θῦσαι, εἰσελθὼν προσηύξατο τῷ
Χριστῷ" καὶ πεσόντα τὰ εἴδωλα συνετρίδησαν.
Βασανιζομένου δὲ αὐτοῦ διὰ τοῦτο, μαθοῦσα ἡ dri
αὐτοῦ Εὐλαμπία τὸ γινόμενον, κατῆλθεν ἐκ τὸν

Digitized by Google
