19

MENOLOGII PARS I.

30

ganter etiam ornateque litteras ea lingua comseri- A μόνον, ἀλλὰ χοσμίως τε xal καλλιγράφως ἐπιστέλ-

lras. Qua de re ita tibi gratulor, ut de amicorum
felicitate et recte factis convenit gratulari. Moneo
quoque et hortor, nea tam przclaris initiis ab»
sistas, neque illustrium parentum spem bonam
fallas ; sed longanimitate et laboris patientia ad glo-
ris, quam appetis, verticem evadas. Novum an-
num, quem propediem , Deo Jante, inituri sumus,
felicissimum tibi adprecor. Et quoniam veteri more
solemne est circa Januarias Kalendas munera mit-
tere, pro munusculo aureum hoc Gregorii Nazian-
zeni tetrastichon mitto :

Sermone inerti prestat elinguis labor.
Nam nemo rebus. gestis absque claruit ,

. Bed absque verbis multos facta sublevant,
Non est loquentis , verum agentis gratia.

Vale, amicissimum caput.
Bome vu Kal. Janusr. MDCLXI.

λεῖιν ἐχείνῃ τῇ διαλέχτῳ. Ἐγὼ γοῦν ἐπὶ τῷ γε
συνήδομαι, οἷα πρέπει συνήδεσθαι ἀνδραγαθήμασι
καὶ προτερήμασι τῶν φίλων’ παραινῶ δὲ ἅμα
xal παραχαλῷ μὴ ἀτελεῖς χαταλιμπάνειν οὕτω λαμ-
πρὰς ἀρχάς" μηδ᾽ ἀπατᾷν χρηστὰς ἐλπίδας τῶν
σεμνῶν γονέων’ ἀλλ᾽ εἰς τῆσδε τῆς ἐρασθείσης σοι
δόξης φθάναι τὴν κορυφὴν διὰ μαχροθυμίας καὶ φε-
ρεπονίας. Εὔχομαί σοι εὐτυχέστατον τὸν νέον ἐνιαυ-
τὸν οὗ μεθ᾽ ὕστερον, Θεοῦ 06 δόντος, ἐπιδήσομεν"
καὶ ὥς ἔστι πάλαι νόμιμον δῶρα πέμπειν τοῖς φίλοις
ἀμφὶ τὴν νουμηνίαν τοῦ Ἰανουαρίου, ξενίου δίχην
χρυσοῦν Γρηγορίου τοῦ Ναζιανζηνοῦ προσάγω τε-
τράστιχον.

"Agoror ἔργον κρεῖσσον ἀπράκτου Aóyov.

Βίου μὲν οὐδεὶς πώποθ' ὑψώθη δίχα,

Λόγου δὲ zoJAAol τοῦ καλῶς ψορουμένου"

Οὐ γὰρ λαλούντων, εὖ βιούγτων δ᾽ ἡ χάρις.
"Ἄῤῥωσο, φιλτάτη κεφςρα.λή.

Ῥώμηθεν, ἔκτῃ φθίνοντος Δεχεμθρίου, ἔτει
axéa.

LÀ

MENOLOGII

PARS

GIUECORUM

PRIMA

A MENSE SEPTEMBRI AD NOVEMBREM.

Ἧ Hie nunc. specta recte qui vides,

Üptimum opus ex optimis rebus :

Opus Dei pulcherrimum, in stuporem rapiens

. [mentes :

Opus deleetans omnem merito creaturam.

Supra enim ipse, ut Deus et Dominus,

Astrorum choreis depingens celum,

Quod, tanqnam pellem, extendit verbo,

Mundum illustrat sapientissima providentia

Qui autem. hunc modis exprimit,

Rex totius terre, sol. purpure,

Basilius fasciarum alumnus,

Prostantissimus in utroque; tropzis, et verbis;

Tanquam alterum certe coelum, faciens librum,

Ex pellibus extensum, uti se babet natura,

Ferentem, velut. luminaria, venustas figuras,

Primum quidem ipsius Dei bominis Verbi ;

Deinde Matris, quw sine semine genuit;

Sapientumque, prophetarum, angelorum, arcebange-
' lorum;

9 Orthodozorum omnem lilificat mentem :

Delectat simul omnem jucunditate visum.

Sed quos quidem effinxit coloribus

Inveniat auxiliateres omnes in negotiis,

Conatuum adjutores, commilitones in pugna,

€ Ἐνταῦθα νῦν σκόπησον ὀρθῶς 6 βλέπων,
ἄριστον ἔργον ἐξ ἀρίστων πραγμάτων.
Ἔργον Θεοῦ κάλλιστον ἐχπλῆττον φρένας "

Ἔργον τὸ τέρπον πᾶσαν εἰχότως χτίσιν.
"Avyt γὰρ αὐτὸς, ὡς Θεὸς καὶ Δεσπότης,
"Αστρων χορείαις ζωγραφήσας τὸν πόλον,
Ὃν, οἷα δέῤῥιν, ἐξέτεινε τῷ λόγῳ,
Κόσμον δᾳδουχεῖ πανσόφῳ προμίηϑίᾳ -

Ὁ δὲ τοῦτον εἰχονίζων τοῖς τρόποις,
“Ἄναξ ὅλης τῆς γῆς, ἥλιος τῆς πορφύρας,
Βασίλειος, τὸ θρέμμα τῆς ἁλουργίδος.
Κράτιστος, ἀμφοῖν, xat τροπαίοις καὶ λόγοις,
Ὡς ἄλλον ὄντως οὐρανὸν τεύξας βίδλον,
"Ex δέῤῥεων ταθεῖσαν, ὡς ἔχει φύσις,

D Φέρουσαν ὡς φωστῆρας ὡραίους τύπους *
Πρῶτον μὲν αὐτοῦ τοῦ Θεανθρώπου Λόγου,
Ἔπευτα Μητρὸς τῆς τεχούσης ἀσπόρως "
Σοφῶν, προφητῶν, ἀγγέλων, ἀρχαγγέλων,

Τῶν ὀρθοδόξων πᾶσαν εὐφραίνει φρένα "
Τέρπει δὲ πᾶσαν τερπνότητι χαὶ θέαν.

᾿Αλλ’ οὔσπερ εἰχόνισεν ἐκ τῶν χρωμάτων,
Εὕροι βοηθοὺς πάντας ἐκ τῶν πραγμάτων,
Κράτους συνεργοὺς, συμμάχους ἐν ταῖς μάχαις,

Digitized by Google
