13

MENUOLOGII PARS 1,

i24

sinum caminum injecta, sed Christi benefleio A ἐμβάλλεται. Τῇ Χριστοῦ δὲ χάριτε τούτου ῥυσθεῖσα,

erepia, mittitur a praefecto Byzantium, mox Ancy-
ram: ubi cum Graci publice dzemoniis festum
diem celebrarent, idolaque colerent, So«raies
presbyter vir pius, Dominique nostri Jesu Chrisü
confessor, zelo plenus, hostiarum aras evertit :
quamobrem capite plexusspiritum tradidit. Saucta
vero Theodota jussa idolis immolare, cum in perata
facere recusasset, in sartaginem ferventis olei ple-
nam conjicitur : sed eum inde ill:esa divinitus
ev3sisset, gladio ipsa quoque vitam finivit,

Eodem die

137 Commemoratio | monifestationis | sanctorum
sepiem puerorum Ephesi.

Hi sancii Maxinilianus, Jamblichus, Martinianus, B

Dionysius, Joannes, Constantinus et Antoninus,
imperante Decio, Epliesi. claruere. Ob Ghristi au-
tem confessionem comprehensi, et ad imperatorem
producti, eum tempus ad deliberandum peliissent,
idque impetrassent, in. montem quemdam .profu-
gientes, in speluncam sese abditerce, ibique obdor-
nüerunt, obstruso spelunes aditu, Trecentesimo
autem septeagesimo secundo post anno, Theodosio
juniore imperante, eum hiretici doguia movissent,
n-gando resurrectionem, caque res imperatorem
massime sollicitum haberet, D-us, ut. in omnium
animis cerlam resurrectionis fidem confirmaret,
aperta spelunca voluit eos vivos excitare : ex. qui-
bus Jamblichbus sumpto Decii nummo descendit in

urbem ad coemendos cibos, ut. qui hesterna die €

dormiisset : sed cognitus, adductusque ad episco-
pum, rem omnem, uti se habaerat, exposuit. Igitur
cum testatam resurrectionem fecissent, iterum
inortui, in speluncam illati sunt.

Eodem die

198 Commemoratio sancii Patris nostri Ignatii pa-
triarche Constantinopolitani,

Sanctus Pater noster Ignatius filius Michaelis
imperatoris, frater Theophili, et nepos Nicephori
imperatorum, eunuchus primum, deinde monachus
factus, przfuit monasterio Archangeli, quod olim
Orientis, nune autem Satyri coguomen habet. Po-
$tea creatus patriarcha Constantinopolitanus, cum
prefoisset undecim annos et menses quinque, a
Michaele imperatore deturbatur, subrogato in ejus
lezum Photio, monacho prius facto : qui et ipse
postea ejectus fuita Dasilio imperatore, restituto
in suam sedem Ignatio, quam cum annis undecim
occupasset, iterum depositus est, suffecto ei sancto
Stephano Basilii imperatoris filio, Sanctus vero
Sgnatius in Satyri monasterium. secedens , vita pie
religioseque traducta, in pace decessit.

EODEM MENSE.
Die vicesima quarta
139 Certamen sancti martyris Arethee, et sociorum.

Vic Negra u:bis in. A4ttiiapia priuceps fuit tem-

ἄγεται παρὰ τοῦ ἄρχοντος ἐπὶ «b Βυζάντιον. Εἶτα
ἐν᾿Αγχύρχ᾽ξνθα ὁ πρεσθύτερος Σωχράτης,τῶν Ἐλλή-
νων πάνδημον ἑορτὴν τελούντων τοῖς δαίμοσι, xal
προτχυνούντων τοῖς εἰδώλοις, εὐλαδῆς ὧν, xa τὸν Κύ-
ρῖον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὁμολογῶν, ζήλου πλησθεὶ-,
χαὶ τὸν βωμὸν καταστρέψας τῶν θυσιῶν, ἐτμήθη τῆι
κεφαλήν. Καὶ οὕτω παρέδωκε τὸ πνεῦμα, 'H δὲ ἀτ(χ
Θεοδότη, ἀναγκασϑεῖσα θῦσαι tol; εἰδώλοις, xat μὴ
πεισθεῖσα, ἐνεδλήϑη εἰς τήγανον μετὰ χοχλάζοντος
ἐλαίου. Καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι τοῦ τηγάνον ἐξτλ-
θοῦσα ἀθλαδὴς, διὰ ξίφους ἐτελειώθη xal αὐτή.

Τῇ αὑτῇ ἡμέρᾳ

Ἢ ἀνάμνησις τῆς φανερώσεως τῶν ἁγίων ἑπτὰ

παίδων τῶν ἐν ᾿Εφέσῳ.

Οὗτοι ol. ἅγιοι, Μαξιμιλιανὸς, Ἰάμδλιχος, Μαρ-
τινιανὸς, Διονύσιος, Ἰωάνντς, Κωνσταντῖνος, καὶ
Ἀντωνῖνος, ὑπῆρχον ἐπὶ Δεχίον τοῦ βασιλέως ἐν
Ἐφέσῳ. Διὰ δὲ τὸν Χριστὸν χρατηθέντες, προσήχθη-
cay τῷ βασιλεῖ. Καὶ χαιρὸν αἰτησάμενοι τοῦ σχέ-
ψασθαι, ἔτυχον τούτον. Εἶτα φυγόντες ἀνῆλθον ἐν
ὄρει τινὶ, καὶ εἰσῆλθον εἰς σπήλαιον, καὶ ἐν αὐτῷ
ἐχοιμήθηδαν. Εἶτα ἀνεφράγη τοῦ σπηλαίου ἡ εἴσοδος"
χαὶ τριαχοτίων οβ΄ ἐτῶν παρελθόντων, ἐπὶ τῆς βα-
σιλείας Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ, δόγμᾳ ἐχινήθη παρὰ
τῶν αἱρετικῶν, λεγόντων μὴ εἶναι ἀνάστασιν. Καὶ
τοῦ βασιλέω; περὶ ταύτης φροντίζοντος, θέλων ὁ
Θεὸς πληροφορῆσαι πάντας, ὅτι ἔστιν ἀνάσταεις,
εὐδόχησεν ἀνοιγῆναι τὸ σπήλαιον, xal ἀναστῆναι
ξῶντας. Ἐξ ὧν Ἰάμδλιχο;, λαδὼν νόμισμα Ex τῶν
ἐπὶ τοῦ Acxlou, xal χατελθὼν ἐν τῇ πόλει, ἀγοράσαι
τροφὴν, ὡς ἤδη χθὲς χοιμηθεὶς, ἐπεγνώσθη " xal
ἀχθεὶς πρὺς τὸν ἐπίσχοπον, ἀνεδίδαξε πᾶσαν τὴν
ἀλήθειαν. Ἐγένοντο οὖν μάρτυρες τῆς ἀναστάτεως.
Καὶ πάλιν θανόντες, ἐτέθησαν ἐν τῷ σπηλαίῳ.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ.
Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ἰγνατίου xa-
τριάρχου Κονγσταντιγουπόλεως.

Ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Ἰγνάτιος γέγονε μὲν
υἱὸς Μιχαὴλ τοῦ βατιλέω:, ἀδελφὸς δὲ Θεοφίλου, xat
ἔχγονος Νιχηφόρου τῶν βασιλέων, Εὐνοῦχος δὲ γε-
γονὼς, εἶτα xal μοναχὸς, γέγονε καὶ ἡγούμενος τῆς
μονῆς τοῦ 'Αρχαγγέλου, τοῦ τότε μὲν ἐπιλεγομένου
ἀνατέλλοντο;, νῦν δὲ Σατύρου. Εἶτα προεχειρίσθη
xal πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως᾽ xal ἐκράτησεν
D ἔτη Evbexa , μῆνας πέντε. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐξ-

εὐλήθη ὑπὸ Μιχαὴλ βασιλέως, ἀντ᾽ αὐτοῦ πατριάρχην
ποιήσαντος Φώτιον γενόμενον πρότερον μοναχόν.
Εἶτα ἐξεόλήθη καὶ αὐτὸς ὑπὸ Βασιλείου βασιλέως"
καὶ ἀντικατέστη Ἰγνάτιος πάλιν" καὶ ἐπεσχόπησεν
ἔτη ἔνδεχα' χαὶ πάλιν ἐξεθλήθη" χαὶ ἐγένετο πα-
φριάρχης Στέφανος ὁ ἐν ἁγίοις υἱὸς Βασιλείον βασι-
λέως. Ὁ δὲ ἅγιος Ἰγνάτιος ἀπελθὼν ἐν τῷ τοῦ Σα-
τύρου μοναστηρίῳ, xai χαλῶς βιώσας, ἐν εἰρένῇ
ἐτελειώθη.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
KA'.
"AüAncic τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Αρέθα, xal τῆς
συγοδίας αὑτοῦ.
Οὗτος ἣν πρῶτο: τῷ; πόλεως Νεγρᾶς ἐν Αἰδιωπίᾳ,

Digitized by Google
