03

Eodem die

57 Certamen sancti martyris Theodori, qui in Perge
Pamphylie urbe martyrium passus est.

Theodorus martyr claruit Antonino Romanorum
Cesare, ante sanctum Theodorum, qui Amaseze mar-
tvrium subiit, annis septuaginta sex natus. Militavit
sutem et ipse in tyronum legione, quod et :tate
fioreus, et statura inagnus, οἱ forma oris venustus
esset. Sed cum idolis sacrificare cogeretur, neglecta
terrestri militia, atque imperatore corruptioni ob-
noxio : Ego, inquit, coblesti regi Christo stipendia
facio, ex quo baptizatus sum ;. terreno autem servire
nolo. Quare correptus a prasside, c:esusque, in for-
nacem injicitur. Sed cum inde, ne minimum quidem
detrimentum passus, exiissel, ea res milites duos,
Sorratem et. Dionysium, miraculi magnitudine
attonitos, ad (idem Christi pertraxit : statimque
capite damnati sunt una eum Philippa, sancti Theo-
dori matre, quie paulo ante visendi filii studio ve-
nerat. Theodorus autem, variis primum tormen-
torum generibus excruciatus, novissime in crucem
actus, in ceelos letus evolavit.

Eodem die

B8 Certamen sacrosancti martyris et apostoli Qua-
dratí, episcopi Magnesia, el sociorum ejus.

Quadratus, divinus sacromartyr et apostolus
Christi, Decio et Valeriano imperatoribus, urbis
Magnesiz episcopus fuit. Cum autem audisset De-
cium Cesare commorari, profectus Magnesia
Nicomediam, ut inclusos carceribus sanetos invise-
ret, eosque ad subeundum prompto animo pro Chri-
sto martyrium adhortaretur, deprehensus fuit a Ni-
comedi: proconsule: ad cujus tribunal cum reliquis
martyribus productus, cum primus ipse imposturas
idolorum coargueret, czteris c:esis, atque iterum
in carcerem  deirusis, Ca'saream ad Decium addu-
εἴταν; a quo cmm nulla arte. posset iuduci ut Chri-
stum abuegaret, quzestioni per varia tormenta sub-
jectue, atque ab omnibus divino benefício ereptus,
tandem in caminum veliementer accensum injicitur,
Sed et inde incolumis egressus, jussu imperatoris,
capite plexus occubuit.

λειώθη.
Eodem die

B9 Certamen. sancii martyris Prisci.

Priscus Christi martyr, Dei amore incensus, sum-
maque divini baptismi cupiditate flagrans, postha-
bita pawia impietate, Christianus efficitur. Quare
Xonge latsque. pervagatus, Christum libere predi-
cabat, Christianorum omnium animos ad marty-
rium subeundum incendens ; Grecorum etiam mul-
tos a se instructos et ad Christum conversos bapti-
zans. Quz cum faceret, ab idololatris ad regionis
praefectum defertur, quod maximis diis contumeliam

MENOLOGII PARS I.
LY

B

64
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"Αθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Θεοδώρου, toD ἐν
Πέργῃ τῆς Παμφυλίας μαρτυρήσαντος.
Θεόδωρος ὁ μάρτυς ὑπῆρχεν ἐπὶ ᾿Αντωνίνου Καέ-
capo; Ῥωμαίων, προγενέστερος τυγχάνων τοῦ &vtoo
Θεοδώρου, τοῦ ἐν ᾿Αμασείᾳ μαρτυρήσαντος, ἕτη £600 -
μηχονταέξ, ᾿Εστρατεύθη δὲ καὶ αὐτὸς εἰς τὸ τάγμα
τῶν τυρώνων, διὰ τὸ νέος εἶναι, xal τὴν ἡλικίαν
μέγας, καὶ τὸ πρόσωπον εὔμορφος. ᾿Αλλ᾽ ἀναγκαζό-
μένος θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, χαταφρονήσας τῆς ἐπι-
γείου στρατίας, καὶ τοῦ φθαρτοῦ βασιλέως, καὶ
εἰπών" Ἐγὼ τῷ ἐπουρανίῳ 8250st Χριστῷ ἔστρα-
πεύθην, ἀφ᾽ οὗ ἐδαπτίσθην, xai τῷ ἐπὶ γῆς βασιλεῖ
δουλέύειν οὐ θέλω" ἐχρατήθη παρὰ τοῦ ἄρχον-
τος, χαὶ τυφθεὶς ἐνεθλήθη εἰς χάμινον" xaY ἐξῆλθεν
ἀδλαδὴς:, μηδὲ τὸ τυχὸν σπάραγμα ἔχων. Ἰδόντες
δὲ αὐτὸν δύο στρατιῶται, Σωχράτης καὶ Διονύτιος,
μηδὲν βλαδέντα ἐκ τοῦ πυρὸς, ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ"
xoi ἀπεχεφαλίσθησαν σὺν τῇ μητέρι τοῦ ἁγίου xa-
λουμένῃ μὲν Φιλίππᾳ, πρὸ ὀλίγου ἐλθούσῃ εἰς ἐπί-
σχεψιν τοῦ υἱοῦ, ᾿Αυτὸς δὲ πολλαῖς πρότερον βασά-
vote ὑποδληθεὶς, ὕστερον σταυρῷ προσηλωθεὶς, πρὸς
οὐρανοὺς; ἀνέδραμε χαίρων.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"A04ncc τοῦ ᾿άγίου ἱερομάρτυρος καὶ ἀποστό-

Jov Κοδράτου, ἐπισκόπου Μαγνησίας, καὶ τῆς
συνοδίας αὑτοῦ.

Κόδρατος ὁ ϑεῖος ἱερομάρτυς. καὶ ἀπόστολος τοῦ
Χριστοῦ, ὑπῆρχεν ἐπὶ Δεχέου xal θΘὐαλεριανοῦ τῶν
βασιλέων, Enloxonog τῆς πόλεως Μαγνησίας. ᾿Ακού-
σας δὲ, ὅτι Δέχιος διχτρίδει ἐν τῇ πόλει Καισαρείας,
παρεγένετο ἀπὸ Μαγνησίας εἰς Νιχομήδειαν, πρὸς
τὸ ἐπισχέψασθαι τοὺς ἐν ταῖς φυλαχαῖς ἁγίους.
Ἐπισχεπτόμενος δὲ αὐτοὺς, χαὶ παραχαλῶν προθύ
μως μαρτυρεῖν ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ, διεγνώσθη παρὰ
ποῦ τῆς Νιχομηδείας ἀνθυπάτου. Καὶ παραστὰς
τῷ χριτηρίῳ αὐτοῦ, μετὰ τῶν λοιπῶν μαρτύρων,
πρῶτος ἤλεγξε τὴν τῶν εἰδώλων πλάνην. Καὶ ol ΄
μὲν ἄλλοι τυφθέντες, πάλιν ἐκλείσθησαν " αὐτὸς δὲ
παρεπέμφθη εἰς Καισάρειαν τῷ Δεχίῳ. Καὶ ὑπ'
ἐχείνου ἀναγχασθεὶς ἀρνήσασθα: τὸν Χριστὸν, χαὶ
μὴ πεισθεὶς, διαφόροις βασάνοις ἐξετασθεὶς, καὶ ἐκ
πασῶν, Θεοῦ χάριτι, ῥνθεὶς, Ὕστερον εἰς κάμινον

D ἐνεδλήθῃ ἰσχυρῶς ἐκκαιεῖσαν. ᾿Αλλὰ καὶ ix ταύτης
ἀδλαδὴς ἐξελθὼν, προστάξει τοῦ βασιλέως, τὴν ἱερὰν αὐτοῦ ἀπετμήθη χεφαλὴν" xai οὕτως ἔτε-

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"A04ncic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Πρίσκου.

'O μάρτυς τοῦ Χριστοῦ ΠΡρίσχος, τὸν Θεὸν ἀγα-
πῶν, xal τὸ θεῖον βάπτισμα ἐπιποθήσας, κατέλιπε
«hv πατριχὴν ἀσέῤειαν, καὶ γέγονε Χριστιανός. Καὶ
διερχόμενος πανταχοῦ ἐχήρυττε παῤῥησίψ τὸν Χρι»
στόν. θαρσοποιῶν μὲν πάντας τοὺς Χριστιανοὺς,
xai πρὸς τὸ μαρτύριον παρακαλῶν, πολλοὺς δὲ xai
τῶν Ἑλλήνων νουθετῶν, xal πρὺς τὸν Χριστὸν ἐπι-
στρέφων, xai βαπτίζων. Οὕτω δὲ ποιῶν, διεδλήθη
παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν τῷ τῆς χώρας ἄρχγιτι,

Digitized by Google
