<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    11 DE BASILIANO MENOLOGIO 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,900,900">
    ptis suis exposita codicis raritate, curiosorum desiderium auxit; et Arcudii interpretatio haud satis accu-
    rata, Græci textus necessitatem lectoribus ostendit; in hujus præsertim ætatis et criticæ artis luce, quæ ex
    interpretationibus ad consulendos textus magis accenditur. Itaque cardinalis Joseph Maria Thomasius,
    morum sanctitate et sacra eruditione celeberrimus, cum ejus thesauri pretium optime nosset, curas suas
    ad illum vulgandum contulit : quod assiduis votis optaverat; fecissetque, nisi virum eximium in
    clericorum regularium ordine tunc agentem, voluntate institutoque pauperem, impensarum magnitudo
    deterruisset. Codicis enim dignitatem supra cæteras laudes commendant quadringentæ ac triginta imagi-
    nes ab illustribus Basiliani ævi artificibus minio depictæ, quæ sanctorum martyrum, confessorum,
    sacerdotum, monachorum, virginum, mulierum, tortorum, tyrannorum, judicum, vestes, arma, sedes,
    ornatus ; necnon ædium, templorum, tribunalium, structuram, formam, apparatum, oculis exhibent :
    quibus ære incidendis et excipiendis non modica vis auri fuisset impendenda.
    Sed Clementi XI, pontifici maximo, hæc laus reservabatur, ut publicam rem faceret, quæ hactenus
    magnorum principum fuerant pretiosa cimelia : cujus providentia codicem quovis auro cariorem,
    vetustate tamen jam fatisceniem, et picturis prope fugientibus obsolescentem, in pristinum ornatum
    restituit ; cujus sumptibus tabulæ omnes exceptæ fuissent, nisi mors intercessisset. Inchoato operi
    supremam manum imposuere ejusdem successores Innocentius, et Benedictus XIII, quorum ille dum
    præclarum antiquitatis monimentum munificentia sua complectitur, in vivis esse desiit; hic non tabulas
    modo perfecit, sed elegantissimos etiam Græcos typos ad procurandam editionem liberaliter
    suppeditavit.
    Illud tamen supererat, ut jactura alterius partis, quæ jam olim misere intercidit, ad integritatem opta-
    tissimi operis utcunque resarciretur; et adjectis ex aliquo non inferioris ævi manuscripto codice sex pos-
    terioribus mensibus, sanctorum si minus tabulas, Vitas saltem per integrum anni circulum digestas,
    absolutumque Menologii corpus acciperent sacrarum rerum studiosi. Hoc autem subsidium a domestica
    etiam Clementis XI manuscriptorum bibliotheca, lectissimis omnium linguarum monumentis locupletis-
    sima, imo vero ab ipsis illius schedis, atque a primis adeo ejus pueritiæ exercitationibus impetravi-
    mus. Is enim vix annum ætatis decimum septimum egressus, ex vetustis codicibus monasterii Cryptæ
    Ferratæ alteram illam Basiliani Menologii partem, quam periisse litterati viri dolebant, a se inventam,
    sua manu Græce descripserat, et accuratissima interpretatione Latinam fecerat : quam etsi modestia
    ejus plane singularis diuturnis tenebris oppressit, publica tamen utilitas diutius latere non patitur.
    Mutilo igitur operi semestrem alteram partem illius diligentia conservatam Latineque redditam adjungi-
    mus; ut partim ab interitu ereptum, partim e tenebris erutum, partim Latinitate donatum, immortali
    ejus nomini posteritas acceptum referat.
    Bollandiani socii eruditis tanti adolescentis laboribus aliquot collectionis suæ menses locupletarunt,
    Græca sanctorum gesta ad calcem Martii, Aprilis, Maii et Julii, ex commentariis Albanis adjicientes. Etsi
    autem Latinas eorumdem mensium, simul et Junii atque Augusti, interpretationes idem Clemens XI
    confecit; in ipsis tamen schedis, quæ supersunt, Aprilis tantum et Maius integri; Martii priores viginti;
    Junii ac Julii aliquot dies Latine versi, propriaque ejus manu exarati conspiciuntur : reliqui quorum
    cesserint, quove fato aut delitescant aut interierint, incertum. Monachi Basiliani Cryptæ Ferratæ
    Augustum mensem, qui ex Albano apographo exciderat, aliquot foliis mutilum, ex eodem autographo
    Græco, recentioribusque Menologiis Græce supplentes, Latinam ejusdem versionem adornarunt. Cæteros
    Martii, Junii ac Julii dies e Græco sermone Latinos fecit P.) Petrus Benedictus e Societate Jesu, Syrus
    Maronita, vir Latinis, Græcis, Hebraicis, Syriacis, Arabicisque litteris excultissimus, qui ejusdem
    Clementis XI jussu, martyrum etiam Persarum historiam ab antiquissimo Syro scriptore exaratam,
    aliorumque sanctorum res gestas in præstantissimis codicibus Syriacis descriptas, quos idem pontifex
    ex Orientis latebris eductos, una cum pluribus aliis linguarum orientalium selectis manuscriptis, in biblio-
    theca Vaticana ad communem utilitatem dedicavit, in Latinum sermonem convertit, easdemque typis
    propediem edendas exspectamus.
    Quam vero Petri Arcudii nomine Ughellus vulgavit priorem semestrem Menologii partem, a cl. v.
    Josepho Simonio Assemano sacros. basilicæ Vaticanæ presbytero beneficiato, qui eosdem codices orien-
    tales in bibliotheca Clementino-Vaticana recensuit, castigatam novaque propemodum interpretatione
    donatam edimus : a Græco enim textu quam longissime distabat, quemadmodum facta collatione perspi-
    cuum redditur : multa siquidem ab interprete perperam adjecta vel prætermissa; quædam alio prorsus,
    quam textus patitur, sensu exposita; corrupta alicubi sanctorum etiam nomina ; ubique demum
    paraphrasim potius, quam fidelem versionem cernere est : adeo, ut genuinum Arcudii viri Græce Latineque
    doctissimi fœtum esse, eruditi vix crederent, nisi Ughellus id affirmaret.
    In altera semestri parte, quam, ut supra dictum est, Clementi XI debemus, avulsis ob codicis vetusta-
    tem nonnullis foliis, dies aliquot desiderantur : nimirum Junii IX, X, XI, Augusti IV, XIII, XIV,
    XXVIII, XXIX, XXX, XXXI. Eos ex Menæis excusos descriptos Latineque versos adjicimus.
    Sanctorum Imagines, ut in autographo Vaticano conspiciuntur, sic ad vivum ære incisas damus : sunt
    enim pretiosa antiquitatis monimenta, etsi ab arte pingendi nonnihil recedunt. Pictorum autem nomina,
    quæ ad marginem singularum imaginum in eodem autographo exstant hæc sunt : Pantaleo, Simeon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout impresso. A página apresenta numeração dupla (11 e 12) no cabeçalho, mas o texto flui continuamente sem divisão visual em colunas.
    Ortografia original mantida (ex: "fatisceniem", "monimentum", "monimenta", "sacros.").
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres compostos ou ligaduras conforme visual (ex: Græci, fœtum).
  </notas>
</pagina>