SEPTEMBER. 99

θηριομαχήσας, καὶ μηδὲν ἀδιχηθεὶς, τέλος χοντα- A ignem conjlcitur : atque inde egressus illesus, ad

ρίῳ πληγεὶς, καὶ βαστάζων τὰ ἕντερα αὐτοῦ ταῖς
ἰδίαις χερτὶν (ἐξεχύθησαν γὰρ ὑπὸ τῆς πληγῆς ix
«τῆς χοιλίας αὐτοῦ), ἐξῆλθε τῆς πόλεως Καισαρείας *
xai μετὰ εὐχαριστίας παρέδωουιχε Κυρίῳ τῷ Θεῷ τὴν
ἁγίαν χαὶ μαχαρίαν αὑτοῦ ψυχήν. Καὶ ἐτάφη ἐν τῇ
αὐτῇ πόλει.

Τῇ abf ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν ᾿Ιωάνγγου τοῦ
πατριάρχου Κωγσταγειγουπόδεως τοῦ Νη-
στευτοῦ.
Ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Ἰωάννης ὁ ἐπιχληθεὶς
Νιηστευτὴς ἐγεννήθη ἐν Κωνσταντινουπόλει. Ὑπῆρχε
ὃὲ ἐπὶ Ἰουστίνου καὶ Τιδερίου καὶ Μαυρικίου τῶν

βασιλέων. Χαράχτης δὲ ὧν τὴν τέχνην, διὰ τὴν πολ- Β

λὴν αὐτοῦ ἀρετὴν, πατριάρχης γέγονε τῆς αὐτῆς
μεγαλοπόλεως * ἐγένετο δὲ φιλόπτωχος, xal ἐλεή-
puv, καὶ συμπαθής. ᾿Αλλὰ xai πολλὰ θαύματα
ἐποίησε" xai γὰρ διὰ προσευχῆῇς βαρδαριχὸν λαὸν
ἐχ τῆς Μαχεδονίας ἀπεδίωξς, χαὶ μεγάλου θανάτου
τὴν πόλιν ἐῤῥύσατο, καὶ πολλοὺς νοσοῦντας ἐθερά-
ππευσε, xai δαιμονιῶντας ἰάσατο, xai λόγους ψυχ-
εὐφελεῖς, ὡς ὁ μέγας Χρυσόστομος Ἰωάννης, συνεγρά-
q210. Ποιμάνας δὲ τὸν λαὸν αὐτοῦ ὁσίως xal φιλο-
θέως, χαὶ τὴν ἱερὰν Ἐχχλησίαν χαλῶς διαχυδερνή-
σας ἐπὶ ἔτη δέχα καὶ τρία καὶ μῆνας πέντε, χαὶ
εἰς βαθὺ γῆρας ἐλθὼν, ἐν εἰρήνῃ τὴν μαχαρίαν καὶ
ἁγίαν αὑτοῦ ψυχὴν παραδοὺς τῷ Κυρίῳ, ἐτάφη,
ὑπόδειγμα ἀπολιπὼν πᾶσιν ἀνθρώποις τὸν ἐνάρετον
αὑτοῦ βίον, καὶ τὰ λοιπὰ κατορθώματα

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
r'
*A04ncic τοῦ ἁγίου Ἱερομάρτυρος 'AvOlpov,
ἐπκισχόπου Νιχομηδείας.

ΚΆνθιμος ὁ ἱερομάρτυς ἣν μὲν ἐπίσχοπος Νιχο-
μηδείας ἐπὶ τῶν χρόνων Διοχλητιανοῦ χαὶ Μαξι-
μιανοῦ" διὰ δὲ τὸν διωγμὸν xavà τῶν Χριστιανῶν
κρυπτόμενος iv τῷ ὄρει, χαταμηνύεται τῷ Μαξ:-
μιανῷ. Καὶ χρατηθεὶς, πρῶτα μὲν λίθοις τὸν αὐχένα
συντρίδεται. "Enstca ὃὲ σιδήροις πεπυραχτωμένοις
«οὺς ἀστραγάλους διατρυπᾶται. Εἶτα πάλιν εἰς
ὄστραχα ὀξέα τίθετα:, ῥάδδοις τυπτόμενος ἀχαν-
θίνοις, καὶ ὑποδήματα σιδηρᾷ πυραχτωθέντα περι-
βάλλεται μέχρι τῶν μηρῶν. Καὶ μετὰ τοῦτο δε-
σμεῖται ἐπὶ τροχοῦ, xal ὑπὸ λαμπάδων «χαΐίεται,
Οὕτω δὲ πιχρῶς βατανιζομένου τοῦ ἁγίου, ἐπῆλθον
ἄγγελοι θεῖοι, αὐτῷ μὲν τὰς χολάσεις καὶ τὰς βα-
σάνους εὐχόλως ποιοῦντες, τοὺς δὲ δημίους τοὺς
πιμωροῦντας αὐτὸν ἀοράτως τύπτοντες. Καὶ λοιπὸν
ἀποφάσει τοῦ Μαξιμιανοῦ τέμνεται τὴν χεφαλὴν
μαχαίρᾳ. Ἥτις χεῖται μὲν ἐν Νιχομηδείᾳ, θαυματ-
ουργεῖ δὲ ἄλλοτε πολλὰ, καὶ δὴ xal τῶν τριχῶν πα-
ράδοξον ἔχφυσιν.

Τοῦ αὐτῇ ἡμέρᾳ
᾿Αθίησις τῆς ἁγίας παρθένου καὶ μάρτυρες Ba-
σιλίσσης.

Βατίλισσα ἡ μάρτυς ἣν μὲν ἐπὶ τῶν χρόνων

bestias damnatur :a quibus cum nullam noxam
accepisset, tandem hastili transverberatur, δὲ vis-
cera ejus in terram ob gravissimum vulnus effun-
duntur : quz ipse propriis manibus przferens, ex
urbe Cisarea egreditur, et cum gratiarum actione
$anctam beatamque animam suam Domino Deo
tradidit, et in eadem urbe sepultus est.

Eodem die

& Memoria sancti. Patris nostri Joannis patriarche
Constantinopolitani, cognomento Jejunatoris.

Sanctus Pater noster Joannes cognomento Jeju-
nator natus est Constantinopoli : vixit autem
temporibus Justini, Tiberii, et Mauricii imperato-
rum. llie primum quidem slatuaríam artem exer-
cuil : deinde ob multas et egregias ipsius virtutes
patriarcha ejusdem magna urbis renuntiatus est.
Fuit autem pauperum amator, misericors, et mi-
serator : sed οἱ mulia miracula patravit. Nam pre-
cibus suis barbaras gentes ex Macedonia fugavit,
urbemque gravissima peste liberavit, et multos in-
firmos curavit, obsessosque ἃ dzemonibus sanavit.
Orationes denique anim: utilissimas, instar magni
Joannis Chrysostomi, conscripsit. Cum vero popu.
lum suum sancte pieque rexísset, sacramque Ec-
elesiam annis tredecim, mensibus quinque optime
gubernasset, atque ad summam senectutem perve
nisset, in pace beatam sanctamque animam suam
Domino tradidit, et sepultus fuit; ornatam virtuti -
bus vitam suam, et reliqua a $e przeclare gesta. in
exemplum cunctis relinquens.

EODEM MENSE.
Die tertia
Q Certamen sacrosancti. martyris Anthimi, episcopi
Nicomediae.

Anthimus sacer martyr fuit Nicomedia: episco-
pus temporibus Diocletiani et Maximiani. Propter
motam autem in Christianos persecutionem cum 5e
in montis cujusdam latebras abdidisset, Maximiano
proditus, ejusque jussu comprehensus, primum
quidem saxis in cervice contunditur : deinde caa-
denti ferro ejus tali perforantur : postea super acu-
tis testul;s impositus, virgis spineis cxditur. Ad

D hxc calceamentis ferreis candentibus usque ad

femora induitur : mox rote alligatus, facibus adu-
ritur. Sed cum ita immaniter sauctus vir torque-
relur, supervenerunt divini angeli, qui sicut ei
supplicia cruciatusque leniebant, ita lictores, qui
ipsum excruciabaut, invisibiliter ciedebant. Tandem
Maximiani sententia caput ei gladio amputatum fuit,
qued in. urbe Nicomedia 'positum, cum multa alia
miraeula facit, tum capillos subinde nascentes ad-
mirabiliter emittit.

Eodem die
10 Certamen sancte virginis et martyris Basilissee,

;Basilissa martyr fuit temporibus Diocletiani. Cum

Digitized by Google
