91 MENOLOGII PARS 1. 93
que gestabat, herbisque pro cibo utens, quas tel 4 φέρων νυχτὸς xat ἡμέρας, xai τρεφόμενος ix τῶν

lus sponte sua ferebat. Vixit autem usque ad An-
tonii Magni certamina * qui cum aliquando sedens,
fia'res utilia anim verba iloceret, vidit beatam
AÀmun animam e corpore egressam, angelorum ma-
nibus in celum efferri : et statim exsurgens, Deum
glorificabat. Rogatus autem ab iis qui aderant,
quod viderat, indicavit. Illi igitur notata hora pro-
fecti in. /Egyptum, post decem dies comperere, ea-
dem hora, qua dixerat Antonius, sanctum Amun
obdoriniisse.,

EODEM MENSE.
Die quinta
95 Certamen sancte martyris Mamelchthee.
Sauc'a Mamelebtha ex. Persile fuii, templi quidem
liane saecrdos, sed sororem Christianam habens.
Cum sutem in somnis vidisset angelum θ0ΐ sibi
Christianorum mysteria ostendertem, exeitata cum
terrore. de sonno, rem. omnem. sorori aperuit : ἃ
qua ad episcopum ad ποίαν. Episcopus vero, intel-
lecto. visioais symholn , Clirist auam, iuquit, opor-
tel τὸ fieri, 5tatunque. illam, sororis. manibus de
sacro fonte susceptam, baptizavit. Quare vehementi
furore correpti. gentiles, multis excruciatam tor-
mentis, lapidibusauwe obrutam interfecere, splendi-
da adhuc sacri baptismatis veste indutam, atque
in profundissimum lacum demersere : unde vix a
Cariitianis extracta est. Adiit autem Persarum re-
gem episcopus, impetravitque, ut, cverso. Diane
templo, ecclesiam. sancte. mattyris nomine exci-
laret: quod eum zdificasset, pretiusas ejus reli-
quas ibi deposuit,
Eodem die
96 Certamen. sancte martgris Charitine.
Charitina Christi martyr fuit temporibus Diocle-
tiani iaiperatoris, et Domitii comitis, serva Claudii
cujusdam : de qua eum ad comitem rumor venis-
get, scripsit hie. ad ilius dominum, αἱ ea. ad se
mitteretur, propterea quod de ea tanquam Chri-
tiana haberi quistionem oporteret. Tum dominus
merore affectus et sacco. indutus, sortem illius
deplorabat. llla vero dominum suum consolabatur :
Ne te afflictes, inquieus, domine mi : ego enim reli-
quias meas pro meis tuisque peccatis tradam. Cui
116 : Memento mei apud celestem regem. lgitur.
missa ad comitem, seque ipsam Christianam pro-
fessa, primum capite raso, et candenti carhone
consperso ; deinde ingenti e collo ejus appenso la-
pide, in mare demersa, aquam maris pro baptismo
habuit. Unde egressa, ad conspectum comitis ve-
nit, animosque adstantium rei magniludine attoni-
tos reddidit : postremo evulsis dentibus, precisis-
fue manuum ac pedum digitis, vitam finivit.
EODEM MENSE.
Die sexta
97] Certamen sancti Thoma: apostoli.
Post Domini nostri Jesu Christi asceusionem, cum

φυομένων βοτανῶν, Διήρχεσε δὲ ἡ ζωὴ αὐτοῦ μέχρε
τῶν ἀγώνων τοῦ Μεγάλου ᾿Αντωνίου " ἐξ οὗ χαὶ τῆς
μακαρίας ψυχῆς τοῦ ᾿Αμοῦν τοῦ σώματος ἐξελθού-
eni, χαὶ πρὸς οὐρανὸν ἀναφερομένης, καθεζόμενος
ὁ ἅγιος ᾿Αντώνιος, xat διδάσχων τινὰς τῶν ἀδελφῶν
ψυχωφελῆ ῥήματα, ἰδὼν τὴν ψυχὴν, ἐξαίφνης ἀνα-
στὰς, ἔθλεπεν αὐτὴν ὀφιχευομένην ὑπὸ ἀγγέλων,
χαὶ ἐδόξαζε τὸν Θεόν. Ἑρωτήσαντες δὲ οἱ παρόντες,
xai μαθόντες τὸ πρᾶγμα. ἢκρίδωσαν τὴν ὥραν, καὶ
ἀπελθόντες εἰς Αἴγυπτον, μετὰ δεχάτην ἡμέραν,
εὗρον, ὅτι ἐχοιμήέθη ὁ ἅγιος ᾿Αμοῦν κατ᾽ ἐκείνην
τὴν ραν, ἣν εἶπεν ᾿Αντώνιος,
MUNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
E

"A0AÀncic τῆς ἁγίας μάρτυρος Μαμέλχθης.

Ἢ ἁγία Μαμέγχθα ὑπῆρχε μὲν ἐχ Περτίδος..
ἱέρεια δὲ τοῦ ναοῦ ᾿Αρτέαλιδος, ἔχουσα χαὶ ἀδελφὴν
Χριστιανήν. Κατενεχθεῖσα δὲ εἰς ὕπνον, εἶδεν ἄγγε-
λον θεοῦ δεικνύοντα αὐτῇ τὰ μυστήρια τῶν Χριστια-
νῶν, Καὶ ἀναστᾶσα ἔμφοδος, διτγεῖται τῇ ἀδε) φῇ.
Ἢ δὲ ἄγει αὐτὴν πρὸς τὸν ἐπίσχοπον, Καὶ μαθὼν
ἐπίσχοπος τὰ τῆς ὀπτασίας, εἶπεν αὐτῇ, ὅτι Ὀφεῖ-
λεις Χριστιανὴ γενέσθαι " ἣν εὐθέως ἐβάπτισε, xal
ἐδέξατο αὐτὴν ἡ ἰδία ἀδελφή. Ὅθεν μανέντες ol
Ἕλληνες, ἐτιμωρήσαντο αὐτὴν, καὶ ἀπέχτειναν ἐν
λίθοις, ἔτι τὰ ἐμφώτια ποῦ ἁγίου βαπτίσματος περι-
δεθλημένην. Καὶ ἔῤῥιψαν εἰς λάκχον βαθύτατον" ἐξ
οὗ Χριστιανοὶ μόλις αὐτὴν ἀνήγαγον. Προσελθὼν δὲ
τῷ βασιλεῖ τῶν Περτῶν ὁ ἐπίσκοπος, καὶ αἰτήσας,
ἔλαθεν ἐξουσίαν τοῦ καταλῦσαι μὲν τὸν ναὸν τῆς
"Ἀρτέμιδος, οἰχοδομῆσαι δὲ ἐκχλησίαν ἐπ᾽ ὀνόματι
τῆς ᾿Αγίας μάρτυρος " ἣν καὶ χτίσας, ἐν αὐτῇ τὸ
«ἰμιον αὐτῆς ἀπέθετο λείψανον.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
κΑθλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος Χαριτίνης.

"H μάρτυς τοῦ Χριστοῦ Χαριτίνη, ὑπῆρχεν ἐπὶ
Διοχλητιανοῦ τοῦ βασιλέως, καὶ Δομετίου κόμητος,
δούλη οὖσα Κλαυδίου τινός. Περὶ ἧς ὁ κόμης ἀχού-
σας, Ὑράφει τῷ κυρίῳ αὐτῆς ἀποστεῖλαι πρὸς αὐτὸν
αὐτὴν εἰς ἐξέτασιν ὡς Χριστιανὴν ὑπάρχουσαν. Ὁ
δὲ χύριος αὐτῆς λυπηθεὶς, σάχχον ἐνδυσάμενος
ἐθρήνει αὑτὴν. "H δὲ παρεμυθεῖτο αὐτὸν, λέγουσα"
Μὴ λυποῦ, κύριέ μον. Τὰ γὰρ λείψανά μον, ὑπὲρ

Ὁ τῶν ἐμῶν καὶ τῶν σῶν παραπτωμάτων δίδωμι. Ὁ

δὲ εἶπεν’ Μέμνησό pou. ἐπὶ τοῦ ἐπουρανίου βασι-
λέως. Τότε ἀπεστάλη τῷ κόμητι" καὶ Χριστιανὴν
ἑαυτὴν ὁμολογήσασα, ξυρίζεται τὴν χεφαλήν " χαὶ
ζέουταν ἀνθραχιὰν καταπάσσεται. Εἴτα δεσμεῖται
λίθῳ βαρεῖ, καὶ ῥίπτεται ἐν τῇ θαλάσσῃ. Καὶ ἐδέξατο
τὸ ὕδωρ εἰς βάπτισμα " καὶ ἐξελθοῦσα, ἐνεφανίσθη
τῷ κόμητι. Καὶ ἰδόντες αὐτὴν οἱ περιεστῶτες,
ἐθαύμασαν. Τότε τοὺς ὀδόντας ἐχριζωθεῖσα, καὶ τῶν
χειρῶν xal τῶν ποδῶν τοὺς δακτύλους ἀποχοπεῖσα,
ἐτελειώθη.
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.

q.
*A04nctc τοῦ ἁγίου ἀποστόλου θωμᾶ.
Mick τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου ἐμῶν Ἰησοῦ

Digitized by Google
