15 SEPTEMBER. T"

pasisis: εἰς ἄνδρα, καὶ μετονομάσασα ἑαυτὴν A alque in virorum monasterium 5680 contulit, quod

Σμάραγδιν, ἀπῆλθεν εἰς ἀνδρεῖον μοναστήριων, εἰς ὃ
καὶ πρότερον κατὰ συνήθειαν ἀπήρχιτο ὁ πατὴρ αὖ»
εἴς. Καὶ μετὰ τοῦτο πάλιν ἀπερχόμενος, xat τῷ
ἡγουμένῳ διηγούμενος τὴν φυγὴν τῆς θυγατέρος,
ἔδλεπε πολλάχ'ς χαὶ αὐτὴν παρισταμένην τῷ fjyov-
μένῳ ἐν σχήματι ἀνδρὸς, καὶ λυπουμένην δῆθεν διὰ
τὴν θνγατέρα αὐτοῦ “ ἀλλ᾽ οὐχ ἐγνώριζεν αὑτήν.
Atavócaga δὲ ἐν τῷ μοναστηρίῳ ἔτη δέχα xal ὀχτὼ,
ἠσθένησε" xai προσχαλεσαμένη τὸν πατέρα αὐτῆς,
εἶπεν’ Ἐγώ εἶμι θυγάτηρ σου " xai μὴ λυποῦ" xal
τοῦτο εἰποῦσα, ἐχοιμήθη.
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΟ.
Ka
Ἢ μετάστασις τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ Θεο.ϊό-
του καὶ εὐαγγελιστοῦ.

Ὃ Μέγας ἀπόστολο; καὶ εὐαγγελιστῆ; Ἰωάννης
μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου, χαὶ τὴν κοίμησιν
τῆς; Θεοτόχου, ἦλθεν εἰ; Ἔφεσον, εὐαγγελιζόμενος
τὸν Χριστόν, Καὶ διαδληθεὶς Δομετιανῷ τῷ Ῥωμαίων
βασιλεῖ, ἐξωρίσθη εἰς Πάτμον τὴν νῆσον, “Ἔνθα καὶ
τὸ ἅγιον ἔγραψεν Εὐαγγέλιον, Μετὰ δὲ τελευτὴν Δο-
ptztavos, ἀναχ) ηθεὶς πάλιν, ἦλθεν εἰς "Ἔφεσον. Καὶ
Bità τὸ πολλοὺς διδάξαι, καὶ διὰ τοῦ βαπτίσματος
Ἐροξαγαγεῖν τῷ Χριστῷ, προέγνω τὴν μετάστασιν
αὐτοῦ. Kal Κυριακῆ; ἡμέρας ἐλθούσης, διδάτας τοὺς
ἀδελφοὺς τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ " καὶ παραγγείλας
αὐτοῖς φυλάττειν πάντα τὰ διδαχθέντα ὑπ’ αὐτοῦ,
προσέταξε τῷ μαθητῇ αὐτοῦ παραλαδεῖν ἄνδρας
κατέχοντας τὰ: πρὸς ὄρυγμα χρείας, καὶ ἀχολου-
θεῖν. Καὶ ἐλθὼν ἐπὶ τὸν τόπον, ἐπέτρεψεν ὀρύξαι
ὄρυγμα βαθὺ σταυροειδές. Kai προσευξάμενος καὶ
εἰπών * Εἰρήνη ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ἀνεχλίθη ἐν τῷ ὀρύγ-
ματι. Τότε καλύψαντες αὐτὸν οἱ μαθητα;, ἀνεχώρη-
ναν. Καὶ μετὰ τοῦτο ἐλθόντες ἰδεῖν αὐτὸν, οὐχ
εὗρον.

MHNI TQ AYTQ.
KZ

"A0.1ncic τῆς ἀγίας μάρτυρος ᾿Επιχάρεως.

Ἐπίχαρις dj τοῦ Χριστοῦ μάρτυ;, ὑπῆρχεν ἐν τῇ
Ῥώμῃ ἐπὶ Διοχλητιανοῦ τοῦ βασιλέως" ἐκρατήθη δὲ
παρὰ Καισαρίου τοῦ ἐπάρχου. Καὶ ὁμολογήσασα
παῤῥησίᾳ τὺν Χριστὸν, χρεμᾶται καὶ ξέεται, Εἴτα
τύπτεται μετὰ συνρῶν μολυθδίνων ὑπὸ τεσσάρων
στρατιωτῶν οἵτινες, εὐχομένης αὑτῆς, ὑπὸ ἀγγέλων
ἀνῃρέθησαν, Εἶτα συνεθούλευσε τῷ ἄρχοντι ὁ συγ-
κἀθιδρο; αὐτοῦ ἀποχεφαλίσαι αὐτὴν. Λαθούσης vi
τὴν διὰ ξίφους ἀπόφασιν, καὶ προσευχομένης αὑτῆς,
ἡ εὑρεθεῖσα ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὐτῆς πέτρα, ὕδα-
τὸς ἀνξόλυσε πλῆθος, Πληρώσασα δὲ τὴν εὐχὴν, καὶ
xiy33a τὸν αὐχένα, ἐπλήγη ὑπὸ τοῦ δημίου, xat τὸ
μὲν πνεῦμα αὑτῆς: ἐναπετέθη εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶν-
τὸς Αικαίων γὰρ ψυχαὶ ἐν χειρὶ Θεοῦ. Τὸ δὲ τίμιον
λείψανο» αὐτὴς ἐτάφη ἐντίμως παρὰ Φήλικός τινος
συϊχλητιχοῦ, εὐλαδοὺῦς Χριστιανοῦ “ βρύον ἰάματα
τᾶβι τοῖς πιστῶς προσερχομένοις αὐτῷ; πᾶσαν νόσον,
καὶ πᾶσαν συμφορὰν καὶ λύπην ἑτοίμως ἀποδιῶχκον
ἴως τῆς σήμερον.

Ῥέτβος. Ga. CXVil.

Qj mentis, se consequeretur :

et pater. ejiis frequens. adire consueverat : postca
vero illuc adveniens, cum monasterii praefecto de
fuga filie sspe colloquebatur, inspectante ct au-
diente plerumque filia, doloremque eadem de cau«a
pre se ferente, cum interim à patre ntunquat
cognoscerelor. Cum autem in monasterio annos
decem et octo. vixisset, incidit in. morbum. Et
accersito patre dixit: Ego sum filia tus, ne con-
iristeris : statimque obdormivit,

EODEM MENSE.
Die vicesima sexta

p 00. Translatio. sancti. Joannis Theologi, e. cvan-

gelista.

Magnus apostolus et evaugelista Joannes, po-t
Domini ascensionem οἱ Deipare obitum, venit
Ephesum, Chriatum evangclizans; dclatusque ἃ]
Domitianum Romanorum imperatorem , relegatur
in insulam. Patinos, ubi sanctum Evangelium coa-
scripsit, Functo autem vita Domitiano, revocatus
ab exsilio, rediit Ephesum : ubi cum mulios do-
cuissct, perque baptismum,ad Christum adduxisset,
translationem suam prznovit. Dominico igitur dic
cum fratres magoa Dei opera docuisset, eisque,
ut que cdoctia se fuerant, observareut, pracepis-
set, imperavit discipulo ut, assumptis hominibus,
et quie ad fodiendum opus essent, paratis instru-
»biitque in quemdam
locum, jussitque egesta ate terra fossam in crucis
figuram effoJere. Mox oravit, et dixit : Pax vobis,
fratres : etin. fovea. sese composuit: quo operto,
discipuli discessere. Verum paulo post regressi,
visendi eum studio, nequaquam invenerunt.

EODEM MENSE.
Die vicesima septima
M1 Certamen sancie martyris Epicharis.
Epicharis, Christi martyr, Diocletiano imperatore,
Roma claruit. Comprebensa autem ἃ Ceserio prie-
fecto, confessaque libere Christum , sublata. iu
equuleum, excainificatur : deiude malleis plumbeis -

D percutitur a quatuor militibus, qui, ea preces fun-

dente, ab angelis interfecti sunt. Consuluit. itaque
praefecto assessor, ut in illam ferret capitalem sen-
tentiam. Quod cum fecisset praefectus, ccepit orare
Epicharis : sta'imque petra, qua subter iliius pe-
des Jacebat, magnam effudit aquarum vim, Cumque
preces complevisset, inclinata cervice, a lictore
percussa fuit, ejusque spiritus in. Dei vivi manus
advolavit : Justorum enim anima in manu Dei suni ;
pretiosz autem cjus reliquie bonorifice ἃ Felice
quodam senatorio viro pioque Christiano sepulti,
curationes emittunt omnibus cum fide ad eas acce-
dentibus, emneinque morbum, calamitatem et
sgeitudimem ad Lbauc usque diem statim depelluut,

3

Digitized by Google
