109

OCTODBDET.

"1

λέως ἐν τῇ Ῥώμῃ" ἣν δὲ ὁ Ναζάριος υἱὸς "Agot- A Fuit autem Nazarius Africani et Ferpetua (ilius, qui

χανοῦ xat Περπετούα:, τῶν βαπτισθέντων παρὰ τοῦ
ἁγίου Πέτρου. Αὐτὸς δὲ βαπτισθεὶς ὑπὸ Λίνου πα-
τριάρχου Ῥώμης. Καὶ ὑπάρχων χρόνων εἴχοσι,
ἀπῆλθεν εἰς τὰς πόλεις Ἰταλίας, χαὶ ἐχήρυσσε τὸν
Χριστόν. Εἶτα ἦλθεν ἐς πόλιν τινὰ, ἔνθα κατέλαδε
Προτάσιον, xai Γερθάσιον ὄντας εἰς τὴν φυλαχὴν,
διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, ὑπὸ τοῦ τῆς χώρας
ἄρχοντος. Τυφθεὶς δὲ, καὶ τῆς πόλεως ἐχδιωχθεὶς,
ἀπῆλθεν εἰς ἑτέραν πόλιν, xal προσλαμθάνει Κέλσιον
«ριῶν χρόνων ἤντα. Εἶτα τὴν πόλιν Μεδιολάνων
χαταλαδὼν, εὑρίσχει πάλεν ἐν τῇ φυλαχῇ τοὺς ἁγίους
Γερθάσιον καὶ Προτάσιον. Καὶ χρατηθεὶς, παρα-
πέμπεται ἐν Ῥώμῃ παρὰ τοῦ ἄρχοντος. Καὶ πάλιν
εἰς Μεδιώλανα ὑποστρέψας, τέμνεται τὴν χεφαλὴν,
ἅμα τοῖς λοιποῖς ἁγίοις, xai τῷ παιδίῳ Κελσίῳ,
ὑπάρ, 73e χρόνων ἐννέα xal μηνῶν ἑπτά,
MIINI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
,E'.
κΑθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Aovxisvov.

Aouxta vbe ὁ μάρτυς ὑπῆρχεν ἀπὸ ᾿Αντιοχείας τῆς
Συρίας, ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλητιανοῦ, Μετὰ δὲ
θάνατον τῶν γονέων, δοὺς τὰ ὑπάρχοντα αὑτῷ πτω-
yu, προσεῖχε τῇ ἀναγνώσει τῶν θείων Γραφῶν.
Καὶ πολλοὺς τῶν Ἑλλήνων ἐπέστρεψεν ἐπὶ τὸν Κύ-
piv. Καταλιπὼν δὲ τὴν ᾿Αντιόχειαν, χατέλαθε τὴν
Νιχομήδειαν, ἔνθα ὁ διοχλητιανὸς τοὺς Χριστιανοὺς
ἐφόνευεν. Καὶ ἐπεὶ πολλοὺς εἶρε διὰ φόδον τὸν
Χριστιανισμὸν βουλομένους ἀρνήσασθαι, θαρσο-

ποιῆπας, ἔπεισε μαρτυρῆσαι. Τοσοῦτον δὲ γέγονε C

δι’ ἀρετῆς Θεῷ ὅμοιος, ὥστε τὴν πόλιν περιέρχε-
σθαι, χαὶ παρ᾽ ὧν μὲν θέλειν, βλέπεσθαι, παρ᾽ ὧν
δὲ μὴ θέλειν, μὴ ὁρᾶσθαι. Περὶ τούτου μαθὼν ὃ

Διοχλητιανὸς, χαὶ φοδηθεὶς εἰς πρόσωπον αὐτὸν

ἀγαγεῖν, μήποτε παρ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχθῇ, κρεμάσας

βῆλον συνέτυχεν αὐτῷ, χαὶ ἰδὼν τὸ τῆς γνώμης αὖ-
τοῦ ἀμετάθετον, καταδικάζει αὑτὸν λιμοχτονηθῆναι"
ἐπὶ πολλὰς δὲ τὰς ἡμέρας μὴ μεταλαδὼν τροφῆς,
ἐν τῇ φυλαχῇ ἐτελειώθη. Καὶ ἐῤῥίφη ἐν τῇ θα-
λάσσῃ.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Μγήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Σαδίνου τοῦ
ἐπισχόπου.

ἃ saucto Petro baptizati sunt : ipse vero a Lino
patriarcha Romano baptizatus, cum annum vicesi-
mum ageret, urbes [italie peragrabat, Christum
praedicans. Mox in. civitatem quamdam profectus,
reperit Gervosium et Protasium in vincula ob
Christi fidem a regionis prefecto conjectos. Casus
igitur, atque ab urbe expulsus, in aliam concessit ;
adjunctoque sibi Celso trium annorum puero, Me-
diolanum abiit, ubi iterum sanctos Gervasium οἱ
Protasium in carcere invenit: retentusque, Romam
a przefecto mittitur. Verum Mediolanum regressus,
capite plectitur una cum reliquis sanctis, et puera
Celso annum tunc nonum et mensem sepümum

agente.
" g

EODEM MENSE.
Die decima quinta
119 Certamen sancti: martyris. Luciani.

Lucianus martyr ÀAntiocbiz Syrie natus, impera:
tore Dioclejiano, mortuis parentibus, distributis in
pauperes facultatibus suis, divinarum Seripturarum
lectioni totum s» dedit, multosque Graecorum δή
Dominum convertit. Relicta autem Antiochia Nico-
mediam petiit, ubi Diocletiano per czedes in Chri-
stianos debacchante, plurimos, quos metu tormen-
torum adactos defectionem a Chrisana fide moliri
deprehendit, confirmavit, persuasitque eis, ut mar-
tyrium subirent. Adeo autem ob virtutes suas Dco
similis effectus est, ut cum urbem obiret, a. quibus
vellet conspiceretur, ἃ quibus vero nollet, nequa-
quan videretur. Qua re comperta, Diocletianus
veritus, ne si illum ad se acciret, ab eo objurgaretur,
sumpto velo convenit Lucianum : cujus-animum
cum nullis artibus a sententia dimovere potuisset,
inedia eum confici jussit. lgitur cum nullum pec
multos dies cibum degustasset, in carcere decessit,
ac in mare projectus fuit.

Eodem die

190 Commemoratio sancti Patris. nostri. Sabini
episcopi.

'0 Maxápix Xa6ivo;, διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν D — Beatus Sabinus propter eximias virtutes, et ho-

αὐτοῦ ἀρετὴν xal χατάστασιν, ἐγένετο πρότερον
ἐπίσχοπος. Εἶτα, τοὺς θορύθους τοῦ χόσμου χατα-
λιπὼν, διὰ τὸ τῆ; ἡσυχίας καλὸν, ἐμάκρυνε φυγα-
δεύων ἐν ταῖς ἐρήμοις " xat τοσοῦτον ἡγωνίσατο πρὸς
ἀρετὴν, νηστείαις, καὶ ἀγρυπνίαις, καὶ ἀσκήσεσιν
ἑαυτὸν ἐπιδοὺς, ὡς καὶ θαυμάτων ἀξιωθῆναι πολλῶν"
γόσους ἀπελαύνειν, λεπροὺς καθαρίζειν, δαίμονας
διώχειν, καὶ προλέγειν τὰ μέλλοντα. Πολλοὺς δὲ
ὠφελήῆσας, xai πρὸς ἀρετὴν ἐπιδοῦναι ποιήσας, διὰ
πῆς διδασχαλίας αὐτοῦ " xal γὰρ πολλοὶ προσήρχοντο
αὐτῷ χάριν ὠφελείας" xol πείσας ἀφεῖναι xol vo-
γεῖς, χαὶ ἀδελφοὺς, καὶ οἰκείους, xai τῷ μοναχιχῷ
βίῳ προσελθεῖν, καὶ Χριστῷ δουλεύειν, xal θερα-
φεύειν αὐτὸν διὰ καθάρσεως, καὶ τῆς τῶν ἐντολῶν

nestissimos mores primum quidem episcopus ordi-
natus fuit. Sed postea cum seculares tumultus,
quietis studio, fastidiret, in eremum procul ab omni
hominnm consuetudine profectus, ea contentione
comparandis virtutibus incubuit, seipsum jejuniis,
vigiliis, et exercitationibus dando, ut merucrit
multa miracula edere, morbo3 depellere, leprosos
mundare, d:emones fugare, et futura prenuntiare.
Cum auiem. mulis profuisset, οἱ ad se accedentes
doctrina sua ad virtutes eo provezisset, ut relictis
parentibus, fratribus, et tomo, vitam monasticam
professi, Clrisio servirent, eique in puritate, et
mandatorum custodia famulirentur; jn pace de-
cessit, sacrum quidem spiritum Domino, pretjoss;

Digitized by Google
