163
proíesss, deinde ab ipso apostolo fide Christi im-
buta, valedixit arti, divitiis, et sorori; atque in
remoto montis antro solitariam. vitam agens, soli
Deo, sibique vacabat, herbis tantum, quas prope
speluncam tellus ipsa ferebat, famem. sustentans :
ad quas legendas aliquando egressa, pressit impru-
deus aculissimum clavum ligneuu, diaboli opera
humi detisum, indignissime ferentis, quod. multi
occulte ad eam. veutitantes, ad. Christi fidem. tra-
ducerentur. Que cum. dolori impar. cousedisset,
ut e pede clavum tolleret, spiritum Domino tradi-
dit. Philouilla autem. domi consistens, Cum nou
minvri, quam soror, studio ad virtutem conteudis-
set, magnoque seinper cultu Devin prosecuta esset,
ia pace obdormivit.

Eolem die

111 Comme:noratio san:ti apostoli Philippi, de quo
p4 mentio 1n Actibus sanctorum apostolorum,

Philippas, Christi apostolus ex septem. diacono-
rum uumero, eum in urbe Joppe Christum pradi-
cárel, jussus. est ἃ Spiritu sancto Gazam. petere :
quo in itinere obviam factus Can.aci. euuuclio,
regine /Lihiopum — prafecio, quadrigze | insidenti,
propuetauique. Isaiam legenti, accedens propius,
quesivit, num qua legeret. intelligeret. Cui ille :
Qui possum, inquit, assequi sine duce. et sine in-
teryrete? Elatusque in currum Puilippus, illo quem
eunuchus legecat, loco. exposito, fide Christi eum
iusutuit. Cuaique ad. aquam. venissent, ait. Phi-
lippo cunuclius : Ecce. aqua ; quid prohiiet me
baptizari? Desilieus. itaque. ex. curru, baptizatus
t», neque amplius. vidit Philippum : raptus. enim
fuit: sed. reliquum iter latus. conicere. perrexit.
Philippus vere, Türallis in Asia. episcopus factus,
vivere desit,

/ EODEM MENSE,

Die duodecima

112 Commemoratio sancte septimee aynodi trecen-
iorum sexaguita septem. sanciorum Patrum.

Sancta optima ccuienica synodus Niceew se-
«unio li»bii2 est Constantino. et lreue. ejus. matre
imperantibus, et. Taiasio sauclissimo ac divino
Pate nosiro. patriarcha. Coustantinopolitano, Cum
autem sancti Patres. numero Lrecenli. sexaginta
septem, jussu imperatoris, adversus lconomachos
COnvenissent, conscripto auatlicinate, quo omnes
bareses δὲ larresiarchas, simulque. Iconomachos
damuarunt, omnes une ore conclamavere : Quis-
quis sacras imagines non colit, alienus est ab or-
thodoxorum fide : honor aulem, qui imagini la-
hetur, in. prototvpon, ut ait magnus Basilius, reci-
dit : qui adorat et honorat. imaginem, adorat in
ea et honorat ejus, quem imago rcfert, bypostasim.
Qus cuim decrevissent, ortbodexamque fldem scri-

MENOLOGII PARS I.

10i
Α ἤρχετο δὲ τὴν ἰατριχὴν τέχνην, ᾿Αλλὰ μαθητευθεῖσπ
ὑπ᾽ αὐτοῦ, κατέλιπε καὶ τὴν τέχνην, καὶ πάντα
τὸν πλοῦτον αὐτῆς, καὶ τὴν ἀδελφήν, Καὶ ἀντιλθεν
εἰς τὸ ὅρος, καὶ εὑροῦσα σπήναιον, εἰσῆλθεν ἐν αὐτῷ,
xal ἡσύχασε, τῷ θεῷ μόνῳ χαὶ ἐχυτῇ προσέχουσα,
καὶ τρεφομένη ἐχ τῶν παραφυομένων τῷ Gar lo
βοτανῶν. 'Ev μιᾷ ὃὲ τῶν ἡμερῶν, ἐξελθοῦσα τοῦ σπη-
λαίου πρὸς τὸ συναγαγεῖν βοτάνας, ἐπάτησεν ἧλον
ξύλου ὀξύτατον ὑπὸ τῆς τοῦ διαθόλου Guvepyiz;, μὴ
φέροντος βλέπειν τοὺς χαθεχάστην πρὸς αὖ ἣν épyo-
μένου; χγρύφα, xai πιστεύοντας δι᾽ αὑτῆς τῷ Χρι-
στῷ. Καὶ περιαλγὴς γενυμένη, χαὶ χαθίσχπα ἐχθχ-
λεῖν τὸν ἧλον, παρέδωχε τὸ πνεῦμα τῷ Κυρίῳ. Ἡ
δὲ Φιλονίλλα ἐν τῷ οἴχῳ μὲν καθεζομένη, μηδὲν δὲ
τῆς ἀδελφῆς εἰς ἀρετὴν ἀπολειφθεῖσα, ἀλλὰ τὸν
Θεὺν πολλὰ θεραπεύσασα, ἐν εἰρήνῃ ἐκοιμήθη.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἁγίου ἁποστόϊου Φιλίππου, τοῦ ἐν
ταῖς Πράξεσι τῶν ἁγίων ἀποστόλων.

Φίλιππος ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολος ὑπῆρχε μὲν
εἷς τῶν ἑπτὰ διακόνων. "Mv δὲ ἐν τῇ πόλει lem
χτρύττων τὸν Χριστόν, T3 δὲ παρακελεύσει τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, πορτνόμενος ἀπὸ τὴς Ἰόππη: πρὸς Γάζαν
τὴν πόλιν, συνήντησε τῷ τῆς βασσιλίσστις τῶν Αἰθιό-
πων δυνάστῃ, εὐνούχῳ μὲν ὑπάρχοντι, Κανδάκῃ δὲλε-
γομένῳ, ἐπὶ ἄρματος ἵππων χαθεξζομένῳ, χαὶ ἀναγί-
γώσχοντι τὸν προφήτην '"Hootav “ xat προσελθὼν
ἠρώτησεν αὐτόν" « "Apa γινώσχεις, ἃ ἀναγινώσχει; ;
Ὁ δὲ εἶπε Πῶς ἂν δυναίμτν, ἐὰν μὴ τις ἐδηγήστῃ
με; » Καὶ εὐθέως ἀνεδίθασεν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ ἅρματος,
xoi διηρμήνευσεν αὐτῷ ἄπερ ἀνεγίνωσχε, xal
ὠδήγησεν αὐτὸν εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν. Καὶ
εὑρόντες ὕοωρ, λέγει ὁ εὐνοῦχος τῷ Φιλίππῳ" « Ἰδοὺ
ὕδωρ, τί χωλύει με βαπτισθῆναι ; » Καὶ χαταδὰς ἀπὸ
τοῦ ἅρματος ἐδαπτίσθη. Τὸν δὲ Φίλιππον οὐχ ὅτι
ἴδεν - ἡρπάγη γάρ" ἀλλ’ ἐπορεύετο τὴν ὁδὸν αὐτοῦ
χαίρων. Μετὰ ταῦτα ὁ Φίλιππος ἐν Θράλλῃ τῆς
᾿Δσίας ἐπίσχοπος γενόμενος, ἐτελειώθη.

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
18'
'H ἀνάμνησις τῆς ἁγίας ἑδδόμης συνόδου τῶν
τὴς ἀγίων Πατέρων. ᾿

Ἡ ἁγία ἑβδόμη καὶ οἰχουμενιχῇ σύνοδος ἐγένετο
ἐν Νικαίᾳ τὸ δεύτερον, ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταν-
τίνου καὶ Εἰρήνης τῆς αὐτοῦ μητέρος" ὑπάρχοντος
πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως Ταρασίον, τοῦ
&Yuotátou, xai θεοφόρου Πατρὸς ἐμῶν, "Ὄντες δὲ
οἱ ἅγιοι Πατέρες τὸν ἀριθμὸν τριαχόσιοι ἐξηχον-
ταεπτὰ, συνῆλθον χελεύσει τοῦ βασιλέως κατὰ τῶν
Εἰκονομάχων, Καὶ ἀνεθεμάτισαν ἐγγράφως πᾶσαν
αἵρεσιν, xal τοὺς τῶν αἱρέσεων ἀρκηγούς " εἶτα
καὶ τοὺς Εἰχονομάχους ἅπαντας * πάντες ὀμοφρόνως
εἰπόντες " ὅτι Ὁ τὰς ἁγίας εἰκόνας μὴ προσχυνῶν,
ἀλλότριός ἔστι τῆς τῶν ὀρθοδόξων πίστεως * καὶ ὅτι
ἡ εἰχόνος τιμὴ, ὡς ὁ μέγας ἔφησε Βασίλειος, ἐπὶ
τὸ πρωτότυπον διαδαίνει. Ὁ γὰρ προσχυνῶν τὴν
εἰχόνα καὶ τιμῶν, ποοσχυνεῖ ἐν αὐτῇ xat τιμᾷ τοῦ

D

Digitized by Google
