lol

OCTOBER.

10?

ὄρους, xal περιἐπλάχη τῷ ἀδελφῷ μέσον τοῦ ὄχλου, A miraculo rei ducentos milites ad Christi idem

xai συνηγωνίζετο αὐτῷ * ὅθεν ἐμδληθέντες εἰ; λέ-

65:a κχοχλάζοντα, ἐξῆλθον ἀδλαδεῖ;. Καὶ ἰδόντες

Χριστῷ, καὶ σὺν αὐτοῖς ἀπεχεφαλίαξησαν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Βασσιανοῦ.

Ὃ ὅσιος Πατὴρ ἡμῶν Βασσιανὸς, ἦν ἐξ ᾽Λνατο) ὧν
τῆς Σύρων χώρας. Ἐπὶ δὲ Μαρχιανοῦ τοῦ εὐσεδοῦς
βασιλέως εἰσῆλθεν ἐν Κωνσταντινουπόλει. Καὶ διὰ
κὴν ἀρετὴν αὐτοῦ γνωρίσα; αὐτὸν ὁ βασιλεὺς, ἐτίμα
αὐτὸν ὡς πατέρα τοσοῦτον, ὅτι xai τὸν ναὸν ἔχτι-
6:» ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, ὅστις: μέχρι τῆς σήμε-
gov ὑπάρχει. Τοιοῦτο: δὲ ἣν ψυχωφελῶν καὶ διδαχτι-
χὺς, ὡς πολλοὺς πείθειν τὸν χόσμον χαταλιμπάνειν
καὶ μοναχοὺς γίνεσθαι. "EZ ὧν ἣν xai ἡ ἀγία Μ:-
τρῶνα. Ἐπληθύνθη γὰρ ὁ ἀριθμὸς τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ μέχρι τριαχοσίων. ᾿Αλλὰ καὶ θαύματα πολλὰ
ἐποίησε" xal τοὺς εἰς πταίσματα περιπεσόντας
μεγάλα καὶ εἰς ἀπόγνωσιν ἐρχομένου:, συμπαθὴς
ὧν, τῶν τοῦ διαδόλου χειρῶν ἑλντροῦτο, xal διὰ
μετανοίας προσέφερε τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ. "Hv δὲ
X2 προορατιχὸς, xal προλέγων τὰ μέλλοντα, ὠφέλει
πολλούς. Οὕτω δὲ βιώσας, ἐν βαθυτάτῳ γήρᾳ πρὸς
Κύριον ἐξεδήμησε, καὶ ἐτάφη παρὰ τῶν μαθητῶν

αὐτοῦ ἐν τῷ δηλωθέντι αὐτοῦ ναῷ.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

τὸ θαῦμα διακόσιοι

U2xere, cum quibus capite plexi sunt.
στρατιῶται, ἐπίστευσαν τῷ

Eodem die

108 Commemoratio sancti Patris nostri. Bassiani.

Sanctus Pater noster Bassianus, ex orientali
Syrorum regione oriundus, Marciano pio impera-
tore, Constantinopolim profectus, ob virtutem
suam imperatori statim. innotuit, qui non modo
euin tanquam patrem colebat, sed et swdes illius
nomine, qui? ad bunc usque diem exsiant, zdili-

, φανῆ. Fuit euim ad docendum appositissimus, ut

multis persuaderet, relicto sz:culo monasticam vi-
tam agere : in quorum numero fuit. sancta Matro-
na : crevitque discipulorum ejus numerus usque
ad trecentos. Ád hsc multa miracula patravit.
Praeterea si quis in. gravissimum aliquod peccatum
lapsus esset, et idcirco de sua salute desperaret,
vir sanctus pari cum eo dolore suscepto, non
prius conatu desistebat, quam lapsum e diab-li
manibus ereptum, per penitentiam ad Deui cle-
mentissimum adduceret. Insuper prophetie dono
illustris, cum futura przdiceret, multis profuit.
Exacta per hune modum vita, confectus senio mi-
gravit ad Domiuum, eta discipulis suis in aedibus,
qua ejus nomen praferunt, sepultus est.
Eodem die

Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν "Iuxótov τοῦ ἃ 109 Commemoratio sancti. Patris. nostri. Jacobi

ἀσκητοῦ.

'O ὅσιο; Πατὴρ ἡμῶν Ἱάκωθος ἐν ἀσκηταῖς
μέγας ἐγένετο * νιχήσας μὲν τὸν διάθολον, καὶ νι-
κηθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ͵ καὶ περιπεσὼν, ἀγλὰ πάλι» νικήσας
αὐτὸν γενναιότερον. Οἰκήτας γὰρ ἐν σπηλαίῳ, καὶ
ἡγσυχάσας ἔτη δεχαπέντε ἔλαθε παρὰ 8:09 ἐξοντίαν
**9 διώχειν τοὺ; δαίμονας, Θέλων δὲ αὐτὸν ὁ διάδολος
ῥίψαι εἰς πορνείαν καὶ φόνον, εἰσῆλθεν εἰς θυγατέρα
πλουσίου τινὸς, xai παρεσχεύκσεν αὐτὴν ἐπιχαλεῖ-
σθαι τὸν ἅγιον. Ἐρευνήσαντες οὖν οἱ γονεῖς τῆς xó-
ρῆς, καὶ εὑρόντες τὸ σπήλαιον, ἀπήγαγον αὐτὴν
πρὸς αὐτὸν, xat παρεχάλεσαν θεραπεῦσαι" ὁ δὲ
εὐξάμενος, ἐξήλασεν ἐχ τῆς χόρης τὸν δαίμονα. Καὶ
φοδηθέντες οἱ γονεῖς αὐτῆς, μήπως εἰσέλθῃ πάλιν
sl; αὐτὴν ὁ δαίμων, ἀφῆχαν ἐχεῖ, ἕως οὗ τελείω;
ὑγιάνῃ. Ἕφθειρεν οὖν τὴν χόρην ὁ ἀσχητῆς “ εἶτα
ἐφόνενσε," χαὶ φοδηθεὶς, ἔφυγε. Καὶ κατὰ τὴν ὁδὸν
μεταμεληθεὶς, εἰσῆλθεν εἰς τάφον χλαίων * καὶ τοσ-
οὗτον ἐκαθαρίσθη τῆς &paptía;, ὡς ἐν ἀδροχίᾳ δι᾿
εὐχῆς δετὸν καταγαγεῖν * καὶ. οὕτω τελειωθῆναι.

MUNI Τῷ AYTQ.
JA'
Μνήμη τῶν ἁγίων Ζηναῖδος xal dilorlA4nc τῆς
ἀδειφῆς αὐτῆς. S
Ἢ ósía Ζηναῖς μετὰ τῆς ἀδελφῇ: αὑτῆς Φιλο-
νῇλης, ὑπῆρχεν μὲν ix τῆς w:o Ταρσοῦ,
συγγενὴς οὖσα τοῦ ἁγίου ἀποστόλου, Παύλου, Με-
ΝΥ

aecela,

Sanctus Pater. noster Jacobus magnus asceta,
eum sape victoriam de diabolo relulissel, victus
et ipse aliquando, tamen Iterum. cum eo congres-
$us, sup-rior e przelio discessit, Nam eum in s;c-
Iunca aunos. quirdeciin tranquille. egisset, data que
ipsi esset a Deo fugandorum dimonum potestas,
commotus invidia dimon, sanctum virum in stu-
prum et bomicidium pellexit. Ingressus enim cu-
jusdam divitis iliam, suggessit ul Jacobum impto-
rare. Perscrutati igitur parentes puellae spe«lun-
cam, ductam ad sanctum filiam, rogaruut, ut libe-
raret : qui, adhibita prece, propulit ab ea d:emonem.
Parentes vero veriti πὸ iterum a daemonio corri-

D peretur, ibi eam reliquerunt, quoad libera omnino

redderetur. Αἱ asceta. vitiavit puellam , et. occidit.
Quare ti:more perculsus, in. fugam se conjecit. Sed
in via poenitentia ductus, effususque in lacrymas,
in sepulcrum se abdidit : ubi peccatum sie expia-
vit, ut in magna siccitate imbrem de coelo iupo-
waverit, Atque item finem vivendi fecit.

EODEM MENSE.

Die undecima

110 Commemoratio sanctarum Zenaidis et Philo-
nille sororum.

Sancta Zeuais cum. sorore Philonilla, ex urbe
Tarso fuit, sanguinis propinquitate sancto apostolo
Paulo conjuncta. Et primum quidem medicinam

Digitized by Google
