τὸ:

ἼΗ

E d

MENOLOGII PARS I.

112

autem reliquias suas cognatze terre commendans : A ἐργασίας, ἐν εἰρήνῃ ἐτελειώθη “τὸ μὲν ἱερὸν πνεῦμα

que usque In presentem diem curationes emittunt,

EODEM MENSE.
. Die decima sexta
191 Certamen sancti martgris Longini centurionis.

Hic Tiberio Cxsareex regione Cappadocum ceu-
turio fuit, militans sub Pilato Judex prwfecto,
eujus jussu  pretiose Christi passioni et cruci una
cum centuria sua ministravit, Sed cum ea, qui
Christo in crucem sublato fiebant, miracula vídis-
set, terrze scilicet motum, solis deliquium, sepulera
sperta, mortuos excitatos, petras scissas, exclama-
vit : Vere Dei Filius erat iste : abdicatoque mititice
sibi subjecta: munere, in patriam. rediit, Christum
preJicans. Quo comperto Judxi, pecunia Pilatum
subornarunt, qui ad Tiberium adversus Longinum
scripsit, At ille deeollari eum una cum duobus sociis
jnilitibus mandavit, ejusque caput Hierosolyma de-
ferri : quod in-sterquilinium dejectum, tandiu deli-
tuit, donec mulier quzdam Cappadox cca, divino
admonita visu, Hierosolyma profecta, invenit, vi-
sumque recepit.

αὐτοῦ παραδοὺς τῷ Κυρίῳ, τὰ δὲ τίμιον αὐτοῦ λεί-
ψανον τῇ συγγενεῖ γῇ, ἔτι καὶ νῦν βούον ἰάματα.
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΟ.
Ia
᾿Αθλησιὶς τοῦ ἁγίου μάρτυρος Aoyyirov τοῦ éxa-
τογτάρχου.

Ἐπὶ Τιδυρίου Καίσαρο; ἣν οὗτος ἐκ τῆς χώρας
τῶν Καππαδοχῶν, ἑκχατοντάρχῃς ὑπάρχων, καὶ
στρατευόμενος ὑπὸ Πιλάτῳ τῷ τῆς Ἰουδαίας ἦγε-
μόνι " ὅστις xal προσέταξεν αὐτῷ ὑπηρετῆσαι εἰς
πὰ τίμια πάθη τοῦ Χριστοῦ, χαὶ τὴν σταύρωσιν,
μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἑχατὸν στρατιωτῶν. "AX αὐτὸς
ἰδὼν τὰ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ γενόμενα θαύ-
μᾶτα, τὸν σεισμὸν, τοῦ ἡλίον τὸ σχότος, τοὺς ἀνο.»
qívtas τάφους, τοὺς ἐγερθέντας νεχροὺς, τὰς σχι-
σθείσας πέτρα;, ἀνεθόησεν. ᾿Αλτθῷς Θεοῦ Υἱὸς ἣν
οὗτος. Καὶ χαταλιπὼν τὴν ὑποχειμένην αὐτῷ στρα-
stlav, καὶ τὴν ἰδίαν χώραν χαταλαδὼν, ἐχήρυττε
τὸν Χριστόν, Καὶ μαθόντες τοῦτο οἱ Ἰουδαῖοι, ἔδω -
xav τῷ Πιλάτῳ χρήματα, Καὶ ὁ Πιλᾶτος ἔγραψε
πρὸς Τιβέριον κατὰ τοῦ Λογγίνου. Ὁ δὲ ἀποστείλας
ἀπεχεφάλισεν αὐτὸν, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ δύο στία-
τιώτας, ἀποστείλας τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ εἰς Ἵερου-

σαλὴμ, "ἥτις ἐχρύδη ἐν χόπρῳ. Ὕστερον δὲ γυνὴ τις ἀπὸ Κ7ὐπππαδοχῶν τυφλὴ bx θείας ὁπτατίας ing.
θοῦσα εἰς Ἱερουταλὴμ, καὶ εὑροῦσα τὴ» χεφαλὴν, ἀνέθλεψεν,

EODEM MENSE.
" Die Vecima septima
14945 Certamen sanctorum martyre Chrysan hi et
Dari.

Isti, Numetiano imperatore, claruerunt, et Chry-
sauthus quidem; Romam. cum patre senatorii ordi-
nis viro profectus, Christi fide ab "Episcopo
quodam in spelunca latente instituitur. Quos ubi
rescivit pater, in-tenebricosum carcerem eum in-
cludit : tum compellit uxorem ducere Daiiam  plii-
losophicis imbutam studiis : qua tamen non secus
ac sorore usus est, quando id ülerque consili
ceperat, ut virginitatem ad mortem usque tueren-
tur. Quare et ipsa baptizata est. Sed cum ambo
populum ad caste temperateque vivendum inducc-
rent, infideles zgerrime ferentes, uxores suas facto
secum divortio, Christo desponderi, rem deferunt
prefecto, quiillas Claudio tribuno tradidit, Ex
urbe igitur educti, et variis cruciatibus torti, in
foveam cono. plenam dejiciuntur; atque obruti, et
conculeati, decedunt.

Eodem die

1949 Commemoratio sancti Osee prophete.

Osee propheta ex regione Judex fuit, Dcum
€«li et terr: colens, deosque gentium odio liabens
et exsecrans, Judeorumque coniribulium suorum
errores corrigens, Quare maximum —prophetiz
donum accepit ; et inulta quidem adversus Israél,
et adversus gentes prophetavit; sed illud precipue
signum dedit, quod venturus esset. Dominus, et in

ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
AZ.

C "A0.tneic τῶν dylur μαρτύρων XpvcárOov καὶ

Δαρείας.

Οὗτοι ὑπῆρχον ἐπὶ Νουμεριανοῦ τοῦ βασιλέως *
χαὶ 4 μὲν Χρύσαυθος ἀπελθὼν ἅμα τῷ ἰδίῳ πατέρι
ἐν Ῥώμῃ, συγχλητιχῷ ὑπάρχοντι, γίνεται Xpi-
στιανὸς παρά τινος ἐπιαχύόπον ἐν σπηλαίῳ xpu-
πτομένου. ᾿Αλλλ ταῦτα γνοὺς ὁ πατὴρ αὐτοῦ,
ἐγκλείξι αὐτὸν εἰ; σχοτεινὴν φυλαχὴν * εἶτα χατ-
ἀναγκάζει λαθεῖν γυναῖκλ, Καὶ δίδωσιν αὐτῷ Aa-
pslav τὴν φιλόσοφον. Ὃ δὲ Χρύσανθος ἰδὼν αὐ-

"hw, ἐχρήσατο αὐτῇ ὦ; ἀδελφῇ, xal συνεύουλεύ-
σαντο τοῦ μέχρι θανάτου εἶνα! παρθένοι. Εἶτά ἐδα -
πτίσθη xal αὐτῇ " xai ἐδίδασχον ἀμφότεροι τὸν
λαὸν περὶ ἁγνείας καὶ σωφροσύνης " ἢγανάκττησαν
οὖν οἱ Ἕλληνες, ὅτι τὰς γυναῖχας ἐχυτῶν πείθουσι
χαταλιμπάνειν αὑτοὺ;, χαὶ μνηστεύεσθαι τῷ Χριστῷ -
xai διέδαλλον αὐτοὺς τῷ ἐπάρχῳ * καὶ παραδίδοντ
βλανξίῳ τῷ τριθούνῳ. Καὶ ἄγονται ἔξω τῆς τ
λεως, χαὶ βασανίζονται διαφόρωξ. Εἶτα βόθρου 6p:
χθέντο; βορθορώδους, ἐκλδάλλονται ἀμτότεροι. Κι
καταχῳθέντες καὶ χαταπατηθέντες, τελειοῦνται.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἁγίου προρήτου Ὡσηέ.

Ὃ προφήτης Ὧσηξ ὑπῆρχε μὲν ix τῆς χώρας
Ἰουδαίας, τὸν δὲ Θεὸν τοῦ οὐραναῦ xal τῆς γῆς σε-
θόμενος * καὶ τοὺς; τῶν ἐθνῶν θεοὺς μισῶν, xai
ἀποστρεφόμενος * xal τῶν ὁμοφύλων Ἰουδαίων
τὰ σφάλματα διορθούμενο:, ἐδέξατο προφητείας με"
γάλα χαρίσματα. Καὶ πολλὰ προφητεύσας xatà
*$ τοῦ Ἰσραὴλ, xai xatà τῶν ἐθνῶν, ἔδωχε €z-

Digitized by Google
