83 MENOLOGII PARS I. &

EODEM MENSE.
Die secunda

$4 Certamen. sanctorum Cypriani ex Justina.

Cyprianus, sapiens pontifex, Decio imperante,
Antiochize Syrie natus, primum philosophus erat,
et magicis artibus apprime eruditus : sed postea
Christianus hae ra'jone factus est. Justinam virgi-
nem in eadem urbe, qte ab Optato episcopo bà-
mizata fuerat, Grecus quidam, Idas dictus, ardenter
&mabat. Sed cum voti sui compos feri non posset,
confugit ad Cyprianum, rogans eum ut magicis
artibus Justinam ad sibi cousentiendum induceret,
€um vero Cyprianus fornicationis damones ad sol-
licitandam virginem tertio desUinasset , ejus (amen

MINI TQ AYTQ.
Lu

κΑθίησις τῶν ἀγίων Κυπριαγοῦ xal ᾿Ιουστίνης.

Κυπριανὸς ὁ σοτὸς ἱεράρχης, ὑπῆρχε μὲν ἐπὶ τῆς
βασιλείας Δεχίου, ἀπὸ ᾿Αντιοχεία; τῆς Συρίας,
Ἦν δὲ φιλόσοφος xat μάγος τέλειος, ᾿Αλλ᾽ ὕστερον
γέγονε Χριστιανὸς ἀπὸ ὑποθέσεως τοιαύτης " Παρ-
ϑένος τις ὑπῆρχεν ἐν αὐτῇ τῇ πόλει, Ἰουστίνη ὄνομα,
βαπτισθεῖσα παρὰ Ὁπτάτου τοῦ ἐπισχόπου. ᾿Ανὴρ
δὲ τις “ἕλλην, Ἴδας καλούμενος, ἐπεθύμησεν αὐτῆς"
καὶ μὴ τυχὼν τῆς ἐπιθυμίας, προσέδραμε τῷ
Κυπρίανῷ, παρακαλῶν αὐτὸν, διὰ μαγείας πεῖσαι
τὴν Ἰουστῖναν, ὑπαχοῦσαι αὐτῷ. ᾿Αποστείλας δὲ ὁ
Κυπριανὸς ix τρίτον δαίμονας τὴς πορνείας πρὸς

animum exprgnare uequivit, qui (μι δηί ad p τὴν παρθένον, καὶ μὴ πείσας αὐτὴν προτευχομένην

Deum precibus semper intenta crat. Sed. ipse po-
tius a postremo, quem miserat, diemone correptus,
intellesit, vanam ac. futilem esse magicam artem.
Quamobrem combustis libris, baptizatus est : eum-
que in virtute progressum fecit, ut episcopus or-
dinatus fuerit, multosque Christi lidem docuerit.
Tan^em una cum Justina compreliensus a Damasci
prefecto, pro Christo decollatus est.

Eodem die

ΘΒ Certamen. sancti Patris nostri. Theophili con-
fessoris.

Sanctus Paier noster Christique confessor Tüeo-
philus, monachus fuit pius Deumque timens , im-

τῷ Θεῷ διαπαντὸς, ἐδαιμονίσθη αὐτός * τοῦ &ayátou
δαίμονος στραφέντος, καὶ εἰσελθόντος εἰς αὐτόν. Kat

. συνιδὼν, ὅτι οὐδὲν ὠφελεῖ ἡ μαγιχὴ τέχνη, ἔκαυσε

τὰ βιδλία αὐτοῦ xol ἐδαπτίσθη. Kai τοσυῦτον
ἐγένετο ἐνάρετος, ὡς καὶ ἐπίσχοπος γενέσθαι, χαὶ
πολλοὺς διδάξαι τὴν τοῦ 'Χριστοῦ πίστιν, Ὕστερον
δὲ κρατηθεὶς μετὰ τῆς Ἰουστίνης παρὰ τοῦ τῆς
Δαμασκοῦ ἄρχοντος, ὑπὲρ Χριπτοῦ ἀπεχεφαλίσθη,
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
ΚΆθλησις τοῦ ὁσίου Ματρὸς ἡμῶν 8eopi.lov τοῦ
ὁμοικλογητοῦ.
Ὁ ὅσιος Πατὴρ ἡμῶν xat ὀμυλογητὴς τοῦ Χριστοῦ
Θεόφιλος, ἣν μοναχὸς εὐλαδὴς xat φοδούμενος τὸν

peranto Leone Isauro : quem cum videret in id C Θεὸν, ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ Ἰσαύρου. Ὃν

sumino studio incumbere, ut sacras. imagines sub-
verteret, omnesque ad !conomachorum bzresimn
traberet ; divino zelo accensus , adiit eum : atque
confldenij animo objurzavit, pravaricatorem eum,
Antichristi preecursorem, fideique orthodox:e de-
sertorem inclamando. Quarc in iram et iudignatio-
nem illum excitans, primum quidem gravissime
exditur : deinde in. carcerem includitur, ut. inedia
corpus conficeretur. Postea e custodía eductus,
cum rursus impelleretur ut sanctarum imaginum
cultum et adorationem ejuraret , nec ad id. induci
posset, in exsilium pulsus est, in quo multas arum-
nas plurimasque molestias perpessus, et pro om-
nibus Deum glorificans, ejusque sancto nomini gra-
ias agens, ad Christum lietus migravit.

EODEM MENSE.
Die tertia

86 Certamen. sacrosancti martyris Dionysii Areopa-
gite, Atferiarum episcopi,

Magnus Dionysius. in urbe Athenarum unus ex
is, qui gloria, divitiis, et sapientia excellebant , in
*0, quem Areopagum. vocant, causarum judex erat,
Cum vero sanctus apostolus Paulus Athenas profe-
«tus, Christum predi caret, uti. eat. acri ingenio,
veritatem facile intellexit, et in Christum credidit :
baptizatu&qué, Athenarum episcopus ordinatur,
multosque Grzecorum docuit, et ad Deum (onversos

ἰδὼν σπουδάζοντα καταστρέψαι τὰς ἁγίας εἰκόνας,
xai πάντας πρὸς τὴν Εἰχονομάχων αἵρεσιν ἐπι-
στρέψαι, ζήλῳ θείῳ χινηθεὶς ἐστάθη ἐνώπιον αὐτοῦ.
Καὶ μετὰ παῤῥησίας ἤλεγξεν αὐτὸν, παράνομον
αὑτὸν εἰπὼν, καὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου πρόδρομον, χαὶ
ἀρνητὴν τῆς ὀρθοδόξου πίστεως. Εἰς θυμὸν οὖν
χαὶ ὀργὴν κινήσας αὐτὸν, πρῶτον μὲν ἐτύφθη
σφοδρῶς, καὶ εἰς φυλακὴν ἐνεθλήθη, καὶ ὑπὸ λιμοῦ
τὸ σῶμα χατεδαπανήθη. Εἶτα τῆς φυλαχῆς ἐχόλη-
θεὶς, καὶ πάλιν ἀναγκασθεὶς ἀρνήσασθαι τὴν πὧν
ἁγίων εἰκόνων προσχύνησιν καὶ τὸ céfac , xal μὴ
πεισθεὶς, εἰς ἐξορίαν ἀποστέλλεται. Καὶ ἐχεῖ πολ'
λοὺς πειρασμοὺς ὑπομείνας, χαὶ μυρία δεινὰ παθὼν,
χαὶ ἐπὶ πᾶσι τὸν θεὸν δοξάζων, καὶ τῷ ὀνόματι

D τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ εὐχαριστῶν, πρὸς Χριστὸν χαίρων

ἐξεδήμησεν,
ΜΗΝΙ Τῷ AYTO.
Τ'

γλθλησις τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Διονυσίου

^ φρῦ Ἀρεοπαγίτου, ἐκισκόπον ᾿Αθηγῶν.

9 μέγας Διονύσιος ὑπῆρχε μὲν ἐν ᾿Αθῆνῃ τῇ πόλει

ς τῶν ἐνδόξων, καὶ πλουσίων, καὶ σοφῶν * ἔχρινε
" εἰς τὸν λεγόμενον "Apstov πᾶγον ἑὰς δίκας,
᾿Ἀπελθόντος δὲ τοῦ ἁγίου ἀποστόλον [|αὔλου εἰς
᾿Αθήνας, καὶ κηρύττοντος τὸν Χριστὸν, ταχὺς ὧν
τὴν σύνεσιν, ἐπέγνω τὴν ἀλήθειαν, xai ἐπίστευσεν
εἰς Χριστόν. Καὶ βαπτισθεὶς, χειροτονεῖται Es τί-
σχοπος ᾿Αθηνῶν " διδάτχων πολλοὺς τῶν “Ἑλλήνων,

Digitized by Google
