SANCTISSIMO DOMINO NOSTRO

BENEDICTO XUI. PONTIFICI MAXIMO

ANNIBAL TITULI SANCTI CLEMENTIS PRESBYTER CARDINALIS ALBANUS

S. R. E. CAMERARIUS, ET BASILICJE VATICANJE ARCHIPRESBYTER,

PERENNEM FELICITATEM.

Basilianum Menologium, cujus alteram semestrem partem Clemens undecimus Sanctilatis
Tus decessor in ipso adolescentis flore ex Graeco vetustissimo codice monasterii Crypt
Ferrat& descriptam et ab interitu vindicatam Lalinitate donaverat, tuis, BEArissiME PATER,
auspiciis in publicam eruditorum hominum utilitetem evulgatur. Et jure quidem, meri-
toque. Ipsa enim sanclorum Acta in magni imperatoris usum jam olim collecta, tuum sibi
nomen praescribere gesliunt, tibique gratulari videntur, quod summus Ecelesiee magister
ex hac innocentim ac sanctitatis disciplina prodieris; quodque ab ineunte etate sacris
rebus addictus, iisque exercendis tolofere vite spatio occupatus, inter maximas aposto-
licee dignitatis curas hanc preecipuo loco habeas, aliosque habere peroptes, ut sacre anti-
quitatis cognoscendee illustrandeque studium in dies augeatur. Neque vero casu accidisse
existimo, ut opus jamdudum absolutum, preloque multis ante annis destinatum, Dunc
tandem typis Urbinatibus, quos summa benef(icentia complexus es, in lucem prodire po-
tuerit, cum octo spectatissimi Ecclesi; nostre Romane alumni, virtutibus atque miraculis
insignes, sapientissimo Beatitudinis Tue judicio in sanetorum canonem relati sunt. Hoc
enim Grecam Ecclesiam decebat, 'ut matrem filia sequeretur; queque novos sarctos,
quos proferat, non habet, antiquos saltem ex toto Oriente in unum volumen collectos
exhiberet, simulque testaretur, feracissimas fuisse sanctorum omnis etatis, ordinis, alquo
conditionis orientales terras, cum Romano pontifici parerent, perque operarios idoneos
colerentur. Tuo igilur patrocinio, sanctissime Pater, hanc exspectalissimam editionem -
complectere, in qua dum decessoris tui Clementis undecimi primos studiorum fructus
publici juris facimus, tua plane studia repr&esentamus, qui a puero religionis litterarum-
que eiercitationibus animum applicuisti. Hoc insuper enixis assiduisque precibus Deuiun
Optimum Maximum rogamus, ut Grecorum Ecclesiam cum Romana matre sua conjun-
gens, in eum statum Benedicto ΧΙῊ pontifice maximo illam restituat, qui Benedicto
septimo sedente tum erat, cum Basilius Porphyrogenitus imperator Menologium istud
in suum usum describendum curavit.

--— —

TYPOGRAPHUS CANDIDO LECTORI*.

Menologium Basilii Porphyrogeniti imperatoris jussu descriptum, pictisque sanctorum imaginibus or-
2 2m, qua parte vices temporum, barbarie neglectum, εἰ communia librorum fata vitare potuit, Con-
stantinopoli ad Ludovicum Sfortiam Mediolani ducem allatum fuit : deinde apud Sfondratorum gentem
Servatum, eta. Paulo S. Cecilie Cardinali Sfondrato sibi dono datum, Paulus V pontifex maximus
bibliothecz apostolice Vaticapz addixit : idem summis eruditorum hominum laudibus celebratum, et votis
expetitum, nunc demum in publicam lucem prodit.

Dolebant quidem docti viri tandiu latere praestantissimum codicem, quo nihil esset ad excitandam Christia.
nam pietatem, ad confirmandam orthodoxa veligiouis veritatem, ad ecclesiasticam antiquitatem sacrarum-
que rerum historiam illustrandam conducibilius; nihil deuique nostra xtate gratius litteratis hominibus ad
ejusmodi studia cum iosigni Ecclesi: sacrzque οὐ ἶσα fructu certatim incumbentibus. Enimvero curiosis
piisque eorum studiis satisfacere utcunque conati sunt de ecclesiastica Grecorum eruditione optime meriti
Leo Allatius,et Petrus Arcudius. Ille enim in Dissert. de libris ecclesiasticis Graccorum, $12, codicis setatem,
prastaitiam fortunamque scripto persecutus est. Arcudius vero eumdem Latine vertit, ejusque interpre-
tationem apud Ferdinandum Ughellum £talie Sacre tom. V1 typis impressam legimus.Verum Allatius gcri-

* Prodiit editio Menoiogii Urbini MDCCXXVIT, 5 vol. fol., miro typorum splendore ornata.
PaTRoL. Gg. CXVIL 1

Digitized by Google
