71 MENOLOGU PARS I. ^ 1

EODEM MENSE.
Uie vicesima quinta

67 Commemoratio magni. ac terribilis terremotus,
quando puer in. aerem raptus est.

Theodosio Magno imperante terrzmotus conti-
it. qualis nunquam mortalium memoria exstitit.
Quare populus universus cum imperatore et pa-
wiarcha, relicta urbe, exiit in campum juxla
Hebdomum, ibique commorabatur, eo quod terrz-
“08. nunquam cessaret. Dum autem supplica-
tiones ab. Hebdomo in campum ad tribunalium
lierent, atque illis verbis : Sanctus Deus, sanctus
[ortis, sanctus immorlalis, hic adderentur, Qui
crucifixus es pro nobis, quz ex heresi Theopascbi-
tarum erant blasphemantium otque aflirmantium
divinitatem etiam in cruce passam fuisse ; arreptus
de media turba repente puer, per aerem ferebatur.
Cumque omnes perterriti conclamarent, Kyrie
eleison, puer tanquam nube delatus, quiete desceu-
dit; indictoque silentio, ad populum ait : Angelo-
rum chori ter sanctum hymnum sine illa appen-
dicula, Qui crucifizus es pro nobis, concinunt. Ic
cum puer dixisset, statim mortuus concidit, si-
mulque cum bhzresi flnem habuit terremotus.
interim omnes obstupuerunt, Deoque gloriam tri-
buerunt.

Eodem die
68 Certamen sancti martyris Paphnutii.

Impii Diocletiani imperatoris crudelitas plurimos C

Christianorum non solum ex laicis, sed ex mona-
chis effecit martyres : ex quorum numero fuit
sanctus Paphnutius, qui ex JEgypto oriundus,
abdicato szculo, maximam vite partem in eremis
wansegit. Sed cum plurimos Gracorum ad Chri-
stum converteret, a prefecto ad necem quarebatur.
Multis ergo ejus causa comprehensis, jussus ab
angelo, praefecto se uliro obtulit, in cujus conspe-
ctu. Christum professus, catenis ferreis constrin-
gitur ; tum in equuleum actus, eo usque depectitur,
donec illius viscera in terram profluerent, Verum
cum rursus, illis abangelo composite in locum suum
restitutis, sanus effectus, multos ad Christi fidem
traxisset, mittitur ἃ przfecto, una cum iis qui
crediderant, ad. Diocletianum imperatorem, a quo
palma affixus, decessit : otque uno eodemque die
quingenti quadraginta septem martyres decollati
fuere.

Eodem die

69 Commemoratio sancte Euphrosgne, que Sma-
ragdus appellata fuit.

Multas sunt salutis viz. Etenim Euphrosyna opu-
lenti bominis filia, cum sibi nuptias parari resci-
visset, ipsaque Christi sponsa esse in animura
induxisset, confugit ad quemdam sanctum senem,
a que sanctimonialis facta est. Cumque timeret,
ne a patre cognosceretur, sumpto virili babitu,
mutatoque nomine, seipsam Smaragdum appellavit,

MIINI TQ AYTOQ.
KE

Ἡ ἀνάμνησις τῶν gó ῦ ^ Ü
Ἢ dra τῆς τοῦ σαιδὸς ἐν ddprdpsarie. ot

Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ Μεγάλου Θεοδοσίου σεισμὸς
ἐγένετο, οἷος οὐδέποτε γέγονεν. Ἐξ οὗ χαὶ πᾶς ὁ λαὸς
σὺν τῷ βασιλεῖ καὶ τῷ πατριάρχῃ ἀφέντες τὴν πόλιν,
ἐξῆλθον ἐν τῷ χάμπῳ πλησίον τοῦ ᾿ἙΟδόμου,, xal
ἔμενον ἐχεῖ, Διότι ἀχατάπαυστος ἣν ὁ σεισμός. Δι-
τανευόντων δὲ ἀπὸ τοῦ ἑδξόμου εἰς τὸν χάμπον ποὸς
45 τριδουνάλιον, xal προστιθεμένου εἰς τὸ, Ἅγιος ὁ
Θεὺς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος" τοῦ, Ὁ
σταυρωθεὶς δι' ἡμᾶς, ὅπερ ἣν τῆς τῶν Θειοπασχυ-
τῶν αἱρέσεως βλασφημούντων ὅτι xai dj θεότης

p ἔπαθεν ἐν τῷ σταυρῷ’ ἐξαίφνης παιδίον ἐκ μέσου

ποῦ πλήθους ἁρπαγὲν, εἰς τὸν ἀέρα ἀνεφέρετο.
Πάντων δὲ μετὰ φόδου κραζόντων τὸ Κύριε éAém-
σον, χατέθη τὸ παιδίον, ὡς ὑπὸ νεφέλης ἡσύχως
xal παρεχελεύτατο τῷ λαῷ σιωπῇσαι" καὶ εἶπεν,
ὅτι οἱ τῶν ἀγγέλων χοροὶ χωρὶς τῆς προσθήχης τοῦ,
Ὁ σταυρωθεὶς δι’ ἡμᾶς, ψάλλουσι τὸν τρισάγιον
ὕμνον. Τοῦτο δὲ εἰπόντος τοῦ παιδίου, xal παρα-
χρῆμα τελευτήσαντος, ἐπαύσατο σὺν τῇ αἱρέσει καὶ
ὁ σεισμός. Καὶ ἐθαύμασαν ἅπαντες, δοξάζοντες τὸν
8:s2v. :

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"A0Ancic τοῦ ὁσιομάρτυρος Παφνοντίου.

Ἧ τοῦ δυσσεθοῦς βασιλέως Διοχλητιανοῦ ὠμότης
πολλοὺς τῶν Χριστιανῶν ἀπέδειξε μάρτυρας, οὗ μό-
voy ἐχ τῶν λαϊχῶν, ἀλλὰ καὶ ἐχ τῶν μοναχῶν * ὧν
εἷς ἣν xai ὁ ὅσιος Παφνούτιος. Οὗτος γὰρ ἐξ Al-
γύπτου χαταγόμενος, καταλιπὼν τὸν χόσμον, τὸν
πλεῖστον τῆς ζωῆς αὐτοῦ χρόνον διέτριδεν ἐν ἐρήμοις.
Διὰ δὲ τὸ πολλοὺς τῶν Ἑλλήνων ἐπιστρέφειν πρὸς τὸν
Χριστὸν, ἐξητεῖτο φονευθῆναι παρὰ τοῦ ἄρχοντος.
Καὶ πολλῶν κρατουμένων δι' αὐτὸν, ὑπὸ θείου ἀγ-
γέλου κελευσθεὶς, ἀπελθὼν παρέστη τῷ ἄρχοντι᾽
xai τὸν Χριστὸν ὁμολογήσας, δεσμεῖται σιδήροις.
Καὶ ἐπὶ ξύλου χρεμασθεὶς, ἐξέσθη, ἕως τὰ ἔντερα
αὐτοῦ ἔπεσον ἐπὶ τὴν γῆν. ᾿Αλλὰ πάλιν γέγονεν
ὑγιὴς» ἀγγέλου ταῦτα προσαρμόσαντο; τῷ σώματι"
ἐκ τούτου πολλοὶ ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ, Καὶ ἰδὼν
ὁ ἄρχων, πέμπει αὐτὸν σὺν τοῖς πιστεύσασι πρὸς τὸν
βασιλέα Διοχλητιανόν. Καὶ παρ᾽ ἐχείνου ἐπὶ φοίνιχος
σταυρωθεὶς, ἐτελειώθη. Kas' αὐτὴν δὲ τὴν ἡμέραν
ἀπεκχεφαλίσθησαν πενταχόσιοι μζ' μάρτυρες.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τῆς ὁσίας Εὐφροσύνης, τῆς μετονομα-
σθείσης Σμαράγδου.

Πολλαί εἰσι τῆς σωτηρίας ὁδοί. Καὶ γὰρ ἡ ὁσία
Εὐφρησύνη, θυγάτηρ οὖσα πλουσίου τινὸς, καὶ πρὸς
γάμον μέλλουσα ἐχδοθῆναι, γνοῦσα τοῦτο, καὶ τοῦ
Χριστοῦ νύμφη θέλουσα εἶναι, προσέδραμεν ἑνὶ τῶν
ἁγίων γερόντων, xal παρ᾽ ἐκείνον ἐγένετο μοναχή.
Εἶτα φοδηθεῖσα, ἵνα μὴ γνωρισθῇ ὑπὸ τοῦ πατρὸς
αὑτῆς, ἐνδυσαμένη ἀνδρεία ἱμάτια, xal pevasyn-

Digitized by Google
