Σι SEPTEMBER. 22

Ha05v Àotputk;, φαρμαχευτὰς τῶν νότων"

"Ev τῇ χρίσει πλέον δὲ πρὸς τὸν Δεξ πότην
Θερμοὺς μεσίτας, προξένους καὶ τῆς ἄνω
Δόξης ἀφράστου, καὶ Θεοῦ σχηπτουχίας

ΜΗΝῚ ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΩ.

EN Τῇ ΠΡΩΤῊ
᾿Αρχὴ τῆς ᾿ἸΙνδίχτου.

Τὴν ἵνδιχτον ἑορτάζει ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησία, ἀπὸ
«τῶν ἀρχαίων παραλαδοῦσα, διὰ τὸ νομίζεσθαι
ἀρχὴν εἶναι τοῦ χρόνου ἀπὸ ταύτης τῆς ἡμέρας.
Ἐπειδὴ ἵνδιχτον λέγουσιν οἱ 'Ῥωμαῖοι τὴν ἀρχὴν,
xai τὸν ὁρισμόν. "Ἔστιν οὖν xai fj πρώτη ἡμέρα
ποῦ Σεπτεμόρίου μηνὸς ὁρισμὸς; καὶ ἀρχῇ τοῦ ὅλου
ἔτους. Ἐπεὶ δὲ Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν βουληθεὶς
ἐπκευλογῆσαι τὴν ἀρχὴν τοῦ χρόνου, μᾶλλον δὲ ὅλον
τὸ» χρόνον, ὃν αὐτὸς πρὸ τῶν αἰώνων ἐποίησεν,
εἰτῆλθεν εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων" xai
ἐπεξόθη αὐτῷ βιδλίον "Hoatou τοῦ προφήτου. Καὶ
ἀνοίξας αὐτὸ, εὗρε τὸν τόπον ὅπου ἦν γεγραμμέ-
vov* Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ
pe εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς, ἀπέσταιϊχέ μδ' xn-
ρύξαι αἰχμαιϊώτοις ἄξεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάδ.18-
ψιν" χαλέσαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτόν. Καὶ áxo-
(ou; τὸ βιδλίον τῷ ὑπηρέτῃ, ἐκάλισεν, "Extote
ἐχαρίσατο ἡμῖν τοῖς Χριστιανοῖς τὴν ἁγίαν ἑορτὴν
ταύτην, ἣν xal προθύμως ἑορτάζοντες εὐχαριστηῦ-
μὲν αὐτῷ.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη του ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Συμδὼν τοῦ
ZtvAitov.

'O ἅγιο; Συμεῶν ἐγένετο ἀπὸ ᾿Αντιοχείας * νέος
δὲ ὧν, προσετάγη παρὰ τῶν γονέων αὐτοῦ βόσχειν
ποόξατα. ᾿Αργήσας δέ ποτε διὰ τὸν χειμῶνα, τοῦ
μὴ βόσχειν τὰ πρόδατα, ἀπῆλθεν εἰς τὴν ἐχχλη-.
6:5 v «τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ εὔξασθαι. Καὶ χατὰ συγχυ-
ρίαν, ἤχουσε τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου ἀναγινωσχομένου"
Maxáp'ot οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν " καὶ ἀφῆκε γονεῖς καὶ
πάντα, Καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν λαύραν, τὴν λεγομένην
μάνδραν, καὶ ἐγένετο μοναχὸς ἐπὶ τῆς βασιλείας
λέοντος τοῦ Μεγάλον. “Ὅπου καὶ τὸ πρῶτον ἀγων:-
τάμενος, καὶ πάντας τοὺς μοναχοὺς ἐν πάσαις ἀρε-
ταῖς νιχήσα:, £a τὸ ἰσῶμα αὐτοῦ δι᾽ ἐγχρατείας
«αταξηράνας" καὶ γὰρ ἑνήστευσεν ἡμέρας τεσσα-
γάχοντα, tà; μὲν εἴχοσιν ἱστάμενος, τὰς δὲ εἴχοσι
«αθεζόμενος, διὰ τὸν χόπον. Ὕστερον ἀνῆλθεν ἐπὶ
ττύλον " xal μυρία θαύματα ποϊήσας, χαὶ μέγας
(εὐόμενο; εἰς πάντας ἀνθρώπου; xat πολλοὺς
τῶν ἀπίστων βαπτίσας, χαὶ τεσσαραχονταεπτὰ ἕτη
τὸν θεὸν θεραπεύσας, ἐν εἰρήνῃ ἐτελειώθν,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
'H κοίμησις Ἰησοῦ τοῦ Ναυή.
Qo; ὁ ἸΙησοῦς ἐγένετο μὲν υἱὸς τοῦ Navi, διά-

! [sa, Ext, 1, ? Mattli. v, 3.

A Pravorum affectuum. frenatores, morborum cura-

tores,
In judicio autem maxime apud Dominum
Fervidos mediatores, conciliatoresque superna
Glori: occultos, et divini imperii

NENSE SEPTEMBRI.

DIE PRIMA
9 Initium Indictionis.

Indictionis festam diem celebrat Dei Ecclesia,
traditione a majoribus aecepta, quod ab hac die
existimarent esse temporis principinm, cum indi-
ctionem Romani dicant prineipiam, et finem. Est
igitnr dies primus mensis Septembris, anni totius

B principium et finis. Sed postquam Christus Deus
"moster volens benedicere principium temporis, vel

potius totum tempus, quod ipse ante szeula fecerat,
ingressus est synagogam Judaeorum, traditugque
est ei liber Isaie prophetze, eoque aperto invenit
locum ubi scriptum erat ; Spiritus Domini super
me: proplerea. unzit me, evangelisare pauperibus
misit me, predicare. eaptivis remissionem, εἰ cacis
visum, vocare annum Domini acceptabilem * : et red-
dens librum ministro, sedit; ex eo tempore nobis
Christianis sacratam hane celebritatem largitus
est, quam alacri animo peragentes, gratias eidem
habemus.

Eodenr die
ἃ Memoria sancti. Patris nostri. Simeonis Stglita.

Sancto Simeoni patria fuit Antiochia. Cum au-
tem adolescens esset, jussus est ἃ parentibus pas-
cere oves. Nactus vero aliquando vacuam ac libe-
rum otium, quod per hyemem oves pascere non
licebat, ingressus ecclesiam Dei, ut oraret, centigit,
wt audiret illam sancti Evangelii lectionem : Beatt. -
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum coo-
rum *. EL statim valedicens parentibus, ac caeteris
omnibus, abiit in lauram, qux etiam mandra dice-
batur : monachusque effectus est imperatore Leone
Magno : ubi primum acerrime decertavit, et. mo-
nachos omnes omni virtutum genere superavit,
'anta autem. continentia. corpus suum coercens,
aridum illud effecit : etenim quadragiuta continuos
dies, viginti quidem stando, reliquos vero. sedendo,
laboris studio, jejunabat. Demum in columnam
ascendit, et innumera miracula patravit, Cumque
apud omnes magnus ac celebris evasisset, multos-
que infldeliom baptizasset, οἱ quadraginta septem
annos Deo servilsset, in pace decessit.

Eodem die
B Dormitio Josue filii Nave.
Hic Josue filius quidem Nave fuit, successor au-

Digitized by Google
