ü SEPTEMBER.

46

αὐτοῦ ἔῤῥευσε ποταμιδὸν Ezi τὴν γῆν. Καὶ τεθεὶς A fluvii i.star, in. terram etflueret, cum interit) se-

43:3 vexphs ἐνχαρίττει τῷ Θεῷ προσευχόμενος. Kat
οὕτω τιμωρηθεὶς ἐπιπολὺ, χαὶ μέχρι τῆς ἐσχάτης
ἀναπνοῆς τὸν Χριστὸν ἐπιχαλούμενος, προστάξει
«53 ἄρχοντος, ἀπετμήθη τὴν χεφαλὴν, παραθέμενος
τὴν ψυχὴν τῷ Θεῷ.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Θεοδώρου τοῦ ἐν
᾿ΑΔλεξαγδρείᾳ.
οὗτον τὸν ἅγιον “μάρτυρα Θεόδωρον, Χριστιανὸν
ὄντα εὐλαδὴ καὶ ἐνάρετον, παῤῥησίᾳ χηρύττοντα
τὸν Χριπτὸν, xal Θεὸν ὁμολογοῦντα τοῦ παντὸς
Δημιουργὸν, ὁ τῶν ᾿Αλεξανδρέων δῆμος, εἰδωλο-
λάτραι ὄντες, συναχθέντες ἐχράτησαν αὐτὸν, χαὶ
ἐτιμωρήπαντο ἰσχυρῶς, Καὶ πλέξαντες στέφανον
ἀκάνθινον, περιέθηχαν αὐτοῦ τῇ κεφαλῇ, xat μετὰ
ῥαξδιίων ἔτυπτον, val εἰς τὴν πόλιν δέσμιον περ!-
Ὦγον, χλευάζοντες αὐτὸν xal γελῶντες. Μετὰ τοῦτο
ἔῤῥιψαν ἐν τῇ θαλάσσῃ. Αὖρα δὲ γαλήνης τοῦτον
ἐπὶ τῆς ξηρᾶς σῶον διέσωσε, Kal πάλιν χρατηθεὶς,
δεδεμένος παρέστη τῷ ἄρχοντι. Καὶ ἀναγχασθεὶς ἀρ-
νήσασθαι τὸν Χριστὸν, καὶ μὴ πεισθεὶς, αὖθις ἐδα-
σανίσθη. Καὶ δοξάξων τὸν Θεὺν, καὶ εὐχαριστῷ"» τῷ
ἁγίῳ αὐτοῦ ὀνόματι, ἐν αὐταῖς ταῖς Basávot;, xxc-
εὐιχάτθη παρὰ τοῦ ἄρχοντος ἀτοχεφαλιαθῆναι, Καὶ
ἀπαγαγόντες αὑτὸν οἱ στρατιῶται εἰς τὸν τόπον τῶν
καταδίχων, ἀπεχεφάλισαν. Καὶ οὕτω τελειωθεὶς,
παρέδωχε τὸ πνεῦμα.
MHNI TQ AYTQ.
M
'A0.lnoic τῶν ἁγίων μαρτύρων Maxpo6lov, l'op-
διωνοῦ, xal τῆς συνοδίας αὐτῶν.

Οὗτοι οἱ ἀγιο! μάρτυρες ὑπῆρχον ἐπὶ τῆς Bast-
λείας Δικιννίον * ὁ μὲν Μαχρέδιος ἀπὸ Καππαδοχίας,
ὁ δὲ Γορδιανὸς ἀπ᾽ Παφλαγονία;. Νέοι δὲ ὄντες τὴν
ἡλικίαν, καὶ ἀνδρεῖοι χαὶ σώφρόνες, ἦσαν τεταγμένοι
δουλεύειν εἰς τὴν τοῦ βασιλέως τράπεζαν, καὶ ἀγα-
πώμενο! παρ᾽ αὑτοῦ διὰ τὴν ἀρετὴν, καὶ τὸ τοῦ
προσώπου χάλλος. ᾿Αλλὰ διαγνωσθέντες εἶναι Χρι-
στιανοὶ, χαὶ ποτὲ μὲν διὰ παραχλήσεως, ποτὲ δὲ δι᾽
ἀπειλῇ: ἀναγκαζόμενοι τὸν Χριστὸν ἀρνήσασθαι, xat
μὴ πεισθέντες, ἐξωρίσθησαν εἰς τὴν χώραν Σχυ-
θίας. Kat φθάσαντες ἐκεῖ, εὗρον τοὺς ἁγίους Ζω-
*uxbv, Λουχιᾳανὸν, xaX ᾿Βλεὶ ἀγωνιζομένους, ἀθλοῦν-
τας διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν. Καὶ μετὰ πολλὰς
τὰς βασάνους, ὁ μὲν Ζωτιχὸς χαὶ ὁ Λουχιανὸς ξίφει
ἐτελειώθησαν. Αὐτοὶ δὲ, μετὰ τοῦ Ἡλεὶ, τῇ φυλακῇ
παρεπέμφθησαν, Καὶ ὁ μὲν ἀπεχεφαλίσθη " Maxpó-
διος δὲ χαὶ Γορδιανὸς πυρὶ ἐτελειώθησαν. Ὁ ài
Οὐχλεριανὸς ἐπὶ τῷ τάφῳ τῶν ἁγίων θρηνῶν ἐξ-
ἐπνεῦσεν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ :
'AU4qcic τοῦ ἁγίου 'Ιερομάρτυρος Ἰουμιαγοῦ
τοῦ ἐν ᾿Αγχύρᾳ τῆς Γαλατίας.

Ἐπὶ τῆς βασιλεία: Λικιννίου ἣν διωγμὸς μέγας
χατὰ τῶν Χριστιανῶν ἐγγὺς δὲ ᾿Αγχύρας τῆς Γα-
λατίας ὑπῆρχε πρεπθύτερος εὐλαδὴς ὄνομα Ἴουλια-
vi. Διὰ δὲ τὸν διωγμὸν ἔφυγε, zal ἀπῆλθεν εἰς

mivivus gratias ageret, Deoque preces offerret.
Atque ila diu tortus, Christumque ad extremum
usque spiritum invocans, postremo praesidis jussu
capite plexus, animam Deo commendavit.

Eodem die ΄
84& Certamen. sancti martyris Theodori. Alezan-
rint.

Hunc sanctum. martyrem Theodorum, Christia-
num pium 846 virtute przditum, cum libere Cbri-
stum praedicaret, eumque Deum ac rerum emnium
Conditoreim assereret, Alexandrinus populus, idolo-
rum superstitioni addictus, in unum coactus, captum
acriter excruciavit. Deinde spineam coronam ple-
ctens, capiti ejus imposuit; et virgis czesum, per
urbem vinctum circumduxit, ludibrio et sannis
expositum. Posthzec in mare demersum, levissimus
ventus in terram ejecit incolumem. Rursusque eom-
prehensus, prefecto vinctus sistitur : qui eum illum
ἃ Christi fide avertere non posset, iterum tormen-
lis subjicit, gloriam Deo in ipsis cruciatibus dan-
tem, ejusque nomini gratias agentem, Postromo
prafecti sententia capite damnatus, et a. militibus
ad supplicii locum abductus, decollatus fuit. Atque
ita martyrio defunctus, spiritum tradidit.

EODEM MENSF.
Die decima tertia

955 Certamen sanctorum martyrum. Macrobii, Gor-
diani, et sociorum.

Wi sancti. martyres Lycinio imperatore clarue-
runt ; et Macrobius quidem ex Cappaducia ortum
duait ; Gordianus vero ex Paphlagonia. Cum autein
florenti essent. zate, et fortitudine, sapientiaque
praedii, id muneris obibant, ut ad imperatoris
mensam ministrarent ; et ab illo ob virtutem suam,
el egregiam corporis formam maxime diligebantur.
Sed fidei Christianze accusati, cum nec adhortatio-
nibus, nec minis ad Christum abnegandum induci
possent, relegantur in Scythiam. Quo deportaii,
invenerunt sanctos Zoticum, Lucianum, et Heli
fortissime pro Christi confessione pugnantes. Post
niultos agtem eruciatus, Zoticus quidem, et Lucia-
nus capite plexi sunt : ipsi vero una cum Heli in
carcerem detrust. Atque ille quidem decollatus est ;
Macrobius autem, et Gordianus in ignem conjecti
oceubuere; Valerianus vero ad sepulcrum sancto-
rum plorans, spiritum emisit.

, Eodem die

46 Certamen sacrosancti martyris Juliani Aucgre
in Galatia. -

Licinio imperatore magna persecutio adversus
Clwistianus mota est. Erat autem prope Áncyram
Galatis presbyter pius, nomine Julianus, qui .vi-
anda persecutionis causa jn densum montem scse

Digitized by Google
