33

SEPTEMBER.

-*^
34

μενος, ἀπῆλθε βασταξόμενος ὑπὸ δημίων, καὶ ἐτέθη A Domino sanctam beatamque aniniam suam tradidit,

ἐν τῷ οἴχῳ αὑτοῦ, ὥσπερ νεχρός. Καὶ μετὰ μιχρὸν
παρέδωχε τῷ Κυρίῳ τὴν ἁγίαν χαὶ μακαρίαν αὑτοῦ
Ψυχὴν, χαίρων καὶ ἀγαλλιώμενος μέχρι τῖςς τελευ-
ταίας ἀναπνοῆς, ὅτι ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μαρτυρῆσαι xat ἀποθανεῖν
ἐξιώθη. Μετὰ δὲ τοῦτο, τὸ τίμιον αὐτοῦ λείψανον
λαδόντε“ τινὲς τῶν Χριστιανῶν, κατέθεντο ἐν τάφῳ.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
“Αθίησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Θουθαὴ.1, καὶ
Ba6alac τῆς ἀδελφῆς αὑτοῦ.

'O ἅγιος, xal πολύαθλο; μάρτυς τοῦ Χριστοῦ
Θουλαΐλ, xai Βαδαία ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ, Χριστιανοὶ
bote, χαὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν μετὰ
ταῤῥτσίας ὁμολογοῦντες Θεὸν ἀληθινὸν εἶναι, καὶ
Κύριον τοῦ παντὸς κόσμου, xai Δημιουργὲν xai
προνοητήν" xal πολλοὺς τῶν " ᾿ΕἙλλήνων ἀπὸ τῆς
πλάνης τῶν εἰδιυλων ἐπιστρέφοντες, καὶ πρὸς τὴν
ἀληθινὴν πίστιν ἐπιστρέφοντες xal βαπτίζοντες,
ἐχρατήθησαν παρὰ τῶν δυσσεδῶν εἰδωλολατρῶν.
Καὶ τὰ πολλὰ παρ᾽ αὐτῶν τυφθέντες, χαὶ βασανι-
σθέντες, τολευταῖουν ὁ μὲν ἅγιος Θουθαὴλ ἐπὶ ξύλου
κρεμασθεὶς, καὶ δεθεὶς ἐσχίσθη εἷς μέσον μετὰ σι-
δηροῦ πρίονος" καὶ οὕτω παρέδωχε τὴν ψυχήν, Ἡ
δὲ ἀδελφὴ αὑτοῦ Βαδαία, γυμνωθεῖσα πρότερον, xol
τυφθεῖσα ἰσχυρῶς, xal ξεσθεῖσα μέχρις ὀστέων,
ὕστερον μετὰ τοῦ xovtaplou κατὰ τοῦ τραχήλου
πληγὴν δεξαμένη, ἀποσφάζεται. Τελειωθέντων δὲ
οὕτως ἀμφοτέρων, τὰ σώματα αὐτῶν ἀνελόμενοι
ἐντίμως εἰς δόξαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

ΜΗ͂ΝΙ Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
[rü
Ἡ ἀνάμνησις τοῦ ἐν Xóvaic θαύματος τοῦ ps-
γάλου ἀρχιστρατήγου τοῦ Θεοῦ.

Ἕν τῇ καλουμένῃ νῦν μὲν τῶν Χωνῶν πόλει,
πρότερον δὲ Κωλασσαέων, ὑπῆρχε ἀνήρ τις ὄνομα
ἔλρχιίππος, εὐλαδὴς καὶ φοδούμενος τὸν Θεόν. Οὗτος
προσχαθεζόμενος ἐν τῷ ὕδατι, τῷ διὰ τῆς ἐπισχέψεως
τοῦ μεγάλου ἀρχιστρατήγου ἀναθδρύοντι, καὶ διὰ τὰ
γενόμενα διὰ τοῦ ὕδατος θαύματα, πολλοὺς τῶν
ἀπίστων ἐπιστρέφων καὶ βαπτίζων, ἐχίνησε πρὸς
φθόνον τοὺς Ἕλληνας, μὴ φέροντα: βλέπειν τὰ πα-
ράδοξα θαύματα. Βρύχοντες οὖν τοὺς ὀδόντας κατὰ
τοῦ σεπτοῦ ἁγιάσματος, καὶ τοῦ ὁσίου ᾿Αρχίππου,
συναχθέντες ἄπειρα πλήθη, καὶ δήσαντες δύο μεγά-
λους ποταμοὺς, xal μίξαντες ἀμφοτέρους, ἀπέλυσαν
εὐθέως τοῦ καταστρέψαι τὸν ναὸν, xa τὸ ἁγίασμα,
xo τὸν Ἄρχιππον. Ὡς δὲ ἤχουσεν ὁ ΓἈρχιππος τοῦ
βουγμοῦ τῶν ὑδάτων, παρεκάλεσε τὸν ἀρχιστράτη-
ἴον βοηθῇσαι, Καὶ εὐθέως φανεὶς ἔχρουσε τὴν
πέτραν μετὰ τῆς ῥάδδου, ἧς χατεῖχε, καὶ ἐχώνενσε
τὰ ὕδατα ἐν αὐτῇ. Καὶ ἐχλήθη ὁ τόπος ἔχτοτε
Χῶναι.

Τῇ αὑτῇ ἡμέρᾳ

"AG incic τῶν ἀγίων μαρτύρων Εὐδοξίου,
μύμον, καὶ τῆς συνοδίας αὑτῶν.

Ῥω-

Εὐδόξιος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ὑπῆρχεν

C

ἐπὶ

suminam animi ad extremum usque spiritam przse-
ferens latitiam, quod dignus liabitus esset, qui pro
Domini nosti Jesu Christi nomine martyrium
mortemque subiret, Post hzc pretiosas ejus reli-
quias Christiani accipientes, sepulcro condi-
dere.

Eodem die

18 Certamen sanctorum martyrum. Thuthaelis, et
Babee sororiseju. e

Sanctus, multorumque certaminum Christi mar-
tyr Thuthael, Babzaque ejus soror, cum Christiani
essent, et summa dicendi libertate Dominum no-
strum Jesum Christum esse vcrum Deum mundi-
que totius Dominum, creatorem et. gubernatorem,
profiterentur, Graecosque multos ab. idolorum er»
rore abductos ad veram fidem traducerent et ba-
piizareut; retenti ab impiis idololatris, ab iis gravis-
sime ἐπὶ, multisque tormentis vexati sunt. Tandem
Thuthael in ligno suspensus, et vinctus, serra fer-

.rea secatur medius, atque ita animam emisit, Ejus
autem soror Babza primum nudata, flagrisque du-
rissime casa, Lum scalpta usque ad ossa, denique
hastili in cervice percussa, jugulatur. Quorum
Corpora qui ab eis Christianam fldem cdocti erant,
occulte sublata, sepelierunt honorifice ad gioriam
Domini nostri Jesu Christi.

.Xpóqa ol παρ᾽ αὐτῶν γενόμενοι Χριστιανοὶ, ἔθαψαν

EODEM MENSE.
Die sexta

19 Memoria miraculi apud. Chonas a. magno. Dei
archistratego editi

In ea urbe, qui nunc Clionz, olim autem Colas-
$2 dicebatur, vir quidam pius ac timens Deum,
nomine Archippus, habitabat apud eum locum,
unde magni archistrategi opera emanarant aque:
ubi cum innumeris, qux per squam edebantur,
miraculis multos infideles converteret ac baptiza-
rel, Grecorum invidiam concitavit, non ferentium
8dmiranda illa prodigia videre. Iinmani itaque rabie
in lustralem aquam, et sanctum Archippum inflam-
mati, coacta innumera operarum manu, duobusque
magnis in unum corrivatis fluminibus, rapidam
fluentis aqux: molem in eum locum immiserunt, ut
templum simul, et lustralem illam aquam,et Ár-
chippum convellerent. Ut vero sensit Archippus
irruentis aque murmur, imploravit archistrategi
auxilium : qui statim adfuit, et virga, quam pra
manibus habebat, percussa petra, repentino ejus-
dem petra hiatu aquas obruit : et ex eo. tempore
locus ille Chonx vocatus est.

Eodem die

4.0) Certamen sanctorum martyrum Eudozii, Romuli,
et sociorum.

Éudoxius Christi martyr Trajano Romanorum

Digitized by Google
