5 SEPTEMBER. 53
lia2xo2 παρλϊνεσιν, Καὶ γὰρ ἔχαιρε μετὰ χαιρόντων, A implens, gaudebat cum gaudentibus, οἱ flebat cuia

xal ἔχλα:ε μετὰ χλαιόντων. 'Ast δὲ πέριέφερεν ἐπὶ τοῦ
προπώτου τὸ δάκρυον. Εἶχε δὲ καὶ τοῦτο ἔργον, τὸ
μηδέποτε παραδέξασθαι διαδολὴν κατά τινος, fj χα-
παχρῖναι ἄνθρωπον, ᾿Αλλ᾽ εἴποτε xal ἤχουσε κατὰ
ἀνθρώπου τι πταῖσμα, ἐνόμιζεν, ὅτι αὑτὸς τοῦτο
ἐποίησε. Διὰ οὖν τὰ τοιαῦτα αὐτοῦ χατορθώματα ἔχλε-
γεὶς παρὰ τοῦ χλήρου xal τοῦ λαοῦ, προεχειρίσθη
ἐπίσχοπος Γορτύνης, τῆς Κρητῶν νήσου. Καὶ ζήσας
ἐν τῇ ἀρχιερωσύνῃ χρόνους πολλοὺς, χαὶ πολὺν
λαὸν διδάξας τὰ περὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν,
χαὶ θαυμάτων πολλῶν χάριν λαδὼν, ἐκοιμήθη, θαυ-
ματουργῶν χαὶ μετὰ θάνατον ἕως τοῦ νῦν,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ

"A61ge:c τῆς ἁγίας μάρτυρος ᾿Αριάδνης.

Ἢ μάρτυς 'Aptá2vn ὑπῆρχεν ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ xat
᾿Αντωνένου τῶν βασιλέων " Χριστιανὴ μὲν, δούλη δὲ
πλουσίου τινὸς πρώτου τῆς χώρας Φρυγίας. Ἐν μιᾷ
δὲ τῶν ἡμερῶν, γενεθλίων γενομένων τοῦ υἱοῦ χυ-
ρἷου αὑτῆς, ἢναγχάσθη ἐν τῷ ναῷ τῶν εἰδώλων
ἀπελθεῖν μετ᾽ αὐτῶν, xal συνεορτάσαι αὐτοῖς. Μὴ
πιιοθεῖσα δὲ, ἐτύφθη ἀνιλεῶς, χαὶ ἐνεδλήθη εἰς que
λαχήν. Καὶ ἐλιμοχτονήθη ἰσχυρῶ:. Εἶτα τῆς qu-
λαχῆς ἐχδληθεῖσα παρεδόθη τῷ τῆς χώρας ἄρχοντι,
ἐπὶ τῷ τιμωρηθῆναι. Καὶ ὑπ᾽ ἐχείνου πάλιν ἀναγ-
χκασθεῖσα θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, xal μὴ πεισθεῖσα,
ἐχρεμάσθῃ, xal τὰς πλευρὰς ἐξέσθη. Δ πολυθεῖσα δὲ
τῆς φυλαχῆς, καὶ εὑροῦσα διωρίαν, πρὸς τὸ ὄρος
ἐξέδραμε φεύγουσα. Γνόντες δὲ τοῦτο οἱ ατρα-
πιῶται, χατεδίωχον αὐτὴν μετὰ ξιφῶν. Καὶ ἰδοῦσα,
ὅτι χκατασφάζεται, ηὔξατο πρὸς τὸν Θεὸν λυτρω-
θῆναι ἀπ᾽ αὐτῶν. Καὶ σχισθείσης πέτρας, προσ-
τάγματι Θεοῦ, εἰσῆλθεν ἐν αὐτῇ, τῆς πέτρας
πάλιν ἀσφαλισθείσης, χαὶ χρυψάσης αὑτὴν ἔσῳθεν,
ἕως οὕτως εὐχαριστοῦσα ἐτελειώθη.

ΜΗΝῚ Τῷ AYTQ.
Ie
"A84ncic τῶν dl , .
n τ δόντος καὶ Batterie lo! aat

Οὗτοι οἱ μάρτυρες ὑπῆρχον ἐπὶ τῆς βασιλείας
Πρόδου. Τελουμένου δὲ ἱπποδρομίου εἰς ᾿Αντιόχειαν
τῆς Πισιδίας, εἰσελθόντες εἰς τὸ θέατρον ὁ Τρόφιμος,
γαὶ ὁ Σαδθδάτιος, χαὶ ἰδόντες τοὺς Ἕλληνας θύοντας
ποῖς εἰδώλοις, ἐστέναξαν ἐκ Ψυχῆς, καὶ εἶπον πρὸς
πὸν Θεόν" Κύριε, δὸς τοῖς πεπλανημένοις ἀνθρώποις
πούτοις χαταλιπεῖν τὰ εἴδωλα, καὶ γνωρίζειν σε τὸν
μόνον Θεὸν, xai τὸν μονογενῆ σου Υἱὸν, xal τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τοῦτο δὲ εἰπόντες, καὶ γνωσθέντες
Χριστιανοὶ εἶναι, ἐκρατήθησαν παρὰ τοῦ ἄρχοντος.
Καὶ πρῶτον μὲν ὁ Τρόφιμος τυφθεὶς, xai ξεσθεὶς
ἐνεδλήθη εἰς φυλαχήν. Εἶτα ἤχθη χαὶ ὁ Σαδδάτιο:,
xai τὸν Χοιστὸν ὁμολογήσας, βασανιζόμενος xai ξεό-
μενος παρέδωχε τὸ πνεῦμα, Μετὰ δὲ ταῦτα ἐχθληθεὶς
πἧς φυλαχῆς ὁ Τρόφιμος, καὶ ὑποδεθεὶς ὑ ποδήματα σι-
en, pd, ἀπεστάλη τῷ ἄρχοντι τῆς τῶν Συνάδων πόλεως.
Καὶ ὑπ᾽ ἐκείνου τιμωρηθεὶς ἀπεχλείσθη. Ὁ ὃ Δορυ-
μέδων ἀπελθὼν πρὸς τὸν Τροόφιμον, ἐγένετο Χοιστια-
νός. Καὶ γνωσθέντες ἀπεχερφαλίσθησαν ἀμφότεροι,

flentibus, oculosque lacrymis semper conspersos
circumferebat. Hlud praterea agebat, ut ebtrecta-
lionibus adversus neminem aures accommodaret,
neque ullum ipse eondemnaret : imo si cujus forte
peccatum audisset, putabat se illum ipsum esse
qui peccasset, Ob hzc — igitur. recte facta, a elero
populoque delectus, Gorlynz urbis Crete insule
episcopus ordinatus est, Quo in pontiticatu cuin
multos annos vixisset, multosque populos qui ad
regnum colorum pertinent docuisset, donumque
multorum miraculorum — accepisset, obdorimivit,
miraeulis etiam post mortem insignis usque in
presentem diem.
Eodem die
8.0 Certamen sancte martyris Ariadues.

Ariadne martyr floruit Adriano et Antonino im-
peratoribus. H:ec Christiana, et eujusdam opulenti
hominis, qui Phrygie principatum tenebat, serva,
die quadam cum filii leri sui natales celebrarentur,
compellitur idolorum fanum una eum illis ingredi,
festumque diem agere. Quod cum facere nollet,
crudelissime czeditur : deinde carceri tradita, inedia
maceratur : inde educla, ad regionis przfecium
adducitur, ut torqueretur : à quo iteram impulsa
idolis sacrificare, cum ad id induci nequiret, sus-
penditur, et in lateribus scalpitur. Mox soluta e
carcere, arrepta occasione, ad montem fugam in-
tendit. Quod£ ubi cognovere milites, insecuti. cum
gladiis eam sunt. At illa cum sibi nullum patere
effugium cerneret, Deum oravit, ut ab illis libera-
relur : etatimque discissa, divino nutu, petra illam
excepit, iterumque clausa et coagmentata, eidem
gratias agenti ac decedenti pro sepulero fuit.

EODEM MENSE.
Die decima nona
B Certamen sanctorum martyrum. Trophimi, Do-
rymedontis εἰ Subbatii.

Hi martyres imperatore Probo clarmerunt. Cum
autem spectacula in hippodromo Antiochiz Pisidiae
ederentur, ingressi theatrum Trophimus et Sabba-
tius, videntesque idolis Graecos sacrificare, summo

Ὁ dolore affecti, his verbis Deum precati. sunt : Da,

Domine, errantibus istis hominibus, ut, relictis
idolis, agnoscant te solum Deum, et unigenitum Fi-
lium tuum, et aanctum. Spiritum. Ilec cum dixis-
sent, cogniti Christi culloresesse, comprehenduntur
a preside. Et. primum quidem Troplimus casus
scalptusque, in. custodiam conjicitur. Postea vero
productus et. Sabbatius, cum Christum professus
fuisset, excruciatus dilaniatusque, spiritum tradi-
dit. Post hxc Trophimus e carcere eductus, fcr-
reisque calceamentis indutus, mittitur ad urbis Sy-
nadorum przsidem, a quo etiam tortus, custodia
traditur. Adiit autem Trophimum Dorymedon, et ex
ejus congressu Christianus factus est. Cogniti igitur
ambo decollati sunt.

Digitized by Google
