13 SEPTEMBER. . B
ζεῖο abik χλαΐηυσα. Εἴτα τεθεὶς ὑποχάτω συχῆς A czeditur, donec spiritum Domino tradidit. Poit ejus

ἀγρίας, καὶ τυφθεὶς ἰσχυρῶς, παρέδωχε τῷ Κυρίῳ
τὸ πνεῦμα αὐτοῦ. Μετὰ δὲ θάνατον αὐτοῦ, ἐγένετο
καρποφόρος ἡ auxi.
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
IE —

"A0.fe:ic τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Νικήτα.

-ο ἔνδοξος μάρτυς τοῦ Χριστοῦ Νιχήτας ὑπῇρ-
χεν ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλον,
Γότθο; τὸ γένος, εὐγενὴς ἐν τοῖς Γότθοις, καὶ πλού-
S:0;* ὑπὸ δὲ Θεοφίλου τοῦ ὁσιωτάτου ἐπισχόπον
Γοτθίας ἐδιδάχθη πίστιν. Τῶν δὲ Γότθων εἰς δύο
μέρη διαχωρισθέντων, καὶ τοῦ μὲν ἑνὸς μέρους ἕνα
ἔχοντος ἄρχοντα, τοῦ δὲ ἄλλου ἕτερον, προφέφυγε
ποῦ ἑνὸς; μέρους ὁ ἄρχων τῷ βασιλεῖ τῶν Ῥωμαίων"
ἔχστρατεύσας δὲ ὁ βασιλεὺς χατὰ τοῦ ἑτέρου ἄρχον»
to; τῶν Γότθων, ἐνίκησεν αὐτὸν, xal ὑπέταξε τοὺς
Γότθους * χαὶ ἀπὸ τότε ἐπληθύνθη τὸ γένος τῶν Χρι-
στιανῶν ἐν αὑτοῖς" πρώτου ὄντος τοῦ &ylou Νικήτα,
xal διδάσχοντος παῤῥησίᾳ τὸν λαὸν τὴν εἰς Χριστὸν
πίστιν, Μετὰ δὲ τὴν ὑποστροφὴν τοῦ βασιλέως μα-
νέντες οἱ ἄπιστοι τῶν Γότθων, ἐχίνησαν διωγμὸν
χατὰ τῶν Χριστιανῶν xal τοὺς μὲν ἄλλους ἐθασά-
νισαν διαφόρως " τὸν δὲ ἅγιον Νικήταν πολλὰ τιμω-
ρήσαντος πυρὶ παρέδωχαν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρῳ
δἴνγήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Φιλοθέον τοῦ
Θαυματουργοῦ.

Φιλόθεος ὁ Θαυματουργὸς ὑπῆρχε μὲν ἀπὸ τοῦ
θέματος Ὀφιχίου " ἦν δὲ πρεσδύτερος" πολλὰ δὲ τὸν
Θεὸν ἀπὸ νέας ἡλικία; θεραπεύσας, νηστεύων,
ἀγρυπνῶν, προσευχόμενος, τὸν πλοῦτον αὐτοῦ σχορ-
πίζων εἰς τοὺς πένητας, ἐν θρήνῳ καὶ κλαυθμῷ τὰς
ἡμέρας αὐτοῦ διάγων, διὰ τὸ ἐννοεῖν τὰς ἐχεῖθεν
τῶν ἁμαρτώλων κολάσεις, καὶ τὴν γέενναν τοῦ πυρὸς,
xai τὸν ἀχυίμητον σχώληχα" xal πολλοὺς ἐπιστηρ'-
ζων, χαὶ ὠφελῶν διὰ τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας, xal
ἀμέμπτως τῷ Θεῷ λειτουργῶν, ἐδέξατο χαρίσματα
θαυματουργίας, δαίμονας ἐχδάλλειν, ἀσθενοῦντας θε-
ραπεύειν, λεπροὺς καθαρίζειν, ὑετοὺς ἐν cat; ἀδρο-

fat; κατάγειν" ποιεῖ γὰρ ὁ Κύριος τὸ θέλημα τῶν
φοδουμένων αὐτὸν, χαὶ πῆς δεήσεως αὐτῶν εἰσαχούει.
Οὕτω δὲ θαυματουργῶν, καὶ τοῖς προσερχομένοις
αὐτῷ ἑτοίμως τὰς αἰτήσεις παρέχων, ἐν εἰρήνῃ ἔτε-
λειύϑη. Καὶ ταφεὶς βρύει παραδόξως Ex τῶν τιμίων
ἑστέων αὐτοῦ loto ἔλαιον μέχρι τῆς σήμερον.

- Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"A01naic τῶν ἁγίων μαρτύρων Μαξίμου, Θεοδό-
tov καὶ ᾿Ασχιληπιοδότης.

Οὗτοι ἐγένοντο ἐπὶ τῆς βασιλείας Μαξιμιανοῦ τοῦ
διώχτου τῶν Χριστιανῶν, ὑπάρχοντες ἀπὸ Μαρχια-
γουπόλεως τῆς Θράχης, Διδάσχοντες δὲ τὸν λόγον
τοῦ θεοῦ, χαὶ χατὰ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ πορευόμενοι
γυκτὸς χαὶ ἡμέρας, xal πολλοὺς ἀπὸ τῆς τῶν εἰδώ-
λων πλάνης ἐπὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
μετάγοντες, ἐχρατήθησαν παρὰ τοῦ τῆς Θράχης
στρατηγοῦ. Καὶ πρῶτον μὲν ἐτύφθησαν ῥάδζοις, xat

autem mortem cepit esse ficus fructifera,

EODEM MENSE,
Die decima quinta
89 Certamen sancti magni martyris Nicete.
Nicetas pr:eclarus Christi martyf fuit imperante
Constantino Magno, genere Gotthus, nobilitate ac
divitiis inter populares suos florens, 8 Theophilo
religiosissimo Gotthiz episcopo fldem edoctus. Cum
autem in duas factiones tota Gottliorum gens scissa
fuisset, atque utraque sium sibi principem creassetz
confugit alter principum ad Romanorum imperato:

p rem : qui cum suscepta in contrariz factionis ty-

rannum expeditione, insignem ex eo reportasset
victoriam, Gotthosque subegisset, ex eo tempore
genus Christianorum inter Gotthos multiplicatum
est. lorum primus sanctus Nicetas fuit, qui et
summa libertate Christianam fidem populo annun-
tiabat. Sed postquam reversus est imperator, Gotthi
infideles furore perciti, commota in Christianos
persecuDone, alios quidem aliter torsere; Nicetam
autem multiplicibus suppliciis. ezcruciatum igni
fradidere..

Eodem. die

ὅμ0 Commemoratio sanoti! Patris nostri. Pkilothei
Thaumaturgi.

C  Philotheus Thaumaturgus, sectator Opsicii, pre-

sbyter fuit, magnusque Dei ab adolescentia cultor :
quippe qui jejuniis et orationibus assidue vacaret;
divitias suas pauperibus distribueret; et luctu fle-
tuque dies suos traduceret, secum reputando gra-
vissimas in altero seculo peccatorum poenas, gehen-
nam ignis, atque pervigilem vermem. Cum igitut
multos coufirmaret, suaque doctrina juvaret, atque
iuculpate liturgiam Deo offerret, accepit donum
miraculorum, ut scilicet diemones ejiceret, infirmos
curaret, leprosos mandaret, pluvias in maxima sic-
citate adduceret : Deus enim voluntatem timentium
se facit, precesque eorum exaudit, I:ec admiranda
opera perpetrans, et accedentium ad se postulatis
annuens, in pace decessit. Et ex pretiosis illius
ossibus in sepulcro conditis manat. mirum in mo-
dum salutare oleum in hunc usque diem.

: .
Eodem die

Δ Certamen sanciorum. martyrum. Mazimi, Theo-
doti et Aaclepiodotes.

Isti, imperante Maximiano Christianorum perse-
cutore, ex Marcianopoli Thraeie urbe fueruut, Cam
autem verbum Dei docerent, οἱ ín omnibus ejus
praceptis die ac nocte incederent, mnitosque ab
idolorum errore ad Dominum nostrum Jesum
Christum converterent, comprehensi a copiarum
Thraciz duce, οὐδε! primuin virgis, depexique sun,
donec ossa eorum apparerent, Deinde pracisis ma-

Digitized by Google
