197

DECEMBER.

153

ὑπὸ δυνάμεως Θεοῦ, xal εὑρέθη ἐξαίφνη; εἰς τὸ A erat, temporis momento deferretur. Sed cum Perse.

χελλίον αὐτοῦ, τῆς ἐν μέσῳ ὁδοῦ ἐχούτης μέλια
κίε, ᾿Αλλὰ xat ὅτε ἦλθον οἱ Πέρσαι xazà τῆς χώ-
pac ἐχείνης, καὶ ἀπῆλθον καὶ εἰς τὴν λαύραν, ἑτυ-
φλώθησαν, xai οὐχ ξόλεπον τὸ κελλίον αὐτοῦ " ἡτή-
cato δὲ τὸν Θεὸν ἰδεῖν, πῶς χωρίζεται ἡ Ψυχὴ ἀπὸ
τοῦ σώματος, xal ἔδειξεν αὐτῷ. Ζήσας δὲ τὰ πάντα
ἔτη ἑκατὸν τέσσαρα ἐτελειώθη.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾷ
Μνήμη τῶν ἁγίων dzoccólur ἐκ τῶν ἐδδομή-
κοντω, Σωσυένους͵ 'AzoAdó, Κηρᾶ, Τυχικοῦ,
Ἑπαρροδίτον, Καίσαρος, καὶ 'Orgcigópov.
Τούτων τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ὁ μὲν Σωσθένης,
οἴτινος ὁ ἅγιος ἀπόστολος Παῦλος μέμνηται, ἐπί-
σχοπὺς Κολυφῶνος ἐγένετο’ ὁ δὲ ᾿Απολλὼ,, οὗτινος

χοὶ αὑτοῦ ὁ αὐτὸς ἀπόστολος μέμνηται ἐν τῇ πρὸς B

Κορινθίου; πρώτῃ ἐπιστολῇ, ἐπίσχοπος Καισαρείας
ἐγένετο. Ὃ δὲ Τυχιχὸς, οὗ καὶ αὐτοῦ ὁ αὐτὸς ἀπό-
στολος μέμνηται, δεύτερος ἐπίσχοπος μετὰ Σωσθέ-
νὴν Κολοφῶνος ἐγένετο" ὁ δὲ Ἐπαφρόδιτος, οὗτινος
χαὶ αὐτοῦ ὅ αὐτὸς ἀπόστολος μέμνηται, ἐπίσχοπος
᾿Αδριάχης ἐγένετο" ὁ δὲ Καῖσαρ, οὗ καὶ αὐτοῦ
ὁ ἀπόστολος μέμνηται, ἐπίσχοπος Κορώνης γέγο-
γεν, Οὗτοι πάντες χαλῶς πολιτευσάμενοι, καὶ ὁσίως
ποιμάναγτες, καὶ χυδερνήσαντες τὰς λαχούτας αὖ-
τοῖς Ἐχχλῃσίας, καὶ τὸν λαὸν, καὶ πολλοὺς πειρα-
σμοὺς καὶ βασάνου; ὑπομείναντες ὑπὲρ Χριστοῦ

excursiones in illom regionem facerent, et ad lau-
ram pervenissent, exczecali sunt, nee cellam illius
videre potuerunt. Rogavit autem Deum, ut videret,
quoniodo anima e corpore excederet; votique
compos factus est. Cum vero annos. quatuor supra
centum vixisset, migravit ad Dominum.

E^dem die
17 Commemoratio sanctorum. apostolorum ex. se-
ptuaginta, Sosthenis, Apollo, Cephe, Tychici, Epa-
phroditi, Cesaris, et Ünesiphori.

Ex his sanctis apostolis Sosthenes quidem, cujus
Sancius apostolus Paulus meminit, episcopus Colo-
phonis fuit ; Apollo autem, cujus mentionem facit
idem apostolus in prima ad Corinthios Epistola,
episcopus Cesarem ; Tychicus vero, de quo idem
Paulus, Sostheni in episcopotu Colophonis succes-
sit ; Epapliroditus, quem idem apostolus laudat,
Adriacensem Ecclesiam episcopus rexit ; Cesar de-
mum, cujus idem Paulus meminit, Coronensis
episcopus fuit. Qui omnes vita recte transacta,
easque, quz sibi obügerant, Ecclesias et populum
sancte religioseque gubernantes atque pascentes,
multas erumnas ac (Cormenta pro Christo ab ido-
lolatris passi decesserunt, animas suas Domino
tradentes, pro quo prompto animo cesi. sunt.

παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, ἐτελειώθησαν, παραδόντες τὰς ψυχὰς αὑτῶν τῷ Κυρίῳ, ὑπὲρ οὗ προθύμως

ἐσφάγησαν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ
Μνήμη τοῦ ὁσίου Παερὸς ἡμῶν Παταπίου.

Ὃ ὅσιο; πατὴρ ἡμῶν Πατάπιος fjv ἀπὸ Θηδῶν
τῆς Αἰγύπτου * γενόμενος 6b μοναχὸ:, ἀπῆλθεν εἰς
τὴν ἔρημον “ xat ἡσύχασς πολλοὺς χρόνους" εἶτα
τὴν ἔρημον καταλιπὼν, παρεγένετο εἰς Kovatav-
τινούπολιν, ἔνθα πολλὰ κατειργάσατο θαύματα"
τυφλοὺς ἀναδλέψαι διὰ προσευχῆς ἐποίησε, καὶ
ὑδρωπιχὸν διὰ χρίσεω; ἀγίου ἐλαίου ἐθεράπευσς "
xal ἕτερον ἔχοντα xapxivov ἰάσατο, ὅπερ, ὡς οἱ ἰα-
τρὰ λέγιυσιν, ἔστι πάθος ἀνίατον. Καὶ δαίμονας
οὗ μόνον ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλὰ xal Ex τόπων πολλῶν
βλάπτοντας τοὺς ἀνθρώπους, ἀπήλασε, καὶ ἐδίωξε.
Καὶ ἄλλα πολλὰ θαύματα ἐποίησε μνήμης xal συγ-
γραφῆς ἄξια. Τοιοῦτος δὲ γενόμενος, χαὶ παρὰ βα-
σιλέων χαὶ πατριαρχῶν τιμώμενος, καὶ ὑπὸ πάντων
διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ ἀγαπώμενος, ἐν εἰρήνῃ τέλος
ποῦ παρόντος βίον ἐδέξατο, xal παρέδωχε τὴν μαχα-
ρίαν αὑτοῦ ψυχὴν τῷ Κυρίῳ. Τὸ δὲ τίμιον αὐτοῦ
λείψανον κατετέθη ἐν Κωνσταντινουπόλει.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἡνήμη τοῦ ὁσίον Πατρὸς ἡμῶν Σωφρονίου, ἐπι-
σχόπου Κωγσταντίας τῆς Κύπρου.

Ὃ ὅσιο; Πατὴρ ἡμῶν Σωφρόνιος ἐγένετο ἀπὸ
tfi; Κύπρου τῆς μεγάλης νήσου, Χριστιανῶν καὶ
εὐλαδῶν γονέων vló;. "Hv δὲ δι’ εὐφυΐαν πολυμαθὴς,
ἀναγνοὺς ἐπιμελῶς τὴν ἁγίαν Γραφὴν, xat μελετή-
σας τὰ λόγια Κυρίου νυχτὸς καὶ ἡμέρας. Τοσοῦτον
δὲ ἐγένετο ἐνάρετος, καὶ εὐλαδὴς, ὥστε xal μεγά-

Eodem die
198 Commemoratio sancti Patris nostri Patapii.

Sanctus pater noster Patapius Thebis in Egypto
natus, sumpto monachorum instituto, in eremum
secessit, ubi diu quietam vitam egit. Postea relicta
eremo Constantinopolim profectus, plurima patra-
vit miracula : czcis enim visum precibus adhi-
bitis restituit : intercute aqua laborantem, oleo
Sancio ungens curavit : quemdam cancro, morbo,
ut medi,i aiunt, immedicabili, correptum liberavit :
dzmones non solum ab humanis corporibus, sed ἃ
multis etiam locis, ubi hominibus nocebant, expu-
lit fugavitque : multa denique alia memoratu digna
prodigia fecit. Cumque talis tantusque esset, atiue

p in summo honore ab imperatoribus οἱ patriarchis

ob suas virtutes haberetur, in pace finem praesentis
vite accepit, beatam animam suam Domino irae
dens; pretiosze vero ejus reliquis Constantinopoli
quiescunt.

Eodem die
19 Commemoratio. sancii Patri. nostri Sophronii;
episcopi Constantia Cypri.

Sanctus Pater noster Sophronius in Cypro wa-
gna insula Christianis piisque parentibus natus,
felicitate ingenii multas scientias assecutus, sav ram-
que Scripturam versans, in eloquiis Domini nocta
diuque meditabatur. Eo autem virtutis. pietatisque
processit, ut et multorum donorum dignus fuerit,

Digitized by Google
