193

DECEMBER.

191

πλειόνων ἀγώνων, xat μείξονος ἀρετῆς, ἀπῆλθε καὶ A ad magnum. Euthymium se contulit, a quo in mo-

ti; τὸν μέγαν Εὐθύμιον. Καὶ παρ᾽ Exslvou πέμπεται
£i; τὸ χάτω μοναστήριον, πρὸ; τὸν ἔγιον Θεόχτιστον.
Καὶ τοσοῦτον ἡγωνίσατο εἰς ἀρετὴν, ὥστε μὴ μόνον
νιχῆσαι πάντας τοὺς μονάζοντας, ἀλλὰ χαὶ γνώρι-
μος γενέπτθαι τοῖς βασιλεῦσιν ᾿Ανασταπίῳ καὶ Ἰουστι-
wav. Καὶ γὰρ χαὶ εἰς αὐτοὺς ἀπεστάλη μεσίτης
πορὰ τῶν πατριαρχῶν ἹΞροσολύμων. Πολλοὺς δὲ
διδάξας τὴν ἀρετὴν, xal πολλὰ μοναστήρια συστη-
σάμενος, χαὶ θαύματα οὐκ ὀλίγα ἐργασάμενος, ὡς
καὶ ὕδωρ τῆς γῆς ἐξαγαγεῖν, ὀγδοηκονταπέντε ἐτῶν
γενόμενος, πρὸς Κύριον ἐξεϑή μησεν.

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
q

nasterium inferius ad sanctum Theoctistum missus,
ea contentione virtutes persecutus est, ut non solum
monachos omues superaverit, sed etiam nominis
celebritatem apud imperatores Anastasium, et Ju-
stinianum sibi comparaverit: etenim ad illos ab'
Hierosolymorum — patriarchis tanquam — mediator
missus fuit. Qui cum multos virtutibus imbuisset,
et multa monasteria. construxisset, plurima etiam
miracula edidisset, e quibus hoc unum memoratur,
quod e terra aquam eduxit, annos natus octoginta
quinque, ad Dominum migravit.

EODEM MENSE,
Die sexta

Μνήιη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Νικολάου, dp- B 19. Commemoratio. sancti. patris. nostri. Nicolai,

χιεπισχόπου Μύρων τῆς Λυχίας.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου
ἐγένετο οὗτος ὁ μέγα; ἀρχιερεὺς καὶ θαυματουργὸς
ἐτίσχοτος εἰς τὰ Μύρα ΔΛυχίας ’ πρότερον γενόμε-
Ὃς μοναχὸς, xal πολλὰ ἀγωνισάμενο; εἰς ἀρετήν.
Ἐπεὶ δὲ ἐπέσχοπος προεχειρίσθη, πολλὰ θαύματα
ἐποίησεν " ἠλευθέρωσε δὲ χαὶ τρεῖς ἄνδρας ix τοῦ
θανάτου " ἐλοιδορήθησαν γὰρ οὗτοι, καὶ ἐδέθησαν,
καὶ ἔμελλον ἀποκχεφαλίζεσθαι, ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς ἔδραμε,
χαὶ ἐχράτησε τὸ σπαθίον, xai ἐπῆρεν αὑτὸ ix τῶν
χειρῶν τοῦ δημίου, καὶ ἀπέλυσεν αὐτούς. Καὶ ἄλλοτε
1v ἐλοιδορήθησαν ἄλλοι τρεῖς εἰς τὸν βασιλέα Κων-
σταντῖνον ὑπὸ τοῦ ἐπάρχον ᾿Αδλαθίου, ὡς ἐπίδου-.
λοι, xai ἀπεχλείσθησαν εἰς τὸ πραιτώριον. Καὶ ὅτε
ἔμελλον ἀποχεθαλισθῆναι, παρεχάλεσαν τὸν ἅγιον
Νικόλλον, Καὶ ἦλθεν ἐν Κωνσταντινου πόλει ἐν ὀνείρῳ
χαὶ παρήγγειλε τῷ βασιλεῖ, καὶ τῷ ἐπάρχῳ, καὶ ἀπ-
ἔλυσαν αὐτούς. Καὶ ἄλλα πολλὰ θαύματα ποιήσας, ἐν
εἰρήνῃ ἐτελείώθη,

ΜΗΝῚ T9 AYTQ.
Z
Mrüpm τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αμδροσίου, &xi-
σκόπου Μεδιοϊάγων.

᾿Αμθρόσιος 6 θαυμαστὸς ἐγένετο ἐχ τῆς πόλεω;
Ῥώμης, συγγλητιχὸς, ἐπὶ τῶν χρόνων τῶν υἱῶν τοῦ
Μεγάλου Κωνσταντίνου,: Κωνσταντίου xat Κώνσταν-
τος, Adi δὲ τὴν πολλὴν αὐτοῦ ἀρετὴν καὶ διχαιοσύ-

archiepiscopi Myra in Lycia.

Constantino Magno imperatore flornit iste magnus
pontifex * et thaumaturgus episcopus in Myra Lycise
urbe : et primum quidem monasticam agens vitam,
toto animo in virtutes contendit. Deinde episcopus
ordinatus, mulla miracula patravit, Tres eni
homines ἃ morte liberavit, qui fal-o dela'i, et in
vincula conjecti, ad supplicium ducebantur : sel
accurrens ille, gladioque jam cervicibus imminente,
e carnificis manibus erepto, eos solvit. Totidem alii
conjurationis in Constantinum imperatorem a prze-
fecto Ablabio falso. insimulati, et in przetorio inclu-
si, cum capite plectendi essent, sanctum Nicolaum
iuvocaruul : qui per quietem Constantinopolim ad-
veniens, imperatori, el przffecto precepit, ut illos
dimitterent. Tandem post multa alia miracula in

pace decessit.

EODEM MENSE.
Die septima
19 Commemoratio sancii Patris nostri. Ambrosii,
episcopi Mediolani, ᾿
Ambrosius admirabilis ex urbe lVoma fuit scnatorii
ordinis, temporibus Constantii, et Constantis filio-
rum Constantini Magni. Ob multas autem ipsius
virtutes atque justitiam episcopus Mediolanensis

γῆν, ἐπέσχοπος ἐγένετο Μεδιολάνων " xal διήρκεσεν p factus, vixit usque ad tempora Theodosii Magn:

la; τῶν χρόνων τοῦ Μεγάλου Θεοδοσίου. Ζῆλον δὲ
χων θεϊχὸν, xot ἐλευθέραν ψυχὴν, ὅτε εἶδε τὸν Μέ-
Tav θεοδόσιον πικρανϑέντα, xat ἀποστείλαντα στρα-
τὸν, χαὶ σφάξαντα τὸν ἐν Θεσσαλονίχῃ λαὸν, ἐπειδὴ
ἕσταισαν εἰς τὸν βασιλέα, εἶτα ἐλθόντα εἰς τὴν ἐορ-
τὴν τῶν Χριστοῦ γέννων, ἵνα εἰσοδεύσῃ, καὶ εὔξη-
925, xal χοινωνήσῃ τῶν ἀχράντων μυστηρίων, ἐχώλυ-
9tv αὐτὸν, xal οὐκ ἀφῆκεν εἰσελθεῖν εἰς τὸ βῆμα,
εἰκὼν, ὅτι Φονέας, χαὶ μάλιστα τοσούτων ὁμοφύλων
Χριστιαν ν᾽, ἡ Ἐκχλησία τοῦ Θεοῦ οὐ δέχεται, Τὸν δὲ
ἅγιον ἐθαύμασεν ὁ βασιλεὺ;, καὶ ἐτίμησε, καὶ ὑπ-
ἐχώρησεν, εἰπὼν, ὅτι ᾿Αληθῶς ἀρχιερεύς ἔστι. Πολλὰ
δὲ χαὶ ἄλλα βνήμης ἄξια ποιήσας, θανὼν ἐτάφη.

Cum vero divino zelo incensus esset, animumque
Jiberum haberet, Theodosium Magnum, quod velie-
menter commotus exercitum misisset, ac Thessalo-
nicenscm populum, qui in ipsum imperatorem pec-
caverat, trucidari jussisset, in festo natalis Christ:
templum ingredi volentem, ut oraret sacraque my.
steria perciperet, ingressu templi prohibuit : Eccle-
sia Dei, inquiens, non admittit homicidas, ac eos
praesertim, qui ejusdem secum gentis Christianos
trucidarent, AL. imperator sanctum admiratus, si-
melque bonore prosecutus, recessit, Ambrosium
verum esse episcopum affirmaus. llie vero, cum
multa alia memoratu digna fecisset, obiit, sepultus.
que fuit. . :

Digitized by Google
