16ὶ
βατλέως παρεγένετο χαὶ εἰς Ἱεράπολιν, μετὰ τῶν

πτὰ θυγατέρων αὐτοῦ, χαὶ Μχριάμνη; τῆς ἀδελφῆς
αὐτοῦ, καὶ Βαρθυλομαίνυ τοῦ ἀποστόλου, διδάτχων
S» λόγον τοῦ Χριστοῦ, xai πείθων τοὺς ἀπίστους
ἀποστῆναι ἀπὸ τῆς πλάνης τῶν εἰδώλων, Εἶχον γὰρ
ὡς θεὸν τὴν ἔχιδναν. "Ev οἷς ἣν xaX Νιχάνορα, γυνὴ
499 ἀνθυπάτου, τοῦ xal τιμωρήσαντος αὐτούς. Εἶτα
χιεμᾶται ὁ Βαρθολομαῖος xat ὁ Φίλιππος χατὰ χε-
ς: λῆς ἀπὸ τοῦ τείχου:, Κρεμαμένου δὲ τοῦ Φιλίπ-
που, xal προσευχομένου, ἐξαίφνης ἠνοίχθη ἡ γῆ,
χαὶ κατέπιε τοὺς ἀθέους, χαὶ τὸν ἀνθύπατον, χαὶ
thv ἔχιδναν, καὶ τοὺς ἱερεῖς αὐτῆς, Εἶτα διὰ Xp:-
στοῦ ἀνήχθησαν, πλὴν τοῦ ἀνθυπάτον καὶ τῆς ἐχί-
ἕνης. Ἐλύθη δὲ xai Βαρθολομαῖος, χαὶ ἡ Μαριάμνη
τῶν δεσμῶν. Ὁ δὲ Φίλιππος ἐτελειώθη.

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Ig

*A8.lncetc τῶν ἁγίων ὁμολογητῶν l'ovpía, Saporà,

xal ᾿Αδίζου, μαρτυρησάντων ἐν Ἐδέσῃ τῇ

zóA£t.

Οὔτοι ὑπῆρχον ἐπὶ Διονλητιάνοῦ τοῦ βασιλέως,
χα! ᾿Αντωνίνου δηυκός. Καὶ διαδληθέντε:, ὡς τοὺς
ἐν τῇ φυλαχῇ Χριστιανοὺ; θεραπεύοντες, παρέστη-
σαν Γουρίας, καὶ Σαμωνᾶς ἐκ τῆς αὐτῆς πόλεως
ὄντε:, xai ἐν τάξει ἱερέων ὑπάρχοντες. Μῇ πεισθέν-
τες οὖν θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, χρεμῶνται ἕκαφτος
ἀπὸ τῆς μιᾶ; χειρὸ; ἐπὶ πέντε ὥραις. Εἶτα xazsve-
χθέντες, καὶ ἐπιμένοντες τῇ ὁμολογίχ, πάλιν xps-
μῶνται ἀπὸ τῶν ποδῶν. Εἶτα ἐν λάχκῳ σχοτεινῷ
ἀμφότεροι βάλλονται, καὶ μετὰ τοῦτο τὰς χεφαλὰς
ἀπυτέμνονται. Ὁ δὲ ἅγιος “Αθιθος, διάχονος ὧν,
ἐμαρτύρησεν iv: Atxivvlou, διαδλη θεὶς, ὅτι xatj
πὰς κχώμας περιερχόμενος, ὑπαναγινώσχει τοῖς
ἀπίστοις τὰς ἱερὰς βίόλους, ἐπιστηρίζων αὐτούς,
"OQ0:v, προστάξει τοῦ παρανόμον καὶ δυσσεδοῦς
βατάέως, εἰς κάμινον φρυγάνοις πολλοῖς ἀναφθεῖ-
22» ἐμθληθεὶς, χαίρων ἐτελειώθη.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
“Αθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Δημητρίου τοῦ εἷς
Δαύουδὴν μαρτυρήσαντος.

Ὃ μάρτυς Δημήτριος ὑπῆσχεν ἐπὶ Μαξιμιανοῦ
xai Μαξιμίνου τῶν βασιλέων, ἀπὸ χωρίου Δαθουδὴ
χαλουμένου. Ὅστι; διχδληθεῖς ὑπὸ τῶν εἰδωλολα-
«ρῶν, ὡς Χριστιανὸς, ἐχρατήθη ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος
Πουπλίου. Καὶ ἐρωτηθεὶς, ἀνεχήρνξε παῤῥησίᾳ τὴν
εἰς Χριστὸν τὸν θεὸν ἡμῶν πίστιν. Καὶ ὑπὸ τοῦ
ἀτίου Πνεύματος συνεργούμενος, ἐδίδαδχε τοὺς παρ-
«στῶτας, περί τε τῆς ἐνανθρωπήσεω; τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal τῆς ἀῤῥίτον οἰκονομίας,
χαὶ τῆς ὅλης ἀγαθότητος αὐτοῦ, xal φιλανθρωπίας,
εἶτα τὰ περὶ τῶν εἰδώλων ἀπατηλὰ σεδάσματα, καὶ
ὅτι κωφὰ εἰσι xal αὐτὰ, χαὶ οἱ σεθόμενοι αὐτά, Διὸ
εἰς ὀργὴν xai θυμὸν κινήσας τὸν ἡγεμόνα, ξίφει τὴν
χεφαλὴν ἀποτμηθεὶς, ἐτελειώθη, ἀπολαδὼν οὐράνιον
στέφανονπαρὰ Χριατοῦ, ὃν ποθήσας ἐμσρτύρησε" τὸ
δὲ τίμιον αὐτοῦ λείψανον ἐτάφη παρὰ πεστῶν, καὶ εὖλα-
ἐῶν ἀνδρῶν, βρύον ἰάματα sol; πρηυσεργομένοις αὐτῷ.

NOVEMBER.

,

; ΠΣ

A profectus est cum -seéptemv ffliabus sais, οἱ Ma-
riamna sorore sua, atque Bartholomaeo | apostolo;
docens verbum Christi, et infideles ab. idolorum
seductione ahducens : viperam enim tauquam
Deum colebant, e quibus ei Nicanora. erat. procona
sulis uxor. Quare cum proconsulis jussu Barthiolgs
mieus, et. Philippus excruciati fuissent, et. subli-
mibus e muro pedibus penderent, oraute. Philippo,
repentino terre hiatu omncs athei usa cum pro»
consule, vipera, ejusque sacerdotibus hausti suut,
Deinde Christi beneficio omnes, prater. prozongu-
lem et viperam, in apertum evasere ; solutoque
Bartholono: et Marianna, P^ilippus vita functus
cst.

EODEM MENSE,-
Die decima quinta
189 Certamen sanctorum confessorum Gurie, Sa-

mone, ei. Abibi, qui in urbe Edessa martyrium
subiere. '

Isti Diocletiano imperatore, et Antonino duce
claruerunt. Dclati atitem, quod Christianos in eu-
βιούϊα inclusos curarent, Gurias, inquam, et Samo-
Das, qui ex eadem urbe erant, et in. ordine sacer-
dotum censebantur, coram  dóüce adducti, neque
idolis sacrificare volentes, sublimes ex altera tan-
tuin manu. horis quinque pependere. Deinde depo-
siti, cum in confessióne persisterent, iterum in»
verso capite suspenduptur, Postea in tenebricosum

C lacum conjecti, gladio demum casi sunt. At san»
ctus Abibus diaconus, Licinio imperatore, marty:
rium subiii : accusatus enim,quod vicos peragrana,
sacrarum litterarum lectione iufideles contirmaret,
ejusdem impii et. iniqui imperatoris jussu iu ca-
minum aridis virgultis accensum injecius, vitam
letus finivit.

Eodem die

190 Certamen sancii martyris Demetrii,

qui apud
Dabudenuim marigrio funclus est. '

bemetrius martyr, Maximiano et. Maximino im-
perateribus, ex vico, quem Dabudenum vocant,
ortum. habuit. Aecusatus vero ab idololatris, quod

^ Christianus esset, a Publio prefecto corripitur, et
quastione adhibita, non modo fidem Christi Dei
nostri libere coufes-us esL; sed etiam Spiritu san«
€to ceoperante apud circumstantes de. incarnatione
Domini nosti Jesu Christi, deque ineffabili ejus
dispensatione, ac bonitate et clemegtia disseruit ,
adjicieus vauissium esse idolorum cultum, quando
et ipsa, et qui ea colerent, c:eci essent. Quare velie-
meni iracundia commotus praefectus, jussit. eum
gladio olitruncari : qui expetitam a Christo. coro-
nam calestem accepit. Pretiosp ejus reliquise ἃ
ἀρ! δι piisque viris sepulcre condite, curationes
accedentibus ad illas emittunt, ;

Digitized by Google
