45)

MENOLOGII PARS I.

160

frater vulneribus cadem, qua ipse e:sus fuerat, A τὸν βασιλίσχον, xal τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ὅτι, Αὔριον

hora concidlerent. Quare veliementius commoti,
Wiscipulos éjus tamdiu fustibus contudere, dum
animas Domino traderent, Postridie autem, juxta
'sancti. predictionem, fratres in furias acti, mutuis
5086 vulneribus confecere,

Eodem die
186 Certamen sanctorum martyrum. Antonini, Ni-
cephori, Germani, et sociorum.

Antoninus martyr provectus jam ztate ; Nicepho-
rus autem, et Germanus adolescentes, comprehensi
a regionis priefecto, cum idolis sacrificare nollent,

κατὰ τὴνδε τὴν ὥραν ὑτ᾽ ἀλλήλων φονευθήσεσθε.
Ταῦτα εἰπόντο:, ὁογισθέντις ὃ τε βασιλίσχος xai ὁ
ἀδελφὸς αὑτοῦ μετὰ ξύλων τύπτοντες ἀνηλεῶς τοὺς
μαθητὰς τοῦ ἁγίου, ἐφόνευσαν. Καὶ οὕτως παρέδω-
χὰν τὰς ψυχὰς αὐτῶν τῷ Κυρίῳ. Κατὰ δὲ τὴν
πρόῤῥησιν τοῦ ἁγίου μανέντες οἱ δύο ἀδελφοὶ xas'
ἀλλήλων, ἀλλήλους ἐφόνευσαν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Ἄλθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων 'Arturirov, Νι-
κηφόρου, Γερμανοῦ, καὶ τῆς συνοδίας αὑτῶν.

᾿Αντωνῖνος ὁ μάρτυς ὑπῆρχε τὴν ἡλικίαν mpo61-
δηχὼς, 6^ δὲ Νιχηφόρος χαὶ ὁ Γερμανὸς νέοι.
Ἐρατηθέντες δὲ ὑπὸ τοῦ τῆς χώρας ἄρχοντος, χαὶ

imo Christum confiterentur, in. urbe. C:esares. ca- B καταναγχασθέντες θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, xal μὴ πει-

pite. pleetuntur. Virgo autem. quadam, Manetho
nomine, Scythopolitans, comprehensa et. ipsa, pet
"totam arbem. nuda traducitur : deinde diversis in
locis gravissimis suppBeiis excrüciata, et ab omni-
bus Dei benelicio erepta, et. incolumis evadens,
cum mulla miracula patrasset, plurimosque infi-
delium verbo Dei instruetos δά Dominum conver-
lisset, demum igni damnata, in ardentissinam
fornacem, orans ei gratias agens, ingreditur :
ibique per multas horas in. oratione perseverans,
sacrum i(andem spiritum in manis Dei viventis
iradidit. ᾿

EODEM MENSE.

Die decima quorta
187 Dormitio sancti Patris nostri. [lypatii. tkiu-
. malturgi,episcopi Gangrorum,

Hic unus fuit ex trecentis decemi et octo Patri-
Vus, qui ad. Nicenam synodum, Constantino Ma-
gno imperatore, adversus delirantem Aritm conve-
merunt, Εἰ plura quidem miracula edidit ; sed illud
in primis memorabile est, quod cum portentosz
magnitudinis draco in zrarium imperiale irrepsis-
sei, emnesque ab ingressu propulsaret, accersitus
'ab imperatore, fusis precibus, illum interfecit :
jussit enim. rogum in foro accendi, et. draconem
ex srario eductum, virgeque summitati, quam
Mypatius tenebat, mordieus | inhierentem, atque
Sequeutem, in ignem injecit. Hine imperator in
Apsius mrarii aditu imagineui sancti accurate dc-
pingi mandavit, Hypatius vero. ad Ecclesiam. suam
-Feversus, Novatianorum hzreticorum insidiis in-
terimitur : nam ἃ muliere quadam saxo in ejus
caput projecto, hujus vitz ergastulo liberatus, ad
ewieste regnum avolavit,

Eodem die

"188 Commemoratio sancti apostcli Philippi, unius
ex. duodecim apostolis.

Philippus, ex duodecim apostolis vnus, Bethsaidze
in Galilea natus, post Domini ascensionem, multis
"miraculis editis, Trajano imperatore, Hierapoliin

σθέντες, ἀλλ’ ὁμολογοῦντες τὸν Χριστὸν, τὰς xtqae -
λὰς ἐν Καισχρείᾳ ἀπετμήθδησαν. Παρθένο; δέ τις,
Μανεθὼ λεγομένη, ὑπῆρχεν bx Σχυθοπόλεως, Καὶ
χρατηθεῖσα, καὶ ἀνὰ πᾶσαν τὴν πόλιν θριαμδευθεῖ-
σα γυμνὴ, εἶτα τιμωρηθεῖσα ἐν διαφόροις τόποις,
πιχραῖς βασάνοις, xal Ex πάντων Θεοῦ χάριτε
ῥυσθεῖσα, xal ἀδλαδὴς διᾳμείνασα, μυρία τε θαυ-
ϑατουργήσαϑα, xal πολλοὺς τῶν ἀπίστων κατηχῆ-
σασα τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἐπιστρέψασα ἐπὶ τὸν
Κύριον, τελευταῖον καπνεχρίθη πυρὶ τελειῳθῆναι *
xa τῆς χαμίνου ἀναφθεέσης, εὐξαμένη, καὶ εὐχαρι-
οτήσασα, εἰσῆλθεν ἐν αὐτῇ “ xal. ἐν τῇ χαμίνῳ ἐπὶ
πολλαῖς ταῖς ὥραις προζευχομένη, τὸ ἱερὸν αὐτῆς
παρέθετο πνεῦμα εἰς χεῖρας θεοῦ ζῶντος.
ΜΗΝΙ Τῷ AYTO
[Δ΄ .
Ἧ κοίμησις τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ὑπατίου
τοῦ. θαυματουργοῦ, ἐπισκόπον Γαγγρῶν.

Οὗτος ὑπῆρχεν εἷς ix τῶν τριακοσίων δέχα καὶ
ὀχτὼ Πατέρων, τῶν ἐν Νιχαίχ συνελθόντων χατὰ
"Apslou τοῦ ματαιόφρονος, kat τῆς βασιλείας Κων:
ezavtlvou τοῦ Μεγάλου. Ἐποίησε δὲ θαύματα πολ-
λὰ, ἐξ ὧν ἕν ὑπάρχει xat τοῦτο᾽ Δράχοντος μεγάλου
ἐν τῷ ταμείῳ τῶν βαδιλιχῶν χρημάτων ποθὲν εἶδερ-
πύσπαντος, καὶ εἰσελθεῖν μὲ συγχιυροῦντός τινι,
προτεχλήθη παρὰ τοῦ βχστιλέως᾽ xaX ποιήσας εὐχὴν,
ἐθανάτωσεν αὐτὸν, προστάξας ἐν τῷ φόρῳ γενέσθαι
πορὰν, καὶ ἀπὸ τοῦ ταμείου τὸν δράχοντα ἀγαγὼν,
δακόντα τὸ ἄχρον τοῦ ῥαθδίου αὑτοῦ, καὶ ἀχολου-
θοῦντα, χαὶ βαλὼν ἐν αὐτῇ, καὶ χαταχαύσα; “ ὅθεν
ἐν τῇ εἰσόδῳ τοῦ ταμείου ὁ βασιλεὺς τὴν εἰχόνα τοῦ
ἁγίου ἐξωγράφησεν. Ὑπουτρέψαντα δὲ εἰς τὴν οἱ-
χείαν Ἔχχλησίαν ἐφόνευσαν οἱ αἱρετιχοὶ Νοονατια-
vol* γυνὴ γὰρ ῥίψασα λίθον κατὰ χεφαλῇς αὐτοῦ,
«ἧς ἐνθάδε μὲν ζωῆς ἀπήλλαξς, προεξένησε δὲ αὐτῷ
βαειλείαν οὐρα.ὥν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ͵
Μνήμη τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Φιλίππου, ἑνὸς τῶν
. δώδεκα ἀποστόζων,.

Φίλιππος ὁ εἷς τῶν δώδεχα ἀποστόλων, ἦν ix τῆς
Γαλιλαίας ἀπὸ Βηθσαϊδᾷ, Μετὰ ὃὲ τὴν ἀνάληψιν τοῦ
Κυρίον πολλὰ δαύματα ποιήσας, ἐπὶ Τραϊανοῦ τοῦ

Digitized by Google
