127
Eodem die
142 Certamen sancii martyris Vari εἰ sanctorum
Seplem. sociorum.

Sanctus martyr. Varus, Maximiano imperatore,
5 ipenlia/ in. Egypto merens, genere et pietate in-
» gnis, cum sancti quidam viri ex montium specu-
Lus, ia quibus diu latuerant, extraeti, in. vincula
o» Christi fidera essent conj;ecti, carcerem | ingres-
sd*, solulos catenis sanctos multa beniguilale pro-
secutus est : cui illi auctores fuerunt, ut. absterso
animi metu, aperte et palam Christum coleret. Cum
igitur unus illorum septem in carcere obiisse, in
defuncti locum — sanctus — Varus sese substituit.
Qu^d ubi rescivit praefectus, adductum in conspe-
clum suum Varum una cum reliquis, et palam
Chrisium confessum, virgis czdi jussit, et suspen-
sum in lateribus dilaniari. Similiter et sex reliqui
sancii in sublime arrepti, ferreis ungulis depexi
καθὰ, virgisque per quinque horas percussi, donec
sp ri. um Üomino tradidere,

EODEM MENSÉ.
Die vicesima sexta
143 Certamen sancii magni martyris Demetrii.

Gloriosissimus Christi martyr Demetrius, Maxi-
Wmiano imperatore, ex urbe Thessalonica fuit, vir
pius, οἱ Cliristianz: fidei magister. Cui autem
Maximianus Thessalonicam venis-et, accusatum

MENOLOGII PARS 1.
A

125
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
'A61ne:c τοῦ ἁγίου μάρτυρος Οὐάρου καὶ τῶν
σὺν» αὑτῷ ἑπτὰ ἁγίων,
Ὁ ἅγιος μάρτυς θύαρος ὑπῆρχεν ἐπὶ Μαξιμιανοῦ
τοῦ βασιλέω;, στρατευόμενος ἐν Αἰγύπτον,, γένους
ὧν ἐπισήμου καὶ εὐσεδοῦς, Κρατηθέντων δὲ τινῶν

ὁσίων ἀνδρῶν, τῶν πρότερον μὲν ἐν ὄρεσι καὶ σπη-

λαίοις ἐπὶ χρόνοις πολλοῖ; διατριψάντων, εἶτα τῇ
φυλαχῇ παραδοθέντων διὰ τὺν Χριστόν" εἰσήρχετο ὁ
ἅγιος Obapoc, λύων αὐτοὺς τῶν ἀλύσεων,, χαὶ τού-
τῶν ἐπιμελούμενος" οἴτινες xat ἔλεγον σὑτῷ παῤῥη»
σιάσασθαι, καὶ μὴ χεχρυμμένως σέθεσθαι τὸν Χρι-

στόν. Ἐπεὶ οὖν c0; τῶν ἑπτὰ ἐν αὐτῷ τῷ δεσμωτη-

ρίῳ ἀπέθανεν, ἐνέταξεν ἐχυτὸν ἀντ᾽ Exalvou ὁ ἅγιος
Οὔαρος. Καὶ διαγνωσθέντο: τούτον τῷ ἡγεμόνι, ἤχθη

B ἐνώπιον αὐτοῦ μετὰ τῶν λοιπῶν. Καὶ φανερῶς τὸν

Χριστὸν ὁμολογήσας, τύπτεται ῥάδδοις " καὶ xpsua-
σθεὶ; ξέεται τὰς πλευράς, Ομοίως xat οἱ λοιποὶ &
&y:0t σὺν αὐτῷ χρεμασθέντες ἐξέουτο μετὰ τῶν
σιδηρῶν ὀνύχων. Καὶ οὗτω ξεόμενοι, καὶ ῥάδδοις
τνπτόρενοι, ἐπὶ πέντε ὥραις, παρέδωχαν τὰ πνεύ-
ματα αὑτῶν τῷ Κυρίῳ.
MHNI Τῷ ΑΥ̓́ΤΩ.
Kq'.
“Αθλησις τοῦ ἁγίου μεγαεμάρτυρος Δημητρίου.

Ὃ πανένδοξος τοῦ Χριστοῦ μάρτνς Δημήτριος
ὑπῇοχεν ἐπὶ τῆς βασιλείας Μαξιμιανοῦ, Ex τῆς θεν»
σαλονίχης πόλεως" εὐσεδὴς ὧν, καὶ τῆς εἰς Χριστὸν
διδάσχαλος πίστεως, ᾿Απελθὼν δὲ ὁ Μαξιμιανὸς ἱν

Xhristiana religionis sanctum Demetrium. eomnpre- C τῇ Θεσταλονίχῃ, xai μαθὼν περὶ τοῦ ἁγίου Δημη-

tendi inandavit, tertumque in. carcerem. includi.
Habebat vero idem Maximianus queindam gladia-
toreta, Lyeum nomine, de quo gloriabotur, in-
quieus, neminem fore, qui singulari cum illo cer-
lamine congressus, victor discederet. Id ubi resci-
. vit Nestor. quidam adolescentulus, carcerem ad
»anctum Deiwetrium ingressus, ejusdem precibus
se commendans, cum Lyao congressus, hominem
vicit et occidit. Tulit iolestissime gladiatoris c:e-
dem Maximianus, cujus auctorem (uisse Demetrium
€um coguovisset, misit statim) qui in carcere eum
interficerent. Abeuntes igitur milites lanceis eum
in carcere transverberarunt : ubi jacens, curatio-
nes. fundit.

Eodem die

14$ Certamen sanctorum martyrium Marci, Sote-
richi οἱ Valentina.

Mi sancü martyres cum primum vitam suam iu
omhi pietate transegissent, Christum omnibus an-
nuntiantes, multos iefidetium ad Dominum conver-
s5$ baptizabant in nomine Patris, et Fili, et Spiri-
tus sancti. Quare comprehensi ab. impiis Graecis,
multisque tormentis excruciati, longis clavis in
corpore confossi, humique strati, luc et. illuc. mi-
$erabiliter a ' viris, mulieribus, e& pueris tandiu
raptati, et conculcati fuere, quoad sanctaset beatas
animas Deo tradidere. Ciristianus adtem. quidam,
Jorentanus nomine, vic piss, fidelis, Deumi;ue

τρίου, ὅτι Χριστιανός ἐστιν, ἐχράτησεν αὐτὸν, χαὶ
βασανίσα; ἀπέχλεισεν. Εἶχε δὲ τότε ὁ Μαξιμιανὸς
μονομάχον τινὰ ὀνόματι Λύαιον" καὶ ἐκαυχᾶτο iz
αὑτῷ, λέγων, ὅτι οὐ μὴ εὑρεθῇ τις νιχῆσαι τὸν
ΛΔύαιον. Καὶ μαθὼν τοῦτο νεανίσχο; τις ὀνόματι
Νέστωρ, ἐζήλωσεν. Καὶ ἀπελθὼν ἐν τῇ φυλαχῇ πρὸς
τὸν ἅγιον Δημήτριον, ἔλαθε παρ᾽ αὐτοῦ εὐχήν. Καὶ
νιχήσας τὸν AUxtov, ἐφόνευσεν αὑτόν, Ἐλυπήθη δὲ ὁ
Μαξιμιανὸς διὰ τὸν θάνατον τοῦ μονομάχον " εἶτα
μαθὼν ὅτι αἴτιος τοῦ θανάτον αὐτοῦ Δημήτριος
ἐγένετο, ἀποστείλας ἐν τῇ φυλαχῇ, ἐφόνευσεν αὐτόν"
τῶν στρατιώτιον ἀπελθόντων ἐν τῇ φυλαχῇ μετὰ
τῶν χονταρίων, καὶ χαταχεντησάντων αὐτόν. "Ἔνθα
κείμενος βρύει ἰάματα.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
καθλησις τῶν ἀγίων μαρεύρων, Μώρκου, Σωτῆ-
ρίχου xai Οὐαϊεντίνης.

Οὗτοι οἱ ἅγιοι μάρτυρες ἐν πάσῃ εὐτεδείᾳ ζῶντες
πρότερον, xaX τὸν Χριστὸν τοῖς πᾶσι πηρύττοντες,
καὶ πολλοὺς τῶν ἀπίστων πρὸς Κύριον ἐπιστρέφον"
«ες, καὶ βαπτίζοντες εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸζ. χαὶ
κοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ἐκρατήθησαν
παρὰ τῶν δυσσεδῶν Ἑλλήνων, xal πολλὰ τιμωρῆτ
θέντες, ἥλοις -μαχροῖς τὰ σώματα κατεχεντήθησαν.
Καὶ οὕτως ἑλχόμενοι, καὶ συρόμενοι, χαὶ xatamt-
τούμενοι ἀνηλεῶ; ἐπὶ τὴν γῆν, ὑπὴ ἀνδρῶν, καὶ
γυναιχῶν, χαὶ παίδῳν, παρέθεντο τῷ Θεῷ τὰς ero
καὶ μακαρίας αὐτῶν ψυχά;. Χριστιανὶς δὲ τις ἀντ

Digitized by Google
