223

MENOLOGII PAHS II,

221

sancte ires sorores Agape, Chionia, et Irene, una A ἐν fj κατέμενον αἱ ἅγιαι τρεῖς ἀδελφαὶ, ᾿Αγάπη,

cum Zoilo quodapi Dei servo; apparuit idem Chry-
sogonus in somnis Zoilo, dicens, fore ut sancta
Anastasia certamen subiret cum sanctis tribus
sororibus, quz? citra nonum diem agonem martyrii
consummaturz essent. Quz cum audisset saneta
Anastasia, sanctum Chrysogonum secuta, convenit
sanctas illas. easque complexa est, et serviebat eis.
Id vero ubi rescivit Diocletianus, comprehensas
tradidit regionis prefecto« a quo torte, rursus
alteri praefecto, Sisinnio nomine, traduntur : [qui
sanctas quidem Agapen, et Chioniam igni consumi
jussit: sanctam vero lrenem quidam miles gladio
confecit.

Eodem die
B3 Certamen. sancte martyris. Theodoie εἶ filio-
fum ejus.

Theodota martyr fn Bitliynia iata, celebri Ana-
stasie fama commota, eam adiit, et cum ea versata
est s'mul cum filiis suis : cujus conjugium cum
peteret. Leucadius praefectus, εἴ illa recusaret,
volens eum fugere , rogavit, αἱ paulisper exspe-
clarel, se mox voluntati ejas obsecuturam, Exspe-
ciante itaque prafecto, ipsa, erogatis in pauperes
facultatibus, sanctis ministrabat. Diocletianus vero
cum cognovisset carceres οἱ ergastula Cliristianis
' plena esse, edixit ut omnes nocte una, alii igue,
aiii aqua, alii ferro tollerentur. Quamobrem Leu-
cadius tradidit sanctam Theodotam cum filiis Ni -
cetio Bithynig prafecto, ut eos torqueret : qui-cum
ab Evodo Theodote primogenito objurgaretur, ira
excandescens, ingentem fornacem accendi jussit,
inque eam projici Theodotam cum filiis.

Xiov(a, xat Εἰρήνη, μετὰ Ζωΐλου τινὸς δούλου τοῦ
Θεοῦ, ἐφάνη ὁ Χρυσόγονος τῷ Ζωΐλῳ κατὰ τοὺς
ὕπνους λέγων αὐτῷ, ὅτι Μέλλει dj ἁγία "Avaozasía
συναγωνίσασθαι ταῖς ἁγίαις τρισὶν ἀδελφαῖς, μελλού -
σαις ἐντὸς ἐννέα ἡμερῶν τελεῖν τὸν ἀγῶνα τοῦ ἱαρ-
τυρίου. Ταῦτα ἀκούσασα ἢ ἁγία ᾿Αναστασία, ἢχολού -
θησε τῷ ἁγίῳ Χρυσογόνῳ, xat εἰσῆλθεν εἰς τὰς ἀγίας
xal ἠσπάσατο αὐτὰς, καὶ ἐδούλενεν αὐταῖς. Εἴτα
μαθὼν ὁ Διοκλητιανὸς, ἐκράτησεν αὑτὰς, καὶ παρ-
ἔδωκε τῷ τῆς χώρας ἄρχοντι, xal ἐτιμωρήθησαν ὕ π᾿
αὐτοῦ, χαὶ πάλιν παρεδόθησαν ἄλλῳ ἄρχοντι λεγο-
μένῳ Σισιννίῳ. Καὶ ὁ ἄρχων, τὴν μὲν ἀγίαν ᾿Αγά-
Tv, καὶ τὴν ἁγίαν Χιονίαν πυρὶ παρέδωχε, τὴν δὲ
ἁγίαν Εἰρήνην £x τῶν στρατιωτῶν εἷς μετὰ σπαϑίον
ἐφένευσεν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
*A04ncc τῆς ἁγίας μάρτυρος Θεοδότης, καὶ τῶν

τέκνων αὐτῆς.

Θειδότη ἡ μάρτυς ὑπῆρχεν ἀπὸ τῆς χώρας Βιθυ-
νίας. ᾿Αχούδασα δὲ περὶ τῆς ἀγίας ᾿Αναστασίας,
ἀπῆλϑε πρὸς αὐτὴν, χαὶ διέτριόε μετ᾽ αὐτῆς, ἅμα
τοῖς τέχνοις αὐτῆς, Πρότερον δὲ fj ἁγία αὐτὴ ἐπ-
εζξητεῖτο πρὺς γάμον ὑπὸ Λευχαδίου τοῦ ἄρχοντος.
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐπείθετο" ὅμως θέλουσα αὐτὺν ἐχφυτεῖν,
ἐμήνυσεν αὐτῷ μιχρὸν ἀναμεῖναι αὐτὴν, καὶ τότε
ποιῆσαι τὸ θέλημα αὐτοῦ. Τοῦ δὲ ἄρχοντο; ἀνα μένον-
τος, αὐτὴ τὸν πλοῦτον αὑτῆς δοῦσα πτωχοῖς, ἐδού-
λευξ τοῖς ἁγίοις. ᾿Αχούσας δὲ Διοχλητιανὸς ὅτι πᾶ-
σαι αἱ φυλαχαὶ xai τὰ ἐργαστήρια γέμουσι τῶν
Χριστιανῶν, ἐκέλευσε πάντας ἐν μιᾷ νυχτὶ qoveo-
θῆναι, τοὺς μὲν διὰ πυρὸς, τοὺς δὲ δι᾽ ὕδατος, τοὺς
δὲ διὰ ξίφους. Τότε ὁ Λευκάδιος παρέδωχε τὴν ἁγίαν
Θεοδότην, καὶ τὰ παιδία αὐτῆς Νικητίῳ τῷ ἄρχοντι
Βιθυνίας, ἵνα βασανίσῃ αὐτούς, Καὶ ὁ Νιχήτιος

ἐλεγχθεὶς ὑπὸ Εὐώδου τοῦ πρώτου υἱοῦ αὐτῆς, ὠργίσθη. Καὶ ἀνάψας μεγάλην κάμινον, ἔχανσεν καὶ

αὐτὴν χαὶ τὰ παιδία αὐτῆς.
EODEM MENSE,
Die vicesima tertia
4g Certamen sauctorum. decem martyrum in Creta.

Isti, Decio imperatore, ex insula Crete fuere,
non tamen ex eadem civitate, sed ex diversis ejus«
dem regionis locis. Et ex metropoli quidem Gortyna
quinque ortem duxere, Theodulus, Saturuinus,
Euporus, Gelasius, Eunicianus : ex Gnosso vero
Zovcus : ex Epinio Leomenes Pontius : ex Panormno
Agathopus : ex Cydonia Dasilides : et ex Heraclea
Evarestus. Qui compreheusi ab infidelibus, prxfecto
insuke traduntur : at ille populo imperavit, ut vin-
ctos ad aras idolorum circumducerent, et nisi
immolarent, gravissime eos, ut cuique libuisset,
torquerent. Triginta itaque dierum spatio circum-
ducuntur, illuduutur, verberantur, lapidantur, per
stercora raptantur : demum przfecto pro tribunali
sedeute, coram eo decollantur, ad extremum spiri-
Aum gratias Dco agentes.

MHNI TQ AYTQ.
KI"
*"A04ncic τῶν ἁγίων δέκα μαρτύρων τῶν ἐν
. Κρήτῃ.
Οὗτοι ἧσαν ἐπὶ τῆς βασιλείας Δεκίου ἐν τῇ νήσῳ
τῆς Κρήτης, οὐκ ἀπὸ μιᾶς πόλεως, ἀλλ’ Ex διαφόρων

" «ἧς χώρας uepv* xal ἀπὸ μὲν τῆς μητροπόλεω;

Γορτύνης ἦσαν πέντε, Θεόδουλος, Σατουρνίνος, E5-
πορος, Γελάσιος, Εὐνιχιανός " ἀπὸ δὲ Κνωσοῦ Ζω-
τικός" ἀπὸ δὲ τοῦ Ἐπινείου Λεομένης Πόντιος" ix
δὲ τοῦ Πανόρμου ᾿Αγαθόπους * ἀπὸ δὲ Κυδωνέας Ilx-
σιλείδης᾽ καὶ ἀπὸ τοῦ Ἡρακλείου Εὐάρεστος. Οὗτοι:
χρατηθέντες παρὰ τῶν ἀπίστων, τῷ τῆς νήσου ἄρ-
χοντι παρεδόθησαν ἐχεῖνος δὲ τῷ πλήθει τοῦ λαοῦ
προσέταξεν δῆσαι αὐτοὺς, xai περιάγειν εἰς τοὺς
βωμοὺς τῶν εἰδώλων, καὶ εἰ μὴ θύσωσιν, ἰσχυρῶ:,
ὡς θέλουσιν, αὑτοὺς τιμωρήσασθαι. Ἐπὶ τριάχουτὰ
δὲ ἡμέραις περιελαυνόμενοι, παιζόμενοι, τυ πτόμεν:ι,
λιθοδολούμενοι, κατὰ τῆς γῆς ἐν κοπρίαις συρόμενοι,
ὕστερον τοῦ ἄρχοντος προχαθίσαντος, ἐνώπιον αὐτοῦ
ἀπεχεφαλίσθησαν, εὐχαριστοῦντε; μέχρι τοῦ τέλου:
τῷ 8:9.

Digitized by Google
