161

NOVEMBER. ,'

1(2

βατλίως παρεγένετο χαὶ el; Ἱεράπολιν, μετὰ τῶν A profectus est cum septem. (lliabus sls, et. Ma-

πτὰ θυγατέρων αὐτοῦ, καὶ Μχριάμνη; τῆς ἀδελφῆς
αὐτοῦ, xai Βαρθυλομαίου τοῦ ἀποστόλου, διδάτχων
τὴν λόγον τοῦ Χριστοῦ, xai πείθων τοὺς ἀπίστους
ἀποστῆναι ἀπὸ τὴς πλάνης τῶν εἰδώλων, Εἶχον γὰρ
ὡς Θεὸν τὴν ἔχιδναν. Ἐν οἷς ἦν xal Νιχάνορα, γυνὴ
409 ἀνθυπάτου, τοῦ xal τιμωρήσαντος αὐτούς. Εἶτα
κιεἐμᾶται ὃ Βαρθολομαῖος xat ὁ Φίλιππος χατὰ χε-
φ:λὴς ἀπὸ τοῦ τεΐχου;. Κρεμαμένον δὲ τοῦ Φιλέπ-
mou, xal προσευχομένου, ἐξαίφνης ἠνοίχθη ἡ γῆ,
χαὶ χατίπιε τοὺς ἀθέους, καὶ τὸν ἀνθύπατον, xal
τὴν ἔχιδναν, καὶ τοὺς ἱερεῖς αὐτῆς. Εἶτα διὰ Xpi-
στοῦ ἀνήχθησαν, πλὴν τοῦ ἀνθυπάτου xoi τῆς ἐχί-
ἕνης. λύθη δὲ xoi Βαρθολομαῖος, χαὶ ἡ Μαριάμνη
τῶν δεσμῶν. Ὁ δὲ Φίλιππος ἐτελειώθη.

MHNI Τῷ AYTQ.
IE

*A0.lnc rc τῶν ἁγίων ὁμολογητῶν l'ovpía, Sayorá

xal 'AOiCov, μαρτυρησάντων ἐν Ἐδέσῃ τ

más.

Οὗτο: ὑπῆρχον ἐπὶ Διοχλητιανοῦ τοῦ βασιλέως,
x3. ᾿Ἀντωνίνου δουχός. Καὶ διαδληθέντε:, ὡς τοὺς
ἐν τῇ ςυλαχῇ Χριστιανοὺ; θεραπεύοντες, παρέστη-
σαν Γονρία:, καὶ Σαμωνᾶς ἐκ τῆς αὐτῆς πόλεως
ὄντε:, καὶ ἐν τάξει ἱερέων ὑπάρχοντες. Μὴ πεισθέν-
πες οὖν θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, χρεμῶνται ἕχαστος
ἀπὸ tT; μιᾶ; χειρὸς ἐπὶ πέντε ὥραις. Εἶτα κατενε-
χθέντες, καὶ ἐπιμένοντες τῇ ὁμηλογίς, πάλιν xps-
μῶν»ται ἀπὸ τῶν ποδῶν. Εἶτα ἐν λάκκῳ σχοτεινῷ

rixina sorore sua, atque Bartholomaeo | apostolo;
docens verbum Christi, et infideles ab idolorum
seductione abducens : viperam enim tauquam
Deutu colebaut, e quibus et Nicanora. erat. procons
sulis uxor. Quare eum proconsulis jussu Bartliolg-
mieus, et. Philippus excruciati. fuissent, et. subli-
mibus e muro pedibus penderent, orante. Philippo,
repentino terrz hiatu omnes athei uia cum pro»
consule, vipera, ejusque sacerdotibus lausti suut,
Demde Christi beneficio omues, preter prozousue
lem et viperam, in apertum evasere : solutoque
Bartholomeo et Mariamna, Philippus vita functus
est.

EODEM MENSE.-
Die decima quinta

189 Certamen sanctorum confessorum Gurie, Sa-
mone, εἰ Abibi, qui in urbe Edessa. marigrium
subiere. '

Isti Diocletiano imperatore, et Antonino duce
claruerunt. Declati autem, quod Christianos in cu-
stodia inclusos curarent, Gurias, inquam, et Samo-
nas, qui ex eadem urbe erant, et in ordine sacer-
dotum censebantur, coram dàce adducti, neque
idolis sacrificare volentes, sublimes ex altera tan-
tum manu horis quinque pependere, Deinde depo-
$iti, cum in confessióne persisterenl, iterum in-
verso capite suspenduntur, Postea in tenebricosum

ἀμφότεροι βάλλονται, καὶ μετὰ τοῦτο τὰς χεφαλὰς C lacum. conjecii, gladio demum casi sunt. AL san»

ἀποτέμνονται. Ὃ Bb ἅγιος "A6i6o;, διάχονος ὧν,
ἐμαρτύρησεν ἐπὶ Λιχιννίου, διαδληθεὶς, ὅτι κατὰ
τὰς κχώμα; περιερχόμενος, ὑπαναγινώσχει τοῖς
ἀπίστοις τὰς ἱερὰς βίθλους, ἐπιστηρίζων αὐτούς.
σοθεν, προστάξει τοῦ παρανόμου καὶ δυσσεθοῦς
βατίλέως, εἰς κάμινον φρυγάνοις πολλοῖς ἀναφθεῖ-
σαν ἐμόθληθεϊς, χαίρων ἐτελειώθη.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
“Αθιησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Δημητρίου τοῦ εἰς
Δαδουδὴν μαρτυρήσαντος.

'O μάρτυς Δημήτριος ὑπῆοχεν ἐπὶ Μαξιμιανοῦ
xaX Μαξιμίνου τῶν βασιλέων, ἀπὸ χωρίου Δαδουδὴ
χαλουμένου, Ὅστι: διαδληθεὶς ὑπὸ τῶν εἰδωλολα-
«piv, ὡς Χριστιανὸς, ἐχρατήθη ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος
Πουπλίου, Καὶ ἐρωτηθεὶς, ἀνεχήρνξε παῤῥησίᾳ τὴν
εἰς Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν πίστιν. Καὶ ὑπὸ τοῦ
ἀτίων Πνεύματος συνεργούμενος, ἐδίδαδχε τοὺς map-
«στῶτας, περί τε τῆς ἐνανθρωπήσεω; τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xoi τῆς ἀῤῥήτον οἰκονομίας,
καὶ τῆς ὅλη: ἀγαθότητος αὐτοῦ, xal φιλανθρωπίας,
εἶτα τὰ περὶ τῶν εἰδώλων ἀπατηλὰ σεβάσματα, xol
ὅτι χωφά εἰσι xal αὐτὰ, χαὶ οἱ σεδόμενοι αὐτά. Διὸ
gi; ὀργὴν καὶ θυμὸν χινήσας τὸν ἡγεμόνα, ξίφει τὴν
χεςαλὴν ἀποτμηθεὶς, ἐτελειώθη, ἀπολαδὼν οὐράνιον
στέφανον παρὰ Χριατοῦ, ὃν ποθήσας ἐμλρτύρησε' τὸ
δὲ τέμιον αὐτοῦ λείψανον ἐτάφη παρὰ πιστῶν καὶ εὐλα-
δῶν ἀνδρῶν, βρύον ἰάματα τοῖς προσερχομένοις αὐτῷ,

ctus Abibus diaconus, Licinio imperatore, marty-
rium subiil : accusatus enim, quod vicos peragraug,
sacrarum litterarum lectione infideles confirmaret,
ejusdem impii eL. iniqui imperatoris jussu in ca-
minum aridis virguliis accensum jujecius, vitam
letus finivit.

Eodem die

190 Certamen saucti martyris Demetrii, qui apud
Dabudentim martyrio functus est. ᾿
bemetrius martyr, Maximiano et. Maximino im-
perateribus, ex vico, quem Dabudenum vocant,
ortum habuit, Accusatus vero ab idololatris, quod
Christianus esset, 8 Publio przfeeto corripitur, et
quastione adhibita, non modo liem Christi Dei
nostri libere coufessus est ; sed eliam Spiritu san«
οἷο ceoperante apud circumstantes de incarnatione
Domini nostri Jesu Christi, deque inefabili ejus
dispensatione, ac bouitate et.clementia disseruit,
adjiciens vauissiimum esse idolorum cultum, quande
el ipsa, et qui ea colerent, c:eci essent. Quare velie-
menti iracundia commotus praefectus, jussit. euim
gladio obtruucari : qui expetitam a Christo. core-
nam colestem accepit. Pretiose ejus reliquis a
idclibus piisque viris sepulere condit», eurationes
accedentibus ad illas emittunt,

Digitized by Google
