149 N

NOVEMBER.

150.

ὁμολογήσαντες, Θεὸν εἶναι ἀληϑινὸν xat δημιουργὸν A confiterentur, primum quidem nudati tamdiu cx»-

οὐρανοῦ καὶ γῆς, xal πάντων τῶν ἐν αὐτοῖς, πρῶτον
μὲν γυμνωθέντες ἐτύφθησαν, ἕως ἐφάνη πάντα τὰ
σπλάγχνα αὐτῶν, ἔπειτα ἀπεγλείσθησαν ἐν τῇ qu-
λακῇ πάσης ἐπιμελείας ἐστερημένοι. Καὶ μετὰ τὸ
ταλαιπωρτ θῆναι ἱκανῶς, ἐχδληθέντες τῆς φυλαχῇς,
καὶ πάλιν ἀναγχαπθέντες θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, xal
μὴ πεισθέντες, ξίφει τὰς χεφαλὰς ἀπετμήθησαν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"Αθ1ησις τῶν ἁγίων μαρεύρων Aüxtov, Tav-
είωνος, καὶ Θεσσαλονίκης.

*H μάρτυς θεσσαλονίχη ὑπῆρχε θυγάτηρ Κλέωνός
κινος, ἱερέως τῶν εἰδώλων. Χριστιανὴ δὲ γενομένη,
ἠναγχάσθη παρὰ τοῦ πατέρος ἀρνήσασθαι τὸν Χρι-
στόν. Mh πεισθεῖσα ὃξ, γυμνωθεῖσα τύπτεται Gyo-
δρῶς, καὶ ξύλοις τὰς πλευρὰς συντρίόετας, Εἶτα ix-
διώχεται τῆς πατρ'χῆς οὐσία;, χαὶ μιχρὴν χτῆμα
λαδιῦτα ἐχ τῇς μητρῴας κληρονομίας, ἐκεῖ κατῴχει"
ἐδιντες δὲ τὸ γινόμενον ἄνδρες δύο Χριστιανοὶ εὖὐλα-
δεῖ;, Αὔκτο; xa: Ταυρίων καλούμενοι, γανάχτησαν
αὐτὰ τοῦ Κλέωνος. Ὁ δὲ διέδαλεν αὐτοὺς τῷ τῆς
χύρας ἄρχοντι. Καὶ χρατηθέντες τύπτονται, Εἶτα
λιϑοδιλιῦνται, καὶ εἰς πῦρ ἐμδάλλονται. Καὶ ἐξελ-

θόντες χατατοξεύονται. Καὶ αὖθις εἰς λίμνην ῥι-
πτοῦνται" xal ἐξελθόντες ἀποχεφαλίζονται, Ἡ δὲ
Θεσπαλουΐχη μετὰ ταῦτα τὸν Χριστὸν ὁμολογεῖν μὴ
παύσασα, ἐν εἰρήνῃ ἐτελειώθη. Τὸ δὲ τίμιον αὐτῆς
λεέψανον χατετέθη ἐν ᾿Αμφιπόλει, μετὰ τῶν λοιπῶν
ἁγίων ἐντίμω; καὶ μεγαλοπρεπῶς.

MHN) TQ ΑΥ̓ΤΩ.

pw
Σύγναξις τῶν ἀρχαγγέλων.

Βουληθεὶς ὁ πανάγαθος xal ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς
«τοῦτον τὸν χόσμον δημιουργῆσαι, πρότερον ἐνενόησα
τὰς οὐρανίου; δυνάμει; xal τοὺς ἁγίου; ἀγγέλους "
καὶ τὸ ἐννόημα γέγονεν ἔργον. Εἷς δὲ τῶν ταξιαρ-
χῶν, ὁ τότς μὲν Σαδαὴλ καλούμενος, μετὰ δὲ τὴν
ἔχ πτωσιν ὀνομασθεὶς Διάδολος, ὑπερηφανευσάμενος,
καὶ ἑλυτὸν νομίσας Θεὺν, ἐξέπεσε τῆς ἀξίας αὐτοῦ,
ἐιφεὶ; Ex τῶν οὐρανῶν, μετὰ τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν τάγμα-
ποῖ ὑπάρχων δὲ ἑτέρας ἀγγελικῆς τάξεως ἀρχι-
στράτηγο; ὁ ἀρχάγγελος Μιχαὴλ, καὶ ἰδὼν πεσόντα
τὸν ἀποστάτην, συνήγαγε τοὺς τῶν ἀγγέλων yo-

duntur, dum omnia eorum viscera paterent : mox
iu carcerem conjecti, omnique prorsus eura desti-
tuti, tandem post longos eruciatus e custodia edu-
cti, cum rursus impellerentur idolis sacrificare,
nec ad id flecti possent, gladio czsi sunt.

Eodem die
173 Certamen. sanctorum martyrum. Aucti, Tau-
rionis, et Thessalonica.

Thessalonica martyr Cleonis cujusdam sacerdo-
tis idolorum filis, Christi fide imbuta, compelleba-
tur a patre abnegore Christum. Quod cum facere
detrectaret, flagris nuda gravissime ceeditur, ejus-
que latera fustibus contuuduntur. Deinde bonis
paternis exhzres facta, in prediolo, quod sibi ex
malerna hzreditate obvenerat, habitabat. Id ubi.
cognovere Christiani duo, Aucius et Taurion, gra-
viter Cleoni succensuere. Quamobrem ab eo ad
regionis praefectum delati, et comprehensi vapu-
lant : tum. lapidibus petiti, in ignem conjiciuntur.
Mox in staguum projecti, cum incolumes eliam
evasissent, capite plectuntur. Thessalonica autem
cum nuuquam Christum profiteri postea destitissel,
in pace quievit : cujus pretiosz reliquia Amphi-
poli honorifice ac decentissime cum reliquis δᾶ.
ctis coudite fuere.

EODEM MENSE.
Die octava
174 Archangelorum. sgnazis.

Cum mundum hunc optimus ac clementissimus
Deus condere voluisset, primum omnium ecelestes
virtutes sanctosque angelos cogitavit. Cogitatum in
facium prodiit. Eorum ducum unus, cui tum qui-
dew Sabael, at post lapsum Diaboli nomen fuit,
elatioge auimi correptus, cum seipsum Deum exi-
stimasset, e sua dignitate excidit, el una cum or-
dine, cui przerat, de celis dejectus est. At Michack
arclangelus, qui alium angelorum ordinem ducla-
bat, ut. vidit desertoris casum, coactis in unum
angelorum choris, Attendamus, inquit : simulque

ρούς. Καὶ εἰπών " Προσέχωμεν, ὕμνησε μετὰ φωνῆς D rerum omnium Deum in banc fere sententiam lau-

πὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ὡσανεὶ λέγων, ὅτι, Προσίχωμεν
ἡμεῖς, οἱ χτιστοὶ γεγονότες, xal τῷ μεγάλῳ καὶ μόνῳ
Θεῷ παριστάμενοι, τί πεπόνθασιν οἱ μεθ᾽ ἡμῶν
μέχρι τοῦ νῦν φῶς ὄντες, καὶ ἄρτι γενόμενοι «χότος.
Ἢ τωαύτη οὖν συγχρότητις ὠνομάσθη σύναξις,
τουτέστι προσοχὴ, ὁμόνοια, καὶ ἕνωσις.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη tic ὁσίας Ματρώνης.

Αὐτὴ ἦν ἐπὶ τῆς βασιλεία: Λέοντος τοῦ Μεγάλου *
ὑπῆρχε δὲ ix Πέργης τῆς Παμφυλίας, Συναφθεῖσα
δὲ ἀνδρὶ, καὶ γεννήσασα μίαν θυγατέρα, ἔρχεται ἐν
Κωνσταντινουπόλει μετὰ τοῦ υἱχείου ἀνδρὸς, δεχα-
πίντε οὖσα bx). Καὶ γενομένη συνήθης παρθένῳ

davi: ALtendamus nos, qui e uihilo educti sumus,
et magno atque uni Deo astamus, quid passi fue-
riut, qui nobiscum Iux hactenus, nunc autem facti
suut tenebras. Uujusmodi igitur angelorum conspi-
ratio appellata est synaxis, hoc est, atteniio, cou-
cordia, et unio.

Eodem die
178 Commemoratio sancte Matrono.

ll.ec Leone Magno imperante ex Perge Pamphy-
lie urbe fuit. Cum autem ex viro suo filiam susce-
pisset, cum eodem Constaptinopolim venit, deci-
mum quintu.n ztalis eux annum ayens, ibi Eugenia
virginis consuetudine fruens, ejus vila rationem

Digitized by Google
