11

MENOLOGII PARS T. [3

Deo tantam, sed etiam hominibus; ad nostrum enim A χτίσματα xoi δοῦλα, οὐ μόνον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ xul

ministerium hzc. facta. esse, unumque Deuin illa
produxisse. Delati ergo ad regem sunt ; qui, furore
percitus, missis militibus illos comprehendi jussit.
Vincti autem, et ad ejus. tribunal adducti, nudati-
que, virgis ceduntur, atque. depeciuntur, Cumque
Dominum nostrum:Jesum Christum non modo non
abnegarent, verum eliam Deum verum, eumque
erroris Persarum  eversorem — profiterentur , ty-
ranni jussu, extra. urbem, una cum sancto Onam
asceta, lapidibus obruti sunt.

Eodem die

909 Certamen sanctorum. Boethazat/| Eunuchi, et
* — Sasannis, et sociorum virorum ac mulierum.

18.] etiam. in eadem impia, οἱ idololatris dedita
iniquorum Persarum regione claruere. Et Boetha-
zat quidem ἃ prima aate Christianus, correptus,
eum Soli ]guique saciificare nollet, jussu regis Per-
sarum,una cum sanctis, post multa tormenta et
cruciatus interempus fuit. In horum numero The-
«la et Auua sanctimoniales, et plures ali: feminz,
plurima pro. Christo perpesse, cum veliementius
impii regis immanitatem οἱ stultitiam redarguis-
sent, capite plex sunt. Similiter et tres. virgines
gladio czesz occubuere : ex quorum sanguine enata
ficus, curationam Jouum fidelibus dedit, morbum
omnem languoremque depellens, donee alhei et
impii Manicliei ob divinorum, qui elebaztur, mi-
raculorum frequentiam invidia stimulati, illam
succiderunt.

Eodem die
409 Commemoratio sancti. Gregorii. Decapolite.

Gregorius Decapolita ex Decapoli ihlsaurize provin-
cia fuit temporibus impiorum lconomachoram. Uti
autem adolescentiam aitigit, paratas sibi a paren-
tibus nuptias vitaturus, mouaclius fu, etinspeluncam
gubit d:monum frequceatia infestam, a quibus ver-
beratus, oratione tandem illos inde exturbavit. Sei
per visum a Deo mouitus, relicta. spelunca, epit
terrarum orbem peragrare, Cum igitur Syracusas

Sicili:s urhenr venisset, in. quadam turi civitatis D

turri hatritavit, ubi et plurima miracula edidit, Mox
Thessalonicam petiit, deinde Byzantium. lllic ali-
qxanto post, juxta visionem divini Simeonis ibidem
pietatis causa vincti, cum quo abunde versatus est,
ac de anima plilosophatus, migravit ad Domi-
num.

EODEM MEÉNSE.

Die vicesima prima

9f Ingressus Deipare, cum ad templum prasen-
tata. fuit, εἰ in Sancia. sanctorum. iniroducia,

Post admirabilem sanctorum Joachim et Ann

τῶν ἀνθρώπων (διὰ γὰρ ἡμετέραν ὑπηρεσίαν Ego.
exev ταῦτα γενέοθαι, εἷς δὲ μόνος Θεὸ; ὁ ταῦτα
παρυγαγὼν ), διεδλήθησαν τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ, μετὶ
θυμοῦ μεγάλου xal ὀργῆς, πέμψας στρατιώτα.,
ἐχράτησεν αὐτού;. Οἴτινες δέσμιοι παρέττησαν τῷ
βήματι αὐτοῦ. Καὶ γυμνωθέντες, διαφόρως ἐμα-
στίζοντο, καὶ χατεξαίνοντο. Ἐπεὶ δὲ τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν οὐ μόνον οὐκ ἐρνῆσαντο,
ἀλλὰ καὶ θεὸν ἀληθινὸν, καὶ τῆς τῶν Περσοῶν κπλά-
νῆς χαταλυτὴν ἀνωμολόγουν, προστάξει τοῦ τυράν-
vou, τῆς πόλεως ἔξω, σὺν τῷ ἀγίῳ Ὠνὰμ τῷ
ἀπχητῇ, E0060) 10r σαν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
“Ἄθλησις τῶν dylor Βοηθαζὰτ τοῦ Εὐνούχου, καὶ

Σασάγνους, καὶ τῶν σὺν αὑτοῖς ἀγίων ἀνδρῶν

καὶ γυναιχῶν. .

Ὁμοίως καὶ οὗτοι ἐν τῇ δυσσεδεστάτῃ xol χατει-
δώλῳ χώρᾳ τῶν παρανόμων Περσῶν ἐτύγχανον. Κιὶ
ὁ μὲν Βοηθαζὰτ Χριστιανὸς Ex βρέφους ὧν, xpr-
τηθεὶς, χαὶ μὴ πεισθεὶς θῦσαι τῷ Ἡλίῳ xox τῷ
Πυρὶ, προστάξει τοῦ Περσῶν βασιλέως, ἅμα ci;
ἁγίοις, μετὰ πολλὰς βασάνους καὶ τιμωρίας ἀνῃρέθη
μεθ᾽ ὧν καὶ γυναῖκες ἅγιαι ἀσκήτριαι, Θέχλα xil
Αννα, καὶ ἕτεραι πολλαὶ, πλεῖστα ὑπὲρ Χριστοῦ
παθοῦται, xai στεῤῥῶ; ἐλέγξαντες τὴν ὠμότητα
τοῦ δυσσεδοῦς βασιλέως, xat παραφροσύνην, ἀπεχε-
φαλέσθησαν. Ὁμοίως καὶ τρεῖς παρθένοι μαχαί-
pat; χατεχόπησαν. Ὅπου δὲ ἔῤῥευσε τὸ αἷμα ai-
τῶν, συχῆ ἀναδλαστήσασα, ἰαμάτων χάριν παρεῖχε
τοῖς πιστοῖς, θεραπεύουσα πᾶσαν νόσον, καὶ πᾶσαν
μαλαχίαν, Ὕστερον δὲ φθονήσαντες τῇ τῶν θείων
θαυμάτων ἐνεργείᾳ οἱ ἄθεοι καὶ ἀσεδεῖς Μανιχαῖοι,
ἐξέχοψαν τὴν τοιαύτην συχῇν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἡνήμη τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Δεκαπολίτου.

Γρηγόριος ὁ Δεχαπολίτης, ὑπῆρχεν ix τῆς ἐπαρ
χίας Ἰσαυρίας Δεκαπόλεως, ἐπὶ τῶν χρόνων τῶν
δυσσεδῶν Εἰχονομάχων. Εἰς ἡλικίαν δὲ ἐλθὼν, βου-
ληθέντων τῶν γονέων πρὸς γάμον ἐκδοῦναι αὑτὸν,
φυγὼν γέγονε μοναχός. Καὶ εἰσῆλθεν εἰς σπήλαιον
ἐν ᾧ δαίμονες πολλοὶ κατῴχουν. Οἵ χαὶ τύψαντες
τὸν ἅγιον, τελευταῖον διὰ προσευχῆς αὐτοῦ ἐφνυγα-
δεύθησαν. Εἶτα ὑπὸ θείας ὀπτασίας τὸ σπήλαιον
ἀφεὶς, καὶ ἀπὸ πόλεως εἰς πόλυν ἀπερχόμενος, κατ-
ἥντησεν εἰς Συράχουσαν, πόλιν τῆς Σιχελίας, εἰσελ-
θὼν εἰ; ἕνα τῶν πύργων τοῦ τεΐχους, ἐν ᾧ θαύματα
πολλὰ xaÜ' ἐχάστην ἐπετέλει. Εἶτα ἀπῆλθεν εἰς
Θεσσαλονίκην" εἶτα εἰς τὸ Βυζάντιον, χατὰ θέαν
ποῦ θείου Συμεῶνος ἐχεῖσς δεσμώτου ὄντος, διὰ τὶν
εὐσέδειαν. Ὧδτινι xal διατρίψας ἱκανῶς, καὶ τὰ
περὶ ψυχῆς συμφιλοσοφήσας, μετ' ὀλίγον πρὸς KU
piov ἐξεδήμησεν.

MHNI Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
KA'
Τὰ εἰσόδια τῆς Θεοτόκου, ὅτε προσηνέχθη iv τῷ
vao καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὰ Ἅγια cow ἀγίων.
Μετὰ τὸν παράδοξον τόχον τῶν ἁγίων Ἰωακεῖα

Digitized by Google
