103
Eodem die
191 Caes sancti Jacobi, fratris sancti Joannis
Theologi.

Jacobus apostolus ex duodecim apostolis unus,
frater fuit sancti Joannis Theologi, filius Zebedari
ex Galiiza : quos videus Dominus una cum Zebe-
d:ieo corum patre secns stignum. Genezaret. retia
reficientes (erant enim piscatores), vocavit eos; et
s'atim relietis omnibus, et. patre, secuti sunt cum,
ejusque discipline sese tradidere. Post Donini
autem ascensionem, οἱ Deipare  dormitionem,
Joannes quidem Ephliesum abiit, preedicationis mu-
nere ibi fungens; Jacobus vero relictis Hierosoly-
mis, duodecim tribus Israel percurrens, Dominum
noswrum Jesum Christum | ubique annuntiabat.

MENOLOGII PARS I.

164
Τῇ αὑτῇ ἡμέρᾳ
Ἢ σ;αγὴ τοῦ ἁγίου Ἰακώδου, ἀδειϊφροῦ τοῦ ἀγίου
"Iodrrov τοῦ Θεολόγου.

Ἰάχωθος ὁ ἀπόστολος ὑπῆρχε μὲν kx τῶν δώδεκα
ἀποστόλων " ἣν δὲ ἀδελφὸς τοῦ ἁγίον Ἰωάννου τοῦ
Θεολόγου, υἱὸς Ζεθεδαίου τοῦ ἀπὸ τῆς Γαλιλαία:,
Οὖς καὶ ἰδὼν ὁ Κύριος μετὰ Ζεδεδαίου τοῦ πατέρος
αὑτῶν, παρὰ τὴν λίμνην Γεννησαρὲτ, καταρτίζον-
τας τὰ δίκτυα αὐτῶν, ὡς ἁλιεῖς, ἐκάλεσεν αὐτούς.
Καὶ εὐθέω: ἀφέντες ἅπαντα, καὶ τὸν πατέρα αὖ-
τῶν, ἠχολούθησαν αὐτῷ, xal ἧσαν παρ᾽ αὐτῷ μα-
θητευόμενοι. Μετὰ δὲ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου, καὶ
τὴν χοίμητιν τῆς Θιοτόχον, ὁ μὲν Ἰωάννης χατ-
ἐλαόε τὴν Ἔφεσον, διδάτχων ἐν αὐτῇ" ὁ δὲ Ἰάχωδος,
ὑπολειφθεὶς εἰς τὰ Ἱεροτόλυμα, καὶ τὰς δώδεχα

Quamobrem ab Herode tetrarcha in Caesarea, Pa- B φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ διελθὼν, εὐαγγελιζόμενος τὸν

lestiuz urbe, comprehensus, ejusque jussu gladio
cxsus, in caelum avolavit : ubi cum Christo Do-
mino prxceptore suo, Deoque nostro clementissimo
regnat.

EODEM MESE,
Die decima sesta
1942 Conmemeratio sancti apostoli et. evangeliste
Matthei.

Mattheus apostolus ex duodecim apostolorum
numero fuit, publicanus, ac frater Jacobi cogno-
1nento. Alph.ei. Eum Dominus ad telonium seden-
iem conspicalus, vocavit, ut se sequeretur : ac

sitim sequentem, in suorum discipulorum nu- €

mero ascripsit.. Octavo post Christi ascensionem
anno sífflatu sancti Spiritus, sanctum Evangelium
ejus nomine prenotatum conscripsit, sancteque
Hierosolymorum Ecclesi: tradidit, Deinde multis
gentium provinciis peragratis, verbum Christi dis-
seminans, ad anthropophagos usque penetravit,
apud quos muita tormenta perpessus, tandem creato
ilic relictoque episcepo Platone, Hierapolim Sy-
rig concessit : ubi plurimis Christiana tide imbuue
alque baptizatis, vivendi finem fecit.

Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐχρατήθη παρὰ
Ἡρώδου τοῦ τετράρχου ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαι-
στίνῃς * καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ σφαγεὶς ἐν μαχαίρχ, ἀνέδρχ-
μὲ πρὸς οὐρανὸν, συμδασιλεύτων τῷ Κυρίῳ, καὶ
διδασχάλῳ Χριστῷ, τῷ φιλανθρώπῳ θεῷ ἡμῶν.
ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
Let
Μνήμη τοῦ ἁγίου dxoctóAov xal εὐαγγελιστοῦ
Ματθαίου.

Ματθαῖος ὁ ἀπόστολος ὑπῆρχε μὲν xat αὐτὸς τῶν
δώδεκα ἀποστόλων εἷς " ἦν δὲ τελώνης, ἀδελφὸς
Ἰαχώδου τοῦ ἐπιλεγομένον ᾿Αλφαίου. Καθεζόνενον
δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸ τελώνιον ἰδὼν ὁ Κύριος διερχόμε-
γος, ἐχάλεσεν ἐλθεῖν ὀπίσω αὑτοῦ" xal ἀναστάντσ,
xal ἀχολουθήσαντα, ἐποίησε xal αὐτὸν μαθητὴν.
Ὅστις μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάληψιν, καὶ μετὰ
ἐτῶν ὀχτὼ παρέλευσιν, συνεγράψατο τὸ κατ᾽ αὐτὸν,
ἐπιπνοίᾳς τοῦ ἁγίου Πνεύματο;, ἄγιον Εὐαγγέλιον τῇ
*E6poió. διαλέχτῳ" καὶ παρέδωχεν αὐτὸ τῇ ἐν
Ἱεροσολύμοις ἁγίᾳ Ἐχχλησίᾳ. Εἶτα ἀπῆλθεν εἰς
φᾳολλὰς ἐθνῶν χώρας, διδάσκων τὸν λόγον τοῦ Χρι-
στοῦ. "Ett δὲ χαὶ εἰς τοὺς ἀνθρωποχτόνους, OU
sits λέγουσιν ἀνθρωποφάγους * ἐν οἷς πολλὰ βασα-
νισθεὶς, xat ἐπίσχοπον ποιήσας Πλάτωνα λεγόμενον,

xai καταλιπὼν ἐχεῖσε, ἀπῆλθεν εἰς Ἱεράπολιν τῆς Συρίας" κἀχεῖ διδάξας πολλοὺς τὸν λόγον τοῦ Χρι»

στοῦ, xat βαπτίσας, τελειοῦται.
;Eodem die
193 Certamen sancti. martyris. Barlaam.

Barlaam martyr. Antiochi Syrie natus, stale
senex, ob Cliristi confessionem ad prafectum ad-
ductus, cum idolis sacrificare detrectarct , nervis
bubulis gravissime czeditur , deinde unguibus evul-
8i, iterum admotus altari, explicata per vim manu,
iguem simul eum thure excipere compulsus est,
kxistimabst. enim — prefectus, eum exeussis ad
^^rhonibus, visum iri victimas
5s et immutabilis stetit,
m dextram tenens , do-
umpte in terram decidit,
interim. ipse averso ab
manum comburi mallet,

*

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"A0.1nctc τοῦ ἀγίου μάρτυρος BapAadg.

Βαρλαὰμ ὁ μάρτυς ὑπῆρχεν ἀπὸ ᾿Αντ-ιοχείας «zc
Συρίας" γέρων δὰ τὴν ἡλικίαν ὑπάρχων, διὰ τὴν εἰς
Χριστὸν ὁμολογίαν προσήχϑη τῷ ἄρχοντι. Καὶ μὴ
πεισθεὶς θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, τύπτεται μετὰ βου»
νεύρων, καὶ τοὺς ὄνυχας ἐχριζοῦται. Εἶτα τῷ βωμῷ
προσαχθεὶς, βιαίως ἡπλώθη τῆν χεῖρα, χαὶ mop ἐπὶ
αὑτῇ καὶ λιδσνωτὸν δέχεται. 'Ενόμισε γὰρ ὁ ἄρχιον
btt εἰ τοὺς ἄνθραχας μετὰ τοῦ λιδανωτοῦ τῷ βωμῷ
ἐπιῤῥίψει, δόξει θυσίαν προσαγαγεῖν τοῖς θεοῖ:. Ὁ
δὲ ἀνένδοτος ἴστατο καὶ ἄτρεπτος, εὐτονωτέρας αὐτῷ
χαλχοῦ, καὶ σιδήρου φανείσης τῆ; δεξιᾶς" ἕως τὴν
ὑποχειμένην σάρχα τὸ πῦρ δαπανῇσαν, εἰς τὴν γῆν
ἐξέπεσε, διατρυπηθείσης αὑτοῦ τῆς χειρός. Καὶ

Digitized by Google
