m ᾿ NOYEMBER: 1185

τόπους, χαὶ γίνεται διάκονος ὑπὸ Μαχαρίου, ἐπι- À nus creatur : hine Byzantium, deinde Roma pro-

σχόπου Ἱεροσολύμων. Εἶτα ὑπέστρεψεν εἰς τὸ Βυ-
ζάντιον" εἶτα εἰς Ῥώμην" ἐν fj καὶ προχειρίζεται
ἐπίσχοπος ᾿Αχραγαντίνων. Ὅθεν φθονήσαντες αὐτῷ
Σαδῖνος, καὶ Κοισχεντῖνο;, μυρίους πειρασμοὺς
ἐπήγαγον. Καὶ θαυματουργήσας διαφόρως, Θεοῦ
χάριτι, χατήσχυνεν αὐτοὺς, xai μέλανας ἐποίησεν,
ὥστε xal μέχρι τῆς σήμερον οὕτω φαίνεσθαι κατὰ
γενεάν. Καὶ οὗτιυ παραλαδὼν τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ
μυρία ἐργασάμενος θαύματα, bv βαθυτάτῳ foa
κὸν βίον ἀπέλιπεν.
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
KE
Καθίησις τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Κλήμεντος,
ἐπισχόπου Ῥώμης.

Κλήμης 6 σοφώτατος ὑπῆρχε μαθητὴς καὶ διά-
ὄοχος τῶν ἁγίων ἀποστόλων. "Amb χινδύνου γὰρ
θαλάσσης ποτὲ διασωθεὶς, καὶ τῷ ἀποστόλῳ Πέτρῳ
ἐντυχὼν, ὑπ᾽ ἐχείνου διδάσχεται τὴν εἰς Χριστὸν
ἀλήθειαν, ἐπιστάμενος xal τὴν Ἑλληνιχὴν γνῶσιν,
Κήρυξ 05 τοῦ Εὐαγγελίον γεγονὼς, καὶ τὰς τῶν
ἀποστόλων Διατάξεις συγγραψάμενος, κατέστη xal
Ῥώμη; ἱἐπίσχοπος, ᾿Αλλὰ, παρὰ Τραϊανοῦ βασιλέως
χρατηθεὶς, τιμωρεῖται. Εἶτα ἐν ᾿Αγχύρᾳ τῆς Γαλα-
ta παραπέμπεται. Ἐν fj καὶ ἐν τοίχῳ τινὶ ἀπο-
χλείεται ἀνχφραγείσης τῆς αὐτοῦ θύρας ἐχ λίνων.
θθεν xal ὀππρίοις μόνοις ἀνετρέφετο. Οὕτω δὲ στε-
νούμενος, τέλει βίου ἐχρήσατο, Ὕστερον δὲ, ὥς
φασι," πιστοί τινες ἀναλαδόμενοι τὸ τίμιον αὐτοῦ

λείψανον, ἀπεχόμισαν ἐν Χερσῶνι᾽ ὅπερ ivansp- c

fectus, hie demum Agrigentinorum episcopus ore
dinatur. Unde invidia moti Sabinus et Crescentinus;
maximum ei facessebant negotium, quorum tamen
insolentiam: multis editis divina gratia miraculis
compressit, eosque nigros reddidit, ita ut sd hanc
diem eorum posteritas ita appareat. Atque Eccle-
siam liac ratione recipiens, patratisque innumeris
prodigiis, in extrema senectute vita functus est.

EODEM MENSE.
Die vicesima quinta
2110 Certamen sacrosancti martyris Clementis, Romae
episcopi.

Clemens sapientissimus sanctorum apostolorum
discipulus et successor, naufragio et fluctibus ali-
quando ereptus, et cum Petro apostolo congressus,
àb eo Christi veritatem edoctus es!, cum jam (δ.
corum scientiam teneret, Factus autem Evangelii
praco, apostolicarum Constitutionum scriptor, epi-
scopus lRomz constituitur. Sed a Trajano impera-
lorc. comprehensus, toriusque, Aucyram Galatiz
relegatur : ubi pariete incfusus obstructa lapidibus
jinua, atque legumine tantum sustentatus, in. hoc
squalore et angustia e vita excessit : cujus pretiosa
reliquize, ut fertur, a fidelibus quibusdam sublatie,
Chersonam transferuntur, qux in profundum maris
ab idololatris projecte innumera miracula in. hanc
usque diem ad Christi gloriam operautur.

ῥίφη τῇ θαλάσσῃ ὑπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν, μυρία θαύματα ἐνεργοῦν μέχρι xal σήμερον εἰς δόξαν

Χριστοῦ.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἀθάησις τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Πέτρου 'AJet-
αγδρείας.

Πέτρο; ὁ ἱερομάρτυς ὑπῆρχεν ἐπὶ Μαξιμιανοῦ
ποῦ βασιλέως ἐπίσχοπος ᾿Αλεξανδρείας, ἹΚρατηθεὶς
δὲ ἔμελλεν ἀποχεφαλισθῆναι. Καὶ ἀχούσας τοῦτο ὁ
αἱρετιχὸς "Apztoz, ὃν εἶχεν ὁ ἅγιος ἕξω τῆς Ἐκχλη-
σίας, ἦλθε συγχώρησιν αἰτούμενος. Τὸν δὲ ἅγιον
Πέτρον μὴ συγχωρῆσαι αὐτῷ, ἀ)λ᾽ εἰπεῖν, ὄναρ
ἰδεῖν, τὸν Κύριον αὑτὸν ἐν σχήματι νεανίσχου, πε-
ριχεΐμενον χιτῶνα διεῤῥηγμένον ἀπὸ χεφαλῆς ἄχρι

Eode:n die-
211 Certamen sacrosancti martyris Petri. Alexan-
drini.

Petrus sacromartyr, Maximiano imperatore epi-
scopus Alexandriz, comprehensus , mortique addi-
ctus, exspectabat. qui eum decollaret. Quod ubi
rescivit hzereticus Arius, quem sanctus extra Eccle-
siam ejecerat, aJ eum accessit, veniam petiturus.
Cui sanctus Petrus nequaquam veniam dedit, sed
respondit, apparuisse sibi noctu Dominum specie
adolescentis, veste a capite ad pedes usque discissa

ποδῶν, xal, ὅτι ἱὲρωτήσαντα, Κύριε, τίς σου τὸν D circumdatum, et sciscitauti : Doinine, quis tuam

χιτῶνα διέῤῥηξεν; ἀχοῦσαι, ὅτι "Apstoz, ἀλλὰ τοῦ-
τον εἰς χοινωνίαν μὴ δέξῃ " “Ἄρειος γὰρ οὔτε ἐν τῷ
γῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι συγχωρηθήσεται.
Ἐξήλου ὃὲ ὁ διεῤῥηγμένος χιτὼν τὴν εἰς τὴν ἀγίαν
Τριάδα διαίρεσιν τῆς τοῦ "Apslou βλασφημίας, Ταῦτα
εἰπὼν, χαὶ τὸν διάδοχον αὑτοῦ φανερὸν ἐξ ὀνόματος
ποιήσας, ὁμοίως καὶ τὸν ἐχείνου, ἠχολούθησε τοῖς
δημίοι:. Καὶ χατὰ τὴν τοῦ Μαξιμιανοῦ πρόσταξιν,
τὴν χεφαλὴν ἀπετμήθη.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"A8-Incic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Μερχουρίου.

Ὃ μάρτυς Μερχούριος γέγονεν ἐπὶ Δεκίου καὶ
Βαλεριχνοῦ τῶν βατι)έων, ἐχ τῆς ᾿Ανατολῆς otp2-

vestem scidit ? dixisse : Arius, quem ad commu-
nionem noli admittere; Arius enim neque in hoc
Siculo, neque in futuro veniam c6nsecuturus cst.
Discissa autem vestis signifleabat divisionem per
Arii blasphemiam in sanctam Trinitatem inductam.
Que euin dixisset, successoremque suum expresso
nomine palam instituissef, ac similiter alterum, qui
huic foret sufficiendus, designasset, lictores. seculus,
Maximiani jussu capite plexus fuit.

Eodem die
919 Certamen sancti martyris Mercurii. — .

Mercurius martyr, Decio ac Valeriano imperato-
ribus, in Orientali militans exercitu, cum fortiter

Digitized by Google
