r1

MENOLOGH PARS I.

113

Deo tantum, sed etiam hominibus; ad nostrum enim A χτίσματα καὶ δοῦλα, οὐ μόνον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ xal

ministerium hzc facta esse, unumque Deum illa
yroduxissc. Delati ergo ad. regem sunt ; qui, furore
percitus, missis iilitibus illos comprehendi jussit.
Vincti autem, et ad ejus. 11 ibunal adducti, nudati-
que, virgis caeduntur, atque depectuntur, Cumque
Dominum nostrum Jesum Christum non modo non
abnegarent, verum eliam Deum verum, eumque
erroris Persarum  eversorom profiterentur, ty-
ranni jussu, extra. urbem, una cum sancto Ünam
asceia, lapidibus obruti sunt.

Eodem die

909 Certamen sanctorum. Boethazat Eunuchi, ei
Sasamnis, el sociorum virorum ac mulierum.

isi etiam ἴῃ eadem impia, et. idololatrie dedita
iniquorum Persarum regione claruere. Et Boetha-
zat quidem ἃ prima date Christianus, correptus,
cum Soli lgnique saciificare nollet, jussu regis Per-
sarum,una cum sanctis, posl multa tormenta et
cruciatus interempus fuit. In horum numero The-
«la et Anua sanctimoniales, et plures. alie femina,
plurima pro Christo perpessa, cum veliemeutius
impii regis imnianitatem et stultitiam redargvis-
sent, capite plexx sunl. Similiter et tres. virgines
gladio czesze occubuere : ex quorum sanguine enata
ticus, curationem donum fidelibus dedit, morbum
omnem languoremque | depellens, donec athei el
impii Manichzei ob divinorum, quie edebantur, mi-
raculorum frequentiam | invidia stiwulati, illam
succiderunt.

Eodem die
203 Commemoratio sancti Gregorii. Decapoliter.

Gregorius Decapolita ex Decapoli inIsaurize provin-
cia fuit temporibus impiorum Iconomachoram. Uti
autem adolescentiam attigit, paratas sibi a paren-
4ibus nuptias vilaturus, monachus (i, etinspeluncam
gubit d:emonum frequeatia infestam, à quibus ver-
beratus, oratione taudew illos inde exturbavit. Se4
per visum à Deo mouitus, relicta. spelunca, coepit
terrarum orbem peragrare, Cum igitur Syracusas

Sicilie urhenr venisset, in. quadam muri. civitatis D

turri habitavit, ubi et plurima miracula edidit, Mox
Thessalonicam petiit, deinde Byzantium. lilic oli-
qxanto post, juxta visionem divini Simconis ibidem
pietatis causa vincti, cum quo abunde versatus es!,
ac de anima philosopbatus, migravit ad Domi-
num.

EODEM MENSE.

Die vicesima prima

904 Ingressus Deipara, cum ad templum prasen-
tula. [uit, et in Sancta. sanctorum iniroducia.

Post aumirabilem sanctorum Joachim et Aunz

τῶν ἀνθρώπων (διὰ γὰρ ἡμετέραν ὑπτρεσίαν ἔφα-
σχον ταῦτα γενέοθαι, εἷς δὲ μόνος Θεὸς ὁ ταῦτα
παρυγαγὼν ), διεδλήθησαν τῷ βασιλεῖ. Ὃ ὃὲ, μετὰ
θυμοῦ μεγάλου καὶ ὀργῆς, πέμψας στρατιώτα,,
ἐχράτησεν αὐτούς. Οἴτινες δέσμιοι παρέττησταν τῷ
βήματι αὐτοῦ. Καὶ γυμνωθέντες, διαφόρως ἐμα-
στίζοντο, καὶ κατεξαίνοντο, Ἐπεὶ δὲ τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν οὐ μόνον οὐκ ἡρνῆσαντο,
ἀλλὰ xal θεὸν ἀληθινὸν, καὶ τῆς τῶν Περσῶν πλά-
νης καταλυτὴν ἀνωμολόγουν, προστάξει τοῦ τυράν-
νου, τῆς πόλεως ἔξω, σὺν τῷ ἀτγίῳ Ὦνὰμ τῷ
ἀτχητῇ, ἐλιθοδυλήθη ταν,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
“Αθλησις τῶν ἁγίων Βοηθαζὰτ τοῦ Εὐτούχου, καὶ

Σασάνους, xal τῶν σὺν αὐτοῖς ἁγίων ἀνδρῶν

xal γυναιχῶν.

Ὁμοίως καὶ οὗτοι ἐν τῇ δυσσεθεστάτῃ καὶ κατει-
δώλῳ χώρᾳ τῶν παρανόμων Περσῶν ἐτύγχανον, Καὶ
ὁ μὲν Βοηθαζὰτ Χριστιανὸς ix βρέφους ὧν, xpr-
nre, xxi μὴ πεισθεὶς θῦσαι τῷ Ἡλίῳ xoi τῷ
Πυρὶ, προστάξει τοῦ Περσῶν βασιλέως, ἅμα το;
ἁγίοιξ, μετὰ πολλὰς βασάνους xat τιμωρίας ἀνῃρέθη"
μεθ᾽ ὧν xal γυναῖκες ἅγιαι ἀσκήτριαι, Θέχλα xal
Αννα, καὶ ἕτεραι πολλαὶ, πλεῖστα ὑπὲρ Χριστοῦ
παθοῦται, καὶ στεῤῥῶ; ἐλέγξαντες τὴν ὠμότητα
τοῦ δυσσεδοῦς βασιλέως, καὶ παραφροσύνην, ἀπεχε-
φαλίσθησαν. Ὁμοίως καὶ τρεῖς παρθένοι gayal-
pat; χατεκόπησαν. Ὅπου δὲ ἔῤῥευσε τὸ αἷμα αὐ-
τῶν, συχῆ ἀναθδλαστήσασα, ἰαμάτων χάριν παρεῖχε
τοῖς πιστοῖς, θεραπεύουσα πᾶσαν νόσον, καὶ πᾶτιν
μαλακίαν, Ὕστερον δὲ φθονήσαντες τῇ τῶν θείων
θαυμάτων ἐνεργείᾳ οἱ ἄθεοι χαὶ ἀσεδεῖς Μανιχαῖοι,
ἐξέκοψαν τὴν τοιαύτην συχῆν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Δεκαπολίτου.

Γρηγόριος ὁ Δεκαπολίτης, ὑπῆρχεν ἐχ τῆς ἐπαρ
χίας Ἰσαυρίας Δεκαπόλεως, ἐπὶ τῶν χρόνων τῶν
δνσσεδῶν Εἰχονομάχων. Εἰς ἡλικίαν δὲ ἐλθὼν, Ber
ληθέντων τῶν γονέων πρὸς γάμον ἐκδοῦναι αὐτὸν,
φυγὼν γέγονε μοναχός. Καὶ εἰσῆλθεν εἰς σπήλαιον
ἐν ᾧ δαίμονες πολλοὶ κατῴχουν. ΟἱἨ xal τύψαντες
τὸν ἅγιον, τελευταῖον διὰ προσευχῆς αὐτοῦ ἐφυγά"
δεύθησαν. Εἶτα ὑπὸ θείας ὁπτασίας τὸ σπήλαιον
ἀφεὶς, καὶ ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν ἀπερχόμενος, vat-
ἤντησεν εἰς Συράχουσαν, πόλιν τῆς Σικελίας, cis
θὼν εἰ; ἕνα τῶν πύργων τοῦ τείχους, ἐν ᾧ θαύματα
πολλὰ waü' ἐχάστην ἐπετέλει, Εἶτα ἀπῆλθεν εἰς
Θεσσαλονίχην" εἶτα εἰς τὸ Βυζάντιον, χατὰ θέαν
κοῦ θείου Συμεῶνος ἐχεῖσε δεσμώτον ὄντος, διὰ τὴν
εὐσέδειαν. τινι καὶ διατρίψας ἱκανῶς, xoi τὰ
περὶ ψυχῆς συμφιλοσοφήσας, μέτ᾽ ὀλίγον πρὸς ΚΡ
ριον ἐξεδήμησεν.

ΜΗ͂ΝΙ Τῷ AYTQ.
KA

Τὰ εἰσόδια τῆς Θεοτόκου, ὅτε προσηνέχϑη ἐν τῷ

γαῷ καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὰ "Aga τῶν ἀγίωγ.
Μετὰ τὸν παράδοξον τόκον τῶν ἁγίων Ἰωακεῖυ

Digitized by Google
