141

Eodem die
170 Commemoratio pulveris, sive cineris, aut s1a-
€tes de celo lapse.

Extremis Leonis magni imperatoris, cognomento
Ressi, temporibus, hora diei sexta, obductum atris
nubibus colum, quale solet esse imminentibus
maximis imbribus, ardentem quaque versus faciem
praeferens, igni omnia correpturum esse videbatur,
ut etiamsi ex hujusmodi nubibus pluvia deferretur,
igni tamen ac flamma, non secus ac olim Sodoma,
omnía esset incensura. Sed cum sacerdotes omnes
ac pii liomines cum lacrymis ad templa confugerent,
Deumque et. immaculatam Deiparam supplices de-
precaventur; qui non vult mortem peccatorum cle-
mentissimus Dominus, poenam clementia tempe-
rans, imperavit nubibus, ut. admirzbilem pluviam
emitterent. À vespere igilur ad mediam noctem
' pluit. Quz autem delluebat, stacte erat fervens in-
star carbonum, qux plantas omnes adersit : quie
vero in tegulas decidit, ad hominis spithanam ex-
crevit.

EODEM MENSE.
Die seplima
171 Certamen. sanctorum martyrum. Antonii, el
parentum ejus, Melasippi et Casing.

Hi, Juliano apostata tyrannidem exereente, in
urbe Áncyra erant. Comprehensi. autem ab ipso
sunt. Et Antonio quidem in carcerem conjecto,
parentes ejus in. equuleum suspensi, dilaniantur,

atque igo aduruntur : et. Casinze mamillz, Mela- €

sippo autem erura abscinduntur. Productus vero
Antonius, cum vidisset parentes suspensos, eorum
membra humi jacenti& exosculatus, seipsum san-
guine de illis distillante unxit, llli vero ita suspensi,
2d Dominum migrarunt. Tum Antonius, qui annum
decimum tertium agebat, in faciem Apostate ex-
spuens, suspenditur et ipse, ac discerpitur, ejusque
tali terebrantur, et caput raditur. Deinde ad Agrip-
pinum ducem missus, atque ab eo in furnum
injectus, cum  illesus prodiisset, quadragiuta
pue«cos rei magnitudine commotos ad Christi idem
pertraxit : qui omnes una cum eodem exoptaluin
finem, gladio czsi, acceperunt.

Eodem die

1339 Certamen. sancti. Hieronis, sociorumque duo-
rum ac triginta, qui in wrbe Melitina marigrium
subierunt.

Sancti martyres Hieron, Nicander, Hesychius, et
alii triginta socii, Maximiano et Diocletiano impiis
unperatoribus, in arbe Armenia Melitina elarue-
runt. Cum autem in omnes Cliristianos universim
per exules samviretnr, detenti et ipsi a Melitine prze-
ferto, mnltis suppliciis tentati sunt, num ἃ Christi
οὐ ad idolerum superstitionem traduei possent.
SeJ cum non solum id facere recusarent, sed magna
etiam voce Christum verum Deum, et celi terra-
que, ac omujum que in eis sunt, opificem csse

MENOLOGHI PAUS I,

113
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἢ ἀνάμνησις τῆς πεσούσης ἐξ οὐρανοῦ κόγεως,
fitoc τέφρας, ἣ σταχτῆς.

Ἐπὶ Λέοντος τοῦ μεγάλου βασιλέως, τοῦ ἐπιλε-
γομένον Βέσσου, περὶ τὰ τελευταῖα τῆς αὐτοῦ βασι"
λείας, ὥρᾳ ἕκτῃ τὴς ἡμέρας, γέγονε συννεφὴς ὁ οὖ-
ρανὸς, χαὶ τὴν συνήθη τῶν ὀμδροφόρων νεφῶν, με-
λανίαν εἰς πυρώδη θέαν μεταθαλὼν, ἐδόχει τὰ πάντα
χαταφλέγειν" ὡς νομίζειν ἅπαντα, ὡς εἰ καὶ βροχὴ
χατενεχθείη Ex τοιούτων νεφῶν, πάντως πῦρ ἔσται,
xai φλὸξ, xavaxaíouca ὡς πάλαι τὰ Σόδομα. lláv-
των δὲ τῶν ἱερέων καὶ τῶν εὐλαδῶν μετὰ δαχρύων
προσφυγόντων ταῖς ἐχκλησίαις, χαὶ τὸν Θεὸν, καὶ
τὴν πανάχραντον Θεοτόχον δυσωπούντων, ὁ μὴ θέλων
τὸν θάνατον τῶν ἁμαρτωλῶν φιλάνθρωπος Κύριος,
χεράσας τῇ τιμωρί τὴν ἀγαθότητα, ἐχέλευσε ταῖς
νεφέλαις βρέχειν ὑετὸν παράδοξον. ᾿Απὸ γὰρ τῆς
ἑσπέρας ἤρξατο, xa μέχρι μεσονυχτίου ἕόρεχε.
Τὺ δὲ χατερχέμενον ἣν σταχτὴ ζέουσα ὡς ἀνθραχιά"

τις χαὶ χατέχαυσε πάντα τὰ φυτὰ, ἐπὶ τῶν χερά-
μων τεθεῖσα ὡς ἀνδρὸς σπιθάμη.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.

Ζ' .
κΑϑλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Αντωνίου, xal
τῶν γονέων αὐτοῦ, Μελασίππου καὶ Κασίνης.

Οὗτοι ὑπῆρχον ἐπὶ τῆς τυραννίδος Ἰουλιανοῦ τοῦ
Παραδάτου, ἐν ᾿Αγχύρᾳ τῇ πόλει" ἐχρατήθησαν δὲ
παρ᾽ αὐτοῦ. Καὶ ὁ μὲν ᾿Αντώνιος εἰς φυλαχὴν ἐμ-
βάλλεται, οἱ δὲ γονεῖς αὐτοῦ χρεμασθέντες ἐξέοντο,
καὶ πυρὶ κατεχαίοντο. Εἶτα ἡ μὰν Κααίνη τέμνεται
ποὺς μαστοὺς, ὁ δὲ Μελάσιππος τοὺς πόδα: ἀπὸ
τῶν γονάτων. ᾿Αχϑεὶς δὲ xal ὁ ᾿Αντώνιος, καὶ ἰδὼν
τοὺς γονεῖς αὐτοῦ χρεμαμένους, xal τὰ ἐχχοπέντα
μέλη αὐτῶν ἐπὶ γῆς χείμενα, χατεφίλησεν αὐτά"
xai λαδὼν ἀπὸ τοῦ ἀποατάζοντος αἵματος, ἤλειψεν
ἑαυτόν. Κρεμάμενοι δὲ ol γονεῖ; αὐτοῦ πρὸς Κύριον
ἐξεδήμησαν. Ὁ δὲ ᾿Αντώνιος χρόνων δεκατριῶν
ὑπάρχων, ἐμπτύσας εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ παραδάτου,
χρεμασθεὶς ξέεται, χαὶ τρυπᾶται τοὺς ἀστραγάλους,
xoi ξυρᾶται τὴν χεφαλήν. Εἶτα πέμπεται "Aypux-
πίνῳ τῷ δουχί, Καὶ εἰς φοῖρνον βληθεὶς, ἐξῆλθεν
ὑγιής. Ἰδόντα δὲ αὐτὸν παιδία τεσσαράχοντα ἐπί-
δτευσαῦ, xai σὺν αὐτῷ προθύμως τὸ διὰ τοῦ ξίφους
τέλος ἐδέξαντο.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
*A8.Inctc τοῦ ἀγίσυ ᾿Ιέρωνος, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ
τριακονταδύο μαρτύρων, τῶν ἐν ἅ[4ελιτινῇ uap-

τυρησάντων. .

Οἱ ἅγιοι μάρτυρες, Ἱέρων, Νίκανδρος, Ἡσύχιος,
xai οἱ σὺν αὐτοῖς ἕτεροι τριάκοντα, ὑπῆρχον ἐ πὶ
Μαξιμιανοῦ, καὶ Διοχλητιανοῦ τῶν παρανόμων Ba-
σιλέων ἐν Μελιτινῇ πόλει τῆς ᾿Αρμενίας. Διωγμοῦ
δὲ καθολιχοῦ γενομένου κατὰ τῶν Χριστιανῶν, καὶ
πανταχοῦ ἀναιρουμένων, ἐκρατήθησαν καὶ αὐτοὶ
maph τοῦ τῆς Μελιτινῆς ἡγεμόνος. Καὶ πολλὰ τιν
μωρηθέντες ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, καὶ θῦσαι τοῖς
ἀκαθάρτοις εἰδώλοις, xul μὴ πεισθέντες τοῦτο πο: -
exi, ἀὐλλὶ μᾶλλον μεγάλῃ τῇ φωνῇ τὸν Χριστὸν

Digitized by Google
