913

DECEMBER.

2it

Σαραχηνῶν μετετέθη αἰσχρὰν πίστιν" xal ἐμαγά- A garenice superstitioni addiclus, seplem pueris, quos

ptst. Ἐποίησε δὲ παιδία ἑπτά - καὶ ἀνέτρεφεν
αὐτὰ ἐπὶ τῇ ὁμοίχ χακῇ πίστει “ εἶτα ἀπέθανε.
Καὶ κατελείφθησαν τὰ παιδία μετὰ τῆς μητέρος
αὐτῶν. Ἐξ ὧν ὁ εἷς Γελάσιος χαλούμενος, τὰ
Ἱεροσόλυμα κατέλαδεν. Εἶτα ἦλθεν εἰς τὴν λαύραν
«τοῦ ἁγίου Σάδα, καὶ γίνεται μοναχὸς, Βάχχος ὀνο-
μασθϑεῖς. Καλῶς δὲ πολιτευσάμενος, ἀπεστάλη παρὰ
ποῦ ἡγουμένου φυγεῖν, ἵνα μὴ νοηθῇ, ὅτι Σαραχηνὸν
ἐδάπτισε. Καὶ ἐλθὼν εἰς τὰ οἰχεῖα, τοὺς μὲν πέντε
ἀδελφοὺς ἐδάπτισεν" ὁ εἷς δὲ μὴ βαπτισθεὶς, EXot-
δόρησεν εἰς τὸν Βάκχον εἰς τὸν ἀμηρᾶν. Καὶ 6
ἀμηρᾶ; ἀπεχεφάλιδεν αὐτόν. Καὶ οὕτως ἐτελειώθη.
ΜΗ͂ΝΙ TQ ΑΥ̓́ΤΩ.
Im

susceperat, eadem prava fide imlmstis, interiit, re-
lietis pueris cum eorum matre : ex quibus Gelasius
Hierosolyma profectus, lauram Sancti Sab petiit,
et monachus factus est, assumpto Bacch! nomine.
Cumque sancte vixisset, a monasterii praefecto di-
missus fuit, ne rescirent Saraceni, quod illunr.
baptizasset. Qui domum reversus, quinque fratres
baptizavit. Sed qui unus eorum Baptismum susci-
pere recusaverat, ad Ameram Dacchum detulit.
Ameras autem illum decollari jussit, atque ita de-
cessit.

EODEM MENSE.
Die decima octava.

Μνήμη τοῦ ἐσίου πατρὸς ἡμῶν, xal ἱεράρχου n 39 Commemoratio sancti Patris nostri. Flori

JAopov,

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰουστίνου τοῦ Νέου, xai Ti6s-
piov, xai Μαυριχίον ἧν οὗτος ὁ ἅγιος Φλῶρος " ἔχων
πατέρα Φλῶρον χαὶ αὑτὸν χαλούμενον, καὶ μητέρα
ὀνομαζομένην Εὐφημίαν" ἐδίδαξαν δὲ αὐτὸν οἱ γονεῖς
αὐτοῦ χαὶ τὴν τῶν Ἑλλήνων γραφὴν, καὶ τὴν τῶν
Χριστιανῶν " εἶτα ἐγένετο νοτάριος τῶν βασιλέων"
εἶτα πατρίχιος. Καὶ λαδὼν γυναῖχα, ἐποίησε xal
παῖδας. ᾿Αποθανούσης δὲ xal τῆς γυναιχὸς, καὶ τῶν
πτιιδίων Ex τῆς λοιμιχῆς νόσου, αὐτὸς λυπηθεὶς, val
ἀφορμὴν εὑρὼν, ἵνα σωθῇ, ἀπῆλθεν εἰς Ev τῶν χτη-

πων αὐτοῦ ἐν τῷ ἀνάπλῳ, xat ἐκαθίσθη. Εἶτα διὰ
τὴν πολλὴν ἀρετὴν αὐτοῦ ἐπίσχοπος προχειρίζεται
'Αμισοῦ. Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ ᾿Αμισῷ ἀπεληὼν, χαὶ χαλῶς
τὸ χατα πιστευθὲν αὑτῷ ποίμνιον ποιμάνας καὶ διδάξας
τὸν λαὸν ὀρθῶς περ! πατεῖν καὶ ὁὀρθοδόξως, καὶ ποιεῖν
τοῦ Θεοῦ τὰ θελήματα, xal τὰς ἐντολὰς, ἐχοιμήθη *
θαυματουργῶν ἕως τῆς σήμερον ἐν τῷ τάφῳ αὐτοῦ.

MIINI TQ ATTQ-
le
"A0.1notc τῶν ἁγίων μαρτύρων Πρόμου, Ἄρεως,
xal ἩἨ.1α.

Οὗτοι μὲν Αἰγύπτιοι ὑπῆρχον τὸ γένος, Χριστιανοὶ
δέ. Ζῆλον δὲ ἔχοντες θεῖχὸν, ἀπήρχοντο εἰς τὰς
φυλαχὰς, xal ἐπεσχέπτοντο τοὺς ὑπὲρ Χριστοῦ
ἀθλοῦντας ἁγίους μάρτυρας, καὶ ἐθεράπενον,
᾿Ἀπῆλθον δὲ χαὶ εἰς τὴν χώραν τῆς Κιλιχίας, καὶ
μέλλοντες εἰσελθεῖν εἰς ᾿Ατχάλωνα τὴν πόλιν, ἔχρα-
αἴθησαν εἰς τὴν πύλην παρὰ τῶν φυλάχων, ἀν-
δρῶν βαρόάρων xaX ἀγρίων, νομισάντων, ὅτε προ-
δόται εἰσί. Καὶ παρεξόθησαν τῷ ἄρχοντι Φιρμιλιανίο
Ἐπειδὴ δὲ παρξέττησαν αὐτῷ, xal ἐρωτηθέντες Χρι-
πτιανοὺς ἑαυτοὺς ὡμολόγησαν, τιμωροῦνται xat βασα-
γίξονται ἰσχυρῶς. Καὶ ὁ μὲν Ἄρης πρότερον μυρίοις
βαδάνοις τιμωρηθεὶῖς, ὕστερον διὰ πυρὸς ἐτελειώθη;
ὁ δὲ ἅγιος Πρόμος, χαὶ αὐτὺς πολλὰ ἑξετασθεῖς,
χαὶ τὸν Χριστὸν μὴ ἀρνηδσάμινος, ἀπεχεφαλίσθη,
Μετὰ τοῦτο δὲ καὶ 6 ἅγιος ᾿Πλίας πολλὰ βασανιπθεὶς
ξίφει τὴν χεφαλὴν ἀπετμέθη.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"Aü1qctc τοῦ ἁγίου μάρτυρος Τιμοθέου τοῦ δια-
κόνου.

Τιμόθτος ὁ ἱερομάρτυς ὑπῆρχε μὲν ἐν Mavpiza-

pontificis.

Temporibus: Justini Junioris, Tiberii, et Mauricii
imperatorum, claruit. iste sanctus Florus, patre
itidem Floro, et atre. Euphemia natus, a. quibns
tum. Grecorum , tum Christianorum disciplinis
institutus, notarins imperatorum factus est : éeinde
in patriciorum ordinem cooptatus, uxorem duxit,
filiosque procreavit. Sed uxore, ac filiis peste con
sumptis, ipse contristatus, oecasiopem consulen ἡ
saluti sua arripieus, sese in quemdam agrum

' suum, qui in Auaplo erat, recepit.. Deinde ol) vite

saurtitatem episcopus Amisi ordinatus, cum ibi
creditum sihi gregem recte gubernasset, popu-
lumque optimos mores, rectamque fidem docuisset,

* atque ad explenda Dei mandata excitasset, obdor-

mivit, miraculis ex ejus sepulcro usque in praesen
tem diem. icauai fibus.

EODEM MENME.
Die decima nona
AO Certamen. sanctorum, martyrum. Promi, Are
et Elie.

Isti genere quidem AEgyptii, sed professione
Dhristiuni, divino zele incensi, eos qui in carceri-
bus pro Christo dctinebantur, sanctos martyres
adihant, eisque quie ad tuendam vitam necessaria
erant, suppeditabant. Profecti igitur in Ciliciam,
Ascalenam postea urbem ingressuri, a porta: custo-

D dibus, barbaro bominum agrestique genere, com-

prehenduntur tanquam | proditores, ct ad Firuilia-
num praesidem adducti, ab eoque interrogati,
Christianos se esse professi sunt, Quare flagris
&evissime ezduntur : el Areus quidem. innumeris
primum termentis excruciatus, igni demur traditus
decessit. Sanctus vero Promus pluribus tentatus,
&emperque in Christi fide constans, capite plexus
est. Postremo sanctus Elias muliüjfariau tortus,
gladio et ipse capite obtruncatus fuit.

Eodem die
Δ Certamen sancti. martyris: Timothei: diacosi.

fimotheus sacromartyr in. Mauritanie regiose

Digitized by Google
