18]

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἑσίου Πατρὸς ἡμῶν ᾿Ιωάγγου τοῦ
Elsüpcvoc, πατριάρχου ᾿Αλεξαγδρείας.

Κύπριο; ἣν οὗτος τὸ γένος, υἱὸς Ἐπιφανίου τοῦ
«τὲ τῆς νήσου ἄρχοντος, Γυναιχὶ δὲ προσομιλήσας
xa:à βούλησιν τοῦ πατέρος, xal τέχνων πατὴρ γε-
γονὼς, ἐπεὶ τὸν βίον ἀπέλιπον fj τε γυνὴ χαὶ τὰ
τέχνα αὑτοῦ, πᾶσαν τὴν ἔφεσιν αὐτοῦ πρὸ; Θεοῦ
ἀρέσχειαν ἔτρεψε, χαὶ διὰ λαμπρότητα βίου ὑπὸ
Ἡραχλείου τοῦ βασιλέως, αἰτησαμένου τοῦ δῆμου
τῶν ᾿Αλεξανδρέων αὐτὸν, πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας
χαθίσταται, χανονικῶς τὴν χειροτονίαν δεξάμενος.
Διαπρέψας δὲ ἐν τῇ ἀρχιερωσύνῃ ἔτη πολλὰ, καὶ
βυρία ποιή σας θαύματα, χαὶ τοῖς δεομένοις ἀφθόνως
χορηγήσας τὰ mph τὴν χρείαν, καὶ διὰ τὴν πολλὴν
ἐλεημοσύνην, τὴν τοῦ Ἐλεήμονος ἐπίχλησιν λαδὼν,
χαὶ πᾶσιν αἰδέσιμος χαταστὰς, ὡς ἡ περὶ αὐτὸν βί-
ὅλος χατὰ πλάτος δηλοῖ, xal πολλοὺς τῶν ἀπίστων
ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸν Κύριον, ἐν γήρᾳ βαθεῖ τὴν γὴν
ἀτεὶς, πρὸς οὐρανὸν ἀνέδραμε χαίρων.

ΜΗ͂ΝΙ TQ AYTO.

Ir
Ἡ ἀνόμνησις τῆς ἑξορίας τοῦ ἐν ἁγίοι δ

ἡμῶν. dives τοῦ χρυσοσούμος. Πατρὸς
Ἐπιτελεῖται ἡ μνήμη αὕτη νῦν ἀντὶ τῆς χοιμή-
σεως αὐτοῦ, διὰ τὸ ταύτην ἐν τῇ ὑψώσει τοῦ τιμίου
συμδαίνειν Σταυροῦ. Οὗτος δὲ ὑπῆρχεν Ex τῆς πό-
λέως ᾿Αντιοχείας τῇ; Συρίας. Εὐθὺς οὖν ἐν ἀρχῇ τοῦ
βίου πολὺν περὶ τοὺς λόγους ἐχτήτατο ἔρωτα. Καὶ
μετῆλθεν ἐν τάχει πᾶταν γραφὴν Ἑλλήνων τε καὶ
Χριστιανῶν. Καὶ δι᾽ ἀρετὴν παρὰ μὲν Μελετίου
τατριάρχου ᾿Αντιοχείας γίνεται χληριχὸς, παρὰ δὲ
φ)λαδιανοῦ διάχονος χαὶ πρεσδύτερος. Πᾶσαν δὲ τὴν
ἁγίαν ἑρμηνεύσας Γραφῆν, ἐπεὶ Νεχτάριος ὁ τῆς
Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχτις τὸν βίον ἀπέλιπς,
ψήφῳ τῶν ἐπισχόπων, καὶ τῇ τοῦ βασιλέω; "Apxabiou
προπτάξει, Ex τῆς ᾿Αντιοχείας μεταπεμῳθεὶς, ἀρχιε"
ρεὺς τῇ; βασιλίδος χαθίσταται πόλεως. Τὴν πλεον-
εξίαν δὲ ἐλέγχων, προσέχρουσε τῇ βασιλίδι Εὐδοξία,
χαὶ ὑπ᾽ ἐχείνης ἀδίχως ἐξορισθεὶς ἐν Κουχουσῷ

τῆς ᾿Αρμενίας, ἐχεῖ τολειοῦται.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

“Αθησις τῶν ἁγίων μαρτύρων MiAn, ἐπισκόπου,
xal μαθητῶν αὐτοῦ ᾿Εδόρη, πάπα, καὶ Σεδόη,
διαχόνου.

Οὗτοι ὑπῆρχον ἐκ Περσίδος " ὁ δὲ Ryo Μίλης
διρατηγὸς τὸ πρότερον fjv* χαταλιπὼν δὲ τὸ στρᾶ-
τηγεῖν, xai τῷ Θεῷ δουλεύσας, προεχειρίσθη ἐπί-
σχοπὸς ἐν πόλει Περσιχῇ, ἔνθα ὁ Ἐροφήτης Δανιὴλ
πὰς ὁπτατίας ἐθεάσατο. Διωχθεὶς δὲ ὑπὸ τῶν ἀπί-
στων ἐχεῖθεν, ἦλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα, εἶτα εἰς
᾿λλεξάνδρειαν πρὸς τὸν μαχάριον ᾿Αντώνιον. Καὶ
αὖθις ὑπέστρεψεν ἐν Περσίδι. “Ἔνθα παρὰ Μισθο-
τάρη τοῦ βασιλίσχου, καὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ξίφει
χατὰ καρῆξας πληγεὶς, τελειοῦται, διὰ τὸ μὴ θῦσα:
τῷ Ἡλίῳ χαὶ τῷ Μυρί, "Ett δὲ ἐμπνέων ἔφη πρὸς

NOVEMBER.

158
Eodem die
183 Commemoratio sancti Patris mostri! Joannis
Eleemosynarii, patriarche Alexandrie.

Hic genere Cyprius erat, Epiphanii tum insule
pratoris fllius. Uxore autem, quam de parentum
auctoritate duxerat, et filiis, quibus auctus fuerat,
defunctis, omnem su»m curam in id unnm contulit,
αἱ Deo placeret. Ob ejus igitur vite splendorem
populus Alexandrinus ab Heraclio imperatore po-
stulavit, ut Alexandrie patriarcha per canonicam
manuum impositionem crearetur. (uo in. pontifica-
tu cum multos annos egisset, et insumera mira-
cula patrasset, ex eo, quod egentibus qu:x necessa-
ria erant, copiose suppeditaret, propter multam
illius eleemosynam, Eleemosynarii coguomen merito
μι. Tandem venerabilis omnibus factus, quem-
admodum scriptus de eo liber late ostendit, multis
infidelium ad Dominum — conversis in profunda
senectute relictis terris ad eclum latas evolavit.

EODEM MENSE.

Die decima tertia
184 Commemoratio exsilii sancti. Patris. nostri
Joannis Chrysostomi.

Exsilii Chrysostomi commemoratio, non autem
dormitionis ejus nunc celebratur, eam ob causam,
quod hzc in idem tempus inciderit, quo pretios:e
Crucis exaltatio recolitur. Hic igitur Antiochiz
Syrie natus, ab ineunte atate. plurimum studii ad
dicendum adhibuit, et brevi Graecorum Clristiano-
rumque eruditionem consecaius est. Quamobrem
singularem ejus virtutem admiratus Meletius, pa-
triarclia Antiochiz, illum in clericorum ordinem
legit, Flavianus vero diaconum et presbyterum
ordinavit, Cum vero totam Scripturam s»cram
exposuisset, in Nectarii defuncti locum, episcopo-
rum suffragio, et Arcadii imperatoris jussu, Con-
stantinopolitauus patriarcha electus, Antiochia in
regiam urbem transmittitur, ibique pontifex €on-
$ütuitur. Sed cum Eudoxiz imperalricis animum
a se alienasset, quod ejus avaritiam | objurgasset,
abea in oppidu Armenize Cucusum iniquissime
relegatus, ibi decessit

Eodem die

19 Ceriamen sanctorum martgrum Milis, episcopi,
εἰ discipulorum | ejus. Ebore, papa, ei Seboe,
diaconi.

Hi ex Perside fuerunt. Sanctus. vero Miles sii-
pendia belli merens, postea milijia munere abdi-
cato, eum se totum Dei servitio addixisset, episeo-
pus in ca Persidis urbe ordinatur, ubi Dsniel
propheta visiones vidit. Sed inde ab infiJelibus
ejectus, Hierosolyma venit : deinde Alexandriam
4 bestum Antonium : demum in Persidem rever-
sus, ἃ Mistophare regulo, cjisque fratre gladio in
corde trajieitur, quot Soli et Igni sacrifieare no-

'luisset : quibus ille dum adhuc animam ageret,

pradixit Tore ut Jic sequenti mutuis regulus et

Digitized by Google
