pr

MENGLOGIHI PARS If.

225

illam significare. Quare stellam ducem secuti, in- A πρὸς μετημῦδρίαν, ἔγνωσαν, ὅτε γέννησιν τοῦ μεγά -

venerunt. Christum Dominum, et procidentes ado-
raverunt eum, et obtulerunt οἱ munera, aurum,
thus, et myrrham : monitique ab angelo, in regiu-
nem suam cum gaudio reversi sunt,

Eodem die
58 Joseph sponsus et custos Virginis ab angelo Dei
admonetur.

Herodes Jud:eorum rex cum didicisset ex Magis,
natn esse magnum regem, qui orbem universum
suhaeturus esset, vocatis Magis dixit : Ite, et dili-
genter. investigate de puero : ct cum iuveneritis,
renuntiate milii, ut et. ego. venieus adorem cum.
Moc autem. dicebat, ut cognosceret, ubi esset, et
mitteret ad interficiendum eum. Deinde convocatis
sevibis, iuterrogavil, ubi secundum Seripturam
Cristus nasceretur, Αἱ {ΠΠ dixerunt : In Bethietem
Jude. Tum milites suos misit, ut. iuteificereut
pieros omnes in. Bethlehem ἃ Liuatn ei infra, se-
cundum tempus, quod exquisierat a Magis. Quare
nissus a Deo angelus dixit Josepho : Surge, et ac-
cipe puerum, et. matrem ejus, el [vge in 4. angptum.
Joseph autem id executus, accepit puerum, el 585
pem cjus, et abiit in. "Egyptum.

λου Βασιλέως δηλοῖ, καὶ ἡχολούθησαν τῷ ἀστέρι, xz
εὗρον Χριστὸν τὸν Κύριον, Καὶ πεσόντες προσεχύνη -
c4» αὐτῷ * καὶ προσήνεγκαν δώρα, χρυσὸν, καὶ λ' -
6avov xal σμύρναν, xai οὕτως, τῇ προστάξει τοῦ
ἀγγέλου, ὑπέστρεψαν μετὰ χαρᾶς εἰς τὴν χώραν αὐ -
τῶν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἱωσὴφ ὁ μνήστωρ καὶ φύιϊοξ τῆς Παρθένου χρη-
ματιζόμενος ὑπὸ τοῦ θείον ἀγγέλου.

Μαθὼν Ἰρώδης ὁ τῶν Ἰουξαίων ἀρχτγὸς παρὰ
Μάγων, ὅτι Πασιλεὺς ἐγεννήθη μέγας, ὅστις μέλλιε
τὸν ὅλον χόσμον ὑποτάξαι, προσεχαλέτατο τοὺς Μά-
γους, καὶ εἶπεν" ᾿Απελθόντες ἀχριδῶς ἐξετάσατε
περὶ τοῦ παιδίου“ ἐπὰν δὲ εὔρητε, ἀπαγγείλατέ

Ὁ uot, ὅπω; χἀγὼ ἐλθὼν προσχυνήσω αὐτῷ. Τοῦτο

& ἔλεγεν, ἴα μάθη, ὅπου ἔστιν, ὅπως ἀποστεῦ τι,
xxi φονεύσῃ αὐτόν, Εἶτα προσχαλεσάμενος τοὺς
γραμματεῖς, ἠρώτησε * Ποῦ λέγει ἡ Γραφὴ. τὸν
Χριστὸν γεννηθῆναι, ΟἹ ὃὲ εἶπον * Ἐν Βηθλεξα τῆς
Ἴουδαία:. ΤότΞς ἀπέστειλε τὰ στρατεύματα αὐτοῦ,
φονεῦσαι πάντας τοὺς παῖδας, τοὺς ἐν Βηθλεὲμ, ἀπὸ
διετοὺς χαὶ κατωτέρω, χατὰ τὸν χρόνον ὅν 1χοῖ-
θωτε παρὰ τῶν Μάγων. Διὰ τοῦτο ἀπεστάλη ἄγγε-
λο; ἐχ θεοῦ, καὶ εἶπς Ἰωσήφ' Ἐγερθεὶς παράλαδε
τὸ παιδίον, καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ φεῦγε εἰς

Αἴγυπτον. Ὁ δὲ Ἰωσὴφ ἐποίγσευν οὕτως, καὶ παραλαδὼν τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὑτοῦ ἀπῆλθεν

εἰς Αἴγυπτον.
EODEM NENSE.
Die vicesima sexta.
59 Deipara in. Agyptu.n. fuyit.

In JEgyptum Deipara fugit cum infante, et Jo-
sepho, duabus ex eausie : tum ut impleretur, quod
dictum est a. propheta : Ex A£ggpto vocasi Filium
meum; Lum etiam ut liercticorum omnium os ob-
stiuatur. Nisi enim infaus lugisset, sed comprehlen-
sus fuisset, et occisus, nullus certe galuti hominum
relictus fuisset locus. Si vero neque gladio, neque
alio supplicii genere exstingui potuisset, ut dispen-
salionem impleret, mulli existimassent, phanta«
lice, non vere eum earuem humanam assumpsisge ;
8i carnem haberet (inquiunt), gladio certe conci-
deretur : cum nullo prztextu ausi sunt infelices
bzsretici dicere, eum phantastice natum fuisse.
Quare fugit in ZEgyptum, ut et idola /Egyptiorum
confringeret, et toti mundo salutem afferret, secun-
dum tempus, quo eruci affizendus, et resurrecturus
esset.

EODEM MENSE.
Die vigesina septima
G0 Certamen gloriosi Protomartyris, et Archidia-
coni Stephani.

Stephanus protomarlyr sanetorum. apostolorum
discipulus post Domini nostri Jesu Christi Ascen-
sionem ordinatus est eum aliis sex, ut fidelibus ad
mensas ministraret. Cum esset. autem plenus (ile
et sapientia, faciebat prodigia οἱ signa magna in

ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
KG'.
'H Θεοτόκος φεύγουσα εἰς Αἴγυπτον.

Εἰς Αἴγυπτον φεύγει ἡ Θεοτόχος, μετὰ τοῦ βρέ-
φους, καὶ τοῦ Ἰωσὴφ, διὰ δύα προφάσεις “ἵνα πλη-
ρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ προφήτου, ὅτι 'E£ Αὐγύπτον
ἐχάλεσα τὸν Yióv μου' καὶ ἵνα ἐμφραγῇ πᾶν στόμα
πὧν αἱρετικῶν, Εἰ γὰρ οὐχ ἔφυγεν, ἀλλ' ἐκρατήθη
4b βρέφος, εἰ μὲν ἐφονεύθη,, ἐνεποδίξζετο ἡ τῶν ἀν-
θρώπων σωτηρία " εἰ δὲ οὖχ ἐφονεύθη, μήτε ὑπὸ τοῦ
σπαθίου χοπτόμενον, μήτε ὑπὸ ἄλλου τινὸς ξίφου;;, d
ἄλλης τιμωρίας, διὰ τὸ πληρῶσαι τὴν οἰκονομίαν, δόξαι
εἶχε τοῖς πολλοῖς, ὅτι χατὰ φαντασίαν ἐγένετο, xal
οὐ χατὰ ἀλήθειαν ἐφόρεσε τὴν ἀνθρωπίνην σάρχα.
Εἰ γὰρ ἐφόρει σάρκα, φησὶν, ἐχόπτετο ἂν ὑπὸ τοῦ

Ὁ σπαθίον * ὄπουγε xal προφάσεως μὴ γενομέντς,

ἐτόλμησαν οἱ ἄθλιοι αἰρετικοὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι
χατὰ φαντασίαν ἐγεννήθη * διὰ τοῦτο φεύγει: εἰς Αἴ-
γύπτον, ἵνα καὶ τὰ ἐχεῖσε συντρίψῃ εἴδωλα, καὶ τὴν
οἰκουμένην ὅλην σώσῃ, κατὰ τὸν καιρὸν τῆς σωτη-
ρίου σταυρώσεως, καὶ τῆς ἀναστάσεως.
MHNI Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
ἤἌλθλησις τοῦ ἁγίου xaljivóótov Πρωτομάρευρο
καὶ ἀρχιδιακόγου Στεράνου τ δὰ
Στέφανος ὁ πρωτομάρτυς ἐγένετο μαθητὴς τῶν ἁγίων
ἀποστόλων " μετὰ δὲ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίον ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, «poeyetpls0n μετὰ xoi ἄλλων ξξ,
εἰς τὸ διαχηνεῖν τοῖς πιστοῖς; ἐν ταῖς τραπέξαις,
'Yápytoy LH πλήρης πίστεως, vai συφίας, ἐπαίξι

-

Digitized by Google
