167

MENOLOGII PARS I.

16$

»atus est hominem ab hujusmodi proposito aver- A ζηλώσα;, ἐπειράθη χωλῦσαι αὐτὸν, εἰπὼν, ὅτε,

tere, asserens idola nequaquam deo esse, sed
unum esse Christianorum Deum. Quare colaphis
casus, in equuleum rapitur et depectitur : qui
duni torqueretur, pergebat dicere, unum esse Deum
Christianorum, quem vel infantes agnoscunt. Pro-
ductus ilaque saucti jussu ad redarguendum pra-
fectum infans, et interrogatus ἃ praefecto, quemnam
Deum coleret : Eum, inquit, quem Christiaui co-
lunt el adorant ; eeque ita ἃ matre edoctum., Ver-
heribus igitur exceptus infans presente matre,
aquam poposcit, qua sitiin depelleret. Cui mater :
Ne bibas, ait, fili, ex hac aqua, sed vade, et ex
aqua vivente bibe. Et hunc in modum decollatus
est. Komanus vero post excisam linguam rursus
expedite loquens, in carcerem detruditur, ibique
Maximiani jussu suffocatus', martyrii coronam
adeptus est.
EODEM MENSE.

Die decima nona
197 Certamen saneti. martyris. Ατῷ thaumatargi.

Iste ortum duxit ex Isauroram regione, sub impio
L:cinio militaus, Relicta autem militía , in eremum
profectus, monasticam vitam suscepit, orationibus
ac vigiliis sese exercens. Hinc mullis miraculis et
curationibus insignis fuit. Verum venatoribus nion»
tem indagine lustrantibus inventus, ad Diocletia-
num defertur. Misit itaque Diocletianus milites,

qui correptum Ázarm stuo sisterent tribunali : quo- :

rum ille centum quinquaginta, cur aridam ingressi
viam, sitim qua conüciebantur, educta repente per
orati;nem aqua exstinxissent, ad lidem convertit.
Quamobrem in eos omnes incensus íra Diocletia-
mus, tradidit Aquilino prefecto, ut de illis suppli-
'cium sumeret. Aza ergo de sublimi per capillos
appensus, unguibus ferreis excarnificatur : deinde
in foruacem ardentem. injectüs , cum illesus inta-
€tusque inde evasisset, eoque signo prafecti uxo-
rem ac filiam ad Christi fidem traduxisset, una cum
his, ac militibus omnibus, ab irato przxfecto capite
p'ectuntur.

Eodem die
198 Commemoratio saucii prophete Abdic.

Sanctus propheta Abdias ex terra Sichem in re-
gione Palestinz fuit, servus Achab Hebrmorum re»
gis. Cum autem idem Hebreorum rex Achab ad
sanctum gloriosum magnumque prophetam Eliam
duos quinquagenarios misisset, qui illnm de monte
"ad ipsum regem accerserent, lapsusque de cle
Ele precibus ignis illus cum sua cohorte consum-
psisset, misit et hunc terüum, qui Eliam vocaret
atque ad ipsum adduceret. At iste ubi in couspe-
ctum prophetze venit, ad ejus pedes prolapsus, orare
cepit, ut sibi parceret, neque igui comburi sineret.
Tum vero propheta ad regem descendit. Abdias
autem relicto rege secutus est sanctum Eliam, ejus-

Οὐχ εἰσὶ tà εἴδωλα θεοὶ, ἀλλ᾽ εἷς Θεὸ: ὁ τῶν
Χριστιανῶν. Ὅθεν τύπτεται εἰς τὸ στόμα. Καὶ
χρεμασθεῖ; ξέεται, Ξεόμενος δὲ ἔλεγεν, ὅτι, ET;
Θεὸς ὁ τῶν Χοιστιανῶν, ὃν καὶ τὰ νήπια ἐπίσταν-
παι. Ἡνέχθη ὃὲ xai παιδίον προστάξει τοῦ ἁγίου,
εἰς ἔλεγχον τοῦ ἐπάρχου. Καὶ ἔφη πρὸς αὐτὸ ὁ
ἔπαρχος" Ποῖον Θεὸν 6:621; τὸ δὲ εἴπεν᾽ "Q δουλεύου-
σιν οἱ Χριστιανοὶ, xal πιστεύουσι" χαὶ τοῦτο ἐδ:-
δάχθην ὑπὸ τῆς μητέρος μου. Εἶτα τυπτόμενον τὸ
παιδίον, τῆς μητέρος παρεστώσης, ἐδέγησε, xai
ἐξήτησε τὸ ὕδωρ. Ἡ 5t μέτηρ εἶπε" Μὴ πίῃς, τέ-
χνον, ἐχ τοῦ ὕδατος τούτου ἀλλ᾽ ἄπελθε, πίε Ex τοῦ
ζῶντος ὕδατος" χαὶ οὕτως ἀπεχεφαλίσθη. Ὁ δὲ ἅγιος,
ἐχτμηθεὶς τὴν γλῶσσαν, καὶ πάλιν λαλῶν, ἐνεθλήθη
εἰς φυλαχῆν, xat τῇ προστάξει τοῦ Μαξιμιανοῦ ἐν
αὐτῇ ἀποπνιγεὶς, τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον
ἔλαθεν. .
MIINI TQ AYTÓQ.
M le

"A04nctc τοῦ ἁγίου pde pot xal θαυματουργοῦ
. «Ὁ

"Ex τῆς χώρας τῶν Ἰσαύρων οὗτος γενόμενος,
ἐστρατεύθη παρὰ Λικιννίου τοῦ δυσσεδοῦ:. Καταλι-
πὼν δὲ τὴν στρατείαν, ἀπελθὼν ἐν ταῖς ἐρήμοις
ἐμόνασε, σχολάζων εὐχαῖς καὶ ἀγρυπνίαις" ἔνθα
πολλὰς ἰάσεις xai θαυμάτων ἐνεργείας ἐξετέλει"
χυνηγετῶν δὲ διὰ θῆραν ἀποσταλέντων ἐν τῷ ὄρε:,
φανερὸς ὁ "Ajne τῷ Διοχλιτιανῷ γένεται, Ὁ δὲ
πέμψας στρατιώτας, χαὶ χρατήσας αὐτὸν, παρέστησε
τῷ βήματι αὐτοῦ, σὺν τοῖς ἑκατὸν πεντήχοντα στρα-
τιώταις, πιστεύσασι καὶ αὐτοῖς, Διὰ γὰρ προσευχῆς
ὕδωρ κατὰ τὴν ὀδὼν, ἄνυδρον οὖσαν, ἐξαγαγὼν, xal
ποτίσας αὑτοὺς, ἐπεσπάσατο mob; τὴν πίστιν. Ὄργι-
σθεὶς δὲ Διοχλητιανὸς, παρέδωχεν αὐτοὺς τιμωρηθῇ-
ναι ᾿Αχυλίνῳ τῷ ἐπάρχῳ. Ὁ δὲ Ex τριχῶν xpsuásag
τὸν ἅγιον, καὶ μετὰ σιδηρῶν ὀνύχων ξέσας, ἐνέδα-
λὲν εἰς χάμινον πυρός. Καὶ ἰδοῦσα αὐτὸν ἡ γυνὴ
ποῦ ἐπάρχου, μετὰ τῆς θυγατρὸς, ἀδλαδῇ ἐξελ-
θόντα, ἐπίστευσαν. Ὀργισθεὶς δὲ ὁ ἔπαρχος ἀπεχε-
φάλισεν αὑτὰς, καὶ τοὺς στρατιώτας, καὶ τὸν ἅγιον.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἁγίου προρήτου ᾿Αδδιοῦ.

Ὃ ἅγιος προφήτης ᾿Αὐδιοῦ ἐγένετο Ex τῆς γῆς
Συχὲμ, χώρας τῆς Παλαιστίνης. Ἐδούλευε δὲ τῷ βα-
σιλεῖ τῶν Ἑδραίων 'Ayad6. Ὅτε δὲ ἀτ ἔστειλεν ὅ
αὐτὸς βασιλεὺς τῶν "E6palov ὁ ᾿Αχαλδ, πρὸς τὸν
ἅγιον Ἡλίαν τὸν ἔνδοξον χαὶ μέγαν προφήτην, τοὺς
δύο πεντηχοντάρχους, εἶπεν αὐτῷ, χατελθεῖν ἀπὸ
τοῦ ὄρους πρὸς σὐτὸν, χαὶ διὰ προσευχῆς τοῦ προ-
φήτου χατεχάτσαν μετὰ τοῦ λαοῦ ἑαυτῶν, πεσόντος
πυρὸς ἐξ οὐρανοῦ xai καταφαγόντος αὐτοὺς, ἀπ’
ἐστειλε xal τοῦτον τρίτον, ἵνα καλέσῃ αὐτὸν, χαὶ
ἀγάγῃ πρὸς αὐτόν, Καὶ ἀπελθὼν πρὸς τὸν προφή-
τὴν ἔπεσεν εἰς τοὺς πόδας αὑτοῦ, χαὶ ἐδεξθη αὐτοῦ,
ἵνα μὴ καταχοῇ" xal οὐ κατεχάη. Τύτε ἦλθε πρὸς τὸν

Digitized by Google
