181 MENOLOGII

qui
comprehensus, acerbissimis tormentis exeruciatus
est, et ad necem flagris concisus, ut vix respirafet.
Sublatis tandem oculis ita eos, qui aderant, allo-
cutus est : Consurgite, et Deum orate : ccce enim
video scalam colum aitingentem, et. super eam
homines igneos, mihi dicentes : Veni nobiscum, οἱ
ducemus te iu. urbem Letitiz, hilaritatis, lucisque
p'enam. Quibus in verbis exspiravit: et sancta qui-
deu iliius anima in supernam, quam viderat, civi-
tatem. advolavit: at. corpus in Perside conditum
exspectat tremendam, et extremam resurrectiopet,
«quaudo una cum omnibus resurget, et immortali
Christi Dei nostri regno "perfruetur.

PARS Il. 138

dem, sed Christianus: atquc idcirco a Persis A τῶν Περσῶν᾽ ἦν δὲ λαϊχὸς, ἀλλὰ Χριστιανός. Kat

διὰ τοῦτο πιάσαντες αὐτὸν οἱ Πέρσαι, ἐδασάνισαν
ἰσχυρῶς. Καὶ ἀπὸ τοῦ πολλοῦ δαρμοῦ ἐγένετο, ὡς
γεκρὸς, ὀλίγον ἀναπνέων. Καὶ χείμενος ἤνοιξε τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, xat εἶπε πρὸς τοὺς παρατυχόντας
ἐχεῖ" Ἐγέρθητε xai ποιήσατε πρὸς Θεὸν εὐχάς"
ἰδοὺ γὰρ θεωρῶ σχάλαν φθάνουσαν εἰς τὸν οὐρανὸν,
xal πυροειδεῖς ἐπ αὐτὴν ἄνδρα: λέγοντάς μοι" Ἐλ-
θὲ μεθ᾽ ἡμῶν ; καὶ εἰσαγάγωμὲν σε εἰς πόλιν πε-
πληρωμένην χαρᾶς καὶ εὐφοοσύνης, καὶ φωτός. Καὶ
ταῦτα εἰπὼν, ἐξέπνευσε * xai ἡ μὲν ἁγία αὐτοῦ
ψυχὴ ἀνῆλθεν εἰς τὴν ἄνω πόλιν, καθὼς ἐθεάσατο.
Τὸ δὲ λείψανον αὑτοῦ κατάχειται ἐν Περσίδι, ἐχδε-
χόμενον τὴν φοδερὰν χαὶ τελευταίαν ἀνάστασιν, ὅτε

xa αὐτὸ μέλλει ἀναστῆναι μετὰ πάντων, xal ἀπολαῦσαι τῆς ἀθανάτου βασιλείας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ

ἡ μῶν.
EODEM MENSF. B

Die secunda

f& Commemoratio sancti ac beati Philareti. Elee-
mosynarii.

wmperante religiosissima rene claruit iste; ex
regione Paphlagonie ortus, opibus quidem satis
amplis, quas sibi ipsi laborando comparaverat ;
sed postea diabolica invidia ad inopiam redactus,
non tamen idcirco eleemosynz oblitus. Éx uno au-
ism benelficentie ejus exemplo palam fiet, quam
incredibili fuerit in pauperes liberalitate. Aberrarat
sliquando vicini sui bos : qui Philaretum adiit,
invenitque eum in agello suo junctis sub jugo bo-
bus semeutem facientem. Αἱ Philaretus hominem
moerore confectum videns, soluto eique tradito C
aero bove, ipse jugum cum altero subiens, do-
mum rediit. Quam virtutem Deus remuneraturus,
elfecit, ut imperatrix Mariam illius flHam Con-
slantino filio suo in matrimonium collocaret. Quo
faetum. est, ut ejus familia ditata fuerit. Ipse vero
propensior in pauperes factus, et usque ad senectu-
tem florens, obiit, et in. Criseos monasterio se-
pultus est.

Eodem die
Βα Commemoratio sanctt prophetas Habacuc.

Iste ex tribu Simeon fuit de regione Judzs :
prophetavit autem de captivitate, et eversione Jeru-
salem Hebraeorum urbis, deque cede ac servitute
populi. Cum. vero [Nabuchodonosor Persarum rex b
contra Jerusalem venisset, ad exteras terras fugit;
etsimul ac Perse recessere, et qui. remanserant
Judiei in. gyptum descenderunt, rediit et ipse in
terram. suam, et. messoribus agelii ministrabat :
quibus cum aliquando prandium alferret, domesti-
cis suis ait : Ego longum ineo iter : si vero lon-
giorem morom trasero, messoribus vos cibum
d.ferte. llis dictis ab angelo Babylonem sublatus
esi, qua aberat mille passuum bis centum sexa-
ginta. quinque : deditque cibum Danieli prophet
in lacu incluso : et rursus domum delatus, alte-
rum messoribus prandium attulit, re nemini indi-

MHNI ΤῺ AYTQ.
EB
M»ügm τοῦ ἁγίου καὶ μακαρίου Φιλαρέτου τοῦ
ἘἙλεήμογος.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Εἰρήνης τῆς εὐσεδεστάτης
γέγονεν οὗτος, ἀπὸ τῆς χώρας Παφλαγονίας. UAoó-
σιος δὲ ὧν ἐκ τοῦ καμάτον αὐτοῦ, ὑπὸ φθόνου διαδο-
λικοῦ ἐπτώχευσε μέν " τῆς δὲ ἐλεημοσύγης οὐχ ἐπ-
ελάθετο. ᾿Απὸ ἑνὸς δὲ ποάγματο;, ὅ ἐποίησεν,
δείξομεν αὐτὸν εἰς πάντα ἐλεήμονα “ ᾿ΑἈπέτυχέ mote
τοῦ γείτονος αὐτοῦ ὁ βοῦς, xal ἀπῆλθε πρὸς αὐτὸν
6 γείτων, xa εὗρεν αὐτὸν εἰς τὸ χωράφιον αὐτοῦ
σπείροντα μετὰ τοῦ ζευγαρίου αὑτοῦ * xai ἰδὼν αὐ»
τὸν λυπούμενον, ἔλυσε τὸ ἕν βοΐδιον, καὶ ἔδωκεν
αὑτῷ. Καὶ αὐτὸς ὑπερδὰς τὸν ζυγὸν μετὰ τοῦ ἑνὸς
βοϊδίου, ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ. Ἰδὼν δὲ ὁ
Θεὸ; τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ, ἐποίησε τὴν βασίλισσαν,
xai ἐπῆρε τὴν ἐχγόνην αὐτοῦ Μαρίαν νύμφην εἰς
τὸν υἱὸν αὑτῆς Κωνσταντῖνον. Καὶ ἀπὸ τότε ἐπλού-
τησεν ἡ γενεὰ αὐτοῦ. Αὐτὸς δὲ ἐλεῶν τοὺς πτωχοὺς,
xa ῥογεύων μέχρι γήρως, ἀπέθανε, xai ἐτέθη ἐν
τῇ μονῇ τῆς Κρίσεως.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἁγίου προφήτου ᾿Αμθακουμ.

Καὶ οὗτος ix τῆς γενεᾶς: τοῦ Συμεὼν γέγονεν»
ἀπὸ τῆς χώρας τῶν Ἰουδαίων. Προεφήτευσε δὲ περὶ
πἧῆς αἰχμαλωσία, xal καταστροφῆ; τῆς Ἵερουσα-
λὴμ, πόλεως τῶν Ἑδραίων, xai τῆς σφαγῆς, xal
δουλείας τοῦ λαοῦ. "Ote δὲ Ναδουχοδονόσορ, ὁ βᾶσι-
λεὺς τῶν Περσῶν, ἦλθε χατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ,
ἔφυγε xa ἀπῆλθεν εἰς ξένην γῆν. Ὡς δὲ ὑπέστρε-
ψαν οἱ Πέρσαι, καὶ οἱ ἀπομείναντες Ἰουδαῖοι xat-
ἔδησαν εἰς Αἴγυπτον, ἦλθε καὶ αὐτὸς εἰς τὴν γὴν
αὑτοῦ" καὶ ἐδούλευε θερισταῖς τοῦ χωραφῆον.
Ἔλαδε δὲ τὸ ἄριστον ἀπαγαγεῖν τοῖς θερισταῖς, καὶ
εἶπε τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ" Ἐγὼ ὑπάγω paxpáv* xot
ἐὰν βραδύνω, χκομίσατε τροφὴν τοῖς θερισταῖς.
Ταῦτα εἰπὼν, ὑπὸ ἀγγέλου ἀπῆλθεν εἰς Βαδυχῶνα,
μια διαχόσια ἐξηχονταπέντε, xal ἔδωχε τὴν tpo-
φὴν τῷ προφήτῃ Δανιῆλ, ἐγχεχλεισμένῳ ἐν τῷ

Digitized by Google
