45
EODEM MENSE,
| Die quarta
165 Certamen sancti martgris Porpliyrii.
Porphyrius martyr, Aureliano imperatore, ftit ex
wie Epheso, egregius scenicorum ludorum. actor,
c«jus ludicra arte delectatus Alexander. Coesareen
sium comes, secum Ciesaream illum adduxit, Age-
batur: forte festus dzimonum dies summa Judorum
c-dlebritate, in. quibus et ClrisGanorum ritus per

jocum reprasentabatur. Productus igitur Porphy- -

rius, ut ab eo, φυ scilicet. episcopi personam iu-
duerat, baptizaretur, allata aqua, nudus illam in-
preditur, falso ioterim episcopo, Christianoram
jiu, dicente :; In nomiue Patris, et Filii, et Spiritus
sancti, baptizatur. Porphyrius. Quo facto adfuere
wageli, qui. induto stola àlba Porphyrio, cum faci-
bs psasllebant, dicentes : Quicunque in Christe
laptizati estis, Christum induistis, Alleluis. Eo mi-
raculo. commoti plurimi, in. Dominum credidere,
Ames vero rubore. suffusus. discessit : el sequenti
eie Porphyriuni pratento. mayice artis crimine de-
4vllari jussit.
.Φ

. Eodem die
166 Commemorutlo sanctorum apostolorm de wn-
losmero septuaginta, Patrobe, Herme, Lini, Gaii,

et Pailologi.

ἸΗ omnes fuere apo-toli ex. numero septuapinta
discipulorum. kt Patrobas quident, eujus. mentio-

MENOLOO! PARS T.

144

ΜΗΝῚ TQ AYTR.
N
"A04ncic zov ἁγίου uápecvpec Hopgvptov.

Πορφύριος ὁ μάρτυς ὑπῆρχεν ἐπὶ βασιλείας Αὐ-
ρηλιανοῦ ix τῆς πόλεως Ἐφέσου, εἴς ὧν τῆς θυμέ-
Ane, καὶ ἐν τῇ ὀρχηστικῇ εὐδοκιμῶν. Τούτου τοῖς
παιγνίοις τερφθεὶς ὁ τῆς Καισαρέων χόμης ᾿Αλέξ-
avbpoz , προτελάθετο αὐτὸν, καὶ ἤγαγεν εἰς Καισά-
ρειαν. ἙἭ.ρτῆς δὲ τοῖς δαίμοσι τελουμένης, xal τῶν
παιγνίων γινομένων, διεπαίξοντο καὶ οἱ τῶν Χρι-
στιανῶν τύποι. Καὶ προσήχθη Πορφύριος, παρὰ τοῦ
δῆθεν εἰς τύπον ἐπισχόπου σχηματισθέντος fa-
πτισθῆναι " ἐνεχθέντος οὖν ὕδατος, γυμνωθεὶς εἰσῆλ-
θεν ἐν αὐτῷ * τοῦ ψευδοεπισχόπον, ὡς οἱ Χριστεα-

B νοὶ, λέγοντος, Εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ,

xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος, βαπτίξεται Πορφύριος.
Καὶ, τούτου γενομένου, ἢλθον οἱ ἄγγελοι καὶ ἐνέδυσαν
στολὴν λευχὴν τὸν Πορφύριον, μετὰ λαμπάδων qdi-
λοντες " Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν
ἐνεδύσασθε, ᾿Αλληλούϊα. Ἰδόντες οὖν τὸ θαῦμα, πολ-
λοὶ ἐπίστευσαν ἐπὶ τὸν Κύριον. Ὃ δὲ κόμης, al-
σχυνθεὶς, ὑπεχώρησε᾽ καὶ τῇ ἐπαύριον ἀγαγὼν
αὑτὸν, καὶ ὡς γόητα διαδαλὼν, ἀπεχετάλισεν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ .
Μνήμη τῶν áylov ἀποστόλων ἐκ τῶν o' Πατροθᾶ,
"Ερμᾶ, Alvov, Γαΐου, καὶ Φιιλοιϊόγου.

Οὗτοι πάντες ὑπῆρχον ἐκ τῶν ἐδδομήχουτα μα-
θητῶν xai ἀποστόλων. Καὶ ὁ μὲν Πατροθᾶς, οὗ

neu iu sois Epistolis Paulus magnes facit, »pisco- ς χαὶ ὁ μέγας Παῦλος ἐν val; ἑαυτοῦ Ἑ πιστολαῖς μέ-

pus Puteolorum factus, multos ad Christi fidem tra-
ductos baptizavit. Hermas autem, de' quo etiam
Paulus apostolus in Epistola ad Romanos meminit,
Philippopoleos cpiscopus fuit. Porro Linus post
sanctissimam: apostolum Petrum magne BHome
episcopus est nuncupatus. Gaius vero, cujus idem
apostolus ment'enem injecit, post sanctum Timo-
theum episcopus-Ephesiorum renuntiatur, Denique
Philolcgus, de quo idem »postolus meminit, Sino-
pis episcopus. creatus fuit ab Audrea primum om-
nium epostolorum vocalo. Episcopatum itaque in
memoratis civitatibus gerentes, cum multas mole-
siias atque vexationes pro verbo pietatis tulissent,
rnultosque populos docendo ad Christum pertraxis-
sent, decesserunt.

EODEM MENSE.
Die quinta
1G7 Certamen: sanctorum. Galactiouis: εἰ Episte-
. . mes,

Sancuts Galaction ex. urbe Emesa fuit, Onnpnrii
wmovachi pridictione. natus, a que et pareutes ejus
baptizati fuerant, Cum autem post matris obitum
dedisset ilii pater "uxorem, nomine Epistemen,
formosissimant, sed adhuc. infidelem , nuptiis eele-
braiis, adiit quidem Galaction uxorew , sed. nuila
ratione adduci potuit, ut ad osculum eam adwiite-
rel ; etijus rei causam ab. ea rogatus, Quia, iuquit,

μνηῆται, ἐπίσχοπος Ποτιόλων ἐγένετο, πολλοὺς fa-
κτίσας, ναὶ προσαγαγὼν τῷ Χριστῷ. Ὁ δὲ 'Epud;,
οὗ καὶ αὐτοῦ ὁ αὐτὸς μέγας ἀπόστολος μέμνηται
ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολᾷ, ἐπίσχοπο: uu.
πουπόλεως ἐγένετό, Ὁ δὲ Αἵνος μετὰ Πέτρον τὸν
ἁγιώτατον ἀπόστολον, τῆς μεγάλης Ῥώμης ἐπίσχο-
πος ἐχρτμάτισεν. Ὁ δὲ Γάϊος, αὖ καὶ αὐτοῦ ὁ αὖ-
τὸς ἀπόστολος μέμνηται, μετὰ τὸν ἅγιον Τιβόϑεον.
ἐπίσχοπος Ἐφέσου ἐγένετο. Ὃ δὲ Φιλόλογος, οἵ
xai αὑτοῦ ὁ αὐτὸς ἀπόστολος μέμνηται, ἐπίσχοπο;
Σινώπης ἐγένετο ὑπὸ ᾿Ανδρέον τοῦ ποωτοχλῆτου τῶν
ἀποστόλων. Καὶ ἐπισχοπήσαντες ἐν al; δηλωθείσαις
πόλεσι, xal πλείστους πειρασμοὺς, καὶ δλίψεις διὰ
τὸν τῆς εὐτεδείας λόγον ὑπομείναντες, καὶ πολλοὺς
διδάξαντες, xoi τῷ Χριστῷ προσαγαγόντες λαθὺς,
ἐτελειώθησαν.
MIINI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
E
'Aóincic τῶν ἀγίων  Palaxtioroc καὶ 'Ezt
στήμης.

. Ὁ ἅγιος Γαλαχτίων ὑπῆρχεν ἐκ τῆς πόλεως "Egé-
σης, γεννηθεὶς ἐκ προῤῥήσεως μοναχοῦ τινος Ὄνου-.
φρίαυ, ποῦ xal τοὺς γονεῖς αὐτοῦ βαπτίσαντος. Το.
λευτησάσης δὲ τῆς μητέρος, ὁ πατὴρ ἐμνηστεύσατο
αὑτῷ γυγαῖχα πάνυ ὡραίαν, ὀνόματι Ἐπιστήμην,
ἔτι ἄπιστον οὖσαν. Καὶ μετὰ τὸν γάμον ἀπερχόμενοζ'
ὁ Γαλακτίων πρὸς αὐτὴν, οὐκ ἠσπάζετο abe».
Ἐργωτησάτης δὲ ἐχείνης, Διὰ τί οὕτω ποιεῖς ; εἶπεν"

Digitized by Google
