MHNI TQ AYTO.
Ke
*H ἀναίρεσις τῶν ἐν τῇ Bn0Asàp ἁγίων νηπίων.

Προστάξας ὁ βατιλεὺς τῶν Ἰουδαίων Ἡρώδης τοῖς
Μάγοις, τοῦ ὑποστρέψαι, καὶ διαναγγεῖλαι αὐτῷ
περὶ τοῦ γεννηθέντος βασιλέως, ὃν ὁ ἀστὴρ, ip tixo-
λόύϑουν, ἐμήννεν, ὅπως σὺν ἐχείνοις προσχυνήσῃ
αὑτῷ. Καὶ τοῦ ἀγγέλου εἰπόντος αὑτοῖς, μὴ ἀνα-
χάλψαι πρὸς "lipubny, ἀλλὰ δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ ἀναχω-
poat εἰς τὴν χώραν αὐτῶν " xal τοῦτο ποιησάντων,
ἰδὼν, ὅτι ἐνεπαίχθη ὑπ᾽ αὐτῶν, ἐπιχράνθη" xoi
ἐψηφίσατο ὀχριδῶς τὸν χρόνον τοῦ φαινομένου ἁστέ-
ρος. Καὶ ἀποστείλας στρατιώτας, ἐφόνευσε πάντας
to); παῖδας τοὺς ἐν Βηθλεὲμ, ἀπὸ διετοῦς, καὶ xa-
τωτέρω. Τοῦτο θέμενος ἐν τῇ διανοίᾳ, ὅτι εἰ πάντας
τοὺς παῖδας φονεύσει, πάντως ἀποθανεῖται ὁ μέλλων
βασιλεῦσα!ι, xa οὐχ ἐπιδουλεύσει αὐτῷ. ᾿Αλλ᾽ εἰς
μάτην ἐχοπίασεν ὁ παράφρων " μὴ εἰδὼς, ὅτι Θεοῦ
βουλῇ ἄνθρωπος ἐμποδίσαι οὐ δύναται. ἴυθεν ἐκείνοις
μὲν προεξένησς βασιλείαν οὐρανῶν, ἑαυτῷ δὲ χόλα-
σιν αἰώνιον.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἡνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Μαρκέλλου μο-
γῆς τῶν ᾿Ακοιμήτων.

Οὗτος ὁ ὅσιος Πατὴρ ἡμῶν Μάρκελλος, ὑπῆρχεν
ix πόλεως ᾿Απαμείας τῆς Συρίας " ἀπὸ ἐνδόξου
γένους xai περιφανοῦς. Ἔμαθε δὲ πᾶσαν γνῶσιν
καὶ ἐπιστήμην. Εἶτα χατέλιπε τὸν χόσμον, χαὶ τὸν

olxov τὸν πατριχὸν, καὶ παρεγένετο εἰς “Ἔφεσον, "

Kat εἰς μοναστήριον εἰσελθὼν, χαλῶς bpóvassv.
Bi:a παρεγένετο πρὸς τὸν ὅσιον ᾿Αλέξανδρον ὄντα
&» τῇ μονῇ τῶν ᾿Αχοιμήτων, μαθὼν περὶ τῆς ἐνθέου
καὶ ὑψηλῆς αὐτοῦ ἀρετῆς. Καὶ ἐν τῇ τοιαύτῃ μονῇ
τὴν διαγωγὴν ποιησάμενος, xal πάντας ὑπερδαλὼν
εἰς ἀρετὴν, μετὰ τὸν θάνατον ᾿Αλεξάνδρου, xal
"Ἰαχώδου τοῦ μετὰ ᾿Αλέξανδρον ἡγεμονεύσαντος,
ἐγένετο ἡγούμενο;. Τοσοῦτον δὲ ἢγωνίσατο εἰς àpce
«ἣν, ὡς χαὶ χάρισμα θανματουργίας δέξασθαι παρὰ
Θιοῦ “ ἀλλὰ xal προφητείας “ὅθεν πολλῶν θαυμάτων
«ῷᾧ λαῷ τίμιο; φανεὶς, ἐν εἰρήνῃ ἐτελειώθη.
ΜΗΝῚ TQ AYTO.
A
"A04nc:c tiic ἁγίας μάρτυρος 'Avvalae.

Ἢ ἁγία μάρτυς ᾿Ανυσία ὑπῆρχεν ἐπὶ Μαξιμιανοῦ
βασιλέως: ix πόλεως Θεσσαλονίχης, γονεῖς ἔχουσα
εὐσεθεῖς, καὶ πιστοὺς xal πλονσίους. ᾿Αλλὰ ἐκείνων
ἀποθανόντων, ὑπελείφθη f; ἀγία καταμόνας, διὰ βίου
xa πράξεως; εὐχαριστοῦσα τῷ Θεῷ, Ἐν μιᾷ δὲ τῶν
ἡμερῶν, xatà τὸ ἔθος, ἀπερχομένη εἰς τὴν ἐχχλη-
σίαν, συνήντησεν αὐτῇ στρατιώτης τις τῶν εἰδώλων
«ροσχυνητῆς. Καὶ χρατήσας αὐτὴν, ἠνάγχαζεν
ἀπελθεῖν, xal θῦσαι τοῖς εἰδώλοις " ὡς δὲ οὐκ ἔπεισε
τὴν ἁγίαν, ἰσχυρῶς ἀντεχομένην, χαὶ ἐμπτύσασαν
εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, θυμωθεὶς, κατὰ τῆς πλεν-
ρᾶς αὑτῆς διελαύνει τὸ σπαθίον. Καὶ δεξαμένη τὴν
ἐπώδυνον καὶ πιχρὰν ταύτην πληγὴν ἡ ἁγία, εὐθέως
ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν. ᾿Αλλὰ xal πεσοῦσα, τῆς πρὸς

τῶ; ἐπὶ πολλαῖς ταῖς ὥραις ποιοῦσα, παρέδωχε

ParRoL. Gn. CXVII,

DECEMBER.
A

231

EODEM MENSE.

Die vicesima nona

66 Cades sanctorum infantium. Bethlehem.
Cum Herodes Jud:orum rex Magis precepisset
ut redirent, et renuntiarent sibi de nato rege, quem
Siella illa, quam sequebantur, monstraverat, ut
ipse cum iis adoraret eüm; cumque angelus
dixisset eis, ne reverterentur ad Herodem, sed per
aliam viam irent jh regionem suam, idque ipsi
fecissent; videus ille, quod irrisus fuisset ab eis,
ira excanduit : οἱ exquirens diligenter tempus,
quo Stella apparuerat, missis militibus interfecit
omnes pueros Bethlehem a bimatu et .infra, eo
consilio, ut ceteris interemptis pueris is quoque
B exstinguéretur, qui regnaturus erat, nec sibl. insi-
dias strueret. Sed frustra laboravit insanus,
nesciens divinum coüsilium ab homine impediri
non posse. Quare illis quidem coeleste reguuim, ipse
vero sibi zlerna supplicia comparavit,

Eodem dle
G7 Commemoratio sancii Patris. nostri Ἠατοε
abbatis. monasterii Acemelarum,

Sanctus Pater noster Marcellus Apames in Syria
honesto οἱ illustri genere natus, atque omnibus
scientiis instructus, mundo paternaque domo va-
lere jussis, Ephesum profectus, in monasterium se-
se recepit, οἱ monasticam vitam amplexus est. Tum.
sanctum Alexandrum adiit in monasterio Acceme-
tarum agentem, cujus sanctitatis fama percrebue-
ràl : in eoque monasterio versatus, monachos
omnes virtutibus antecelluit : ubi post Alexandij
ejusque successoris Jacobi obitum abbas electus,
ea contentione virtutes. excoluil, ut οἱ miraculo
rum, et prophetia donum a Deo acceperit. Quare
uliis patratis prodigiis, imperatoribus, populoque
universo bonerabilis, i in pace decessit.
ἐπιδειξάμενος δύναμιν, καὶ τοῖς βασιλεῦσι, xot παντὶ

EODEM ΜΕΝΒΘΕ.
, Die tricesima
ΘΒ Certamen sancte martyris Auysia.
Sancta martyr Anysi», Maximiano imperatore,
ex urbe Thessalonica, piis, tiJelibus, divitibusque
parentibus nata, pogt illorum olutum sola derelicta,
vita moribusque Deo gratías agebat. Quadam au-
tem die, cum de more ecclesiam adirct, obviam ci
factus miles idoloru«n cultor, comprelensam com-
pellebat abire, idolisque saerifieare. Reluctantem
vero, et in. ejus os conspuentem, iratus niles tra-
jectis gladio lateribus, gravique inflicto vulnere in
terram dejecit. At illa sic dejecta, Deum orare,
eique gratias agere non cessabat : atque bunc in
modum per plures horas faciens, spiritum Domino
vwadidit.
Θεὸν εὐχαριστίας τε xal εὐχῆς οὐκ ἀφίστατο, Kai
τὸ πνεῦμα αὐτῆς τῷ Κυρίῳ.
δ

Digitized by Google
