Pi

MENOLOGIÍ PABS Lf.

1216

vius, a-que. ab epuscem. loci episcopo diaconus A νίᾳ τῇ χώρᾳ ἐχειροτονήθη Ob παρὰ τοῦ ἐχεῖτε

illius Ecelesiz ordinatus, cum Christi fijem, colo-
απ απ regüum. populum. doceret, multosque ba-
jtizaret, Gracoruinque errorem falsitatis convinec-
ret, comprehenditur ab idololatra regionis praefecto :
i ultunque tortus οἱ exeruciatus, in carecrem con-
jicitur, fame. sitique conficiendus. Cumque. induci
bequirel, ul, Christo ejurato, impuris daemoniis
saerificavet, iu suécensum ingentem rogum injici-
lur: ubi cum gratiarum actioue psalleus, et oráns,
&piritum Dowino tradidit. Pretios:e autem ejus reli-
quiz in ipsa Mauritani:e regione a fidelibus plisque
viris ad eloriam Christi Dei nostri deposits fue-
ruunt.

ἐπισχόπου διάχονο; τῆς ἐν τῇ χώρᾳ ἐχχλησίαφ.
Διδάσχων δὲ τὺν λαὸν τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, xal
τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, χαὶ διὰ τοῦτο πολλοὺς
βαπτίζων, καὶ τὴν τῶν ᾿Ελλήνων πλάνην ὡς ψευδῆ
διαδάλλων, ἐχρατήθη παρὰ τοῦ τῆς χώρας ἄρχον-
τὸς, εἰδωλολάτρου ὄντος. Καὶ πολλὰ τιμωρηθεῖ",
xai βασανισθεὶς, καὶ ἐν φυλαχαῖς ἀποχλεισθεὶ;, χαὶ
λιμῷ xal δίψει ταλαιπωρηθεὶς, καὶ μὴ πεισθεὶς ἀρ-
νήσασθαι τὸν Χριστὸν, xal θῦσαι τοῖς ἀχαθάρτοις
δαίμοσι, τέλος, γενομένης πυρᾶ; μεγάλης, ἐκεῖ
ἐνεόλήθη. Ἔνθα καὶ εἰσελθὼν, xal εὐχαρίστως
ψάλλων, καὶ προσευχόμενος, παρέδωχε τὸ δνεῦμα
τῷ Κυρίῳ, Τὰ δὲ ὑπολειφθέντα τίμια λείψανα αὐτοῦ

χατετέθησαν ἐν αὐτῇ τῇ χώρᾳ Μαυριτανία:, ὑπὸ πιστῶν xal εὐλαδὼν ἀνδρῶν, εἰς δόξαν Χριστοῦ τοῦ

θεοῦ ἐμῶν,
Eodem dle
A9. Certamen sancti Polyeucti Cusareesals.

Polyeucius martyr Caesarea claruit. Quo! autem
Uhiristianus csset, Christumque praedicans, ejus fide
vues imbueret, pluresque. Gracorum. ab. errore
ad pietatem traduceret, apud. priefectum. Ciesareze
delatus, áb eo inissis militibus comprehenditur, et
iu. custodiam detruditur, addito ad carceris custo-
Üem man/ato, ut Ipsum arcte. custodiret, Curh
vero prafectus 4 püblielá. negotils | facaret, misit
iui sanctum e carcere edáctum suo tribunáli siste-
Yet : aggréssusque euni ad Christum ejurandüm, et
idolis sactificandum inducere, cüm operam perJi-
disset, primti quidem jussit totum illius corpus
Whguibus fe:teis excarnificari, tum dentes ei evelli :
postreme in succensam ingentem fornacem illum
projiei : ubi gaudens et letus spiritum Domino tra-
uicit,

EODEM MEME.
Die vicesima
8. Certamen sacrosancti martyris Tynatii. patriar-
che Ántiochie mague.

Trajatius imperstor suscepta in Parthos expedi-
tiene, cum in utbe Syrie Antiochia versaretur,
cognovit multos Gracorum a sancto Ignatio Chri-
stianos fleri. Misit ergo, et comprehendit eum, et in

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἄσλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ποιυεύχτου τοῦ
ἐν Καισαρείᾳ.

Ὁ μάρτυς Πολύευχτος ὑπῆρχεν ἕν Καισαρείλ"
Χριστιανὸς δὲ ὧν, καὶ τὸν Χριστὸν χηρύττων, xal
πάντας διδάσχων τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν, καὶ πολλοὺς
τῶν ᾿Ελλήνων ἀπὸ τῆς πλάνης ἐπιστρέφων ἐπὶ τὴν
εὐσέδειαν, ἐλοιδορέθη εἰς τὸν ἄρχοντα τῆς πόλεως
Καισαρείας. Ὃ δὲ ἄρχων ἀποστείλας στρατιώτας
ἐχράτησεν αὐτὸν, xal ἔθαλεν εἰς φυλαχῆν, mapi[-
qi τῷ δεσμοφύλαχι ἀσφαλῶς τηρεῖν αὐτόν. Ὅτε
δὲ εὐκαίρησεν ἀπὸ τῶν πραγμάτων, πέμψας εἰς τὴν
φυλαχὴν, ἤγαγε τὸν ἅγιον ἔμπροσθεν αὐτοῦ, xa!
χατηνάγχασε, αὐτὸν ἀρνήσασθαι: τὸν Χριστὸν, χαὶ
θῦσαι τοῖς εἰδώλοις. Ὁ δὲ μὴ πεισθεὶς, πρῶτον μὲν
ξέεται ὅλον τὸ σῶμα μετὰ σιδηρῶν ὀνύχων. Εἶτα
ἐχριξοῦται τοὺς ὀδόντας " wai τότε γενομένης χαμί-
νου μεγάλης, ἐνεδλήθη εἰς αὐτὴν χαίρων, καὶ ἀγαλ-
λόμενος, καὶ οὕτω, πἀρέδωχε τὸ πνεῦμα αὐτοῦ τῷ
Κνοίῳ.

MINI TQ ΑΥ̓ΤΌ.
&'
κΑϑάησις του ἁγίου ἱερομάρτυρος Ἰγνατίου πᾶ-
τριάρχου τῆς μεγάλης ᾿Αντιοχείας.

Τραϊανὸς ὁ βασιλεὺς ἀπήρχετο πρὸς τὸ πολεμῇ"
σαι τοὺς Πάρθους. Καὶ διερχόμενο; εἰς ᾿Αντιόχειαν
τῆς Συρίας, ἔμαθες περὶ τοῦ ἀγίου Ἰγνατίου, ὅτι
πολλοὺς τῶν Ἑλλήνων ποιεῖ Χριστιανούς. Καὶ ἀπο’

carcerem detrusit : mot e custodia eductum, wan- D στείλας, εὐθὺς ἐχράτητεν αὐτ᾽ν, καὶ ἀπέλλεισιν.

davit Romam perduci, uta bestiis devóraretar.
Quare decuris militum traditur, Romam deportan-
vus : a quibus in itineré pessime acceptus, ftomam
tandem adducitur, ac Senatui sistitur. At Senatus
de imperatoris mandato illum ad bestias damuavit.
ld autem et sanctus optaverat, Deum rogans, ut a
bestiis devoraretur, ac velut panis mundus Deo
tppareret; quod. et contigit. Fuit Ignatius sancto
Vum apostolorum successor, οἱ sancti Joannis Theo-
logi discipulus.

Εἶτα ἐχδαλὼν κἀτεδίχασεν αὐτὸν ἀπελθεῖν εἰς Tó-
μην, ἵνα χαταφάγωσιν αὑτὸν τὰ θηρία. "Ὅθεν παρ᾽
ἐδωχεν αὐτὸν δέκα στρατιώταις, ἵνα ἀπαγάγωτιν
αὑτὸν ig Ἱδώμην " οἴτινες κατὰ τὴν ἐδὸν πολλὰ καχὰ
ἐνεδείξαντο εἰς αὐτόν, Καὶ τελευταῖον ἀπαγαγόντες
εἰς Ῥώμην, παρέδωκαν τῇ συγχλήτῳ, Ἢ δὲ oor-
ἄλητος, χατὰ τὴν γραφὴν τοῦ βασιλέως, παρέδωχεν
αὐτὸν θηρίοις" τοῦτο γὰρ ηὔχετο καὶ ὁ ἅγιος ὑπὸ
θηρίων βρωθῆναι, ἵνα ὡς ἄρτος; καθαρὸς φανῇ τῷ
Θεῷ. Ὅπερ xal γέγονεν. "Hv. δὲ διάδοχος ὁ ἅγιος
τῶν ἁγίων ἀποστόλων, μαθητὴς τοῦ dvlou Ἰωάννον
τοῦ Θεολόγου.

Digitized by Google
