2)

DLCZNDIBU

2:0

σημεῖα xal τέρατα με, ἀλα ἐν τῷ λιῷ, διδάσχων A populo, docens ens, οἱ Christum evangelizans.

αὐτοὺς xx εὐαγγελιζόμενος τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ,
εὐομένης δὲ ζητήσεως παρὰ τῶν Λιδερτίνων xal
τῶν Κυρηναίων, συνέστησαν ἐπὶ Στεφάνῳ, συζη-
τοῦντες αὐτῷ " καὶ νιχηϑέντες, ὠργίσθησαν διαλε-
χϑέντος xe διδάξαντος τοῦ ἁγίου Στεφάνου πολλὰ
ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν. Καὶ θυμωθέντε:, ἴρξαντο
τρίξειν τοὺς ὀδόντας, καὶ λιθοδολεῖν αὐτόν. Ὃ δὲ
χιβοδολούμενος, θεὶς τὰ γόνατα, προσηύχετο λέγων *
Κύρις, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτη».
Καὶ τοῦτο εἰπὼν, εἶδε σχιζομένους τοὺς οὐρανοὺς,

Facta autem ἃ Libertinis, et Cyrenensibus qua-
stione, constituerunt. Stephanum, et disputabant
cum eo, Sed ab eo vicli, in furorem acti sunt, quod
eos redarguisset, et allatis sacrarum Scripturarüuin
testimoniis convicisset. Stridentes itaque dentibus
in eum, lapides jaciebant. At ille cum lapidarctur,
positis genibus orabat, dicens : Domine , ne stutuas
illis hoc peccatum, Et cum hoc dixisset, vidit cae-
las apertos, et Filium Dei stantem a dextris virtutis
Patris, et se compellantem : atque ita decessit.

xii τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐστῶτα ἐχ δεξιῶν τῆς δυνάμεως τοῦ Πατρὸς, xal mposxaloópevov αὐτὸν, xai

οὔτως ἐτελειώθη.
ΜΗΝῚ T9 ΔΥΤΩ.
xm
κΆθλησις τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Θεοδώρου tob
Γραπτοῦ.

Οὗτος ἐγένετο ἀπὸ Συρίας μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὖ-
τοῦ Θεοφάνους τοῦ ποιητοῦ των χανόνων, Μονάσας
δὲ πρότερον ἂν τῇ λαύρᾳ τοῦ ἁγίου Σάθα, xal πολλὰ
ἀγωνισάμενος εἰς; ἀρετὴν, ὕστερον ἦλθεν ἐν Κων-
«ταντινουπόλει ἐπὶ τῆς βασιλείας Θεοφίλου τοῦ Elxo-
νομάγου. Καὶ καταναγχασϑεὶς ἀρνήσασθαι τὴν προσ-
χύγησιν τῶν ἀγίων εἰχόνων, καὶ μὴ πεισθεὶς, εἰς
ἐξορίαν ἐχπέμπεται, πρότερον καταχεντηθεὶς, καὶ
χαταγραφεὶς τὸ τίμιον αὐτοῦ πρόσωπον διὰ βελόνης
χαὶ μέλανης, καὶ ὡς εἷς τῶν χαγούργων καὶ φευ»
γόντων δούλων καθυδρισθεῖς " διότι ἐπαῤῥησιάσατο

ὑπὲρ τοῦ διχαΐίου, καὶ οὐχ ἐθέλησεν ἀρνήσασθαι τὴν C

τιμὴν, χαὶ τὸ σέδας τῶ» ἁγίων καὶ σεπτῶν εἰχό-
voy* ἀλλὰ μέχρι τέλους ἀντιστῆναι ὑπὲρ τῆς ἀλη-
θινῆς ὁμολογίας. Ἐν δὲ τῇ ἑξορίᾳ ἀπελθὼν, πολλὰ
τάλιν ἀγωνισάμενος καὶ πολλοὺς τῶν ὀρθοδόξων atn-
ρίξας, πρὸς Κυρίον ἐξεδήμτσεν:
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἡνήμη τοῦ dc 4ov Πατρὸς ἡμῶν Θεοδώρου ἄρχιε-
πισκόσπουυ Κωγσταγτιγουπόιϊλεως.

Οὗτο; ὑπῆρχε τῆς αὐτῆς Κωνσταντινουπόλεως
x3 γέννημα, xai θρέμμα. Ἐγένετο δὲ πρότερον διὰ
πὴν εὐλάδειαν αὐτοῦ πρεσδύτερος τῆς ἁγιωτάτης
Μεγάλης Ἐχχλησίας" οὐ μόνον δὲ πρεσδύτερος, ἀλλὰ
χαὶ σύγχελλος, καὶ σχευοφύλαξ. Τοσοῦτον γὰρ ἐτι-
μᾶτο παρά τε τοῖς βασιλεῦσι, χαὶ τῷ πατριάρχῃ,
xà τῇ συγχλήτῳ, καὶ τῇ σννόδῳ πάσῃ * ἦν γὰρ
συνετὸς, xal γνωστικὸς, xai ἐλεήμων, xat. συμπα-
θῆς, καὶ πάντα τὰ Θεῷ ἀρέσχοντα ἐν ἑαυτῷ περιφέ-
ρων. διὰ ταῦτα δὲ τοῦ πρὸ αὐτοῦ πατριάρχου 'Κων-
σταντίνου τελευτήσαντος, ψήφῳ τοῦ βασιλέως, xal
τῆς συγχλήτου, καὶ τῶν ἐπισχόπων, xal τοῦ λαοῦ
καγιὸς, προχειρίζεται πατριάρχης τοῦ θρόνου Κων-
σταντινουπόλεως. Καὶ χαλῶς ποιμάνα: τὸ ποίμνιον

EODEM MENSE.

Die vicesima octava
G1 Certamen sancii. Patris nostri Theodori Grapta.

Hic fuit ex Syria una cum fratre suo Theopliane
Canonum scriptore, Et. primum quidem in Laura
sancti Sabx monasticam vitam amplexts, virtutil,us
excolendis totum se addixit. Deinde Constantiuo-
polim profectus Theophilo Iconomacho imperant,
cum sanctarum imaginum cultum ejurare detrecta-
ret, acubus perfossus, atramentoque in facie notatus,
ac veluti maleflcus et fugitivus servus contumelia
affectus, in exsilium eJicitur, quod pro justitia
libere deeertans, honorem veneration»mque s:cra-
rum imaginum abnegore nollet, sed ad extremum
spiritum pro vera confessione persisteret, Iu ex-
silio autem cum multa rursus certamina subiisset,
pluresque orthodoxorum confirinasset, ad Dominum
migravit.

Eodem die
G9 Commemoratio sancti! Patris nostri. Theodori
archiepiscopi Constantinopolitani.
llic Constantinopoli natus et educatus, primum
ob suam probitatem preshyter, Syncellus, et Sce-
vophylax fuit sanctissimz magna ecclesiz, atque
in summo honore habitus ab imperatoribus, pa.
iriarcha, senatu, universaque synodo : prudens

p eBim erat, sspiens, eleemosyvarius, compatiens,

et omnia, qui» Deo placent, in seipso cireumferens.
Quamobrem defuncto — Constantino — patriarcha,
suffragiis imperatoris, senatus, οἱ episcoporum,
totiusque populi, ordinatur throni Constantinopo-
liani patriarcha. Cumque gregem suum optime
gubernasset, sanctamque ecclesiam orthodoxe rcli-
gioseque annis duobus ac mensibus tribus rexisset,
migravit ad Dotninum.

αὐτοῦ, χαὶ χυδερνήσας τὴν ἁγίαν Ἐχχλησίαν ὀρθοδόξως καὶ θεαρέστως ἐπὶ ἔτη δύο, καὶ μῆνας τρεῖς,

πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
᾿θλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων "Ir&n, καὶ Adprac.

Ἢ μάρτυς Δόμνα ὑπῆρχεν ἐπὶ Μαξιμιανοῦ τοῦ
Μασλέως ἐν πόλει Νιχομηδείας, ἱέρεια τοῦ ἐν τῷ

Eodem die

99 Certamen. sanctorum. martyrum. — Indis, et
Domne.

Domna martyr, Maximiano imperatore, in utbe
Nicomedia fuit, sacerdos duodecim deorum ia Pa-

Digitized by Google
