aA

te

3)

MENOLOG IE PARS II.

204

quie respondens, locum, ubi erat depositam, indi- 4 ἀποχριθεῖσα εἶπεν, ὅτι Τῷδέ ἐστι τῷ τόπῳ * xol

cavit. Hc aliaque. plura cum | fecisset, in pace de-
cessit.
Eodem die
9 Certamen sancti martyris Syneti.

Synetus martyr ex antiqua Roma fuit. Ab ineunte
autem zelate ἃ parentibus.episcopo Romano traditus,
ut sacras litteras ab eo discerel, lector sanctissima
Bomani Ecclesie ordiuatur. Cumque virtotibus
excelleret, multosque pielatem ae veram fidem
docens, Grzecorumque deos euntumelia et contemptu
afficiens, idolorum cultores miseros et seduetos
compellaret, apud Aurelianum imperatorem dela-
tus, comprehenditur. Interrogatus igitur, Christum-

ἕτερα πολλὰ ποιήσας, ἐν εἰρήνῃ ἐτελειώθη.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
κἌθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Συνετοῦ.
. ὍὋ μάρτυς Συνετὸς, γέγονεν ἐκ τῆς παλαιῖς
Ῥώμης " νέος δὲ ὑπάρχων τὴν ἡλικίαν, παρεδόθη
τῷ ἐπισχόπῳ Ῥώμης ὑπὸ τῶν γονέων αὐτοῦ, ἵνα
μάθῃ παρ᾽ αὐτοῦ τὰ ἱερὰ γράμματα, Καὶ μετὰ ταῦτα
γίνεται καὶ ἀναγνώστης τῆς ἐν ᾿ωμῇ ἁγιωτάτης
Ἐχχλησίας. 'Evápevog δὲ γενόμενος, καὶ διδάσχων
πολλοὺς τὴν εὐσέδειαν, xal τὴν ἀληθῆ πέστιν * τοὺ;
δὲ τῶν Ἑλλήνων θεοὺς διαδάλλων χαὶ χαθνυδρίζων,
καὶ τοὺς τὰ εἴδωλα προσχυνούντας ἀθλίους χαὶ πε-

que libere confessus, cum nulla tormentorum p πλανημένους ἀποχαλῶν, διεδλήθη τῷ βασιλεῖ Αὐ-

acerbitate, quibus varie fuerat excruciatus, ad
Christum ejurandum induci potuisset, post plurima
supplicia, sacro capite obtruncatus, beatam animam
suam Domino reddidit.
πολλὰς τὰς τιμωρίας τὴν ἱερὰν αὐτοῦ κεφαλὴν
μακαρίαν αὐτοῦ ψυχὴν τῷ Κυρίῳ.

EODEM. MENSE.

Die decima tertia
4G Ceriameu. sanctorum marigrum — Eustratüi,

Auzentii, Eugenii, Mardarii, et Ürestis.

* Quo tempore Maximianus, οἱ Diocletianus impe-
ratores pérsecutionem adversus Christianos excita-
ruit, saneths Eustratius à Lysia duce comprehen-

ἀπετμήθη,

ρηλιανῷ. Καὶ κρατηθεὶς παρ᾽ αὑτοῦ, καὶ ἐρωτηθεὶς,
xal ὁμολογήσας τὸν Χριστὸν παῤῥησίᾳ, βασανίζεται
ἰσχυρῶς, καὶ τιμωρεῖται ἀπανθρώπως καὶ ἀνηλεῶς.
Ὡς δὲ οὐχ ἐπείσθη ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, μετὰ
καὶ οὕτω τελειωθεὶ;, παρέδωχε τὴν

MHNI ΤΏ ΑΥ̓ΤΩ.
Ir"
AüEereiév, Εὐγονίου, Mápdaplov, wal Ὅ ἔστοι:
Ἐπὶ τῆς βασιλείας Μαξιμιανοῦ xal Διοχλητιανοῦ
διωγμὸς ἦν τῶν Χριστιανῶν, χαὶ χρατηθεὶς ὁ ἅγιος
Εὐστράτιος παρὰ Λυσίου τοῦ δουχὸς, καὶ βασανισθεὶ:

sus, plurilusque cruciatibus affectus, οἱ calceis C πλεῖστα, καὶ ὑποδήματα σιδηρᾶ μετὰ καὶ ἥλων ὀξέων

ferreis cuni acutls clavis illius pedibus affixis, cogi-
tur ambolaré, cum interiri virgis c:iederetur, Áuxen-
Gus autem acerbissimé tortus decollo:ur : cujus
caput. cuiii diu latuisset, tandem in arbore inventum
est, cornice Supet eam stante, et garritu indicium
faciente. Sed et sanctus. Mardarius innumeris sub-
jectus tormentis, nibil aliud in ore babebat, quain,
Christianus sum. Perforatis itaque talis, inverso
capite suspensus, posterioribus ejus membris ustu-
latis, vivendi finem fecit, Porro sanctus. Eugenius
lingua, et ambabus manibus mutilatis, postquam
erura virgis confracta essent, exspiravit. At sanctus
Orestes detecta, quam occullaq gestabat, cruce
comprehensus, et super grabato ferreo candente
impositus, nd Dominum rigravit, Sanctos vero
Euswatius post plura eupplicia in caminum inje-
ctus, decessit,
: Eodem die
977 Certamen sancte. Lucie virginis.

Lucia martyr Syracusis in magna Sicilia insulo
nata, matrem sanguinis profluvio laborantem ad
urbem Cataua:n duxit, ul ἃ sancta martyre Agatlia
curaretur. AL saucia smariyr Agatha et Lacie wa-
wem sanavit, et de eadem Lucia praedixit, fore. ut
pro Christo martyrium subiret. Qua:e domüm re-

vers, faculiates suas pauperibus disiribucrunt."

Sed quoniam virginitatem servare studebat, ab e,
qui illam per vim sibi juogere uxorem voleiat, ad

ὑποδεθεὶς, περι πάτε: τυπτόμενος. Ὁ δὲ ἅγιο; ΛΔυξέν-
τιος τιμωρηθεὶς ἰσχυρῶ: ἀπεκεφαλίσθη. Ἡ δὲ χεφαλὴ
αὐτοῦ οὐχ εὑρίσχετο" εἶτα εὑρέθη εἰς δένδρον χε!-
μένη, κορώνης ἐστώτης ἐπάνω xgl χραζούσοης.
᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἅγιος Μαρδάριος τιμωρίας μυρίας ὑπ):
στὰς, οὐχ ἔλεγεν ἕτερον, εἰ μὴ, Χριστιανός εἰμι.
Εἴτα τοὺς ἀστραγάλους διατρυπηθεὶς, χαὶ χατὰ
χεφαλῆς χρεμασθεὶς, xai τὰ ὀπίσθια μέρη xazax. εἰ;
ἐτελεύτησεν. 'O δὲ ἅγιος Εὐγένιος τὴν γλῶτταν
καὶ τὰς δύο χεῖρας ἐχχοπεὶς, συνθλασθεὶς δὲ xai
τὰ σχέλη ῥάδδοις, ἐξέπνευσεν. ᾿Αλλὰ xal ὁ ἅγιο;
Ὁρέστης, τοῦ χεχρυμμένου σταυρίον αὐτοῦ, ὅπερ
ἐφόρει, ἀναφανέντος, ἐκρατήθη " xal τεθεὶς ἐπὶ
σιδηροῦ πεπυραχτωμένου χραδάτου, πρὸς Κύρι'ν

Ὁ εξεδήμησεν. Ἐτελειώθη δὲ καὶ ὁ ἅγιος Εὐστράτιος

μετὰ πολλὰς τὰς τἱμωρίας εἰσαχθεὶς εἰς χάμινον.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾷ
κΑθλησις τῆς ἁγίας Λουκίας τῆς παρθένον.
Ἢ μάρτυς Aouxía, ἐγένετο ἀπὸ Σικελίας τῆς μὲ-

γάλης νήσου, ἐκ πόλεως Συραχούσης. Εἶχε δὲ μητέρα
ἀσθενοῦσαν τὸ τῆς αἰμοῤῥοίας πάθος. Καὶ ἀναλα-
δοῦσα αὐτὴν ἀπῆλθεν εἰς τὴν πόλιν Κατάνης, ἵνα
παρακαλέσῃ τὴν ἁγίαν μάρτυρα ᾿Αγάθην, καὶ θε-
ρχηπεύσῃ αὐτήν. Ἡ δὲ ἁγία μάρτυς ᾿Αγάϑη χαὶ
τὴν μητέρα τῆς Aouxlag ἐπεσκέψατο, xoi περὶ
αὐτῆς προεφήτευσεν, ὅτι μέλλει μαρτυρῆσαι ὑπὲρ
Χριστοῦ, Ὑ ποστρέψασα: δὲ εἰς τὸν οἶχον ἑαυτῶν,

Digitized by Google
