235
Ewlein die
69 Certamen. saneti apostoli. Timonis, unius. ez
septem diaconis.

Timon Christi apostolus unus ex septuaginta
discipulis, ordinatus est 8 sanetis apostolis diaco-
mus, ut. mensis eorum, qui ad Christum accede-
rent, et. baptizarentur, ministrare una cum aliis
sex diaconis, in quorum numero erat magnus
Steplianus protomartyr. Sed postea ab iisdem san-
etis aposto:is creatus Bostrorum in Arabia episco-
pus, cum in nomine Domini nostri Jesu Christi veri
Dei doceret, multisque Grecorum verbis et miracu-
lis persuaderet, ut relicta vana idolorum supet-
stitione sibi a majoribus tradita veram fidem
susciperent, petitus insidiis Judzorum zgre feren -

tium nomen Christi tam libere przdicari, ab im- B

piis idololatris comprehenditur, variisque tormentis
exeruciatur : mox in caminum  jinjicitur : unde
incolumis evadens, V) atque aliquando superstes,
ad Christum letus migravit.

MENOLOGII PARS II.

26
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἄθίησις τοῦ ἁγίου, ἀποστόϊου Τίμωνος ἐγὸς
τῶν ἑπτὰ διακόνων.

Τίμων ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολος ὑπῆρχε μὲν εἷς
ix τῶν ἑδδομήχοντα ἀποστόλων, προ:χειρίσθη δὲ
ὑπὸ τῶν μεγάλων ἀποστόλων εἰς τὸ διαχονεῖν ta;
τραπέζαις τῶν προσερχομένων τῷ Χριστῷ, καὶ
βαπτιζομένων, μετὰ τῶν ἄλλων EE. διακόνων, ἐν οἷς
ἣν χαὶ ὁ μέγας Στέφανος ὁ πρωτομάρτυς * ἀλλ᾽ ὕστε-
pov ἐγένετο xal ἐπίσχοπος, ὑπὸ τῶν αὐτῶν ἁγίων
ἀποστόλων, τῆς πόλεως Βόστρων, χώρας τῆς "Apa-
Οἷας. Καὶ διδάσχων ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ " xai πολ -
λοὺς πείθων τῶν Ἑλλήνων λόγοις xat θαύμασι, τὴν
μὲν πατροπαράδοτον αὐτῶν θρησχείαν καταλιμπά-
νεῖν, ἐπιστρέφειν δὲ ἐπὶ τὴν ἀληθινὴν πίστιν, ἐπ-
εθουλεύθη ὑπὸ τῶν δυσσεδῶν εἰδωλολατρῶν, ταῖς
ὑποδολαῖς τῶν φθονερῶν "LvSaluv, μὴ φερόντων»
ἀχούειν τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα παῤῥησία χηρυττό-
pevov. Καὶ χρατηθεὶς καὶ διαφόρως βασανισθεῦς,

ὕστερον εἰς χάμινον ἐνεθλήθη. Καὶ τῆς χαμίνον ἐξελθὼν ἀδλαδῆς, καὶ ὀλίγον ἐπιδιοὺς, πρὸς Χριστὸν

ἐξεδήμησε χαίρων.
EODEM MENSE.
Die tricesima prima
921 Commemoratio sancte Melanie Romane,

Cum Theodosius Magnus terrestre regnum. cun
coelesti commultasset, atque ad iumortalem | ipse
regem migrasset, nove quidem loui, subjecteque
eiditioni, ejusdem jussu, Arcadius filiorum ejus
niu major imperavit; veteris autem Roma, sub-
ditarumque veyionum imperium Honorius natu
minor tenuit. His imperatoribus sancta Melania
floruit in urbe ftoma, generis nobilitate, opibus, «c
forma insignis, atque eam ob causam ἃ multis iu
uxorem expetita, cum tamen ila a nuptiis abhor-
reret,. Quai. cum invitam parentes cuidam im
matrimonium — collocassert, illa, priusquam co-
irent, spousum timorem Dei docens, tantum dicendo
profecit, utis. inundum — voluptatesque despiciens,
monachus fieret: ipsa,vero distributa in pauperes,
929 quama parentibusaeceperat, ingenti opum copia,
monasticam vitam. amplexa est: atque ita. certa-
men certavit, ut οἱ miracola ediderit. /Edificato
demum δὰ canendas Deo laudes monasterio,

decessit.

MENSE JANUARIO.

Die prima
93 Comunemoratio s&ucte | Circumcisionts Domini
ac Dei nostri Jesu Christi.

Deus ac Dominus noster, cui corda hoininum
patent, quique futura prauoscit, ut Incarnationis
εἰ dispensationis su:e fidem faceret, ne quishxretico-
rum dicere posset, eum pbantastice genitum fuisse,
non vere nostram carnem assumpsisse, quemad-
modum multi hzreticorum ausi sunt asserere; atque
eliam ut omnem cavillandi occasionem Judieis adi-

ΜΗΝῚ Τῷ AYTO.
AA'
Mriüpm τῆς ὁσίας Μελάτης τῆς 'Ρωμαίας.

Θεοδοσίον τοῦ Μεγάλου τῆς ἐπὶ γῆς βασιλείας τὶ, )
οὐρανῶν ἀνταλλαξαμένου, xai πρὸς τὸν ἀθάνατον
ἐχδημήσαντος βασιλέα, τῆς μὲν νέας Ῥώμη: xa
τῆς ὑπ᾽ αὐτὴν ἐπικρατείας, προστάξει ἐχεΐνου, ᾿
ἐδασίλευσεν ᾿Αρχάδιος ὁ πρῶτο; υἱὸς αὑτοῦ * τῆς δὰ
παλαιᾶς Ῥώμης, καὶ τῆς ὑπ᾽ ἐχείνην χώρας, ἦρξεν
Ὅνώριος ὃ δεύτερος υἱὸς αὐτοῦ. Ἐπὶ τούτων ἦν jj
ὁσία Μελάνη ἐν τῇ πόλει Ῥώμῃ, εὐγενὴ: καὶ πλου-
σία, xaX εὔμορφος διὸ xai ζητουμένη πρὸς γάμον
παρὰ πολλῶν, αὐτῇ μὲν οὐκ ἔθελεν" ὅπως ὑπὸ τῶν
γονέων συνεζεύχθη ἀνδρὶ xal μὴ θέλουσα. "Ov πρὸ
τῆς συναφείας τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον διδάξασα, ἔπεισ:
x6cuou καὶ ἡδονῶν χαταφρονῆσαι, xoi γενέσθαι
μοναχόν. Ὁμοίως xaX αὐτὴ σχορίσασα πάντα τὸν
πλοῦτον, ὃν ἐχ τῶν γονέων ἔλαδεν, ἀναρίθμητον
ὄντα, εἰς τοὺς πένητας, γέγονε μοναχή. Καὶ οὕτως
ἠγωνίσατο, ὡς xai θαύματα ποιῆσαι, Κτίτασα ἕξ
χαὶ μοναστήριον εἰς Θεοῦ δοξολογίαν, ἐτελεύτησεν.

ΜΗΝῚ IANOYAPIO.
Ἐν τῇ πρώτῃ
Ἢ ἀνάμνησις τῆς ἁγίας Ηεριτομῆς τοῦ Κερίον
xal Θεοῦ ἡμὼν Ἱησοῦ Χριστοῦ.

Θέλων ὁ Θεὸς καὶ Κύριος ἡμῶν, ὡς τὰς χαρδίας
τῶν ἀνθρώπων ἐπιστάμενος, καὶ τὰ μέλλοντα γι-
γώσχων, τὴν οἰκονομίαν πιστώσασθαι τῆς ἐνανθρο-
πήσεως αὐτοῦ, ἵνα μήτις Ex. τῶν αἱρετιχῶν ἔχοι λέ-
qi, ὅτι χατὰ φαντασίαν ἐγεννήθη, xal οὐ χατὰ
ἀγθειαν τὴν ἡμετέραν ἀνελάδετο aápxa* ὅπερ vai
πολλοὶ ἐτόλιησαν τῶν αἱρετιχῶν εἰπεῖν" ὅμα δὲ γὶ

Digitized by Google
