viuum Üco reduidit.

101

MENOLOGII PARS I.

159

imitata, nunquam ab ecelesiis Dei discedehat : imo, A «cA, ὀνόματι Εὐγενίᾳ, xol τὴν αὐτῇ; ζηλώτατα πὸ

ardentiore, quam illa, erga Deum studio incensa,
cum aliquando vocem iliam divini Evangelii audis-
sel : Qui vult venire post me, abnegel semetipsum,
et tollat crucem suam, οἱ sequatur me : filiam fe-
min cuidam pie educandam tradidit; relictoque
viro, et sumpto virili habitu, sese in sancti Bassiani
monasterium recepit, monasticam vitam amplexa.
Verum ubi cognita est femina esse, a sancto viro

. Hieresolyma mittitur ; unde post aliquot anuos

Constantinopolim reversa, solitariam agens vilam,
decessit.

EODEM MENSE.
Die nona

176 Certamen sancti martyris. Alexandri Thessa-
lonicensis.

Alexander martyr, Maximiano imperatore, com-
prehensus, cogebatur idolis sacra facere : quod
facinus. exsecratus, divinoque zelo inflammatus,

"facto. in sacrificiorum mensam impetu, eam. pede

pulsans evertit, victimasque effudit. Quare vele-
Táenter commotus. Maximianus. pronuntiavit, tit
extreno afficereiur. supplicio. Cum igitur districto
spiculator gladio eollum sancti viri peteret, repen-
tino stmpore pereulsus est, Cui imperatur : Quid
stas, inquit, et quare mandatum non exsequeris? flle
vero 2 Eyo visionem videns, magno sum perculsus
metti. Sed cum sanctus ad orandum hioram petiisset
atque impetrasset, tum demum, postquam oravit,
2 spiculatore percussus fuit : cujus animam a qua-
wor angelis sublime ferri conspicatus Maximianus,
permisit, ut ejus reliquie in urbe Thessalonica
sepulcro inferrentur.
Eodem die
177 Certamen sancti martyris. Antonini.

Antoninus martyr ex regione Syrorum fuit, la-
picidinam artem exercens. Cum autem videret
Grzcos fanum idolorum ingressos, idolisque sa-
erificantes, hortabatur eos, ut ab ea superstitione
recederent. Sed cum nihil dicendo efficeret, id gre

ferens, eremum petiit; nactusque anachoretam
"quemdam Dei servitm, Theotimum nomine, biennio
apnd eum mansit. Ejus pestea accepta benedictione, ᾿
jn patriam ad populum priestigiis 'dzenionum se-

ductam  réversus, offendit cos festum dzmoniis
diem: agere : ingres$susque fanum, idola omnia

'eomminuit. Quamobrem éompreliensus gravissime
emlitut. Deinde Apameam Syrie profectis, cum a

sanctissimo episcopo impetrasset, ut sanciz Tri-
nitati templum conderet, jactaque. jam essent
fandamenta, indigenz noctu. hominem aggressi,
me ubratim conei terunt : et hunc. in. modum spi-

Eodem die
1798 Certamen sancti martyris. Orestis.
(yrestes martyr. Tvanis in Cappaocia natu-, con-

λιτείαν, οὐχ ἀφίστατο τῶν ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ.
"Ejousa δὲ τὸν πρὸς Θεὸν ἔρωτα αὐτῆς θερυότερον,
xai ἀκούσασα τοῦ θείου Εὐαγγελίου, "Ὅστις θέλει
ὀπίσω μοὺ ἐλθεῖν, λέγοντος, ἀπαρνητάπθω ἐχυτὸν,
xai ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ὁκολουθεέτω qos. ^
τὴν μὲν θνγατέρα παρέξωχε γυναιχέ τινι εὐλαξτῖ
παρ᾽ ἐχείνης ἀνατρέφεσθαι " τὸν δὲ ἄνδρα καταλι-
ποῦσα, καὶ στολὴν ἀνδρικὴν ἐνδυσαμένη, ἀπῆλθεν
εἰς τὴν μονὴν τοῦ ὁσίου Βασσιανοῦ, χαὶ ἐγένετο
μοναχὴ. Εἶτα γνωσθεῖσα γυνὴ εἶναι, πέμπεται εἰς
Ἱεροσόλυμα παρὰ τοῦ ὁσίου. Καὶ μετὰ χρόνους,
ἐλθοῦσα πάλιν εἰς Κωνσταντινούπολιν, xal ἰδίως
ἐσυχάσασα, ἐτελειώθη.
MHNI ΤΟ ΑΥ̓ΤΩ.
e

"A04ncic. τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Αλεξάνδρου τοῦ
ἵν Θεσσα,ἰονίχῃ.

— ᾿Αλέξανδρος ὁ μάρτυς ὑπῆρχεν ἐπὶ Μαξιμιανοῦ

τοῦ βασιλέω; καὶ χρατηθεὶς, ἠναγχάσθη θῦσαι τοῖς
εἰδώλοις. Ὁ δὲ μὴ πεισθεὶς, ἀλλὰ μᾶλλον ϑείῳ ζέλῳ
χινηθεὶς, χαὶ Ἰδὼν τὴν τράπεζαν τῶν θυσιῶν ἱσταμέ-
νὴν, ὥρμησε, καὶ τῷ ποδὶ χρηύσας, ἀνέτρεψεν αὐτὴν,
xal τὰς θυσίας ἐξέχεε, Καὶ ὀργισθεὶς ὁ ΝΜ λξιμιαυὸς,
ἔδωχε τὴν κατ᾽ αὑτοῦ ἀπόφασιν τοῦ διὰ ξίφους ἀπο-
θανεῖν. Καὶ λαδὼν αὐτὸν ὁ σπεχουλάτωρ, χαὶ ἐχ-
δαλὼν τὸ ξίφο:, πρὸς τὸ ἀποκεφαλίσα:, ἴστατο ἐκπε-
πληγμένος. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς αὐτόν - Τί
ἔστηχας, καὶ οὐ πληροῖ: τὸ προσταχθέν σοι; Ὃ δὲ
ἔφη" Ὀπτασίαν θεωρῶ, xal εἰμὶ ἔντρομος. Alzroá-
μενος ὃς ὁ ἅγιος ὥραν προσευχῆς, xai λαδὼν,
ηὔξχτο' xal εὐθέως ἐπλήγη ὑπὸ τοῦ σπεχουλάτορος.
Εἶδε δὲ ὁ βασιλεὺς τέσσαρας ἀγγέλους ὀψικεύοντας
τὴν ψυχὴν τοῦ ἁγίου. Καὶ διὰ τοῦτο δέδωχε τοῖς αἷ-
τησαμένοις, θάψαι τὸ λεΐψανον αὐτοῦ ἐν πόλε: Oca-
σαλονίκης. Ὁ
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

“Αθιΐησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ἀντωνίνου.

Ἀντωνῖνος ὁ μάρτυς ὑπῆρχεν ix τῆς τῶν Σύρων
χώρας, λιθοτόμος τὴν τέχνην. Ἰδὼν δὲ τοὺς “λλη-
vag ἀπερχομένους εἰς τὸν vabv τῶν εἰδώλων, καὶ
θύοντας τοῖς εἰδώλοις, παρήνεσεν αὑτοῖς ἀποστῆναι
αὐτῶν. Ὡς δὲ οὐκ εἰσηχούσθη, λυπηθεὶς ἀνεχώρη-
σεν εἰς ἔρημον τόπον * χαὶ εὑρίσχει δοῦλον τοῦ Θεοῦ
ἀναχωρητὴν, ὀνόματι Θεότιμον, καὶ σὺν αὐτῷ δια-
τρίψας ἔτη δύο, xai λαδὼν τὰς εὐχὰς αὐτοῦ, χκατ-
λθε πάλιν πρὸς τὸν πεπλανημένον λαὸν τοῦ χωρίου
αὐτοῦ. Καὶ εὑρὼν αὐτοὺς ἑορτὴν ἐπιτελοῦντας τοῖς
δαίμοσιν, εἰσελθὼν εἰς τὸν ναὸν αὐτῶν, συνέτριψε
πάντα τὰ εἴδωλα. Εἶτα χρατηθεὶς, xai τυφθεὶς
ἰσχυρῶς, ἀπῆλθεν el; ᾿Απάμειαν τῆς Συρίας. Καὶ
δεηθεὶς τοῦ ὁσιωτάτου ἐπισχόπου λαδεῖν ἐξουσίαν
τοῦ χτίσαι ναὸν ἐπ᾽ ἀνόματι τῆ; ἁγίας Τριάδος,
ἤρξατο χτίξειν, Καὶ ταῦτο μαθόντες οἱ συγχωρῖται
αὐτοῦ, νυχτὸς ἐπιτεθέντες, τοῖς ξίφεσι μεληδὸν
χατέχοψαν. Καὶ οὕτω τὸ πνεῦμα τῷ Θεῷ παρέθετο.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
“λθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ὀρέστου.
Ὃ μάρτυς Ὀρέστης ἂν Ux τῆς πόλεως Τνάνων,

Digitized by Google
