£31

JANUARIUS.

933

Tua λύτῃ πᾶσαν πρόφασιν τῶν Ἰονδαίων, τοῦ μὴ A merel, ne dicerent. ipsuna consuetudine et insti-

“έγειν, ὅτι οὐχ ἐπολιτεύτατο κατὰ τὸ ἔθος ἐχείνων
χαὶ τὴν διαταγὴν, πληροῖ πάντα τοῦ νόμου. Καὶ
μετὰ ἡμέρας ὀχτὼ τῆς αὐτοῦ ἀχράντου ἐχ παρθένου
γεννήσεως, ἐθέλησεν, ὦ; βρέφος, ἀπελθεῖν εἰς τὸν
κόπον, ἐν ᾧ ἔθος εἶχον οἱ Ἰουδαῖοι περιτέμνεσθαι"
καὶ περιετμέθη, καὶ ἐχλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦς,
τὸ χληθὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου, πρὸ τοῦ συλληφθῆναι
αὐτὸν ἐν τῇ ἀφθόρῳ μήτρᾳ τῆς θεοτόχου. Καὶ πάλιν
ἀκελθὼν μετὰ τῶν γονέων, ἀνετρέφετο ἀνθρωπο-
πρεπῶς, προχόπτων σοφίᾳ, ἡλικίᾳ, καὶ χάριτι,
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἀνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Βασιζείου
ἀρχιςεπισχύόπου Καισαρείας τῆς Καππαδοκίας.
Ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Βασίλειος, ἣν ἐπὶ τῆς
βασιλείας Οὐάλεντος" ὄντινα Οὐάλεντα τὰ ᾿Αρείου τοῦ
αἱρετιχοῦ φρονοῦντα, παῤῥνσιασάμενος ἤλεγξε, χαὶ
ἔπεισε παρ᾽ ὀλίγον τὴν αἵρεσιν ἀρνήσασθαι, εἰ μὴ αἱ-
σχυνόμεγνοναὐτὸν ξόλεπεν * ὅμως εἰ καὶ τὴν αἵρεσιν τε-
Mito; οὐχ ἢρνήσατο, τέως xai τῇ ἐχχλησίᾳ προσῆλθε,
λε:τουργοῦντος τοῦ Μεγάλου Βατιλείον, χαὶ δῶρα προσ-
ἔφερεν. "Hv δὲ ὁ Μέγας Βασίλειος; υἱὸς Βασιλείου,
τοῦ ἀπὸ τοῦ Πόντου, χαὶ Ἐμμελίας τῆς ἀπὸ τῆς
Καπεαδοχία:, Ὅστις ἐν σοφίᾳ, καὶ γνώσει, πάντας
xai τοὺς παλαιοὺς καὶ τοὺς νέους ἐνίχήσε. Κατεξαί-
βετον δὲ τοσοῦτον ἐγένετο εὐλαδὴς, ὡς val ἀρχιερεὺς
γενέσθαι τοῦ θρόνου Καισαρείας, ὅπου xat πολλοὺς
ἁγῶνα; ὑπὲρ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως ὑπομείνα:, καὶ
βασιλεῖς καὶ ἐπάρχους καταπλήξας, xal τῶν alpe-

Β

tutis eorum deflexisse ; implevit omnem legem; εἰ
post dies octo, quam immaculate ex Virgine natus
est, voluit, ut infans, in eum locum deferri, ubi '24&
Jud:ei circunicidi consueverant : et circumcisus est
vocatumque nomen ejus Jesys, quod ab angelo vo-
catum fuerat, antequam in incorrupto Deiparse utero
conciperetur, reversusque cum parentibus, educatus
est, ut hominem decet; et proficiebat sapientia,
etate, et gratia.

Eodem die

945 Commemoratio sancti Patris. Basilii. archiept-
scopi Cesarea Cappadociw.

Sancius Pater. noster Basilius. Valente impera-
tore clatuit, Et hunc. quidem Valentem Ariana
lzeresi laborantem summa eum libertate coarguit,
ac propemodum ad. abjieiendam lizresim induxis- ὁ
set, nisi illum palinodiam canere puduisset. Sed
etsi errorem omnino non cjuravit, ecclesiam tamen
adibat, dum Basilius Magnus Liturgiam celebrabat,
2c dona offerebat. Fuit autem Basilius Magnus Basil;
Pontici, et Emmelize Cappadoeis filius, vir sapien-
tia ac scientia adeo iustructus, ut et veleres omnes,
et recentiores facile superaverit ; pietate vero adeo
excelluit, ut throni. Caesare: archiepiscopus factus
fuerit, ubi plura certamina pro orthodoxa flde
susiinens, imperatores et przfectos obstupefecit,
et bzreticorum os sermonibus obstruxit. Tandem

τιχῶν τὰ στόματα φράξας τιῖς λόγοις, xai βιδλία C cum multos libros composuisset,j innumeraque

“τλεῖστα συγγραψάμενος, καὶ μυρία θαύματα ἐργα-
οαἴμενος, ἐν εἰρήνῃ πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ.
πΑθἭησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Θεοπέμπτον, καὶ
Θεοδότης.
Δείπει.
MHNI TQ ΑΥ̓ΤῸ
P
"A04nctc τοῦ ἁγίου μάρευρος Βασιλείου.

Ὃ μάρτυς Βασίλειος, ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλείας
Ἰουλιανοῦ τοῦ Παραδάτου " ἐγένετο δὲ ἀπὸ ᾿Αγχύρας
«ἢ Γαλατίας διὰ δὲ τὸ τὸν Χριστὸν σέδεσθαι, xal
ὁμολογεῖν, ἐχρατήθη xoi παρέστη τῷ ἡγεμόνι Σα-
τορνίνῳ. Καὶ πάλιν ἐνώπιον αὐτοῦ ἐρωτηθεὶς, εἰ
πιστεύει τῷ Χριστῷ, μεγάλῃ φωνῇ ἐξεῖπε, μὴ εἶναι
Θεὸν ἄλλον, πλὴν αὐτοῦ, “Ὅθεν ἐχρεμάσθη, καὶ
ἐξέσθη ἰσχυρῶς" ἀπὸ δὲ ᾿Αγχύρας δέσμιος ἐπέμφθη
εἰς Κωνσταντινούπολιν. Καὶ πάλιν ἐδασανίσθη παρὰ
“οὔ ἐπάρχον ἰσχυρῶς. Εἶτα ἐνεδλήθη εἰς χάμινον
πυρὸς, χαὶ ἐξῆλθεν ὑγιής. Καὶ τότε ἀπεστάλη εἰς
Καισάρειαν, ἵνα ϑηριομαχήοσῃ. Ἐκεῖσε δὲ ἀπελθὼν
δεδεμένος, ἔστη εἰ; τὸ θέατρον kv ἡμέρᾳ ἱπποδρο-
μίας, καὶ τότε ἀπελύθη ἀγρία λέαινα λιμώξασα
πρότερον, ἵνα καταφάγῃ αὐτόν. ᾿Ιδὼν δὲ ὁ ἅγιος τὸ
θηρίον ἐρχόμενον ἐπ᾽ αὐτὸν, ἤρξατο προσεύχεσθαι.
Kal προσερχόμενος, συγχωρήσει 8105, ἐδρώθη ὁπὸ
ποῦ θηρίνυ" χαὶ οὕτως ἐτελειώθη,

prodigia edidisset, in pace ad Dominum migravit.

Eodem 4i. N
760. Ctrtamen: sanctorum — martyrum. Theopempi
ei Theodote.
Deest.

EODEM MENSE.
Die secunda
47] Ceriamen sancti: martyris. Basilii.

Basilius martyr, Juliano Apostata imperatore, ex
Aneyra 6alatie fuit. Quod Christum autem coleret,
ac confiteretur, comprehensus, ad Saturninum, prae-

D fectum, perducitur : et iterum coram eo interroga-
tus, an in Christum crederct, magna voce exclama-
vit, nullum esse alium Deum prater ipsum. Quare
suspensus, crudelissime depectitur. Deinde vinctus,
ex urbe Ancyra. Constantinopolim  mittitor : ubi
gravissimis tormentis a prefecto excruciatus, in
fornacem ignis injicitur. Sed incolumis inde eva-
dens, Caesaream perducitur, pugnaturus cum bes- ὁ
stiis. Ihi itaque in medium theatrum, quo die ludi
circenses celebrabantur, vinctus producitur. Tum
ferox lezna, fame prius conferta, solvitur, ut illum
devoraret. Sanctus vero videns feram in se irruen-
tem,o:rare coepit; oransque, a lezna, Dco permit-
tente, devoratus, vivendi finem fecit,

Digitized by Google
