199

MENOLOGU PARS II.

300

et plurima ediderit miracula. Quare post. Damiani A Aw». χαρισμάτων ἀξιωθῆναι, xol πολλὰ θαύματ

sanctissimi Cypri archiepiscopi obitum, totius po-
puli episcoporumque suffragiis ordinatur sanctis-
simx Ecclesia Cypri archiepiscopus. Suscepio au-
tem Ecclesie regimine, pauperum ducem, orphano-
rum adjetorem, viduarum defensorem, male affecto-
rum liberatorem, nudorum tegmen se praestitit. Per
bunc modum cum totum vitz suz tempus sine of-
fendiculo et sine labe traduxisset, Deique mandata
pro viribus implevisset, in profunda senectute ad
Dominum migravit.

EODEM MENSE.

Uie decima

90 Certamen. sanctorum martgrum. Mene, Hermo-

genis, et. kugraphi,

Sanctus. martyr. Menas. temporibus Maximiani
imperatoris fuit. Cum autem. in urbe Alexandria
res quedam in. disceptationem, quisüonemque vo-
carentur, missus est ab imperatore ad jurgia ceom-
ponenda, ut is qui sapientia et eloquentia plurimum
posset. Alexandriam itaque profectus, sublata se-
dataque omni controversia, Christianos promptio-
res erectioresque reddidit, eosque, qui morbo
aliquo laborarent, curavit, Quod ubi cognovit im-
perator, misit Hlermogenem praefectum, qui omui
tormentorum genere studeret sanctum Menam ἃ
Curistiana fide abducere. At ille Menx oculos pri-
mum eífodit, deinde linguam przcidit, Sed cum
s»nitati restitutum illum cerneret, credidit et ipse

Hermogenes, et ἃ sancto Mena baptizatus, mox ab.

iis, qui convenerant episcopis, ordinatus est epi-
scopus. Id vero cum iniperatori renuntiatum esset,
venit ipse, eosque cum Eugrapho suo notario fi-
dem amplexo gravissime exeruciatos, gladio dewum
czedi jussit.
Eodem die
ΔῈ Certamen sancti multisque. certaminibus. clari
Gemelli Paphlagonis.

iste sanctus ex regione Paphlagonim fuit. Cum
autem audisset, Julianum Apostatam Ancyrx in
Galatia esse, adiit eum, exprobravitque ei, quod
apostata esset, Christique inimicus, Quamobrem
indignatus Julianus, torquere Gemellum ccpit : et
primum ferrea et candente zona constrictum, mul-

toque perfusum sanguine, secum in urbem Edes- C

sam duxit; ubi subulis candentibus humeros illius
perforavit: tum clavis ferreis in capite defixis,
extensum humi sanctum, ex quatuor partibus alli-
gavit, pellemque a pedibus usque ad caput detraxit.
Demum in crucem egit, manibus pedibusque clavis
confixis : atque ita vir sanclus Deo ad extremum
spiritum gratias agens, decessit,

ἀπὸ τῶν ποδῶν ἕως τῆς xcgaiho Καὶ μετὰ ταῦτα

ποιῆσαι. Διὸ χαὶ μετὰ θάνατον Δαμιανοῦ, τοῦ &vuo-
τάτου ἀρχιεπισχόπου Κύπρου, ὑπὸ τοῦ λαοῦ παντὸς
χαὶ τῶν ἐπισκόπων προχειρίζεται ἀρχιεπίσχοπος
τῆς ἐν Κύπρῳ ἁγιωτάτης ᾿Εχχλησίας " παραλαδὼν
δὲ τὴν Ἐχχλησίαν, ἐγένετο πενήτων yopy, γὸς, ópga-
-νῶν βοηθὸς, χηρῶν πρηστάτης, χαταπονουμένων
λυτρωτὴς, γυμνῶν σχέπη. Οὕτως δὲ ἐν ὅλῳ τῷ βίῳ
αὐτοῦ àmpócxoreg xal ἄμεμπτος φανεὶς τῷ Θεῷ,
xai πάσας τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ χατὰ δύναμιν ἐχπλη-
pocas, ἐν βαθυτάτῳ γήρᾳ πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν.
MHNI TO AYTD.

"A0Ancic τῶν ἁγίων μσρτύρων Μηνᾶ, Ἑρμογέ-
γους, καὶ Εὐγράφου.

Ὃ ἅγιος μάρτυς Μηνᾶς ἦν ἐπὶ Μαξιμιανοῦ τοῦ
βασιλέωξ. Ἐγένετο δὲ εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ζήτησίς
κινῶν πραγμάτων, val ἀπεστάλη παρὰ τοῦ βχσι-
λέως, ἵνα λύσῃ τὴν φιλονεικίαν, ὡς σοφὸς xai ῥὲ-
τωρ. ᾿Απελθὼν δὲ εἰς ᾿Αλλεξάνδρειαν, vat τὴν φιλο-
νειχίαν διέλυσε, καὶ τοὺς Χριστιανηυὺς προυθυμοτέ-
ρους ἐποίησε, καὶ πολλοὺς τῶν ἀσθενούντων ἰάτατ.
"Αχούσας δὲ ταῦτα ὁ βατιλεὺς, ἀποστέλλει "Epuo-
γένην τὸν ἔπαρχον, ἵνα βασανίσῃ τὸν ἅγιο» Μηνᾶν,
χαυὶ μεταστήσῃ αὐτὸν ἀπὸ τῆς τῶν Χριστιανῶν
πίστεως. Ὃ δὲ ἀπελθών, ἐτύφλωτε τὸν ἅγιον, xai
τὴν γλῶσσαν αὑτοῦ ἔκοψεν, Ὡ; δὲ εἴδεν αὐτὸν πά-
λιν ὑγιάναντα, ἐπίστευτε xal αὑτὸς, καὶ παρὰ μὲν
τοῦ ἁγίου Μηνᾶ ἐδαπτίσθη" map» δὲ τῶν συνελθόν-

Ὁ τῶν ἐπισχύπων ἐχειροτονήθη ἐπίσχ πος. ᾿Αχούσας

δὲ ὁ βασιλεὺς, αὐτὸς ἀπελθὼν ἐτιμωρήσατο αὐτοὺς,
ἅμα τῷ νοταρίῳ αὐτοῦ Εὐγράφῳ πιστεύσαντι. Καὶ
τέλος uavalpat; χαταχόψας αὑτοὺς ἀνεῖλεν,

Τὴ αὑτῇ ἡμέρᾳ.
γλθλησις τοῦ ἁγίου καὶ ποιυάθιου Γεμέζιου
τοῦ Πα;.ἰαγόγος.

"Ex τῆς χώρας Παφλαγονίας ὧν οὗτος ὁ ἅγιος "
xai ἀκούσας ὅτι Ἰουλιανὸς ὁ Παραδάτης εἰς "Avxu-
pav ἕνι τῆς Γαλατίας, ἀπῆλθε πρὸς αὐτὸν, καὶ στα-
θεὶς ἔμπροσθεν αὐτοῦ, ἐκάλεσεν αὐτὸν παραθδάτην,
xai ἐχθρὸν τοῦ Χριστοῦ. Καὶ τότε ἐπικράνθη ὁ 'Iov-
λιανὸς, χαὶ ἤρξατο τιμωρεῖν αὐτόν. Καὶ πρῶτον μὲν
ἔζωσεν αὑτὸν μετὰ σιδηρᾶς ζώνης πεπυραχτωμέ-
νῆς. Καὶ χαιόμενος, καὶ τὸ αἷμα ῥέων ἢχολούθες τῷ
Παραδάτῃ περιπατοῦντι. Καὶ ὅτε ἔφθασεν εἰς "Ἔδεσ-
σαν πόλιν, πάλιν ἐπύρωδε δουθλία, xal ἐτρύπησς
τοὺς ὥμους αὐτοῦ" καὶ μετὰ τοῦτο ἐποίησεν ἥλους
σιδηροῦς" καὶ χατέπηξεν αὐτοὺς εἰς τὴν χεφαλὴν
τοῦ ἀγίον. Εἶτα ἥπλωσεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν" xol
ἔδησεν Ex τεσσάρων, xaX ἐξέδειρε τὸ δέρμα αὑτοῦ
σταυρωθεὶς, xal ἦλοις τοὺ: πόδας xai τὰς χεῖρας

ἡλωθεὶς, ἐτελειώθη εὐχσριστῶν τῷ Θεῷ μέχρι τῆς τελευταίας ἀναπνοῆς.

EODEM MENSE.
Die undecima

$9 Ceriamen sanctorum. martyrum Aithale— et
Apseti.

Isti sancti ex regione Persarum fuere ; et Aitha-

ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
λ΄.
“Ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Ἀειθα.ϊὰ καὶ
"Aver.

"Ex τῆς χώρας τῶν Περσῶν ἐγένοντο οὗτοι οἱ

Digitized by Google
