191

MENOLOGII PARS 1I.

192

spiritus judex rexque futurus, unicuique secunda n Α ἔσται αἰσχύνη μὲν τῶν ἀσεδῶν, δόξα δὲ τῶν δι-

opera ejus retributurus sit. ec itaque cum So-
phonias predixisset, mortuus est , ejusque corpus
domi sux? depositum exspeclat extremam resurre-
ctionem. Joanni Theologo effgie ac lineamentis
corporis erat simillimus, nisi quod hic mentum
paulo rotundius habebat.

Eodem die
9 Commemoratio sancti Theoduli.

Sanctus Theodulus ex Cypro insula, a pugritia
remisso rebus bujus sxculi nuntio, Christum ex
tota anima coinplexus, monachus efficitur : tautoque
paupertatis Christi, humilitatsque studio tenebatur,
ut loco mollis straguli, saxis uteretur, iisque impo-
situs sompum caperet. Sic igitur multa continentia,
humique eubitu corpus maceraus, multa alia. spi-
ritualia dona accepit ; tum illud potissimum, ut om-
nium hominum cogitationes introspiceret, Quare si
quis illi aliter atque sentiret proloqueretur, objur-
gabat eum, et quidquid is animo concepisset, expone-
bat. Quin etiam stultitiam simulans, uniuscujusque
opera reprehendebat, ad penitentiam peccatores
€onvertens. Cumque ita viiisset, multosque mo-
ribus atque doctrina servasset, in pace decessit,
ejusque reliqui: in Cypro depositz, curationes
effundunt,

EODEM MENSE.
Die quarta
10 Certamen sanctio Barbare, martyris.

Sancta Barbara, martyr, ex Oriente fuit, filia Dios-
cori cujusdam gentilis, temporibusimpii imperatoris
Maximiani. Veritus autem ejus pater,ne filia ob
eximiam formam raperetur, ia altissima turri a se
excitata illam inclusit, deditque ei idola, quz coleret.
Verum illa contritis idolis, Christi amore incensa,
ilum adorabat. Unde etiam cum balneuin pater zedi-
ficari, unamque in eo fenestram fieri fabris man-
dassel, ipsa post patris. discessum, e turri prospi-
cieus, tres aperiri fenestras jussit in nomine Patris,
el Filii, et Spiritus sancti. Cognita igitur a patre,
quod Christiana esset, przfecto torquenda traditur.
Deinde arrepta fuga occasione, in montem se prori-
puit : quam pater ipse contento cursu assecutus,
propriis manibus decollavit: sed cum e monte de-
sceuderet, delapso e colo igue conflagravit.
εὑρὼν, οἰκείαις χερσὶν ἀπεχεφάλισε. Κατερχόμενος
χκατελθόντος.

EODEM MENSE
Die quinta

11 Commemoratio sancti Patris nostri Saba.

Theodosio Juniore imperante claruit hic sanctus
Saba,ex regione Cappadoci:e Joanne et Sophia natus.
Α prima autem. φίδια paregtibus, et mundo valedi-
cens, abiit, et monach:is. factus est, Sed majori
certaminum, majorisque virtutis studio iucensus,

xalov* καὶ γενήσεται xputhe? καὶ βασιλεὺς πάσης
πνοῆς Χριστὸς ὁ Κύριος, καὶ ἀνταποδώσει ἔχάστῳ
κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Οὗτος μετὰ τὸ πάντα ταῦτα
προφητεῦσαι, ἀποθανὼν, ἐτάφη ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ *
χαὶ χατάχειται τὸ σῶμα αὐτοῦ, ἐχδεχόμενον τὴν
τελευταίαν ἀνάστασιν. Ἦν δὲ ὅμοιος Ἰωάννῃ τῷ
Θεολόγῳ * μικρὸν τὸ γένειον στρογγυλῴτερον ἔχων.
. Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ óclov Θεοδού.ϊου.

Ὁ δσιος Θεόδουλος γέγονεν ἀπὸ Κύπρον τῆς νῆσον,
παιδιόθεν δὲ τὸν κόσμον χαταλιπὼν, xal τὸν Χριστὸν
ἀγαπήσας ἀπὸ ψυχῖις, ἐγένετο μοναχό;. Καὶ τοσοῦτον
τοῦ Χριστοῦ τὴν πτωχείαν ἠγάπησε, καὶ τὴν ταπείνω-
σιν, χαὶ τὴν ἀχτημοσύνην, ὥστε ἀντὶ στρωμάτων ἀπα-
λῶνλίθους ἔχειν, καὶ ἐν αὐτοῖς ἐπαναπαύεσθαι" οὕτω
δὲ xavaba navi τὸ σῶμα αὐτοῦ ἀπὸ τῆς πολλῆς ἐγ-
χρατείας καὶ τῆς χαμευνίας ἐδέξατο χαὶ χαρίσματα
πυευματιχά. Καὶ πρῶτον χάρισμα τὸ προγινώσχειν
πάντων τῶν ἀνθρώπων τοὺς λογισμούς. Ἐὰν γάρ
«t; προσῆλθεν αὐτῷ, ἄλλα ἀντὶ ἄλλων λέγων, Ἦλεγα
χεν αὐτοὺς, καὶ τὸ ἀπόκρυφον τοῦ λογισμοῦ αὐτοῦ
ἔλεγεν αὐτῷ * σχηματισάμενο; δὲ ἑλυτῷ μωρᾶαν,
ἤλεγχεν ἑχάστου τὰς πράξεις, xal ἐπέστρεφε πρὸς
μετάνοιαν. Οὕτω βιώσας, καὶ πολλοὺς σώδξας διὰ τοῦ
τρόπου, xal τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ, ἐν εἰρήνῃ ἀπ-
ἐθανε. Καὶ ἐτέθη τὸ λείψανον αὐτοῦ ἐν τῇ Κύπρῳ,
βρύον ἰάματα.

ΜΗΝῚ Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
. Δ’

*A04nctc τῆς ἁγίας μάρτυρος Βαρδάρας.

Ἡλγία μάρτυς Bap6ápa ἐγένετο ἀπὸ τῆς ᾿Ανατο-
λῆς, θυγάτηρ Διοτχόρου τινὸς Ἕλληνος, ἐπὶ Μαξι-
μιανοῦ τοῦ παρανόμου βασιλέως. Ὁ δὲ πατὴρ αὐτῆς,
διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν εὔμορφον, ἵνα μὴ ἀρπάσῃ τις αὖ-
«ἣν, ἐποίησε πύργον ὑψηλὸν, xal ἀπέχλεισεν αὐτὴν
ἐν αὐτῷ * καὶ ἔδωχεν αὐτῇ καὶ εἴδωλα, ἵνα προσ-
χυνῇ. "Exsiyn δὲ, τὰ εἴδωλα συντρίψατα, τὸν Xpc-
στὸν ἐπόθει, χαὶ ἐσέθετο. Ἐξ οὗ καὶ λουτρὸν χτίξζον-
τος τοῦ πατρὸς αὐτῆς, καὶ διαταξχμένου τοῖς τεχνί-
ταις μίαν θυρίδα ποιῆσαι, ὑποχωρήσαντος αὐτοῦ,
ἐχείνη ἀπὸ τοῦ πύργου παρακύψασα, τρεῖς θυρίδας
διετάξατο γενέτθαι, εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ
τοῦ Υἱοῦ, xat τοῦ ἀγίον Πνεύματος. Διαγνωσθεῖσα
οὖν παρὰ τοῦ πατρὸς ὡς Χριστιανὴ, παρεδόθη τῷ
ἄρχοντι, xat ἐτιμωρήθη. Εἶτα φυγοῦσα, ἀνῆλθεν εἰς
τὸ ὄρος. Καὶ καταδραμὼν αὐτὴν ὁ πατὴρ αὐτῆς, καὶ
b ἐκ τοῦ ὅρους, κατεκάη ὑπὸ πυρὸς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,

MHNI TQ ΑΥ̓́ΤΩ.
E
Μνήμη τοῦ ociov Πατρὸς ἡμῶν Σάδα.

Ἐπὶ τῆς; βασιλείας . Θεοδοσίου τοῦ Mixpoo ἐγέ.
νετο οὗτος ὁ ἅγιος Σάδας, ἀπὸ τῆς χώρας Kam-
παδοχίας, υἱὸς Ἰωάννου xal Σοφίας “ μιχρὸς δὲ ὧν
ἔτ: τὴν ἡλικίαν, καταλιπὼν xai τοὺ; γονεῖς xai τὸν
κόσμον, ἀπιλθὼν, ἐγένετο μηναχό;. Ἐπιθυμῶν δὲ

Digitized by Google
