1:5

NOVEMBER.

1s

Act οὐχ ὑπάρχεις Xpigtiavi. Ἢ cà ἀχούσασα, A Christiana non es. Quare statim Christianam se fu-

εὐθέως συνόθετδ γενέσθαι Χριδτιανί. Ποεσδυτέρου
ὃξ μὴ ὄντο; διὰ τὸν διωγμὸν, ἐδχπτίσθη παρὰ τοῦ
Ῥαλαχτίωνος. Εἶτα συνέθεντο ἀλλήλοις, xal διένει-
μὰν τὸν πλοῦτον αὐτῶν τοῖς πένησι, xal ἀνῆλθον
εἰ; δος, xat ἐμόνασαν ἰδίως εἰς μοναστήρια, Ἐγέ-
νετὸ δὲ διωγμὸς τότε χατὰ τῶν Χριστιανῶν “ xal
μαθὼν ὁ τῆς χώρας ἄργων περὶ αὐτῶν, ἀπέστειλε
χαὶ ἐχρότησε τὸν Γαλαχτίωνα, Καὶ τούτον συρο-
μένου, ἔφθασεν αὐτὸν ἡ Ἐπιστέμη, xai συνεχρα-
πήθη “χαὶ παρὰ τοῦ ἄρχοντος χοπέντες χεῖρας xai
πόδας, ἀπεχεφαλίτθησαν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ.

λδίησις τοῦ ἀγίου Δομγίνου, καὶ τῶν civ αὐτῷ

Θερτίμον. Τιμοθέου. Φιοθέον, Δωροθέου, Καρ-

zrpiov, xai Σιειιδανοῦ.

Οὗτος ὑπῆρχον ἐπὶ Μαξιμίνου τοῦ βασιλέω;, δι-
ζάσχοντες τὸν λόγὸν τοῦ Θεοῦ * xal πολλοὺς τῶν
ἀτέστων ἐπιστρέφοντες ἐπὶ τὸν Κύριον, διεδλήθησαν
"9 Μαξιμίνῳ * καὶ χρατηθέντες, ἐτιμωρήθησαν
ἱξηυρῶς, Εἶτα κατεδιχάσθησαν ταλαιπωρεῖσθαι ἐν
τοῖς τοῦ χαλχοῦ μετάλλοςς. Καὶ μετὰ χρόνον πολὺν
ἐχκθιηθέντες τοῦ χαλκείου, xal παραστάντες τῷ πα-
ρανόμῳ Bi gati, χαὶ καταναγχασθέντες θῦσαι τοῖς
εἰχώλοις, xal μὴ πεισθέντε;, ἐχρεμάσθησαν, καὶ
ἐξισθτσαν ἀνηλεῶς. ᾿θρῶν δὲ τὴν χαρτερίαν αὖ-
τῶν Πάκφιλός τις ἀνὴρ, χαὶ λογισάμεγος, ὅτι, εἰ μὴ
εἶχον οὗτοι μεγάλας xal ϑεθαίας τὰ; ἐλπίδας, οὐκ
ἂν τοιαύτας τιμωρίας ὑπέμενον, ἐπίστευσε τῷ Χρι-

στῷ τ xdi σὺν αὐτῷ γυναῖχες παρθένοι τρεῖς. Καὶ C

τιύτου γενομένου, αἰσχυνθεὶς ὁ Μαξιμῖνος, ἔδωχεν
ἀπόφατιν xzv αὐτῶν. Kal πάντες ἀποχεφαλισθέν-
τες, παρέξωχαν τῷ Κυρίῳ τὰς ἁγίας καὶ μακαρίας
αὑτῶν» ψυχά;.
MHNI Τῷ AYTQ.
ζ'
“Αϑιίησις τοῦ ἁγίου Πάνου τοῦ ἐμολογητοῦ,
πατριάρχον Κωγσταγτιγουπόλεως.

Οὗτος ὑπῆρχεν ἐκ τῆς Θεσταλονίχης, νοτάριος
“Αλαξάνδρου τοῦ ἀγιωτάτου πατριάρχου, χαὶ διάχονος
75: ἐν Κωνσταντινουπόλει "ExxAnala;* ὃν οἱ ἐρ-
θέδοξοι μετὰ τελευτὴν ᾿Αλεξάνδρου προχειρίζονται
πκατριάργην. Κωνστάντιος δὲ ὁ βασιλεὺ;, ᾿Αρειανὸς

turam pollicetur. Sed cum nulla. presbyteri facultas
propter persecutionem daretur, a5 ipso Galactione
baptizata est. Deinde ex. composito distihutis in
pauperes facultatibus, uterque in montem secessit,
atque in. monasterium separatim se recepit. Com-
mola autem in Christianos persecutione, ad regionis
priefectum delati sant, Dum | igitur Galaction coin-
prehcnsus ad praefectum. trahitur, Episteme asse-
cuia eum est, et simul cum illo retenta. D inde
ambo, prrcisis manibus ac pedibus, decollati
fuerc.

Eodem die.

168 6ertamen sancti. Domnini, οἱ sociorum. Thca-
timi, Timothei, Philothei, Dorothei, Carterii, et
Süvani.
᾿κεῖ Meximino imperatore celaruere. Cum. autà Ὁ

verbum | Dei. docerent, multosque infidelium 46}

Dominum — converterent, delati ad Maximinum,

€l comprehensi, gravissimisque tormentis cxcru-

ciad, damnantur ad. metalla. Pos? multum vero
tempus ergastulo edueti, sistuntur iniquo tribunali :
cumque induci nequirent, ut idolis immolarent, in
equuleum acti, crudelissime excarnitcantur : quac
rum coustoutiam Pamphilus quidam conspicatus,
secumque reputaus, niai fluna maximarum rerum
spe nixos, nou posee illos τοις suppliciis pares
esse, in Ghrisium.eredidit, una cum tribus virginibus.

Quare pudore. sulfusus Maximinus, pronuntiavit,

ui omues capite plecterentur : qui — dicollaii,

sanctas.ae beqtas animas suas Domino tradide-
rüupt.,

EODEM MENSE.
Die sexta

189 Certamen sancti. Pauli confessoris, patriurcha
Conatanimopolitani.

Hic ex urbe Thessalonica fuit, sanctissimi pa-
wiarch:e Alexandri notarius, et Constantinopolitanze
Ecclesie diaconus : qui Alexandro vita functo ab
orthodoxis patriarelia renuntialus, a Consiantio,
Ariano imperatore, ab Antiochia reverso, e throno

ὧν, ὑποστρέψας ἀπ᾽ ᾿Αντιοχείας, ἐχθάλλει τοῦ θρό- D dejicitur, in ejus locum suffecto Eusebio Nicome-

νου, xal ἀντ᾽ ἐχείνου προεχειρίσατο Εὐσέδιον τὸν
Νικομηδείας, Ὁ δὲ χαταλαμδάνει τὴν Ῥώμην, εὖ-
fiv καὶ τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον ἐχδεδλημένον τοῦ
οἰκείου θρόνου * καὶ διὰ γραμμάτων τοῦ βασιλέως
Κώνσταντος ἀπολαμδάνουσι τοὺς οἰχείους θρόνους.
Καὶ πάλιν ἐχδάλλονται παρὰ Κωνσταντίου συμβουλῇ.
τῶν ᾿Αρειχνῶν. Τότε γράφει Κώνστας πρὸς τὰν
ἀδελφὸν Κωνοτάντιον, ὅτι, Εἰ μὴ ἀπολάδοιεν τοὺς θρό-.
γους ἐχντῶν, ξλφύσομαι μετὰ ὅπλων χατὰ σοῦ, "An-
ἐλαύεν οὖν τὸν θρόνον ὁ Παῦλος τὸ τρίτον. Καὶ μετὰ
βάνατον Κώγσταντος, ἐξορίζεται εἰς Κούχουσον τῆς.
Ἵλρμενίας. Καὶ ἀποχλεισθεὶς ἐν οἰκήματι, Aevtoug-
19v ἀπεπνίγη παρὰ τῶν ᾿Αρειανῶγ, μετὰ τοῦ ἰδίοις
ὠἰυφορίον,

»

diensi. Paulus autem Romam profectus, reperit ibi
Athanasium e propria sede exturbatum. Sed per
Wueras Constantis imperatoris. ia. suum uterque
thronum restituitur, lisvero rursus Arianorum opera
ἃ Constantie ejectis, Constans ad Constantium fra--
vem scripsit, nisi ambo in pristinum diguitatis
gradum restituerentur, ge bellum ei indicturum.-
'fertio. igitur Paulus thronum suum recepit. Yerum.
post Conslautis mortem in Cucusum, Ármeniz ur-
bem, relegatus, dum in :edicula inclusus liturgiam
Celebraret, suo omophborio ab Arianis suffoxa-
Uis est. ᾿

3

Digitized by Google
