291

MENOLOOGII PARS II,

263

« 95 Diocletianus animadvertisset, demisit sanctum A vot; ὁ Διοκλητιανὸς, ἐνέῤῥιψε xaV τὸν ἅγιον ᾿Αῤῥια-

Awrianum cateuis constrictum in allissimam fo-
veam, multoque illam terrx aggere obstruxit : se-
densque pro Lribunali, cepit per jocum milites
compellare, et dieere : Videamus, δὴ Christus
Arriani veniat, cumque ex hac fovea educat, Vix
autein sese in regiam receperat, et aceubuerat,
cum lapidem, οἱ catenas, quas gestarat Arrianus, e
lectulo suspensas, Arrianumque ipsum in co jacen-
tein vidit. Quare perterritus imperator, ratus ipsum
esse magum, et eum, οἱ milites, qui cum ipso
crediderant, in mare projecit : quorum reliquias
saccis quinque insutas delphides in Alexandria
litus deportarunt, qux ab Arriani servis cogni,
bonorifice in urbe Alexandria reposita fuere.

EODEM MENSE.
Die decima quinta
91 Certamen sacrosancti: martyris Eleutherii.

Sacrosanctus martyr Eleutlierius ex magna urbe
Ttoma fuit, patre a puerl.ia orbatus; ab Ánthia au-
tem matre fldem Christi edoctus, quam illa a magno
apostolo Paulo acceperat. Eum Anicelus episcopus
suscepit, Christianorumque litteris institutum, cle-
ricum fecit, Mux diaconus et. presbyter ordinatur,
deiude Tlyriei episcopus. Adriano autem imperante
comprelieusus, et gravissime tortus, ia. ardentem
furnum priefecti jussa. detruditur. Sed cum eum
inde incolumem ev.sisse cerneret. prefectus, eredi -

νὸν εἰς βαθὺν βόθρον τῆς γῆς δεδεμένον * καὶ taxt.
πασε τὸν βόλρον μετὰ τοῦ χώματο;. Καὶ ἔστησιν
ἐπάνω τὸν θρόνον αὐτοῦ, χαὶ ἐπέτρεψε παίξειν τοὺς
στρατιώτας, λέγων" Ἴδωμεν εἰ ἔλθοι ὁ Χριστὸς τοῦ
᾿Αῤῥιανοῦ, xai ἐκθάλῃ αὐτὸν ix τοῦ βόθρου τούτου.
Καὶ ἀπελθὼν εἰς τὰ βασίλεια, ἔδραμεν εἰς τὴν χλί-
νὴν αὐτοῦ, χαὶ βλέπει τὰ σίδηρα, καὶ τὸν λίθον, ἃ
ἐφόρει ὁ ᾿Αῤῥιανὸς, χρεμώμενα εἰς τὴν χλίνην, xal
τὸν ᾿λῥῥιανὸν κείμενον ἐπ᾽ αὐτῆς" καὶ ἐφοδέύν,
ὑπολαδὼν αὐτὸν μάγον εἶναι" τότε ἔῤῥιψεν αὐτὸν ἐν
τῇ θαλάσσῃ μετὰ τῶν συμπιστευσάντων αὐτῷ στρα-
«ιωτῶν. Kal οἱ δελφῖνες λαθόντε; τὰ λείψανλ εἰς
πέντε σόχχους ἐμδληθέντα ἐξήγαγον εἰς τὸν αἰγιαλὸν
᾿Αλεξανδρείας. Καὶ γνωρίσαντες αὐτὰ οἱ δοῦλοι τοῦ
᾿Αῤῥιανοῦ χατέθηχαν αὐτὰ ἐν ᾿Αλεξανδρεὶχ ἐντίμως,
ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
IE

"A04qcic τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Ἑ1ευθεγίου.

Ὃ ἅγιος ἱερομάρτυ; Ἐλευθέριος ἣν ἀπὸ τῆς μὲ-
γαλοπόλεως 'ῬῬώμης. Νέος δὲ τὴν ἡλικίαν ὑπάρχων
ἐγένετο Ex πατρὸς ὀρφανό; " μητέρα δὲ ἔχων ὀνόματι
᾿Ανθίαν, παρ' ἐχείνης ἐδιδάχθη τὴν τοῦ Χριστοῦ
πίστιν, προδιδαχθείσης αὐτῆς ὑπὸ τοῦ μεγάλου
Παύλου τοῦ ἀποστόλου. Ὁ δὲ ἐπίσχοπος ᾿Ανίχητο;
τοῦτον δεξάμενος, τὰ τῶν Χριστιανῶν ἐδίδαξε γράμ-
ματα, καὶ ἐποίησε χληριχόν " εἶτα χειροτονεῖται
διάχονος xal πρεσδύτερος, εἶτα ἐπίσχοπος τοῦ ᾿ἰλλυ-
ρικοῦ - ἐπὶ δὲ ᾿Αδριανοῦ βασιλέως κρατηθεὶς, τι-

ditet ipse, et in furnum ingressus, ex eo il'esus C μωρεῖται ἰσχυρῶς. Εἶτα ἐναποῤῥίπτεταε εἰς φοῦρνον

exivit. Tum vero prefectus decotlitur una cun
cmieris omnibus, qui in Christum  erediderant.
Sanctus autem. Eteutherius 8 carnificibus gladio
conicisus, spiritum tradidit.

ἐχπυρωθέντα, διατάξει τοῦ Exdpyou. Καὶ ἰδὼν αὐτὸν
ὁ ἔπαρχος, ὅτι ἐξῆλθεν ὑγιὴς, ἐπίστευσε καὶ αὐτὸς,
καὶ εἰσῆλθεν εἰς φοῦρνον, καὶ ἐξῆλθε μηδὲν ἀδιχη-
θείς. Τότε ὁ μὲν ἔπαρχο; ἀποχεφαλίξεται, καὶ ὅσοι

ἄλλοι ἐπίστευσαν, Ὃ 6b ἅγιος Ἐλενθέριο; χατεχόπη τοῖς σπαθίοις ὑπὸ τῶν δημίων, xai οὕτως

παρέδιοχε τὸ πνεῦμα.
EODLM MENSE.
D.e decima sexta
932 Certamen sancti martyris Marini,

Macrini imperatoris temporibus vixit isle nobilis
senator. Cum autem forent adhuc etate essct,
Christiani fidei. causa. comprehensus, adigebatur
sacra idolis facere. Quod facinus exsecratus, in
equuleo suspenditur, et. gladiis diacerpitur. Mox
igni aduritur, iu sartaginem ardentem injicitur, ct
in ferventem lebeteim. immittitur. Sed Dci benelicio
cx his omnibus incolumis evadens, ad bestiss,
emissis iu eum leonibus et ursis, damnatur : nullu-
que ab eis accepto damuo, fanum idolorum ingredi
compcllitur, uL saciificet, At. illo. ad imngeratorein
ai ; Eamus ad templum idolorum. Quo dicto leta-
tus imperator, abiit cum Loto populo. Sanctus vcro
oravit, dejectaque oraudo simulacia contrivit. Tunc
iudigoatus imperator, jussit illum capile plecti :
atque ita spiritum. Domino tradidit, pro quo mare
tyrium alacriter. subiit.

MHNI 79 AYTO
I3"
"A04nct; τοῦ ἁγίου μάρτυρος Mapivcv.
Ἐπὶ τῆς βασιλείας Maxplvov τοῦ βασιλέως γέτη-
γεν οὗτος * εὐγενὴς δὲ ὑπάρχων, ἐγένετο συγχλητι-
χός * νέαν δὲ ἄγων τὴν ἡλικίαν, ἐχρατήθη ὡς Χρ'-

p στιανός. Καὶ ἠναγκάζετο θῦσαι τοῖς εἰδώλοις. Ἰς

δὲ οὐχ ἐπείθετο, ἐκρεμάσθη - καὶ μετὰ τῶν σπαθίων
ἐξέετο. Εἶτα ἐτέθη ἐπὶ τοῦ πυρὸς, εἶτα ἐνεδλήπη
εἰς τήγανον "καιόμενον, καὶ αὖθις εἰς λέδητα xoj:à-
ζοντα, xat ἐκ πάντων τούτων, τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι,
ἐξῆλθεν ὑγιές. Εἴτα ἀπελύθησαν ἐπ᾽ αὐτὶν θηρία,
λέοντε; χαὶ ἄρχτοι " χαὶ ἐλυτρώθη ἐξ αὐτῶν. ᾿Αναγ-
χαζόμενος δὲ ἀπελθεῖν εἰς τὺν ναὸν τῶν εἰδώλων,
χαὶ θῦσαι, εἶπε πρὸς τὸν βασιλέα " “Αγωμῖν εἰς
τὸν ναὸν τῶν εἰδώλων. Ἐχάρη δὲ ὁ βασιλεὺς τοῦτο
ἀχηύσας᾽ καὶ ἀπελθὼν μετὰ τοῦ λαηῦ παντὸ;, ToS"
ηὔξατο καὶ κατέπεσον τὰ εἴδωλα, καὶ συνετρίθη-
σαν. Τότε πιχρανθεὶ; ὁ βασιλεὺς, ἀπεχεφάλισεν
αὑτὸν, xal οὕτω παρέδωχε τὸ πνεῦμα αὐτοῦ τῷ
Κυρίῳ, δι᾽ ὃν προθύμῳ; ἐμαρτύρησε.

Digitized by Google
