Ν

165

NOVEMBRR.

1c6

τούτου γινομένου, οὐδὲ ὅλως ἀπεστράφη πρὸς τὸν A quam thus ad aram projicere . atque ita gencroso

βωμὸν, ἀλλ᾽ ἠρετίσατο χαταχαῆναι τὴν χεῖρα, ἣ
λίδανον τῷ βωμῷ ἐμόαλεῖν. Καὶ οὕτω μετὰ γεν-
ναίου καὶ στεῤῥοῦ φρονήματος παρέξωχε τὴν μᾶχα-
ρίαν αὑτοῦ ψυχὴν τῷ Κυρίῳ.
MHN! TQ AYTQ.
IZ'

Mr*ijt τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γ΄ lov
ἐπκισχόπου Νεοχαισαρείας, toU ϑαυματουρροῦν

Οὗτο; fv ἐπ᾽ Αὐρηλιανοῦ τοῦ βασιλέως, υἱὸς
ὑπάρχων 'EXMvwov: αὐτὸς δὲ γεγονὼς Χριστιανὸς,
xai τὸ τῆς πίστεω; μυστήριον διδαχθεὶς διὰ ὀπτα-
φίας παρὰ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, xai τοῦ Bio-
λόγου Ἰωάννου, ἕλαδε xai τὸ τῶν θαυμχτουργιῶν
χάριομα, καὶ ἐχλήθη Θαυματουργὸς, ποιῶν θαύματα

πολλὰ, ἐξ ὧν εἰσι xal ταῦτα. El; γὰρ ᾿Αλεξάνδρειαν Β

ἀπελθὼν, xal χατηγορηθεὶς ὑπὸ πόρνης, ἐπιπέμπει
αὐτῇ δαΐμονα" χαὶ πάλιν ἰᾶται. Εἶτα μὴ παρὼν ἐν
᾿Αμασείχ, ὅμως διὰ τὴν αὐτοῦ ἀρετὴν, χειροτονεῖται
ἱἐπίσχυπο; ὑπὸ Φαιδίμου τοῦ ᾿Αμαδείας. Λίθον δὲ
μέταν πεοιήσα; περιπατῆσαι, ἐδάπτισε τὸν προσμο-
νάριον τῶν εἰδώλων. ᾿Αδελφῶν δὲ δύο διὰ λίμνην
μαχομένων, ἐξήρανεν αὐτὴν" καὶ τὴν ῥάθδον πήξας,
ἔστητε ποταμόν" fiet; χαὶ ἐγένετο el; δένδρον μέγα"
xai ἄλλα μυρία ποιῆσα;, ἐν τῷ μέλλειν ἐχδημεῖν
ηὐχαρίστει τῷ Θεῷ, ὅτι ἐν τῇ αὐτοῦ πόλει τοσούτους
Χριστιανοὺ; κατέλιπεν, ὅσους εὗριν ἀπίστους, xal
οὕτως ἐτελειώθη.

ΜΗ͂ΝΙ TQ AYTQ. α

In
*AO.1nctc τοῦ ἁγίου μάρτυρος Πλάτωνος.

Πλάτων ὁ μάρτυς ὑπῆρχεν ἀπὸ ᾿Αγκύρας τῆς
Γαλατίας, ἀδελφὸς τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Αντιόχου,
Διὰ δὲ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν ἐχρατίθη παρὰ
᾿Αγριππίνον τοῦ ἡγῥμόνος, ἔτι v£og τὴν ἡλικίαν"
καὶ μὴ πεισθεὶς θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, τύπτεται ὑπὸ
δώδεχα στρατιωτῶν μετὰ ῥαδδίων" xai πάλιν
ἀπλωθεὶς ἐπὶ χραδάτου σιδηροῦ πεπυραχτωμένον,
ἐαδδιζεται" χαὶ σφαίραις σιδηραῖς πεπυραχτωμέναις
τὰς μασχάλας xal τὰς πλευρὰς xatagAéyexav ὥστε
χαὶ τὴν φλόγα διὰ τῶν ῥινῶν αὐτοῦ σὺν χαπνῷ ἐξερ-
χομένην ὁρᾶσθαι. Εἶτα ἐλωροτομήθη ἀπὸ τῆς χεφα-

frmoque animo beatam animam Domino {Γἃ-
didit.

EODEM MENSE,
Die decima septima
194 Commemoratio sancii Patris nostr Gregorii
Thawmaturgi, episcopi Neocesuree,

Hic Aureliano imperatore floruit, Grecorum
parentum filius; ipse autem Christianus, ἢ -
deique mysterium a sanctissima Deipara et Joan-
ne Theologo per visionem edocius, accepit et
donum miraculorum, unde Thaumaturgi cogno-
mentum adepius est ob multa miracula, quz pa-
travit, ex quibus hzc memorantur. Profectus ali-
quando Alexandriam, in scortuin, quod de se oblo-
queretur, demonem immisit, sed paulo post etiam
fugavit. A Plxdimo Awaseim episcopo , ordinatur
episcopus, cum Ámasex nop adesset ; tanta erat
virtutum illius opiuio, Saxum ingens alio traus-
tulit : eoque signo idolorum sdituuim ad fidem
conversum bapuaavit. Paluwdem, causam rixarum
iuter duos fratres, exsiccavit, Fluvium delixo in
terram baculo, qni εἰ ἐμ magnam ercrevit arborem,
coercuit, Cuuique innumera alia portenta edidisset,
migraturus ad Dominum, gratias illi agebat, quod
iot reliuqueret. in sua urbe, Christianos quot iu-
fideles invenerat : atque hunc. iu mudun decessit.

EODEM MENSE.

Die decima octava
195 Certamen sancti martyris Platonis.

Plato martyr Aucyrz Galatie natus, frater saneti
martyris Antiochi, adliuc adolescens ab Agrippino
prefecto ob Chris confessioneain. comprehensus,
cum idolis sacra facere nollet, virgis ceditur a duo-
decim miltibus : deinde super caudeus ferreum
grabatum extensus, iterum fustibus percutitur :
tum ferreis pilis candentibus axillas cireum et la-
iera aduritur, ut. flanma fumo perwista ex illius
naribus erumperet. Mox dissecta cute intercidua-
tur a capite per Jumbos ad talos usque lora, quo-
rum unum in Agrippini faciem, objurgata illius

λῆς piype τῶν πτερνῶν τὰς ψύας αὐτοῦ. Ἐξ ὧν D crudelitate, contorsit. Post hzc carceri includitur :

λαδὼν ὁ ἅγιος ἕνα λῶρον, ἀπέῤῥιψεν εἰς τὸ πρόσ-
ωπον ᾿Αγριππίνου, διελέγχων αὐτοῦ τὴν ὠμότητα,
Εἴτα ἐμδάλλεται εἰς φυλαχὴν, καὶ νηστεύει ἡμέρας
ὀχτώ. Τοῖς δὲ προσάγονσιν αὐτῷ ἄρτον, χαὶ λέ-
Ἴουσιν, ὅτι Φάγε, xol χλενάζονσιν, ἀπεχρίνατο"

unde, cum post octo dierum inediam suaderetur, ut
cibum sumeret, simulque irrideretur : Verbum, in-
quit, Cbristi mei me alit. Rursus ilaque € custo-
dia eductus, excruciatusque, caput lictori ampu-
tandum latus porrexit.

Ἐμὲ τρέφει ὁ λόγο; τοῦ Χριστοῦ μον, Καὶ πάλιν ἐχθληθεὶ; τῆς φυλαχῆς, xal βασανισθεὶ:, χαίρων

ἀκεχεφαλίσθη.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
“Ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος 'Ρωμαγοῦ καὶ τοῦ
σὺν αὑτῷ γηπίου.
"Ez Μαξιμιανοῦ τοῦ παρανόμου καὶ οὗτες ἐμα»-
τύρησς. Καθ᾿ ὁδὸν γὰρ συναντέσας τῷ ἐπάρχῳ
"Ατχλν πιάδῃ εἰς τὸν τῶν εἰδώλων ἀπερχομένῳ ναῦν,

Eodem die
196 Certamen sancti. martyris. Romani, et socii
infantis.

Hic impio Maximiano imperante martyrium subiit.
Obviam enim factus Asclepiadi przfecto tum, cam
idulorum fanum ingrederctur, zelo accensus , (Ὅν

Digitized by Google
