ν-- - —-

201

DECEMBER.

5.3

ἅγιοι. Ὁ δὲ Αἰθαλὰς ἱερεὺς τῶν εἰδώλων ὑπάρχων A las quidem idolorum sacerdos fidem Christi lune

ἐπιγινώσχει τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἀπὸ αἰτίας
τοιαύτης Ἠσθένησε xai ἐνεθυμήθη ἀπελθεῖν εἰς
τὸν ἐπίσχοπον τῶν Χριστιανῶν, ἵνα θεραπευθῇ. Καὶ
εὐθέως ὑγίανεν, Εἴτα ἀπήρχετο εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν,
ἵνα τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ διδάξῃ γενέσθαι Χριστια-
νούς. Καὶ μαθὼν τοῦτο ὁ ἄρχων, ἐπίασεν αὐτόν "
καὶ χύψας τὰ ὠτία αὑτοῦ, ἐνέδαλεν εἰς φυλαχὴν. Ὁ
δὲ ἅγιο; "Agit; ὑπῆρχς διάκονος" xa χρατηθεὶς καὶ
αὐτὸς, χαὶ τὸν Χριττὸν ὁμολογήσας, τιμωρεῖται
ἰσχυρῶς. Εἶτα παραπέμπεται τῷ ἀρχιμάγῳ μετὰ
τοῦ ἁγίου ᾿Αειθαλᾶ. Ὁ δὲ ἀρχιμάγος εἰσάγει αὐτοὺς
πρὸς τὸν βασιλέα, Kal ἢρωτήθησαν παρόντος τοῦ
ἀρχιμάγου, xal παρὰ τοῦ βασιλέως, χαὶ κατηναγο
χάσθησαν ἀρνήσασθαι τὸν Χριστόν. Καὶ ἰδὼν αὑτοὺς
ὁ βασιλεὺς ὅτι οὐχ ἀρνοῦνται τὸν Χριστὸν, ἀπεχεφά-
λιδεν αὐτούς. Καὶ οὕτως ἐτελειώθησαν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἀινήμη τοῦ ὁσίον Πατρὸς ἡμῶν Δανιὴλ τοῦ Στυ.-
Aitev τοῦ ἐν τῷ ᾿Αγάπλῳ.

Οὗτος ὑπῆρχε μὲν ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ
μεγάλου " ἐγένετο (à ἀπὸ Μεσοποταμίας τῆς Ev-
ροἷας. Βενταέτης δὲ γενόμενος, ἀπῆλθεν ἐν μοναστη-
pis, καὶ ἐγένετο μοναχός. Καὶ μετὰ τοῦτο παρ-
ἐγένετο χαὶ πρὸς τὸν μέγαν Συμεὼν τὸν Στυλίτην"
χαὶ εὐλογήθη παρ᾽ ἐχείνου" ἐχ Θεοῦ δὲ ἀποχαλύ-
ψεως ἦλθεν ἐν τῷ ᾿Ανάπλῳ. Καὶ ἀπέχλεισεν ἐχυτὸν
ἐν ναῷ τῶν εἰδώλων, πολλοὺς πειρασμοὺς ὑπομεί-
νας ὑπὸ τῶν δαιμόνων. Καὶ μετὰ τοῦτο ἀνῆλθεν
εἰς χίονα, xai ἐγένετο στυλίτης, καὶ οὔτε Ψῦχος,
οὔτε χαῦμα. οὔτε ἄνεμος ἐνίχησεν αὑτοῦ τὴν καρτε-
ρίαν. Ἔ ποίησεν οὖν πολλὰ θαύματα" vai προεῖπε
καὶ ἐμπροησμοὺς τῆς πόλεως καὶ μεταλλαγάς.
Ἠϊγαπήθη δὲ παρὰ πάντων xal τοσοῦτον ἐγένετο
θαυμαστὸς, ὡς καὶ τὸν βασιλέα Λέοντα πρὸς αὐτὸν
ἀπέρχεσθαι χάριν εὐχῆς. Καὶ map! ἐχείνου πολλὰ
εἰς ψυχὴν ὠφελεῖσθαι, καὶ φιλάνθρωπον γίνεσθαι
τοῖς πταίουσιν. Οὕτω δὲ βιώσας ἐτελειώθη.

ΜΗΝΙ TQ ΑΥ̓ΤΩ.

ιν

Μνήμη tov ὁσίου Πας, ἡμῶν Σπυρίδωνος
ἐπισκόπου DAMES RA τῆς Κύπρου.

in modum cognovit. Cum morbo aboraret, decrev t
episcopum Christianorum adire, ut curaretur :
quo facto statim convaluit : tum in patriam rcdiit,
ut propinquos ad Christianam religionem traheret,
Quod ubi cognovit prefectus, comprehensum, au -
ribusque mutilatum, jy carcerem detrusit. Sanctus
vero Apsseus diaconus comprehensus et ipse, Chri:
siumque professus, postquam acerbjssime excru«
ciatus fuisset, mittitur ad magorum prineipem una
cum sancto Áithala. At magorum princeps illos ad
regem intromisil : quo przsente, cum a rege inters
rogarentur atque adigerentur Clristum | abnegare,
nec tamen ad id induci possent, capite obiruncati
vitam finiergnt.

Eodem die

43 Commemoratio sancti Patris nostri. Danielis
Stylite in Anaplo.

Hic in Mesopotamia Syrie natus, Leone magna
imperatore, cum anoos quinque ageret, in monaste«
rium profectus, monachus factus est. Postea per-
rexit ad magnum Simeenem Stylitam, qui et Da-
nieli benedixit. Tum ex divina revelatione in Ana-
plum profectus, se in idolorum fano juclusit,
multis molestiis 3 dzmonibus affectus, Postrema
couscensa columna factus est Stylita : cujus con-
stantiam, atque animi firmitatem nulla frigoris,
nulla stus, nujla ventorum vis frangere unquam
potuit. Multa igilur miracula patravit, Urbisqua
incendia mutationesque praedixit, et omnibus cha-
rus fuit, atque ita admirabilis, ut. Leo imperator
ad eum accederet, ut. ejus preces deposceret, a
quo multa alia anim: utilia didicit, tum i|lud in
primis, ut misericordem se erga delinquentes pra--
beret, Hunc in modum exacta vita decessit.

EODEM MENSE.
Die duodecima

Commemoratio sancii Patris nostri Spyridioni.
38 episcopi. Trimithuntis P Cypro. a

'O ὅσιο; Πατὴρ ἡμῶν Σπυρίδων, ἐγένετο ἐπὶ D — Sanctus Pater noster Spiridion, Constautino jm-

ἹἙωνσταντίνου τοῦ βασιλέως, tbv τρόπον ἁπλοῦς,
τὴν χαρδέαν ταπεινός. ἙἘποίμανε δὲ πρόδατα. Καὶ
γυναῖκα λαδὼν, καὶ θυγατέρα γεννήσας, ἐπεὶ ἐχείνη
ἀπέθανεν, ἐγένετο ἐπίσχοπος " γέγονε δὲ xai θαυ-
ματουργός. Καὶ γὰρ ἐν ἀδροχίᾳ προσηύξατο καὶ
ἔδρεξε. Καὶ ἀπὸ λιμοῦ εὐθηνίαν ἐποίησε, xal bat
μετέδαλεν εἰς χρυσοῦν " καὶ πάλιν τὸν χρυσὸν μετὰ
1^ δοθῆναι ἐνέχυρον, xal δανείσασθαι τὸν πτωχὸν, καὶ
ζῆται, μετεποίησεν εἰς ὄφιν, καὶ ἀπέλυσε" καὶ ποταμὸν
τρέχοντα ἔστησεν * ἦλθε δὲ εἰς τὴν ἐν Νικαίᾳ σύνοδον͵
xai χατήσχυνε τοὺς αἱρετικούς “ γυνὴ δέ τις ἔδωχε
τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ παραχαταθήκην εἶτα ἀπέθανεν
ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ, καὶ μὴ εὑρισχομένης τῆς παρα.
χαταθῆκης, ἠρώτησεν ὁ γέρων τὴν νεχρὰν, xai
Ῥατποῖ.. Gg. CXVH,

peratore, vir moribus simplex, corde demissus,
oves pascebat. Defuncta uxore, ex qua filiam
susceperat, episcopus ordinatus, insignis miracu-
lorum patrator fuit: nam in maxima siccitate,
precibus suis pluviam impetravit : in summa rei
frumentarise caritate, annonz abundantiam intulit ;
serpentem jn aurum convertit, rursusque aurum,
postquam pauper co oppignerato alimenta. sbi
comparavit, ad pristinam serpentis naiuram revo-
cavit, atque dimisit : flumen rapidissimum cou
sistere fecit. [nterfuit et Concilio Niczno, οἱ {1:8 -
feticos confudit, Mulier quedam ejus filz deposi-
tum tradideral : eaque exstincla, cum. quireretug
depositum, interrogavit sanctus senex mortuam,

1

Digitized by Google
