155

MENOLOGIH PARS I.

156

etitnr. Ea res inspectantem sanctam Stephanidem Δ φαλὴν ἀποτέμνεται. "M δὲ ἁγία Στεφανὶς, ὁρῶσα

movit, ut summam sancli felicitatem efferret ac
predicaret. Quamobrem comprehensa, atque ad
duas palmas, quz in unum contorte fuerant, alli-
gnata, precisis repente vinculis, in duas partes
scinditur. Eodem die sanctus Vincentius in urbe
Augusta, quod Christianus esset, retentus, ab
ejusdem urbis prefecto capite damnatus, e vita
excessit.

Eodem die,

181 Commemoratio sancti Pairis nostri Theodori,
pre[ecti celeberrimi monasterii Studitarum.

lste Constantino Caballino imperatore Coustanti-
nopoli natus, scientiis omnibus instructus, lrene
imperante in Saccudionis monasterium secessit, a
divino Platone monachus factus, et ἃ Tarasio pa-
triarcha. presbyter ordinatus. Cum autem tricesi-
mum silatis aunum ageret, ejusdem monasterii
praefectus creatus est. Sed cum imperatoris adult«-
rium indigne ferret, Thessalonicam relegatur: postea
ab lrene imperatrice revocatus, ob excursiones,
quas Saraceni faciebant, iu regiam urbem migravit,
et monasterium. Studii gubernandum suscepit.
Verum a Nicephoro imperatore, qui in Bulgaria
periit, eadem de causa rursus solum vertere cogitur.
Tandem ob sacras imagines a Leone Iconomacho
iterum relegatus, cum multa fortiter pro pietate
subiisset certamina, hymnosque in Deum scripsisset,
in extrema senectute migravit ad Dominum.

EODEM MENSE.
Die duodecima,

189 Commemoratio sancti Patris nostri Martini,
Francia episcopi.

llic Juliano imperatore ex Roma fuit, dux wili-
tum primum , deinde conspecta instructa hostium
multitudine, vehementi metu corripitur. Sed cum
nudum pauperem parte chlaniydis, quam gestabat,
texisset, eadem nocte Dominus veste pauperis in-
dutus apparuit ei, dicens : Ne timeas : sicut enlm

tu nudum me nequaquam despexisti, ita et egoero p

tecum, et victoriam ex tuis hostibus reportabis.
Cuin itaque vicisset, atque ab imperatore benigne
acceptus (uisset, gratias Deo agens, monachas
efficitar. Post septem annos cum omnem sacra
Beriptur» scientiam assidua meditatione consecutus
: esset, Francie. episcopus ordinatur. Porro multa
edidit miracula : inter csetera. cum offendisset. ali-
- quando feneratorem. impedientem quominus mor-
tous quidam humaretur, quod eum certam sibi
: pecunie summam debere diceret; contra vero
. mortwi uxor contenderet, omnem ili pecuniam
solutam ese; precibus ad Deum fusis sanctus

sortauin ad. vitam revocavit, et sycophantam mendacii arguit. Tandem ulis plurimis

culis, e vita decessit.

ταῦτα, xal μαχαρίσασα τὸν ἅγιον, ἐχρατέθη. Καὶ
δεθεῖσα δύο φοίνιξιν ἐπιχλινθεῖσιν ἀλλήλοις, εἶτα
ἀπολυϑεῖσι, διεμερίσθη εἰς δύο, Ὃ δὲ ἅγιος Βιχέντιος,
χατ' αὐτὴν τὴν ἡμέραν κρατηθεὶς, ὡς Χριστιανὸς,
ἐν Λὐγουστίᾳ τῇ πόλει, παρὰ τοῦ τῆς πόλεως ἄρχον-
τὸς τὴν κεφαλὴν ἀπετμήθη.

yTf αὐτῇ ἡμέρᾳ.

Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Θεοδώρου. ἦἡγου-
μένου τῆς εὐαγεστάτης μονῆς tor Στουδιτῶν.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ Καδαλλίνου
ἣν οὗτος ἐν Κωνσταντινουπόλει γεννηθεὶς, πᾶσαν
δὲ γνῶσιν τῶν μαθημάτων ἐκμαθὼν, ἐπὶ τῆς fam-
λείας Εἰρήνης, ἀπελθὼν ἐν τῇ Σαχχουδίωνος μονῇ,
ὑπὸ τοῦ θείου αὐτοῦ Πλάτωνος γέγονε μοναχὸς, xa
παρὰ Ταρασίου πατριάρχου χειροτονεῖται πρεσδύτε-
poc. Εἶτα, «τριαχονταέτης ὧν, γίνεται χαὶ ἡγούμενος
«ἧς ὑπ᾽ αὐτὸν μονῆς. Ἐξωρίσθη δὲ εἰς Θεασαλον-
χην, διὰ τὸ μὴ συνθέσθαι «fj μοιχείᾳ τοῦ βασιλέως,
ἀλλ᾽ ἀνεκλήθη πάλιν παρὰ τῆς βασιλίσσης Εἰρήνης.
Καὶ διὰ τὴν τῶν Σαραχηνῶν ἔφοδον, τὴν βασιλεύουσαν
χκαταλαμδάνει, καὶ τὴν μονὴν τοῦ Στουδίου παρά-
Aapfávet, καὶ πάλιν ἐξορίζεται παρὰ Νικηφόρου
βασιλέως τοῦ σφαγέντος ἐν Βουλγαρίᾳ, ἐπὶ τῇ ὁμοίᾳ
ὑποθέσει. Εἶτα ἐξυρίζεται διὰ τὰς ἁγίας εἰκόνας
ἐπὶ Λέοντος τοῦ Εἰχονομάχον. Καὶ πολλὰ τιμωρη-

C θεὶς ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας, καὶ ἀγωνισάμενος, χαὶ

ὕμνους εἰς Θεὸν συγγραψάμενος, ἐν βαθυτάτῳ Tie
πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν.
ΜΗ͂ΝΙ TQ AYTO.
IB.

M τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Μαρείνου, ἐπε’
"ym oxózov Φραγγίας.

Οὗτος ἦν ἐπὶ Ἰουλιανοῦ τοῦ βασιλέως ἐχ τῆς
Ῥώμης, στρατηλάτης πρότερον ὑπάρχων. Ποτὲ δὲ
iv πολέμῳ ἰδὼν πλῆθος ἄπειρον, ἐδειλίασε, χαὶ
θεασάμενος πτωχὸν γυμνὸνν χόψας τὸ ἥμισυ τῆς
χλαμύδος αὐτοῦ, δέδωχεν αὐτῷ. Καὶ τῇ αὐτῇ γυχτὶ
παρέστη αὐτῷ ὁ Κύριος ἐν εἴδει τοῦ πτωχοῦ, λέγων"
Μὴ ἀθύμει * ὥσπερ σὺ γυμνὸν οὐ παρεϊδὲς με, οὕτω
χἀγὼ ἔσομαι μετὰ σοῦ, καὶ νικήσεις τοὺς ἐχθροὺς
σου. Νικήσας οὖν, καὶ ἀποδεχϑεὶς παρὰ τοῦ pas
λέως, εὐχαριστήσας τῷ Θεῷ, γέγονε μοναχός. “Ἔδδο-
gov δὲ διανύσας χρόνον, καὶ πᾶσαν Γραφὴν μελετή-
σας, χειροτονεῖται ἐπίτκοπος Φραγγίας. Καὶ ἐποίει
θαύματα πολλά. Ἐν μιᾷ γὰρ εἶδε δανειστὴν χρατουντᾶ
νεχρὸν, καὶ μὴ συγχωροῦντα ταφῆναι, ἀλλὰ Movet,
ὅτι, Χρεωστεῖ pot οὗτος χρυσίον, xal τῆς γυναιχὴς
«τοῦ θανόντος λεγούσης, ὅτι, Ἐπληρώθη᾽ προσενξάμε"
νος ὁ ἅγιος ἀνέστησε τὸν νεχρὸν, xat ἔδειξε τὸν συ-
κοφάντην ψευδόμενον. Ποιήσας δὲ xai ἕτερα θαύματα
φολλὰ, ἐτελειώθη. .

patratis. mird-

Digitized by Google
