n9 NOVEMBER.

173

βασιλέα ὁ προφῆτης. Καὶ ἀπὸ τότε χαταλιπὼν A que disciplina se tradidit, Cumque multa prophe-

τὸν βασιλέα ὁ ᾿Αὐδιοῦ, ἡχολούθει τῷ ἁγίῳ "HAE.
Καὶ γενόμενος αὐτοῦ μαθητὴς, xai προφητεύσας
πολλὰ, ἀπέθανε, καὶ ἐτάφη ἐν τῷ τάφῳ τῶν πατέρων

αὑτοῦ.
MHNI Τῷ ΛΥ͂ΤΩ
κ'
ἤλθλησις τοῦ dyiov μάρτυρος Δασίου τοῦ ἐν Ao
poctóé.q.

Ἐν τῇ αὐτῇ πόλει τοιοῦτον ἔθος ἦν τοῖς "EXAnat:
τῷ Κρόνῳ ἐπετέλουν ἑορτὴν ἐτησίω;, Πρὸ τριά-
χῆντα δὲ ἡμερῶν τῆς τοιαύτης μυσαρῇς ἑορτῆς,
ἐπελέγοντο ἕνα τινὰ τῶν στρατιωτῶν, νέον xa
εὐειδῆ, Καὶ εὐτρέπιζον πρὸς θυσίαν, ἐνδύοντες
αὐτὸν ἱμάτια βασιλικὰ, καὶ προτρέποντες ἀποπλη-
ροῦν κᾶσαν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ, ὡς μετὰ τριάχοντα
ἡμέρας μέλλοντα ἑαυτὸν ἐπισφάξαχι τῷ βωμῷ τοῦ
Κρόνου. Καθόυντος δὲ τοῦ χλήρου xai ἐπὶ Δάτιον
πὸν στρατιώτην, καὶ τῶν συστρατιωτῶν περιστάν-
τῶν αὐτῷ χαὶ πρὸς τὰ ὅμοια ἐκδιαζομένων, Ex:tvoz
ἀγαδῷ λογισμῷ χρησάμενος, ἐσχόπησε τὸ συμφέρον,
εἰπὼν, ὅτι Μέλλω θανεῖν " χρεῖττόν μοί ἔστιν, ὡς
Χριστιανῷ, ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ uou ἀποθανεῖν. “Ὅθεν
παραστὰς τῷ τοῦ ἄρχοντος βήματι, Διοχλητιανοῦ
xai Μαξιμιανοῦ τοῦτο μαθόντων, χσὶ προσταξάντων,
xal πολλὰ τιπμωρηπάντων, τελενταῖον τὴν διὰ ξίφους
ἐδέξατο τελευτὴν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"Ἄθλησις τῶν ἁγίων τῶν ἐν Περσίδι μαρτυρη-

σάντων Νηρσά, ἐπισκόπου καὶ Ιωσὴφ, μαθη- C

τοῦ αὐτοῦ.

Οὗτοι οἱ ἅγιοι χατῴχουν ἐν Περσίδι, ἐπιμελόμενοι
ἀρετῆς, καὶ φοθούμενοι τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, τὸν ποιή-
σαντα τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν, χαὶ τὴν θάλασσαν,
καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, xal πορενόμενοι χατὰ
πἃς ἐντολὰς αὐτοῦ, Καὶ ὁ μὲν Νηρτᾶς, γεγονὼς
πρότερον ἐπίσχυπος, ἐδίδασχε τὸν λαὸν τὴν εὐσέ-
6:2», πολλοὺς μαθητὰς ποιησάμενος" àv οἷς ἦν
χαὶ Ἰωσγῳ, ὁ ὕστερον διὰ πολλὴν ἀρετὴν προ-
χειρισϑεὶς ὑπὸ τοῦ Νηρσᾶ ἐπίσχοπος. Ὅτε δὲ, διὰ
τὸ ἐπιστρέφειν τὸν λαὸν ἀπὸ τῆς πλάνης ἐπὶ τὴν
ἀλήϑειαν, ἐκρατήθησαν ὑπὸ τῶν ἀθέων Περσῶν,

ὑπῆρχεν ὁ “ἂν Νηρσᾶς ἐτῶν ὀγδοήχοντα, ὁ δὲ Ἰωσὴφ -
ἐγδοηχονταπέντε. Παραστάντες οὖν τῷ βασιλεῖ, p

ἔφησαν αὐτῷ, ὅτι Εἰ δύνασαι, βασιλεῦ, μετὰ τὸ θα-
νατῶσαι ἡ μᾶς ἑπτάχις ἀναστῆσαι, οὐδὲ οὕτως ἡμᾶς
χωρίσεις ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ταῦτα
εἰπόντες, τὴν διὰ τοῦ ξίφους προθύμως ἐδέξαντο τε-
λευτῆν,
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"AB.ingcic τῶν ἁγίων Ἰωάννου, Σαθδωρίου xal
'eaaxiov, τῶν ἐπισκόπων, καὶ Δαπίου καὶ
᾿Ισαακίου, τῶν πρεσδυτέρων.

Καὶ οὗτο: οἱ ἅγιοι ἐν Περσίδι ἐτύγχανον ἐπί-

σχοποι χρηματίζοντες. Ἐπεὶ δὲ τὸν λαὸν ἐδίδασκον,

τὴν πλάνην τῶν Περσῶν χαταλῦσαι σπουδάζοντες,

διὰ λόγων ἰσχυρῶν ἀποδεικνύοντες, μηδὲν εἶναι τὰ

εἴδωλα, pit τὸν ἥλιον ἢ τὸ πῦρ θεοὺς, ἀλλὰ
ParaoL. Gg. CXVII.

tasset, obiit, et in sepulcrum patrum suorum illa-
tus est.

EODEM MENSF.,
Die vicesima
199 Certamen sancti martyris: Dasii . in. urbe
Dorostolo.

In hae urhe mos iste Grecorum erat, ut triginta
ante diebus, quam Saturnalia celebrarent, unum
aliquem ex militibus insigni forma adolescentem
deligerent, quem victimam Saturno. destinabant.
Hune regio cultu indutum hortabantur, ut genio
indulgeret, omnesque suas cupiditates expleret :
quippe qui post. tricesimam diem ad Saturni aram
seipsum esset immolaturus. Lectus igitur sorte Da-
sius miles, apud circumstantes commilitones , qui
eum ad rem hujusmodi compellebant, optima ra-
tione usus, ohlatamque sibi occasionem arripiens :
Quando, inquit, moriendum mibi est, prestat sane
mihi, ut Cliristiano, pro Christo meo mortem oppe-
tere. Quamobrem Diocletiani et Maximiani jussu ad
praefecti tribunal productus, multisque tormentis
excruciatus, tandem gladio cxsus est.

Eodem die

200 Certamen sanctorum. Nerie, episcopi, et Jo-
sephi, ejus. discipuli, qui in Perside martyrium
subiere.

Isti sancti in Perside habitabant, singulari vie
tute. prediti, Deumque verum timentes, qui fecit
colum, et terram, et mare, et omnia qua in eis
sunt, et secundum ejus mandata ambulantes. Et
Nersas quidem primum episcopus fuit, et populur:
ad pietatem hertando, complures discipulos fecii,
in quibus fuit et Joseph, qui postea ab eode
Nersa ob insignes virtutes. episcopus est ordinatus
Cum igitur ab atheis Persis, quod populum ab cr-
rure ad virtutem converterent, comprehensi sunt,
tunc Nersas octoginta annorum erat, et Joseph octo-
ginta quinque. Adducti vero ad regem : Si, in-
quiunt, 0 rex, nos septies occisos ad vitam revo-
caveris, non poteris tamen ab amore Christi abdu-
cere. Hzc cum dixissent , accepta gladii sententis,
alacri animo occubuere,

Eodem die

$01 Certamen. sanctorum — Joannis, Saborii et
Ísaacii, episcoporum, Dapii εἰ [saacii, presbyte-
rorum,

Isti quoque sancti in Perside episcopi munus
suum diligenter obibant, populum docentes, erro-
rem Persarum depellere sstagentes, veliementique
oratione  demonstrantes, nequaquam deos esse
idola, solem et ignem, sed opera, et famulaniippon

6

Digitized by Google
