219

MENOLOUOILI PARS If.

229

eapitis detrahi : mox illam in ignem injici ; demum A y; ἔξεσεν ὅλον τὸ σῶμα αὐτῆς, xal ἀπὸ vov τριχῶν

decollari cum muliis aliis, qui ejus causa fidem 508-
ceperant.

Eodem de
4] Certamen sancti martyris Themistoclis.

Sanctus iste Themistocles, Decio imperatore, ex
regione Lyciz, oves pascebat in eo monte, ubi per-
secutionis vitandze causa sanclus Dioscorides late-
bat. Cumque milites missi a regionis praefecto ad
comprehendendum sanctum Diosceridem, hunc uou
invenissent, inciderunt in Themistoclem oves pa-
scentem, eumque de Dioscoride . interrogarunt. At
ille, qui probe noverat, uli is lateret, non tamen
voluit illum prodere, sed seipsum pro eo tradidit,
confessus se Christiani esse. Quare vinculis con-
siriclus, ad przfíectum addueitur :  Christumque
coram ipso professus, supinus humi sternitur, ac
tandiu in ventre c:editur, dum in duas partes scin-
deretur, et intestina diffluerent. Deinde in equuleum
actus, et. postea depositus, super ferreis tribulis
Taptatur : atque ita spiritum Domino tradidit.

Eodem die
A8 Gommemorano | sancti Patris nostri Philogonii
ἐξ causidico episcopi.

Sanetus iste Philogonius ab infantia pietatis cul-
tor, Adulta deinde :ate uxorem duzit, filiumque
procreavit : factusque advocatus, si quem injuste
vppressum laborantenique vidisset, suscepta ejus
causa injuriam propulsabat. Mortua vero uxore,
ob excellentissimam virtutem suam alque justitize
amorem, ex advocato suffragiis totius populi ct
episcoporum — ordinatur episcopus, virtutumque
omnium recteque factorum splendore lumen solis
superavit, Fuit autem et sapientia, et doctrina ad-
mirabilis. Multa enini tuac erat morum corruptela,
cessante nuper persecutione, et haeresi initium du -
vente. Sed banc divino beneficio eoereuit. Cumque
creditum sibi gregem optime rexisset, vitamque
angelicam in terra duxisset, in pace. quicv.t, ani-
mam suam Domino tradens,

EODEM MENSE.
Die vicesima secunda
49 Certamen sancte martyris Anastasie , el san-
ctarum sociarum mulierum.

Anastasia martyr, Diocletiano imperatore, Rom:
€elaruil, divitibus ac nobilibus parentibus. nata,
atque a matre fidem Christi edocta, ἃ Chrysogono
vero Christianorum doctore sacrislitteris instituta,
Virum autem duxerat, Publium nomine, divitem
quidem, sed ethnicum. Quod igitur Christianus non
esst, cum Anastasía oderat , nec ullam ci corporis
$ui potestatem faciebat : erat autem. benigna οἱ
liberali. in pauperes, ees uc, qui in viuculis detis

ἐκρέμασε. Καὶ ἐξέδειρε τὸ δέρμα τῆς χεφαλῆ: aó-
τῆς. Εἶτα ἐνέδαλεν εἰς πῦρ καὶ τέλος ἀπεχεφάλισεν
αὐτὴν μετὰ καὶ ἄλλων τῶν δι᾽ αὐτὴν πιστευσάντων.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

ἌἌθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος θεμιστοκζέους.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Δεκίου ἣν οὗτος ὁ ἅγιος Θεμι-
στοχλῇς, ἀπὸ τῆς χώρας Λυχίας. "Ἐθοσχε δὲ πρό-
6aza ἐν τῷ ὄρει, ὅπον ἐκρύπτετο ὁ ἅγιος Διοσχορές-
δης, διὰ τὸν διωγμόν. ᾿Απεστάλησαν δὲ στρατιῶται
παρὰ τοῦ τῆς χώρας ἄρχοντος, ἵνα πιάσωσι τὸν ἅγιον
Διοσκορίδην. Καὶ μὴ εὑρίσχοντες ἐχεῖνον, εὗρον τὸν
Θεμιστοκλέα βόσχοντα τὰ πρόθατα, καὶ ἠρώτησαν
περὶ τοῦ Διοσχορίδου, Ἐκεῖνος δὲ γινώπσχων, ὅπου

B χρύπτεται, ὅμως οὐχ ἠθέλησεν ὁμολογῆσαι αὐτὼν,

ἑαυτὸν δὲ ἀντ᾽ ἐκείνου παρέδωκεν, ὁμολογήσας Xpi-.
στιανὸν εἶναι. Καὶ δεθεὶς παρεδόθη τῷ ἄρχοντι" καὶ
τὸν Χριστὸν χηρύξας ἐνώπιον αὐτοῦ, ἡπλώθη ἐπὶ
τὴν γῆν " καὶ ἐτύφθη κατὰ τῆς κοιλίας, ἕως οὗ
διαῤῥαγεῖσα ἐσχίσθη εἰς δύο" xai τὰ ἔντερα αὑτοῦ
ἐξεχύθησαν. Εἶτα ἐχρεμάσθη ἐπὶ τοῦ ξύλου * xal
καταδιδασθεὶς, σύρεται ἐπάνω τριύόλων σιδηρῶν.
Καὶ οὕτω; συρόμενος, παρέδωχε τὴν ψυχὴν τῷ
Κυρίῳ.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Φιλογονίου τοῦ
γενομένου, ἀπὸ δικολόγου, ἐπισκόπου

Οὗτος ὁ ἅγιος Ῥιλογόνιος, νηπιόθεν εὐλσδὴ; ἐγέ.-

C veo xai ἐλθὼν εἰς ἡλιχίαν, ἔλαθε καὶ vuvalxa,

ποιήσας καὶ παιδίον. Εἶτα ἐγένετο συνήγορος. Καὶ
ὅτε εὕρισχεν ἀδικούμενον ἄνθρωπον, καταπονούμε-
νον, ἐδιχάζετο ὑπὲρ ἐχείνου, xal ἐξεδίχει αὑτόν.
Προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου, ἐτελεύτησεν d γυνὴ αὐτοῦ.
Ἐκεῖνος δὲ διὰ τὴν ὑπερθάλλουσαν ἀρετὴν αὐτοῦ,
καὶ τὴν δικαιοσύνην, ἀντὶ συνηγόρου, παρὰ τοῦ λαοῦ
παντὸς xai τῶν ἐπισχόπων ἐχειροτονήθη ἐπέσχοτος,
Καὶ ἔλαμψεν εἰς ἀρετὴν xal τὰ λοιπὰ κατορθώματι
ὑπὲρ τὸν ἥλιον. Ἐγένετο δὲ θαυμαστὸς καὶ ἐπὶ oogi:
xai ἐπὶ διδασκαλίᾳ" πολλὴ γὰρ ἣν τότε ἢ δύσχο! iz,
νεωστὶ τοῦ διωγμοῦ παυσαμένον, καὶ τῆς αἱρέστω:
ἀρξαμένης. ᾿Αλλὰ xat ἡ αἵρεσις, Θεοῦ χάριτι, ὑπὸ
τούτου χατελύθη. Οὕτω; χαλῶς ποιμάνας τὸ ἐμπὶν
στευθὲν αὐτῷ ποίμνιον, καὶ βίον ζήσας ἐπὶ vil

Ὁ ἀγγέλων, ἐν εἰρήνῃ ἀνεπαύσατο, δοὺς τὴν ψυχὴν τῷ

Κυρίῳ.
ΜΗΝῚ TQ AYTO.
KP
*Aüdne:c τῆς ἁγίας μάρευρος ᾿Αναστασίας xal
τῶν σὺν αὑτῇ ἁγίων γυναικῶν.

Ἢ μάρτυς ᾿Αναστασία ὑπῆρχεν ἐπὶ διοκλητιανοῦ
βασιλέως ἐν "Pop τῇ πόλει, θυγάττρ πλουσίων xal
εὐγενῶν γονέων. Καὶ ὑπὺὴ μὲν τῇς μητέρος μανθάνει
τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν " ὑπὸ δὲ Χρυσογόνον, τοῦ
Χριστιανῶν διδασχάλου,, τὰ ἱερὰ γράμματα. "Exafe
δὲ ἄνδρα Πόπλιον λεγόμενον, πλούσιον μὲν, Ἕλληνα

.δὲ. “Ὅθεν vat διὰ τὸ μὴ εἶναι Χριστιανὸν, ἐμίσει αὖ-

τὸν, xai οὐ συνήρχετο αὐτῷ εἰς συνάφειαν. Ἠλέει
δὲ τοὺς πτωχοὺς, καὶ ἐπεσχέπτετο τοὺς ἐν φυλακῇ.

Digitized by Google
