905
πὸν πλοῦτον αὑτῶν ἔδωχαν τοῖς πτωχοῖς "
παρθενεύειν ἐσπούδαζεν, ὁ βιαζόμενος αὐτὴν πρὸς
γάμον, χατεμήνυσε τῷ ἄρχοντι τῆς πόλεως. Καὶ
γρατηθεῖσα ἢναγκάζξετο ἀρνήσασθαι τὸν Χριστόν.
Ὥς ài οὐκ ἐπείθετο, ἐχέλευσεν ὁ ἄρχων εἰς τὸ πορ-
νεῖον αὐτὴν ἀπενεχθῆναι, ᾿Αλλ᾽ ἔμεινε Θεοῦ χάριτι
χαθαρὰ χαὶ ἐν τῷ τοιούτῳ τόκῳ * τοῦ Θεοῦ φυλάτο
τ *ovzo; αὐτήν, Εἶτα ἀνῆψαν μεγάλην χάμινον, xai
' ἀνέῤῥιψαν αὐτὴν εἰς τὴν πυράν. Καὶ μὴ ἀδικη-
θεῖσα, ἀπεχεφαλίσθη παρ᾽ αὐτῶν.

MHNI TQ AYTOQ,

ΙΔ’
“Ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Θύρσου,, καὶ
Λενχίου.

Ἐπὶ Δεχίου τοῦ βασιλέως Κομόρίχιος ὁ ἡγεμὼν
διωγμὸν μέγαν ἐχίνησε χατὰ τῶν Χριστιανῶν, ἐν τοῖς
μέρεσι Νιχομηδεέας, χύνων τὰ τῶν Χριστιανῶν
αἴματα χαθ᾽ ἐχάστην ὡς ὕδωρ. Λυπηθεὶς δὲ ὁ Λεὺ-
χιος, Χριστιανὸς ὑπάρχων, καὶ φοδούμενος τὸν Θεὼν,
ἀπῖλθεν εἰς τὸν ἡγεμόνα, λέγων" Κύων ἀκόρεστε,
ἕως πότε ἐχχέεις τὸ τῶν ἀνθρώπων αἷμα ὥσπερ
ϑέωρ, χαταναγχάζων αὐτοὺς προσχυνεῖν λίθους xal
ξύλα ἄψυχα καὶ ἀναίσθητα ; Ὀργισθεὶς δὲ ὁ ἡγεμὼν,

ἐκρέμασεν αὑτὸν καὶ ἔξεσε τὰς σάρχας αὑτοῦ. Εἶτα
ἀπεχεφάλισεν αὐτόν. Καὶ ὑπήντησε τῷ ἡγεμόνι ὁ
ἅγιος Θύρτος, καὶ ὠνείδισεν αὑτῷ, ὡς ἐπιχαέρεντι
τοῖς αἴμασι τῶν ἀνθρώπων, xal ἐχρατήθη καὶ
αὐτὸς, xat ἐδέθη χεῖρας καὶ πόδας, χαὶ ἐξεχεντήθη
τοὺ; φθαλμοὺς,, xai συνετρίδη τὰ σχέλη" εἶτα
ἐδέθη, ἵνα σχισθῇ μέσον μετὰ τοῦ πρίονος. Καὶ
πρὸ τοῦ σχισθῆναι, xai διχοτομηθῆναι, παρέδωχε
τὴν Ψυχῆν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

“Αθίησις τῶν ἁγίων τύρων Φιζλήμονος,
A "Ano lAoriov, pr εἰς συνοδίας psi ni d

Οὗτοι οἱ ἅγιοι ἐγένοντο ἀπὸ θηδῶν τῆς Αἰγύπτου,
πὶ Διοκλητιανοῦ τοῦ βασιλέως:. Ἦσαν δὲ ἅπαντες
τριαχονταέξ, "Ernst δὲ ἐκρατήθησαν, εἷς ἐξ αὐτῶν
καλούμενος ᾿Απολλώνιος, χληρικὸς ὧν, ἔδωχε vo-
μίσματα τῷ φυλάττοντι αὐτοὺς Φιλήμονι τῷ χιθα-
ρι στῇ, καὶ παρεχάλεσεν αὐτὸν φορέσαι τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ, xai] ἀντὶ αὐτοῦ προσχυνῇσαι xat θῦσαι τοῖς
εἰδώλοις, Ὁ δὲ Φιλήμων φορέσας τὰ ἱμάτια τοῦ
᾿Απολλωνίου, ὅτε ἀπῆλθε θῦσαι,
Χριστόν, 'O δὲ ἡγεμὼν, μὴ γνωρίσας αὐτὸν, εἶπεν "
Καλέπατε τὸν χιβαριστὴν Φιλήμονα, ἵνα χιθαρίσῃ
xal τῇ μελῳδίᾳ πείσῃ τοὺς Χριστιανοὺς θῦσαι. Καὶ
πότε γνωρισθεὶς δ Φιλήμων ἐτιμωρήθη μετὰ τῶν
ἄλλων παρὰ τοῦ ἡγεμόνος. Ὕστερον δὲ ἐπίστευσε
χαὶ ὁ ἡγεμὼν, xai οἱ σὺν αὐτῷ πάντες, xal μαθὼν
taba ὁ Διοχλητιανὸς ἐτιμωρήσατο αὐτὸν, μετὰ καὶ
"Apéixvoo τινος πλουσίου, Εἶτα δεσμήσας πάντας
xai ἐμθαλὼν εἰς σάχχου;, ἔῤῥιψεν ἐν τῇ θυλάσσῃ,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Etpscic τῶν ειψάνγων τοῦ ἁγίου ᾿Αῤῥιαγοῦ xa
τῶν προτιχτόρων.

Μετὰ τὸ βατανίσαι τοὺς ἁγίους διαφόροις βασά-

DECEMBER.
ἐπεὶ δὲ A prefectum delata est. Comprehensa itaque, eui

ὡμολόγησε τὸν D

P

Christum abnegare compelleretur, nec ad id facien-
dum adduci posset, jussit prefectus eam δὸ lupanac
duci : sed divino presidio pura intactaque in ce
loco mansit, Deo illam custodiente. Pestremo in
&ecensam ingentem fornacem injecta, atque inde
sine ulle detrimento egressa, ab ipsis decollata
fuit,

KODEM MENSE. .
Die decima quarta.

98 Certamen. sanctorum. martyrum. Thyrsi, cl
Leucii,

p Decio ünperante, cum Combricius przfectus,

magna adversus Cliristianos mota persecutione, in
partibus Nicomedke sanguinem Christianorum in
dies velut aquam effunderet, gre id ferens Leucius
vir Christianus Deumque timens, adiit praefectum,
et, Conis inexplebilis, inquit, usquequo liominum
sauguinem velut aquam effundes, compellens illos
adorare lapides el ligna, animó sensuque carentia 3
A1 hzc excanduit przfectus, raptumque in equu-
leum, ef excarnificatum decollari jussit, Thyrsus
vero obviam factus eidem prefeeto, exprobravit,
quod multo mortal:um sanguine exhausto, nondum
lamen animum suum explesset, Quare et hunc
comprebeusum, manibus, pedibusque revinctis,
oculis transfixis, cruribusque contusis, mandavit

C serra medium secari. Sed antequam scinderetur,

inque duas partes divideretur, animam tradidit.

Eodem die
29 Certamen. sanctorum. martyrum. — Philemonis,
Apollonii, et sociorum.

1511 sancti, Diocletiano imperante, ex Thebis
JEgypti urbe orti, sex et triginta numero fuerunt
Cum autem. comprehensi fuissent, unus ex eis,
Apollonius nomine, clericus, data Philemoni citl;a-
risue eorum custodi pecunia, rogavit, ul sumptis
suis vestibus iret, ac pro se idola coleret, iisque
sacrificaret. Sed Philemon sumptis Apollonii vesti-
bus, dum sacra facturus iret, Christum confessus
est. Quare przfectus hujus rei ignarus: Vocale, ait,
citharistam Philemonem, ut citharam pulsans, vo-
cum suavitate delinitos Christianos ad gacrificandum
idolis inducat. Agnitus igitur Philemon, a przfecto
una cum alijs torquetur : demum prafectus. ipse
cum omnibus suis fidem Christi suscepit. Quod ubi
rescivit Diocletianus, cruciari illum jussit. cum
Arriano quodam opulento homine : postremo vin-
ctos omnes, et sacco inclusos, in mare projici man«
davit,

Eodem die

80 Inventio reliquiarum. sancti Arriani, et. protes
eiorum.

Postquau variis suppliciorum generibus in SsàQx

Digitized by Google
