29)
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Ἀγήμη τοῦ ἁγίου προφήτου ᾿Αγγαΐου.
Οὗτο; ἐγένετο ἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Λευΐ " ἔγεν-
νήθη δὲ εἰς Βαδυλῶνα ἐπὶ τῆς: αἰχμαλωσίας " ὅτε
αἰχμάλωτοι ἀπήχθησαν οἱ Ἰουδαῖοι παρὰ τῶν Περ-
σῶν εἰς τὴν αὑτὴν Βαδυλῶνα, τοῦ Θεοῦ τοῦτο συγ-
'χωρήσαντος διὰ τὰ εἰς αὑτὸν ἁμαρτήματα τοῦ λαοῦ,
Καὶ νέος ὧν, ἦλθεν ἀπὸ Βαδυλῶνος εἰς Ἱερουσαλήμ"
; καὶ προεφήτευσε μετὰ Ζαχαρίου ἔτη τριαχονταέξ,
. Προέλαθον δὲ οὗτοι οἱ προφῆται ὅ τε ᾿Αγγαῖος καὶ ὁ
: Ζαχαρίας τὴν ἐνανθρώπησιν᾽ τοῦ Χριστοῦ, ἔτη τετρα-
᾿ κότια ἑδδομήχοντα, Ὃ δὲ ᾿Αγγαῖος φανερῶς περὶ
τῆς ἐπιστροφῆς τοῦ λαοῦ προεφήτευσε. Καὶ εἶδεν
ἀρξαμένην xal τὴν οἰχοδομὴν τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν "It-
ρουνσαλήμ, Καὶ ἕτερα πολλὰ προειπὼν ἀπέθανε "
καὶ ἐτάφη πλησίον τοῦ τάφου τῶν ἱερέων ἐνδόξω;
xai μεγαλοπρεπῶς, ὡς ἐχεῖνοι, ἐπειδὴ xal αὐτὸς ἐχ
τοῦ ἱερατιχοῦ γένους χατήγετο. Ὑπῆρχε δὰ πολιὸς
Shy τρίχα, στρογγύλον ἔχων τὸ γένειον " τιμώμενος

ὑπὸ πάντων δι᾿ ἀρετὴν, ὡς Θεοῦ ἔνδοξος xai μέγας —

προφήτης.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
AMrügn τῆς μακαρίας 8£0zavoDc, γυναικὸς A&ov-
toc τοῦ ἀοιδίμου καὶ σοςωτάτου βασιλέως
ἡμῶν γενομένου.

Ἢ Μαχαρία δέσποινα Θεοφανω,, ὑπῆρχε τῆς
Κωνσταντινουπόλεω: καὶ θρέμμα καὶ βασίλισσα"
ἐγένετο γὰρ θυγάτηρ Κωσταντίνου ἰλλουστρίου,
συγγενοῦς βασιλέων τριῶν, Ἢ δὲ μήτηρ αὐτῆς ἐχα-
λεῖτο "Avva, ἦν δὲ xa αὑτῇ στεῖρα, χαὶ ἄγονος, ὡς
ἡ πρώην "Αννα ἡ μήτηρ τοῦ προφήτου Σαμουήλ,
᾿Αλλὰ πυχνῶς ἀπερχομένη, καὶ παρακαλοῦσα, μετὰ
τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἁγίαν δέσποιναν ἡμῶν Θεοτόχον, τὴν
ἐν τοῖς Βάσσου τιμωμένην συνέλαθεν ἐν γαστρὶ τὴν
ἁγίαν Θεοφανώ * καὶ γεννήσασα ἐξέθρεψεν ἐναρέ-
τῶς, διδάξλαχ αὐτὴν χαὶ γράμματα, καὶ ἐπεὶ Βασί-

τ λεῖος ὃ περιδόητος βασιλεὺς γυναῖχα ἑἐδουλεύτατο

δοῦναι τῷ υἱῷ αὐτοῦ Λέοντι τῷ σοφωτάτῳ βασιλεῖ,

παρὰ ταύτην χρείττονα μὴ εὑρὼν, δέδωχεν αὐτῷ
ταύτην. Στεφθεῖσα δὲ καὶ βασιλεύσασχ, ὅμως τῶν
“πτωχῶν οὐχ ἐπελάθετο ἀλλὰ τῆς συνήθους ἐχομένη
ἀρετῆς καὶ ἐλεημοσύνης, ἐθεράπευς τὸν Θεὸν τὸν
"ab:fj δωρησάμενον τὴν βασιλείαν οὐρανῶν.
MHNI TQ AYTQ.

Ἐν ἡμέρᾳ Κυριακῇ
τε λάχῃ μνήμη τῶν ἁγίων Πατέρων, 'A6padyt,

Ἰσαὰχ, καὶ ᾿Ιαχῶδ.

Περὶ τούτων τῶν ἁγίων ΠΙχτέρων ἡμῶν ὁ μέγας
Μωῦτῃ iv τῇ βίθλῳ τῆς Γενέσεως, ἀχριδῶς ἔγρα-
ψεν. Ὄλίγα δὲ καὶ αὐτοὶ ἐξ αὐτῆς τῆ; βίόλου δι-
ηγησόμεθα, Οὗτος ἀπὸ Χαλδαίας γέγονεν, ἀστρονό-
pos ἄχρος " εἶχε δὲ πατέρα εἰδωλολάτρην. Αὐτὸς
δὲ κατανοήσα:, ὅτι οὐδὲ ἕν Ex τῶν εἰξώλων ἐστὶ
Θεὸς, κατακαύσας αὐτὰ, ἔχουσε παρὰ τοῦ ἀληθινοῦ
Θεοῦ" « ᾿Αόραὰμ, ἔξελθε Ex τῆς γῆς σου, xatix τῆς
συγγενείας σον, καὶ ix τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου,
xai ελθὲ εἰς γῆν, fjv ἐγώ σοι δείξω. ν ᾿Αφῆχεν οὖν
vios, καὶ ἀνελάδετο τὴν γυνχῖχα αὐτοῦ Σάρα",

DECEMBER.

7:0
Eodem die
33 Commemoratio sancti prophete Age.

Mic ex tribu Levi fuit, Bahylouc in. captivitate
natus, cum Judaei a Persis in urhem B hylonem
captivi abducti sunt, Deo id permittente ὍΝ ea,
qua in ipsum populus ille admiseral scelera. A
prima autem state. Babylone ilierosolyma veut,
prophetavitque una cum Zacharia annos sex ct
triginta. Ambo isti prophete, Agg:eus, sciliret, οἱ
Zacharias, incarnationem Christi antcecesserunt
annis quadrimgentis et septuaginta. Et Ajggrus
quidem apertissime praedixit reditani populi, vidit-
que ipse jacta jam templi Hierosolymitani funda-
menta. Cumque alia multa. prophetasset, mortuus

B est, et sepultus apud. sepuleruin. sacerdotum cuin

pompa et honore, quemadmodum οἱ illi, cum ct
ipse ex genere sacerdotali esset, Erat autem. Ag-
gus canis capillis, mento rotundo, eb virtntes
$uas ab omnibus in summa esistimatione habitas,
velut insignis et magnus Dei propheta.

Eodem die

34g Commemoratio Beate Theophanus uxoris Leo-
nis clarissimi ας sapientissimi imperatoris mo-
stri.

Beath domina Theophano Constantinapolitange
urbis et alumna et imperatrix, Constantini illustris
viri, ac cum tribus imperatoribus propinquitate
conjuncti filia, matrem habuil Ánnam, que ste-
rilis erat, et infecunda, ut Anna illa Samceelis
prophetz iater. Sed cum assiduis una cum viro
8uo precibus sanctam dominam nostram Deiparam,
quz in zde Bassi colitur, sollicitare, cencepit san-
ctàm Theophano, genitamque ingenue educavit, et
liberalibus disciplinis instituit, Cum vero Basilius
celebris imperator filio suo Leoni sapieütissimo
imperatori uxorem quzreret, hac meliorem non
inveniens, illam ei in matrimoniuin collocavit. Co-
ronata itaque, ct imperatrix declarata, non tamen
pauperum curam abjecit; sed consuelas virtutes
et eleemosyus stndium retinens, Deo inservivit, a
quo coleste regnum consecuta est.

EODEM MENSE,
Die dominica
95 Quando occurrit commemoratto: sanctorum Pa-
trum Abraham, Isaac, L Jacob.

De his sanctis patribus nostris magnus Moyses
in Geneseos libro accurate scripsit, Nos tamen ex
eodem libro pauca de iisdem dicemus. Abraham ex
Chaldza fuit, astronomiae peritissimus, patre ido-
Jlolatra natus : cum autem cognovisset nullam in
idolis esse diviuitatem, atque i!circo simulacra
combussisset, audivit Deum verum sibi dicentem :
« Abraham, egredere de terra tua, et de cognatione
tua, et de domo patris tui, el. veni in terrou
quam monstravero tibi, » Qni statim'omnibus valera
jussis, assumptaque uxore $ua Sara, et Lot fratris

Digitized by Google
