165 NOVEMBER. 166
590300 γινομένου, οὐδὲ ὅλως ἀπεστράφη πρὸς τὸν A quam thus ad aram projicere . atque ila gencroso
βωμὸν, ἀλλ᾽ dprticato καταχαῆναι τὴν χεῖρα, ἢ  fürmoque animo beatam animam Domino tra-

A6avov τῷ βωμῷ ἐμδαλεῖν. Kal οὕτω μετὰ γεν-
valeu καὶ στεῤῥοῦ φρονήματο; παρέξωχε τὴν μαχα-
ρίαν αὐτοῦ ψνχὴν τῷ Κνρίῳ.
ΜΗ͂ΝΙ Τῇ ΑΥ̓ΤΩ.
Iz

Μνήμη rov ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γ íov
ἀπισχόπου Nsoxuicapslac, toU BavparcvpToU.

Οὗτο; ἦν ἐπ᾽ Αὐρηλιανοῦ τοῦ βασιλέως, υἱὸς
ὑπάρχων Ἑλλήνων αὐτὸς δὲ γεγονὼς Χριστιανὸς,
xai τὸ τῆς πίστεως μυστήριον διδαχθεὶς διὰ ὁπτα-
clag παρὰ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, xat τοῦ Θεο-
λόγου Ἰωάννου, ἔλαδε xai τὸ τῶν θαυματουργιῶν
χάριαμα, καὶ ἐχλήθη θαυματουργὸς, ποιῶν θαύματα

πολλὰ, ἐξ ὧν εἰσι χαὶ ταῦτα. Εἰ; γὰρ ᾿Αλεξάνδρειαν Β

ἀπελθὼν, καὶ κατηγορηθεὶς ὑπὴ πόρνης, ἐπιπέμπει
αὐτῇ δαίμονα" xii πάλιν ἰᾶται, Εἶτα μὴ παρὼν ἐν
᾿Αμασείχ, ὅμως διὰ τὴν αὐτοῦ ἀρετὴν, χειροτονεῖται
πίσχυπο; ὑπὸ Φαιδέμου τοῦ ᾿Αμαδείας, Λίθον δὲ
Βέγεν τοιήσα; περιπατῆσαι, ἐδάπτισε τὸν προσμο-
νάριον τῶν εἰδώλων. ᾿Αδελφῶν δὲ δύο διὰ λίμνην
μαχομένων, ἐξήρανεν αὐτήν᾽ xai τὴν ῥάδδον πήξας,
ἔστητε ποταμόν" ἥτις καὶ ἐγένετο εἰς; δένδρον μέγα"
xai ἄλλα μυρία ποιήσα:, ἐν τῷ μέλλειν ἐχδημεῖν
ηὐχαρίστει τῷ Θεῷ, ὅτι ἐν τῇ αὑτοῦ πόλει τοσούτους
Χριστιανοὺ; χατέλιπεν, ὅσους εὕριν ἀπίστους, xal
οὕτως ἐτελειώθη.

MUNI TQ AYTQ. c

1π’
*A0.1nctc τοῦ ἁγίου μάρτυρος Πλάτωνος.

Ἰδάτων ὁ μάρτυς ὑπῆρχεν ἀπὸ ᾿Αγχύρας τῆς
Γαλατίας, ἀδελφὸς τοῦ ἀγίου μάρτυρος ᾿Αντιόχου.
Διὰ δὲ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν ἐκρατίθη παρὰ
γΑγριππίνου τοῦ ἡγεμόνος, ἔτι vfog τὴν ἡλικίαν"
zal μὴ πεισθεὶς θῦσαι tul; εἰδώλοις, τύπτεται ὑπὸ
δώδεκα στρατιωτῶν μετὰ ῥαδδίων’ καὶ πάλιν
ἀπλωθεὶς ἐπὶ χραδάτου σιδηροῦ πεπυραχτωμένον,
ἐαδὸ᾿ ζεται" xal σζαΐραις σιδηραῖς πεπυραχτωμένα:ς
πὰς μασχάλας xal τὰς πλευρὰς καταφλέγεται' ὥστε
xai τὴν φλόγα διὰ τῶν ῥινῶν αὑτοῦ σὺν καπνῷ ἑξερ-
χομένην ὁρᾶσθαι. Εἶτα ἐλωροτομήθη ἀπὸ τῆς χεφα-

didit.

EODEM MENSE.
Die decima septima
1944 Commemoratio sancti Patris nostri. Gregorii
Thaumaturgi, episcopi Neocasaree.

Hic Aureliano imperatore floruit, Grecorum
parentum filius; ipse autem Christianus, fi-
deique mysterium ἃ sanctissima Deipara et Joan-
ne Theologo per visionem edoctus, accepit et
donum miraculorum, unde Thaumaturgi cogno-
mentum adeptus est ob multa. miracula, quze pa-
Uravit, ex quibus 86 memorantur. Profectus ali-
quando Alexandriam, in scortum, quod de se oblo-
queretur, dzmonem iminisit, sed paulo post etiam
fugavit. A Pliedimo Atnases episcopo , ordinatur
episcopus, cum Ámasez non adessel ; tanta erat
virtutum illius opiuio. Saxum ingens alio trans-
tulit : eoque signo idolorum adituum ad fidein
conversum bapüiaavit, Paludem, causam rixarum
inter duos. fratres, exsiccavit, Fluvium delixo in
terram baculo, qui etin magnat excrevit arborem,
coercuit, Cumque innumera alia portenta edidisse,
migraturua ad Dominum, gratias illi agebat, quod
lot relisqueret in sua urhe, Christianos quot in-
lideles invenerat : atque lunc. iu inudum decessit.

EODEM MENSE.

Die decima octava
195 Certamen sancti martyris Platonis.

Plato martyr Aucyrz Galatiz natus, frater sancti
martyris Antiochi, adbuc adolescens ab Agrippino
prefecto ob Christi confessionem comprehensus,
cum idolis gacra facere nollet, virgis caeditur a duo-
decim militibus : deinde super candens ferreum
grabstum exteusus, iterum fustibus perculitur :
tum ferreis pilis condentibus axillas circum et la-
tera aduritur, ui. flamma fumo permista ex illius
paribus erumperet. Mox dissecta cute interciduu-
lur ἃ capite per lumbos ad talos usque lora, quo-
rum vnum in Agrippini faciem, objurgata illius

λῆς μέχρε τῶν πτερνῶν τὰς ψύας αὐτοῦ. Ἐξ ὧν D crudelitate, contorsit. Post hzec carceri ineluditur :

λαδὼν ὁ ἅγιος ἕνα λῶρον, ἀπέῤῥιψεν εἰς τὸ πρόσ-
toy ᾿Αγριππίνον, διελέγχων αὐτοῦ τὴν ὠμότητα,
Εἴτα ἐμδάλλεται εἰς φυλαχὴν, xat νηστεύει ἡμέρας
ὀχτώ. Τοῖς δὲ προσάγουσιν αὐτῷ ἄρτον, xai λέ-
Ἴουσιν, ὅτι Φάγε, χαὶ χλενάζουσιν, ἀπεχρίνατο"
Ἐμὲ τρέφει ὁ λόγος τοῦ Χριστοῦ gov. Καὶ πάλιν
ἀπεχεςφαλίσθη.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
*A6.1nctc τοῦ ἁγίου μάρτυρος ἹΡωμαγοῦ καὶ τοῦ
σὺν αὐτῷ vnxiov.
"Ext Μαξιμιανοῦ τοῦ παρανόμον xal οὗτες ἐμα-
τύρησε. Καθ᾽ ὁδὸν γὰρ συναντήσας τῷ ἐπάρχῳ
᾿Ατχλν πιάδῃ εἷς bv τῶν εἰδώλων ἀπερχομένῳ valo,

unde, cum post octo dierum inediam suaderetur, ut
cibum sumeret, simulque irrideretur : Verbum, in-
quit, Christi mei me alit. Rursus itaque e custo-
dia eductus , excruciatusque, capul lictori ampu-
tandum lztus porrexit.

ἐχδληθεὶ; τῆς quiaxüc, xal βασανισθεῖ;, xalpow

Eodem die
196 Certamen sancii martyris. Romani, et socii
. infantis.
Hic impio Maximiano imperante martyrium subiit.
Obvíam enim factus Asclepiaili praefecto tum, cune
idolorum fanum ingrederctur, zelo accensus , co-

Digitized by Google
