185
MHNI Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.

κΛἌθησις τοῦ ἁγέου καὶ πονευρήμου áxoeccóAov
ἮΑνδρέου, dósApoU τοῦ μεγάλου Πέτρου.

Οὗτος, ἀδελφὸς γνήσιος ὑπάρχων τοῦ μεγάλου
ἀποστόλου Πέτρου, μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου
ἐμῶν Ἶηστοῦ Χριστοῦ, ἐχήρυξεν εἰς πᾶσαν τὴν παρ-
ἅλιον τῆς Βιθυνίας, καὶ τοῦ Πόντον, χαὶ τῆς Θρά-
χης, xat τῆς Σχυθίας. Μετὰ δὲ ταῦτα ἀπῆλθεν ἐν
Σεδαστουπόλει τῇ μεγάλῃ" ἐν f] παρεμδάλλουσιν ὁ
Ψάρος, καὶ ὁ φάτις οἱ ποταιυγί. Οὗτινος Φάσιδο:;
ἐσώτεροι οἱ Αἰθίοπες χκατοιχοῦσιν, Εἶτα ἀπῆλθεν ἐν
Πάτραις τῆς ᾿Αχαῖας εἰς Πελοπόννησον. Καὶ ἐσταν-
ρώθη ὑπὸ Αἰγεάτου τοῦ ἀνθνπάτου’ xal οὕτως
ἐτελειώθη. Τὸ δὲ ἱερὸν αὐτοῦ λείψανον τότε μὲν
ἐτέθν ἐν Πάτραις τῆς "Agataz* ὕστερον δὲ ἀνάχομι-
coi, προστάξει τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου, παρὰ
ποὺ ἁγίου ᾿Δοτεμίου ἐν Κωνσταντίνου πόλει χατετέθη,
μετὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων Λουχᾶ xal Τιμοθέον,
ὑπὸ τῇ» ἱερὰν τράπεζαν τῶν ἁγίων ἀποστόλων,
βυύον ἰαμάτων χάριν.

MENOLOGII

DECEMBER.
A EODEM MENSE.

186

Die tricesima
$91 Certamea. sancti et. clarissimi apostoli. An-
drees, [ratris magni Petri.

Hic germanus magni apostoli Petri frater, post
ascensionem Domini nostri Jesu Cliristi, praedicavit
in tota. maritima oia. Dithyniz, Ponti, Thracia, et
Seytliie : deinde magnam | Sebastopolim lustravit,

. quam fluvii duo. interscindunt, Psarus, et. Phasis,
cujus sunt accole interiores. /thiopes. Postremo
Patras Achaiz in Peloponnesum migravit, ubi ab
JEgea proconsule in crucem sublatus est : atque
ita mortem obiit. Sacrz vero ejus reliquie tunc

. quidem Patris in Achaia depositie ; postea vero

i Constantini imperatoris jussu a sancto Artemio, una

cum sanctis apostolis Luca et Timotheo, Constan-
tinopolim Lrauslate, sub sacra apostolorum men-
$a coudite fuerunt, gratiam curationum emit-
tentes, E

————ILL—————————rlIL——IL—

GIL/ECORUM

PARS SECUNDA

À MENSE DECEMBRI AD FEBRUARIUM.

MHNI AEKEMBPIO.

Ἐν τῇ πρώτῃ
Μνήμη τοῦ ἁγίου, καὶ ἐνδόξου προρήτου Ναούμ.

Ὃ μέγα; καὶ ἔνδοξος προφήτης Ναοὺμ ἐγέ-
γετὸ ἀπὸ τῆς φυλῆς Συμεὼν, xal τῆς χώρας τῶν
Ἰουδαίων. Εὐλαδὴς δὲ ὧν, ἐδέξετο παρὰ Θεοῦ προ-
φητέίας χάρισμα" xal προεφήτευσε xarà. Νινευὴ
«ἧς πόλεως, μετὰ τὸ πρηφητεῦσαι xat! αὐτῆς πρό-
πτερὸν τὸν Ἰωνᾶν, Καὶ εἶπεν, ὅτι Μέλλει ἡ Νι-
νευὴ ὑπὸ ὑδάτων γλυχέων xal πυρὸς ἀφανισθῆναι,
Ὃ xai γέγονε" τῇ γὰρ χελεύσει τοῦ Θεοῦ, διὰ τάς
ἁμαοτίας αὐτῶν ἡ περιέχουσα τὴν Νινενὴ λίμνη,
σΞξισμοῦ γενομένου, χατεπόντισεν αὐτὴν, Καὶ mop ix
τῆς ἑοήμου ἐπελθὸν, τὸ ἐναπομεῖναν μέρος αὐτῆς
χατέχαυσς, Καὶ μετὰ τὸ προφητεῦσαι πάντα ταῦτα,
ἀπέθανε, xal ὑπὸ τῶν συγγενῶν αὐτοῦ ἐτάφη τὸ
AstLavov αὑτοῦ ἐντίμω; &v τῇ γῇ αὐτοῦ. "Hv δὲ ὅτε
ἐτελεύτησεν, ἑτῶν τεσσαράχοντα καὶ πέντε. Εἶχε δὲ

E

€ MENSE DECEMBRI.

Die priina
1 Commemoratio sancti et gloriosi prophete Nahum.

Magnus et gloriosus propheta Nahum de tribu
Simeon, ex regione Judae, fuit, vir singulari in
Deum pietate, Cum autem prophetie donum a Deo
aecepisset, prophetavit adversus Niniveu urbem,
post Jonam prophetam, dicens; Ninive dulcibus
aquis ignique subverletur. Quod et contigit : divino
enim jussu propter eorum peccata stagnum, quod
urbem ipsam ambibat, terr:emotu facto, illam sub-
mersit, et ignis ab eremo irruens reliquias ejus
penitus absumpsit. Postquam 9) autem, bc. omnia

D Pradixisset, decessit, ejusque corpus a propinquis

in terra sua honorifice conditum fuit. Cum vero
obiis, annos quadraginta quinque agebat. Erat
autem mento rotundo, facie gracili, tenui capillo,
capite subcalvo ac procero.

γένειον μὲν στρογγύλον" ἰσχνὸν; πρόσωπον, ἀπλᾶς τρίχας. "Hv δὲ xai ὑποφάλακρος, καὶ τὴν κεφαλὴν

ἔχων Ext.
Τῇ αὐτὴ ἡμέρᾳ
“Αθίησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος 'Avaviov.
Ἀνανίας ὁ μάρτυς: ἐγένετο μὲν ἀπὸ τῆς χώρας

Eodein die
8 Certamen sancti martyris Ananic.

Ananias martyr. ex Persidis regione fuit, laicus

Digitized by Google
