415

ΜΕΝΟΙΟΘΙ PARS I.

176

puerorum stylis. corfoditur, demum lapidatur, Phi- A δώλοις, εἰς βόθρον ἐμδάλλεται, χαὺ χώννυται μέχρι

lemon autem fustibus eo usque. contunditur, cuim
animam efflavit.

EODEM MENSE.
Die vicesima quarta
207 Certamen sancte martgris Cacilie, et sancte-
rum sociorum Valeriani et Tiburtii.

Cecilia, martyr Roinze, locupletibus parentibus
wata, Valeriano in matrimonium collocata, hunc
ad Christi fidem ob angeli apparitionem, quem ipsi
monstiaverat, traduxit. Valerianus autem — Tibur-
tum fratrem. induxit, ut. baptismum — susciperet,
Quos omnes Urbanus urbis episcopus docuit. Porro
Tiburtius eam gratiam promeruit, ut quotidie ange-
lorum aspectu et colloquio fruerctur. Sed cum et
ipse et. Valerianus corpora martyrum sepelirent, ad
prefe. tum — urbis. deliti, tormentisque subjecti»
Maximo Cubicnlario traduntur, a. quo veneranda
eorum capita abscissa. sunt : ipsum tamen. culi-
cularium. Maximum ad Christi. fidem postea per-
"waxerunt, qui et praefecti jussu excruciatus. vitam
finivit. At vero Ciecilia in balneum. ardentissimum
vonjecta, cum triduum ibi illesa mansisset, capite
plexa est.

Eodem die

998 Certamen sancti Patris nostri. sacromartyris (C

Sisinnii, episcopi Cyici.

Sacrosancins martyr Sisinnius, Diocletiano impe-
ratore, Cyzici episcopus, Grecorum muliitudinem,
dem Christi doceus, eosque a patria idolorum
superstitione ad Dominum convertens, in ejus
nomine baptizal'at ; fideles vero confirmabat, suis-
que monitis firmiores reddebat. Sed et eos qui ob
Christi nomen comprehensi, et in carceres inclusi
verant, aut. tormentis subjecti, visitabat , eurabat,
et ad martyrium fortiter subeundum impellebat.
Quare delatus ad Diocletianum, comprehenditur :
et virgis primum gravissime caeditur : mox sus-
peusus, inque lateribus dilauiatue, custodix  tradi-
pir; ubi diuturna fame, siti οἱ sexcentis aliis

zrumnis confectus est. Postea eduetus, atque ut D

Chiistum ejuraret, frustra sollicitatus, gladio five
ketus accepit. ᾿

Eodem, die

4.09 Commemoratio sancti Gregorii episcopi Agri-
gentinorum.

Jus;iiniano fhinotmeto imperante, Chariton et
Theodota ejus uxor, hospitalissimi homines, in
urbe Agrigentinorum degebant. Horum fllius fuit
Gregorius iste, quem e sacro baptismatis fonte
susceptum episcopus educavit, el. clericum fecit.
Sei annos duodeviginti natus cuim sacra loca insi-
seret, a Macario episcopo Hierosolytitano diaco-

*

τοῦ ὀμφαλοῦ. Καὶ ὑπὸ malówv σχολιτῶν γραφείοις
καταχεντηθεὶς ὅλον τὸ σῶμα πρότερον, ὕστερον ἔλι-
θοδολήθν. Εἶτα καὶ ὁ ἅγιος Φιλήμων μετὰ ξύλων
τυφθεὶς ἀνηλεῶς, τελειοῦται.
ΜΗΝῚ Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.

KA
*A64nctc τῆς δίας μάρτυρος Κικιλίας, xal τῶν
σὺν αὑτῇ ἁγίων Βαλεριαγοῦ καὶ Τιδουρτίον.

Ἡ μάρτυς Κικιλία ὑπῆρχεν ἐκ τῆς πόλεως Ῥώ-
μὴς πλουσίων γονέων θυγάτηρ. Μνηστευθεῖσα δὲ
Βαλεριανῷ, τοῦτον ἐπὶ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν μετ-
ἤγαγεν, ἐξ ἐπιφανείας ἀγγέλου, ὃν καὶ ὑπέδειξεν
αὐτῷ. Ὁ δὲ Βαλεριανὸς ἔπεισε βαπτισθῆναι Τιδούρ»
τιον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. Οἱ τρεῖς ἐδιδάσχοντο παρὰ
Οὐρδανοῦ ἐπισκόπον τῆς πόλεως. Τοσσύτης δὲ
ἠξιώθη χάριτος ὁ Τιδούρτιο;, ὡς καὶ ἀγγέλοις καθ.
εχάστην προσομιλεῖν. Οὗτος τὰ σώματα τῶν ἐν-
αθλούντων μαρτύρων θάπτων, μετὰ τοῦ Βαλερια-
νοῦ, διαδάλλεται τῷ ἐπάρχῳ τῆς πόλεως. Καὶ παρ᾽
αὐτοῦ τιμωρηθέντες, παρεδόθησαν Μαξίμῳ καπι-
χλαρίῳ " καὶ παρ᾽ αὐτοὺ τὰς τιμίας αὐτῶν ἀπετμή-
θησαν χεφαλὰς, ἐπισπασάμενοι xal τὸν xam-
χλάριον Μάξιμον εἰς; τὴν πίστιν, Ὅστις, ὑπὸ τοῦ
inápyoo τιμωρούμενος, ἐτελειώθη. Ἢ δὲ Κιχιλία,
εἰς Aouzphv ἐκπυρωθὲν ἐμθληθεῖσα, «αὶ τρεῖς ἡμέ-
ρας διανύσατα, χαὶ μτδὲν βλαθεῖτα, ἐτμέθη τὶν χε-
φαλήυ,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"Λθίησις τοῦ éclov Πατρὲς ἡμῶν ἱερι μάρτυρος
Zwirrlov, ἐπισκόπου Κυζίκου.

Ὁ ἅγιος ἱερομάρτυς Σισίνυιος ὑπῆρχεν ἐπὶ Διο’
χλητιανοῦ τοῦ βασιλέως, ἐπίσχοπος Κυζίκου. Διδά-
σχὼν δὲ τὰ πλήθη τῶν ᾿ξλλήνων τὴν εἰς Χριστὸν zf-
στιν, xal ἐπιστρέφων ἀπὸ τῆς πατροπαραδότου
πλάνης τῶν εἰξώλων ἐπὶ τὸν Κύριον, καὶ βαπτίζων
εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, τοὺς δὲ πιστοὺς. στηρίζων, χαὶ
ἐδραιοτέρους ποιῶν ταῖς παραινέσεσιν, τι δὲ xal
τοὺς κρατονμένους διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, xot ἐν
φυλακαῖς ὄντας καὶ βασάνηις ἐπισχεπτόμενο;, xal
θεραπεύων, καὶ ἐπαλείφων πρὸς τὸ μαρτύριον, δι-
εδλήθη τῷ Διοχλητιανῷ " xal χρατηθεὶς, πρῶτον μὲν
μαστιγοῦται, καὶ τύπτεται ἰσχυρῶ:, Καὶ xpi
σθεὶς, ξέεται τὰς πλευράς. "Ἔπειτα παραδίδοται
φυλαχᾷ, καὶ λιμῷ προσπαλαίει χαὶ δίψει, καὶ ἐτές
pais μυρίαις θλίψεσιν, Εἶτα τῆς φυλακῆς ἐχδληθεῖξ,
χαὶ πάλιν ἀναγκασθεὶ; ἀρνήσασθαι τὸν Xptaziv, καὶ
μὴ 7515055, τὴν διὰ ξίφους χαίρων ἐδέξατο τελευτὴν.

ΙΤὴ αὐτῇ ἡμέρᾳ —
Μνήμη τοῦ ἁγίου Γρηγορίου, ἐπισκόπου τῆς
᾿Αχραγανείγων πόλεως.

Ἐπὶ τῇ; βασιλείας Ἰουστινιανοῦ τοῦ Ῥινοτμήτον,
Χαρίτων τις καὶ θεοδότη ἡ σύμδιος αὐτοῦ, φιλόξενοι
ἄνθρωποι, ὑπῆρχον ἐν τῇ πόλει ᾿Αχραγαντίνων" 4
ὧν ἐγεννήθη Γρηγόριος οὗτος. Ὃν ix τοῦ ἀγἕον
βαπτίσματος δεξάμενος ὁ ἐπίσχοπος, ἀνέθρεψεν᾽
εἶτα καὶ κληρικὸν πεποίηκεν. Ὀχτὼ xal δέχα δὲ
ἐτῶν γενόμενος, ἀπῆλθε προσχυνήσων τοὺς ἁγίους

Digitized by Google
