103
Eolem die
191 Caes sancti Jacobi, fratris sancti Joannis

: Theologi.

Jacobus apostolus ex duodecim apostolis unus,
frater fuit sancti. Joannis Theologi, filius Zebedai
ex Galiizea : quos videns Dominus una cum Zebe-
weo eorum patre secus stagnum  Genezaret retia
rc(icientes (erant enim piscatores), vocavit eos ; et
stalim relictis omnibus, el patre, secuti sunt eum,
ejusque discipline — sese tradidere. Post Dowini
autem — ascensionem, et Deipare dormitionem,
Joannes quidem Ephesum abiit, predicationis mu-
nere ibi fungens; Jacobus vero relictis Hierosoly-
mis, duodecim tribus Israel percurrens, Dominum
nosirum Jesum Christum | ubique anuuntiabat.

MENOLOGII PARS Ι.

161
Τῇ αὐτῇ ἡμέρξ
Ἢ σραγὴ τοῦ ἁγίου Ἰακώβου, ἀδειϊφοῦ τοῦ ἁγίου
᾿Ιωὐάνγον τοῦ Θεοιλόγου.

Ἰάχωθος ὁ ἀπόστολος ὑπῆρχε μὲν bx τῶν δώδεχα
ἀποστόλων" ἣν δὲ ἀδελφὸς τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ
Θεολόγου, υἱὺς Ζεδεδαίου τοῦ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας.
0); καὶ ἰδὼν ὁ Κύριος μετὰ Ζεδεδαίου τοῦ πατέρος
αὑτῶν, παρὰ τὴν λίμνην Γεννησαρὲτ, καταρτίζον-
τας τὰ δίκτυα αὐτῶν, ὡς ἁλιεῖς, ἐχάλεσεν αὑτούς.
Καὶ εὐθέω: ἀφέντες ἅπαντα, xa τὸν πατέρα αὖ-
τῶν, ἠχολούθησαν αὑτῷ, xal ἧοαν παρ᾽ αὑτῷ μα-
θητευόμενοι. Μετὰ δὲ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου, καὶ
τὴν χοίμησιν τῆς Θιοτόχον, ὁ μὲν Ἰωάννης χατ-
ἔλαθε τὴν Ἔφεσον, διδάτχων ἐν αὐτῇ" ὁ δὲ Ἰάχωδης,
ὑπολειφθεὶς εἰς τὰ Ἱεροτόλυμα, καὶ τὰς δώδεκα

Quamobrem ab Herode tetrarcha in Cesarea, Pa- B φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ διελθὼν, εὐαγγελιζόμενος τὸν

lzsting urbe, comprehensus, ejusque jussu gladio
cxsus, in. coelum avolavit : ubi cum Christo Do-
mino przceptore suo, Deoque nostro clementissimo
regnat.

EODEM MENSE,
bie decima sesta
1942 Conmemeratio sancti apostoli εἰ evangeliste
Matthei.

Mattheus. apostolus ex duodecim apostolorum
numero fuit, publicanus, ac frater Jacobi cogno-
mento Alph.ei. Eum Dominus ad telonium seden-
tem conspicatus, vocavit, ut se sequeretur : ac

statim sequentem, in suorum discipulorum  nu- C

mero ascripsit, Octavo post Christi ascensionem
annu afflatu sancti. Spiritus, sanctum Evangelium
ejus nomine prenotatum conscripsit, sancteque
Hierosolymorum Ecclesi» tradidit, Deinde multis
geutium provinciis peragratis, verbum Christi dis-
seninans, ad anthropophagos usque peneiravit,
apud quos multa tormenta perpessus, tandem creato
ilic relictoque episcopo Platone, Hierapolim Sy-
ri: concessit : ubi plurimis Christiana fide imbutie
atque baptizatis, vivendi finem fecit.

Κύριον ἡμῶν Ἶησοῦν Χριστὸν, ἐχρατήθη παρὰ
Ἡρώδου τοῦ τετράρχου ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαι-
στίνης * καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ σφαγεὶς ἐν payalpa, &véópz-
με πρὸς οὐρανὸν, συμθαπσιλεύσων τῷ Κυρίῳ, καὶ
διδασχάλῳ Χριστῷ, τῷ φιλανθρώπῳ θεῷ ἡμῶν.
ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
IG"
Μνήμη τοῦ ἁγίου ἀποστόλου xal εὐαγγελιστοῦ
Ματθαίου.

Ματθαῖος ὁ ἀπόστολος ὑπῆρχε μὲν χαὶ αὐτὸς τῶν
δώδεχα ἀποστόλων εἷς " ἦν δὲ τελώνης, ἀδελφὸς
Ἰακώδου τοῦ ἐπιλεγομένον ᾿Αλφαίον. Καθετόμενον
δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸ τελώνιον ἰδὼν ὁ Κύριος διερχόμε-
νος, ἐχάλεσεν ἐλθεῖν ὀπίσω αὑτοῦ" χαὶ &vascávto,
xal ἀχολουθήσαντα, ἐποίησε xal αὐτὸν μαθητὴν.
Ὅστις μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάληψιν, χαὶ μετὰ
ἐτῶν ὀχτὼ παρέλευσιν, συνεγράψατο τὸ κατ᾽ αὐτὸν,
ἐπιπνοίς τοῦ ἁγίου Πνεύματο;, ἅγιον Εὐαγγέλιον τῷ
*E6paió. διαλέχτῳ" καὶ παρέδωκεν αὐτὸ τῇ ἐν
Ἱεροσολύμοις ἁγίᾳ Ἐχχλησίᾳ, Εἶτα ἀπῆλθεν εἰς
πολλὰς ἐθνῶν χώρας, διδάσκων τὸν λόγον τοῦ Χρι-
στοῦ. Ἔτι δὲ χαὶ εἰς τοὺς ἀνθρωποχτόνους, oU
τινες λέγουσιν ἀνθρωποφάγους " ἐν οἷς πολλὰ βασα-
νισθεὶς, καὶ ἐπίσχοπον ποιήσας Πλάτωνα λεγόμενον,

xai χαταλιπὼν ἐχεῖσε, ἀπῆλθεν εἰς Ἱεράπολιν τῆς Συρίας χἀκεῖ διδάξας πολλοὺς τὸν λόγον τοῦ Χρι»

στοῦ, καὶ βαπτίσας, τελειοῦται.
;Eodem die
193 Certamen sancti martyris. Barlaam.

Barlaai martyr Antiochig Syri] natus, sale
senet, ob Christi confessionem ad przfectum  ad-
ducius, cum idolis sacrificare detrectarct , nervis
bubulis gravissime cseditur , deinde unguibus evul-
εἶδ, iterum admotus allari, explicata per vim inanu,
iguem simul eum thure excipere compulsus est.
Existimabat enim prefectus, eum exeussis ad
erau una cum thure carbonibus, visum iri victimas
diis obtulisse. AL ille constans et immntabilis stetit,
quovis sare ferroque duriorem dextram tenens , do-
nec subjecta caro igni absumpte in terram decidit,
perforata ejus manu ; ewm. interim ipse averso ab
ara vuliu semper esset , et manum comLuri mallet,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"A0.1ncic τοῦ ἀγίου μάρτυρος BapAadyt.

Βαρλαὰμ ὁ μάρτυς ὑπῆρχεν ἀπὸ "Av:toyelag «fc
Συρίας" γέρων δὲ τὴν λλιχίαν ὑπάρχων, διὰ τὴν εἰς
Χριστὸν ὁμολογίαν προσήχθη τῷ ἄρχοντι. Καὶ μὴ
πεισθεὶς θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, τύπτεται μετὰ βου-
νεύρων, καὶ τοὺς ὄνυχας ἐχριζοῦται. Εἶτα τῷ βωμῷ
προσαχθεὶς, βιαίω; ἡπλώθη τῆν χεῖρα, χαὶ mop ἐπ'
αὐτῇ καὶ λιδανωτὸν δέχεται. Ἑνόμισε γὰρ ὃ ἄρῤχιον
δτι εἰ τοὺς ἄνθραχας μετὰ «o0 λιδανωτοῦ τῷ βωμῷ
ἐπιῤῥίψει, δόξει θυσέαν προσαγαγεῖν τοῖς θεοῖς, Ὃ
δὲ ἀνένδοτος ἴστατο καὶ ἄτρεπτος, εὐτονωτέρας αὐτῷ
χαλχοῦ, xat σιδήρου φανείση: τῆ: δεξιᾶς" ἕως τὴν
ὑποχειμένην σάρχα τὸ πῦρ δαπανῆσαν, εἰς τὴν γῆν
ἐξέπεσε, διστρυπηθείσης αὐτοῦ τῆς χειρός. Καὶ

Digitized by Google
