2)

JANUARIUS.

212

ἁμαρτωλοὶ οὔτε ἐθεώρουν αὐτὸν, οὔτε τῆς φωνῆς A debant, neque vocem ejus audiebant. Incidit autem

αὐτοῦ fxouov. Τότε δὲ προεφήτευεν ὁ προφήτης, ἐν
ταῖς ἡμέραις τῆς ἀναρχίας, ὡς γέγραπται ἐν τῇ βί-
ὅλῳ τῶν Κριτῶν * πολλὰ δὲ προφητεύσας, ἀπέθανε"
χοὶ ἐτάφη μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ ἐν τῷ ἀγρῷ.
"Hy δὲ, ὡς εἴπομεν, εὐπρεπὴς, στρογγύλον ἔχων τὸ
πρόσωπον, πλατεῖαν τὴν χεφαλῆν.
. MHNI TQ AYTQ.
| Y
;A& cic τοῦ dpióv 6
Hio Pb Mica cad
! ! θιογένης ὁ ἱερομάρτυς, ἦν ἐπίσχοπος τοῦ ΤΙ χρίου *
xai χρατηθεὺς παρὰ τοῦ τῆς χώρας ἄρχοντο:, tva-
γχάζετο στρατεύεσθαι, Ὁ δλ Χριστιανὸν ἕξαυτὸν
ἔλεγεν εἶναι, καὶ δοῦλον Χριστοῦ χαὶ στρατιώτην.
ὐθεν ἐδέθη εἰς τέσααρας πάλους, ix «ὧν χειρῶν,
καὶ τῶν ποδῶν, καὶ ἐτύπτετο ὑπὸ ὀχτὼ δημίων μετὰ
ξόλοον τραχέων. Τοῦ δὲ λεγομένου Ὁπτίωνος πὰρ:ρ-
χομένον, καὶ ὑδρίζοντος αὐτὸν, προιφήτευσεν Ó
ἅγιος περὶ αὐτοῦ, ὅτι ταχέως μέλλει χαταλαμδάνειν
αὐτὸν ἀπώλεια" ὃ χἀὶ ἐγένετο. "Ev δὲ τῇ νυχτὶ φα-
Wie τῷ ἁγίῳ ὁ Κύριος, προσέταξεν αὐτῷ, μὴ λα-
δεῖν, μηδὲ φαγεῖν βρώματα ἀπὸ χειρὸς τῶν Ἑλλή-
νων. Καὶ ἣν ψάλλων μετὰ ἀγγέλων ἐν τῇ φυλαχῇ.
Εἶτα ἰχδληθεὶς τῆς φυλαχῆς, ἐῤῥίφη ἐν τῇ θαλάσδῃ,
καὶ ἐτελειώθη, Οἱ δὲ. ῥίψαντες αὐτὸν, μετανοή-
exvtt;, ἐλθόντες ἐν τῇ πόλει, ἐδαπτίσθησαν, xai
μετ' ἀὐτῶν ὄχλος πόλύς. Kal μετὰ τρεῖς ἡμέρας,
ἐξεῤῥίφη ἔξω τῆς θαλάτσης τὸ λείψανόν αὐτοῦ * καὶ
λαδόντες αὑτὸ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἔθαψαν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Ἂδίησις τοῦ ἁγίου ἱερομάρτιυρος Θευπέμπτου
xal Θεωγᾷ μάρτυρος.

᾿ϑεογένους

Οὗτος ἣν ἐπὶ Διοχλητιανοῦ τοῦ βασιλέως * κινη-
θέντο; δὲ διωγμοῦ κατὰ τῶν Χριστιανῶν, -πρῶτος
ἐπ᾽ ἐκξίνου τοῦ διωγμηῦ τὸν Χριστὸν ὡμολόγησε, καὶ
τὸν τῇς ἀθλήσεως ἐδέξατο στέφανον " χρατηθεὶς γὰρ,
ἐνεδλήθη εἰς φοῦρνον ἐχπυρωθέντα, Καὶ ὑγιὴς ἐξελ-
θὼν, τὸν ἕνα ὀφθαλμὸν ἐξορύττετάι. Ὅ δὲ ϑεωνᾶς,
μάγος ὧν, ἐπότισεν αὐτὸν δηλητήριον φάρμακον τῇ
προττάξες τοῦ βασιλέως, ἵνα ἀποθάνῃ. Καὶ ὡς εἶδεν
αὐτὸν μτδὲν ἀδικηθένξα, ἐπίστευσε τῷ Χριστῷ.
Εἶτα ὠργίσθη ὁ βάσιλεὺς, καὶ ἀπεχεφάλιδσε τὸν
ἅγιον θεόπεμπτον. Τὸν δὲ θεωνᾶν ἐνέθάλεν εἰς ὄρυ-
γμα βόθρου. Καὶ προσέταξε τοῖς δημίοις ἐπιθεῖναι
ἐπάνω χῶμα, καὶ χαταπατεῖν. Καὶ τούτου ενομένου,

ἀπεπνίγη xal αὐτὸς ἐν τῷ ῥηθέντι τόπῳ ' καὶ παρ-
ἐδωχε τὴν μακαρία» αὐτοῦ ψυχὴν τῷ θεῷ δι᾿ ὃν
ἀμφότεροι ol ἅγιοι, μετὰ πολλῆς προθυμίας, τὸ
ἴδιον αἶμα ἔχεαν. καὶ τὸν χόσμον ἢρνήααντο, καὶ τὰ
ἐν κόσμῳ. .

“ἢ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἄθλησις τῶν ἁγίων Ζωσίμου μοναχοῦ, καὶ '᾿Αθα-
γασίου κομὲνγταρησίου μαρτυρησάγτων àv

Κιλικίᾳ.

'O ἅγιος Ζώσιμος ὑπῆρχεν ἀπὸ Κιλικίας, τὴν
ἔρημον μετὰ τῶν θηρίων olxov. Κρατηθεὶς δὲ παρὰ
Δομετιανοῦ τοῦ ἄρχοντος, xal ἀναγχασθεὶς ἀρνή-

Malachie praphetia in id tempus, quo. nullus erat
Judaeorum princeps, quethadmodum scriptum 'est
in libro Judicum. Cünm vero inuf(a priedixisset, mo;-
tuus est, et sepultus cum "patribus suis fn agro.
Er&i autem, ut prafati sumus, égreglà "forma, ro-
tunda facie, capite lato.
'EODES MENSE.

Uie quarta

sacrosancii "mariyrís | Theogenis

episcopi "Parii.

Theogenes sacrómartyr Pàrii episcopus, com-
prehensus a regionis prefecto, militare compelle-
batur ; quod ille detrectans, asserebat se Cliristia-
num esse, Christique servum et militem. Quare
manibus pedibusque ád quatuor palos allígatis, ab
octo carnificibus asperis virgis czedítur. Pertrans-
eünte aütem ptione, ἃς Theogenem contumeliis
alficlente, pradixit ὁ sanctus fóre ut ille brevi mo-
reretur. (Jàod et. conti igit. Nóctü vero cum Domi-
mus Sancio appareret, pracepit ei, ne cibum de
manu Graecorum eaperet. 1n cárcere itaque cum

angelis. psallebat. Deinde e cüstodia eductus, in
mare projicitur, ibique vivendi finem Tecit. Qui
vero eum demierserant, poeuitentià ducti, in urbem
venientes cum turba pluriia baptizat sunt, Ejus
reliquias tertio. post die e mari in lilus vejecta,
discipuli sepelierunt.

81 Ceranmen

Eodeim die

δὲ Certamen sancti marlyris Theopemptt, ei Theon
martyris.

Hie temporibus Diocletiani imperatoris floruit.
Cum autem adversus Christianos persecutio mota
fuissct, primus omnium in cudem persecutione
Christum professus, wartyrii coronam Accepit : :
nam compréhensus iu ardentem furuum injicitur ;
sed inde illesus evadens, elfosso oculorum altero,
poculum a Theoiia mago, jussu imperator is, Y veneno
ihfeciüm exháurire cogitur, ut sic interiret. Verum
cui Theonas illuni nullo damno affectum vidisset,
ἣν Christum credidit. Tuni ira excandescens impe-
rátór, sanctum Theopemptum decollari mandavit ;
Tlieonam veroin altissimam foveam demilli, et con-
gesto à lictoribus aggere obrui. Quod eum factum
esset, suffocatds i in éo loco, beatain animam suam
Deo tradidit, pro quo uterque sanctus alacri animo
proprium sanguinem profundens, mundum, et qux
iit co sunt, abnegavit.

Eodem die
83 Cerlamen sanclorum Zosimi monachi, el , Atha-
mas conunentariensis, qui in. Cilicia martyrium
passi sunt,
Sanctus Zosimus Cilix eremum cum feris coluit.
Comprehensus autem a Domitiano praefecto, cum
eogerewur. Christum abnegáre, ct idolis sacrificare,

Digitized by Google
