189

DECEMBER.

139

λάκχῳ. Kal πάλιν ἔφθασε, xai ἀπεχόμισε τοῖς θερι-. A cata, Cum vero et alia. multa. pradizisset, diem

σταῖς ἕτερὸν ἄριστον, μηδενὶ εἰπὼν «b γεγονός. Προ-
φητεύσα; δὲ χαὶ ἕτερα πολλὰ, ἐτελεύτησς χαὶ ἐτάφη.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ .

*"AO04nctc. τοῦ ἁγίου μάρτυρος 'A6l6ov.
Ἐπὶ τῆς βασιλείας Λιχιννίου τοῦ βασιλέως, ὑπ-
Ὦρχεν οὗτος διάνονος, χαὶ διδάσκαλος τῆς τοῦ Χριστοῦ
Ἐχχλησίας, διδάσχων πάντας τοὺς προσερχομένους
αὐτῷ τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, Τοῦτο μαθὼν ὁ βασι-
λεὺς καὶ ὀργισθεὶς, ἀποστείλας, ἐχράτησεν αὐτὸν,
xii ἐδαπάνισεν. Εἶτα ἀνάψας γάμινον μεγάλην, ἐν
αὐτῇ ἐνέδαλεν. Ἐν fj xai ψάλλων χαὶ εὐχαριστῶν ὁ
ἅγιος, τὸ τέλος ἐδέξατο. Ὃν οἱ Χριστιανοὶ χρύφα λα-
θόντες, xol μετὰ μύρων καὶ θυμιαμάτων ἀλείψαντες,
ἐν ψαλμοῖς xal ὕμνοις, καὶ ᾧδαῖς πνευματικαῖς κατ-
ἐθηχκαν, μετὰ τῶν ἁγίων ὁμολογητῶν Γουρία καὶ Σα-
μωνᾶ, τῶν τὸ θαῦμα ποιησάντων τῆς χόρης, ἣν
ὁ Τότθος ἀπατήσα:, xal πλανήσας δι' ὄρχων ἔχειν
τυναῖχα, πεποίηχε δούλην, εἶτα xal ἐς τάφον ζῶ-
σἂν ἐνέδαλεν" ἀλλ᾽ οὗτοι οἱ ἅγιοι, ἐπειδὴ ἠντιφώ-

obiit, el seputtus est.

Eodem die
6 Certamen sancti martyris Abibi.

Licinio imperatore fuit iste diaconus, Chris'ique
Ecclesi: doctor : qui cum omnes ad se accedentes
verbo veritalis instrueret, ad imperatorem delatus,
ejusque jussu retentus, suppliciis subjicitur. Deinde
in mognam fornacem ardentem injertus, ibi psal-
leus, et. gratias Deo agens, fiuem accepit : quem
furtim Christiani sublatum, unguentisque ac thy-
miamatiy delibutum, cum — psalmis, hymuis, et
canticis spiritualibus sepelierunt cum sanclis 001

B fessoribus Guria et Samona, eo miraculo insigni-

bus, quod puella, cui Gotthus quidam jurata ia
templo eorumdem sanctorum fide suas nuptias
Spoponderat, mox deceptam et ia servitutem re-
dactam, vivam insuper in sepulcrum iujecerat, a
morte servarunt,

γῆσαν αὐτὴν (sl; γὰρ τὸν ναὸν αὑτῶν ὥμοσεν ὁ Γότθος, xat οὕτως ἔλαδε τὴν xópnv), ἑλυτρώσαντο

αὐτὴν τοῦ θανάτον.
MHNI Τῇ ΑΥ̓́ΤΩ.
r
κΑθίησις τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Θεοδώρου
ἐπισχύπου "Adstarópe(ac.

Οἱ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τῆς Αἰγύπτου ἄνθρωποι, καὶ
μάλιστα οἱ Ἕλληνες, χαὶ ἄπιστοι, πιχροὶ καὶ δύσ-
xoAot χαὶ ὠμοὶ ἐγένοντο εἷς τοὺς ἁγίους, χαὶ διὰ
τοῦτο xal πολλοὺς μάρτυρας ἀπειργάσαντο. Ἐξ ὧν
ἀγίων μαρτύρων ἐγένετο καὶ οὗτος ὁ ἅγιος Θεύδω-
pos. Μαθόντες γὰρ ὁ τῶν ᾿Αλεξανδρέων λαὺς, ὅτι
οὗτος ὁ ἅγιος Θεόδωρος ὁμολογεῖ τὸν Χριστὸν, καὶ
πιστεύει εἰς αὐτὸν, χαὶ διδάσχει τοὺς Ἕλληνας ἔχειν
αὐτὸν Θεὸν, μετὰ πιχρίας συνέδραμον πρὸς αὐτόν"
χαὶ πιάσαντες αὐτὸν, πρῶτον μὲν ἐτιμωρήσαντο
ἰσχυρῶς. Ἔπειτα πλέξαντε; στέφανον ἐξ ἀχανθῶν,
ἐστεφάνωσαν αὐτόν " καὶ ἔτυπτον εἰς τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὑτοῦ, καὶ διεγελᾶτο xal ἐνεπαίξετο, Εἶτᾳ δεθεὶς
ἐῤῥίφη ἐν τῇ θαλάσσῃ. Καὶ ἐξ αὐτῆς ὑγιὴς ἐξελθών,
τῇ προττάξει τοῦ ἄρχοντο, ἀπεχεφαλίσθη. Καὶ τὸ
μὲν ἱερὸν καὶ μαχάριον αὐτοῦ πνεῦμα ἀνῆλθεν εἰς
τοὺς οὐρανούς" τὸ δὲ τίμιον λείψανον χατετέθη ἐν
ἐρχομένοις αὐτῷ ἰάματα ἕως τοῦ νῦν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ C

Μνήμη τοῦ ἁγίου καὶ ἐνδόξου προφήτου Σο-
goríov.

Kat οὗτος ὁ ἅγιος, καὶ ἔνδοξος προφήτης Zogo-
víag ἐκ τοῦ γένου; ἣν τοῦ Συμεὼν, τοῦ υἱοῦ τοῦ
πατριάρχου "laxi6 , ἀδελφοῦ δὲ τοῦ Ἰωσὴφ τοῦ
παγχάλου. Ποιῶν δὲ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, χαὶ
πορευόμενος ἐν ταῖς ἐντολαῖ; αὐτοῦ, ἐδέξατο mpo-
φητείας χάρισμα, καὶ προεφήτευσε περὶ τῆς
ἁλώσεως. χαὶ ἐρημώσεως τῇ; Ἱερουσαλὴμ, καὶ
περὶ τοῦ τέλους, xal περὶ τῆς καταλύσεως τῶν
Ἰουδαίων καὶ ὅτι ἐξολοθρευθέντων τῶν 'EÓpalov,
virhaitai περιούτιος λαὸς τοῦ Θεοῦ ἐξ θνῶν * xal

EODEM MENSE.
Die tertia
77 Certamen sancti maqni martyris Theodori, episcopi
Alexandrini.
Alexandriz JEgypii :populus, et. precipue Graci
ac infideles, adversus sanctos szvi et crudeles fuere.

C Quare plurimos in eas urbe martyres effecerunt :

ex quorum numero sanctus iste Theodorus, quod
Christum conliteretur, et in ipsum crederet, quod-
que Graecos doceret, eumdem pro Deo habere, facta
in eutn impetu, comprehensus, crudelissime dila-
niatur: deinde contexta spinis corona capiti ejus
imposita, oculisque graviter coutusis, scommatis
perjocum et contemptum irridetur : tum. vinctus
iu mare projicitur : sed inde incolumis evadens,
jussu praefecti decollatur : cujus sacer beatusque
spiiitus cclos ascendit; at pretiosze reliquia in
eadem urbe Alexandri deposit, accedentibns ad
ipsas usque in presentem diem curationes emit-
tunt.

αὐτῇ τῇ πόλει ᾿Αλεξανδρείας, παρέχον τοῖς προσ-

D Eodem die

& Commemoratio sancti et gloriosi. prophete So-
phonia.

Ist^ sanetus οἱ gloriosus propheta Sophonias, ex
tribu Simeon, filii patriarch:e Jacob, fratrisque
pulcherrimi Joseph, omnia Dei mandata implens,
et in prz»ceptis ejus ambulans, prophetie donum
accepit. Prophetavit autem de eversioue, et deso-
latione Jerusalem, dequeexterminatione Jud:eorum ;
quodque, llebrzis omnino rejectis, peculiaris Dei po-
pulus ex gentibus eligendus esset, cum summo im-
piorum dedecore el probro, summaque justorum glo«
eia οἱ honore'; quod demum Christus Dominus omnig

Digitized by Google
