53

NOVEMBER.

154

χώρας Καππαδοχίας " χαταφρονῶν δὲ τῶν εἰδώλων, A empto idolerum culto Christum libere prasdieabat.

καὶ τὸν Χριστὸν παῤῥητίᾳ κηρύττων, ἐχρατήθη
παρὰ Μαξίμου, ὑπὸ Διοχλητιανοῦ νεωστὶ προχειρι-
σϑέντος ἡγεμόνος τῆς χώρας, Καὶ χαταναγχασθεὶς
πρυσχυνῆσαι «τοῖς εἰδώλοις, xal μὴ πεισθεὶς, τύπτε-
ται μετὰ ῥαδδίων ἰσχυρῶς, ἕως ἐφάνη τὰ ἔσωθεν
τῶν σπλάγχνων αὐτοῦ. Μετὰ δὲ τὸ τυφθῆναι, ἀπ-
ἡ εν εἰς τὸν ναὺν τῶν εἰδώλων, xal πάλιν κατηναγκά-
ζετο προσχυνῆσαι αὐτοῖς, Ὁ δὲ, τὸν Χριστὸν ἐπιχα-
λεπάμενος, καὶ ἐμφυσήσας εἰς τὰ εἴδωλα, συνέτριψεν
αὐτὰ, χαὶ ἐλέπτυνεν, ὡσεὶ χονιορτόν. Καὶ τότε
παρεδόθη τῇ φυλαχῇ, Καὶ μετὰ ἑπτὰ ἡμέρας ἐχδλη-
θεὶς τῆς φυλαχῆς, παρέστη τῷ Μαξίαῳ" καὶ πάλιν
ἡ ναγκάζενο θύειν. Καὶ μὴ πεισθεὶς, ἤλοις μακροῖς
ἐτρυπήδη τοὺς ἀστραγάλους, Καὶ προπτδεθεὶς ἀγρίῳ

Comprehensus igitur a Maximo, qui recens a Dio-
cletiano Cappadocie prefectus fuerat, compulsus
idola adorare, cum recusasset, virgis pessime usque
Adeo percussus est, ui viscera ejus nudarentur.,
Postea in tentplum idolorum ductus, iterumqne ea
colere coactus, Chrisli nomine invocato, cum in
idola insufflasset, in. tenuissimum ea pulverem ve-
degit. Tum vero in carcerem delruditur; atque
inde septimo post die eductus, sistitur Maximo; a
quo rursus ad sacrifieandum sollicitlatus, nee tamen
àd id faciem. inductus, trajectis per talos in»
gentibus clavis, indomito equo catenis alligatus,
extra urbem Tyanorum per viginti quatuor millia
passunm raptatus, spiritum tradidit,

ἵππῳ μετὰ ἀλύπεων τρέχοντι, συρεὶς μίλια εἰχοσιτέσσαρα ἀπὸ τῆς πόλεως Τυάνων, παρέδωχε τὸ

πνεῦμα.
MHNI Τῷ AYTQ.
rÍ
᾿Άθλησις τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἐκ. τῶν c,

Ὁ υμπᾶ, 'Ρωδίωνος. Σωσιπάτρου, Τερτίονυ,

"Egáctov, xal Κουάρτον.

Τῶν μὲν ἁγίων τούτων ἀποστόλων, ὁ μὲν Ὁλυμ-
Tig καὶ ὁ ἹῬΡωδίων, ἀχολουθοῦντες τῷ ἀγίῳ &xo-
στόλῳ Πέτρῳ, ἀμφότερος ἐν Ῥώμῃ τῇ πόλει ὑπὸ
Νέρωνο; τὰς κεφαλὰς ἀπετμήθησαν. Ὃ δὲ Σωσί-
πᾶτρος, οὗτινος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ
ὅ ἅγιος ἀπόστολος μέμνεται Παῦλος, ἐπίσχοπος
Ἰκονίου γενόμενας, ἐν εἰρήνῃ ἐτελειώθη * ὁ δὲ
Τέρτιος, ὁ καὶ τὴν πρὸς Ῥωμαίου; γράψας Ἔπιστο-
λῆν, ὑπὸ τοῦ ἁγίου. Παύλου ἐχδοθεῖσαν, μετὰ Σωσί-
πατρὴν δεύτερος ἐπίσχοπος Ἰχονίον γενόμενος,
πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν, Ὁ 0$ "Epastos, οὗ καὶ
αὑτοῦ ἐν τῇ αὐτῇ ᾿Επιστολῇ μέμνηται ὁ ἅγιος Παῦ-
λος, olxo.Ó 10; τς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐκκλησίας γε-
νὸς, xil μετὰ ταῦτα ἐπίσχοπος Πανεάδος, iv
εἰρῆνῃ ἐτελειώθη. Ὁ δὲ Κούαρτος, ἐπίσκοπος τῆς
“πόλεως Βηρυτοῦ γενόμενος, χαὶ πολλὰ παθὼν ὑπὲρ
τῆς εὐσ:Θείας, πλείστους τε τῶν Ἑλλήνων ἐπιοτρέ-
qas ἐπὶ τὸν Κύριον, τέλει βίου ἐχρήσατο,

ΜΗΝΙ Τῷ ΑΥ̓́ΤΩ.
14'
"A0.fqc «c τῶν ἁγίων "μαρτύρων Μηνᾷ, Βίχτωρος,
δΒι«εντίου, καὶ Στεφαγνίδος.

'O μὲν ἅγιος μεγαλομάρτυς Μηνᾶς ὑπῆρχεν ἐπὶ
Μαξιμιανοῦ τοῦ βασιλέως, ἐκ τῆς Αἰγυπτίων χώ-
ρᾶς, στρατιώτης ὧν τοῦ Νονμερίου, ἐν Κοτυαείῳ,
πόλει Φρυγίας. Γνωσϑεὶς δὲ Χριστιανὸς; εἶναι, τὐπτε-
72: σφοδρῶς, καὶ ἔδεται, Καὶ μετὰ ταῦτα πυρὶ χα-
ταφλέγεται " καὶ σύρεται χάνω τριζόλων ὀξέων.
Εἶτα τὴν διὰ ξίφους δέχεται τελευτήν. Ὁ δὲ ἅγιο:
Βίχτωρ ὑπῆρχεν ἐπὶ ᾿Αντωνένου βασιλέως, καὶ Σε-
ἑαστιανοῦ δουχὺὸς ἐν Ἰταλίᾳ. Kparrüst; δὲ χαὶ
ἀγαγκασθεὶς ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, καὶ μὴ πει-
eüst;, ἐξαρθροῦται τοὺς δαχτύλους, καὶ βάλλεται
εἰς χάμινον, Εἶτα ποτίζεται δηλητήρια φάῤμακα
περὰ μάγου" χαὶ μηδὲν ἀδινηθεὶς, ποιεῖ τὸν “μάγον.
Χριστιαγόν. Ὁρυχθεὶς ὃξ τοὺς ὀφθαλμοὺς, τὴν κε-

Β EODEM MENSE.

hie decina
:179 Certamen sanctorum. apostolorum ex septsa-
guita, Olympo, Rhodionis, Sosipairi, Tertii, Era-
διΐ, εἰ Quarti,

Ex his sanctis apostolis Olympas quidem, et
Rbodien sanctum. apostolum Petrum secuti, ambo
"θην ἃ Nerone capitis laimnati, mortem oppetiere,
Sosipater autem, eujus in Epistola. ad. Romanos
sanctus apostolus Paulus meminit, lconii episeopus
factus, in. pace quievit. Porro Tertius, eujus opera
sanctus Paulus iu scribenda ad Romanos Epistola
usus fuit, secandus post Sosipatrum renuntiatus
jconij episcopus, ad Dominum migravit. Erastus
vero, cujus in eadem Epistola idem apostolus men-
tionem facit, primum Hierosolymitans Ecclesie
cconouwis, deinde Paneadis episcopus creatus, in
pace deressit, Quartus denique Beryti urbis epi-
scopus factus, postquam multa pro pietate par-
pessus fuisset, plurimosque Graecorum ad Domiuum
Convertisset, vita functus est.

EODEM MENSE.
Die undecima

180 Certamen sanctorum. martyrum. Mene, Vi-
ctoris, Vincentii, et. Stephanidis.

Sanctus magnus martyr Menas, Maximiano im -
peratore, ex Egypto fuit, Cumque. in. Cotyzo
Phrygia urbe sub. Numerio mereret, fidei Chri-
. Miam: causa dirissjme  verberatur, ev. excarni(l-
-€aiur. Deinde igni ambustus, ac s"per acuas
testulas pertracius, gladio percussus occubujt.
Sanetus autem. Victor Antouino imperatore ac Se-
- bastiano Italie duce claruit, Comprehensus vero,
. Cheistumque ejurare compulsus, cum nulia ratiope
| ad id. induri posset, luxatis digitorum arüculis, jn
fornacem  projiritur : deinde leuhali pharmaco,

- quod sibi a mago porrecuun fuerat, exhausto, nyl-

loque prorsus damno affecius, maz;um a4 Chri-
stum convertit : erulis demum oculis, capite ple-

Digitized by Google
