195

Die octava
14 Certamen sancti martgris Athenodori.

Iste sauctus e Mesopotamia Syriz fuit, monact:us
pius Deumque timens, temporibus [Diocletiani im-
peratoris. Delatus autem ab idololatris, quod Chri-
stum pro Deo haberet, comprehenditur ab Eleusio
preside, et, ad duas columnas funibus alligatus,
ardentibus facibus aduritur. Tum ferreos caudentes
globulos illius axillis subjiciunt, eumque super in-
gentem laminam igneam, amplitudine januzx parem,
extendunt : mox bove s&neo subjecta flamma inclu-
dunt. llle vero angelico ministerio ab his omuibus
liberatus, octoginta viros ad Christi fidem pertractos,
Christianos effecit. Pracepit itaque pra/ectus, ut

decollaretur. Cumquecainifex districto gladio cervici B

imwineret, manus qu: gladium tenebat, repente ab
humero avulsa, una cum ense in terram decidi!.
Quare nemo alius ad ipsum accedere ausus est.
Sanctus vero vivendi (inem fecit.

£ODEM MENSE.
Die nona
13$ Conceptio sancte Anna, matris Deipara.

Dominus et Deus noster cum animatum sibi tem-
plum domumque sanctam in suum habitaculum pr:e-
parare vellet, misit angelum suum ad Joachim et

MENOLOOGII PARS II.
EODEM MENSE. A

196
MHNI TQ AYTOQ.
nm
κΑϑλησις toU ἁγίου μάρτυρος ᾿Αθηνοδώρου.
Οὗτος ὁ ἅγιος ἐγένετο ἀπὸ Μεσοποταμίας τῆς
Συρίας, μοναχὸς εὐλαδὴς xol φοδούμενος τὸν
Θεὸν, ἐπὶ Διοκλητιανοῦ τοῦ βασιλέως. Διαδληθεὶς
δὲ παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, ὅτι τὸν Χριστὸν ἔχει Θεὸν,
ἐχρατήθη παρὰ ᾿Ελευσίου ἄρχοντος * καὶ δεθεὶς μετὰ
σχοινίων, μέσον δύο στύλων, ὑπὸ κηρίων ἀπτόντων
χατεχάη. Εἶτα σιδηρᾶ στρογγύλα πυρώσαντες, ὑπ-
£6aXov εἰς τὰς μασχάλας αὐτοῦ. Kal μετὰ τοῦτο
ἐπύρωσαν πέταλον χαλχοῦν μέγα, ἴσον θύρᾳ, xal
ἥπλωσαν αὐτὸν ἐπ᾽ αὐτῷ. Καὶ αὖθις ἐν βοϊδίῳ χαλχῷ
πυραχτωθέντι ἐμδάλλεται. Λντρωθεὶς δὲ Ex πάντων"
τούτων ὑπὸ Θεοῦ ἀγγέλων, ἐπεσπάσατο πρὸς τὴν
400 Χριστοῦ πίστιν ὀγδοήχοντα ἄνδρας, καὶ ἐποίησε
πάντας Χοιστιανούς. Προσέταξε δὲ ὁ ἄρχων, ἀποχε-
φαλισθῆναι αὑτὸν, χαὶ τοῦ δημίου τὸ σπαθίον γυ-
μνώσαντος, καὶ θέλοντος αὐτὸν ἀποχεφαλέσαι, ἡ χεὶρ
αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ὥμον χοπεῖσα, ἡ κρατοῦσα τὸ oux
θίον, μετὰ τοῦ σπαθίου ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν. "Exépou
δὲ μὴ τολμήσαντος ἐγγίσαι αὐτῷ, αὐτὸς ἐτελειώθη.

MHNI Τῷ AYTQ.
e
'H σύλληψις τῆς ἁγίας Ἄννης τῆς μητρὸς τῆς
Θεοτόχου.
Ὁ Κύριος ἡμῶν xat θεὸς, θέλων ἑτοιμάσαι ξαυτῷ
ναὸν ἔμψυχον, χαὶ οἶχον ἅγιον, εἰς κατοικίαν ἔαυ-
409, τὸν ἄγγελον αὐτοῦ ἀπέστειλε πρὸς τοὺς ὅι-

Annam justos, ex quibus suam secundum carnem C χαίους Ἰωαχεὶμ καὶ “Ἄνναν, ἐξ ὧν ἠθέλησε προελ-

Matrem procedere destinaverat, et pramuntiavit
conceptionem infecundie ac sterilis, ut Virginis fe-
cunditati (idem faceret, Concepta est igitur, nataque
sancta Virgo Maria, non, ut quidam aiunt, septime-
$tris, aut sine viri opera, sed exactis novem inte-
gris mensibus, ex promissione quidem, attamen ex
viri conjunctione : solus enim Dominus et Deus noster
Jesus Christus sine viro, ac sine commistione et
semine ex sancta Virgine nalus est, medo quodam
ipsi soli noto, nobis aatem ineffabili et inexplicabili ;
cumque perfectius Deus esset, omnia sibi quz ad
carnis cconomiam pertinent, perfecte assumpsit,
prout bumanam naturam ab initio condidit atque
effinxit.

Eodem die

1G Commemoratio sancti Pairis nostri Joannis, eps-
scopi, qui postea in (auram sancti Sabe secessit.

Joannes Christi servos Nicopoli Armenisge natus,
mortuis parentibus, Marciano imperante, erogatis in
pauperes facultatibus suis, monachus factus est.
Ob suam autem virtutem a Sebastes archiepiscopo
ordinatus Coloniz episcopus, exactis in episcopatu
decem annis, eo abdicato, Hierosolyma profectus
est, et in lauram sancti Saba secessit: ubi adeo in
virtutibus profecit, ut aliquando deambulans et iti-
neris labore defetigstus, divina arreplus virtute,
ad cetlam suam, quie mille passuum quinque ab-

θεῖν τὴν χατὰ cápxa Μητέρα αὑτοῦ. Kat προεμήνυτε
τὴν σύλληψιν τῆς ἀγόνου χαὶ στείρας, ἵνα βεδαιώσῃ
τῆς Παρθένον τὴν γέννησιν. “Ὅθεν συνελήφθη ἡ ἁγία
Παρθένος Μαρία, xai ἐγεννήθη, οὐχὶ, ὡς λέγουσί
τινες, ὅτι ἑπτὰ μηνῶν, d] ὅτι χωρὶς ἀνδρὸς, ἀλλὰ
τελείως ἐννέα μηνῶν ἐγεννήθη, xal ἐξ ἐπαγγελίας
μὲν, ἐχ συναφείας δὲ ἀνδρός. Μόνος γὰρ ὁ Κύριος
ἡμῶν xal Θεὸς Ἰησοῦ; ὁ Χριστὸς ἄνευ ἀνδρὸς, χαὶ
χωρὶς συναφείας καὶ σπορᾶς ἐγεννήθη ἐκ τῆς ἁγίας
Παρθένον, ἀποῤῥήτω; καὶ ἀνερμηνεύτως, ὡς οἶδεν
ἐχεῖνος μόνος " xai τέλειος ὑπάρχων θεὸς, πάντα τὰ
αὐτοῦ τῆς κατὰ σάρκα οἰχονομίας τέλεια προσελέ-
ἔετο" καθὼς καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν i

Ὁ διϑύργησε, καὶ ἔπλασε τὸ καταρχάς.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ὀσίσυ Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου, yero-
μένου πρότερον ἐπισκόπου, εἶτα ἡσυχαστον
τῆς λαύρας τοῦ ἁγίον Σάδα.

Ἰωάννης, ὁ τοῦ Χριστοῦ θεράπων, ἐγένετο ἀπὺ.
Νικοπόλεως τῆς ᾿Αρμενίας. Μετὰ δὲ θάνατον τῶν
γονέων αὐτοῦ, ἐπὶ τῆς βασιλείας Μαρχιανοῦ, ἔδωκ:
τὸν πλοῦτον αὐτοῦ tol; πτωχοῖς, xal ἐγένετο pove-
χός διὰ δὲ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ, ἐποίησεν αὑτὸν ἐπί-
σχοπον Κολωνείας 6 ἀρχιεπίσκοπος Σεδαστείας " χαὶ
ἐπεσχόπησεν ἔτη δέχα, Εἶτα ἀφεὶς τὴν ἐπισκοπὴν
αὐτοῦ, ἀπῆλθεν εἰς τὰ ᾿Ἱεροσόλυμα, καὶ ἡσύχασεν
εἰς τὴν λαύραν τοῦ ἁγίου Σάδα. Τοσοῦτον δὲ γένετο
ἐνάρετος, ὅτι ποτὲ περιπατῶν, xal χοπιάσας, ἐπήρθη

Digitized by Google
