1.1
quit, Christiana vocor : patriam autem habeo ca:
lestein Jerusalem : at parentes sunt Christianorum
doctores, et. iu. primis magnus Firmilianus Cesa-
ree Cappadocie episcopus. lgitur cum generose
Christum przdicasset, falsani autem idolorupi su-
perstitionem redarguisset, vincta in carcerem de-
truditur. Quod ubi rescivit. Eroteis ejus ancilla,
carcerem ingressa, domine vincula osculabatur.
Tum vero sancta. Capitolina capite obtruncatur.
Eroteis autem primum in iguem conjecta, et inco-
lumis inde egressa ; mox impulsa idolis sacrificare,
«um ad id induci nequiret, gladio trajecta et ipsa
occubuit.

EODEM MENSE.
Die vicesima octava

148 Certamen sacrosancti martyris Cyriaci, qui
pre.iesam crucem sunctg Heleng monstravit.

Hic postquam pretiosam ac vivificam crucem
monstravit, baptismum suscepit , et Hierosolymo-
rum episcopus factus est. Vitam autem usque ad
Juliani Apostate tempora produxit : qui suscepta
adversus Persas expeditione, cum Hierosolyma
profectus, sancti gesta. didicisset , misit qui illum
vomprebensum δὰ tribunal suum adduceret : et
vonabatur quidem ad idolorum cultum eum pelli-
cere; Sed reprehensus ab eo, jussit dexteram illi
manum amputari, inquiens : Equum est przcidi
manum, qua per litteras plurimos a deorum cultu
abstraxit. Deinde liquatum plumbum in os ejus
infundi mandavit; mex in grabuto 2ueo candenti
euro collocari : ad quem cum mater ejus venisset,
corripitur et ipsa, ac de sublimi capillis appensa,
jandiu dilauiatur, dum apimam cíllaret. Cyria us
vero in lebetem injectus, οἱ lancea. confossus oc-
cabuit, :

Eodem (die
149 Commemoratio sancti Joannis Chozebite.

Hic loeupletibus. parentibus Thebis Egypti na-
tus, cum ad maturam statem venisset, nullam sibi
cuin. Ecclesia catho'ica communionem esse volebat
propter synodum, quie Chalcedone habita fuit. At
cum aliquando eum sancta loca visendi cupido in-
cessissel, visus est sibi per quietem multum labo-
rare, omnemque operam adliibere, ut ingrederetur,
prettosamque crucem adorare , nec tamen portam
invenire posse : cumque idcirco angeretur, vocem
audire sibi dicentem ; Crncem. contemptui hahere
ees, quibus nulla esset cum Ecclesia catholica
communio. Experrectus igitur, juncta cum catho-
licis communione, confesiim se in proximam ere-
mum recepit, atque in Chozeba monte ad mortem
usque consedit : ubi οἱ se ipsum omni virtutum
genere exercuit, et miracula patravit. Denique cum
wiultos sanctis institutis et religiosis exercitatio-
vibus probe excultos, ad eamdem vitz rationem
monte sepultus fuit.

MENOLOGII PARS I.

132
A Καὶ ἀπεχρίθη, εἰποῦσα * Ὅτι Χριστιανὴ μὲν xa255-
μα." πόλιν δὲ ἔχω τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ᾽ καὶ «τατἰ-
ρας, τοὺς διδασκάλους τῶν Χριστιανῶν" μεθ᾽ ὧν
xai τὸν μέγαν Φιρμιλιανὸν, τὸν Καιςαρείας τῆς
Καππαδοχίας ἐπίσχοπον. Γενναίως οὖν τὸν Χριστὸν
ἀναχηρύξασα, καὶ ἐλέγξασα τὴν ψευδώνυ μον πλάνην
τῶν εἰδώλων, ἐδέθη καὶ ἀπεχλείσθη ἐν τῇ φυλαχῇ.
'[I δὲ ταύτης δούλη Ἐρωτηῖς ἀχούσασα, ἀπῆλθεν
ἐν τῇ φυλαχῇ, xat χατεφίλει τὰ δεσμὰ τῆς χυρίας
αὐτῆς. Ὅθεν ἡ μὲν ἁγία Καπετωλίνα τὴν χεφαλὴν
ἀποτέμνεται" ἡ δὲ ἁγία Ἔρωτηϊς, πρότερον ἐν πυρὶ
βληθεῖσα, καὶ ὑγιὴς ἐξελθοῦσα, καὶ χαταναγχασθεῖσα
θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, xal μὴ πεισθεῖσα, ὕστερον xal
αὑτὴ ξίφει πληγεῖσα, ἐτελειώθη.
ΜΗΝῚ Τῷ ΑΥ̓ΤῸ,
KW.

ἤῤλθλησις τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Kopiaxob, τοῦ

φαγερώσαντος τὸν τίμιον! σταυρὸν ἐπὶ τῆς

ἁγίας ᾿Ελένης.

Οὗτος μετὰ τὸ φανερῶσαι τὸν τίμιον xal ζωο-
ποιὸν σταυρὸν, xal βαπτισθῆναι, γέγονς ἐπίσκοπος
Ἱεροσολύμιυν " καὶ παρέτεινεν ἡ ζωὴ αὐτοῦ μέχρε
τῆ; βασιλεία; Ἰουλιανοῦ τοῦ Παραδάτου. Ὅστις
χατὰ τῶν Περσῶν πορευόμενος, ἀπῆλθε χαὶ "εἰς
᾿ερονπαλήμ. Καὶ μαθὼν περὶ τοῦ ἁγίου, καὶ ἀπο»
στείλας, καὶ χρατήσας αὐτὸν, παρέστησε τῷ ἰδίῳ
χριτηρίῳ. Καὶ ἀναγκάσᾳς αὐτὸν θῦσαι τοῖς εἰδώ-
λοις, ἤλέγχθη ὑπ᾽ αὐτοῦ. Ὅθεν ἐκέλευσε χοπῆγαι
τὴν δεξιὰν αὑτοῦ χεῖρα, εἰπὼν, ὅτι σὺ πολλὰς ἐπι-
στολὰς γράψας μετὰ τῆς χειρὸς ταύτης, πολλοὺς
ἀπέστρεψας ἀπὸ τῶν θεῶν. Εἴτα ἐξέχεε μόλυῦδον ἐν
τῷ στόματι αὑτοῦ, Καὶ μετὰ ταῦτα ἐτέθη iv τῷ
κραδδάτῳ χαλχῷ πυρωθέντι. Ἐλθοῦσα δὲ πρὸς αὖ-
τὸν fj μήτηρ αὐτοῦ, ἐκρατήθη xal αὐτή. Καὶ χρεμα-
σθεῖσα Ex τῶν τριχῶν, καὶ ξεομένη, ἀπέθανεν. Εἶτα
ἐμθληθεὶς χαὶ αὐτὸς εἰς λέθητα, ἐπλήγη μετὰ τοῦ
χονταρίουν, καὶ ἐτελειώθη,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Δνἡμη τοῦ ὁσίου ᾿Ιωάγνου τοῦ Χοζεξίτου.

Β

C

Οντος γέγονεν ἀπὸ Gr 62v τῆς Αἰγύπτου, πλουσίων
γονέων υἱός. ᾿Ανὴρ δὲ γενόμενος καθ᾽ ἡλικίαν, ἀχοι-
νώνητος ἔμενε τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας, διὰ τὴν
ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον. Ἐπεθύμησε δὲ ποτὲ ἀπελ-

Ὁ θεῖν, καὶ προσχυνῆσαι τοὺ; σεδασμίους τόπους" xal
ὁρᾷ xaü' ὕπνους ἑαυτὸν μὲν πολλὰ χοπιῶντα, χαὶ
ἀγωνιζόμενον εἰσελθεῖν, χαὶ προσχυνῇσαι τὸν» τίμιον
σταυρόν" μὴ δυνάμενον δὲ θῦραν εὑρεῖν. ᾿Αναγχαζο-
μένῳ δὲ ἦλθεν αὐτῷ φωνὴ λέγουσα Τοὺς μὴ χεινω-
νοῦντας τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας ὁ σταυρὸς o5 πα -
ραδέχεται. Ὁ δὲ; ἔξυπνος γενόμενος, ἐχοινώνησε τῇ
χαθολιχῇ Ἐκχχλησίᾳ " xal παρ᾽ αὐτὰ ἐξῆλθεν εἰς τὰς
πλησίον ἐρήμους. Καὶ ἔμεινεν ἐν τῷ ὄρει τοῦ Χο-
ζεδᾶ ἕως τέλους, πᾶσαν ἄσχησιν ἐπιδειχνύμενος,
χαὶ θαύματα ἐπιτελέσας" γαὶ πολλοὺς διδάξας μι-
μεῖσθαι τὴν ἐνάρετον αὐτοῦ πολιτείαν, καὶ τὴν ἄσχη -
σιν, ἐτελειώθη, ταφεὶς ἐν αὐτῷ τῷ ὄρει τῆς ἐρήμους

ineundam abexisset, decessil, atque in eodem erem:

Digitized by Google
