135

MENOLOGIL PARS I.

136

terrogavit ille, unde tantos slbi animos sumpsissent. A μαθὼν, ὅτι ix τοῦ Ἐπιμάχου, χρεμάπας αὐτὸν Essev.

Cumque cognovisset, hujus rei auctorcin. Epima-
chum fuisse, in sublime correptum dilaniari jussit :
cujus sanguis cum in alterum exstinctum oculum
subject: enjusdam puellie, qux. unum oculum ha-
bens, sanctum intuebatur , ejusque fatum deplora-

Ἱσταμένης δὲ κάτωθεν μονοφθάλμου xópng, xa
βλεπούσης αὐτὸν, καὶ θρηνούσης, ἐπέσταξεν αἷμα
εἰς τὸν ἐσδεσμένον αὐτῆς ὀφθαλμὸν, καὶ εὐθὺς àv-
ἐόὄλεψε. Καὶ θυμωθεὶς ὁ ἄρχων, ἀπεχεφάλισεν αὐτὸν,
καὶ οὕτως ἐτελειώθη.

bat, defluxisset, lucem illi protinus vestiiuit, Quare furore percitus praefectus, illum decollari mandavit,

alque jta vitam finivit.

Eodem die
1593 Certamen sancte martyris Eutropia.

Kutropia martyr. Alexandrie ZEgypti nata, eum
ingens martyrum numerus in eadem urbe in vincu-
lis esset, corum miserta, nunc quidem przesens ipsa
illos visitabat, nunc vero per alios iis necessarios
sumptus suppeditabat. Quamobreuw delata δὰ Apel-
lianum prafecium, comprehensa in carcerem de-
iruditur.. Inde edueta, tribunali ejus sistitur : et
Christum professa, in equuleum agitur, et facibus
aduritur : quo in tormento elata tortores voce in-
clamans, aiebat : Magnam mihi refrigerationem
affert, quam infunditis, aqua. Flammas quippe ve-
lui aquas ceusebat, aífirmabatque, terribilem se
intueri virum Filio Dei similem, quem etiam mili-
tes, et quotquot aderant, viderunt. Hzc dicens, et
6 atias Christo agens, pro quo hujusmodi crucia-
tus libenter perferebat, beatam illi animam red-
didit.

:EUDEM MENSE.
Die tricesima prima

154 Certamen sacrosancti: martyris. Zenobii, et
Zenabice sororis ejus.

Zenobius martyr, Diocletiano imperatore, Zeno-
τοῖο et Thecla Christianis parentibus natus, soro-
rem Zenobiam habuit. Cum autem atate aimul, ct
Dei cognitione, atque pietate proficeret, episcopus
urbis gx, ubi natus fuerat, ordinatur. Multas
vero in Christi nomine curationes faciebat, ut vel
€os, qui mediocis insanabiles erant, morhus curaret.
Comprehensus itaque, Lyvsie prefecto sistitur.
Quod ubi rescivit Zenobia soror, seipsam sponte
obtulit. fgitur primum casi, et lecto ferreo can-
denti impositi; deinde in ferventem lebetem pice
plenum injecti, atque. ex his omnibus tormentis
divina gratia erepti, compelluntur iterum, qua erat
prefectus dementia, impuris daemoniis sacrificare.
Sed cum in proposito permanerent, gladio finem
accepere : alque ita martyrium consummarunt.

odem die.
155 Commemoratio sanctorum. apostolorum. Sta-
ehys, Amplim, Urbani, ei sociorum.

Sana "ὁ apostolus Stachys ab Andrea sanctissimo
apostolo episcopus Dyzantii ordinatur, cum eccle-
siam Argyropoli zdificassct, in qua Christianorum
duo millia conveniebant, eosque. Srachys docebat.
Tenit. autem episcopatum ad. annos sexdecim, οὐ

Τῇ αὑτῇ ἡμέρᾳ
ΓἌθλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος Εὐτροπίας.
'H μάρτυς Εὐτροπία ἣν ἀπὸ ᾿Αλεξανδρείας τὰς
Αἰγύπτου, Ἐπεὶ δὲ πλῆθος μαρτύρων ἐν τῇ φυλαχῇ
-ἧς αὐτῆς πόλεως ἀποχέχλειστο, ἐλεοῦσα αὐτοὺς͵
ποτὲ μὲν ἀπήρχετο, καὶ ἐπεσκέπτετο, ποτὶ δὲ ἀπ-

Β ἐστελλεν αὑτοῖς τὰ πρὸς τὴν χρείαν. Οὕτω δὲ ποιοῦσα,

διεόλήθη τῷ ἡγεμόνι ᾿Απελλιανῷ, 'O δὲ κρατήσας
αὐτὴν ἐνέκλεισεν εἰς φυλαχήν. Εἶτα ἐχθαλὼν αὐτὴν,
παρέστησε τῷ βήματι αὑτοῦ" xal ὁμολογήσασαντν —
Χριστὸν ἐχρέμασε, χαὶ λαμπάσι χατέχαιεν. ἽὝΪτις
καιομένη ἐθόα πρὸς τοὺς τιμωροῦντας δημίους, xal
ἔλεγε’ Μεγάλη ἡ ψυχρότης τοῦ ὕδατο; τούτου, ὅπερ
μοι ἐπιχέετε, Τὰς γὰρ φλόγας, ὡς ὕδωρ ἐλογίζετο"
καὶ διεδεδαιοῦτο ὁρᾷν ἄνδρα φοδερὼν ὅμοιον Υἱῷ
τοῦ Θεοῦ " ὄντινα xalol στρατιῶται ξόλεπον, xol
πᾶντες οἱ παρεστῶτες, Τοιχῦτα λέγουσα, καὶ süya-
ριπτοῦσα Χριστῷ, δι᾽ ὃν τὰς τοιαύτας ἀλγηδόνας npo.
θύμως ὑπέμενε, παρέδωχεν αὐτῷ τὴν μαχαρίαν
αὐτῆς ψυχέν. ᾿

᾿ MHNI T9 ΑΥ̓ΤΩ.

AA',

"A04nc:c τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Zurc6:cu, καὶ

τῆς ἀδεϊφῆς αὐτοὺ Ζηνοδίας.

Ὁ μάρτυς Ζηνόδιος ὑπῆρχε μὲν ἐπὶ τῆς βασι
λείας Διοκλητιανοῦ " υἱὸς Ζηνοδότου χαὶ Obr
Χριστιανῶν ὑπαρχόντων. Εἶχε δὲ xal ἀδ:ιλφὴν χα-
λουμένην Ζηνοδίαν, Προκόψας δὲ εἰς ἡλειχίαν, καὶ
εἰς τὴν κατὰ Θεὸν γνῶσιν χαὶ ξυσέξειαν, Exloxo-
πος προχειρίζεται τῆς Αἰγαίων πόλεως, ἐν ᾧ χαὶ
ἐγεννήθη. Πλείστας δὲ ἰάσεις ἐπετέλε: ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Χριστοῦ, ὡς χαὶ τὰ παρὰ τῶν ἰατρῶν àmnp-
ρευμένα πάθη θεραπεύειν. Οὗτος κρατιθεὶς παρέστη
τῷ ἡγεμόνι Λυσίᾳ. Καὶ μαθοῦσα τοῦτο ἡ ἀδε) φὴ
αὐτοῦ Ζηνοδία ἐπέδωχεν ἑαυτὴν ἐχουτίως. Τύπτον-
ται οὖν, xal ἐπὶ χλίνης σιδηρᾶς πεπυραχτωμένης
ἐφαπλοῦνται xat εἰς λέδητα ζέοντα xa γέμοντα
πίσσης ἐμθάλλονται. Ῥυωσθέντες δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ
χάριτι τῶν τοιούτων βασάνων, πάλιν ἀναγκάξονται
θῦσαι τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσιν, ἀπονοίᾳ τοῦ διχά-
ζοντος. Μὴ πεισθέντες δὲ, τὴν διὰ ξέφους ἐδέξαντο
τελευτήν. Καὶ οὕτω: ἐτελειώϑησαν,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ.
Μνήμη τῶν ἁγίων ἀποστόλων Σεάχυος, Ἄμπιῖ.α,
Οὑρδανοῦ, καὶ τῆς συνοδίας αὑτῶν.

Ὁ ἅγιος ἀπόστολος Στάχυς, ἐπίσκοπος προχεφί"
ζεται τοῦ Βυζαντίου πσρὰ Δ. δρξου τοῦ ἁγιωτάτοη
ἀποστόλου, κτίσαντος ἐχχλησίαν πέραν iv PAptote
πόλει * ἐν ἢ χαὶ συνηθροίζοντο Χριστιανοὶ, τὸν ἄρ'-
fu), δισχίλιοι, Καὶ διδάσχων αὐτοὺς, ἐχράτηϑεν

Digitized by Google
