In OCTORER.

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΟ.
Ke.

Μνήμη τοῦ ἐσίου Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αδραμίου.

Ὁ ὅσιος ᾿Αδράμιος ἦν μὲν Χριστιανῶν υἱάς.
Συνεζεύχθη δὲ ἀδουλήτως γυναιχί. Διὰ δὲ τὸν Χρι-
στὸν χαταλιπὼν αὐτὴν, xat ἀναχωρήσας, ἀπέχλεισεν
ἑχυτὸν εἰς μιχρὸν οἴχημα χράναυς πολλούς. Εἶτα
χειροτονεῖται πρεσδύτερος. Τελευτήσαντος δὲ τοῦ
3iDgoU αὐτοῦ, xa χαταλιπόντος παιδίον θηλυχὸν,
ὡτεὶ χρόνων ἑπτὰ, ἀνελάξετο αὐτὸ ὁ ἅγιος “ καὶ
πλησίον τοῦ χελλίου αὐτοῦ εἰς ἕτερον χελλίον ἀπ--
ἐδεισεν. Ἔν τῷ εἰχαστῷ δὲ χρόνῳ τῆς ἡλιχίας αὐτῆς,
συνέθη φθόνῳ τοῦ δαίμονος περιπεσεῖν αὐτὴν πορ-
vir εἶτα xai ἐν πανδοχείῳ ἀπελθεῖν μετὰ mop-
νῶν, Γνοὺς δὲ ὁ ἅγιο;, καὶ στοατιώτου σχῆμα wopt-
τας, χαὶ ποῦ χελλίου αὐτοῦ ἐξελθὼν, xal ἐπιδὰς
ἵπποὺ, τοῦ πτώματος ταύτην ἑἐξέρπασε, xal τῷ
389 χελλέῳ ἀποχατέστησε, Καὶ τοιαύτην μετάνοιαν
ἐπιδείξατο, ὡς καὶ σημεῖα ποιῆσαι, καὶ οὕτω τε-
λειωῦῆναι, Ἐχοιμήθη δὲ καὶ ὁ ὅσιος ᾿Αδράμιος ἐν
βαθυτάτῳ γήρᾳ.

Τῇ αὐτῇ ἡ πέρ"
“Ἄλλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Κιαυδίου, 'Aece-
εἰου, Νέωγνος xal Θεον Anc.

Οὗτοι ὑπῆρχον ἐπὶ Διοχλητιανοῦ τοῦ βασιλέως,
xal Λυτίου ἡγεμάνος τῆς Κιλικίας" νέοι μὲν τὴ»
ἡλικίαν, ἀδελφοὶ δὲ νόμιμοι. Μητρνιὰν οὖν ἔχοντες,
xi τὴν γονιχὴν αὐτῶν ὕπαρξιν ζητοῦντες, ἀπῆλθον
ἐν Mojo:otig τῇ πόλει, διχάσασθαι ἐπὶ τοῦ ἦγε-

154
EODEM MENSE.
Die vicesima mona.
150 Conmemorutio sancti Patris nostri. Abramii,
Sauctus Abramius Christianis parentibus natus,
uxore, quam iuvitus duxerat, propter Christum di-
missa, solitudinis studio sese in angustam domua
culam abdidit ubi complures annos commoratus,
presbyter ordinatur. Cumque e vila ezrcessisset
frater, relicta puella aunos septem ingressa, it'aun.
sanctus secum abductam in altera sux prop.nqa
cellula inclusit. Quz cum vicesimum setatis annuum
ageret, diaboli iuviija in. fornicationem lapsa est,
et in meritorio ctiam hospitio cum meretricibus
habitabat. Quod ubi rescivit sanctus, sumpto mi-
litari habitu e cella egressus, et conscenso equo, a
lapsu illam retraxit, et in propriam cellulam re-
duxit, qu:e tantain ac talem poenitentiam exliibuit,
ut et prodigia fecerit; atque ita vilam finivit,
Sanctus vero Abramius in summi senectute ob-
dormivit.

Eodem die

151 Certàmen sanctorum. martyrum. Claudii,
Asterii, Neonis et Theonilla. :

Hi, Diocletiano imperatore, et Lysia Cilicia prz-
fecto, :tate juvenes, οἱ germani fratres, novercam
habentes, in urbem Mopsuestiam profecti sunt, ut
facultates paternas recuperarent, et lite ac judicio
coram przfecto persequerentur. At noverca, ne quid

pívo;. Ἢ 5k μητρυιὰ μὴ θέλουτά τι ἀποδοῦ- C illis daret, detulit eos ut Christianos. Quare com-

vit αὐτοῖς, διέδαλλεν αὐτοὺς ὡς; Χριστιανούς.
Καὶ χρατηθέντες καὶ ἐρωτηθέντες, ὠμολόγησαν τὸ
ὄνομα τοῦ Χριστοῦ παῤῥησίᾳ. "O0sv εἰσαχθέντες ἐν
τῷ θεάτρῳ, xal γυμνοὶ χρεμασθέντες, ἐτιμωρή ἢν»
σαν, χαὶ ἐξέσθησαν ἰσχυρῶς. Εἶτα μετὰ πολλὰς
πιχρὰς, χαὶ διαφόρους βασάνου, δήσαντες αὐτοὺς
οἱ στρατιῶτα: εἰς μίαν ἄλυσιν, ἀπήγαγον ἔξω τοῦ
τείχου; τῆς πόλεως “ xol ἐπὶ ξύλων χρεμάσαντες,
χαὶ λοις προσηλώσαντες ἐφόνευσαν. Εἶτα προσήχθη
καὶ ἣ ἁγία Θεονίλλα' καὶ χρεμασθεῖσᾳ xal αὑτὴ

prehensi οἱ interrogati , Christi vomen libere con-
fessi sunt. Unde in tlieatrum. perducü , nudatique
in equuleum.rapiuntur, fustibusque torquentur, et
acerbissime depectuntur. Tum multis aliis suppli-
ciis crudeliter vexati, una omnes a militibus cou-
siricli catena, et extra urbis menia educi, liguis
suspeusi, οἱ clavis conlixi, morlem occubuere. Post
hos sancta Theonilla adducta, et in sublime eapillis
sublata, virgis per multas horas czditur, donec
spiritum Domino reddidit.

ἀπὸ τῶν τριχῶν, xai τυπτομένη ῥάθδοηις ἐπὶ πολλαῖς ταῖς ὥραις, ἀπέδωχε τὸ πνεῦμα αὐτῆς τῷ

Κυρίῳ,
MHNI TQ AYTQ.
At.
Αθίησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Ἐπιμάχου.

Ἐπίμαχος ὁ μάρτυ:, ἣν μὲν ἀνὴρ ἰδιώτης, ὡραῖος
& τῇ ὄψει, ὑπάρχων ἐκ τῆς χώρας Αἰγύπτου. Χρι-
στιαγὸς ὃΣ ὧν, καὶ θεωρῶν τὸν τῆς χώρα; ἄρχοντα
βασανίζοντα τοὺς ἁγίους μάρτυρας ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
τῇ πόλει, ἐλυπεῖτο, Ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν, χατ-
αναγχάζοντος τοῦ ἄρχοντος τοὺς ἁγίους θῦσαι τοῖς
εἰδώλοις, xai τοῦ βωμοῦ προχειμένου, ζήλου θεϊχοῦ
πλησθεὶς ὁ Ἐπίμαχος, ὥρμησε χαταστρέψαι τὸν
βωμόν, Ὅθεν χρατηθεὶς παρεδόθη τῇ φυλαχᾷ. ᾿Αλλὰ
χαὶ ἐχεῖ παρεχάλει τοὺς ἁγίου;, προθύμως ὑπὲρ
Χριστοῦ μαρτυρεῖν. Ἐχδληθέντων δὲ τῶν ἁγίων τῆς
τυλαχῖς, χαὶ τὸν ἄρχοντα ἐλεγξάντων, ἢρώτῃσεν ὁ
loy, ὅτι πόθεν ἐχτήσαντο τὴν παῤῥησίαν, Καὶ

EODEM MENSE.
Die tricesiuia
1542 Certamen sancii martyris. Epimachi.
bpimachus martyr, vir litterarum expers. et
ignarus, sed facie liberali et decora, ex. /Egypti re-
gione [uit. Christianus autem cum esset, et prie-
fectum regionis videret in sanelos uaityres. ior-
mentis in urbe Alexandrie debacchari, sgerriiue
id tulit. Quamobrem quadam die, cum prazfectus
sanctos ad idolorum sacrificia compelleret, οἱ ara
coram proposita essct, Epimachus divino zelo iv.
flammatus , impetu faeto aram subvertit. Unde
comprehensus custodie traditur. Sed nec. in vin-
culis fiuem faciebat sanctos coliortandi ad subeun-
dum fortiter pro Christo martyrium, Educti igitur
sancti de carcere cum pra:fectum objurgarent, ine

Digitized by Google
