R9

τὸν βασιλέα ὁ ᾿Αδδιοῦ, ἠχολούθει τῷ ἁγίῳ "Hia.

Καὶ γενόμενος αὐτοῦ μαθητὴς, xai προφητεύσας
πολλὰ, ἀπέθανε, καὶ ἐτάφη ἐν τῷ τάφῳ τῶν πατέρων
αὐτοῦ.

ΜΗ͂ΝΙ ΤΏ AYTQ
K'
ἤλθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Aàciov τοῦ £r Ao
ροστόλῳ.

Ἐν τῇ αὐτῇ πόλει τοιοῦτον ἔθος ἦν τοῖς Ἕλλησι"
tà Κρόνῳ ἐπετέλουν ἑορτὴν itnolo;. Πρὸ τριά-
xta δὲ ἡμερῶν τῆς τοιαύτης μυσαρῆῇς ἑορτῆς,
ἐπελέγουντο ἕνα τινὰ τῶν στρατιωτῶν, νέον xai
εὐειδῆ. Καὶ εὐτρέπιζον πρὸς θυσίαν, ἐνδύοντες
αὐτὸν ἱμάτια βασιλικὰ, καὶ προτρέποντες ἀποπλη-
ροῦν πᾶσαν ἐπιθυμέαν αὐτοῦ, ὡς μετὰ τριάχοντα
ἡμέρας μέλλουτα ἑαυτὸν ἐπισφάξχι τῷ βωμῷ τοῦ
Κρόνου. Ἐιθόντος ὃ τοῦ χλήρου καὶ ἐπὶ Δάτιον
zi στρατιώτην, καὶ τῶν συστρατιωτῶν περιστάν-
τῶν αὐτῷ x3* πρὸς τὰ ὅμοια ἐκδιαζομένων, ἐκεῖνος
ἀγαδῷ λογισμῷ χρησάμενος, ἐσχόπησε τὸ συμφέρον,
εἰπὼν, ὅτι Μέλλω θανεῖν " χρεῖττόν μοί ἐστιν, ὡς
Χριπιινῷ, ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ poo ἀποθανεῖν, Ὅθεν
παραστὰς τῷ τοῦ ἄρχοντος βήματι, Διοχλητιανοῦ
xai Μαξιμιανοῦ τοῦτο μαθόντων, καὶ προσταξάντων,
xal πολλὰ τιμωρητάντων, τελευταῖον τὴν διὰ ξίφους
ἐδέξατο τελευτήν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Κθλησις τῶν ἁγίων τῶν ἐν Περσίδι paprvpn-
σάντων Νηρσὰ, ἐπισκόπου, καὶ ᾿Ιωσὴφ, μαθη-
τοῦ αὑτοῦ.

Οὗτοι oi ἅγιοι χατῴχουν ἐν Περσίδι, ἐπιμελόμενοι
ἀρετῆς, καὶ φοδούμενοι τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, τὸν ποιή-
σαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν,
xii πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, καὶ πορευόμενοι κατὰ
πὡς ἐντολὰς αὐτοῦ. Καὶ ὁ μὲν Νηρπᾶς, γεγονὼς
πρότερον ἐπίσχυπος, ἐδίδασχε τὸν λαὸν τὴν εὐσέ-
ὄταν, πολλοὺς μαθττὰς ποιησάμενος" Bv οἷς ἦν
χαὶ "hoorqo, ὁ ὕστερον διὰ πολλὴν ἀρετὴν mpo-
χειρισθεὶς ὑπὸ τοῦ Νηρσᾶ ἐπίσχοπος, Ὅτε 82, διὰ
τὸ ἐπιστρέφειν τὸν λαὸν ἀπὸ τῆς πλάνης ἐπὶ τὴν
ἀλήθειαν, ἐχρατήθησαν ὑπὸ τῶν ἀθέων Περσῶν,

ὑπῆρχεν ὁ μὲν Νηρσᾶς ἐτῶν ὀγδοήχοντα, ὁ δὲ Ἰωσὴφ -
ὀγδοηκονταπέντε. Παραστάντες οὖν τῷ βασιλεῖ, p

ἔφησαν αὑτῷ, ὅτι Εἴ δύνασαι, βασιλεῦ, μετὰ τὸ θα-
νατῶσαι ἡ μᾶς ἑπτάχις ἀναστῆσαι, οὐδὲ οὕτως ἡμᾶς
χωρίσεις ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ταῦτα
εἰπόντες, τὴν διὰ τοῦ ξίφους προθύμως ἐδέξαντο τε-
Atvtiy.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἄθλησις τῶν ἀγίων "lodrrov, Σαθδωρίου καὶ
'"leaaxiov, τῶν ἐπισκόπων, καὶ Δαπίου καὶ
᾿Ισααχίον, τῶν πρεσθδυτέρων.

Καὶ οὗτοι: οἱ ἅγιοι ἐν Περσίδι ἐτύγχανον ἐπί-

σχοποι χρηματίζοντες. Ἐπεὶ δὲ τὸν Aabv ἐδίδασκον, ᾿

τὴν πλάνην τῶν Περσῶν καταλῦσαι σπουδάζοντες,

διὰ λόγων ἰσχυρῶν ἀποδεικνύοντες, μηδὲν εἶναι τὰ

εἴδωλα, gis τὸν ἥλιον ἢ τὸ πῦρ θεοὺς, ἀλλὰ
ParRoL. Gg. CXVII.

NOVEMBER.
βασιλέα ὁ προφῆτις. Καὶ ἀπὸ τότ: χαταλιπὼν A que disciplinze se tradidit. Cumque multa prophe-

112

tasset, obiit, el in sepulcrum patrum suorum illa-
tus est.

EODEM MENSFE.
Die vicesima
199 Certamen. sancti: martyris θαι in. urbe
Dorostolo,

In hac urbe mos iste Grecornm erat, ut triginta
ante diebus, quam Saturnalia celebrarent, unum
aliquem ex militibus insigni forma adolescentem
deligerent, quem victimam Satwrno destinabant.
Hune regio cultu indutum hortabantur, ut genio
indulgeret, omnesque suas cupiditetes expleret :
quippe qui post tricesimam diem ad Saturni aram
seipsum esset immolaturus, Lectus igitur sorte Da-
sius miles, apad circumstantes commilitones , qui
eum ad rem hujusmodi compellebant, optima ra-
tione usus, oblatamque sibi occasionem arripiens :
Quando, inquit, moriendum mihi est, prestat sane
mihi, ut Christiano, pro Christo meo mortem oppe-
tere. Quamobrem Diocletiani et Maximiani jussu ad
praefecti tribunal productus, multisque tormentis
exeruciatus, tandem gladio czsus est.

Eodem die

200 Certamen sanctorum. Nersa, episcopi, et Jo-
sephi, ejus. discipuli, qui in Perside martyrium
subiere.
isti sancii in Perside habitabant, singulari vir

tate praediti, Deumque verum timentes, qui fecit
eclum, et terram, et mare, et omnia qua in eis
sunt, et secundum ejus mandata ambulantes. Et
Nersas quidem primum episcopus fuit, et populur.
ad pietatem hortando , complures discipulos fecit,
in quibus fuit et Joseph, qui postea ab eodem
Nersa ob insignes virtutes. episcopus est ordinatus
Cum igitur ab atheis Persis, quo populum ab er-
rore ad virtutem converterent , comprehensi sunt,
tune Nersss octoginta annorur erat, et Joseph octa-
ginta quinque. Adducti vero ad regem : Si, in-
quiunt, o rex, nos septies occisos ad vilam revo-
caveris, non poteris tamen ab amore Christi abdu-
cere. Hxc eum dixissent , accepta gladii sententia,
alacri animo occubuere.

Eodem die

201 Certamen — sanctorum. Joannis, Saborii et
saacii, episcoporum, Dapii εἰ [saacii, presbyte-
rorum,

Isti quoque sancti in Perside episcopi munus
suum diligenter obibant, populum docentes, erro-
rem Persarum depellere satagentes, velementiqua
oratione demonstrantes, nequaquam deos esse
idola, solem et ignem, sed opera, et famulantigpon

6

Digitized by Google
