1T]

NOYEMBER:

115

τόπους, χαὶ τίνεται διάκονος ὑπὸ Μαχαρίου, ἐπι- À nus creatur : hinc Byzantium, deinde Romam pro-

δχόπου Ἱεροσολύμων. Εἶτα ὑπέστρεψεν εἰς τὸ Βυ-
ζάντιον εἶτα εἰς Ῥώμην" ἐν f] χαὶ προχειρίζεται
ἐπίσχοπος ᾿Αχραγαντίνων. Ὅθεν φθονήσαντες αὐτῷ
Σλδῖνος, καὶ Κρισχεντῖνος, μυρίους πειρασμοὺς
ἐπήγαγον. Καὶ θαυματουργήσας διαφόρως, Θεοῦ
χάριτι, κατήσχυνεν αὐτοὺς, χαὶ μέλανας ἐποίησεν,
ὥστε χαὶ μέχρι τῆς σήμερον οὕτω φαίνεσθαι χατὰ
τενεάν. Καὶ οὕτω παραλαδὼν τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ
μυρία ἐργασάμενος θαύματα, ἐν βαθυτάτῳ γήρα
«ὃν βίον ἀπέλιπεν,
MHNI TQ AYTQ.
KE

toU ἁγίου ἱερομάρτυρος Κλήμεντος,
ἐπισχόπου Ῥώμης.

βάθλησις

Κλήμης ὁ σοφώτατος ὑπῆρχε μαθητὴς καὶ διά-
δοχος τῶν ἁγίων ἀποστόλων. "Amb κινδύνου γὰρ
θαλάσσης ποτὲ διασωθεὶς, καὶ τῷ ἀποστόλῳ Πέτρῳ
ἐντυχὼν, ὑπ᾽ ἐχείνου διδάσχεται τὴν εἰς Χριστὸν
ἀλήθειαν, ἐπιστάμενος xal τὴν Ἑλληνιχὴν γνῶσιν,
Κῆρυξ δὲ τοῦ Εὐαγγελίον γεγονὼς, xal τὰς τῶν
ἀπυστόλων Διατάξεις συγγραψάμενος, χατέστη καὶ
Ῥώμη; ἐπίσχοπος, ᾿Αλλὰ, παρὰ Τραϊανοῦ βασιλέως
χρατηθεὶς, τιμωρεῖται. Εἴτα ἐν ᾿Αγχύρᾳ τῆς Γαλα-
τίς παραπέμπεται, Ἐν f| xat ἐν τοίχῳ τινὶ ἀπο-
χλείεται ἀναφραγείσης τῆς αὐτοῦ θύρας Ex λίνων.
θθεν καὶ ὀσπρίοις μόνοις ἀνετρέφετο. Οὕτω δὲ στε-
γούμενος, τέλει βίου ἐχρήσατο. Ὕστερον δὲ, ὥς
φασι," πιστοί τινες ἀναλαθδόμενοι τὸ τίμιον αὐτοῦ

λείψανον, ἀπεχόμισαν ἐν Χερσῶνι" ὅπερ ἐναπεῤ- c

fectus, hie demum Agrigentinorum episcopus or»
dinatur. Unde invidia moti Sabinus et Crescentinus;
maximum ei facessebant negotium, quorum tamen
insolentiam: multis editis divina gratia miraculls
compressit, eosque nigros reddidil, ità ut sd lianc
diem eorum posteritas ita appareat. Atque Eccle-
siam lac ratione recipiens, patratisque innumeris
prodigiis, in extrema senectute vita functus est.

EODEM MENSE.
Die vicesima quinta
210 Certamen sacrosancti martyris Clementis, Romae
episcopi.

Clemens sapientissimus sanctorum apostolorum
discipulus et suecessor, uaufragio et fluctibus ali-
quando ereptus, et cum Petro apostolo congressus,
80 eo Christi veritatem edoclus es!, cum jam (rx
corum scientiam teneret, Factis autem Evangelii
przco, apostolicarum Constitutionum scriptor, epi-
scopus Roma constituitur. SeJ a Trajano impera-
tore. comprehensus, tortusque, Ancyram Galati
relegatur : ubi pariete inclusus obstructa lapidibus
j»nua, atque legumine tantum susteutatus, in. hoc
squalore et angustia e via excessit : cujus pretiosz
reliquie, ut fertur, a fidelibus quibusdam sublata,
Chersonam transferuntur, quz in profundum maris
ab idololatris projecte innumera miracula in. hanc
usque diem ad Christi gloriam operantur.

ῥίφη τῇ θαλάσσῃ ὑπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν, μυρία θαύματα ἐνεργοῦν μέχρι xal σήμερον εἰς δόξαν

Χριστοῦ.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"A6Aqcic τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Πέτρον 'AJet-
ανδρείας.

Πέτρο; ὃ ἱερομάρτυς ὑπῆρχεν ἐπὶ Μαξιμιανοῦ
τοῦ βασιλέως ἐπίσχοπος ᾿Αλεξανδρείας. Κρατηθεὶς
$& ἔμελλεν ἀποχεφαλισθῆναι. Καὶ ἀχούσας τοῦτο ὁ
αἱρετιχὸς Ἄρειος, 0v εἶχεν ὁ ἅγιος ἕξω τῆς Ἔχκλη-
σίας, ἶλθε συγχώρησιν αἰτούμενος. Τὸν δὲ ἅγιον
Πέτρον μὴ συγχωρῆσαι αὐτῷ, ἀ}λ᾽ εἰπεῖν, ὄναρ
ἰδεῖν, τὸν Κύριον αὐτὸν ἐν σχήματι νεανίσχου, πε-
ριχεέμενον χιτῶνα διεῤῥηγμένον ἀπὸ χεφαλῇς ἄχρ:

Eoden die:
211 Certamen sacrosancti martyris Petri Alexan-
drini.

Petrus sacromartyr, Maximiano imperatore epi-
scopus Alexandriz, comprehensus , mortique addi-
ctus, exspectabat qui eum decollaret. Quod ubi
rescivit hzrelicus Arius, quem sanctus extra Eccle-
siam ejecerat, aJ eum accessit , veniam petiturus.
Cui sanctus Petrus nequaquam veniam dedit , sed
respondit, apparuisse sibi noci Dominum specie
adolescentis, veste a capite ad pedes usque discissa

ποδῶν, xal, ὅτι ἱεὲρωτήσαντα, Κύριε, τίς σου τὸν Ὁ circumdatum, et sciscitanti : Domine, quis tuam

χ' τῶνα διέῤῥηξεν ; ἀκοῦσαι, ὅτι "Apstoz, ἀλλὰ τοῦ-
τὸν £l; χοινωνίαν μὴ δέξη  Άρειος γὰρ οὔτε iv τῷ
νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι συγχωρηθήσεται.
ἘΣδήλου δὲ ὁ διεῤῥηγμένος χιτὼν τὴν εἰς τὴν ἁγίαν
Τριάδα διαίρεσιν τῆς τοῦ ᾿Αρείου βλασφημίας. Ταῦτα
εἰπὼν, καὶ τὸν διάδοχον αὑτοῦ φανερὸν ἐξ ὀνόματος
ποιῆσας, ὁμοίως xai τὸν ἐχείνου, ἐχολούθησε τοῖς
δημίοι;. Καὶ χατὰ τὴν τοῦ Μαξιμιανοῦ πρόσταξιν,
τὴν χεφαλὴν ἀπετμήθη.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
ΓΑθηησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Μερχουρίου.

Ὃ μάρτυς Μερχούριος γέγονεν ἐπὶ Δεχίου xai
4
Βαλεριχνοῦ τῶν βασιλέων, ix τῆς ᾿Ανατολῆς στρὰ-

vestem scidit ? dixisse : Árius, quem ad commu-
vionem noli admittere; Arjus enim neque in hoc
$xculo, neque in futuro veniam c6nsecuturug est.
Discissa autem vestis significabat divisionem per
Arii blasphemiam in sanciani Trinitatem inductam.
Qua: cum dixisset, successoremque suum expresso
nomine palam instituisset, ac similiter alterum, qui
huic foret sufficiendua, designasset, lictores. secutus,
Maximiani jussu capite plexus fuit.

Eodem die
919 Certamen sancti martyris Mercurii. —

Mercurius martyr, Decio ac Valeriano imperato-
ribus, in Ovicntali militans cxercitu, cum forliter

Digitized by Google
