153
Eodetu die
218 Certamen sancti martyris Irenarchi.

Irenarchus martyr Sebastensis, ab. adolescentia
lietoris officiusn ad multandos sanctos martyres
praestabat. Sed eum videret abreptas ad quzstio-
nem ἃ Maximo, Sebasies praefecto, temporibus
Diocletiani imperatoris, Clirisiianas mulieres multo
forliores esse, quam sexus muliebris ferre posset,
editisque miraculís tyrannum  confündere ; divina
Christi gratia illuminatus, sumpto animo Christum
aperte confessus, seipsum etiam Christianum prz-
dicavit. Et primum quidem prisidis jussu in lacum
injicitur : deinde cum ex. eo incolumis evasisset,
in ardentein. fornacem iminittitur ; unde etiatn sine
ullo detrimento egressus, capite ylectilur, οἱ spiri-
tus quidem ejus in «aos evolavit; reliquie vero
in terra sepulLe jaceut,

EODEM MENSE.
Die vicesima nona
219 Conunemoratio sancti Patris uostri Joannis
Damasceni.

Hie Lcone Isauro, ejusque filio Constantino im-
peratoribus, floruit in urbe Damasco, gene:e, nobi-
litate acfide clarus, patre virtutibus iusigni natus;
omnemque Geeecorum. disciplinam, neenon divinas
Scripturas assecutus. Ob Christi autem fidei patriis
opibus derelictis, monachus factus est una cum

MENOLOGII PARS I.

15.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

"A0.lqcic τοῦ ἀγέου μάρτυρος Elpsrápzcv.

Εἰρήναρχος ὁ μάρτυς ἐγένετο ἀπὸ τῆς πόλεω;
Σεδαστείας. Νέος δὲ ὧν τὴν ἡλικίαν, δήμιος τὴν
πάξιν ὑπῆρχε, xai τιμωρουμένων τῶν ἁγίων
μαρτύρων, αὐτὸς χαθυπούργει, Ἐξεταζομένων δὲ
γυναικῶν Χριστιανῶν ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλη-
τιανοῦ, παρὰ Μαξίμου ἄρχοντος τῆς Σεδαστείας,
φωτίζεται τὴν Ψυχὴν ὁ Εἰρήναρχος ὑπὸ τῆς θείας
χάριτος τοῦ Χριστοῦ, ἐξ ὧν ἔδλεπε τὰς quvalxa;
ὑπὲρ φύσιν ἀνδριζομένας, καὶ καταισχυνούσας τὸν
τύραννον, ἐπὶ τοῖς παρ᾽ αὑτῶν γινομένοις θαύμασιν.
Ὅθεν παῤῥησίᾳ ὁμολογήσας τὸν Χριστὸν, xa &av-
αὖν ἀναχηρύξας Χριστιανὸν, πρῶτον μὲν τῇ τοῦ
ἄρχοντος προττάξει ἀπεῤῥίφη ἐν τῇ λίμνῃ. Ἔπειτα
ix τῆς λίμνης ζῶν ἐξελθὼν, εἰς χάμινον ἐμθάλλεταν
πυρός. Καὶ Ex ταύτης διασωθεὶς παραδόξως, ἀπεχε-
φαλίσθη. Καὶ τὸ μὲν πνεῦμα αὐτοῦ ἀνῆλθεν &v xol;
οὐρανοῖς " τὸ δὲ λείψανον ἀπεδόθη τῇ γῆ.

ΜΗΝῚ ΤΩ ΑΥ̓ΤΩ.
Ke'
Mrüym τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν ᾿Ιωάνγου τοῦ
Δαμασκηγοῦ.

Οὗτος; ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς: βασιλείας Λέοντος τοῦ
Ἰσχύρου, καὶ Κωνσταντίνου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
ἐχ τῆς πόλεως; Δαμασχοῦ * γένους περιφανοῦς χαὶ
ἐνδόξου καὶ πιστοῦ. ᾿Ἔτυχε δὲ φιλαρέτου πατρὸς,
xai ἐξεπαιδεύθη πᾶσαν τὴν Ἑλληνικὴν παίδευ-
σιν, ἀλλὰ καὶ τὴν θείαν Γραφὴν. Διὰ δὲ τὴν εἰς

Cosma, cujus plures exstant liymut, qui in sanetis (; Χριστὸν πίστιν τὸν πατριχὸν πλοῦτον καταλιπὼν,

festis, ae pracipue in. magna sancti Paschatis heb-
domada decantantur. Sanctus vero Joannes muita
verborum ubertate sentenliarumque gravitate, al-
que saerz Scriptura auctoritate haeresim lconoma-
chorum confundens, szpe carcere, sepe aerumnis
ab hereticis imperatoribus multatus, vexatusque,
in optima confessione decessit, et a. discipulo suo
sepultus fuit.

Eodem die
990 Certamen sancti martyris Philomeni.

Philomenus^ martyr, Aureliano ünperatore, ex .

regione Lycaonie, megotia exercens, advehendis
frumentis Ancyrz in Galatia operam dabat. Quod
autem Christianus esset, apud prxfectum  Ancyree
delatus, ejus tribunali sistitur. Cumque Christum
omnium Deum Dominum proliteretur, primum qui-
dem ferreis clavis pedibus manibusque confixis, iu
equuleum raptus, scorpionibus laceratur ; deinde 6
ligno depositus, iu ardentem fornacem  conjicitur :
sed nullo, Dei virtute, damno affectus, pedibus ite-
ruin, manibus, et. capite clavis trajectis, triginta
»ladia cursu conficere compellitur, donec cursu et
labore confectus, beatam animam suam Deo uradi-
dit, pro quo martyrium subiit,

γέγονε μοναχὸς, μετὰ καὶ Κοσμᾶ, οὔτινος πολὺς ὁ
λόγος τῶν ἐν ταῖς ἁγίαις ἑορταῖς ποιημάτων χαὶ
μελῳδιῶν, καὶ μάλιστα ἐν τῇ ἁγίᾳ μεγάλῃ ἐδδομάδι
περὶ τοῦ Πάσχα. Ὃ οὖν ὅσιος Ἰωάννης, τῇ τῶν
λόγων αὐτοῦ δυνάμει, καὶ ταῖς ἐκ τῶν ἁγίων Γραφῶν
ἀποδείξεσι, κατήσχυνε τὴν τῶν Εἰχονομάχων alpt-
σιν. Ὅθεν καὶ διαφόρως ἐξορισθεὶς παρὰ τῶν algett-
χῶν βασιλέων, καὶ φυλακαῖς παραδοθεὶς, χαὶ ἐν
αὐταῖς τῇ κακουχίᾳ ταλαιπωρηθεὶς, ἐν χαλῇ ὁμολο-
lx ἐτελειώθη, ταφεὶς ὑπὸ τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
καθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Φιιουμένου.
Φυλούμενος ὁ μάρτυς ἣν ἐπὶ Αὐρηλιανοῦ τοῦ βα-

D σιλέω;, ἀπὸ χώρας τῆς Λυκαονίας, πραγματευόμε-

νος, καὶ σῖτον χομίζων ἐν τῇ χώρᾳ τῆς ᾿Αγχύρας
τῆς Γαλατίας. Χριστιανὸς δὲ ὧν, διαδάλλεται τῷ
ἄρχοντι ᾿Αγχύρας. Καὶ παραστὰς τῷ κριτηρίῳ
αὐτοῦ, xal τὸν Χριστὸν ὁμολογήσας, θεὸν εἶναι
τοῦ παντὸς, καὶ Κύριον, πρῶτον μὲν ἡλοῦται
τοὺς πόδας xci τὰς χεῖρας ἥλοις σιδηροῖς. καὶ pr
σανίζεται, “Ἔπειτα χρεμασθεὶς, μετὰ τοῦ σπαθίου
ξέεται, καὶ τοῦ ξύλου ἀποκαταθδιδασθεὶ:, εἰς φοῦρ-
νον ἐχπυρωθέντα ἐμθάλλεται, "Ex τούτου δὲ, τῇ
τοῦ Θεοῦ δυνάμει, ἀδλαδὴς διαφυλαχθεὶς, καθηλοῦ-
παι αὖθις τοὺς πόδας, xal τὰς χεῖρας, καὶ τὴν xe
φαλήν᾽ χαὶ ἐπὶ τριάχοντα σταδίους ἐ)αύνεται " ἕως

λιποψυχήσας ἀπὸ τοῦ πολλοῦ δρόμον, καὶ τοῦ τοσούτου κόπου, τὴν μακαρίαν αὑτοῦ ψυχὴν παρέξωχε τν

Θεῷ, & ὃν ἐμαρτύρησεν.

Digitized by Google
