19:

OCTODER., 170

εὐλαδῆς;, καὶ τὸν Θεὸν ς΄ δούμενο:, καὶ τοὺς ὑπὲρ A timens, qui viventibus martyribus animum a! sih-

αὐτοῦ μαρτυροῦντας, ζῶντας μὲν θαρσοποιῶν πρὸς
4) μαρτύριον, τελειωθέντος δὲ ἀγαπῶν xal τιμῶν,
λαθὼν ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας, τὰ τίμια λείψανα τῶν ἁγίων,
καὶ μεταχομίσας εἰς Θάσον τὴν νῆσον, κατέθετο ἐν-
siste" καὶ βρύουσι μέχοι τῆς σήμερον lápaza τοῖς
πιστοῖς ἐχαλεῖτο δὲ ὁ μεταχγιῖσας αὐγὰ πιστὸ; ἀνὴρ
Τερεντιανός.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
“Αθῆησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Νέστορος,

Ὁ μάρτυ: Νέστωρ ὑπῆρχεν ix τῆς πόλεως θὲεσ-
s3lovixzs ἐπὶ τῆς βασιλείας Μαξιμιανοῦ. Χριστιανὸς
δὲ ὧν, ἀπήρχετο πρὸς τὸν ἅγιον Δημήτριον, ἐν ᾧ
ἐκαθέζετο τόπῳ, καὶ ἐδίδατχεν, καὶ ἐμάνθανεν
ἀχριθέστερον παρ᾽ αὐτοῦ τὸν λόγον τῆς ἀληθείας,
Παρατυχόντος δὲ τοῦ Μαξιμιανοῦ ἐν τῇ Θεσσαλονίχῃ,

καὶ ἱπποδρομίαν ἐπιτελοῦντος, xal τινα ἔχοντος -

ἄνδρα ἐθνιχὸν, Λύαιον ὀνόματι, μονομάχον, ὃπερ-
μεγέϑη καὶ ἰσχυρὸν, καὶ πολλοὺς τῶν ἀνθισταμένων
αὐτῷ ἀναιροῦντα ἐν τῷ θεάτρῳ" ἰδὼν ὁ ἅγιος Νέ-
στωρ ἐπλήσθη θεϊχοῦ ζήλου" xal ἐπεὶ ἤχουσε τοῦ
Μαξιμιανοῦ λέγοντος " ΕΓ τις θέλει, πολεμησάτω,
χαὶ νιχητάτω Λύαιον " τρέχει πρὸς τὸν ἅγιον xal
βουλεύεται αὐτῷ περὶ τούτου. Καὶ παρ᾽ ἐχείνου
στηριχθεὶς, xa δυναμωθεὶς τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Trooo Χριστοῦ, ἀνεῖλε ξίφει τὸν Λύλιων.
θυμωϑεὺς οὖν ὁ βασιλεὺς διὰ τοῦτο, ἀπεκεφάλισςε
τὸν Νέστορα. Καὶ οὕτως ἐτελειώθη, νικήσας τὶν
διάδολον, xaX τὸν Λύαιον.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Δουμτησις τοῦ μεγάϊου σεισμοῦ.

Τῷ εἰκοστῷ τετάρτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Λέοντος
τοῦ "Isaógov, ἱνδιχτιῶνος ἐννάτης, μηνὶ Ὀχτωδρίῳ,
εἰκάδι ἔχτῃ, ἐν τῇ μνήμῃ τοῦ ἀγίου Δημητρίου,
ἐγένετο σεισμὸς μέγας καὶ φοδερὸς ἐν Κωνοταντι-
νουπύλει " xai χατέπεσον πάντα τὰ οἰχήματα, xai
αἱ ἐχχλησίαι, χαὶ πολλοὶ ἀπέθανον συγχωφθέντες τῇ
συμπτώσει, "Oüsv τὴν ἀνάμνησιν τοῦ τοιούτου qo»
δεροῦ σεισμοῦ ἑορτάζοντες, λιτανεύομεν, xal ἀπερ-
χύμεθα ἐν τῷ τῆς παναχράντου ὑπερενδόξου Δεσποί-
νῆς ἡμῶν Θεοτόχον xal ᾿Αειπαρθένου Μαρία; με-
γάλῳ xal ἱερῷ ναῷ τῷ ἐν Βλαχέρναις, ἱχετεύοντες
χαὶ δντωποῦντες αὐτὴν ἐχτενῶς " xal τὸν ἐξ αὐτῆς
ἀσπόρω; xal ἀφθόρως γευγηθέντα δι᾽ ἡμᾶς τοὺς
ἁμαρτωλοὺς Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν παραχα-
λοῦντες ῥύσασθαι ἡμᾶς τῆς διχαίας αὐτοῦ xa
ἡμῶν χινουμένης ὄργῆς. "Ex τότε οὖν μεμνημένοι
τῆς τοιαύτης ἀνάγχης, εὐχαρίστως ἑορτόξομεν ἔτη-
Slug τὴν παροῦσαν ἑορτὴν, εὐχόμενοι μὴ τοιαύτῃ
περιπεσεῖν ἀπειλῇ.

ΜΗ͂ΝΙ TQ AYTQ.
ΚΖ'
'A64ncic τῆς ἁγίας μάρτυρος Καπετωβίνης, καὶ
᾿Ερωτηΐδος τῆς οἰχότιδος αὑτῆς.

'H μάρτυς Καπετωλίνα ἣν μὲν ἐπὶ Διοχλητια-
υ} βασιλέως" ὑπῆρχε δὲ ix τῆς χώρα; Καππαδο-
χίας " εὐγενὴς πάνν. Κρατηθεῖτα δὲ, καὶ παραστᾶσα
τῷ ἄρχοντι, ἡ ριυτήθη ὄνομα, καὶ πόλιν, καὶ γονεῖ;.

eundum iwartyrium addere, defunctis vero amorci
lonoremque' éshibere consueverat, eorum pretio-
sas reliquias ex Á«ia in Thasum insulam translatae,
lionorifice deposuit, ubi curationes ad hane di«m
fidelibus fundunt.

Elem die
1485 Certamen sancti martyris. Nestoris.

Nestor inartyr , Thessalouicm claruit temporibus
Max miani imperatoris. Chiistianus cum esset, fre-
querter sanctum Demetrium adibat, ubicunque is
moraretur, ab coque veritatis. verbo accuratius in-
sStitutus, docebat. Cum autem. Thessalonicze Maxi-
mianus adesset, et. circenses ludi committerentur,
gladia'oremque gentilem , Lysum nomine, por-
tentosa corporis proceritate οἱ fortitudine in thea-
trum produxisset, qui omnes in certamen. descen-
dere ausos interficiebat ; sanctus Nestor zelo divino
accensus, ut audivit Maximiauum dicentem, Si quis
vult, congrediatlur eum. Lyzo, eumque. vincat; re
€uwn sauc'o Demetrio communicata , ab eo οὐ ἢ Ὁ
matus, et virtute Domini vostri Jesu Christi auctus,
in arenam descendit, Lysumque gladio sustulit.
Quamobrem commotus velicmenter imperator, Ne-
storem decollari jussit, Atque ita finem habuit, da
diabolo simul et de Lyzo triumphans.

/
Eodem die
146 Commemoratio magni terremotus..—

Anno vigesimo quarto Leonis lsauri imperatoris,
indictione noua, mense Octobri, die viges.ma sexta
iu festo. sancti Demetrii, Constantinopolis magno
et horrendo terremotu concussa est, ut. edibus
oinnibus, ecclesiisque corruentibus, innumerabilis
mortalium muliituJo exstineta fuerit. Quapcopter
tremendi hujus terreinotus recordationem agentes,
supplicationem instituimus, procedentes ad imma-
eulat:e et gloriosissime Dominam nostre Deiparz,
semperque Virginis Marie augustam el sacram
zdem, quz in Blachernia est; supplicantes ,' im-
penseque preeantes (um ipsam, lum qui sine se-
nine οἱ corruptione pro nobis peccatoribus ex ea
natus est, Dominum nostru: Jesum Cliristum ro-
gaules, ut istain in nos iram suam remittat, Exinde
quotannis hujus. tribulationis memores , cum gra-
tiarum actione solemnem hunc diem celebramus,
orantes, ni in hujusmodi flagellum incidamus.

EODEM NENSE,
Die vicesiua septima
147 Ceriamen: sancte marigris | Capitolina, et
Eroteidis ejus ancilla.

Capitolina marlyr, Diocletiano iniperatore, ex
Cappadocie regione fuit, genere clarissima. Cor-
preliensa autem, et ad. praefectum adducta, de pa-
tria, pareutibus el nominc interrogata : Ego , ἱμὰς

Digitized by Google
