233 MENOLOGII PARS II. 240
Eodem die Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

78. Commemoratio sancti Patris uostri. Silvestri Μγήμη coU ἂν ἁγίοις Πατρὸ
Pape. Rome, Pm cor ie Pig or Σοϊσέσερου

Silvester sapientia ae virtute clarus, post. Mel-
chiadis episcop obitum ordinatur. veteris Roma
episcopus. Cum autem Ecclesiam regendam susce-
pisset, et magnum sacrumque Christianor um
gregem pasceret, multa subiit certamina, et plurima
patravit miracula. Constantinum Magnum, qui pri-
mus imperatorum Christianorum fuit, ad "fidem
Christi adduxit, sacroque baptismate leprau corpo-
ris ejus, sumulque animi sordes mundavit, cum
sancti Apostoli Petrus et Paulus illi apparuissent;
auciorque eidem fuit, ut destructis idolorum damo-
numque fanis, templa nomini Christi Deique nostri,
Deipare, sanctorum apostolorum, ac martyrum
excitaret. Sed et Byzantium usque secutus impera-
torem, complures salutaridoctrina. imbuit. Atque
jain profunda senectute ad Dominum letus mi-
gravit.

EUDEM MENSE.
Die tertia
79 Certamen sancii martyris Gordii.

Licinio imperante claruit sanctus Gordius, Ce-
sarem in Cappadocia natus, ordine comes, centu-
rie militum przfectus. Sed cum impiorum Graco-
rum libertatem, et blasphemias i in Christum nullo
nido ferre posset, abdicato militi& munere, fluxi-
que ἃς evanescentis szculi gloria, in montem se-
cessit, et in eremo cousediL : ubi. inter feras versa-
1us, soli Deo orando vacabat. Verum Christidesiderio
vehementer accensus, et quodam impetu in super-
stiionem raptus, hec seeum ipse dicebat.: V3-
dam in urbem, et martyrium pro Christi, mei
nomine subibo, ut vitam adipiscar ziernam. fgitor
cuin circenses ludi maxima populi frequentia Cz-
sarem ederentur, in medium prodiit, niagnaque
voce ait : Non quzesitus ultro advenio, meque. Chri-
stianum profüteor, atque inaniwata detestor idola,
que jam indea pueritia exsecratus sum. Quibus
verbis commotus praefectus, jussit. eum capite
plecti.
: Eedem die

9. Commemoratio sancti et gloriosi prophet Ma-
lachie.

e captivitate regressus essel, in Juda: regione Bàa-

tus, ex tribu Levi fuit. Adhuc jugenis, eam vitm

rationem et institutum tenebat, quie Deo placerent : :

quare a Judzis Angelus appellatus est; erat enim.

decoro aspectu, Sed et quxcungue  przedicebat, ab

angelo : statim confirmabantur, et. vera esse. osten-

"bantur : angelus enim cum ipso loquebatur, mul-

'"Due vocem ejus audiebant, cum in prophetam.

."ciderent: verunitamen id iia. tantum contingebat
i"i digni essent ; peccatores autem neque eum vi-

Σίλθεστρος ὁ σοφὸς διὰ πολλὴν ἀρετὴν, μετὰ τὸ
τελευτῆται Μιλτιάδην τὸν ἐπίσχοπον, χειροτονεῖται
τῆς πρ:ισδυτέρας Ῥώμης ἐπίσκοπος. Τὴν Ἐχχλησίαν
δὲ ἐγχειρισθεὶς, καὶ τὸ μέγα καὶ ἱερὰν ποΐίμντωον τῶν
Χριστιανῶν, πολλοὺς ἀγῶνας ὑπέμεινε, xai πολλὰ
θαύματα ἐποίησε, χαὶ τὸν μέγαν Κωνσταντῖνον, τὸν
πρῶτον ἐν Χριστιανοῖς βασιλεύσαντα, πρὸς τὴν εἰς
Χριστὸν πέστιν ὡδήγησε, καὶ τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι
τὴν τοῦ σώματος λέπραν, καὶ τὰ τῆ; Ψυχῆς πάθη,
διὰ τῆς ἐπιφανείας τῶν ἁγίων ἀποστόλων Πέτρον
xai Παύλου, ἀπεχάθηρς, καὶ παρεσχεύασεν αὐτὸν,
τὰ μὲν εἰδωλεῖα τῶν δαιμόνων καταστρέψαι, ναοὺς
δὲ ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν, καὶ τῆς
Θεοτόκον, καὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, xa τῶν μαρ-.
τύρων κτίσαι, ᾿Αλλὰ καὶ μέχρι τοῦ Βυξαντίου ἧκο-
λούθησε τῷ βασιλεῖ, πολλοὺς τὰ πρὸ; σωτηρίαν Uv
δάσχων. Καὶ οὕτως ἐν Baez γήρᾳ πρὸς Κύριον χαί-
pov, ἐξεδήμησεν.

ΜΗΝῚ Τῷ AYTQ.
Γ'
Ἄθλησις τοῦ ἀγίου μάρτυρος Γορδίου.

Ἐπὶ Λιχιννίου τοῦ βασιλέως ἐγένετο ὁ ἅγιος Γόρ»
διο;, ἀπὸ τῆς Καισαρείας τῆς Καππαδοχίας, χόμτς
τὴν τάξιν, ἔχων ὑπ᾽ αὐτὸν στρατιώτας ἑκατόν, Τὴν δὲ
τῶν δυσσεδῶν. Ἑλλήνων παῤῥησίαν, χαὶ τὰς εἰς Χρι-
στὸν βλασφημίας μὴ φέρων ὁρᾷν, κατέλιπε τὴν στρε-
τείαν, καὶ τὴν πρόσκαιρον δόξαν, καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὸ
6p0:, καὶ κατῴχε: τὴν ἔρημον, μετὰ τῶν θηρίων ἀνα».
στρεφόμενος, καὶ τῷ Θεῷ μόνῳ προσευχόμενος. ᾿Αλλὰ
τοῦ Χριστοῦ ὁ πόθος ἀνῆψεν αὐτὸν, xal κατὰ τῆς πλά»
γῆς ὁρμήσας, εἶπε πρὸς ἑαυτόν" ᾿Απέλθω πρὸς τὴν mó-
λιν, χαὶ μαρτυρήσω ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ μου, ἵνα χλη»
ρονομήσω τὴν ζωὴν αἰώνιον. Ἱπποδρομίας δὲ τελου-
μένης ἐν Καισαρείᾳ, xal τοῦ λαοῦ ὅλου συνηγμένου,
ἔστη, xai ἐθόησεν εἰς τὸ μέσον’ Εὐρέθην τοῖς μὴ
ζητοῦσι, χαὶ ἰδοὺ πιστεύω Χριστῷ, καὶ ἀθετῶ τὰ
ἄψυχα εἴδωλα, ὡς καὶ ἀπὸ νεότητος. Καὶ τοῦτο εἰ-
πὼν, καὶ τὸν ἄρχοντα χινήσας εἰς θυμὸν, ἀπετμήθη
τὴν κεφαλήν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μγήμη τοῦ ἁγίου xal ἐνδόξου προφήτον Ma-
λχίου.

Μαλαχίας ὁ προφήτης μετὰ τὴν ἐπιστροφὴν τῆς
αἰχμαλωσίας, τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, ἐγεννήθη. ἐν
τῇ Ἰουδαίᾳ χώρᾳ. "Hv δὲ ἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Δευῖ"
γέος δὲ ὑπάρχων τὴν ἡλικίαν, ἐχτήσατο πολιτείᾳν
θεάρεστον, καὶ βίον ἐνάρεταν. Καὶ διὰ τοῦτο ἐχαλεῖτο
παρὰ τῶν Ἰουδαίων "AyyeXoc. Ἦν γὰρ τὸ πρόφινπον
εὑπρεπῆς. ᾿Αλλὰ χαὶ ὅσα αὐτὸς προεφήτευς, καὶ
ἔλεγεν, εὐθέως ὁ ἄγγελος ἐπεδεθαίου, xai ἐποίει
ἀληθῆ. Ἐλάλει γὰρ μετ᾽ αὑτοῦ ὁ ἄγγελος " καὶ ijs
E τοῦ ἀγγέλον πολλοὶ ἤκουον, ὅτε συνετύγχλνην

προφήτῃ" ἀλλὰ μόνοι οἱ ἄξιοι fxovov. Οἱ δὲ

Digitized by Google
