135
Eolem die

160 Creriomen sanctorum. martyrum Joannis, epi-
scopi, εἰ Jacobi, presbyteri, cognomento Zelte.

Bi, Sapore Persarum rege, in Perside verbum
fidei docebant, multosque ab idolis ad Dominum
convertebant, Quadam autem die cum Joannes
episcopus in somnis vidisset carnificem coronam,
quam in emsis capulo eireumferebat, capiti suo
imponentem, sibique δες dicentem : Accipe, ὁ
episeope, quam tantopere expetisti coronam.
Paucis pest diebus comprehenditur ab infidelibus
ipse, et Jacobus presbyter : qui variis primum cru-
eiatibus tentali, gladio deinde casi, occubuere,
gratios Domino Deo mostro ad extremum agentes,
quod digni fuissent mertem pro ipso oppetere.
Alque ita episcopo accidit, quod in somnis viderat,
sRcorruptibilis vite coronam consecuto. À fidelibus
autem piisque viris in eodem loco honorifice se-
pulti sunt.

EODEM MENSE.
Die secunda

161 Certamen sanctorum martyrum. Acindyni, Pe-

gasii, Aphthonii, Anempodisti, Elpidephort, εἰ

sociorum,

Morum sanctorum Acindynus quidem, Pegasius,
et Anempodisius, Constantino Magno. imperatore,
«x regione Persarum fuerunt. Cum autem in cellu-

lis suis degerent, verbuni Dei docebant. Quamobrem C

a Sapore, Persarum rege, comprehensi, erueiatibus
subjecti fuere : queo) cum precibus mutum reddi-
dissent, restitula postea liaguz facultate, in lebetes
ferventi plumbo plenos injiciuntur ; sed incolumes
inde egressi, Aplhthouium militem rei miraculo
vehementer. commotum ad Christi &dem traxere,
qui statim extra menia eductus, et capite obtrun-
catus est. llli. vero, bubulo sacco. insuti, in. mare
project suni; quos sonctus Apbilhonius wna cum
angelis apparens , in eontipentem eduxit : et. quia
nauíragiusa evaserant, militibus, qui illos in mare
precipites egerant, manus praciduntur. Elpide-
phorus autem, senatorii ordinis vir, his miraculis
impulsus, regem objurgavit ; et cum eo. credidere
septies mille homines, qui omnes capite damnati
suut. Qui vero reliqui. fuere viginti octo viri, una
com Saporis matre, qua Clristi lidem. amplexa
Eedem die
162 Certamea. sanclorum. martyrum. Αἰεὶ Eu-
doxii, Agapii, el sociorum,

lati saucti wilites fuere in urbe Sebaste tempo-
ribus Licinii imperatoris : qui id omnes consilii
cepere, ut cum omnibus militibus in fide Christi
maserent, Quare ἃ Marcello. duce cruciati, in car-
cerem detruduntur. Inde eductis tergum, el. renes
nervis. crudelissime lacerantur, dentesque evcllun-
tur. Cum autem torquerentur, conversus dux ad
sauctum Carierium : Tu solus, inquit, ausus es po-

MENOLOGII PARS I.

H0
Τῇ αὑτῇ fu£pz
“Αθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Ιωάνγου, ἐπισχέ-
που, καὶ ᾿Ιακώξου, a(ec6vrépov, τοῦ ἐπικαλον-
μέγου ZnAorob.

Οὗτοι ὑπῆρχον ἐπὶ Σαδωρίου τοῦ Περσῶν Bast-
λέως £v Περσίδι διδάσχοντες τὸν λόγον τῆς πίστεως,
καὶ πολλοὺς ἐπιστρέφοντες ἀπὸ τῶν εἰδώλων ἐπὶ τὸν
Κύριον. Ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν ἐθεάσατο ὁ ἐππίσχο-
πὸς Ἰωάννης xa0' ὕπνους ἄνδρα τινὰ δήμιον, κατ-
ἔχοντα σπαθίον, ὅπερ ἐν τῷ ἄχρῳ εἷχς στέφανον"
ὅστις δήμιος δραμὼν ἐπὶ τὸν ἐπίσχοπον, ἐπέθηχεν ἐν
τῇ χεφαλῇ αὐτοῦ τὸν στέφανον, εἰπών: Λάδε, ὦ
ἐπίσχοπε, στέφανον, οὗ ἐπεθύμησα; " χαὶ μετ᾽ ὁ᾽[-
γας ἡμέρα; ἐχρατήθη παρὰ τῶν ἀπέστων χαὶ αὐτὶς,
καὶ Ἰάχωθος ὁ πρεσδύτερος. Καὶ πολλὰ «tjuspr,-

B θέντες πρότερον, καὶ διαφόροις βασάνοις προσομι-

λήσαντες, ὕστερον διὰ ξέφους ἐτελειώθησαν, εὐχα-
ριστοῦντες Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν μέχρι θανάτου, ὅτι
ὑπὲρ αὐτοῦ θανεῖν ἐξιώθηταν. Καὶ ἀπέθδη τῷ ἐπι-
σχόπῳ τὰ τοῦ ὀνείρου, ἀπο)αθόντι τὸν στέφανον τῆς
ἀφθάρτου (uns: ἐτάφηταν δὲ ἐντίμως ἐν ταὐτῷ
ὑπὸ πιστῶν καὶ εὐλαδῶν ἀνδρῶν.
ΜΗΝῚ Τῷ ΑΥ̓ΤΟ,
p

Ἄθιησις τῶν dyé P . ἡ

adios, ᾿λρϑονίοῦ, Ἀνεμποδιστου, ἜΛξιδης

φόρον, καὶ τῆς συνοδίας αὐτῶν.

Τούτων τῶν ἁγίων ὁ μὲν ᾿Αχίνδυνος, Πηγάσιος
χαὶ ᾿Ανεμπόδιστος ὑπῆρχον ἐπὶ τοῦ μεγάλου Κων-
σταντίνον, ἐκ τῆς χώρας Περτῶν" ἐν ἰδιάζοντι δὲ
κελλίῳ καθεζόμενοι, ἐδίδασχον τὸν λόγον τοῦ θεοῦ.
Καὶ χρατηθέντες ὑπὸ Σαδωρίου τοῦ Περσῶν βατι-
λέως, ἐδασανίξοντο * ἀλλὰ διὰ προσευχῆς ἄλαλον
ποιοῦσι τὸν βασιλέα, καὶ πάλιν θεραπεύουσιν. Εἶτα
ἐνεθλήθησαν εἰς λέδητας γέμοντας μολύθδον καὶ
χοχλάζοντας, xai ἐξῆλθον ἀύδλαδεῖς. ᾿Αφθύνιης δὲ,
στρατιώτης ὧν, ἰδὼν τὸ θαῦμα ἐπίστευσε τῷ Χρε-
eto, καὶ ἔξω τειχῶν ἀπεχεφαλίσθη. Εἶτα ἐμόάλ-
λονται εἰς θυλάχους Bot(ouc , καὶ ῥίπτονται εἰς θά -
λασσαν. Καὶ φανεὶς ὁ ἅγιος ᾿Αφθόνιος σὺν ἀγγέλοις,
ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐπὶ τῆς ξηρᾶς. Καὶ διότι ἐξῆλθον,
χειροχοποῦνται οἱ ῥίψαντες, αὐτοὺς στρατιῶται. Ὁ
δὲ συγκλητιχὸς Ἐλπιδηφόρο; ἰδὼν, ἀντέστη τῷ
βασιλεῖ, καὶ σὺν αὑτῷ ἐπίστευσαν ἐπταχισχίλτοι
ἄνδρες, καὶ ἀπεχεφαλίσθησαν * ὑπελείφθησαν ὃϊ
ἕτεροι x*»', μετὰ τῆς μητέρος Σαδωρίον πιστευ-
σάσης, καὶ πυρὶ παρεδόθησαν.

fuerat, igni absumpti sunt,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
καθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Ατεικοῦ, Εὖ-
δοξίον, ᾿Αγαπίον, καὶ τῆς συνοδίας αὐτῶν.

τοι οἱ ἅγιδι, στρατιῶται ὑπῆρχον ἐν τῇ πόλει
Σεδαστείᾳ, ἐπὶ Λιχιννίον τοῦ βασιλέως. Οἴτινες συν-
εἐδούλενον πάσῃ τῇ στρατιᾷ ἐμμένειν τῇ πίστει τοῦ
Χριστοῦ, Διὸ βασανίξονται ὑπὸ Μαρχέλλον τοῦ δου"
χός. Εἶτα ἐμθάλλονται εἰς φυλαχήν. Ἐχδληθέντες
δὲ τύπτονται κατὰ νώτου καὶ χοιλίας βουνεύροις
ὠμοῖς. Εἶτα ἐχριζοῦνται τοὺς ὀδόντας. Τιμωρουμέ-
γων δὲ ἔλεγεν ὁ δοὺξ πρὸς τὸν ἅγιον Καρτέριον,

Digitized by Google
