93
MHNI TQ AYTQ.
KA
Ἄλλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος Εὐγενίας, καὶ τῶν
σὺν αὐτῇῃ.

Ἐπὶ τς βασιλείας Κομόδου, ἦν ἡ ἁγία Εὐγενία,
φγγάτῃρ Φιλίππου τοῦ ἐπάρχου Ῥώμης" τοῦ δὲ πᾶ-
τέρο; αὐτῇ; εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἀποσταλέντος παρὰ
Κομόδου; ἵνα γένηται χαὶ ἐχεῖ ἔπαρχος, ἐπεὶ xax fj
γυνὴ αὐτοῦ, χαὶ τὰ παιδία ἀπῆλθον, ἀπῆλθε χαὶ ij
ἀγία Εὐγενίχ᾽ xai ἐχεῖ ἔμαθε πᾶσαν γραφὴν Ἑλλη-
vxhy xai Χριστειανιχήν. Ἐπεὶ δὲ τὰ βιθλία ἢρεύνα,
ἐνέτυχε xa ταῖς Ἕπιστολαῖς τοῦ ἁγίου ἀποστόλον
Πχύλου" καὶ ἐξ αὐτῶν γενομένη Χριστιανὴ, ἔμαθε
πᾶσαν ἀρετὴν. Εἶτα ἀφῆχε τὴν πατρικὴν δόξαν, καὶ
ἀπῆλθεν εἰς μοναστήριον, καὶ ἐδαπτίσθη, xai γέγονε
μοναχὴ, ἀλλ᾽ ἐν σχήματι ἀνδρείῳ " χαὶ γὰρ ἑαυτὴν
εὐνοῦχον ἔλεγεν εἶναι, Τῷ χρόνῳ δὲ διαγνωσθεῖσα,
χαὶ ἀναγνωοισθεζσα Φιλίππῳ τῷ πατέρι αὑτῆς,
ἑξοίησε χαὶ ἐχεῖνον Χριστιανὸν, ὁμοίως χαὶ τὴν μη-
τέρα, χαὶ τοὺς συγγενεῖς, Μετὰ μιχρὸν δὲ ὁ πατὴρ
αὐτῆς ἐπίσχοπο:; γέγονε, xal μετὰ ταῦτα ἅπαντες τὸ
διὰ μαρτυρίου τέλος ἐδέξαντο. ᾿

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ,
KE'
Ἡ ἀνάμνησις τῆς dypártov γεγγήσεως toU
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Ἰδὼν ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς τὸ γένος τῶν ἀνθρῴπων
ὑπὸ τοῦ διαδόλου τυραυννούμενον, ἐσπλαγχνίσθη. Καὶ
ἀποττείλας τὸν ἄγγελον αὐτοῦ Γαδριὴλ, εἶπε τῇ

DECE"DER.
A

B

θεοτόχῳ" Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. ς

Καὶ εὐθέω; συνελήφθη ὁ Κύριος ἡμῶν xat e^; ἐν
τῇ ἀχράντῳ μήτρᾳ abito" xal πληρωθέντων τῶν
ἐννέα μηνῶν ἀπὸ τῆ; συλλήψεως, ἐξῆλθεν ὀριτμὸς
παρὰ Καίσαρος Αὐγούστου, ἀπογράφεσθαι πᾶσαν
τὴν οἰχουμένην. Καὶ ἀπεστάλη Κυρίνιος εἰ; τὰ 'Iepo-
σόλυμα, ti; Βηθλεὲμ, ποιῆσαι ἀπογρατήν. ᾿Ανέδη
δὲ χαὶ Ἰωσὴφ ὁ φύλαξ τῆς Παρθένου σὺν αὐτῇ,
ἀπκογραφῆναι εἰ; Βηθλεέμ. Καὶ ἐπεὶ ἔμελλε τεχεῖν ἡ
Παρθένος, μὴ εὑρίσκουσα οἴκημα διὰ τὸν πολὺν
Yay, εἰφῆλθεν εἰς πενιχρὸν σπήλαιον" καὶ ἐχεῖ ἔτεχεν
ἀφθόρως τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν" xoi
ἐσπαργάνωσεν, ὡς βρέφος, τὸν τῶν ἀπάντων Κτίστην,
xal ἔθηχεν ἐν τῇ τῶν ἀλόγων φάτνῃ, ὡς μέλλοντα
ῥύστοϑαι ἡμᾶς τῆς ἀλογίας.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
*H τῶν Μάγων προσχύγησις.

Εν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις ἐγένετό τις μάντις λε-
όμενος Βαλαὰμ, bv τῇ τῶν Περσῶν χώρᾳ * καὶ
μαντευτάμενος xa ἄλλα πολλὰ, εἶπε xal τοῦτο"
"Ararglet ἄστρον ἐξ ᾿Ιακὼβ καὶ θραύσει τοὺς
εἰοὺς Μωάδ. "E κοντες υὖν οἱ ἄλλοι μάντεις καὶ μάγοι
τὴν τοιαύτην προφητείαν χατὰ διαδοχὴν, ἐδίδασχον
πάντας τοὺς τῶν Περσῶν μάντεις * χαὶ περιΐλθε xai
εἰς τοὺς μετὰ ταῦτα Μάγους ὁμοῦ xai βασιλεῖς τῶν
Ἰρσῶν, τρεῖς ὄντας, χαὶ παρετήρουν, πότε ἴδωσι
τὸν ἀστέρα τοιοῦτον. Ὡς ἀστρόνομοι δὲ ἰδόντες τὸν
τοῦ Χριττοῦ ἀστέρα, ὅτε οὐχ ἐποίει τὴν πορείαν, ὡς
οἱ λοιποὶ ἀστέρες, ἀπὸ ἀνατολῶν ἐπὶ δύτιν, ἀλλ᾽ ὡς

216
EODEM MENSE.

Die vicesima quarta
B8 Certamen sancta martyiis Eugenia, ei sociorum,

Saneta Eugenia, Commodo imperatore, Philippi
prefecti Romae filia, enm ejus pater Alexandriam
ἃ Commodo, ut illius urbis prefectus esset, mitte--
retur, secumque uxorem οἱ filios duceret, abiit et
ipsa, ibique Graecorum Christianorumque litteras
omnes didicit. Cumque Scripturas evolvisset, inci-
dit ín Epistolas sancti apostoli Pauli, quarum le-
ctione Christianam fidem amplectens, virtutum om-
nium exercitationi se tradidit. Tum patrio splendore
Telicto, sumptoque virili habitu in. monasterinm
secessit, ibique baptizata, monasticum institutum
suscepit, cum se  eunuchum dixisset. Postea ad
Philippum patrem delata, et ab illo agnita, eumdem
cum matre, ac propinquis ad Christi fidem traduxit.
Paulo post pater episcopus fit ; ac tandem amnes
martyrio coronantur.

EODEM MENSE,

Die vicesima quinta.
56 Commemoraiio immaculata: Nativitatis Domiui
nostri Jesu. Christi,

Clementissimus Deus, cum genus humanum tyran-
nide diaboli oppressum cerneret, misertus ejus,
misit angelum suum Gabrielem, qui Deipare dixit:
Ave gratia plena, Dominus tecum. Statimque in pu-
tissimo ejus utero conceptus est Dominus ac Deus
noster. Exactis autem ἃ conceptione novem mensi-
bus, exiit edictum a Caesare Augusto, ut. describe-
retur totus orbis. Missusque est Cyrinus Hieroso-
lyma in Bethlehem, ut. descriptionem faceret. As-
cendit autem οἱ Joseph Virginis custos una cum
itla in Bethlehem, ut describeretur. Cumque Virgo
paritura esset, nec. haberet in diversorio loeum ob
affluentem undique multitudinem, angustam subiit
speluncam, ibique incorrupte peperit Dominum
nostrum Jesum Christum, ac velut infantem fasciis
involvit omnium Conditorem, et in animalium irra-
tionalium presep: collocavit eum, qui nos ab frra-
Gonabilitate liberaturus erat.

Eodem dle
57 Magorum adoratlo.

]n diebus illis fuit vates, Balaam nomine, in rc-
gione Persarum : qui cum. multa alia vaticinatus
fuisset, hoc etiam predixit : Orietur stella ex Ja-
cob, et conteret filios Moab. Quam prophetiam alii
vates οἱ magi per manus traditam accipientes, ad
omnes Persarum vates illam traduxere : donec per-
venit ad tres. illos Magos simul et Persarum reges,
qui sedulo observabant stellie hujus apparitionem.
Cum antem periti astronomi essent, videntes Christi
stellam diversum a rcliquis stellis cursum Lenere,
quippe quie non ab ortu in occasum, sed in meri-
diem tenjeret, eognoverunt, magni Hegis ortum

Digitized by Google
