lil NOVEMBUER. 143
ὅτι Σὺ μόνος ἀπέτχεντας τὸν λαδν τῆς τοῦ βασιλέως A pulum a fidc imperatoris abductum ad defcciionem
ὑποταγῆς; Ὁ δὲ ἔλεγεν, ὅτι Οὐ συνεδούλευσα τῷ ἐπιροίίογε ᾽ Cui ille: Ego populo auctor fui, nou
λαῷ ἐπαναστῆναι τῷ βασιλεῖ, ἀλλὰ προσελθεῖν vip — ut ἃ fide imperatoris discederet, sed ut iminortalem
ἀϑανάτῳ βασιλεῖ Χριστῷ, Μετὰ ταῦτα ἄγεται Xvo- — regem Christum sequeretur. Post. Ὡς adducitur
pixwg χαὶ ὁμολογεῖ τὸν Χριστόν“ xal αὖθις To- — Styracius, Tobilas, et, Nicopolitianus : cumque ia
δίας" εἶτα Νικοπολιτιανός " xal xataxplvovtac ξύ- — Christi confessione perseverarent, Marcelli jussu
λοῖς συντριδῆναι. Καὶ μετὰ ταύτην τὴν βάσανον, lignis contusi, aliisque pluribus tormentis excru-
xai ἑτέρας πλείονας ἀλγτδόνας ὑπομείναντες, μετὰ — ciali, una cum multis aliis, qui in Christum ercdi-
xai ἄλλων πολλῶν, τῶν πιστευσάντων εἰς Χριστὸν, derant, igni damnati vitam finierunt.

«£o τὴν διὰ τοῦ πυρὸς ἀπόφασιν ἔλαθον. Καὶ οὕτως ἐτελειώθησαν.

ΜΗΝῚ TQ AYTQ. EODEM MENSE.
r Die tertia
"AU ineic τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Ακεψιμᾶ, ἐπι- 163 Certamen. sanctorum. martyrum. — Acepii-
σχόπου, Ἰωσὴφ, πρεσδυτέρου, xal ᾿Αειθαλᾷ, tmp, episcopi, Josephi, presbyteri, et. Αἰμιαίαᾳ,

Oaxórov. diaconi. - .

Καὶ οὔτοι ol ἅγιοι ἐν Περσίδι ἐμαρτύρησαν ὑπὸ ΒΒ Isti quoque sancti in Perside martyrium subic-
Σαδωρίου τοῦ τυράννου, ἐπὶ Κωναταντίνον τοῦ Me- — runt a Sapore tyranno, temporibus Constantini Ma«
γάλου, βασιλέως Ῥωμαίων. "Hv οὖν ὁ ἅγιος ᾿Αχε- gni, Romanorum imperatoris. Erat outem ,Acepsi-
ψιμᾶς ἐπίσχοπος λευχὸς πὴν τρίχα, γέρων γεγονὼς πᾶς episcopus veneranda canitie (quippe qui octo-
ἐτῶν ὀγδοήκοντα, συνεστὼς ἔτι ἔχων τὸ σῶμα, εὖ- gesimum annum ageret), corpore adhuc firmo, pro-
μέχης xat ὄρθιος, περιουσίαν χεκτημένος πολλήν. — Ctroque et recto : ad haec opibus effluens. Comprc-
Κρατηθεὶς δὲ μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ, καὶ παραστὰς vp — lensus aulem cum sociis, sistitur magorum prin-
ἀρχιμάγῳ, xal μὴ πεισθεὶς θῦσαι τῷ Hip καὶ cipi : cumque adduci non posset, ut. Soli et Marti
τῷ "Apr, ἀλλὰ μᾶλλον ἐξυδρίσας εἰς αὐτοὺς, τύ- sacrificaret, quin potius illos contumeliis afficeret,
πξεται ἰσχυρῶς καὶ δεσμεῖται. Εἶτα ἄγεται "looko, — gravissime cxsus in vincula rapitur. Postea. addu-
ἐκ τῆς αὐτῆς χώρας ὑπάρχων, καὶ αὐτὸς γηραιές.  Clus Josepli, qui ez eadem regione erat, et ipse se-
Καὶ ἀντιστὰ; τῷ ἀρχιμάγῳ,, τύπτεται, καὶ μαστί.- — Dex, quod archimago contradixisset, fustibus us-
ζεται, ὡς διαχοπῆναι τὰς σάρχας αὐτοῦ μέχρι τῶν 4868 adeo perculitur, ut concisis [δ carnibus ossa
ὀστέων, xal συνδεσμεῖται τῷ ἁγίῳ ᾿Αχεψιμᾷ. Εἶτα nudarentur : deinde in carcerem truditur una cum
ἄγεται καὶ ᾿Αειθαλὰς, καὶ δεσμεῖται τὰς χεῖρας C sancto Acepsima. Post hos et Aitbalas producitur, re-
ὑπὸ τὰ γόνατα " καὶ ἐξαρθροῦται πάσας τὰ; τοῦ vinetisque ad genua manibus, [18 membra singula
σώματος ἁρμονίας. Μετὰ ταῦτα ὁ μὲν ᾿Αχεψιμᾶς — Juxantur, ut tota corporis compages dissolveretur.
τυπτόμενος ἐτελειώθη. Ὁ δὲ Ἰωσὴφ κατὰ χεφαλῆς Taudem Acepsimas inter flagra exspiravit; Joseph,
χρεμασθεὶς ἐλιθοδολήθη, ὁ δὲ ᾿Αειθαλὰς καὶ αὐτὸς — iaverso capite suspensus, lapidibus obrutus est ;

xati χεφαλῆς χρεμασθεὶς, παρέδωχε τὸ πνεῦμα. Aithalas vero ei ipse capite inverso suspensus,
spiritum tradidit,
Τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ Eodem die
Mrüpn τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν 'Ioarrodov. toU 1644 Commemoratio sancii Patris Joannicii thau-
Θαυματουργοῦ. matirgi.
Ὃ μέγας πατὴρ ἡμῶν Ἰωαννίχιος ὑπῆρχεν ἐκ Magnus pater noster Joannicius ex Bithyniam τὸς

τῆς χώρας Βιθυνίας ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταν- gione fuit temporibus Constantini Caballini impe-
τίου τοῦ Καθαλλίνον. Διὰ δὲ τὴν ἀνδρίαν αὐτοῦ, ratoris. Cum autem in ea, 45 excubitorum dici-
ἐστρατεύθη εἰς τὴν τῶν ἐσχουθδίτων στρατείαν, — tur, militia διρεπάϊα faciens, et in omnibus aliis
καὶ ἠνδραγάθει ἐν πᾶσι πολέμοις, καταχόπτων τὸ — bellis fortiter se gessisset, Buigatorumque genteu
τῶν Βουλγάρων ἔθνος. Ἐν μιᾷ δὲ πολέμου γενο- p COncidisset, videns aliquando in quodam przlio
μένου, ἰδὼν πολλοὺς τῶν συστρατιωτῶν σφαγέντας, magnam commilitonum suorum multitudinem tru»
xai λυπηθεὶς, χατέλιπε τὴν στρατείαν. Kal χατ᾿ — Cidatam, tantum animo dolorem concepit , ut statim
£Xa6s τὸ τοῦ Ὀλύμπου ὄρος, καὶ ἡσύχαξεν. Εἶτα γνω- — abdicala militia, Olympum montem conscendens,
ρ'σθεὶς παρὰ συστρατιώτου τινὸς, φυγὼν ἀπῆλθε. — solitariam vitam amplexus fuerit. Sed cognitus
ἐν τῷ τῆς Δυχίας ὄρει * ἐν ᾧ πολλὰ θαύματα ποιή- — forie ἃ commilitone quodam, in Lycie montem
σας, δι᾿ ἀποχαλύψεως ἦλθεν εἰς τὴν μονὴν "Ep:- — concessit, ubi cum mulia miracula edidisset, di-
στῆς " καὶ γίνεται μοναχός * xal ἀπὸ ὄρους sic ὅρος vina revelatione admonitus, in Eristt monaste-
μεταδαίνων, ἐθαυματούργει" χαὶ δαίμονας &ouyá- — rium 8656 recepit, et monachus factus est. Tum e
δενεν, ἐδέξατο bk xal προορατιχὰ χαρίσματα. Καὶ — monte in montem recedens, ubique prodigia patra-
βασιλέων μὲν ἀλλαγὰς προεῖπε, xal κατριαρχῶν. — bat, et daemones fugabat. Sed et prophetize donum
'E& οὗ καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι τὸν ἅγιον Μεθόδιον accepit, et imperatorum patriarcharumque succes-
πατριάρχην, περὶ οὗ προεφήτευσε, μετὰ τρίτην ἡμέςν — siones predixit. Tertio demum post die, quam
ga» ἐχοιμήθη, sanctus Methodius patriarclia, uti. prenuntiaverat

ordiuatus est, in Domino obdormivit.

Digitized by Google
