415 ΜΕΝΟΙΌΘΙ PARS I. 1:
puerorum sl!ylis. σον οὐ αν, demum lapidatur. Dhi- A δώλοις, εἰς βόθρον ἐμδάλλεται, xal χώννυται μέχρι

Jemon autem fustibus eo usque. contunditur, dum
2nimam efflavit.

EODEM MENSE.
Die vicesima quarta
207 Certamen sancte martyris Caccilie, et sancto-
rum sociorum Valeriani εἰ Tiburtii.

Cxcilia, martyr Bom, locupletibus parentibus
wata, Valeriano in matriwonium collocata, bunc
ad Christi fldem ob angeli apparitionem, quem ipsi
monstraverat, traduxit. Valerianus autem  Tibur-
tium. frairem. induxit, ut. baptismum |— susciperel.
Quos omnes Urbanus urbis episcopus docuit. Porro
Tiburtius eam gratiam promeruit, ut quotidie ange- "
lorum aspectu et colloquio frueretur. Sed cum et
ipse et Valeriauus corpora martyrum sepelirent, ad
preefe: tuo — urbis delti, tormentisque subjecti:
Maximo Cubiculario traduntur, ἃ quo veneranda
eorum capita abscissa. sunt : ipsum. tamen. culi-
cularium. Maximum ad Cluisti fidem postea per-
traxerunt, qui et prefectijussu. excruciatus vitam
finivit. At vero Caecilia. in balneum  ardentissimum
vonjecta, cum triduum ibi illesa mansisset, capite
plexa est.

Eodem die
208 Certamen sancti Patris nostri. sacromartgris ᾿
Sisinnii, episcopi Cyaici.

Sacrosancins martyr Sisinnius, Diocleiiano impe-
yatore, Cyzici episcopus, Grxcorum muliitudinem,
"dem Christi docens, eosque a patria idolorum
superstitione ad Dominum convertens, in ejus
nomine baptizaliat ; fideles vero confirmabat, suis-
que monitis firmiores reddebat, Sed et cos qui ob
Christi nomen comprehensi, et in carceres inclusi
erant, aut. tormentis subjecti, visitabat , curabat,
et ad martyrium fortiter subeundum impellehat,
Quare delatus ad Diocletianum, comprehenditur :
et virgis primum gravissime caeditur: mox sus-
peusus, inque lateribus dilaniatue, custodie  tradi-
Jur: ubi diuturna fame, siti οἱ sexcentis aliis
zrumhis confectus esi. Postea eduetus, atque ut
Christum ejuraret, frustra sollicitatus, gladio fivem
ketus. aceepit. ᾿

Eodem, die

4209 Conmnemoratio sancti Gregorii episcopi Agri-
gentinorum.

Jusiiuiano fihinotmeto imperante, Chariton et
Theodota ejus uxor, hospitalissimi homines, in
urbe Agrigentinorum degebant. Horum fllius fuit
Gregorius iste, quem e sacro baptismatis fonte
susceptum episcopus educavit, et. clericum fecit.
Sei annos duodeviginti natus cuim sacra loca insi-
serel, a Macario episcopo Hierosolymitano diaco-

τοῦ ὀμφαλοῦ. Καὶ ὑπὸ παίδων σχολιτῶν γραφείοις
χκαταχεντηθεὶς ὅλον τὸ σῶμα πρότερον, ὕστερον ἔλι-
θοδολήθν. Εἶτα xai ὁ ἅγιος Φιλήμων μετὰ ξύλων
τυφθεὶς ἀνηλεῶς, τελειοῦται.
ΜΗΝῚ Τῷ AYTQ.

KA'
*A64nctc τῆς diac μάρτυρος Κικιλίας, xal τῶν
σὺν αὐτῇ ἁγίων Βαλεριαγοῦ καὶ TiGovptiov.

*D,'

Ἡ μάρτυς Κιχιλία ὑπῆρχεν £x τῆς πόλεως Ῥώ-
μῆς πλουσίων γονέων θυγάτηρ. Μνηστευθεῖσα ik
Βαλεριανῷ, τοῦτον ἐπὶ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν μετ
ἤγαγεν, ἐξ ἐπιφανείας ἀγγέλου, ὃν χαὶ ὑπέδειξεν
αὐτῷ. Ὁ δὲ Βαλεριανὸς ἔπεισε βαπτισθῆναι Τιθούρ-
τιον τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ, Οἱ τρεῖς ἐδιδάσχοντο παρὰ
Οὐρθανοῦ ἐπισκόπον τῆς πόλεως. Τοσαύτης δὲ
ἠξιώθη χάριτος ὁ Τιδούρτιος, ὡς xal ἀγγέλοις xafl-
εχάστην προσομιλεῖν. Οὗτος τὰ σώματα τῶν ἐν-
αθλούντων μαρτύρων θάπτων, μετὰ τοῦ Βαλεριά-
νοῦ, διαθάλλεταν τῷ ἐπάρχῳ τῆς πόλεως. Καὶ map
αὐτοῦ τιμωρηθέντες, παρεδόθησαν Μαξίμῳ χαπι-
χλαρίῳ " καὶ παρ᾽ αὑτοῦ τὰς τιμίας αὐτῶν ἀπετμή-
θησαν χεφαλὰς, ἐπισπασάμενο: xal τὸν xam-
χλάριον Μάξιμον εἰς τὴν πίστιν, “Ὅστις, ὑπὸ τοῦ
ἐπάρχου τιμωρούμενος, ἐτελειώθη. Ἢ δὲ Κιχιλία,
εἰς λουτρὸν ἐχπυρωθὲν ἐμθληθεῖσα, «καὶ τρεῖς ἡμέ-
ρας διανύτατα, καὶ yr 6b» βλαθεῖτα, ἐτμήθη τὴν xe-
φαλήν,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ
λθίησις τοῦ ἑσίου Πατρὲς ἡμῶν ἱεριμάρτυρος
Σισιγνίου, ἐπισκύπου Κυζίκου.

Ὁ ἅγιος; ἱερομάρτυς Σισίννιος ὑπῆρχεν ἐπὶ ἀιο-
χλητιανοῦ τοῦ βασιλέως, ἐπίσχοπος Κυξζίχον. Διδά-
σχων δὲ τὰ πλήθη τῶν 'ξλλήνων τὴν εἰς Χριστὸν πίρ
στιν, xal ἐπιστρέφων ἀπὸ τῆς πατροπαραδότον
πλάνης τῶν εἰξώλων ἐπὶ τὸν Κύριον, xal βαπτίζων
εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, τοὺς δὲ πιστοὺς στηρίζων, χαὶ
ἑδραιοτέρους ποιῶν ταῖς παραινέσεσιν, ἔτι δὲ xal
τοὺς χρατουμένους διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, xot ἐν
φυλαχαῖς ὄντας καὶ βασάνηις ἐπισχεπτόμενο;, xal
θεραπεύων, καὶ ἐπαλείφων πρὸς τὸ μαρτύριον, δι-
εθλήθη τῷ Διοχλητιανῷ " xal κρατηθεὶς, πρῶτον μὲν
μαστιγοῦται, xal τύπτεται ἰσχυρῶς. Καὶ χρ:}-
αθεὶς, ξέεται πὰς πλευράς. “Ἔπειτα παραδίδοται
φυλαχᾷ, καὶ λιμῷ προσπαλαίει χαὶ δίψει, καὶ ἐτέ"
pai; μυρίαις θλίψεσιν. Εἶτα τῆς φυλαχῆς ἐχδληθεὶξν
χαὶ πάλιν ἀναγχασθεὶς ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, καὶ
μὴ πειτθεὶς, τὴν διὰ ξίφους χαίρων ἐδέξατο τελευτήν,

(Tl αὐτῇ ἡμέρᾳ —,
Μνήμη τοῦ ἁγίου Γρηγορίου, ἐπισκόπου τῆς
᾿Αχραγανείγων πόλεως.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰουστινιανοῦ τοῦ Ῥινοτμῆτου,
Χαρίτων τις καὶ Θεοδότη ἡ σύμδιος αὐτοῦ, φιλόξενοι
ἄνθρωποι, ὑπῆρχον ἐν τῇ πόλει ᾿Αχραγαντίνων᾽ ἐξ
ὧν ἐγεννήθη Γρηγόριος οὗτο;. Ὃν ix τοῦ ἀγίον
βαπτίσματο; δεξάμενος ὁ ἐπίσχοπος, ἀνέθρεψεν᾽
εἶτα καὶ χληρικὸν πεποίηκεν. Ὀχτὼ καὶ δέχα δὲ

τῶν γενόμενος, ἀπῆλθε προσχυνήσων τοὺς ἁγίους

Digitized by Google
