179

militum ab imperatoribus declaratur. Sed Christum
diligens, Christianam fidem suscepit. Quod ubi
rescivil imperator, zgre tulit, Comprehensum ita-
que, ad quatuor palos humi alligari jussit, et gladiis
membratim concidi, ignemque accensum ei sup-
poni : qui ex nimio sanguino exstinctus ext. Post
h;ec alligato ad. collum ingenti saxo, i2 equuleum
inverso capite rapitur : detractaque cnea forcipe
cute, vinctus Czssaream. Cappadociie ducitur : ubi
abscisso capite sepullus quiescit , curationes fideli-
bus omnibus ad hanc usque diem przbeus.

pitav τῆς Καππαδοχίας, wal ἀπεχεφάλισαν, Ὅπου xal ἐτέθη

πιστοῖς παρέχον μέχρι. τῆς σήμερον:
Eodem die

219 Certamen sancte magne — martvris 4Eca-
terna.

Jcaterina martyr, Alexandrina, reguli cujusdam
divitis ac nobilis filia, forma et ingenio pr:estan-
üissima, cum Gracas litteras. didicisset, philoso-
phicis etiam scientiis se addixit, et linguas gentium
omnium calluit, Cum vero festus aliquando dies
idolis ageretur a Grecis, videretque animalium
multitudinem jugulari, id aegre ferens, adiit Maxi-
minum imperatorem, et cum illo disseruit, inquiens :
Quare Deo vivo relicto, inanimata idola colis?
Maximinus igitur retentam acerbissime exeruciavit.
Deinde accersitis undique quinquaginta oratoribus :
Disceptate, inquit, cum /Ecaterina, eamque con-
vincite : nisi enim illam conviceritis, vos omnes
flammis tradam. fili vero se superatos esse viden-
"tes, baptizati sunt, a!que ita igni conflagrarunt.
JEcaterina autem capite obtruncata est.

EODEM MENSE.
Die vicesima sexta

9144 Commemoratio sancti. Patris nostri. Alypii,

Sanetus Pater noster Alypius Heraclio imperatore
deceriavit. Fuit autem ex Adrianopoli Paphlago-
nie. Antequam vero nasceretur, ejus mater so-
mnium hujusmodi vidit : Videbatur sibi gestare in
ulnis insignis forma agnum , in cujus cornibus hz-
rerent accensi cerei : ex quo intellexit, nasciturum
puerum , virtutibus clarum fore : quod et contigit.
Clericus enim, deinde diaconus ordinatus , misso
rebus hujus sseculi nuntio , columnam ascendit : et
stylita factus, sub dio nudus stelit, multis interim
miraculis illustratus, οἱ ἃ daemonibus sepe impu-
gnatus. Ipse vero quoad potuit, in pedes erectus
orabat. Sed lapide a daemonibus petitus, incidit in
lateris morbum, quo cum annis tredecim. laho-
rasset, 6 vita excessib, annos nalus centum et
octo.

EODEM MENSE.
Die vicesima sepiiina

9145 Certamen saucti, multisque ceriaminibus clari
martyris Jacobi Persa.

Jacobus multis certaminibus insignis martyr ex

MENULOGII PARS I.
aliquan.lo ab angelo adjuius rem gessisset, dux A

180
τιώτης Ov. ᾿Ανδραγαθήσας δὲ ποτε κατὰ τῶν Bap-
δάρων, ἐνδυναμωθεὶς ὑπὸ ἀγγέλου. προ[σ]εκλήθη
στρατηλάτης παρὰ τῶν βασιλέων. ᾿Αγαπῆσας δὲ τὸν
Χριστὸν, ἐγένετο Χριστιανός. Καὶ τοῦτο μαθὼν ὁ
βασιλεὺς ἐπικράνθη, καὶ χρατῆσας αὐτὸν, ἔδησεν
ἐπὶ τὴν γῆν εἰς τέσταρας πάλους " καὶ μετὰ μα-
χαιρῶν κατέχοπτε τὰ μέλη αὐτοῦ xai ὑποχάτω᾿
αὑτοῦ ἧψε πῦρ. Καὶ ἀπὸ τοῦ πολλοῦ αἵματος ἐσδέ-
GÜn τὸ πῦρ᾽ xoi μετὰ τοῦτο προσέδησαν εἰς τὸν
τράχηλον αὐτοῦ λίθον βαρὺν, χαὶ ἐχρέμασαν αὐτὸν
χατὰ κεφαλῆς. Εἶτα ἔδειραν αὐτὸν μετὰ μαγλα-
δίων χαλκῶν, καὶ δήσαντες ἀπήγαγον εἰς Καισά-
τὸ λείψανον αὐτοῦ, ἰάματα πᾶσι τοῖς

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
“Αθλησις τῆς ἁγίας [δγαλομάρευρος Alxate-
pirnc.

Ἢ μάρτυς Alxatsplva ἐγένετο ἀπὸ ᾿Ἀλεξαν-
δρείας, θυγάτηρ βασιλίσχου τινὸς, πλουσίου xal
ἐνδόξου" εὔμορφος πάνυ. Εὐφυὴς δὲ ὁπάρχουσα,
ἔμαθεν Ἑλληνιχὰ γράμματα, καὶ ἐγένετο σοφὴ.
γαθδοῦσα xai γλώσσας πάντων τῶν ἐθνῶν. Ἐπετε
λεῖτο δὲ ἑορτὴ τοῖς εἰδώλοις παρὰ τῶν Ἑλλήνων" xal
θεωροῦσα τὰ ζῶα σφαζόμενα, ἐλυπήθη " καὶ ἀπῆλθεν
εἰς τὸν βασιλέα Μαξιμῖνον, γαὶ ἐφιλονείκησεν αὐτὸν,
εἰποῦσα, ὅτι Διὰ τί ἐγκατέλιπες Θεὸν ζῶντα. καὶ
προσχυνεῖς εἰδώλοις ἀψύχοις ; ᾿Εχεῖνος δὲ ἐκράτησεν
αὐτὴν, καὶ ἐτιμωρήσατο ἰσχυρῶς. Καὶ μετὰ τοῦτο
ἔφερεν ὁ βασιλεὺς πεντήκοντα ῥήτορας, xa εἶπεν
αὐτοῖς, ὅτι, Διαλέχθητε πρὸς τὴν Αἰχατερίναν, χαὶ
πείσατε αὑτήν᾽ ἐὰν γὰρ μὴ νιχήσητε αὑτὴν, πάντας
ὑμᾶ; καταχαύσω πυρί, Ἐχεῖνοι δὲ ἰδόντες, ὅτι ἐνι
χήθησαν, ἐδαπτίσθησαν, καὶ οὕτως ἑκάησαν' ἀπεχε.
φαλίσθη δὲ καὶ αὑτή.

ΜΗ͂ΝΙ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Κα'
Μνήμη τοῦ ἐσίου Πατρὸς ἡμῶν 'Αλυκίου.

Ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν ᾿Αλύπιος, ἡτωνίζετο
ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἡραχλείου. Ἐγένετο δὲ ἀπὸ
᾿Αδριανουπόλεως τῆς Παφλαγονίας. Πρὸ τοῦ γεννὴ"
θῆνα: δὲ αὐτὸν, εἶδεν ἡ μήτηρ αὑτοῦ ὄνειρον τοιοῦ-
«ov, Εἶδεν, ὅτι ἐδάσταξεν εἰς τὰς ἀγχάλας αὐτῆς
ἀρνίον ὡραῖον, ἔχον εἰς τὰ κέρατα αὑτοῦ κηρία
ἅπτοντα᾽ xal ἐκ τούτου ἐνενόησεν, ὅτι τὸ παιδίον, ὃ
μέλλει γεννῆσαι, ἐνάρετον γενήσεται" ὃ καὶ 10
νεν. Γεννηθεὶς γὰρ ἐγένετο χληριχός * εἶτα διάχο-
vog* καὶ ἀφῆχε τὸν κόσμον xal ἀνῆλθεν εἰς xlova*
xal ἐγένετο στυλίτης * ἄσχεπος, γυμνὸς ἰστάμενοςν
καὶ πολλὰ θαύματα ποιῶν, ἐπεδουλεύθη ὑπὸ τῶν
δαιμόνων. "Exstvo; δὲ, ἕως οὗ ἐδύνατο, προσηύχετο,
ὀρθὸς ἰστάμενος᾿ ὅτε δὲ μετὰ λίθου ἀπολυθέντος
ἐθλάδη παρὰ τῶν δαιμόνων, κατέπεσεν ἐπὶ πλευροῦ
ἔτη δεχατρία " ἕως ἐτελεύτησεν, ὑπάρχων χρόνων
ἐχατὸν ὀχτώ.

MHNI Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
KZ
"ABAmcie toU ἁγίου xal πολυάθλου μάρτυρος
'Iaxa6ov τοῦ Πέρσον.
Ὃ πολύαθλος μάρτυς Ἰάχωδος ἐγένετο ix Π:ρ-

Digitized by Google
