113

NOVEMBER.

114

καὶ “Ἄννης, πλιρωθέντος διετοῦς χρόνον &zh τῆς A partum, secundus a. venerabili gloriose Deiparm,

οεπτῖς γεννήσεως τῆς ἐνδόξου Ozotóxou xal ἀειπαρ-
θένου Μαρίας, εἶπεν Ἰωακεὶμ τῇ γυναιχὶ αὑτοῦ
“Ἄννῃ ᾿Απαγάγωμεν αὐτὴν ἐν τῷ ναῷ Κυρίου, χαῦ -
ὡς ὑπεσχόμεθα, Καὶ εἶπεν "Αννα" Μείνωμεν τὸ
τρῖτον ἔτος * μήποτε ζητήσῃ πατέρα, 1) μητέρα, xal
οὐ κατευθυνθήσεται ἐνώπιον Κυρίου. Καὶ μετὰ τρία
ἔτη, εἶπεν Ἰωακείμ" Καλέσωμεν τὰς θυγατέρας
«ὧῶὧν Ἕδραίων τὰ; ἁμιάντους, xal λαδέτωσαν ἀνὰ
λαμπάδα, καὶ ἔστωσαν αἱ λαμπάδες χαιόμεναι" μή-
«r6 στραφῇ ἡ παῖς εἷς τὰ ὀπίσω, καὶ αἰγμαάλωτι-
αθῇ ἡ διάνοια αὐτῆς ἐν ναῷ Κυρίου, Καὶ ἐποίησαν
οὕτως. Καὶ ἐδέξατο αὐτὴν Ζαχαρίας καὶ εἶπεν αὐτῇ"
Μεγαλύναι Κύριος τὸ ὄνομά σον. Καὶ ἐχάθισεν aó-
τὴν ἐπὶ τοῦ βαϑμοῦ τοῦ θυσιαστηρίου " καὶ ἦν τρε-
φομένη ὑπὸ ἀγγέλου, ἕως ἐγένετο ἑτῶν δώδεχα.
Καὶ φϑάσαντος τοῦ χαιροῦ τῆς μνηστείας, παρέλα-

δεν αὐτὴν Ἰωτὴν ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων ἐν ναῷ
Κυρίου.
ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
ΚΒ'
βἌθλησις τῶν ἀγίων μαρτύρων Μάρχου xal
Στεφάνου.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ παρανόμου Διοχλητιανοῦ
χαὶ οὗτοι οἱ ἅγιοι τὸν τῆς ἀθανασίας ὑπὲρ τοῦ
Χριστοῦ διήθλησαν ἀγῶνα. Ὑπάρχοντες γὰρ ἐκ
τῆς πόλεως ᾿Αντιοχείας τῆς Πισιδίας, καὶ παντα-
χοῦ παῤῥησίᾳ τοῖς προσερχομένοις τὸν τῆς ἀλη-
θείας λόγον χηρύττοντες, χαὶ τὸν Χριστὸν Θεὸν
ἀληθινὸν ὁμολογοῦντες, καὶ Κύριον τοῦ παντὸς, δι"
εὐλήθησαν Μάγνῳ τῷ ἡγεμόνι, καὶ χρατηθέντες,
καὶ πλεῖστα βασανισθέντες, καὶ μὴ πεισθέντες ἀρ-
νήσασθαι τὸν Χριστὸν, συνεδέθησαν τῷ μετὰ τῶν
ἁγίων μαρτύρων τῶν λεγομένων Καλυντηνῶν ὡς
quaeret ἐχλάμποντι, Μάρχῳ καὶ αὐτῷ καλουμένῳ.
Καὶ διαφόρως συναθλήσαντες αὐτῷ, xal πολλὰ τι-
μωρηθέντε;, καὶ μὴ πεισθέντες θῦσαι τοῖς ἀχα-
θάρτοις δαίμοσιν, ἀπετμήθησαν τὰς τιμίας αὐτῶν
χεφαλὰς προστάξει τοῦ Μάγνου, xal κατετέθησαν
ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Πισιδίας, ἐξ ἧς καὶ ἐγένοντο,

MHNI TQ ΑΥ̓́ΤΩ.
KT*

*A0.1ncc τῶν ἁγίων μαρτύρων 'Apyizxov, μαθη-

τοῦ HaóAov τοῦ áxocrólov, καὶ Φιλήμονος D

τοῦ στρατιώτου.

Οὗτοι ὑπῆρχον ἐπὶ Νέρωνος τοῦ βασιλέως. Μα
θη ταὶ δὲ γεγονότες τοῦ ἁγίου Παύλον, ἐμαρτύρησαν
ἐν Χώναις, πόλει τῆς Φρυγίας, ἥτις ἐστὶ πλησίον
Ἀαοδιχείας. “Εορτῆς γὰρ ἀγομένης τῇ μυσαρᾷ 'Ap-
πτέμιδι, ἐν τῷ ταύτης ναῷ, τῷ ἐν Χώναις, παρὰ
τῶν πεπλανημένων Ελλήνων, οὗτοι οἱ ἅγιοι τὴν δοξο-
λογίαν ἀνέπεμπον τῷ Θεῷ ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ ἐχχλη-
σία, μετὰ τῶν Χριστιανῶν. Εἶτα ἐπιθέμενοι αὐτοῖς
οἱ εἰδωλολάτραι, τῶν μὲν λοιπῶν φυγόντων, μόνου
δὲ ᾿Αρχίππου xat Φιλήμονος, xa ᾿Αμφίας ὑπομει-
γάντων, χρατήσαντες αὐτοὺς, ἤγαγον πρὸς ᾿Ανδρο-
xA τὸν σιτοφύλαχα Ἐφέσου, Τύπτεται οὖν παρ᾽
αὐτοῦ ὁ Γλρχιππος ^ xai μὴ πεισθεὶς θῦσαι τοῖς εἰ-

semperque Virginis Maris nativitate jam exibat an-
nus, cum Joachim uxori sum Ánnz dixit : Duca-
mus eam in templum Demini, quemadinodum pol-
licitisumus. Cui Anna :Tertium priusannum expleat,
ne forte, parentum desiderio, nou dirigatur in
conspectu Domini. Post tertium igitur annum ait
Joachim : Accersamus immaculotas Hebrzorum
puellas, qui accensas lampades praeferant, ne ad
ea, quai retro sunt, se convertat puella, sed mens
ejns tota in templo Domini mancipetur, Atque ita
fecerunt. Excipiens igitur puellam Zacharias, in-
quit : Magnificet Dominus nomen tuum : simulque
cam in altaris gradu collocavit. Et nutriebatur ab
angelo, donecannum duodecimum attigit. Cum-

B que tempus desponsationis advenisset, accepit eam
Joseph a pontificibus in templo Domini.

EODEM MENSE.
Die vicesima secunda

905 Certamen. sanctorum. martyrum. Marci et
Stephani.

imperante impio Diocletiano, hi sancti in ago-
nem immortalitatis pro Cristo descenderunt. Erant
autem ex Antiochia Pisidize urbe; qui cum summa
passim libertate eos, qui se conveniebant, verho
veritatis instituerent, Christumque verum Deum
omniumque Dominum  profiterentar, delati a
C Magnum praefectum, et. correpti, tormentis subji-
ciuntur. Cuinque nulla ratione suaderi possent ut
Christum abuegarent, cum altero cognomine Marco,
qui inter. sanctes martyres Calyntenos appellatos
velut sidus emicabat, viaculis constricti, acerbissi-
mis omnis generís cruciatibus vexantur. Verum
in Christi fide perseverantes, adduci non potuere,
ut impuris demoniis immolarent, Quamobrem
sacris ipsorum capitibus, Magni jussu, obtruncalis,
in eadein, in. qua nati crant, Pisidie regione 86-
pulti fuere.

EODEM MENSE.
Die vicesima tertia

906 Certavten sanctorum. martyrum Archippi, di-
scipuli Pauli apostoli, et Pailemonis miluis,

Hi, Nerone imperante, discipuli fuerunt sancti
Pauli, et Chonis in Phrygia liaud procul ἃ Laodicza
urbe, martyriumjsubierunt. Cum enim festis abomi-
nanda Diause dies in ejusdem templo Chonis a! su-
perstitiosis Gr:zecis ageretur, isti Saneti in sanctissima
ecclesia simul cum Christianis laudes Deo decanta-
bant. Quare facto ab idololatris in illos impelu, czte-
risque in fugam conversis, Archippus, Philemon, et
Amphias soli constitere. Vincli igitur ad Androclem,
rei frumentariz Ephesi praefectum, perducuntir; et
Arcbippus quidem flagellis, ejus jussu, cieditor 2
cumque idolis sacrificare rerusaret, in. foveam in-
jeetus, atque aggere ad uinbilicum usque obrutus,

Digitized by Google
