167

tere, asserens idola nequaquam deos esse, sed
unum esse Christianorum Deum. Quare colaphis
ezsus, iu equuleum rapitur οἱ depeclitur : qui
duu  torqueretur, pergebat dieere, unum esse Deum
Christianorum, quem vel infantes agnoscunt. Pro-
ductus itaque saucli jussu ad redarguendum prz-
fectum infans, et interrogatus a praefecto, quemuam
Deum coleret : Eum, inquit, quem Christiaui co-
lunt et adorant ; seque ita a matre edocium. Ver-
heribus igitur exceptus infans présente matre,
aquam poposcit, qua sitim depelleret. Cui mater :
Ne bibas, ait, fili, ex hac aqua, sed vade, et ex
aqua vivente bibe. Et hunc in modum decollatus
est. Komanus vero post excisam linguam rursus
expedite loquens, in carcerem detruditur, ibique
Maximiani jussu suffocatus", martyrii coronam
adeptus est.
EODEM MENSE.

Die decima nona
197 Certamen sancti martyris. Aze thaumaturgi.

iste ortum duxit ex Isauroram regione, sub impio
L:cinio militans. Relicta autem militia , in eremam
profectus, monasticam vitam suscepit, orationibus
ac vigiliis sese exercens. Hinc multis miraculis et
curationibus insignis fuil. Verum venatoribus mon-
tem indagine lustrautibus inventus, ad Diocletia-
uum defertur, Misit. itaque Diocletianus milites,

qui correptum Ázam suo sisterent tribunali : quo- :

rum ille centum quinquaginta, cum aridam ingressi
viam, sitim qua conüciebantur, educta repente per
orationem aqua exstiuxissent, ad fidem convertit.
Quamobrem in eos omnes incensus íra Diucletia-
mus, wadidit Aquilino przfecto, ut de illis suppli-
'cium sumeret. Aza ergo de sublimi per capillos
appensus, unguibus ferreis excarnificatur : deinde
in fornacem ardentem. injectus , cum ilizesus inta-
ctusque inde evasisset, eoque signo prxfecti uxo-
rein ac filiam ad Clirisü fidem traduxisset, una cum
lis, ac militibus omnibus, ab irato przfecto capite
p'ectuntur.

Eodem die
198 Commemoratio saucii prophete Abdie.

Sanctus propheta Abdias ex terra Sichem in re
gione Paliestinz fuit, servus Achab Hebraeorum re-
gis. Cum autem idem Hebreoruni rex Achab ad
sanctum gloriosum magnumque prophetam Eliam
duos quinquagenarios misisset, qui illum de monte

"ad ipsum regem accerserent, lapsusque de ccelo

Elie precibus ignis illos cum sua cohorte consum-
psisset, misit eL hunc terüum, qui Eliam vocaret
atque ad ipsum adduceret. At iste ubi in conspe-
ctum prophetze venit, ad ejus pedes prolapsus, orare
coepit, ut sibi parceret, neque igni comburi sineret.
Tum vero propheta ad regem descendit. Abdias
autem relicto rege secutus est sanctum Eliam, ejus-

MENOLOGII PARS I.
palus est bominem ab hujusmodi proposito aver- A ζηλώσα;,

108
ἐπειράθη χωλῦσαι αὐτὸν, αἰπὼν,, ὅτι,
Οὐκ εἰσὶ τὰ εἴδωλα θεοὶ, ἀλλ᾽ εἷς Θεὸς ὁ τῶν
Χριστιανῶν. Ὅθεν τύπτεται εἰς τὸ σπόμα, Καὶ
χρεμασθεὶς ξέεται, Ξεόμενος δὲ ἔλεγεν, ὅτι, Et;
Θεὸς ὁ τῶν Xotoviavov, ὃν καὶ τὰ νήπια Enissav-
ται. Ἠνέχθη δὲ xai παιδίον προστάξει τοῦ ἁγίον,
εἰς ἔλεγχον τοῦ ἐπάρχου. Καὶ ἔφη πρὸς αὐτὸ ὁ
ἔπαρχος" Ποῖον Θεὸν σίδεις; τὸ δὲ εἴπεν" Ὧ δουλεύου-
σιν οἱ Χριστιανοὶ, χαὶ πιστεύουσι" καὶ τοῦτο ἐδι:-
δάχθην ὑπὸ τῆς μητέρος μου. Εἶτα τυπτόμενον τὸ
παιδίον, τῆς μητέρος παρεστώσης, bObynst, xoi
ἐξήτησε τὸ ὕδωρ. Ἢ δὲ μήτηρ εἶπε" Μὴ πίῃς, τέ-
xvov, ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου" ἀλλ' ἄπελθε, πίε Ex τοῦ
ζῶντος ὕδατος" χαὶ οὕτως ἀπεχεφαλίσθη. Ὁ δὲ ἅγιος,
ἐχτμηθεὶς τὴν γλῶσσαν, καὶ πάλιν λαλῶν, ἐνεθλήθη
εἰς φυλαχὴν, xat τῇ προστάξει τοῦ Μαξιμιανοῦ ἐν
αὐτῇ ἀποπνιγεὶς, τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφαν᾽ν
ἔλαθεν. -

MIINI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
. le
"A0Anctc τοῦ ἁγίου μάρτυρος καὶ θαυματουργοῦ
1 Ὦ.

"Ex τῆς χώρας τῶν Ἰσαύρων οὗτος γενόμενος,
ἐστρατεύθη παρὰ Λιχιννίου τοῦ δυσσεδοῦς. Καταλι-
πὼν δὲ τὴν στρατείαν, ἀπελθὼν ἐν ταῖς ἐρήμοις
ἐμόνασε, σχολάζων εὐχαῖς καὶ ἀγρυπνίαις" ἔνθα
πολλὰς ἰάσεις καὶ θαυμάτων ἐνεργείας ἐξετέλει'
χυνηγετῶν δὲ διὰ θῆραν ἀποσταλέντων ἐν τῷ ὄρει,
φανερὸς ὁ "Altre τῷ Διοχλητιανῷ γίνεται, Ὁ δὲ
πέμψας στρατιώτας, καὶ χρατήσας αὐτὸν, παρέστησε
τῷ βήματι αὐτοῦ, σὺν τοῖς ἑκατὸν πεντήχοντα στρᾶ-
τιώταις, πιστεύσασι χαὶ αὐτοῖς. Διὰ γὰρ προσευχῆς
ὕδωρ κατὰ τὴν ὀδὸν, ἄνυδρον οὖσαν, ἐξαγαγὼν, καὶ
ποτίσας αὐτοὺς, ἐπεσπάσατο πρὸς τὴν πίστιν. Ὄρτι-
σθεὶς δὲ Διοχλητιανὸς, παρέδωχεν αὐτοὺς τιμωρηθῇ-
ναι ᾿Ακυλίνῳ τῷ ἐπάρχῳ. Ὃ δὲ ἐκ τριχὺν χρεμάτας
τὸν ἅγιον, καὶ μετὰ σιδηρῶν ὀνύχων ξέσας, ἐνέθα-
λεν εἰς κάμινον πυρός. Καὶ ἰδοῦσα αὐτὸν ἢ γυνὴ
τοῦ ἐπάρχον, μετὰ τῆς θυγατρὸς, á6Aa6 ἐξελ-
θόντα, ἐπίστευσαν. Ὀργισθεὶς δὲ ὁ ἔπαρχος ἀπεχεν
φάλισεν αὐτὰς, καὶ τοὺς στρατιώτας, καὶ τὸν ἅγιον.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἁγίου πραρήτου ᾿Αὔθδιοῦ.

Ὃ ἅγιός προφήτης ᾿Αὐδιοῦ ἐγένετο ἔχ τῆς γῆς
Συχὲμ, χώρας τῆς Παλαιστίνης. Ἐδούλενε δὲ τῷ px
cüel τῶν Ἑδραίων ᾿Αχαάδ. Ὅτε δὲ ἀτέστειλεν ὁ
αὐτὸς βασιλεὺς τῶν Ἕδραίων ὁ ᾿Αχαὰδ, πρὸς τὸν
ἅγιον "H3lay τὸν ἔνδοξον xal μέγαν προφήτην, 1056
δύο πεντηχοντάρχους, εἶπεν αὐτῷ, κατελθεῖν ἀπὸ
τοῦ ὅρους πρὸς οὐτὸν, xal διὰ προσευχῆς τοῦ προ-
φήτου χατεχάτσαν μετὰ τοῦ λαοῦ ἑαυτῶν, πεσόντος
πυρὸς ἐξ οὐρανοῦ καὶ καταφαγόντος αὐτοὺς, ἀπ’
ἔστειλε καὶ τοῦτον τρίτον, ἵνα καλέσῃ αὑτὸν, xo
ἀγάγῃ πρὸς αὐτόν. Καὶ ἀπελθὼν πρὸς τὸν npoyfi-
τὴν ἔξεσεν εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ, xm ἐδείθη αὐτοῦ,
ἵνα μὴ καταχαῇ" καὶ οὐ κατεχάη. Τύτε ἦλθε πρὸς τὸν

Digitized by Google
