s

n3

NOVEMBER.

"n

καὶ Ἄννης, πλιρωθέντος διετοῦς χρόνου zh τῆς A parium, secundus a. venerabili gloriose Deipara,

δεπττῖς γεννήσεω: τῆς ἐνδόξου Θεοτόχου xal ἀειπαρ-
θένου Μαρίας, εἶπεν Ἰωαχεὶμ τῇ γυναιχὶ αὑτοῦ
*Avvr) ᾿Απαγάγωμεν αὐτὴν ἐν τῷ ναῷ Κυρίου, καθ -
ὡς ὑπεσχόμεθα. Καὶ εἶπεν "Ἄννα" Μείνωμεν τὸ
τρῖτον ἔτος " μήποτε ζητήσῃ πατέρα, f] μητέρα, καὶ
οὗ κατευθυνθήσεται ἐνώπιον Κυρίου. Καὶ μετὰ τρία
ἔτη, εἶπεν Ἰωαχείμ * Καλέσωμεν τὰς θυγατέρας
«ὧν Ἕδραίων τὰ; ἁμιάντους, xal Xa6ítwsay ἀνὰ
λαμπάξα, καὶ ἔστωσαν αἱ λαμπάδες χαιόμεναι " μή-
κοτε στραφῇ ἡ παῖς εἷς τὰ ὀπίσω, xol αἰγμαλωτι-
«03 ἡ διάνοια αὐτῆς ἐν ναῷ Κυρίου. Καὶ ἐποίησαν
οὕτως. Καὶ ἐδέξατο αὐτὴν Ζαχαρίας καὶ εἶπεν αὐτῇ"
Μειγαλύναι Κύριος τὸ ὄνομά cov. Καὶ ἐχάθισεν αὖ-
τὴν ἐπὶ τοῦ βαϑμοῦ τοῦ θυσιαστηρίου * χαὶ ἦν τρε-
φομένη ὑπὸ ἀγγέλον, ἕως ἐγένετο ἐτῶν δώδεχα.
Καὶ φηάσαντος τοῦ χαιροῦ τῆς μνηστείας, παρέλα-

6c» αὐτὴν hoch? ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων ἐν ναῷ
Κυρίον.
MHNI TQ AYTQ.
KP
"A0dlncic τῶν ἁγίων μαρτύρων Μάρκου xal
Στεφάνου.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ παρανόμον Διοχλητιανοῦ
καὶ οὗτοι οἱ ἅγιοι τὸν τῆς ἀθανασίας ὑπὲρ τοῦ
Χριστοῦ διήθλησαν ἀγῶνα. Ὑπάρχοντες γὰρ ix
τῆς πόλεως ᾿Αντιοχείας τῆς Πισιδίας, xai παντα-
χοῦ παῤῥησίᾳ τοῖς προσερχομένοις τὸν τῆς ἀλη-
θεία; λόγον χηρύττοντες, xal τὸν Χριστὸν Θεὸν
ἀληθινὸν ὁμολογοῦντες, καὶ Κύριον τοῦ παντὸς, δι-
εὐλήθησαν Μάγνῳ τῷ ἡγεμόνι, καὶ χρατηθέντες,
καὶ πλεῖστα βασανισθέντες, καὶ μὴ πεισθέντες ἀρ-
νήσασθαι τὸν Χριστὸν, συνεδέθγσαν τῷ μετὰ τῶν
ἁγίων μαρτύρω" τῶν λεγομένων Καλυντηνῶν ὡς
φωστῖῆρι ἐκλάμποντι, Μάρκῳ xal αὐτῷ καλουμένῳ,
Καὶ διαφόρως συναθλήσαντες αὐτῷ, καὶ πολλὰ τι-
μωρηθέντε;, xal μὴ πεισθέντες θῦσαι τοῖς ἀχᾶ-
θάρτοις δαίμοσιν, ἀπετμήθησαν τὰς τιμίας αὐτῶν
χεφαλὰς προστάξει τοῦ Μάγνον, xal χατετέθησαν
ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Πισιδίας, ἐξ ἧς xaX ἐγένοντο,

MHNI TQ AYTOQ.
KT*
"Αθίησις τῶν ἁγίων μαρτύρων 'Apyizaov, μαθη-

τοῦ Παύλου τοῦ ἀποστόλου, καὶ Φιλήμονος D

τοῦ στρατιώτου.

Οὔτοι ὑπῆρχον ἐπὶ Νέρωνος τοῦ βασιλέως. Ma
θηταὶ δὲ γεγονότες τοῦ &yiou Παύλου, ἐμαρτύρησαν
ἐν Χώναις, πόλει τῆς Φρυγίας, fiw ἐστὶ πλησίον
Ἀαοδιχείας. “Εορτῆς γὰρ ἀγομένης τῇ μυσαοᾷ "Ap-
τέμιδι, ἐν τῷ ταύτης ναῷ, τῷ ἐν Χώναις, παρὰ
πῶν πεπλανημένων ᾿Ελλήνων, οὗτοι οἱ ἅγιοι τὴν δοξο-
λογίαν ἀνέπεμπον τῷ Θεῷ ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ ἐχχλη-
σίᾳ, μετὰ τῶν Χριστιανῶν. Εἶτα ἐπιθέμενοι αὑτοῖς
οἱ εἰξδωλολάτραι, τῶν μὲν λοιπῶν φυγόντων, μόνου
δὲ ᾿Αρχίππον xaX Φιλήμονος, χαὶ ᾿Αμφίας ὑπομει-
γάντων, χρατήσαντες αὐτοὺς, ἤγαγον πρὸς ᾿Ανδρο-
χλέχ τὸν σιτοφύλαχα Ἐφέσον. Τύπτεται οὖν παρ᾽
αὐτοῦ ὁ “Αρχιππος * χαὶ μὴ πεισθεὶς θῦσαι τοῖς cl-

semperque Virginis Μανία nativitate Jam exibat an-
tus, cum Joachim uxori su: Anna dixit : Duca-
mus eam in templum Demini, quemadmodum pol-
licitisumus. Cui Anna :Tertium prius annum expleat,
ne forte, parentum desiderio, nou dirigatur in
conspectu Domini. Post tertium igitur annum ai
Joachim : Accersamus immaculotas Hebraeorum
puellas, quix»accensas lampades przferant, ne ad
ea, qui retro sunt, se convertat puella, sed mens
ejus tota in templo Domini mancipetur. Atque ila
fecerunt. Excipiens igitur puellam Zacharias, in-
quit : Magnilicet Dominus nomen tuum : simulque
cam in altaris gradu collocavit, Et nutriebatur ab
angelo, donecannum duodecimum attigit. Cum-

B que tempus desponsationis advenisset, accepit eam
Joseph a pontificibus in templo Domini.

EODEM MENSE.
Die vicesima secunda

908 Certamen sanclorum. martyrum. Marci. et
Stephani,

Imperante impio Diocletiano, hi sancti in ago-
nem immortalitatis pro Christo descenderunt. Erant
autem ex Antiochia Pisidiz; urbe; qui cum summa
passim libertate eos, qui se conveniebant, verho
veritatis. instituerent, Clristumque verum Deum
omniumque Dominum  profitereutur, delati a4

C Magnum przefectum, et correpti, tormentis subji-
ciuntur. Cumque nulla ralione suaderi possent ut
Christum abnegarent, cum altero cognomine Marco,
qui inter. sanctes martyres Calyntenos appellatos
velut sidus emicabat, vinculis constricti, acerbissi-
nüs omuis generis cruciatibus vexantur. Verum
in Christi fide perseverantes, adduci non potuere,
ut impuris damoniis immolarent, Quamobrem
sacris ipsorum capitibus, Magni jussu, obtruncatis,
in eadem, in qua nati erant, Pisidie regione sc-
pulti fuere.

EODEM MENSE.
Die vicesima tertia

906 Ceriavten sanctorum. martyrum. Archippi, di-
scipuli Pauli apostoli, et Pailemonis milüis.

Hi, Nerone imperante, discipuli fuerunt sancti
Pauli, et Chonis in Phrygia haud procu! a Laodicza
urbe, martyriumjsubierunt. Cum enim festus abomi-
nandz Dian dies in ejusdem templo C'ionis a? su-
perstitiosis Grzecis ageretur, isti Saneti in sanctissima
ecclesia simul eum Christianis laudes Deo decanta-
bant. Quare facto ab idololatris in illos impetu, czPte-
risque in fugam conversis, Archippus, Philemon, et
Amphias soli constitere. Vincti igitur ad Audroclem,
rei [rumentari Ephesi praefectum, perducuntur; et
Archippus quidem flagellis, ejus jussu, creditur 2
eumque idolis sacridicare recusaret, in. foveam in-
jectus, atque aggere ad umbilicum usque obrutus,

Digitized by Google
