21
διὰ τοῦτο ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς εἰς φυλαχὴν ἀποῤῥίπτετα!. A
Ἐπεὶ δὲ ἐχεῖνος ἀπέθανεν, ἐξελθοῦσα τῆς φυλαχῇς,
rica τὸν πλοῦτον αὐτῇς ἔδωχε τοῖς πτωχοῖ;, xal
zfky ἐδούλευς τοῖς ἁγίοι;, καὶ τελεμωθέντας ἔθαπτε,
τλλοὺς δὲ xal πρὸς τὸ μαρτυρῆσαι προξθυμοποίει.
Πιρὰ διαφόρων δὲ ἀρχόντων βασανισθεῖσα, χαὶ ἐν
βλάσχῃ ἀποῤῥιφεῖσα, πυρὶ παρεδόθη. Καὶ τοῦ πυ-
f» ἐξελθοῦσα, μετὰ τῶν σὺν αὐτῇ γυναικῶν ἀπ-
eztgali o0.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἀσήμη τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Καλχίτωνος ἐπι-
σχόπου Χερσῶνος.

Οὗτος ἐπὶ τῆς βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου
ἀπεστάλη ἐπίσχοπος εἰς Χερσῶνα, τελευτήσαντος
λθερίον τοῦ ἐπισχόπον. Καὶ καταλαδὼν τὴν πόλιν
ἐκείνην, τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἐδίδασχε τὸν λαόν. D
ιν δὲ vabg ἐν τῇ Χερσῶνι, τοῦ Παρθενίου εἰδώλου
ἀεγόμενος, Καὶ βουλόμενος αὐτὸν χαταλῖσα:, xal
ἀντὶ αὐτοῦ ναὸν χτέσᾳι ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ ἁγίου ᾽Δτο-
στόλου Πέτρου, ἐπεοίητε χαμίνους ἀσδέστους, ἐπὶ
9 ἐπιχειρῇσαι χτίζειν, Ἐμάνησαν δὲ οἱ “Ἕλληνες,
χαὶ οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἐφιλονείχουν τὸν ἅγιον, ὡς
γατα υτὴν τοῦ ἑαυτῶν θεοῦ, Καὶ περιέστησαν αὖ-
τὸν, εἰπόντες ὅτι, Ἐὰν εἰσέλθῃς εἰς μίαν τῶν χαμί-
νων, χαὶ ἐξέλθῃς ἀδλαδῇς, οὐ μόνον πιστεύσομεν
τάστις, ἀλλὰ xa τὰ παιδία dp; ἐμθαλοῦμεν εἰς
xi» Εἰσῆλθς δὲ ὁ ἐπίσκοπος εἰς τὴν χάμινον,
καὶ ἐξῆλθεν ὑγιῆς, Καὶ ἰδόντες οἱ εἰδωλολάτραι,
ἐπίστευσαν ἅπαντες τῷ Χριστῷ * xat τότε χατέλυσαν
τῶν εἰζώλων τὸν ναόν. Πολλὰ δὲ ποιήσας ὁ ἅγιος, ἐν
εἰρήνῃ πρὸς Κύριον ἐξεδήμησε.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾷ

"A01netc τοῦ ἁγίου μάρτυρος Χρυσογόνου.

Χρυσόγονος ὁ μάρτυς ὑπῆρχεν bx τῆς μεγαὶο-
πόλεως Ρώμης ἐπὶ Διοχλητιανοῦ τοῦ βασιλέω:" &yho
θεοσεδῆς, xai φοδούμενος τὸν Θεὸν, διδάσκαλος
γενόμενος εἷς τε τὴν εἰ; Χριστὸν πίστιν, xal εἰς τὰ
ipi γράμματα, τῆς ἁγίας μάρτυρος ᾿Αναστασίας.
Διωγμηῦ δὲ χινηθέντος, ἐχρατήθη, xat εἰς φυλαχὴν
ἰνεδλήθη. Ὅτε καὶ ἔγραψε πρὸς αὐτὸν ἡ ἁγία ᾿Ανα-
στασία, ἵνα εὔξηται ὑπὲρ αὐτῆς, καὶ εἰ μὲν γένητα!
ἀνὴρ αὐτῆς Χριστιανὸς, σωθῇ" εἰ δὲ οὐ πεισθῇ, ἵνα
ἀπηβάνῃ, χαὶ μὴ τὸν πλοῦτον αὐτῆς δαπανήσῃ μετὰ
εἰδωλολατρῶν, ἀλλὰ κχαταχενώσῃ αὐτὸν ἡ ἁγία εἰς
τῆς ἁγίους, καὶ εἰς τοὺς πτωχούς. “Ὅπερ xot ἐγένετο"
εὖτε ἡ ἁγία ἄδειαν λαδοῦσα, ἐρόγενσε πάντα ὅσα εἶχε
τοὺς πτωχούς χαὶ ἐνδυσαμένη πενιχρὰν στολὴν,
περιήρχετο χαὶ διηκόνει τοῖς ἁγίοις ἐν ταῖς quiaxal.
Ὅτε χαὶ ὁ Διοχλητιανὸς ἐν Νιχαίᾳ διατρίδων, Éypz-
τὲν εἰς Ῥώμην, πάντας ἀποθανεῖν τοὺς Χριστια-
Vis, τὸν δὲ Χρυσόγονον εἷς Νίχαιαν ἀχθῆνα: δέσμιον"
XX ἀχθέντα ἀπεκεφάλισεν αὑτόν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

ἰλθλησις τῶν ἁγίων γυναικῶν Εἰρήγης, ᾿Αγόπης,

καὶ Χιογίας.

Κατὰ τὸν χαιρὸν ὅτε Χρυσόγονος ὁ μάρτυς ὑπὸ
λιχλητιανοῦ τοῦ βασιλέως, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμο-
τάν, τὴν χεφαλὺν ἀπεταΐθη, πλῃσίον τῆς λίμνςς,

C

DECEXBER.

223
nebaniur, visitabat, Quamobrem in carcerem a viro
sue detruditur. Sed mortuo. eo dimissa, emnibus
faculiatibus suis in pauperes disiributis, sedulam
sanctis operam dabat, martyrio defunctos scpeliebat,
multosque ad perferendum martyrium impellebat.
Quarc a mullis. diverso tempore prafectis exeru-
cifia, deinde in mare, postea in ignem iujecta,
sed incelumis inde evadens, tandem una cum iis,
4quR seeum eret, mulieribus decollgtur.
; . Eodem die
80 Gosmemoratio sacresancti mortyris Capitonis
episcopi Chersona.

Hic Τιεούυδίο Magno iibperatore post JEtherii
episcopi. obitum episcopus Chersonam wiltitur,
quo ubi pervenit, Ghristi fidem populum' docere
capit, Erat autem. in urbe Chersona fanum Par-
t.enio idolo nuncgpatum, quod cum destruere
velict, ejusque loco templum sancto apostolo Petro
excitare, fornaces δὰ prasparandam idilicii mate-
riam accendit, AL Graci et Judei furore correpti,
postquam sancto diu cogiradixissent, tanquam
deorum suorum destructori, Landem ad eura conve -
nientes, dixerunt : Si unam ex fornacibus ingressus
fuerig, et incolumis inde evaseris, non modo cre-
demus omnes, sed (ilios etiam nostros in caminum
projiciemus. Ingressus igitur caminum episcopus,
egressusque illesus, effecit, ut omnes idololatra iu
Christum crederent, fanumque idolorum everte-
reni..Cumque alia patrasset , in pace ad Dominum
migravit.

Ecdem die
81 Cerlamen sancti martyris Chrysogoni.

Clirysogonus martyr ex magna urbe Roma fuit
Diocletiano imperatore, vir pius Deumque timens,
qui sanctam. martyrem. Anastasiam. δἱ fidem. in
Christum, et saeras litteras docuit, Commota autem
persecutione, captus, in carcerem conjicitur. Tum
vero ad eum scripsit sancta. Anastasia, ut pro ipsa
Dum oraret, ut si vir suus futurus esset Christia-
pus, viveret; sin. minus, moreretur, ne opes suas
cum idololatris consumeret, sed eas ipsa in san-
«torum pauperumque sumptus experderet. Quod εἰ
contigit : factaque voti compos, omnibus facultati-
bus in pauperes erogatis, sumptaque pauperis stola,
circumibat, et mitiistrabat sauctis in carcere deten-
tis, Quo. tempore Diocletianus ex urbe Níexa, ubi
tiorabatur, litieras Romam dedit, ut Christiaui
omnes inlerficerentur , Chrysogouus vero ad δὰ
vinetas Nicieam duceretur : adductum. autem decol-
lari jussit.

Eodem die
52 Ceriumen sanctarum. mulierum Irenes, Agapes,
et Chionie.
Quo tempore Clirysogonus martyr, Diocletiani
imperatoris jussu, ob Christi confessionem cap!*e
qlexas est juxta paludem. apud. quam habit.ba:&

Digitized by Google
