A3)

MENOLOGII PARS I.

HQ

f Π " V ep^ . "δε λυ mo z os. LP
frater vulneribus eadem, qua ipse cxsus fuerat, À τὸν βασιλίσχον, xal τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ὅτι, Αὔριον

hora conciderent. Quare velementius commoti,
discipulos ejus tamdiu fu-tibus contudere, dum
animas Domino traderent. Postridie autem, juxta
'sancti. prdictionem, fratres in. furias acti, mutuis
5:86 vulneribus confecere,

Eodem die
186 Certamen sanctorum martyrum. Antonini, Ni-
cephori, Germani, et sociorum.
Antoninus martyr provectus jam zlate ; Nicepho-
rus sutem, οἱ Germanus adolescentes, comprehensi
a regionis prsefecto, cum idolis sacrificare nollent,

χατὰ τήνδε τὴν ὥραν ὑπ᾽ ἀλλήλων φονευθήσεσβε.
Ταῦτα εἰπόντο;, δογισθέντις ὃ τε βασιλίσχος xal ὁ
ἀδελφὸς αὐτοῦ μετὰ ξύλων τύπτοντες ἀνηλεῶς τοὺς
μαθητὰς τοῦ ἁγίου, ἐφόνευσαν. Καὶ οὕτως παρέδω-
xav τὰς ψυχὰς αὐτῶν τῷ Κυρίῳ. Kati δὲ τὴν
πρόῤῥησιν τοῦ ἁγίου μανέντες οἱ δύο ἀδελφοὶ xav
ἀλλήλων, ἀλλήλους ἐφόνευσαν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"AGAncic τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Αντωνίγου, Νι-
κηφόρου, Γερμανοῦ, καὶ τῆς συνοδίας αὐτῶν.

"Αντωνῖνος ὁ μάρτυς ὑπῆρχε τὴν ἡλικίαν προῦε-
βηχὼς, δ΄ δὲ Νιχηφόρος xa 6 Γερμανὸς νέοι.
Κρατηθέντες δὲ ὑπὸ τοῦ τῆς χώρας ἄρχοντος, xal

imo Christum confiterentur, in. urbe Cesarea. ca- B καταναγχασθέντες θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, χαὶ μὴ πει-

pite plectuntur. Virgo autem. quedam, Manetlio
nomine, Scythopolitans, comprehensa et ipsa, per
"totam urbem nuda traducitur : deinde diversis in
locis gravissimis suppliciis excrüciata, et ab omni-
bus Dei beneficio erep!a, et incolumis evadens,
cum multa miraculo patrasset, plurimosque | infi-
delium verbo Dei instructos ad Dominum conver-
Uissel, demum igni damnats, iu ardentissinram
fornacem, orans el gralias agens, ingreditur :
ibique per multas horas in. oratione perseverans,
sacrum tandem spiritum in manus Dei viventis
iradidit,

EODEM MENSE.
Die decima quorta
187 Dormitio sancti Patris ποειτὶ Iypatii. thin-
maturgi, episcopi Gaugrorum.

Hic unus fuit ex trecentis decem. et octo Patri-
'büs, qui a Nicenam synodum, Constantino. Ma-
gno imperatore, adv?rsus delirantem Arium conve-
nerünt. Et plura quidem miracula edidit; sed illud
in primis memorabile est, quod cum porténtosz
magnitudinis draco in zrarium imperiale irrepsis-
sei, emnesque ab ingressu propulsaret, accersitus
"ab imperatore, fusis precibus, illum interfecit :
jussit enim. rogum in foro accendi, et. draconem
ex zrario eductum, virgeque summitati, quam
Mypatius tenebat, mordicus inhierentem, atque
sequentem, in iguem injecit. Hinc imperator in
Aps?us. zrarii aditu imagineui sancti accurate de-
pingi mandavit, Hypatius vero. ad Ecclesiam suam
reversus, Novatianorum luereticorum insidiis iu-
terinitur : nam ἃ muliere quadam saxo iu ejus
caput prajecto, hujus vitse ergastulo liberatus, ad
exelcéte regnum avolavit.

Eodem die

'188 Commemoratio sancti apostcli Philippi, unius
ex duodecim apostolis. ᾿

Puilippus, ex duodecim apostolis vnus, Bethsaidae
iv Galilea natus, post Domini ascensionem, multis
^ miraculis editis, Trajano impzratore, Hicrapolim

σθέντες, ἀλλ᾽ ὁμολογοῦντες τὸν Χριστὸν, τὰς xtqas '
λὰς ἐν Καισαρείᾳ ἀπετμήδηπταν. Παρθένος δέ τις,
Μανεθὼ λεγομένη, ὑπῆρχεν ἐκ Σχυθοπόλεως. Καὶ
χρατηθεῖσα, καὶ ἀνὰ πᾶσαν τὴν πόλιν θριαμδευθεῖ-
σα γυμνὴ, εἶτα τιμωρηθεῖσα ἐν διαφόροις τόποις,
πιχραῖς βασάνοις, καὶ ἐχ πάντων Θεοῦ χάριτι
ῥῤυσθεῖσα, καὶ ἀδλαδὴς διαμείνασα, μυρία τε θαυ-
ματουργήσασα, καὶ πολλοὺς τῶν ἀπίστων χατηχῆ-
σασα τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπισερέψασα ἐπὶ τὸν
Κύριον, τελευταῖον χανεχρίθη πυρὶ τελειωθῆναι"
xai τῆς καμίνου ἀναφθείσης, εὐξαμένη, καὶ εὐχαρι-
ατήσασα, εἰσῆλθεν ἐν αὐτῇ * xot ἐν τῇ χαμίνῳ ἐπὶ
πολλαῖς ταῖς ὥραις προφευχομένη, τὸ ἱερὸν αὑτῆς
παρέθετο πνεῦμα εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος.
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ
L^ Y .
"H κοίμησις τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν" Ὑπατίου
τοῦ Θαυματουργοῦ, ἐπισκόπου Fayypor.

Οὗτος ὑπῆρχεν εἷς ἐχ τῶν τριαχοσίων δέχα χαὶ
ὀχτὼ Πατέρων, τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελθόντων χατὶ
"Apslou τοῦ ματαιόφρονος, kat τῆς βασιλείας Κων"
σταντίνου τοῦ Μεγάλου, Ἐποίησε δὲ θαύματα πολ-
χὰ, ἐξ ὧν ἕν ὑπάρχει καὶ τοῦτο" Δράχοντος μεγάλου
ἐν τῷ ταμείῳ τῶν βασιλιχῶν χρημάτων ποθὲν εἰσερ-
πύπαντος, καὶ εἰσελθεῖν μὲ συγχιυροῦντός tU,
προτεχλήθη παρὰ τοῦ βατιλέως" καὶ ποιήσας εὐχὴν,
ἐθανάτωσεν αὐτὸν, προστάξας ἐν τῷ φόρῳ γενέσθαι
πυρὰν, καὶ ἀπὸ τοῦ ταμείου τὸν δράκοντα ἀγαγὼν,
δαχόντα τὸ ἄχρον τοῦ ῥαθδίου αὐτοῦ, xal ἀκολου-
θοῦντα, καὶ βαλὼν ἐν αὐτῇ, xal κατακαύσας " ὅθεν
ἐν τῇ εἰσόδῳ τοῦ ταμείου ὁ βασιλεὺς τὴν εἰχόνα τὸν
ἁγίου ἐξωγράφησεν. Ὑποστρέψαντα δὲ εἰς τὴν ol-
χείαν Ἐκχλησίαν ἐφόνευσαν οἱ αἱρετιχοὶ Noovasur-
vol* γυνὴ γὰρ ῥίψασα λίθον κατὰ χεφαλῆς αὐτοῦ,
τῆς ἐνθάδε μὲν ζωῆς ἀπήλλαξε, προΞξένησε δὲ αὐτῷ
βαειλείαν οὐρα:-ὥν.
᾿ Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ. "
Μνήμη τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Φιλίππου, ἑνὸς τῶν

δώδεκα ἀποστόλων.

Φίλιππο: ὁ εἷς τῶν δώδεχα ἀποστόλων, ἦν ix τῆς
Γαλιλαίας ἀπὸ Βηθσαϊδᾶ, Μετὰ 05 «tv ἀνάληψιν τοῦ
Κυρίου πολλὰ θχύματα ποιήσας, ἐπὶ Tpalavos τὸν

Digitized by Google
