7

NOYEMBER,

138

tà ἔτη, δεχαέξ, Kal ἐχοιμήθη ἐν εἰρήντ. Ὁ δὲ Ἃ ἴῃ pace obdormivit. Amplias autem episcopus

'Apziia; ἐπίσχοπος τῆς Ὀδυσσουπόλεω:; ἐγένετο,
χώρα; Μαχεδονία;, ἀναιρεθεὶς ὑπὸ λλένων. Ὁ δὲ
Οὐρδανὸς ἐπίσχοπος Μαχεδονίας ἐγένετο, φονευθεὶς
xai αὐτὸς ὑπό τε Ἰουδαίων xai Ἑλλήνων μετὰ xal
ἑτέρων πολλῶν, Καὶ οὕτως ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ οὕτω
συμδάντος, διαφόρως βασαν!σθέντες ἐν διαφόροις
τόποις, χαὶ ἔθνεσι, χαὶ πόλεσι παρὰ τῶν μὴ γινω-
σχόντων τὸν Θεὸν Ἑλλήνων τε xal ἐθνῶν, παρέδω-
χαν τὰς. paxapía; αὐτῶν ψυ ἃς τῷ Κυρίῳ, Τὰ δὲ
πίμια λείψανα αὑτῶν ὕστερον μεταχομισθέντα ἐν
Κωνσταντινονπόλες, ἐτάϑυσαν ἐν ταῖς λεγομέναις
Τιηγαῖς.

MHNI ΝΟΕΜΒΡΙΩ.

Ἐν τῇ πρώτη
Ἐ χοίμησις τῶν ἁγίων ᾿Αναργύρω» Κοσμᾶ καὶ
Aajittrob, τῶν υἱῶν τῆς ἁγίας Θεοδότης.

Κοσμᾶς καὶ Δαμιανὸς, οἱ ἅγιοι ᾿Ανάργυροι, onfp-
yov uiot γυναιχός τινος Χριστιανῆς, ὀνόματι Θεοδό-
τῆν" διδαχθέντες μὲν παρ᾽ abite τὴν ὀρθὴν πίστιν,
χαὶ τλἱερὰ γράμματα " παρὰ δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος

τὴν ἰατρικὴν τέχνην, Καὶ άτρενον οὐ μόνον ἀνθρώπους,
ài xai χτήνη, μισθὸν παρά τινος μὴ λαμδάνοντες.
Ἐθεράπευσαν δὲ χαὶ γυναῖκά τινα ὀνόματι Παλλα-
xv. τις κρύφα προσδραμοῦσα τῷ ἀγίῳ Δαμιανῷ,
προσέφερεν (à τρία, Kal τοῦτο ἀχούσας ὁ ὄἄγιος
Κισμᾶς, παρήγγειλε, μὴ τεθῆναι τὸ λείψανον Δαμια-
νοῦ ἐν τῇ τελευτῇ αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ. Ἐχοιμήθη δὲ πρό-
τερον ὁ ἅγιο; Κοσμᾶς" καὶ μετὰ ταῦτα τελευτήσαντος
Δαμιανοῦ, διελογίζετο ὁ λαὸ;, ποῦ θάψει a2:óv. Καὶ
ἐξαίφνης κάμηλος δραμοῦτα ἡ χλασθεῖσα παρὰ τοῦ
διαδόλου, καὶ ἰαθεῖσα παρὰ τῶν ἁγίων, ἐλάλησεν
ἀνθρωπίνῃ φωνῇ, τεθῆναι τὸ λείψανον μετὰ τοῦ
ἁγίου Κοσμᾶ, ὅτι οὐχ εἰς μισθὸν ἔλαδε τὰ ὡὰ,
ἀλλὰ διὰ τὸν Ópxov. Καὶ οὕτως ἐτέθησαν ἀμφόν
περοι.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

᾿᾽ἀϑίησις τῶν ἁγίων μαρτύρων γυναικῶν Κυριαίς
᾿ γῆς xul ἡουμιαγῆς.

Κυριαίνη ἡ μάρτυς ὑπῆοχεν ἐπὶ Μαξιμιανοῦ τοῦ
βασιλέως, ix πόλεως Ταρσοῦ τῆς Κιλικίας" ὅτις
ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος τῆ: αὐτῆς πόλεως κρατηθεῖσα,
xal πολλὰ ἀναγχασθεῖσα ἀρνήσασ᾽ αὲ τὸν Χριστὸν,
x2: θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, χαὶ μὴ πεισθεῖσα, ξυρίζεται
τὴν χεταλὴν σὺν ταῖς ὀφρύσι" xat πιττάχιον ὕδρεων γέ-
yo? περιτίθεται bv τῷ μετώπῳ "ὄνῳ τε ἐπιδιθασθεῖσα,
μετὰ ναρθι κίων ὑπὸ σχολττῶν παίδων ἐτύπτετο "
χαὶ ὑπὸ μίμων, καὶ ἁτάχτων στρατιωτῶν τὴν Ταρ-
σὺν πόλιν γυμνὴ περιήγετο. Εὐξαμένη δὲ μὴ ὁρᾶσθαι
τυμνὴ, 0b θείας χάριτος ἐσχεπάσθη. Καὶ οὐχ ἐδλέ-
πεῖο vol; εἰδωλολάτραις. Μετὰ δὲ τὸ οὕτως τιμω"
ρήδηναι ἀχθεῖσα ἐν πόλει Ῥαιδεστῷ, μετὰ xai ἐτέ»
ρας γυναιχὸς Χριστιανῆς, Ἰουλιανῆς χαλουμένης,
xix τῆ; αὐτῆς πόλεως ὑπαρχούσης, πυρὶ παρ-
ts. Καὶ ἀμφότεραι ἐν τῇ χαμίνῳ δοξάζουται τὸν
Θὺν, καὶ εὐχαριστοῦσαι αὐτῷ, τὰς μακαρίχ: αὑτῶν
ἀξίχαν ψογάς. ᾿

PATROL, Gn. CXVIL

Ulyssipoleos, qux est in 'Macedouia, a Grzcis in-
teremptus est. Urbanus vero Macedonis episcopis
et ipse a Judzis et Griecis una. cum pluribus aliis
occisus ; stque ita uno eodemque die contigit, οὐ
alii ala ratioue in diversis locis, et gentibus, ac
civitatibus excruciati ab iis, qui Deum ignorabant,
Grecis et gentibus, felices Domino animas tradi
derint : quorum pretiose reliquie Coustantinopo-
lim 156 postea translatze, in eo, qui Fons dicitur,
loco depositze fuerunt.

MENSE NOVEMBRI.

Die prima
157 Dormitio sanctorum Anergyrorum Cosme et
Damiani, filierum sancte Theodota,

Cosmas et Damianus, saucti Anargyri, fuere fil.i
cujusdam Cliristianze inulieris, nomine Theodota :
a qua rectam fidem, sacrasque litteras, medicam
autem artem a sancto Spriritu edocti, curandis
non hominibus tantum, sed et jumentis operam
suam nulla mercede adlibebaut, Cum vero femi-
mam quamdam nomine Palladiam curassent, hac
ad sanetum Damiantum clam accedens, tria illi eva
obtulit. Quod ubi rescivit sanctus Cosmas, pratce-
pit, ne Dainiani reliquias A86 prepe se post more
tem collocarent, Mortuo igiiur prius Coswa, deinde
Damiano, deliberante populo, ubinam sepeliendus
esset. Damianus, repente camelus, qui a demouo
coníractus, &anatus a sanctis fuerat, voce bumana
edixit, Dasainni reliquias eodem quo Comas, se-
pulcro. conii debere, cum nen mercedis loco, sed
juramento adactus ova accepisset, Atque Ha ambo
simul sepulti fecere, :

Eodem die

159 Certamen sanctarum mulierum. martyrum
Cyri, εἰ Juliana.

Cyriera martyr, Maximiano imperatore, ex
Tarso Ciliciee urbe fuit. A prefecto autem ejusdeta
urbis comprehensa, cum variis modis coge:etur
Christum abnegare, et idolis sacrificare, constan-
lissiu;a in. proposito permansit. Quamobrem tonso
capite et superciliis, fronteque pittacio contumeliis
pleno obducta, asino imposita, ab otiosis pueris
eedebatur ferulis, atque ἃ mimis οἱ petulantibus
militibus muda per urbem Tarsum circumducebatur,
Qua cum orasset, ne nuda couspiceretur, divino
beneficio obiecta, idololatrarum oculos fallebat. Pozt
hos cruciatus in urbem lizdestum adducta unx
cum aliera Christiana muliere, Juliana nomine,
que ex eadem urbe erat, inque ignem injecta,
ambe in camino Deum gloriflcaptes, eique gratias
agentes, beatas animas reddídere. ᾿

[4.1

Digitized by Google
