21

üiin, peregre profectus est, sequens Deum, eumque
Videns qua. poterat modo, ejusque mandata. exci-
jess. Genuit autem. Isaacum jam senex. Quem
vinlans Deus, praecepit, ut illum immolaret : videns-
que ejus obedientiam, a cede Isaaci abstinere
jussit. Isaac. autem genuit Jacob. Quorum imemo-
vam facimus ante nativitatem Christi, quod ex iis
Ghiristus secundum cárnem nalus est.

EODEM MENSE.

Die decima septima
40 Certamen sanctorum trium. puerorum, Ananic,
Azarie, εἰ Misaelis.

S:ncti ires pueri ex urbe Jerusalem fuere, filii
Ezechiz regis Jud:eorum, qui ausus est dicere Deo,
se custodísse qux placita erant in conspectu ejus ;
tumque ad mortem zgrotaret, et poeuitentiam age-
ret, vitam sibi ad quindecim apnos prorogari iin-
beiravit. Isti igitur, expugnatis a Nabucliodonosor
Assyriorum rege llierosolymis, abilucti sunt Daby-
lonem captivi : ubi ob virtutem facti sunt. principes
regionis illius. Sed postea recusantes statuam au-
ream, quam rex fecerat, adorare, in camimun in-
Jecti. fuerunt, quos descendens angelus incolumes
Servavit. Quamobrem rex et pueros honoravit, et
Deum celi magnum confessus est. Sed eum rex al-
ler successisset, videns tres sanctos pueros in Deum
tredentes, mandavit illos decollari : cumque decel-
larentur, alter alterius caput. excepit, et postremus
Daniel amputatum. Ananiz caput suscepil : atque
μὰ vitam fluierunt;

Eolein. die
97 Certumen sancti Danielis prophete.

iste. sanctus Daniel eamdem cum tribus pueris
taptivitatis fortunam passus, Hierosolymis Babylo-
vem abiit, Prophelavit autem annis sexaginta,
Chrisiique nativitatem antecessit annis quadrin-
gentis sexaginta, vir continens, et jejunans, nul-
Wimque cibum prxter legumina. degustans. Quare
ei amorem sibi conciliavit, a quo missus angelus,
«eculta illum mysteria edocuit. Somnia itaque regis
solvit ac interpretatus est, deqse singularum geu-
tium regnis, Medorum, scilicet, Assyriorum, Per-
*arum, Macedonum, et. Romanorum, prophetavit ;
ijuodque omnia regna dissolvenda forent, οἱ Roma-
norum, Christianorumque imperium obtenturunm,
Christo in sternun regnante. Demissus autem in
lacum leonum, ili»sds inde evasit, et .a rege Bal-
thasare filii loco honoratus. Postremo &b Aitico
rege cum tribus pueris decollatus fuit.

Eodem die
38 Certamen sancti martyris Bacchi Junioris.

Ex regione l'alestiuz fuit iste, Irene et Constan
kino imperantibus, Christianos parentes, proavos-
'*iue habens, sed-ejus pater a daemonibus seducius
d impuram Saracenorum sectam transiit, et Ha-

MENOLOGII PARS 1I.

2

Ζ

2

Α καὶ τὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ Λὼτ, xal ἐξενίτευσεν àxo-
λουθῶν τῷ Θεῷ, βλέπων αὐτὸν ὡς ἐδύνατο, xai
προσταυσόμενο: ὑπ᾽ αὐτοῦ. Ἐγέννησε δὲ τὸν Ἰσαὰκ
ἐν γήρᾳ. Καὶ δοχιμάζων αὐτὸν ὁ Θεὸς, προπέταξε
σφάξαι αὐτόν. Καὶ ἰδὼν αὐτὸν ὑπαχούοντα, ἐκὼ-
λυσεν. Ὁ δὲ Ἰσαὰκ ἐγέννησε τὸν Ἰχκχώδ, Ὧν τὴν
μνήμην ἐπιτελοῦμεν, πρὸ τῇς Χριστοῦ γεννήσεως,
διὰ τὸ γεννηθῆναι κατὰ σάρχα τὸν Χριστὸν ἐξ αὐτῶν.

ΜΗΝῚ TQ AYTO.

Iz

"AAncic tor ἁγίων τριῶν παίδων,
'Atapla, καὶ Μισαήλ.

*'Avav-.a,

Οἱ ἅγιοι τρεῖς παῖδες ἐγένοντο ἀπ Ἱερουσαλὴμ
πἧς πόλεως, υἱοὶ Ἐζεχίου τοῦ βασιλέως Ἰουδαίων.
B Ὅστις Ἐζεχίας ἐτόλμησεν εἰπεῖν τῷ Θεῷ, φυλάξαι
τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ ἀσθενήσας péyp: θα-
γάτου, εἶτα μετανοήσας, ἔλαδε προπθήκην ἐτῶν δε-
χαπέντε. Τῆς δὲ Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ τοῦ βασιλέω;
"Ασσυρίων Ναδουχοδονόσορ πολιορκηθείσης, ἀπῆλθον
αἰχμάλωτοι εἰς Bu6oluva. Καὶ διὰ τὴν ἀρετὴν
αὑτῶν, ἐγένοντο ἄρχοντες τῆς χώρας ἐκείνης. Εἴτα
μὴ πεισθέντες προσχυνῆσαι τὴ» χρυσῆν εἰχόνα, fv
ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς, ἐνερλήθησαν εἰς χάμινυν. Kol
χατέθη ἄγγελος, xa^ διεφύλαξεν αὐτοὶς ὑγιεῖς. Καὶ ὁ
βασιλεὺς ἐτίμησε χαὶ τοὺς παῖδας" χαὶ ὠμολόγγ, σὰ
xal τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ μέγαν εἶναι, Ἦλθε δὲ βα-
σιλεὺς ἕτερος, καὶ εὑρὼν τοὺς ἁγίους τρεῖς παῖδας
πιστεύοντας εἰς τὸν Θεὸν, ἀποχεφαλισθῆναι αὐτοὺς;
προσέταξε. Καὶ δεξάμενος ἕτερος τοῦ ἑτέρου τὴν χες
C φαλὴν, ἔσχατος δὲ ὁ Δανιὴλ τοῦ ᾿Ανανία, ἐτελειώ.
θηταν,
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"Aü.tncic τοῦ ἁγίου Δανιὴϊ τοῦ προφήτου.
Οὗτος ὁ ἅγιος Δανιὴλ μετὰ τῶν τριῶν παίδων
ἠχμαλωτίσθη. Καὶ ἀπῆλθεν ἀπὸ Ἱερονσαλὴμ εἰς
Βαῤξυλῶνα * xmi προεφήτευσεν ἔτη ἐξήχοντα. Προ-
ἐλαόε δὲ τὴν γέννησιν τοῦ Χριστοῦ ἕτη 161006212
ξέχοντα, Ἐγένετο δὲ ἀνὴρ σώφρων καὶ vnaseuzt.s,
μὴ γενόμενος τροφῆς ἄλλης, εἰ μὴ ὀσπρίων * διὰ
ποῦτο ἡγαπήθη παρὰ τοῦ θεοῦ. Καὶ ἀπεστάλη ἄγγεν
λος, καὶ ἐδίδαξεν αὐτὸν τὰ ἀπόχρυφα. Ὅθεν xal τοὺς
ὀνείρους τοῦ φαπσιλέως ἔλυσε, καὶ ἡρμήνευσεν. Καὶ
περὶ τῶν βασιλειῶν ἑχάστου ἔθνους, Μήδων, 'As-
δυρίων, Περσῶν, Μαχεδόνων, Ῥωμαίων, προεφὴ»
«6036 * καὶ ὅτι χαταλυθήσονται πᾶσαι αἱ βασιλεῖαι,
χαὶ χρατήσει ἡ βασιλεία τῶν Ῥωμαίων, xal τῶν
Χριστιανῶν, αὐτοῦ Χριστοῦ βασιλεύοντος ἕω;
αἰῶνος. Ἐδλήθη δὲ εἰς λάχχον τῶν λεόντων " xul
ἐξῆλθεν ὑγιῆς " xal ἐτιμήθη ἴσα τοῦ υἱοῦ ὑπὸ τοῦ
βασιλέως Βαλτάσαρ. Ὕστερον δὲ ἀπεχεφαλίσθη
παρὰ ᾿Αττιχοῦ βασιλέως μετὰ τῶν τριῶν παίδων.
Τῇ αὑτῇ ἡμέρᾳ
βάθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Βάκχου τοῦ Νέου.
Ἐχτῖς χώρας τῆς Παλαιστίνης ὑπῆρχεν οὗτος,
ἐπὶ τῆς βασιλείας Εἰρήνης καὶ Κωναταντίνου. MILI
Σ οἱ γονεῖς αὐτοῦ ἐχ προγόνων Χριστιανοί * ἀλλ᾽ ὁ
πατὰρ αὐτοῦ ὑπὸ δαιμόνων πλανηθεὶς πρὸς τὴν τῶν

Digitized by Google
