vu

MENOLOGII PAR3 IT.

433

latio. Sed eum fieite n Ácta sanctorum apostolorum A παλατίῳ ξωζεχαϑέου. χντυχοῦσα δὲ ταῖς Πράξετι

el saneti Pauli Epistolas incidisset, earum lectione
animo illuminata, veramque fidem discens, in Chri-
stum credidit, et a. Cyrillo Nicomediz episcopo
laptizata fuit, una cum inde eunucho, et aliis com-
pluribus, Tum vero si quid a Palatio accipiebat, in
panperes illud ezogare coopit. Quod cum rescivisset
eunüchorum princeps, accingeretque se ad eam
'orquendam, simulavit illa dementiam. Quamobrem
«t sanaretur, missa est ad episcopum, et inter
Cliristianos versabatur, Sed Maximianus a castris
reversus, pereontatusque de Domna, cum itlam
non reperisset, ira excandescens, jussit Christianos
omnes interfici, Tuuc sancta Domna sumpto. virili
babitu, Sanctorum reliquias noetu sublatas scpe-
liebat. Demum a^nita capite plexa fuit,

Eodem die .
ΘΖ, Certamen sanctorum viginti millium martyrum.

Maximianus imperator, confecto feliciter, quod
adversus Zthiopes gesserat, bello, volens epinicia
idolis celebrare, edixit, ut undequaque omnes con-
venirent, idola adoraturi. Cum aulem in saucto
Natalis Christi festo ecclesia. Christianorum plena

populo esset, summa cum letitia festum diem Chri-

etiani celebrabant, nee induci poterant, ut inde
exivent, et impura damonia colerent. Quod ubi
rescivit. Maximianus, praecepit, ut. circa ecclesiam
apposita undequaque sarmenta comburerentur, et
Christiani conflagrarent. Tui vero opiscopus Cate-
Cchumenos omnes baptizavit, sacrisque operatus,
purissima mysteria cunctis porrexit : atque ita sub-
jecto. igni homirum viginti millia. concremata
sunt, exceplo episcopo, qui Dei beneficio servatus
est, ut alios juvaret, ac baptizaret,

-

Eodem die

G8 Ceriamen sanctorum, qui ex catu et ex roga
sanclorum martyrum super[uerunt,

Hac cum impurus Maximianus fecisset, impera-
vil ut ii etiam, qui extra rogura reliqui eraut,
Christiani interficerentur. Jgitur sanctus Indes, οἱ
Gorgonius, et Petrus, ailigatis ad collum saxis, in
mare demersi sunt. Zenon copiarum dux, contusis
&axo oculis ac dentibus, una. cum Doroetheo pre-.
posite, capite plectitur ; Mardonius igni comburitur ;
Mygdouius in. foveam injicitur ; Glycerius presby-
tcr flammis traditur; Theophilus diaconus przcisa
lingua in campo lapidatur : compluresque alii eo-
dem die maityrii. coronam acceperunt. Quorum
omnium sacras reliquias in. unum collectas sancta
Domns sepelivit : deinde navigio impositas, ho-
mesio loco abscondidit. Quare ad Maximianun
delata, ejusdem jussu primum capite. plectitur,
mox igni comburitur.

τῆν ἁγίων ᾿Αποστόλων, χαὶ ταῖς Ἐπιστολαῖς c3
ἁγίου Παύλου, xai παρ᾽ αὑτῶν τὴν Ψυχὴν Qut.
σθεῖσα, καὶ τὴν ἀλ᾽θῇ πίστιν μαθοῦσα, ἐπέσττυτε τῷ
Χριστῷ * καὶ βαπτίζεται παρὰ Κυρίλλου ἐπισκόπου
Νικομηδείας, ἅμα "1.09 τῷ εὐνούχῳ, καὶ ἄλλοις mo -
λοῖ:. Καὶ ἀπὸ τάτε εἴ τι ἐλάμδανεν ἀπὸ παλατίυ,
ἐδίδου τοῖς πτωχοῖς, Διαγνωσθεῖσα δὲ παρὰ τοῦ
ἀρχιευνούχου, xal μέλλουσα τιμωρεῖτθαι, πρ'»
ἐφασίσατο παραφροσύνην, καὶ ἀπεστάλη εἰς τὸν
ἐπίσχοπον, ἵνα θεραπευθῇ " καὶ ἣν μετὰ τῶν Χρι-
στιανῶν. Ὃ δὲ Μαξιμιανὸς, ὑποστρέψας ἀπὸ τοῦ τα-
ξειδίου, ἐζέτει τὴν Δόμναν. Καὶ μὴ εὑρὼν, ἐπ:-
Χράνθη, καὶ προσέταξεν ἀποθανεῖν πάντας τοὺς
Χριστιανούς. Τότε ἡ ἁγία Δόμνα ἐνδυσα  ένη ἀν-
B üpoxhv ατολὴν νυχτὺς ἀνελαμδάνετο τῶν ἀγίων τὰ
λείψανα, καὶ ἔθαπτε. Καὶ γνωσθεῖσα, ἀπεκχεφαλίσθη,

Γἧ αὐτῇ ἡμέρᾳ
“Αθλησις τῶν ἁγίων δυσμυρίων μαρτύρων.

Μαξιμιανοῦ τοῦ βασιλέως ἐκ τοῦ κατὰ τῶν Αἰ-
θιόπων ὑποστρέψαντος πολέμου μετὰ vixrz, xal βου»
λομένου ἐπινίχια UUgat τοῖς εἰδώλοις, ἐμήνυσαν πᾶν»
ταχαῦ συνελθεῖν ἅπαντας εἰς τὴν προσχύνησιν τὸν
εἰδώλων " τῆς δὲ ἐχχλησίας τῶν Χριστιανῶν vi
μούσης τοῦ λαοῦ (ἦν γὰρ ἡ ἑορτὴ τῶν ἁγίων Χρι»
στοῦ γέννω"), ἑορτάζοντες οἱ Χριστιανοὶ, ἔχαιρον,
καὶ οὐκ ἐπείσθησαν ἐξελθεῖν τῆς ἐχχλησέαχς, x5
προσχυνῆσαι τοῖς ἀχαθάρτοι; δαίμοσι. Καὶ μαθὼν
τοῦτο ὁ Μαξιμιανὸς, προσέταξε χύχλῳ «ἧς ἐχχλησίας

, τεθῆναι φρύγανα, xal ἐξαφθῆναι, καὶ xavaxaiwt
τοὺς Χριστιανούς. Καὶ ἀχούσας τοῦτο ὁ ἐπίσχοπος,
ἐδάπτισς πάντας τοὺς κατηχουμένους * xal λειτουβ-
γῆσα;, μετέδωχεν ἅπασι τῶν ἀχράντων μυατηρίων,
Καὶ οὕτως ἀναχθέντων τῶν φρυγάνων, ἐτελειώθησαν
ἅπαντες δυσμύριοι ὄντες. Ὁ δὲ ἐπίαχοπος Θεοῦ xà
ριτι διεᾳυλάχθη, (va xol ἑτέρου: ὠφελήσῃ, καὶ
βαπτίσῃ.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
κΑθλησις τῶν ἀπὸ τῆς συγκλήτου, καὶ τῶν ἔξω
τῆς πυρᾶς ὑπολειρθέντων dylur μαρτύρων.

Ταῦτα πράξα; ὁ μιαρὸς Μαξιμιανὺς, προσέταξ!
xai τοὺς ἔξω τῇ; πυρᾶς ὑπολειφθέντας Χριστιανοὺς
φονευθῆναι. Φονεύονται δὲ ὁ ἅγιος Ἴνδης καὶ Γοργόν
γιος, καὶ Πέτρος, λίθοις προσδεθέντες, καὶ ἐν 02.
λάσσῃ ῥιφέντες. Ὁ δὲ στρατηγὸς Ζήνων, συντριδεὶ;
τὴν ὄψιν χαὶ τοὺς ὀδόντας μετὰ λίθων, σὺν Δωροθέῳ
τῷ πραιποσίτῳ τὴν χεφαλὴν ἀποτέμνεται. Μαρδό-
νίος πυρὶ φλέγεται “ Μυγδώνιος εἰς βόθρον ἐμδάλ'
λεται" λυχέριος ὁ πρεσδύτερος πυρὶ τελειοῦται"
Θεό; Qo; ὁ διάχονας τὴν γλῶττα, ἐκτμηθεὶς, ἐν τῷ
χάμπῳ λιβοθολεῖται" xal ἕτεροι πολλοὶ χατ' ἐκείνην
τὴν ἡμέραν τὸν τῆς. μαρτυρίας ἐδέξαντο στέφανον.
Τούτων πάντων τὰ ἅγια λείψανα ἡ ἁγία Δύμν
σννάγουσα ἐνεταφίασεν. Εἶτα ἐν πλοίῳ ἐνθεῖσα, xa!
ἐν ἐπιτηδείῳ χρύψασα τόπῳ, διεθλήθη τῷ Mag μιᾶν "
χαὶ τῇ προστάξει ἐκείννυ, πρῶτον μὲν ἀπετμήθη
τὸ vipubhe, εἶτα xq πορὶ χατεχάη.

Digitized by Google
