13

NOVEMBER.

v3

οαἴδος. trà Θεοδοσίου, βασιλέω; Popazlov: ἀνδρεῖος A Perside fuit, Theodosio Ronianorum imperatore. Is

& ὧν» καὶ ἔνδοξος, ἐτιμᾶτο παρὰ τοῦ βασιλέως τῶν
Περσῶν. Ὧν δὲ πρότερον Χριστιανὸς, xal γυναῖχα
ἔχων Χριστιανὴν, xai μητέρα xal πατέρα ὁμοίως
Χριστιανοῦ; " ὅμω;, διὰ τὴν τοῦ βασιλέως τιμὴν,
ρνέτατο τὸν Χριστὸν, καὶ προτεχύνει τῷ Ἡλίῳ χαὶ
τῷ Πυρὶ, χαὶ ἔσεδεν αὐτὰ ὡς θεούς. Μαθοῦσα δὲ
τοῦτὸ ἀμμήτηρ αὐτοῦ, xal ἡ γυνὴ, ἔγραψαν πρὸς
αὐτὸ» ἊΣ λύπης, xai ἔπεισαν αὐτὸν πάλιν γενὲ-
93a« Χριττιανόν. Tóvs διαγνωσθεὶς παρὰ τοῦ βαᾶσι-
λέως, xai χρατηθεὶς, πιχρότατον ὑπέστη θάνατον.
“Ἔχοπτον γὰρ ἕν ἕν μέλος, xal μέρος τοῦ σώματος
μετὰ μαχαιρῶν, ἕω; χατελείφθη μόνον τὸ σῶμα
μετὰ τῆ; χεφαλῆς xai τῆς χοιλίας. Καὶ χατὰ μίαν
plav τομὴν ηὐχαρίστε: τῷ θεῷ. Καὶ οὕτως χελεύσει
192 βασιλέως, μετὰ μαχαίρας ἐχόπη καὶ ἡ χεφαλὴ
αὑτοῦ.
MHNI TQ AYTQ.
KR'

*A0.-1nctc τοῦ ócioudprvpoc Xregdrov τοῦ Νέου,

τῶν σὺν αὐτῷ μαρτυρησάντων Πέτρον

καὶ ᾿Αγδρέου.

Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς, ὁ ἐπιλεγόμενος Καδαλ-
λῖνος, αἱρετικὸς ὧν, καὶ τὰς ἁγίας εἰχόνας μισῶν,
ἔμαθε περὶ τούτων τῶν ἀγίων, Στεφάνου, Πέτρου,
καὶ ᾿Ανδρέου, ὅτι οὗ ποιοῦσι τὸ θέλημα σὑτοῦ, ἀλλὰ
προσχυνοῦσι τὰς tixóva;, xal ἀποχαλοῦσιν αὐτὸν
αἱρετικό,. Καὶ ἀποστείλας ἐπίασεν αὐτοὺς xal ἐτι-
μὸρήσατο πρῶτον ἰσχυρῶς. Εἶτα τὸν μὲν ἅγιον Στέ-

«b egregiam animi viriuitem generisque nobilitatem.
in summo apud Persarum regem honore habebatur.
Erat autem. Christianus, et. Cliristianam uxorem
labebat; matrem insuper, patremque Christianos ;
sed ob regis honorem, cjurato Christo, Solem
Ignemque tanquam deos adoravit. Quot bi mater,
et uxor cognovere, dolore afecte, per litteras illuin
induxere, ut 3d Chri-tianam fidem rediret. Quare
cognitus a rege, ejusque jussu comprehensus, acer-
bissimam mortem sustinuit, Membra enim ei sin-
gula, partesque corporis gladio praciduntur, dopec
solum corpus cum capite, ac ventre. superesset,
cum interim ipse ad unamquamque sectionem gra-
tias Deo ageret. Demum ejusdem regis jussu,
unco caput amputatur.

EODEM MENSE.

Die vicesima octava

416 Ceriumen. sancti. martyris Stephani Junioris,
et sociorum Petri et Andrea.

-

Constantinus, cognomento Caballínus, imperator
lisereticus et sacrarum imaginum adversarius, cum
didicisset lios sanctos Stephanum, Petrum, et 4π-
dream , neglecto suo imperio , imagines adorare,
seque ab iis hxreticum appellari, comprehensos.
jussit. primum gravissime excruciari : deinde san-
ctum Stephanum funiculis alligatum , media urbe

φᾶνον προσέταξε δεθῆναι μετὰ σχοινίον, xxl σύρε- C raptari : qui dum raptaretur , ἃ quodam iu capite

σαι μέσον τῆς πόλεως. Καὶ σνρόμενον τοῦτον Àa-
609» τις μέγα ξύλον, ἔπληξε χατὰ τῆς χεφαλῆς, Καὶ
ἐσχίοθη ἡ χεφαλὴ αὐτοῦ εἰς δύο, xa ἐτελεύτησε *
xai ἐτάφη ἐν τόπῳ, ἐν ᾧ καὶ χατάχειται, Ὁμοίως
xal ὁ ὅσιος ᾿Ανδρέας, καὶ αὐτὸς δεθεὶς xai συρό-
psvog, ἐτελεύτησεν. Ὁ δὲ ἅγιος Πέτρος, πρῶτον

fuste percussus, coutuso ac in duas partes dissecto
capite interiit, aique in eo loco, ubi nunc jacet ,
sepultus fuit. Similiter et sanctus Andreas vinctus,
raptatusque, e vita excessit. AL sanctus Petrus. in
carcerem prius conjectus, deinde eductus, tandiu
flagellis cieditur , donec spiritum Deo tradidit.

ἀποχλεισθεὶς εἰς φυλαχὴν, xal μετὰ τοῦτο ἐχδληθεὶς, καὶ τυπτόμενος, παρέδωκε τὸ πνεῦμα αὐτοῦ τῷ

θεῷ.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
*A0 note τῶν ἁγίων, τῶν σὺν τῷ ἀγίῳ Zreydro
τῷ Νέῳ, ὑπὲρ τῶν ἁγίων εἰκόνων μαωρτυρη-
σάγτων.
Πολλοὶ τῶν στρατιωτῶν τότε ὀρθοδόξων ὄντων,
ἀποταξάκμενοι τῷ βίῳ, γεγόνασι μοναχοί, Τοὺς τοιού-

"Zodem die
917 Certamen. sanctorum, qui. cum. sancto. Ste-
phano juniore pro sacris imaginibus. mariyrium
subierunt.
Fuere tunc complures inilites orthodoxi, qui
misso bujus vitae rebus nuntio, monachi facti sunt.

τοὺς δὲ ὁ παράνομος βασιλεὺς τιμωρησάμενος, ἐφό- D Eos impiissimus imperator durissimis tormentis

νευ:ε. Καὶ γὰρ τὸν ἕνα, Βασίλειον καλούμενον, ix-

vocac, εἶτα τὴν προσχύνησιν τῶν ἁγίων εἰκόνων
λαλοῦντα ἀχούπας, λαχτίσας, ἐξήνεγχε τὰ ἕντερα
αὐτοῦ, καὶ οὕτως ἐξορισθεὶς μετὰ ὀδύνης ἐτελεύτη-
σιν. "Allo; ἔγχλειστος ἐν τῷ σωσθενίῳ ῥινοχοπη-
δεῖς, ἐν Χερσῶνι ἐξωρίσθη, καὶ μέλλων φονευθῆναι,
ἔγυγεν εἰς Χαζαρίαν, ἐν ἢ xal ἐπίσχοπος ἐγένετο,
xai ὕστερον ἱτελειώθη. “Ἄλλος δὲ Στέφανος ὀνόματι
εἰς Xouvblav ἑξορισθεὶς, καὶ πολλοὺς ὠφελήσας,
πέλος ἔσχε τοῦ βίον. "Ouolte xat [Γρηγόριοι δύο σὺν.
πολλοῖς ἄλλοις ἐξορισθέντες, ἀπέθανον. ᾿Αλλὰ wal
Ἰωάννης ἀκὸ λεγαταρίων, εἰς Δαφνουσ'αν ὀξορισθεὶς,
καὶ τῇ τοῦ βασιλεύοντος χελεύσει δερόμενο; κατὰ
xaipb) συχνῶς, τὸν βίον ἀπέλιπεν.

vexatos interfecit, Nam Basilio oculos effodit, ciquo
adhuc de saerarum imaginum culta loquenti calce
impacto intestina disrupit : deinde relegatum, e.
vita abire coegit. Alius equuleo jnelusus, naribus.
prcisis, Chersonam relegatur : unde fuga saluti
suc consulens, in Chazariam sese proripuit, ub
episcopus factus, postea decessit, Alius Stephanus
nomine, in Sogdiam ejectus, cum ibi plurimis pro-
fuisset, vivendi finem fecit. Similiter et. Gregorii
due cum aliis quamplurimis vertere solum coacti, .
obiere. Sed Joannes exlegatarius, Daphnusia.n. ex-
pulsus, statis. temporibus, imperatoris jussu, fre-
quentissime exsus, vita perfunctus est.

Digitized by Google
