41 DECEXBER. 218
Τῇ αὐτῇ ἡμέρα A Eudewm Jie

άθίησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Εὐγενίον, καὶ — Mfg Certamen. sanciorum. martyrum. Eugenii, εἰ
Maxupiov. Macarii.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰουλιανοῦ τοῦ Παραδάτου
ἦλθον οὗτοι οἱ ἅγιοι, καὶ ἔστησαν ἔμπροσθεν αὑτοῦ,
καὶ εἶπον αὐτῷ" ᾿Ασεδέστατε καὶ παράνομε, διὰ τί
κατέλιπες τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, χαὶ προσῆλθες τοῖς
ἀχαθάρτοις δαέμοσιν ; Ὁ δὲ πιχρανθεὶς, ἐνέδαλεν αὐ-
τοὺς εἰς λάχχον, ὅπου ἦσαν ἔρπετὰ πολλὰ, ὄφεις xat
οχώληχες, xat λοιπὰ εἴδη θηρίων. Καὶ διαφυλαχθέν-
«x ἐξ αὐτῶν ἀδλαθεῖς, δεσμίους παρέπεμψεν εἰς
τὴν χώραν τῆς Μαυριτανίάς εἰς πόλιν λεγομένην
᾿Ανδηδόνα. ᾿Αλλὰ τοὺς ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ ἀνθρὼ-
ποὺς εἰδωλολάτρας ὄντας χαταφωτίσάντες, καὶ διά-
v^px ποιήσαντες θαύματα, xol ἔσχατον πάντων τὸν
ἐν τῷ ὄρει χατα μένοντα δράκοντα, xal πολλοὺς xa-
ταδλάπτουτα, διὰ προσευχῆς ἀποχτείναντες, πολ-
λοὺς ἔπεισαν πιστεῦσα! τῷ Χριστῷ. Εἶτα “ἐν ἀνέσει
διάγοντες, κατὰ διαφόρους χἀιροὺς, ἐν εἰρήνῃ τὰς
αὐτῶν παρέδωκαν ψυχὰς, ἀπολαθόντες τὸν ὑπὲρ τῆς
ἐμολυγίας τοῦ X ριστοῦ στέφανον.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

"Miete τοῦ ἁγίου μάρτυρος Βογιξατίου.

Οὗτο; ἐπὶ vm βασιλείας Διοχλητιανοῦ δοῦλος
ὑπξῆρχε γυναικός τινος ὁ. όματι ᾿Αγλαῖδο;, θυγατρὸς
Ἀχαχίου τοῦ ἀνθυπάτηυ Ρώμης. Ὅμως δὲ δοῦλος
ὧν, τῇ χυρίχ αὐτοῦ συνεφϑθείρετο εἰς σωματικὴν
μίξιν, "Hy δὲ μέθυσος, ἀλλὰ ἐλεήμων" ὁμοίως xat
ἡ χυρία αὐτοῦ καὶ ἐλεήμων xal φιλομάρτυ;, Ἔν μιᾷ
οὖν tüv ἡμερῶν εἶπε τῷ Πονιφατίῳ" ΕἸ ἤθελες,
εἶχες ἀπελθεῖν εἰς τὴν ᾿Ανχτολὴν, ὅπου μαρτυροῦτιν
οἱ ἅγιοι, καὶ χομίσαι λείψανα ἁγίων, ἕνα ἔχωμεν αὐτὰ
εἰς ψυχικὴν σωτηίαν. Ὁ δὲ Βονιφάτιο; λέγων el-
πεν Ed) φέρω τὸ ἐμὸν λείψανον, τέ; 'H δὲ γελάσασα,
xai μέθυπον αὐτὸν εἰποῦσα, ἀπέστειλε. Καὶ ἀπελ-
v μετὰ δούλων δώδεκα, xal χρυσίου πολλοῦ εἰς
Κιλικίαν, ὅπου ἐδασανίζοντο οἱ ἅγιοι, ἔστη ἔμπροσ-
θεν τοῦ ἡγεμόνος, xai ὡμολόγῃσε τὸν Χριστόν. Καὶ
βαεανισθεὶς, ἀπεχεφαλίσθη. Τὸ δὲ λείψανον αὐτοῦ
ἐναχομισθλν παρὰ τῶν συνδούχων αὐτοῦ, ἀπεδόθη
τῇ χυρίᾳ αὐτοῦ, καὶ ἐτάφη παρ᾽ αὐτῆς ἐντίμω;.

MINI T9 AYTQ.
KA

Ἄθλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος Ιουλιανγῆς.

Ἰουλιανὴ ἡ μάρτυς ὑπῆρχεν ἐπὶ Μαξιμιανοῦ τοῦ
βατιλέω;, ἀπὸ τῆς πόλεως Νικομτγδείας. Πλουσίων
δὲ ὄντων τῶν γονέων αὐτῆς, ἐμνηστεύθη Ἐλευσίῳ
τῷ συγχλητικῷ, ὅστις ἐδούλετο ποιῆσαι τὸν γάμον.
Ἀλλ᾽ ἡ ἁγία οὐ χατεδέξατο, εἰποῦσα, Ἐὰν μὴ γένν-
ται τῆ; πόλεως ἔπαρχος, ἄνδρα αὐτὸν οὐχ ἔχω.
᾿λλλὰ xal τούτον γενομένου, πάλιν εἶπεν, ὅτι "Eiv
Vh γένηται Χριστιανὸς, οὗ λαμθάνω αὐτόν. ᾿Αχού-
τὰς δὲ ταῦτα ὁ πατὴρ αὐτῆς, ἐλυπήθη, χαὶ xat-
Ἡνάγχασε μᾶλλον αὐτὴν ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν,
καὶ λαβεῖν τὸν ἄνδρα αὑτῆς. Ὡ;: δὲ οὐκ ἔπεισε, τότε
καρέδωχε κατὰ τοὺς νόμους εἰς ἐξέτασιν καὶ βάσα-
ον τῷ μνηστῆρι! αὑτῆς, καὶ ἐπάρχῳ. Ὁ δὲ Enap-

C

D.-

liperante Juliano Apostata, venerunt hi. sancti,
et coram illo stantes dixerunt : lmpie et. inique,
cur verum Deum deseruisti, et. ad impuros dauno-
nes te adjunxisti * Quibus verbis ille excandescens,
ín lacum €os projici jussit, multis serpentibus ac
variis ferarum speciebus plenum. Scd. «um inde
illasi evasissent, vinctos in regionem Mauritani;e
relegavit iu urbem Andedonem : ubi incolas idolo-
latras. illuminarunt, diveráa miracula patrantes :
ac novissime draconem, qui in monie manebat,
multisque damnum inferebat, precibus interficien-
tes, complures ad Christ. fidem. traduxerunt, Po-
Stremo quietam et tranquillam vilam degentes,
diversis temporibus in pace animas suas tradi-
derunt, coronam pro Christi confessione recipien-
tes.

Eodem iie
KB Certamen sancti martgris Bonifacii.

Hic, Diocletiano imperatore, servus Aglaidis (i-
lie Acacii proconsulis. Rom: fuit, simulque herz
$ux consuetudine concubituque, velut ebrivs, frue-
batur. Erant tamen ambo animo in pauperes pro-
pensissimo; ac presertim Aglais summo martyres
amore prosequebatur. Quadam igitur die dixit Be-
nifacio, ut, δὲ ila videretur, iret iu Orientem, ubi
sancti martyrium subibant, indeque sanctorum re-
liquias deferret, quas apud se ad. anima salutem
retineret, Cui Bonifacius : Quid ? si meas ipse reli-
quias deferam ? Risit ad haec Aglais, eumque ebrium
compel'ans dimisit. Ille igitur cum duodecim servis,
multoque auro in Ciliciam profectus, ubi sancti tor-
quebautur, ultro &e prefecto sistens, Christum
professus est. Quare acerbissime tortus, decolla-
iur : cujus reliquie ab ejus comservis translatz,
dominzque ipsius tradita honorilice ab eadem
sepulti sunt.

EODEM MENSE.
Die vicesima prima

&6G Certamen sancige martyris Juliana.
Juliana martyr, Maximiano imperatore, ex urbe
Nicomedia fuit, locupletibus parentibus nata. Cum
auteni Eleusio senatorii ordinis viro desponsa esset,
jamque nuptiz à. sponso adornarentur, Juliaua ne-
gabat se eum velle, nisi urbis prefecturam. adipi-
sceretur : quam cum ille assecutus esset, rursus ait
Juliana : Nisi Christianus fat, me nequaquam du-
cet uxorem, Quamobieni pater id agre ferens,
ccpit sollicitaze filiam, ut ἃ Christo desciscere',
viroque suo nuberet. Recusantem tradidit. sponso
δύο el praefecto, ut ex leyibus quiestioni tormentis-
que subjiceretur. Praefectus igitur totum ejus cor-
pus e capillis suspensum lacerzari jussit, cutemqge

Digitized by Google
