931

NICEPHORI PHOCA.

933

exercitibus praessel, illa usus, plurima eaque ad- À Νιχηφόρος, ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς, ταύτην ἄχρως

miranda facinora effecit, hostes Sexcenties, ut sic
dicam, fudit, maximas eorum copias coscidit. Cu-
jus gloriosa facta, tune cum militiam moderaretur,
&i scriptura perseqsi aut enumerare vellem, puii-
dum id esset legentibus, tum propter multitudinem
eorum infinitam, tum quia 1286 apud multos sunt
pervulgata. luperator autem, usu. edoctus, perati-
lem esse disciplinam illam, et ipse, quemadmodum
esset illa utendum, communis utilitatis causa scri-
pto exposuit : et mihi mandavit, ut compositum
quam accuratissime possem de eadem re comaagn-
tarium posteris relinquerem. Neque solum de bae,
quem ad finem Ürienti conveniat, verum eliam de
illa, qua in Occidentis partibus usui sit: quod ibi
copiis plurimum prafui, earumque rerum peri-
tiam, quoad facultas tulit, animo collegi. Sed de
bac separatim et alias dicetur : nunc de altera
disserere nobis propositum. Proinde satis faciens
principis mandato, adjuirice usus gratia divina,
que ad omnia bona expetenda assumi debet, in
hunc modum dicere ingrediar de argumento
nostro.

Cap. 1. De excubiis, et. quo intervallo alie ab aliis

esse. debeant.

Qui magnarum et limitanesgrum provinciarum
curam gerunt, in. suaque ditione fauces montium
habent, ommi ralione, consilio, diligentia inde-
fessa studere operamque adhibere debent, ut fines

Romanos sartos tectos ab incursione hostium con- C

servent excubitoresque disponant valentes, ido-
neos, itinerum apprime gnaros. Si alta atque im-
pedita juga ditionem nosiram 187 a barbaria
disterminant, in ilis debent excubia collocari,
stationes autem excubitorum distare inter se ad
millia passuam terna aut quaterna. Si adversarios
progredieutes conspiciunt, cursim relati ad proxi-
mam stationem, nuntient quz viderint; hzec statio
€um magna celeritste proximas idem significet :
Waque deinceps rem renuntient equestribus eusto-
díis, in locis planis subsidiantibus, per quas dux
de barbarorum adventu certior fiat. Excubitores
permanere dies quindecim in viarum custodia

μετῆλθεν" ὃς δήπου στρατηγῶν, καὶ ταύτῃ χρώμε-
νος, πάμπολλα καὶ ἀξιάγαστα ἔργα πεποίηχε, μυ-
ριάκις, ὡς εἰπεῖν, τοὺς πολεμίους τρεψάμενος, καὶ
μέγιστα τούτων στρατεύματα καταχόψας. Οὗ τὰς
ἀριστείας, καθ᾽ ὃν ἐστρατήγει χαιρὸν, συγγράφειν ἢ
ἀπαριθμεῖσθαι [P. 149] ὀχληρὸν ἔσται τοῖς ἐντυγ-
χάνουσι, διά τε τὸ ὑπερδάλλον πλῆθος χαὶ τὸ παρὰ
πολλῶν "δ γινώσκεσθαι, Ὃς ταύςην ἔργῳ μεμαθη-
χὼς εὔχρηστον οὖσαν, ἐγγράφως πρὸς χοινὴν ien.
τέλειαν, πῶς δεῖ χρῆσθαι 1 ταύφῃ, ἐξέθετο’ χἀμοὶ
καρηγγύησε, καθ᾽ ὅσον οἷόν τε ἀκριδῶς περὶ αὐτῆς
συγγράψαι, καὶ παραδοῦναι τοῖς μεθεξῆς . Μὴ
μόνον δὲ περὶ ταύτης τῆς τῇ "Ew προσηκχούστ,ς, ἀλλὰ

Β καὶ περὶ τῆς τῇ Εσπέρᾳ !* ὠφελέμον χαθεστηχνίας"

διὰ τὸ "6 ἐν αὐτῇ πλεῖστά τε στρατηγῆσαι, καὶ πιΐ-
pav ὅσον οἷόν τε ἣν φύσει τῇ ἡμετέρᾳ, ἀθροΐσαι.
'Αλλὰ περὶ ἐχείνης μὲν ἰδίᾳ καὶ ἐν ἄλλοις εἰρήσετοι"
γυνὶ δὲ σχοπὸς ἡμῖν περὶ τῆς ἑτέρας διαλαδεῖν.
“Ὅθεν καὶ τὴν ἐκείνου τηρῶν ἐντολὴν, δυνεργῷ τῇ
ποῦ Θεοῦ χάριτι χρώμενος, ἥτις ἐν ἅπασι συνεπί-
λαμδάνεται τοῖς καλοῖς, ὧδέ πως ἀπάρχομαι τῆς
ὑποθέσ:ως. ^
ΚΕΦ. A'. Hep! βιγλῶν, καὶ πόσον διάστημα ὁὀρεί»
λουσιν ἀπ' ἀ.1.:λήἠλων μία ἐχάστη διίστασθαι.
[120] Τοὺς τῶν᾽᾿ μεγάλων καὶ ἀκριτικῶν θεμάτων (9)
τὴν πρόνοιαν ἀναδεχομένους, καὶ ὑπὸ τὴν αὐτῶν
ἐπικράτειαν τὰς χλεισούρας ἔχοντας, πάσῃ μηχανῇ,
xa προθέσει καὶ ἀγρύπνῳ ἐπιμελείᾳ προσήκει σπου"
δάζειν καὶ ἀγωνίζεσθαι, τὰς τῶν Ῥωμαίων χώρας
διαφυλάττειν τῆς τῶν πολεμίων ἑ- πιδρομῆς ἀσινεῖς
καὶ ἀνεπηρεάστους, βιγλάτορας ἐφ ιστῶντας (3) u-
μαλέους καὶ ἐπιτηδείους, καὶ τὰς ὁδοὺς εἰς ἄκρον
ἐπισταμένους. Καὶ εἰ μὲν ὄρη εἰσὶν ὑψηλὰ xai δύσ-
δατα διορίξοντα τὴν πολεμίαν, ἐν τούτοις τὰς βίγλας
ἴστασθαι * ἀπέχειν δὲ τὰς στάσεις τῶν βιγλατόρων
ἄχρι μιλίων γ' ἢ δ΄. Καὶ ἡνίκα τοὺς ἐχθροὺς ipe
χομένους θεάσονται, δρομαίως ἀπέρχεσθαι εἰς τοῖτεο
pov στασίδιον, χαὶ ἀπαγγέλλειν ἃ ἐθεάσαντο, χἀχεῖ-
νους πάλιν πρὸς τὸ ἕτερον στασίδιον σπουδῇ πολλῇ *
χαὶ οὕτω καθεξῆς μηνύεσθαι τὰ τῶν χαδαλλαρίων
στασίδια εἰς τοὺς ἐφωμάλους "Ἶ τόπους ἱστάμενα,
xa δι᾽ αὐτῶν ἀναμανθάνειν τὸν στρατηγὸν τὴν τῶν

convenit, ferreque secum quantum sat fuerit in D ἐθνῶν ἔφοδον. Καρτερεῖν δὲ αὐτοὺς ἡμέρας πεντέ-

hos dies cibaria : dein ad hos commutandos suc-
cedant alii, recte censiti atque instructi a praefectis,
wt integri plenique juxta alhum przscriptum ad-
sint, neque prafecti ob turpe compendium domi

καίδεχα ἐν τῇ τῶν ὁδῶν φυλακῇ, ἐπιφερομένους xal
τὴν διαρχοῦσαν αὐτοῖς τροφὴν τῶν αὐτῶν ἡμερῶν"
εἶθ᾽ οὕτως, ἀπέρχεσθαι ἑτέρους εἰς τὴν τούτων
ὑπαλλαγὴν, καλῶς ἀδνουμιαζομένους xol εὐτρεκι-

C. B. HASII ANNOTATIONES. -

'" παρὰ wo. Lambecius πᾶσα πολλῶν“ quod jam et Kollarius correxit edit. altera Comment. VII.
454. C. οἱ Cotelerius, Ecclesie Graeci Monwment, 1l, 534. Ὁ. '* χρῆσθαι. Lambecius col. 455. Δ.

θεξῆς. Lambecius χαθεξῆς.

18 ἑσπέρᾳ. Lambecius loc. cit. ἑσπέρῳ

49 διὰ τό. Hactenus

phoxe. 5
ἔραν μεοίας Ὁπηπεᾶγ, de Biblioth. Caesar. VH. 455, "7 εἰς τοὺς ἐφ᾽ ὁμαλοὺς eod. Sed. vid. D. lin. $.

(3) "Axpat sunt límites imperii, 122. A. 125. ς,.
ergo ἀχριτιχὰ θέματα provincize in extremis finibus
6iue, fimitenee, 157. B. Urde homines qui limites
iabiait ἀκρῖται vocantur 423, D,

(5) Ejusmodi formas in ác cum scriptor noster
trm alii hujus setatis multo magis frequentant quam
verba in ut. δἰς διϊστᾷν 199. B. ἐφιστᾷν 2l. B. U.
ἐφριστῶν 149. A. δὲ. C. χαθιστᾷν 121. D.

Digitized by Google
