959

propter errata quzdam adversosque casus non
funditus illos disperdit dux, at certe multos eorum
€um captivos faciet tum contrucidabit, predaque
plurima milites potientur. Dum hzc dux circa
oppugnationem castrorum — administrat , oportet
praefectum ex proborum peritorumque numero cum
equitibus quadraginta longius emitti, qui viam
obsideat, qua pradatoria hostium 219 manus
reditura est. Quam si versus illorum castra re-
meantem, prasgredientemque, ut mos est Tarsen-
Sium, catervam quam veredum vocant, propius se
accessisse conspicalur, ut exercitum certiorem
faciat adventare pr:edatores : id. evestigio przfe-
ctuz excubitum missus duci renunciet, Hic si videt,
veredum longe ante agmen przdatorum pregredi,
praefectum probum mittat cum equitibus delectis,
qui, si fleri potest, nec opinato impetum in id
faciat, potieturque ejus nuilo negotio. Si propius
minoreque intervallo agmini pr:edatorum antecedit,
neninem emittat contra veredum : verum ea potius
s3li3 habeat, qus Deus illi in oppugnatione castro-
rum contulit : cum omnibus copiis signis conversis
loca opportuna et munitiora capiat. Deinde ubi
exercitus hostium eo consilio loca iniqua transivit,
ut, adventum pradatorum prastolans, quz ab illis
Tapta sunt, sive mancipia sive pecora, tuta ac salva
Per loca impedita transducat : oportet. ducem
operam dere, ut, illos prevertens, cum omnibus
militum. equitumque copiis angustias itinerum
occupet, praliumque adversus illos, quemadmo-
dum superius demonstravimus, solertius adminis-
tret, Neque unquam citra dimicationem reverti
sinantur. Etenim, si in angustiis recte bellum dux
instruit, funditus eos vincet. Sin magno οἱ firmo
peditatu. destitutus profligare 913 penitus eos

nequit, at denique quos in servitutem abducunt,

in libertatem (etiamsi fortasse nog omnes) vindi-
cabit, liostiumque non paucos, cum sauciabit, tum
captivos faciet,

NICEPHORI PHOC/E
parvo negotio expugnabunt. Quod si fortasse A ἐστὶ,

960
κύχλῳ. El δὲ ποταμός ἔστιν, 5 ῥύαξ, ὡς
ἀνωτέρω εἰρήκαμεν, ἀντὶ χάραχος τοὺς πολεμίους
φυλάττων, εἰ μὲν ὁπωσοῦν πόρον δέχεται, κἀχεῖ-
θεν λαὺν ἐπιστήσῃ. Παρασχευάσῃ δὲ καὶ σκηνὰς
αὐτῶν πῆξαι, πρὸς τὸ ἐνδείξασθαι, μέλλοντα αὐτὸν
ἀπληκεῦσαι ἐχεῖσς, εἰς ἐχθρόησιν αὐτῶν " καὶ οὕτως
ποιεῖσθαι τὸν πόλεμον. Καὶ εἰ καλῶς xel εὐτάχτω;
καὶ ἀνδρείως διάθηται τὰ περὶ τοῦ πολέμου, μεγάλως
εὐοδωθήσεται. Εἰ δέ γε τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ o0 δυνήσεται
τούτους κατατροπώσασθαι, . ἰσχυρῶς αὐτῶν ἄνθ.
ἐσταμένων, καὶ πεζιχὴν ἐχόντων δύναμιν, καὶ dz)
τῆς τοῦ τόπον θέσεως βοηθουμένων, δέον χαὶ παρα-
μεῖναι αὐτοῖς, καὶ πλεῖον πεζιχὸν προσχαλέσασθαι,
Καὶ ἐν τῇ νυχτὶ τοὺς φιλοὺς xas' αὐτῶν xal τοὺς
σφενδονήτας βάλλειν παρασχευάσῃ " καὶ πυρὰ πλεῖ»

B στα ἀνάπτειν γύροθεν αὐτῶν *. xal ἀνϑρείως; καὶ

εὐτόλμως παραινέσαι τοῖς ψιλοῖς τοῦ ix χειρὸς μή-
χεῦθαι καὶ προχινδυνεύειν, ἕως ἂν εἰσέλθωσιν ἔνδον
τοῦ ἀπλήχτου τῶν πολεμίων, καὶ ἵππους καὶ ἡμιό-
νους xal τινα πράγματα νυχτὸς ἀναλάδωνται, πλῆτ-
τόντες συνεχῶς xal ἀναιροῦντες ποὺς πολεμίους.
Καὶ εἰ ὅλως Θεοῦ βοηθείχ τοιοῦτον πρὸς ἕν μέρος
γένηται, καὶ θεαθῇ val ἐπιγνωσθῇ ὑπὸ τῶν ἄλλων
τάξεων, ὁρμήσουσι xai αὐτοὶ 55 θαγάτου κατατ ρος
νοῦντες εἰς ἁρπαγὴν τῶν λαφύρων, διὰ τὴν τοῦ
χέρδους ἐλπίδα, xai περιγενήσονται τούτων, τῇ τοῦ
Θεοῦ χάριτι, ῥᾳδίως. Εἰ δὲ xai μὴ τελέως τούτους
κατατροπώσεται διά τινα τυχὸν σφάλματα χαὶ ἀπο-
τυχίαν, ἀλλ᾽ οὖν πολλοὺς τούτων καὶ χειρώσεται καὶ
ἀναιρήσει, καὶ λάφυρα πλεῖστα ὁ λαὸς αὑτοῦ λέψςε-
ται. Οὕτως δὲ τοῦ στρατηγοῦ τὰ περὶ τῶν πολέμων
τοῦ φωσσάτον διενεργοῦντος, χρὴ καὶ ἄρχοντα τῶν
χρησίμων καὶ ἐμπείρων μετὰ τεσσαράχοντα ἱππέων
μήχοθεν ἀποστεῖλαι, φυλάττειν τὴν ὀδὸν, ἣν πον
στρέφειν μέλλει τὸ τῶν πολεμίων κοῦρσον, Καὶ ἡνίχα
τούτους θεάσηται πρὸς τὸ φωσσάτον αὐτῶν ἐρχομέ-
νους καὶ ἔμπροσθεν αὐτῶν, ὡς ἔθος ἐστὶ τοῖς Ταρ-
σίταις, τὸ λεγόμενον παρ᾽ αὐτοῖς βέρεδον, ἐρχόμενον
σύνεγγυς αὐτῶν, xavapmvósat τῷ φωσσάτῳ τὴν
κοῦ χούρσου αὐτῶν παρουσίαν" εὐθέω; ὁ εἰς τὴν

βίγλαν [P. 137] ἀποσταλεὶς ἄρχων μηννέτω τῷ στρατηγῷ. Καὶ εἰ μὲν ἴδῃ τὸ βέρεδον μήκοθεν πολὺ τῆς
παρατάξεως τοῦ χούρσου ἐρχόμενον, ἀποστελεῖ ἄρχοντα τῶν χρησίμων μετ’ ἐχλεχτῶν ἱππέων, ἐπιθέ-
σθαι κατ᾽ αὐτῶν, εἰ δυνατὸν, ἀδοχήτως, καὶ χαταχυριεύσει τούτων ῥᾳδίως, Εἰ δὲ πλησίον καὶ σύνεγγυς
τῆς παρατάξεως τοῦ χούρσου ἔμπροσθεν αὑτῶν περιπατεῖ, μὴ ἀποστειλάτω xot! αὐτῶν * à)Ak μᾶλλον
ἀρχεσθήτω πρὸς ἃ ὁ Θεὸς abc συνήργησεν εἰς τὸν χατὰ τοῦ φωσσάτου πόλεμον xal ὑποστρεφέσθω μετὰ

παντὸς τοῦ λαοῦ ἐπιλαμδανόμενος τῶν
φωσσάτον διὰ τοῦτο διῆλθε πάσας τὰς

ἐπιτηδείων καὶ ὀχυρωτέρων τόπων. Ἐπεὶ δὲ τὸ τῶν πολεμίων
δυσχωρίας, ἐχδεχόμενον τὴν τοῦ κούρσου παρουσίαν,
τοῦ χούρσον Χατασχεθέντα, εἴτε ἀνδράποδα εἶεν εἴτε χτήνη,

ἵνα τὰ παρὰ
χαλῶς σὺν αὑτοῖς διασώσῃ διαδιδάζον τὰς

ξυσχωρίας " δέον τὸν στρατηγὸν ἀγωνίσασθαι ἔμπροσθεν αὐτῶν γενέσθαι, χαὶ τοὺς στενωποὺς κατασχεῖν

μετὰ παντὸς τοῦ λαοῦ πεζῶν xal ἱππέων,

καὶ τὸν xat' αὐτῶν πόλεμον ἐπιμελέστερον ἀπαρτίσαι, καθὼς

ἀνωτέρω δεδήλωται. Καὶ μηδέποτε ὑποστρέφοντες αὐτοὶ ἀπολέμητοι χαταλειφθῶσιν, El γὰρ καλῶς τὰ
τοῦ πολέμου ἐν ταῖς δυσχωρίαις διάθοιτο, μεγάλως αὐτοὺς κατατροπώσεται. Εἰ δὲ, διὰ τὸ μὴ ἔχειν πλεί-
στὴν xat ἀξιόλογον πεζικὴν δύναμιν, ἀδυνατεῖ πρὸς τὸ μεγάλως αὐτοὺς κατατροπώσασθαι, ἀλλὰ οὖν τέω;
οὔσπερ ἡχμαλώτευσαν (cb καὶ μὴ πάντας) ἀναῤῥύσεται κατ᾽ αὐτῶν, καὶ οὐκ ὀλίγους τῶν πολεμίων xat

τραυματίσει καὶ δορυαλώτους ποιήσεται.

C. B. HASII ANNOTATIONES.

** αὐτοί, Sic codd.

Digitized by Google
