941 NICEPHORI PHOC/£ 948

conjungere, eosque celeriter vel a3 ducem, vel ad A τηγὸς [P. 129] δύνηται στοχάσασθαι, ἐν οἵοις χω-
alios susceptores perducere, si denuo inter hzc ρίοις καταλάδωσιν ἄχρι πρωῖας. Οἱ δὲ ἀποστελλό-
locum dux mutaverit. Oportet.enim illum, majoris μενοι παρὰ τοῦ τουρμάρχου χαταμηνύσαι τῷ
securitatis causa, ne ab adversariis circumveniatur, στρατηγῷ, ἐν ᾧ τόπῳ ὁ στρατηγὸς ηὐλίζετο, τὴν τοῦ
sive semel sive bis noctu alio transgredi, excubias- κχούρσου ἀποχίνησιν. Ἐπὰν δ' οὐχ εὑρήσωσιν ἐκεῖσε
que habere duplices et üirmas ad ipsum custodiendum. αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὑποδοχαρίους ** τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ xata-
λειφθέντας, δέον ἐν ἐχείνῳ τῷ τόπῳ γενομένους φωνῆσαι" τοὺς δὲ ὑποδοχαρίους ἀχριδῶς διασχόπου-
μένους, ἡνίκα τῆς φωνῇς αἴσθωνται, ἑνωθῆναι, xal διὰ τάχους τῷ στρατηγῷ τούτους προσάξαι, εἴτε elc
ἑτέρους πάλιν ἀγαγεῖν ὑποδοχαρίου;, τοῦ στρατηγοῦ ἴσως πάλιν μετακινήσαντος . Χρὴ γὰρ αὐτὸν, εἴτε
ἅπαξ, εἴτε xoi δὲς, ἐν νυχτὶ μεταπληχεύειν διὰ πολλὴν ἀσφάλειαν, πρὸς τὸ yh ὑπὸ τῶν πολεμίων
ἐνεδρευθῆγαι, ἔχειν δὲ αὐτὸν καὶ βίγλα; διπλᾶς, εἰς φυλακὴν αὐτοῦ ἀσφαλεῖς,

Car. IX... De motu manus pradatorie, εἰ de insecu-  KE6. &'. Περὶ τῆς κινήσεως τοῦ xoópcov, xal

liene.

Dux cerüor factus przdatores egressos esse,
evestigio alterum prefectum cum equitibus delectis,
qui turmarchs predatores insequenti subsit, ad
eum mittal : qui mittitur, secum habcat unum de
ilis, qui a tirmarcha venerunt ad predatorum
profectionem duci significandam, a quo ducatur,
ut facilius se conjungere turmarch» queat. Ipse
dux, cum suis copiis a tergo prefecti pramiss!
iter ingressus, ad turmarcham pervenire properet :
ut ipse quoque, turmarcha antecedente, preedatores
hostium insequatur. Diligens enim erratique ex-
pers inseculio a tergo hostium debet fleri, secundum
vestigia atque itum eorum. Turmarcla eorum
versus $01 agmen adversariorum tria paria, pe-
ritis atque idoneis viris delectis, promoveat, quie
jn viam hostium 56 committaut : et edoctó. primo

ἀκο.λουθήσεως.

Τοῦ στρατηγοῦ τοίνυν τὴν κίνησιν τοῦ χούρσου
ἀναμανθάνοντος, παραυτίκα χαὶ ἕτερον ἄρχοντα μεθ᾽
ἱππέων ἐχλεκτῶν, ὑποτασσόμενον τῷ τουρμάρχῃ τῷ
ἀχολουθοῦντι τῷ χούρσῳ, ἀποστέλλειν πρὸς αὐτόν "
ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ ὁ ἀποστελλόμενος ἕνα τῶν παρὰ
τοῦ τουρμάρχον πεμφθέντων, καταμηνῦσαι τὴν τοῦ
χούρσου κίνησιν τῷ στρατηγῷ, τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ ὁδη-
γηθῆναι εἰς τὸ εὐχερῶς ἐνωθῆνάι. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ
στρατηγὸς ὄπισθεν τοῦ ἀποστελλομένου ἄρχοντος
ἀποχινησάτω μετὰ τοῦ ὑπ' αὐτὸν λαοῦ, καὶ σπευσάτω
χαταλαδεῖν τὸν τουρμάρχην ὅπως ὄπισθεν καὶ αὐ-
“ὃ: τοῦ τουρμάρχου τῷ χούρσῳ τῶν πολεμίων ἀχο-
λουθῇ. Ἡ γὰρ ἀχριδῆς καὶ ἄπταιστος ἀχολούθησις
ἐχ τῶν ὄπισθεν τῶν πολεμίων ὀφείλει γίνεσθαι, χατὰ
τὰ ἐχείνων ἕνιχνα (16) καὶ τὴν ὁδοιπορίαν. Ὁ δὲ τουρμ»
ἄρχης κατὰ τὸ χοῦρσον τῶν πολεμίων ἀποχινήσῃ

et secundo et terio p2ri, quo pacto ambulare ( τρία ζευχτὰ, ἐμπείρους καὶ ἐπιτηδείους ἄνδρας ἀνα-

hostesque insequi debeant, ad suum agmen redeat.
Primum itaque par, prope hostes iter faciens,
fremitum multitudinis auscultet, et bhinnitam
equorum. Secundum par, excipiens primum, ita
incedat, ut cum conspicere antegrediens, tum
conspici ab illo possit : neque magis appropin-
quet , neque remanens visui se subtrahat. Post tria
paria tres quadrigas constituet, ita ut a prima
quadriga tertium par, a secunda quadriga simi-
liter prima conspici (possit. Tertia quadriga,
secundam subsequens, sex habere homines debet :
üt eorum duo qua renuntiatur ab aliquo pari,
referre turmarchz possint, turmarcha duci. Et si
concitatius ire incipiunt hostes, debet primum par

renuntiare de hac re : utet turmarcha etdux. conten- D

iius ipsi quoque ambulent, neque lengius se ab
hostibus removeant. Si bostes denuo remissius
ingreditur, lentus procedant ; ut neque nimis
appropiquantes agnoscautur, nec longius progres-
Si neque subsequentium statum internoscere, nec in-
ternosciabillis possint : quod calamitatem singularem
209 affert. Praesertim autem subsistentibus adver-

λαμβανόμενος, παραγίνεσθαι " τῇ ὁδῷ τῶν πολεμίων"
xai τυπώσας τὸ πρῶτον xai δεύτερον καὶ τρίτον
ζευχτὸν, πῶς ὀφείλουσι περιπατεῖν καὶ τοῖς πολε-
μίοις καταγολουδεῖν, ὑποστρεφέσθω πρὸς τὸν λαὸν
αὑτοῦ, Τὸ δὲ πρῶτον ζευχτὸν πλησίον τῶν πολεμίων
περιπατείτω, ἀχοῦον xal τὴν τοῦ λαοῦ ὀχλαγωγίαν,
xai τοὺς χρεμετισμοὺς τῶν ἵππων. Τὸ δὲ δεύτερον,
τὸ τοῦ πρώτου ἀκόλουθον, ὁδοιπορείτω, [P. 150]
ὅσον δύνανται ὁρᾷν τὸ ἔμπροσθεν αὐτοῦ, καὶ ὁρᾶσθαι
ὑπ᾽ αὐτοῦ" καὶ μήτε πλησίον γίνεσθαι, μὴτε μα-
κρύνεσθαι, ὥστε μὴ ὑρᾶσθαι. Τρία δὲ τετράδια
ὄπισθεν τῶν τριῶν ζευχτῶν ἀποκαταστήσει, ὁρῶν τὸ
πρῶτον τετράδιον τὸ τρίτον ζευχτὸν, τὸ δὲ δεύτερον
τετράδιον ὡσαύτως ὁρῶν τὸ πρῶτον. Τὸ δὲ τρέτον
πετράδιον, τὸ ἀκόλουθον τοῦ δευτέρου, ἔξ ἐχέτω
ἄνδρας" ἵνα οἱ ἐξ αὐτῶν δύο τὰ ὑπὸ ζευχτοῦ μη-
νυόμενα ἀποχομίζωσε τῷ τουρμάρχῃ, ὁ δὲ τουρμάρ-
χης τῷ στρατηγῷ. Ἐὰν γὰρ ὀξύτερον᾽ βαδίζωσιν ol
πολέμιοι, ὀφείλει μηνύειν τὸ πρῶτον ζευχτὸν περὶ
τούτον * ἵνα xal ὁ τουρμάρχης καὶ ὁ στρατηγὸς ὀξύ-
τερον xal αὐτοὶ βαδίξζωσι, καὶ μὴ ἐπὶ πολὺ μαχρύ-
vtt. τῶν πολεμίων, Εἰ δὲ σχολαίτερον πάλιν βαδί-

C. B. HASII ANNOTATIONES.

3! ὑποδοχαρίους. De hac voce vid. Ducang. Glossar. eol. 1644.

codd.

95 μεταχινήσαντος) μὴ χινήσαντος

39$ δὲ — καραγίνεσϑαι. Vel ob ,imperativum ὑποστρεφέσθω fort. ὁ δὲ τουρμάρχῃς, ἡνίκα τὸ

X. τὸ πὶ ἀ,, τρία ζευχτὰ, ἐμπ. x, ἐ. &., ἀναλαμθανόμενος, παραγινέσθω.
(16) ldem quod ἴχνη. Vox adhuc neque in Glossaria recepta, neque in Lexica.

Digitized by Google
