gl ᾿ HISTORIE LIB. X.

932

χατερίπωσε, καὶ τὰς πλείονς ἐστίας ἀνάτρεψε, τά- A constitit. malum : sed tholum quoque superiorem

qo? αὐτὰς τοῖς οἰχοῦδσιν ἀπεργαδάμενο; δ", τά τε
προσέγγια τοῦ Βυζαντίου χωρία μέχρις ἐδάφους χατ-
ἐθαλε, χαὶ πολὺν τῶν ἀγροίκων φθόρον ἐποίησεν *
οὗ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐμισφαίοιον τῆς ὑπερῴας
τῆς μεγάλης ἐχχλησίας (63) σὺν τῇ πρὸς δύσιν
Gi χκατέξαλε χαὶ εἰς γῆν χατερίπωσεν * ἅπερ
αὖθις ὁ αὐτοχράτωρ Βασίλειος ἐν ἔξ ἐνιαυτοῖς ἐδο-
εφατο. Καὶ οἱ παγχάλεποι δὲ λιμοὶ, xal λοιμοὶ,
αὐχμοί τε, καὶ ἐπιχλύσεις, χαὶ ἀνέμων ἐξαισίων
izwopaí* ὁπηνίχα χαὶ ὁ ἐν τοῖς Εὐτροπίου (64)
στύλος τῇ βίᾳ τῶν χυμάτων κατηνέχθη, χαὶ ὁ ἐν

Magne Ecclesi& cum absida 'oecidentali dejeeit,
terreque afflixit: que posthac. Dasilius imperator
intra sexennii spatium renovavit. Inopie adhze
importunissimz, pestilentize, siccitates, eluviones,
ventorum horribilium turbines : quibus columna
quoque in Eutropiano per vim fluctuum cversa est,
fraterque. super illam undis pelagi misere mersus :
sterilitas item lerre atque superne ingruentia
mala post stelle ortum, omnia evenerunt, Verum
hec sigillatim 3uo quidque tempore historia
dicet.

αὐτῷ μοναστὴς (65) ἐναπεπνίγη τοῖς θαλασσίοις ῥοθίοις δεινῶς * καὶ fj ágopla δὲ τῆς γῆς, xol τὰ
ἐπισχήψλυτα χαλεπὰ μετὰ τὴν τοῦ ἀστέρος ἐπιτολὴν, ἅπαντα ἐξεγένοντο. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν χατὰ μέρος

εἰς τοὺς ἑαυτῶν χαιροὺς ἡ ἱστορία παραδηλώτει,

ια΄. Ὁ δὲ αὐτοκράτωρ Ἰωάννης, τότε τῶν τῆς DB

Συρίας ἀπάρας (Exetüev γὰρ, ὅθεν ἐξέδην, ἐπάνειμι),
ἐπὶ τὸ Βυζάντιον ἵετο, Ὁρῶν δὲ χατὰ πάροδον τὴν
τε Λογγιάζα xai τὸν Δριζῆν (66), χώρας εὐγείους τε

M. Joannes imperator, tunc ex Syria profectus
(redeo enim eo, unde divert), iter Constantinopo-
lim versus habebat. il eum in transitu Longiadem
et Prizen videret, feracia atque. optr.a loca, qua

C. B. llASII ANNOTATIONES,

^ ἀπεργασάμενος, Vid. supra 42. A.

γὰρ αὐτῷ τηνιχοῦτα τὸ ἔθνος ἅπαν" quo confir-
nantur, que. Engelus loco cit. I. 258. C. de Scla-
viuis post a 375, Avarorum imperio subjectis acute
disputat, Sequitur in Cod. longa narratio de Thes-
sslnniea bis sub Mauricio imp. accerrime oppugna-

0, semel tunc. ἃ Sclavinis, iterum ob ipsis Ava-
rs : deque civilatis posl varias suninasque angu.
stias iinprovisa liberatione, Que omuia ante a. 602,
quo esus est Maurieius, gesta, ab oculataque
teste persecipta (qui ideo alius esse debet ac 4oan-
mes ll. archiepiscopus Thessaloaicensis, circa a.
680. florens), ut supplementum Histori:e Theophy-
laeti Simocatte in. aliquo. sulbsequentium voluimni-
hum, ut dizimus, 5] res nostre siverint, aliquauto
pleniora atque cemendatiora quam. suut in Actis
Sanctorum, proferemus.

(65) Plera de /hemisphinio illo Ducangius Ad
Pauii Silentiarii descriptionem 5. Sophie 546. B.
Terr motum, de quo liic Leo, memorat Elinacinus
Histor. Sarae. 902 €. Similem, ut hic sub Basi-
1o, Agathias 145. C. &ub Justiniano accidisse scri-
bit. Ahus snb Mauricio tantuin. Byzantinis formi-
dinem | iutulit, auctore. Theophilact.. Simocatta
Mistor, 294. D. ὦ; «a: τοὺς ἱππομανούντας ὑπὸ τοῦ
δίους ἀθρόον μετάλλεσθαι [l. μεθάλλεσθαι) πρὸς τὸ
σῶφρον. Qui inepte vertit Jacobus. Pontanus : ut
tliam qui equarum in morem libidivum furiis. agi-
tarentur, icti. metu, repente ad pudicitiam. sese da-
rent, Sunt. enim. οὐ ἱππομανοῦντες homines eque-
μήνας ludis aive Circo dediti, qui omaes ex gymna-
$i9 τῶν ἐππιχῶν ἀγωνισμάτων, de quo Siniocatuta
statim post 25. Δ. in ecclesias trepidantes se cun-
jeceruut.

d De Eutropii portu Banduri Imper. Orient. ff.
d À. ct Petros GyHdias De Bosporo Turacio I.
$98. D.

(65) Quem usum, ut Simeonis Stylite ritu viri
Teligiost super columnis :elatem degerent, ad &e-
Culum x*i, perdurasse auctor est. Nicetas Chomat,
244. C. Isaacium. augelum convocasse τοὺς γυμνός
πῆξα; x3 χαμεύνας τῶν μοναχῶν, καὶ ὅτοι κίοσι τῆς
γῆς ὑπερήρθησαν. Mire Micronyinus. Wulilus ver-
lit, νει columitis supra. anum. efferuntur; et
€mendat in notis 457. D: fortasse ὡπεὶ χίοσι, νι}
χίονες. Keddendum, qri. columnis supra terram δὲ

extulerant. Àc jam ante Andreas Schottus apud
Photiu« 851. A. hec de S. Simeone Stylita, τοῦ àv
τῷ κίονι στάσιν ἀθλήσαντος, qui [1sceticw] statiozie
cer!amen in columna sustinuit, errore p:ene joculazi
sic reddiderat: Saneti Simeonis, qui in sediticne
Cionensi occubuit. Nec facile, ut hec obiter dicam,
ea in versione pagellam invenias, quin sit delor-
mata erroribus, interprelisque seu imperitiam seu
oscitantiam prodat. Velut 887. D. Soplironius, qui
5:86. vit. llierosolymze patriarcha fuit, a4 Henorium
imp. sec, v. mortaun scripsisse dicitur epistolam,
ἢ ἀπεστάλη ἐν "Pong ᾿Ὀνωρίῳ τῷ ταύτης icip-
χοντι, Seliottus : Hfouorio, Romano. imperatori mis-
sam Verte : llonorio, lujus [nrbis Homme] antistiti,
Pontifici. Epistoke quoque Photii, a Hicbardo
Montacutio verse atque edite, non meliorem sub-
ierant. Yortunam.. Nam. modo interpres, Ὁ] erat
rudis rerum DByzantinarum, protospatharlum | ob
non intellectum siglu ἄσκαθαρίῳ (vide supra
217. A.) Aspatharium vocat 69. Δ. et primum no-
tarium vel priwicerium (ivozàowv) a. notariis 561.
B. modo tam religionum tum linguam Griee admo-
dum se ostendit imperituin, Sic 15. C. legitur, ridi-
culene dicam an scelerate : retributio a calis repo-
sila est iis qui cum proposito mentiendi verbo. ia pia
protulere. Sed locutio cot; ἐπὶ φεύδ:σι Qua πονής-
ρὸν ὑφισταμένοις, quie. est allasio ad 5. Mauib. V.
41. sicerat reddenda ; iis qui malum verbunt contra se

D mendaciter prolatum sustinent, patiuntur, tolerant,

Et 42. C. παρελθεῖν alzetsüat τὸ ποτήριον τοῦ θα-
vátou, xal δόξαν αὐτῷ χαλεῖν πάλιν, vertit, depreca-
τὲ ut. transeat mnoriis poculum, et eamdem. rursus
glorificationem dicere, nou animad.erso participia
nominativoque absoluto in altera parte locu:ionis,
sic vertendie : depr. ut. transeat mortis poculum, et
illud idem (cum ita visum ipsi [uissel; rursus arces-
sere. Sed inlitum | esset sigillatim persequi, ubi
oscilans interpres ille allucinatus est.

(66) Cedren. l1. 682. C. liabet κατὰ th» "Avd,ap-
δον καὶ τὸν Ποδανδόν " Scylitza ins. τὴν ᾿Ανάθαρξαν
οἱάς supra 52. 1.) καὶ τὸ [Ιανδαδόν, Δριζὴς sive

pus videtur locus quem Zouaras ἢ], 201.
Aptzi6:ov, Cedren., I1. So4. D. Δρίζιον s. Δρ'ζίον
vocant,

Digitized by Google
