$15

VELITATIO BELLICA.

916

efxst ἄπληχτα γίνεσθαι, διαγινώσχονται, Ἡνίκα δὲ A exercitu, loricis οἱ sagis (epanoclibana vocsnt),.

αἴσθωνται " τοῦ τόπον, ἐν ᾧ ηὐλίσαντο |P. 128] οἱ
φκολέμιοι, παραντέχα δηλῶσι τῷ στρατηγῷ περὶ τού-
του. Κἀχεῖνος μετὰ τοῦ ἰδίου στρατοῦ θώραχας
ἀμπεχομένου καὶ τὰ λεγόμενα ἐπανωχλίδανα μὴ
λευχὰ ὄντα, ἐπὶ χεῖρας ἕχαστος τὸ μεταχειριζόμενον
ὅπλον χατέχων, τὴν ὁδοιπορίαν ποιείτω, Τοῦ δὲ fio
ὑποχλίναντος, καὶ τῶν εἰς λείαν ἐκ τοῦ φωσσάτου
ἐξερχομένων πολεμίων ὑποστρεφόντων πρὸς τὰς
σχηνὰς αὑτῶν, χαὶ τὰ φοῦλχα (14) τούτους φυλάτ-
τοντα, τότε συνεισέρχεσθαι καὶ αὐτὸν xal πλησιάζειν,
^i τῶν ἐχθρῶν φωσσάτῳ. Μετὰ σχοποῦ δὲ ὀδοιπο-
ρείτω χαὶ προσοχῆς ἀχριδοῦς, καὶ λαθραίως " καὶ
ἑαυτὸν ὑποχρυπτέτω, τοῦ μὴ θεαθῆναι παρὰ τῶν
πολεμίων. Νυχτὸς δ᾽ ἤδη χαταλαμδανούσης, πλησίον

γενέσϑω τοῦ ἀπλήχτου καὶ εἰ μὲν ἔστι βουνὸς ὑψηλὸς, Β

ἐν à ηὐλίσαντο οἱ πολέμιοι, ἐξ ἑνὸς μέρους ἣ xai ἐκ
δύο πλησίον τοῦ ἀπλήχτου αὐτῶν, ἀπόνως τὴν παρα-
δονὴν ἐν ἐχείνῳ τῷ τόπῳ φυλάξουσιν. ᾿Αποδάντες γὰρ
τῶν ἵππων καὶ πεζῇ ἐν τῷ βουνῷ ἀνερχόμενοι áv-
ὄρες δύο τῶ ἀριθμῷ ἣ xat τρεῖς, xat πλησιάζοντες
τῷ ἀπλήχτῳ, ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν ἐχείνων. xal ὀχυρω-
πάτων βουνῶν, τῶν μὴ δυναμένων ἄνοδην εὐχερῇ
παρέχειν τοῖς πολεμίοις, ὁρᾷν τὸ φωσσάτον, καὶ τὰς
φωγὰς τοῦ λαοῦ ἐνωτίξεσθαι, καὶ τοὺς τῶν ἵππων
xal ἡμιόνων χρεμετιαμούς. ᾿Αποστέλλειν δὲ καὶ ἕτερα
τέσσαρα τετράδια ἵστασθαι ἐφίππους καὶ αὐτοὺς ἔνθεν
χἀχεῖθεν τοῦ φωσσάτου, ἀπ᾽ ἀλλήλων διαχεχωρι-
σμένα" ὥστε καὶ αὐτοὺς ἀχούειν τοὺς χρεμετισμοὺς
τῶν ἵππων καὶ ἡμιόνων, χαὶ τὴν τοῦ λαοῦ ὀχλαγω»
γίαν (15). Εἰ δὲ ἐν τῷ τοῦ ἀπλήχτου τόπῳ τοιοῦτος
ὀκυρώτατος βουνὸς οὐχ ἔστι, xal ὡσαύτως τέσσαρα
πετράδια ἀποστέλλεσθαι, τοῦ ἔνθεν χἀχεῖθεν τοῦ
φωσσάτου ἡσύχως ἴστασθαι, xat σύσσημα ** παρέχειν
ἀλλήλοις σημαντικὰ ὑποχωρήσεως, εἴγε δεήσοι, εἴτε
διὰ συρισμοῦ, εἴτε διὰ λόγου xal ἐπιλαλιᾶς, Ὑπαλ-
λάττεσθαι δὲ αὐτοὺς παρ᾽ ἑτέρων, εἴτε δεύτερον τῇ
νυχτὶ, ἣ xai ἅπαξ, πρὸς τὸ xai αὐτοὺς xal τοὺς
ἵππους αὐτῶν διαναπαύεσθαι, ᾿Απέρχεσθαι δὲ τὸν
τουρμάρχην, εἴτε ἑτέραν τινὰ χεφαλὴν, εἰς τὴν
τούτων ἀπαλλαγὴν, xal ἐπιδλέπειν, ποῦ xal πῶς
ἵστανται, καὶ τοὺς ἀντ᾽ ἐχείνων πάλιν χαλῶς ἐφιστῶν
ὑποστρέφειν ἐν ᾧ καὶ ἵστατο πρότερον. Ταραχῆς δὲ
ἱξαχουομένης xivnstw δηλούσης τοῦ χούρσου, τὰ.

qui oportet non candida esse, iustructo, ita. ut
unusquisque proprium telum in manibus habeat,
iter ingrediatur. Sole ad obitum vergente ,
quando  predatores hostium — castris — egres-
si, simulque pr:sidia eorum tuenderumu causa
disposita, ad tentoria revertuntur, ille quoque
sequi et ad castra hostium , adventare debet.
Wer autem cum cautione, attentione diligenti, ac
latenter faciat : seque abdat, ne ab adversariis
conspiciatur. Nox postquam venit, accedat ad
castra : ac. si. in loco, ubi consederunt hostes, ab
uno latere, ve] etiam a duobus, tumulus editus
castris imminet, facile sane observationem illoin loco
peragent. Nam duo milites aut. tres, descendentes
ex equis, et pedibus in tumulum evadentes, ubi ad
castra appropinquaverint, ex. editis illis naturaque
munitis collibus, quo ascensus facilis nullus hos-
tibus patet, cum videre castra poterunt, tum audire
votes 399 hominum, equorumque et mulerum
binnitus. Dimittat item. alias quatuor quadrigas,
que in equis ipse quoque ab utroque latere cas-
strorum, qu:elibet seorsum, agant : ut eodem no-
do hinnitus equorum ac mulorum fsenitumque
multitudinis exaudire queant. Quodsi in loco ca-
trorum ejusmodi natura munitus tumulus non est,
nihilominus debes quatuor quadrigas mittere, qua
ad utrumque latus exercitus hostilis sientio-stent,
et signa sibi inter se dent conventa receptus, δὲ
opus est, δὶ sibilo, aut verbo. et-vocatu. Easdem-
que oportet, vel Tis nocte, vel semel, aliis perinu-
tare, ut cum ilie tum equi earum requieseant :
ipsum item turmarcham, aut aliquem praefectum,
ad earum immutationem. venire, inspicere, ubi ct
qua ratione stationem agant, εἰ postquam φυσοῦν
dentes apposite locaverit, ad eum locum | reverti,
ubi prius stetisset, Si strepitus exauditur motum
predatorum siguificaus, quatuor quadrige paulu-
lum pedem referant, ita tamen, ut lengius non disce-
dant :.sd turmarcham vero prefectionem hostium
nuntient, ls ducem certiorem faeiat, qua via impetum
fecorint, et qua. hora: ut dux, tempore et hora
profectionis eorum cognita, conjecturam facere
possit, ad quos vicos usque ad mane perventuri

τέσσαρα πετράδια μιχρὸν ἀναποδιζέτωσαν, μὴ μέν- D-sint. Milites. ἃ turmarcha missi, quocunque hic

τοι δὲ μαχρόθεν γινέσθωσαν " τῷ δὲ τουρμάρχῃ. μη-
γυνέτωσαν τὴν τῶν πολεμίων ἀποχίνησιν. Αὐτὸς δὲ.
βηνυέτω τῷ στρατηγῷ, δι᾽ οἵας ὁδοῦ τὴν ὁμμὴν
ἐποιήσαντο, καὶ ἐν οἵᾳ ὥρᾳ" ἵνα τὸν χαερὸν xal τὴν
ὥραν τῆς ἀποκινήσεως αὐτῶν ἀναμανθάνων ὁ στρχ-

loco pernoctat, ibi duci nantient, przedatores pro-
feotos QQQ esse. Quem si non ipsum co [ἢ loco
deprehendunt, verum susceptores ab illo relictos,
oportet ut. advenientes vocem míttant : susceptores
re diligenter explorata voceque agnita, se illis

C. B. HASI! ANNOTATIONES.

Ἢ αἴσθωνται) ἔσονται cod. "* cóconpa] σύστημα codd. Sed vid. Ducang. Glossar. verbo Σύσσης

gov.

(34) Φοῦλχνον est militam globus, in subsidiis lo-
catus δὰ Iutandum τὸ σχόρπισμα (151. C.), hoc est
€os qui diripiendi aut insequendi causa solutis or-
dinibus discurrunt. Sic 151. D, 144. Δ. 149. C.
152, B. C. 155. A. D. 155. A. 161. A. C. Interdum

presidio est jumentis pascentibus 135. D. {4
vocatur φυλαχὴ 448. ᾷ €

(45) Videtur signiflcare fremitum castrorum, ut
Mes AF Livii utar. xxx. $0. Conler 129. " «

Digitized by Google
