911

HISTORLE LIB. x.

918

τόπον, xal ποιούμενος ἐναργῆ xa σύντομον " τὴν A perterri&, non bonum exitum habitarum porteu-

μετάδατιν * ὡς θαυμάξειν τοὺς ὀρῶντας xal χατα-
πλήττεσθαι, καὶ οὐχ εἰς καλὸν τελευτήσειν οἴεσθαι
τὴν τοῦ χομήτου ἀλλόχοτον χίνησιν, Ὃ δὴ xol συν.
ἐδαινε χατὰ τὴν τῶν πολλῶν ὑπόνοιᾶν, Καὶ γὰρ
ἑσπέρας ἐνισταμένης, ἐν f μνήμην τοῦ μεγάλου
Δημητρίου χαὶ μάρτυρος τελεῖν παρέλαδεν ἡ cuv-
ἤθεια (62), [P. 109] φρικώδης εἐπενεχθεὶς σεισμὸς,

.

tosum comet: motum arbitrarentur. Quod ipsum
accidit juxta suspicionem vulgi. Etenim | instante
vespera, qua memoriam Demetrii magni Martyris
celebrari usu receptum est, terrz» motus borribilis,
qualis nusquam alius exstitit per bas ziates, By-
zanlii turres in terram dejecit, domes plerasque
stravit, ut. habitatorum 176 sepulerum fierent

C. R. HASII ANNOTATIONES,

9! Leg. σύντονον.

bitus absolvatur, sic e«t immotanda, ut cum aliis
plenam sententiam. efferant. Prava coalitionis pre
posilionis χατὰ cum voce subsequente insigne

PL in O&cumenii Enarratt. in Acta Apost. 1. D

D. ἡ οὖν διαφωνία τοῦ ὀνόματος ἐνταῦθα --- ἢ
χατάσφαλμα, ὡς εἰχὸς, γραφιχὴν γέγονεν, f| χατὰ
διωνυαίαν εἴρηκεν" ubi nemo non videt, scriben-
dum esse χατὰ σφάλμα, Contra in S. Atlianasii
Orat. contra genti, 1. 16. D. male cusum est, xaz"
ἀλλήλους γὰρ val; οὐσίαις τὰς πράξτις εἶναι χρή
estque ex duabus primis voce, una, xaza λήλους,
€onflanda, 14 addidi summorum virorum Sclieferi
et Bastii notis ad Greg. Corinth, 69 C, 983, B. 5412.
C. 405. C. 638. B. 825, B. uhi χατὰ vel perperam
Scripta, vel inique expulsa ex. oratione est : quod
si referre velis, quoties significatus ejus argutiores
parum percepti sint a. viris doctis, secusque red«
diti, et aliena ea res videri possit ab instituto nos«
Uo, et latisime patere, ad pinrimosque pertinere.

(62) Hoc est a. d. vir. Kat. Novembr. ut docemur
40m a'iunde, thm ex narratione servata in veteri
Cod. Bibl. Reg. De miraculis. S. Demetrii » aucto-
rihus variis,
videtur &:ec, x. ineunte, A Le Quien Orieut. Christ.
M. 42. C. aliisque compluribus Joauni archiepi-
$'opo "Phessalonicie tribuitur, Est ea norratio tam
veleria variis minutisque rebus ad Thessalonicenses
spectantibus (a quibus S. Demetrius summa reli-
gi»e colebatur), ut minus panegyricum 6556
Sancti, quam Thessalonicensis civitatis annales
diligenter perscriptos dicas. Quapropter. consti-
tuisse $e uL totaun ederet. Combe(isins. testatur ad
Joann. Camema:am, Seriptt. post Theoph. 314. C,
Posterius. qus fato. proventus presiare ille non
potuit, Cornelius Byeus exs-cutus est Actis Sanctos
Tum ad d. vii, Octobr, ton. 1V.. Bruxellis 4789.
Fol. pag. 104 — 197 : nosque fortesse partem nar-
7Mionis ejusdem e Cod. quem supra memoravi-
Tus, emendatiorem. vulgabimus plenioremque vo-
lumine aliqua subsequente : quo. prodibunt Vite
Sanctorum, egregie idonex ad iilustranda tempora
Historie Byzantiuz ea, que maxime mula sunt a
litteris, 1n presenti sads habuimus, delegisse ex
Darratione illa miraculum unum, unde dies, qua
S. Demetrio Thessalonicenses faciebant, potest
intelligi : item. situs et nomina ecciesiarum subur-

$narum, εἰ quaniopere agri cireumjecti. seculo
9X0 vergente incursionibus Selavinorum fuerint
9bnoxii (a) : — Ταῦ χαλλινίχου xal φιλονόλιδος
Eis» μάρτυρος Δημητρίου ἦγον ἑορτὴν ἡ χώρα
πᾶσα͵ καθὼς εἰώθει, τῇ τοῦ Ὀχτωδρίου μηνὸς
εἰχάδι ἔχτῃ ἡμέρᾳ. Καὶ δὴ πάντων εὐφραινομένων
πνευματιχως, ὡς πληρώσαντος τοῦ Κυρίον τὴν
εὐχὴν τῶν δούλων αὐτοῦ xal ἀξιώσαντος αὐτοὺς

In Fol. eT recio. » ,
cta Sancto-um κάτηχουμένης.

J Acla SS. αὐθείς [sic].
) Acta SS. θεομένων [sic].

€) Acta SS. ἐχ τοῦ διὰ τῆς χορυφῆς.

(Aen SS. ἀπεωρεῖτο.

9) Acta SS. ἄρξασθαι περιτεφροῦν᾽ καὶ δή.

quorum qui recentissimus, scripsisse Cc

τῆς χαρᾶς τοῦ μάρτυρος, ἐν εἰρήνῃ, πλατείᾳ, χαὶ
βαρδαρικῆς ὀμφῆς μηδόλως μηδαμοῦ τηνικαῦτα xat.
αχουομένης (b), τῇ δευτέρᾳ fuépa τῆς ἑορτῆς,
ἄφνω μέσης νυχτὸς xav οἰκονομίαν τοῦ ἀθλοφόρον
(οὕτω γάρ με λέγειν τὸ πέρας τοῦ πράγματος ἔπει-
σεν), ἀνήφθη πυρὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ χιδώριον τὸ ἀρ-
γύρεον, περὶ οὗ πολλάκις: ἀνωτέρω ἐμνημονεύσαμεν.
Τούτον δὲ χατὰ πάσης τῆς πόλεως ἐν βραχεῖ χαιρῷ
διακουσθέντος, συνήχθη πᾶν τὸ νέον ὡς μάλιστα τῆς
ἡλικίας, τὸ xal τὸν ὕπνον εὖ, ερῶς δι᾽ εὐσθένειαν
ἀποδάλλον. Ὡς δὲ τοσοῦτοι γεγόνασιν, ὡς ἀποθυσθῇ-
ναι τῷ πλήθει τὸ πανάγιον τέμενος, ὁ μὲν ἄργυρος
λυθεὶς (e) τῷ πυρὶ fv ἅπας ἐπὶ ἐδάφους, ὡς ὕδωρ *
τὸ δὲ πληῦης τῶν ἀμφορέων περιέχλυζε τοῦτον πο,
παμηδόν. "Yo' ὧν xs προνοίᾳ Θεοῦ νενίκητο τὸ τῆς
φλογὸς ἐπιχίνδυνον, Οὐ τοσοῦτον γὰρ τῇ ἀθυμίᾳ
πάντας εἰς ἀμηχανίαν ἐδάπτισεν ἡ τοῦ χιδωρίου
πυρπόλησις, ὅσον ἡ προσδοχία, τοῦ φθάνειν τὴν

λόγα περὶ τὴν ὀροφὴν τοῦ ναοῦ, τὰς χαρδίας τῶν
ῥεω μένων (d) ἐξέτηχεν, Οὗπερ xat γενομένου (φόδος
γὰρ, ὃν ἐδεδοίχεισαν, imd ἐν αὐτοῖς » καθὼς ἐ-
γρᾶπται, ix τῆς χατὰ χορυφῆς (e) τοῦ χιθωρίου
χρεμαμένης ἀλύπεως σιδηρᾶς, ἐξ ἧς πολύφωτός τις
ἀπῃωρεῖτο (f) xal ἀργύρεος τηνικαῦτα χρατήρ' δι
οὗ, δίχην σμίλαχος, τὸ πῦρ ἀνανεμηϑὲν φθάσαι τὴν
ὀροφὴν, καὶ τοὺς xaloupévou; καλάθους ἤρξατο
περιτεφροῦν *) δὴ (9) τότε τινὲς, ἀεροδρομῆσαντε:
εὐχινήτως (h) κατὰ τῶν δοχῶν, σὺν ἀγγείοις πλείο-
σιν ὑδχτοφόροις θεοῦ συνεργίᾳ περιεγένοντο τοῦ
φλογμοῦ. (B.) Μετὰ γοῦν ταῦτα, τοῦ πλήθους τῶν
ὄχλων οὐ διεγχωροῦντος (i) , ἀλλ᾽ ἐπιμένοντος ἔνδον,
xal τῶν ἀποσοδούντων 1| καὶ ὑποχωρεῖν διὰ τὸ ἄωρον
τῆς νυχτὸ; χελευόντων, o9x ἰσχυόντων πεῖσαι τὴν
πληθὺν, δέος ὑπεισῆλθέ τινας τῶν χηδομένων τοῦ
πανσέπτου ναοῦ, μή τινὲς ἀγνῶτες, διά τε τὸ πλῆ-
θος τοῦ ὄχλου, διά τε τὸ νύχτα τυγχάνειν, ἐπιχειρή-
σαιεν εἰς ἁρπαγὴν τοῦ ἀργύρου, ob τοῦ χαταφλε-
χϑέντος μόνον () τῷ πυρὶ, ἀλλὰ χαὶ παντὸς τοῦ
Χχρεμαμένου πρὸς εὐχοσμίαν τῆς ἑορτῆς. Καὶ δὴ
βουλευσάμενος εἷς (() ἀξιομνημόνευτος ἀνὴρ, xai
τὴν ἔντιμον στρατείαν τοῦ Óaxuxoü χαλονμένον

D σχρινίου τῶν ὑπερλάμπρων ὑπάρχων τοῦ "lupi.

χοῦ στρατευόμενος, ὡς οὐχ ἔσται τρόπος ὁ δυνάμε-
yo; ἀλύπως καὶ εὐπροφασίστως ἐξωθῆσαι τὸν ὄχλον
Ex τοῦ ναοῦ, εἰ μὴ προφασίσοιτό τις αἰφνιδίαν (0
Βαρθάρων ἐπιδρομὴν, τοῦ ἀθλοφόρου τὴν ἐχείνου.
Χαρδίαν εἰς τοῦτο χινήσαντος, ἤρξατο βοᾷν" Βάρ-
ὅαροι περὶ τὸ τεῖχος, ὦ ἄνδρες πολῖται, ἀπροσδο-
κήτως ἐφάνησαν * ἀλλὰ σὺν ὅπλοις ἄπαντες ὑπὲρ
πῆς πατρίδος ὁρμήσατε. Καὶ ταῦτα μὲν ἐχεῖνος
δῆθεν ἐδόα πλαττόμενος, τοῦ (m) ἐξαγαγεῖν τοὺς
ὄχλους Ex τοῦ ναοῦ, xal χατασφαλίσαι τοὺς πυλεῶ-
Vas * ὡς ἂν μεθ᾽ ἡσυχίας ἢ συλλογὴ τοῦ χωνευθέντος
ἀργύρου προσγένηται, Τὸ δὲ προμηθείᾳ χαθειστήχε,
n Acla 858. εὐσχύλτως [sic].

ἢ Acta SS, διεκχωροῦντος.
À. μόνι

I) A. ὁρμιδίαν [sic].

ib A. βουλευσάμενό
. εὐσάμενός τις. "
fsi
mI) ΔΑ, v). xal μόνον γινόμενος τοῦ.

Digitized by Google
