889

HISTORLE LIB. X.

890

ταύτην οἰχούντων δέει τῆς ᾿Ρωμαϊχῇῆς ἐχττρατείας μεταναστάντων, καὶ φυγαδείᾳ χρησαμένων πρὸς τὰ

ἐνδύτερα.

β΄. Καταδραμὼν οὖν τὴν περίχωρον, καὶ ὑπόσπον. À — 2. Tta vastata ac in Romanorum ditionem redacta

lov Ῥωμαίοις ταύτην θέμενος, ἠπείγετο xal μέχρις
Ἐχδατάνων ἀφιχέσθαι, ἵνα τὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν τυ-
μαννεῖα χαθέστηχεν, ἀμύθητον ἄργυρον καὶ χρυσὸν
χαὶ πλοῦτο" παντοδαπὸν ἔνδον χατέχοντα, ἐξ ἐπι-

δρομῆς xat ταῦτα ἑλεῖν προθυμούμενος. Λέγεται γὰρ ᾿

τῶν ἄλλων πόλεων μᾶλλον, ὅσαι τελοῦσιν ὑπὸ τὸν
ἥλιον, πολύολδον xal πολύχρυσον τὴν Ἔχθατάνων
πολιτείαν τελεῖν, Αἴτιον δὲ τὸ Ex πολλῶν μὲν χώρων
αὑτὴν χρηματίζεσθαι 15, μηδεμίαν δὲ προτοῦ τῶν δυ-
σμενῶν ὑπομένειν καταδρομήν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπέσχε τὴν
τούτου ὁρμὴν fj τε λειψυδρία τῶν τόπων χαὶ ἡ σπάνις
τῶν ἀναγχαίων, Ἡ γὰρ ἐπιλεγομένη Καρμανῖτις
ἔρημος διὰ τῶν ἐχεῖσε χωρίων διήχει, τραχεῖαν καὶ
ἀνάντη προδαλλομένη ὁδὸν, χαὶ μήτε ὕδωρ βλυστά-
νουσὰ (35), μῆτε βοτάνην ἀναδλαστάνουσα, ψαφαρά
τις οὖσα καὶ ἄνιχμος, Διὰ ταῦτα 9 πρὸς τῶν ᾿Αγα-
ρηνῶν αὐτῷ προσαχθέντα δῶρα ἐνσχευασάμενος, ἐν
μυριάσι τριαχοσίαις ἀργύρου καὶ χρυσοῦ ἀριθμού-
μῖνα, εἰς τὸ Βυζάντιον ἐπανέζευξε, καὶ τόν τε χρυ-
5bw καὶ τὸν ἄργυρον xoi τὰ kx Σηρῶν ὑφάσματα,
x3i ἀρώματα, καὶ ὅσα πρὸς τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἀνείληφε
ἐῶρα, διὰ τῆς ἀγορᾶς ἐθριάμδευσε, τῶν ἀστικῶν
φεωμένων καὶ τὸ πλῆθος αὐτῶν θαυμαζόντων, φιλος
τίμως τε τοῦτον ὑποδεχομένων, καὶ σὺν εὐφημίαις
προπεμπόντων εἰς τὰ βασίλεια, τοῖς τοιούτοις τρο-
παίοις χλεϊζάμενον, Τηνικαῦτα καὶ (56) ὁ πατριάρχης
Βασίλειος, φθόνῳ τῶν ἐπισχόπων διαδληθεὶ; πρὸς τὸν
αὐτοχράτορα, ὡς δή τινι τῶν μέγα [P. 101] δυναμέ-
νων χρᾷ τὴν τῆς ἡγεμονίας ἀρχὴν, καὶ τὰ τῆς Ἐχ-
γλησίας οὖχ εὐθύνει καθὰ καὶ πρὸς τῶν θείων χα-
νόνων νενόμισται, εἰς τὸ βασιλιχὴν εἰσεχλλεῖτο δι-
καστήριον, Ἐπεὶ δὲ μὴ ἀπήντα, ἀλλ᾽ οἰχουμενιχὴν
ἀντέλεγεν ἰσχυριζόμενος ἀθροισθῆναι σύνοδον, xal
τηνιχαῦτα διαλύσασθαι τὰ ἐγχλήματα (τοῦτο γὰρ
βούλεσθαι καὶ τὰ τῶν Πατέρων θεόπνευστα παραγ-
y pasa, οἰκουμενιχὴν ἐπὶ πατριάρχου καθαιρέσει
συγκροτεῖσθαι σύνοδον) * εἰς τὸ χατὰ τὸν Σχάμανδρον
τελοῦν φροντιστήριον, ὅπερ αὐτὸς ἐδείματο, πρὸς τοῦ
βασιλέως περιορίζεται " ἀνὴρ ἄτροφος σχεδόν τε xat
ἄφαρχος, ἐξ ἀπαλῶν ὀνύχων ἀσχητιχοῖς ἀγῶσιν ὑπὲρ
φῦτιν ἐγγυμνασάμενος, ἀμπεχόνῃ χεχρημένος θέρει
τὸ καὶ χειμῶνι μιᾷ, xal ταύτῃ μὴ ἀπεχδυόμενος (51),

vicinitate, properabat Ecbatana usque penetrare,
ubi Saracenorum constituta regia est, argenti, auri,
divitiarum cujusque generis inexplicabili vi referta,
60 consilio, ut subita incursione illam quoque ob-
tineret. Quippe practer czeteras urbes, quotquot sub
sole sunt, una Ecbatanorum civitas opum aurique
plenissima perhibetur. Ejus rei banc esse causam,
quod ipsa multis ex partibus coegerit pecunias, in-
cursum autem hostilem adhuc sit omnino nullum
passa. Atenim imperatoris tunc impetum compressit
cum locorum siccitas, tum rerum necessariarum
inopia, Pertinet per eas partes quam Carmanitim
vocant solitudo, asperam arduamque praetendens
viam, neque aquam eructans 163 neque plantam
fundens ullam, arida, humore carens. Ita. ablatis
qui a Saracenis sibi deferebantur donis, numero
tricies centenis millibus argenti et auri, Constanti-
nopolim revertit, ubi aurum, argentum, vestem
sericam atque odores, dona denique a Saracenis
accepta, in triumpho per forum tulit, spectante co-
piamque rerum mirante populo ; et studiose sane ab
eodem est receptus, et cum acclamatiouibus ma-
gnaque barum victoriarum praedicatione iu palatium
deductus, Eadem tempestate Basilius patriarcha
antistitum invidia calumniatus est apud imperato-
rem, quasi cuidam e potentibus viris principatum
predixisset ; simul quod Ecclesiam non ita admini-
straret quemadinodum divinis legibus esset consti-
tutum : ita ad consistorium palatinum vocatus est.
Ubi cum non stitisset, contraque affirmaret, conci-
lium generale convocandum esse, ibi se crimina
diluturum : ita. velle Patrum  inflatu. divino fusa
oracula, ut ad amovendum patriarcham comitia
essent maxima instituenda : in monasterium ad
Scamandrum, quod ipse zdilicaverat, ab imperatore
amandatus est. Erat is homo cibe propemodum
abstinens et carne carens, ἃ teneris unguiculis in
certaminibus ascelicis supra naturam exercitatus,
amiculo οἱ zstate et hieme eodem utens, quod ne
deponebat quidem, donee dilapsum utilitatem pra-
beret nullam : esculenta autem et poculenta omnino.
nop gusiabat, preter aquam et baccaruim succos,

C. B. HASII ANNOTATIONES.

$5 χρημάξεσθαι cod. 85 Fort, ταῦτα τά.

(55) Verbum βλυστάνω, in Lesicis item przter- D verba, παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς, Psalm. xxxvi. 9. vel

wissum, occurrit in S, Joannis Chrysost, (cui certe
vulgo tribuitur) Orat. iv. De jejun. Vl. 935. 38.
phrasi, unie fortasse Leo sumpsit : Αἱ τῶν ὑδάτων
πηγαὶ ἀντλούμεναι χαθαρώτερον τὸ ὕδωρ βλυστά-
νουσιν, Nam perperam legere nonnulli volunt βλύ -
àovo:v, Hem Orat. iu turtur. VII. 266. 14. ἐν μέσῳ
τῆς καρδίας βλυστάνων φιλόχοιστα νάματα. Inveni
prelerea substantivum perzque Lexicis ignotum,
ἡ βλύσις τῆς ζωῆς, fons. vite, in Theophylacti Bul-
earl arehiepisc. Comment. inedito in Psalm. ad

C (alii enim aliter numerant) xxxv. 10, A verbo.

βλύζξω deduci βλύδιον, ius, atque inde órodixm La-

linorum, Salmasius autumat ad IHlist. Aug. 412 A.

Ui Leo βλυστάνω, ibi Agathias usurpat ἀναδλύζω,

NA Qus sequuntur ἃ Combelisio versa suut
. 94.

(51) Sic cum dativo eonstruit Leo, mire sane ;

i eusntivo juugun: S. Paulus Epistola ad. Coloss.
H. 15. HI. 9. Josephus Antiq. Jud. 204. D. S. Gre-

Digitized by Google
