$15

LEONIS DIACONI

V6

incitare consueverint. Contra ea alii censebant com- A θαλόντας xol ταῦτα τοὺς πρωτσγωνιστὰς, ὑφ᾽ ir

positionem cum Romanis fleri oportere, atque ita
fide acecpta reliquias exercitus servari. Clam ab
oppido solvere non esse facile, quod igniferae naves
ad ripam Istri. utrobique transitum. enetodirent, ut,
simul ac conarentur in amnem enavigare, cuncta
evestigio eremarent, Tum vero cum ingemuissel
vehementius | Sphendosthlabus, « Periit, » inquit,
1 gloria, arma Russica sequens, quae modo populos
finitimos nullo negotio subegerunt, niodo citra san-
guinem iutegras tenuerunt regiones, si nunc turpi-
ter cedimus Romanis. Quin, reprzssentantes patriam
virtutem, reputamus, invictum usque adhue per-
stitisse lhussicum robur, et pro nostra salute acri-
ter confligimus ? Non. solemus nos quidem fugien-

τὸ στρατόπεδον ἀνεῤῥώννντο, xal ol θυμοὶ τῶν
ἀνδρῶν παρεθήγοντο. Οἱ δὲ τοὔμπαλιν δεξιὰς ἐμθάλ.
λειν Ῥωμαίοις ἐξυνεδούλευον !*, καὶ πίστεις Aaptá-
νειν, xai οὕτω διασώζειν τὴν περιλειφθεῖσαν ots.
τιάν, Οὐδὲ γὰρ ἔχειν εὐχερῶς χλέψαι τὸν ἀπόπλουν,
τῶν πυρφόρων !! νεῶν παρὰ τοῦ "Ἴστρου ἄνδηρα
ἑκατέρωθεν φρουρουσῶν τὰ πορθμεῖα, ὡς, ἡνίχα
πειραθεῖεν ἐχπλεῦσαι τὸν ποταμὸν, πυρπολήσειν
ἐξαυτῆς ἅπαντα. Ὁ δὲ Σφενδοσθλάδος, μύχιον χαὶ
πικρὸν ἀνοιμώξας, ε Οἴχεται τὸ χλέος (30), ἔφη,
ὃ τῇ Ῥωτικῇ πανοπλίᾳ συνείπετο, τὰ πρόδοιχα
καταστρεφομένῃ ἔθνη ἀπονητὶ, xal χώρας ὅλας
ἀνδραποδιζομένῃ ἀνατμωτὶ, εἰ νῦν ἀχλεῶς Ῥωμαίοις
ὑπείξομεν. ᾿Αλλὰ γὰρ, τὴν Ex προγόνων ἀνειληφότες

tes iu patriam reverti, sed vel vivere victores, vel B ἀρετὴν, ἀναλογισάμενοί τε, ὡς ἀκαταγώνιστος ἡ

gloriose mori, effectis vicorum foriium facinoribus, »
Ejusmodi consilium egit Sphendostlilabus.

Ῥωσιχὴ μέχρι xoi τήμερον xaü£atnxtv hd,
ἐχθύμως ὑπὲρ τῆς σφῶν cutn ρίας διαγωνισώμεθα͵

Οὐδὲ γὰρ ἔθιμον ἡμῖν φεύγουσιν ἐς τὴν πατρίδα φοιτᾷν, ἀλλ᾽ f| νιχῶντας ζῇν, T) εὐχλεῶς τελευτᾷν,
ἔργα ἐπιδεδειγμένους γενναίων ἀνδρῶν. » Τοσαῦτα μὲν ὁ Σφενδοσθλάδος ἐδούλευσεν,

8. Memoratur illud quoque de Tauroscythis, eos
nunquam usque ad hanc diem hostibus dedere se
victos ; verum, salute desperata, gladio viscera
1542 uansverberare, seque ipsos sic interimere.
Id faciunt, quod opinionem — habent ejusmodi:
aiunt si qui in bello ab hostibus occidantur, eos
post aiortem auimorumque a corporibus discessum
interfectoribus, apud inferos servire. Quem famulá-
tum vereutes, Tauroseythie, potius quam percusso-
sibus suis ministrent, rei remedium voluutaria

morte quzrunt. Haec apud. illos invaluit persuasio. c

'Tunc vero, audita regis oratione, ete. suz salutis
causa subire periculum deereverunt, seque vi Roma-
norum fortiter opponere. ltaque postridie ejus diei
(qui dies erat septimang sextus, a. d. ix kal. Au-
gust.), jam ad occasum vergente sole, cum omnibus
enpiis ex oppido egressi totis viribus confligere sta-
tuuni: aciem condensam dirigunt, infestis pilis.
Coutra imperator milites instructos ex castris edu-
cit. Pralio commisso, fortiter Scythae in. Romanos

[P. 94] η΄. Λέγεται δὲ xal τοῦτο περὶ Ταυροσχυ-
θῶν, μήποτε μέχρι καὶ νῦν ἑαυτοὺς ἐγχειρίζειν τοῖς
δυσμενέσιν ἡττωμένους " ἀλλ᾽ ἤδη τῆς σωτηρίας
ἀπαγορεύσαντας ὠθεῖν τε χατὰ τῶν σπλάγχνων τὰ
ξίφη (21), καὶ οὕτως ἑαυτοὺς ἀναιρεῖν, Τοῦτο δὲ
πράττουσι, ξόξαν χεχτήμένοι τοιαύτην φασὶ [3p
τοὺς πρὸς τῶν ἐναντίων καταχτεινομένους by τοῖς
πολέμοις, μετὰ τὸν μόρον xcÀ τὴν kx τῶν σωμάτων
διάζευξιν τῶν ψυχῶν ἐν δου τοῖς αὐθένταις ὑπηρε-
«εἶν, Ταυροσχύθαιδὲ, τὴν τοιαύτην δεδιότες λατρείαν,
ἀποστυγοῦντες δὲ χαὶ τοῖς ἀνατροῦσιν αὐτοὺς ἐξυπη-
ρετεῖν, τῆς ἑαυτῶν σφαγῆς αὐτόχειρες γίνονται,
᾿Αλλὰ τοιαύτη μὲν ἡ ἐπιχρατήέσασα ἐν αὑτοῖς δόξα,
Τότε δὲ, τῶν τοῦ ἄρχοντος λόγων ἀκούσαντες, φιλο"
ψυχότατα (32) τὸν ὑπὲρ τῆς σφῶν σωτηρίας alpr-
σθαι κίνδυνον κατετίθεντο, ἐχθύμως τε πρὸς τὴν
*"Popaixhv ἀντιτάξασθαι δύναμιν, Τῇ γοῦν ὕστε.
ραΐᾳ (Extr δὲ ἣν τῆς ἑδδομάδος ἡμέρα, καὶ εἰκάδα
τετάρτην ἤλαυνεν ὁ Ἰούλιος μὴν), περὶ χκατιφορὰν
ὄντος ἡλίου, πανσυδὶ τῆς πόλεως ἐξελθόντες οἱ Tov

C. B. HASILANNOTATIONES.

τοῦ.

*! ἐξυνεδούλενον. Sie cod., duplici augmento. "5 πορφύρων cod. παρὰ τοῦ] Sic cod. Leg. παρὰ τὸ

(20) Przivit Agathias 81. D. Οἴχεται δὲ φροῦδον D vocis φιλόψυχος significatione recepta, que 6

τὸ παλαιὸν τῶν ὄχον ἀξίωμα x. 5. À.

: (21) A verbo ὠθεῖν compositum προωθεῖν, ut
obiler moneain, restituendum est Heroni. Spiritali-
bus 187. D. ὅπου ἐπιστραφομένον [l. ἐπισερεφομέ-
νου] αὐτοῦ προσωθῆται τὸ ἐλλύχνιον, Scribe, πρόσω
ὠθῆται, sive προωθῆται, ut jam est 188. A. ὥστε
προωθεῖσθαι τὸ ἀλλύχνιον, Jtem initio capitis ibid.
Δ. Aógvov κατασχευάσαι ἑαυτὸν προσμύσσοντα.
luterpres : Lucernam se. ipsam. consumeniem con-
struere. Inepte. Legenduni est, προδύσσοντα, i. e.
que ipsa ellychnium suum promorveat, vel proirudat.
B. et in. Codd. sec. X. εἰ deinceps sepissime
confunduntur.

(32) Veri. late : quasi εὐψυχότατα * quod. non
dubitarem, voluisse Leonem wi ejusmodi sensu
itelligeretur, Tametsi ea vis prorsus recedit a

düplex : allera in. vulgus nota, nimium vile cup
dus, ignavws : altera ex imitatione loci Sapient.
Salom. xi, 26. quando est Servatoris Deive epithe-
ton apud Patres, animarum amans, hoc est, salari
earum consulens. S. Antioch. De non concup.
scendo 1. 14140. E. ὁ δὲ φιλόψυχος Κύριός φησίν.
De ρῳπίϊοηι. 1444. A. ὁ φιλάνθρωπος, ὁ φιλόψυχος,
ὁ οἰκτίρμων. De fllior. adoptione 1241. A, Δέσποτα

ιΔάνθρωπε, φιλόπτωχε, φιλόστοργε, φιλήψυχε.
a Dorotheus De institut. fratr. in monaster. Ι.
847. C. ὁ Θεὸς ὁ φιλάνθρωπος καὶ φιλόψυχο;. Eodem
sensu usurpant Zacharias Hierosolymitanus Epistola
ad suz plebis reliquias 544. C. S. Nilus De oclo
vit. 208. B. aliique multi. Phrasio Leouis. Cedre-
nus imitatus est 1}. 680. A.

Digitized by Google
