325

NICEPHORI ΒΟΟΣ VELITATIO. BELLICA.

926

θεοτόχον ἐπιδοώμενης, ἀρωγὸν εὑρεῖν ἐν ἡμέρᾳ A Sepultus est In de fervateris Chelcensi, quani

«ἧς δίπης, ὁπηνίκα παρὰ τῷ Υἱῷ αὐτῆς καὶ Θεῷ τὰ
τῶν βροτῶν πραχτέα τοῖς ἀδεχάστοις ζυγοῖς καὶ
σταθμοῖς ταλαντεύεται. Τοιαύτην ἐξ ἀδιστάκτου
γνώμης καὶ συντετριμμένης ψυχῆς τὴν ἐξομολόγη-
σιν ὁ βασιλεὺς ποιησάμενος, τῶν τῇδε μεθίσταται,
καὶ πρὸς τὴν ἐχεῖτε μεταδαίνει χατάπαυσιν ἐν μη-
γὸς Ἰανουαρέἔο" δεχάτῃ, ἱνδίχτου δ΄, ἔτους, ς υπε',
ταφεὶς ἐν τῷ κατὰ τὴν Χαλχῆν τοῦ Σωτῆρος νεῷ, àv

ipse magaifice e fundamentis xdificaverat, Ejus-
modi finem vite invenit Joannes imperator, vir
corporis quidem statura brevis, sed bereicum cir.
cumferens robur, fortis a€ probatus im bellis, et
validior quai ut vinci posset, in periculis autcm
animosus, stque audacia singulari. Vixit omnino
annos quinquaginta unum ; imperio rebusque pra-
fuit ad anuos sex, dies triginta,

ἐχεῖνος μεγαλοπρεπῶς ἐκ βάθρων ἐδείματο 9*5. Τοιοῦτον εὗρε τὸ τέλος ὁ abtoxpáwop Ἰωάννης τῆς
αὐτοῦ βιοτῆς, ἀνὴρ βραχὺς μὲν τὴν ἡλικίαν τοῦ σώματος, ἡρωϊχην δέ τινα περιφέρων ἰσχὺν, γεν,
ναϊός τίς γεγονὼ; ἐν πολέμοις xai ἀχαταγώνιστος, xaV πρὸς τοὺς χινδύνους εὔψυχος καὶ μεγαλότολ-
pos * ζήσας μὲν τὸν πάντα χρόνον τῆς αὐτοῦ βιοτῆς ἔτη πεντήχοντα πρὸς τῷ ἑνὶ, ἰθύνας δὲ τὴν τῆς fa7

cesta; ἢγεμονίαν εἰς ἐνιαυτοὺς 85, πρὸς ἡμέραις

τριάχοντα (68).

C. B. HASII ANNOTATIONES.

** ἐδείματο. Supra 59. A.

(68) Sic Cod. non siglis, sed plenis litteris, Male Ü

(εάν. 11. 684. B. βασιλεύσας ἔτη ς΄, τοσούτου; μῆ-
νας" Dam  Tzimisces die xi. Decembr, a. 969,
Nocte media imperator salutatus (vide supra 225.

VLA ΞΞΞΞΞΞΞ ΞΞΞΞΞΕΞΞΞ -Ξ5ΞΞ5:33:-3.3:ΞΞ35Ξ::-.-τ'

΄

A.), abiit die x. Januarii a, 976. Elmacinus Ilist.
Sar. 243. D. perperam scribit, euu) meuse Martio
vita functum.

ΠΕΡῚ

IIAPAAPOMHZ IIOAEMOY

ToYjKvPor

NIKH$?OPOY TOY ΒΑΣΙΛΈΩΣ.

—

DE

VELITATIONE BELLICA

DOMINI

NICEPHORI AUGUSTI.

(1) HINAX ΤΩΝ ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ.

4. Περὶ βιγλῶν, καὶ πόσον διάστημα ὀφείλουσιν
áx' ἀλ.ήνλων μία ἑχάστη διίστασθαι.

C

179-191 !NDEX CAPITUM.
1. De excubiis, et quo intervallo alie ab aliis esse
debeant.

C. B. HASII ANNOTATIONES. .
* Cum ex universo libello, tum maxime ex cap. C nium Secundum librum scripisse scimus), neuti-

Vi. patet, παραδρομὴν proprie esse, quando adver-
sarios iter facientes a latere comitaris, explorato-
Tibus et preccursoribus circeumfusis, ut pro facul-
fate et hostes ἃ vastationibus arceas, eL rei bene
erendze occasionem, si se offerat, ne amittas. Ea-
em bellandi ratio, adversariis considenlilius, vo-
catur παραμονὴ, 14j. D. 142, A. et παραμένειν
341. C. D. 144. A. D. 145. B. D. Ad. exprimendam
Votem παραδρομῆ cum verba conseciatio, nssecta-
ti», observatio, Jaculatio. equestris (de qua €. Pli-

quan satisfacerent, postremo vocem velitatio elegí,
que vim rei, quantum quidem Latine intelligo,

aulo minus male reddere videbatur. Lambecius

ominent, de Bibl. Ces. VII. 452, nimis generatim
vertit. De re militari, Fabricius Biblioth. Grec. VI.
547. de eventibus bellicis et excursione. Quantopere
fluctuarim in voce vertenda, vel ex diversis inter-
pretationibus meis palet, 117. A. 125. B. 127, B.
152. A. 157. C.

Digitized by Google
