P4

9:1 NICEPHORI PHOCA 4^
quod excursorum tuendorum causa subsequitur, A tzopa τῶν πολεμίων, ὀρμησάτω xav αὑτῶν, ὡς
al illud adoriendum se paret, quemadmodum su- ἤδη ἀνωτέρω διετυπώσαμεν" χαὶ el παράσχῃ αὐτῷ
perius exposuimus, et, Deo obsecundante, prxlio Θεὸς βοήθειαν, xal δυνηθῇ τὴν παράταξιν αὐτῶν
facto superabit, At si illis, qui ea nocte speculatum τραυματίσαι xal καταδιῶξαι, μέγα ἔργον xat uvt-
hostes missi sunt, adversa quadam acciderunt, υἱ prz ἄξιον ἐπιτελέσει. Εἰ δὲ πλῆθός ἔστι ταῦ λαοὺ ἐν
non potuerint hos pravertere, locumque occupare, τῇ τῶν ἐχθρῶν παρατάξει, δέον ἐστὶ σπουδάσαι τὸν
unde e£ videre castra εὐ audire voces adversa- στρατηγὸν ἔμπροσθεν γενέσθαι, ἐν οἷς χωρίοις οἱ
riorum licuisset : ideoque pradatores profecti sunt, πολέμιοι τὰς ἐχδρομὰς ἐποιήσαντο, ἐκ τῶν ὕπισθε;
sicut diximus, priusquam de illis certam veramque αὐτῶν γενόμενον. Καὶ τούτων διεσκεδασμένων izi-
notionem capere potuerunt : unde accidit, ut explo- — τυγχάνων, καὶ τῇ ἐλασίᾳ ἐκλελυμένων xal αὐτῶ,
rati super hac re nuntii , ad ducem afferendi, nan- — xal τῶν ἵππων αὐτῶν, εὐχερῶ; τούτους xazapui-
datumque, quod transmitti ad eum debet, diutius σεται δι᾽ ὅλης τῆς ἡμέρας, ἀναψηλα- ὧν αὐτοὺς ἐν
morentur : si modo circa horam nonam noctis vel τοῖς χωρίοις [D. 144]* κἀχείνους μὲν λόγῳ ἀνδηα-
ciiam serius dux de eruptione certior fit, videtque πόδων καταστήσει, xal ὡς βούλεται τοῖς χατ᾽ αὐτῶν
angu$tias temporis, et. pratores hostium, de die χρήσεται. Τοὺς δὲ γεωργθοὺς ἐλευθερώξει τῆς olype
profectos, itinere noctu non intermisso procul esse B αλωσίας, xal εἴ τι ἂν ἔτυχον τῶν αὐτῶν λαβεῖν. Εἰ
debere, fierique non posse, ut dispersosillos depre- δέ γε xat φούλχῳ συναντήσῃ τῷ εἰς φυλαχὴν ἐπᾶ-
hendat : expedit oppugiationem castrorum instruere. πκχολουθοῦντι τῶν ἐξελαυνόντων, παρασχευλσθήτω
Acsiin loco, ubi considerunt, permanere totum diem πρὸς τὸν χατὰ τοῦ φούλχου πόλεμον, χαθὼς ἔμπρ)-
volunt, comparet se ad confligendum, quemadmo- σθεν ἐξεθέμεθα 9*, xaX Θεοῦ συνεργίᾳ τῆς xav αὐτῶν
dum superius de oppugnatione castrorum iusti- μάχης χρατῆσει. Ei δὲ τοῖς ἐν τῇ αὐτῇ νυκτὶ π᾿
tuenda exposuimus. Tametsi non persedebunt eo ραμεῖναι σταλεῖσι τοῖς πολεμίοις ἃ ναντία ἀ πηντήχασι
loco, quod 49 ἢ. properabunt cum equestribus ὁ0- συναντήματα, διὰ τὸ μήπω προκαταλαθεῖν αὐτοὺς,
piis przdatum egressis celerius conjungi. lta si — xai εἰς τοὺς τόπους γενέσθαι, ἐν οἷς τὸ φωσσάτον
illos iter facientes. deprehendit dux, alacriter ad βλέπειν ἐδύναντο, καὶ τὸς φωνὰς αὐτῶν ἐνωτίζεσθα!"
manum conserendam se inveha!, sieut in capite de — xa «à χοῦρσον αὑτῶν προεξῆλθεν, ὡς Egruev, πρὶν
iüinere exercitus, quando a pradatoribus sejun- τὴν περὶ τούτου ἀχριδῇ λαβεῖν αὐτοὺς τῆς ἀληθείας
ctum est, prascripsimus, Qua si omuia diligenter χατάληψιν' χαὶ ἐχ τοῦ τοιούτου συναντήματος
dux egerit modo ante dicto , auxilium habens ex βρσδῦναι καὶ χρονίσαι συνέδη τὴν πρὸς τὸν στρὰ-
Deo sanctaque et immaculata Matre ejus Deipara, τηγὸν ἀποστελλομένην Be6alav ἀπαγγελίαν τοῦ πράγ»
maguum ac memorabile facinus efficiet, € pato; καὶ τὸ πρὸς τὴν στρατηγὸν ἀποστελλόμενον
μανδᾶτον᾽ εἰ μὲν πρὸς ὥραν ἐννάτην τῆς νυκτὸς xal ἐπέχεινα καταληνυθῇ ὁ στρατηγὸς περὶ τούτου,
xai ὁρᾷ τὸ στενὸν τοῦ χαιρηῦ, ἐποὶ xal τὸ χοῦρσον τῶν πολεμίων ἔτι τῆς ἡμέρας ἐπιχρατούσης τὴν
χίνησιν ἐποιήσατο, καὶ δι᾽ ὅλη; τῆς νυχτὺς πόῤῥω που γενέσθαι ἔμελλε, xal οὐ δυνατῶν, τούτους δ'εσχε-
δασμένους καταλαδεῖν * χρὴ αὐτὸν εἰς τὸν κατὰ τοῦ φωσσάτου εὐτρεπισθῆναι πόλεμον. Ka εἰ μὲν διημερεῦ»
σαι βουληθῶσιν ἐν ᾧ αὐλίζονται τόπῳ, παρασχενασθῆναι αὐτὸν εἰς τὴν κατ᾽ αὐτῶν μάχην, καθὼς ἀνωτέρω
κὸν κατὰ τοῦ φωσσάτου πόλεμον γενέσθαι ἐξεθέμεθα, "AXI οὐχ ἂν διτμερεύσουσιν ἐν αὑτῷ τῷ χώρῳ,
διὰ τὸ κατεπείγεσθαι ταῖς ἱππιχαῖς αὐτῶν δυνάμεσι ταῖς εἰς λείαν ἐχδραμούσαι; τάχιον ἑνωθῆναι. Καὶ
ὁδοιπορούντων αὐτῶν ἐπιτυγχάνων ὁ στρατηγὸς, προθύμως εἰς τὸν κατ᾿ αὐτῶν ὁρμησάτω πόλεμονγ
καθὼς καὶ περὶ τοῦ ἐν τῇ ὁδοιπορίᾳ φωσσάτον διαχεχωρισμένου τοῦ χούρσου ** προειρήκαμεν. Kat
πάντα ἐπιμελῶς ποιοῦντος τοῦ στρατηγοῦ χατὰ τὴν προτέραν διάταξιν, τὴν τοῦ Θεοῦ ἔχων βοήθειαν χαὶ
«ἧς ἁγίας καὶ παναχράντου Μητρὸς αὐτοῦ καὶ Θεοτόχον, μεγάλην καὶ ἀξιόλογον δουλείαν ἐπιτελέσει,

Ca». XV. De cautione. . ΚΕΦ. IE. Περὶ dcgaAsíac.

Quapropter te, o dux, oportet vigilantiam eau- y Ast οὖν os, ὦ στρατηγὲ, πᾶσαν ἀσ;άλειαν xol
ῥυδοαῦθ omnem adhibere, ne subitam vim ρ8» * φυλαχὴν ἔχειν, «οὔ μὴ αἰφνιδιασμὸν ὑποστῆναι, καὶ
iiare, neve de improviso it te hostes impressionem ἀδοκήτως τοὺς πολεμίους κατὰ σοῦ τὴν ἔφοδον ἐργά"
faciaut. Tutum autem tectumque te prastabis, si σασθαι. “ἕξεις δὲ τὴν φυλαχὴν καὶ ἀσφάλειαν, εἶ 7t
singulis diebus mittuntur a te qui exercitum ho« —xa0' ἑκάστην ἡμέραν ἀποστέλλονται παρὰ σοῦ οἱ
stium speculentur, eo. loco ubi consederit. Dili- ὀφείλοντες παραμένειν τῷ τῶν πολεμίων φωσσάτῳ,
gentiam enim adhibent omnemque rationem ineunt, ἐν ᾧ τόπῳ αὐλίζονται. Ἐχείνων γὰρ διὰ σπουδῆς
quemadmodum nec opinato ibi auperveniant,teque τιθεμένων καὶ πᾶσαν [P. 445] μηχανὴν χαταθαλλο-
opprimant, ad calamitatem et internecionem populi μένων, ἀδοχήτως Got ἐντυχεῖν, τοῦ χαταγωνίσασθαί
christiani, ignomtmiain bellipotentium Romanorum, — ce, el; βλάδην μὲν xat ἀπώλειαν τοῦ χριστωνύμου
elationem autem atque jactationem arrogantium — λαοῦ, καὶ ἀδοξίαν τῶν xpavatovácov Ῥωμαίων᾽ εἰς
filiorum Agar, infücialorum Christi Dei nostri : ἔπαρσιν δὲ xai γαυρίαμα τῶν ἀλαζόνων τῆς "Αγαῦ

C. B. BASII ANNOTATIONES.
9 ἐξεθέμεθα, Vid. supra 151. Ὁ, ** χούρσου, Vid. supra 152. B.

Digitized by Google
