911

LEONIS DIACONI

913

constitionem eodem "n cardine faciebat nullam, A ἀστὴρ, ὃς ἑσπερίου; ποιούμενος tà; ἐπιτολὰς͵ oj-
,

sed illustres fundens ae micantes radios liuc. illuc

δένα στηριγμὸν ἐφ᾽ ἑνὸς διεφύλαττε χέντρου, λαμ-

C. B. Π45}1 ANNOTATIONES.

violenter ac adve elaius,et prope dicam aspicientibus
unitersis lerrorem injiciens : mirunique eumdem brevi
tempore submissum (raciumque adeo. videri, ut illu-
derent ei. conculcarent. omnes. quasi subterraneum
fuctum,ei in. [atibulum | aliquod a. seipso abscondi-
tum, Negue enim tantum. aquas manantes. refere-
bani fluenia, quantum. montes asperos et. peirosos
osteadebant. E subter. (luens liquor quanam in. re
aqua vel par. vel similis poterat. videri 7 (MM.) dta
maoslitia nostru in hilaritatem. conversa est : complo-
δὶς manibus proxime accessimus, per aequor. equi-
tantes. Transgressi nullo negotio cum. in vicum Bo-
rion. venissemus, ad corpus reficiendum jumentaque

alius ad erumnas. obduruerat : omnes. erant. ut ia
communi calamitate aque et. animo et corpore affici
Alius beatos pradicabat mortuos, ut. jam sensu do-
loribusque liberatos : lamentabatur. alius posteros
quibus miseriis oppressi illi quoqua vita. essent de-
[uncturi. ltem labori. succubucrant exploratores: wo-
siri, vi mali victi, nec per nivem. incerio. gradu er-
rantes progredi poterant. Omnium autem acerbis
mum erat, quod per regiouem hosticam iter facieba-
mus, neque inde erant res mosira periculo vacur,
sed pariler hiemis. hostiumque violentig  timebo-
tar.

Hic imperfecte desinit. fragmentum prius, Ss.

curanda nos converlimus, que ipsa ex majori parte p quitur "post. quadraginta circiter folia allerum,

aut erant. invalida, aut. defecerant, Con[estis. ibi
diebus aliquot necessariis ad vires reparandas, accin-
gebamus nos Maurocastrum. profecturi, διά jam
paratis rebus. omnibus, cum. uihil. aliud. obstaret,
ipsa media nocie. (quamquam malurius pro[ectum
oportebat), flante. tune. aquilone. gravissimo, hieme
omnium sgvissima se pracipitante, ut facile crederes,
impervia esse itinera, uec obdurare eub. dio. ullum,
propeque [ieri non posse, ut qui tecto non. sereare(ur
interilum. effugerel, tunc, inquam, formidine com-
moli subsistere ibidem nosque. continere statuimus.
Cujus consilii auctor apud sodales ego. exstiti : non
esse ullo modo domibus  excundum, nedum abno-
ciandum inde : quod princeps sidus (Saturnum
vocamus) jam ad vesperum in. conspectum. se dabat,
inque similitudinem. natura ejus iinmatabatur aér.
Trausibat enim (unc. Saturnus circa initia Aquarii,
sole brumalia signa. permeante. (Quare tempestas,
ubi semel occa perat, ad majorem semper savitiani
progressa est, ut qua prius. terrifica nobis visa fue-
rani, cum subsequentibus. collata ludus prorsus. vi-
deretur Σ ta. luculenter se. hiems quoquoversum
diffuderat. dbi dicbus compluribus | con[ectis, vix
tandemque cogitatio aliqua domwm redeundi. subiit
animun, cre quoque sereniore se reprasentante, (II.)
liaque. egressi. sumus, ab incolis splendide. stipati :
emnes me manibus. complosis approbant, me. tau-
qxam necessarium wnusquisque suum respicit, mihi
maxima precatur. Hoc. die stadia. Lxx, neque illa
megra, emensi sumus, idque pragressis ante. nos
aliis, qui muzinam vim nivis jam dimoverant. Pe-
stridie ejus diei statim a principio difficillime pro-
greuiebamur, tanquam. in pelago. contra nivem. lu-
cluntes, Nulla terra hic videbatur esse, ueque nix
«silala : equi ad collum wsque non apparebant :
jumenta, quamvis extremo — agmine. subiequentia,
interibant, multaque ibi. relinquebantur. Etenim di-
cebatur nix cubitorum iw. alluudane, eratque difficil-
lina transitu. 1ta multi ex comitibus domum se con-
Julerunt, quod. calamitatem. vim humangm superare
arbitrabantur. Atque erat. profecto insueta arumua,
miseriis undique [ere ingrueutibus : injra. (um alia
ei spissa niz, superne [lantes venti. inclementissimi.
Neque ulla. sperari. poterat. malorum. iutercapeda,
nec unde quis ielierem statum assequeretur (oia
inuli/ig οἱ infrucluosa esse liis in malis apparebat),
nulla erat [aculias ignes acceudendi, nec requiescere
vel minimum spatium. permittebat nobis mix. (1V.)
Accedebant nociu scuta pro cubilibus : hec pro om-
nibus habebamus, et pro siragulis et. pro opertoriis
splendidissimis, 1u. illis enim. corpus ad tguem, nec
illum — splendidum, refocillabamus. Somnuum visa
per quietem eccurrentia, quasi. timentem illa quoque,
thitersim fugaverant, Neque quisquam magis owam
4

(ω) Seriptum est. hie, οἱ posterius inductum : Καὶ διὰ
109710 γὰρ καὶ τὰ βόρεια τοῦ Ἴστρον.

D

eadem. intricatissima wanu, quod, ut est loco iu
Cod. posterius, iia. precedenti. subjungo : lametsi
firtasse ad tempus antecedens pertinet. Gens, cui
dux ille, quisquis est, oppidum sibi commissum
tradiderit, qua sit, viderint docli, tenrporum par-
tiumque. illarum' cognitionem cum prudenti ju-
dicio conjungentes. Item in. Chersoueso Taurica
geri declarat mentio. Clematum — 208, B. facta:
Scriptura est ligata, quam vocant, Saec, x. aut xt,
Apyn? γὰρ δὴ τότε τοῖς βαρθάροις πολεμεῖν Epwse
μεν (u) fj, εἰ δεῖ τι τἀλῃθὴ φάναι, δείσαντες τὸ μὴ
φθῆναι ὑπ᾽ αὐτῶν ἀναιρεθέντες, ἀπέστημεν, xai ab-
ποῖς τὸ δυνατὸν ἀντιτετάχθαι διενοήθημεν, πάντας
ὁμοίως λεηλατούντων xai διαφθς ερομένων ἀπανθρω-
πότατα, ὥτπερ τινὰ Ürpix χατὰ πάντων τὴν ὁρμὴν
ἐνδεικνύντα. Οὐδὲ γὰρ τῶν οἰκειοτάτων φειδώ τις
εἰσήξι αὐτοῖς, οὐδὲ λογισμῷ νενε ἢ χρέσει διχαίον τὸν
φόνον εἰργάσθαι προὔύνεντο" ἀλλὰ τὴν Mvsuv (b)
λείαν χαλουμένην ὑέοθαι τὴν αὐτῶν (c) γὴν χαχῶς
χαὶ ἀσυμφόρως μεμελετήχεσαν. ᾿Λνατέτραπτο γὰρ
τὸ πρὶν αὐτοῖς ἴσον xal δίχαιον " ἃ δὴ περὶ πλείστου
τιμῶντες τὸ πρότερον τρόπαιά τε τὰ μέγιστα χατωρ-
θώχεσαν, καὶ πόλεις xai ἔθνη αὐτεπαγγέλτως προῦ-
ἤξεσαν αὐτοῖς. Nüv δ᾽ ὥσπερ ἐχ διαμέτρου ἀδιχία
τούτοις καὶ ἀμετρία χατὰ τῶν ὑπηχόων ξυνέττηχε,
Kal πόλεις ὑπηχ ους, ἀντὶ τοῦ θεραπεύειν xal συμ-
Hen: εὐνομεῖν, ἀνδραποδίζειν καὶ διαφθείρειν
uvéUsvso. Σχετλιάζοντές τε χατὰ τῶν ἡγεμόνων,
xai ὡς οὐχ ἀδιχοῖεν βεθαίως δεικνύντες οἱ ἄνθρωποι,
οὐδὲν μᾶλλον ἴσχνον τοῦ μὴ τεθνάναι. Φορὰ γάρ τι.»
ὡς ἔοιχεν, οὕτω χαχίας ξυμδέδηκεν, ὡς περικλύζεν
σθαι τὰ τῶν ἀνθρώπων καὶ φοδερώτατα σνγχεχὼ-
σθαι δοχεῖν, ὡς Ex συμπτώματος ἢ τινος χάσματος
παραλογωτάτον καὶ χαλεποῦ, Πόλεις μὲν γὰρ πλείους
3| δέκα ἀνθρῴπων ἐξεχενώθησαν,, χῶμαι δὲ οὐχ
ἐλάττους πενταχοσίων παντελώς ἐρημώθησαν᾽ καὶ
ἁπλῶς, τὰ γείτονα xal πλησιόκωρα ἡμῶν ὥσπερ EX
χειμῶνος ἐπιχλυσθέντα ἐγένοντο, ἄνυρωποί τε, jov
χηχότες μηδὲν, προὔληἠέντες ἐ τ᾽ ὁμωἱᾷ, χειρὼν
ἔργον καὶ ξίφους ἐγένοντο, (B,) Τὸν δὴ τοιοῦτον ὁλᾶ-
θρον χαὶ χοινῇ παντὰς χαχῶς διαφθεέραντα, xal
περιελθόντα tol; ταλαιπώροις ἡμῶν ἀστυγείτοῦ:,
καὶ πρὸς τὴν ἐμὴν ἀρχὴν τελενταίως ἡ πονηρὰ τύχη
προτῆξεν, ὑφορώμενον μὲν ἐμοὶ xac πρότερον, xài
πολλὴν ποιουμένῳ πρόνοιαν, μὴ ἄν ποτε ἐξαπιναίως
ἐμπέσοι, μηδ᾽ àx τοῦ παραχρῆμα λαθὼν τὰ καϑ'
ἡμᾶς λυμήναιεν, Ὥς δ᾽ ἀφῖχτο καθαρώὼς ὁ κίνδυνο",
xai πᾶσιν ἀνωμολόγητο φανερῶς, ὡς τὰ περὶ ψυχῆς
vuv ἡμῖν χινδυνεύεται, τὸν μὲν τότε ὄλεθρον σοϑω»"
τατ᾽ ὡς εἶχον ἀπεχρυυσάμην, ἐμοῦ καίπερ τὰ ἔσχατα
παρὰ μιχρὺν χινδυνεύσαντος, 16 δὲ ἀπὸ τούτου, πό-

. Aepog ἡμῖν àxnpuxu καὶ βαρθάροις ἐγένετο, iv.

οὔτε ἐπεμίγνυον ἔτι sap' ἡμῖν (εἰ καὶ μυριάκις περὶ
σπονδῶν ἐκηρύχδνον), οὔτε ἀμαχητὶ πρὸς αλλήλοι'

(b) Μεισῶν Cod.
(c) Sic : prius scripserat ἐμῶν, sed id indesit.

Digitized by Google
