829

LEONIS DIACONT

960

servationi siderum quzsivit, 169 prodigium ejus- A σταθηρᾶς ἡμέρας ὁρώμενος, Βασιλεὺς δὲ, τὸ ἀσύν-

modi quid sibi vellet. llli non ex argumentis quz
ars suppeditabat, sed ad optatum imperatoris, co-
met: ortum interpretabantur perperam, victoriam
ei de hostibus ac vitam diutinam pollicentes, Quam
explanationem ementiebantur Simeon logotheta et
sgister, atque Steplianus Nicomediz antistes, iuter
doctos illius temporis prae ceteris clari. Tametsi
Comet accessus non ea portendebat, quie impera-
tori obsequenter exponebant, sed rebelliones cala-
milosas, incursiones genlium, motus civiles, ex
oppidis et agris fugam, caritates, pestes, terrd mo-
tus horrificos, denique pane occasum imperii Ro-
mani, quemadmodum nos in eventu rerum vidimus.

ηθες τεράστιον χατιδὼν, τοὺς περὶ τὴν τῶν μετ-
εώρων ἐσχολακότας ἠρώτα παρατήρησιν, ὅ τι δὴ
καὶ βούλοιτο τὸ τοιοῦτον ἑξαίσιον. Oi δὲ, οὐχ ὡς ἡ τέ-
χνη παρεῖχε τεχμαίρεσθαι, πρὸς δὲ τὸ τοῦ βασιλέως
βούλημα, τὴν τοῦ χομήτου παρεξηγοῦντο ἐπιτολὴν,
νίχην τε αὐτῷ χατ’ ἐχθρῶν καὶ μαχρότητα ἡμερῶν
ἐπαγγελλόμενοι ἔσεσθαι. “στην δὲ οἱ ταῦτα παρ-
ἐξηγούμενοι Συμεώνης τε ὁ λογοθέτης χαὶ μά’
γιστρος, καὶ ὁ τῆς Νικομηδείας πρόεδρος Στέφανος,
ἄνδρες τῶν τότε σοφῶν ὄντες ἑλλογιμώτεροι. ᾿Αλλ
οὐχὶ ταῦτα ἡ τοῦ χομήτου παρεδήλον ἐπιτολῆ, ἅ
πρὸς χάριν οἱ ἄνδρες τῷ αὐτοχράτυρι ὑ πηγόρευου,
ἀποστασίας δὲ χαλεπὰς, ἐθνῶν τε ἐπεδρομάς, xal

ἐμφυλίους στάσεις, xal μεταναστάσεις πόλεων xal χωρῶν, λιμοὺς xal λοιμοὺς, καὶ φριχώδεις σεισμοὺς,
xal πανωλεθρίαν σχεδὸν τῆς Ῥωμαϊχῆς ἐπιχρατείας, ἅπερ ἡμεῖς ix τῆς τῶν πραγμάτων ἐχβά-

σεως εἴδομεν.

7. Etenim post Joannis imperatoris e vita disces- B ζ΄. Μετὰ γὰρ τὴν τοῦ αὐτοχράτορος Ἰωάννου ἐχδη"

sum, Bardas magister cognomento Sclerus, domi-
nandi habendique morbo laborans, cum levem
multitudinem praestigiis captam infatuasset, peri-
culosam adversus principes rebellionem molitus
681 : per quadrienniumque Asiam pervasit, provincias
vastans, oppida eruens; copias autem) fh'omanas,
castris ex adverso fectis sibi oppositas, in fugam
vertit, conciditque atrociter : semel exercitum Pe-
tri patricii ac pretoris, cum in Lapara agro (is
provinci& Armeniorum esi finitimus) prelium com-
mitteretur, ubi et ipse Petrus patricius, euspide
ictus οἱ 170 dejectus equo, in ipsa acie animam
efflavit ; protectores autem quamplurimi una cum
illo occubuerunt : deinde sub Barda Phoca magistro,
qui cum a principibus dignitatem demestici scho-
larum recepisset, acie adversus Sclerum in Pancalea
constitit. ls equitabilis propter Amorium campus
est. lbi inter infesta tela. caput ligmo percussus
Pbocas ex equo cecidit : humique stratus captus
esset ab hostibus, interiissetque ignobiliter, nisi ut
unus de inultis neglectus esset ab adversariis, quod
speciem ejus iguorarent, fuissetque ab nocte su
perveniente servatus. At. Sclerus, elatus ejusmodi
victoriis atque obczcatus, fortior jam habebatur,
quam ut vi ulla armisque superari posset. Ex quo
et Niceam, Abydum, Attaleam bello cepit, et quid-
quid in Asia Romanis paret. subjunxit sibi : simul
assumptis triremibus bene multis, dominansque

μίαν ἀπὸ τοῦ σύματος, Βάρδας μάγιστρος, ὁ xav in
ωὠνυμίαν Σκληρὸς, φιλαρχίαν καὶ ἀπληστίαν νοσῶν,
ἀπάτῃ δὲ μετελθὼν καὶ φεναχίσας τὸν πολὺν ὄχλον
xai εὔχολον, |P. (05] ἀποστασίαν δεινὴν χατὰ τῶν
χρατούντων ἐμελέτησεν * ἐπὶ τετραεετῇ τε ἐνιαυτὸν τὴν
᾿Ασίαν χατέδραμε, χώρας πυρπολῶν, καὶ πόλεις xa-
ταττρεφόμενο;, τὴν τε Ῥωματχὴν δύναμιν, ἐξ
ἀντιπάλου παρατάξεως ἀντιτασσομένην αὐτῷ, τρε-
πόμενος, καὶ χαταχαίνων ὠμῶς " τοῦτο μὲν ὑπὸ τοῦ
κατρικίου Πέτρον xal στρατοπεδάρχου δημαγωγον-
μένην, ὅτε κατὰ τὴν Λάπαραν τὸ πεδίον (μεθόριον
δὲ τοῦτο τῆς χώρας τῶν ᾿Αρμενίων) ἡ μάχη συν»
&xpoteiso, ὁπηνίχα καὶ αὐτὸς ὁ Πατρίχιος Πέτρος,
δορατίῳ βληθεὶς καὶ τοῦ ἵππου »κἀτενεχθεὶς, παρ᾽
αὐτὴν ἐξέπνευσε τὴν παράταξιν, πλείστων ὅτι τῶν
ὑπασπιστῶν συναναιρεθέντων αὐτῷ ᾿ τοῦτο δὲ 0€)
Βάρδα μαγίστρου τοῦ Φωχᾷ, ὃς πρὸς τῶν xpr
πούντων τὸ τοῦ δομεστίχου τῶν σχολῶν ὑποζωσά-
μενος ἀξίωμα, ἀντίπαλος τῷ Σκληρῷ κατὰ τὴν
Παγχάλειαν παρετάξατο (53). Ἱππήλατον τοῦτο
κεξίον, τῷ ᾿Αμωρίῳ προσέγγιον. “Ὅπου δὴ χαὶ παρὰ
τὸ μεταίχμιον ῥάδδῳ κατὰ τοῦ κρανίου πληγεὶς ὁ
Φωχᾶς, τοῦ ἵππου τε χατενέχθη καὶ εἰς γῆν wo
εδλήθη" καὶ κἂν ἥλω τῶν ἐναντίων καὶ ἀκλεῶς παρ’
ακώλετο, εἰ μὴ ὡς εἷς τῶν πολλῶν παρώφθη παρὰ
τῶν δυσμενῶν, ἡἠγνοηχότων αὐτὸν, ἐπελθοῦσα δὲ ἡ
νὺξ τοῦτον διέσωσεν. Ὁ δὲ Σχληρὸς, ταῖς τοιαύταις
vlxat; ἐπαρθείς τε καὶ φρενωθεὶς, ἀνυπόστατός τις καὶ

mari, male cum negotiatores tum ipsam jam urbem D ἀκαταγώνιστος ἐνομίζετο. Ἐντεῦθεν τήν τε Νίκαιαν

vexavit, ad quam appellere, ut antehac, navibusfru-
mentariis minime permisit : donec ignifera classis
clam a principibus Constantinopoli emissa est. Cui
classi prefectus Barlas Parsacutenus, magister,
derepénte devectus δά Abydum, triremes tyranni

xa "Αδυδον, καὶ ᾿Αττάλειαν τῷ πολεμεῖν παρεστῆ-
σατο, καὶ τὴν τῆς ᾿Ασίας ἐπεποιήσατο"" Ῥωμαϊχὴν
ἐπιχράτειαν" xal πλείστας τριήρεις προσείληφε,
χαὶ θαλασσοχρατῶν μεγάλα τοὺς ἐμπόρους ἐσίνετο,
χαὶ αὐτὴν ἤδη τὴν βασιλεύουσαν, τὰς σιτηγοὺς

€. B. HASII ANNOTATIONES.

** Leg. ὑπεποιήσατο, Vid. 107. B. lin. 14, 108. A. lin. 5.

(55) De hac rebellione Bard: Scleri, quz fere ab
jbitu Tzimisca: a. 976. ad a. 981. perduravit (quo
anno incipiunt Basilii imp. expeditiones contra

I 699, Ὁ. Pagi Crit. 3d

Bulgaros), vide Cedren. A D- poo fistire

Aun. Baron, JV, 38 A. et 45,
du Bas-Emp. XVI. 250, A.

Digitized by Google
