01

ΒΙΘΤΟΒΙ LIB. X.

893

σταύρωσιν ἀνατεθειμένην (41) ἀθρήσαντας, δεινῶς À deum incessisse, ut persuastonis sus» desertorem

λοιδορεῖσθαι τὸν Ἰουδαῖον, ὡς ἔχσπονδον τῆς σφῶν
βρησχείας καὶ τὰ τῶν Χριστιανῶν σέθδοντα. Τὸν δὲ
ὄρχοις αὑτοὺς διαδεδαιοῦσθαι, ἢ μὴν μὴ τὴν τοιαύ-
τὴν εἰχόνα ἕως τοῦ παρόντος θεάσασθαι. Αὖθις δὲ
πρὸς αὐτὸν τοὺς παλαμναίους ἐχείνους εἰπεῖν " « Καὶ
εἰ μὴ τὰ τῶν Χριστιανῶν ὀργιάζεις, ἔργοις ἡμᾶς
πλτρηφόρησον, καὶ ταύτην τὴν λόγχην ἀνειληφὼς,
νυὔξον τὸ τοῦ ΝΝαζαραίου εἰχόνισμα κατὰ τῆς πλευρᾶς,
τὸν τρόπον, Üv οἱ πατέρες ἡμῶν τὸ πάλαι τοῦτον
σταυρώσαντες ἐλόγχευσαν. » Τὸν δὲ, τὴν λόγχην
μεταχειρισάμενον, ὡς εἶχε θυμοῦ, xat μάλιστα πλη-
ροφορεῖν ἑἐχεένους βουλόμενον, τὸ περιαπτόμενον
αὐτῷ ἔγχλημα χατεπειγόμενον ἀποτρίψασθαι (48),
γύξαι τὴν τῆς εἰχόνος πλευράν. "Apa δὲ τῇ »pos-

et Christianorum fidem colentem. Hunc jurejurando
affirmare, sese illam imaginem ante hoc tempus
omnino non vidisse. Tum scelesti illi, « Si quidem »,
inquiunt, « Clirisianorum sacra non colis, rebus
ipsis certam filem facito, arreptaque lancea ista
Nazareni effigiem in latere pungito, eodem modo,
quo nostri olim patres eum crucilixum confode-
ruht. » Tum ille, lancea in manus accepta, ut fla-
grabat ira, quo. illis quam maxime fidem faceret,
affictum sibi crimen diluere cupiens, latus imaginis
percussit, Vix autem cuspidem impegerat, cum
sanguinis aqua mixii copia effluxit, Ad horribile
spectaculum  obriguisse ferunt impios Judzos :
reique fama divulgata, persuasionis Christianz

βολῇ (49) τῆς αἰχμῆς, πλῆθος χαταῤῥεῦσαι σὺν B homines zdes Hebrai invasisse, sublatamque cru-

ὕδατι αἵματος * τοὺς δὲ δυτσεδεῖς Ἰουδαίους πεπη-
(46 τῷ φρικτῷ τοῦ θεάματος, xal τῆς φήμης
διαδοθείσης, τοὺς τὰ Χριστιανῶν σέδοντας εἰσπη-
δῆσαί τε τὴν τοῦ Ἑδραίου ἑστίαν, καὶ τὴν σε πτὴν τοῦ
Σωτῆρος; ἀνειληφέναι σταύρωσιν, ἔτι τὸ θεῖον ἐχόλύ-
ζουσαν αἷμα, καὶ εἰς ἱερὸν ἀναθεῖναι σηκὸν, καὶ

τιμᾷν μεγαλοπρεπῶς. Ταύτην ὁ βασιλεὺς τὴν θεάνθρωπον

παρέπεμψεν, ὥς μοι ἤδη δεδήλωται,

[Ρ. 104] ς΄. Ἐπεὶ δὲ τάς τε Βαλαναίας καὶ Βηρυ-
τὸν τῷ πολεμεῖν ἤρηχε, Ἐριπόλει "5 φπροσδάλλει,
Καὶ μὴ οἷός τε ὧν ταύτην πολιορκεῖν ἐξ ἐπιδρο-
μῆς [50] (περιδόλοις γὰρ κατὰ τὴν ἤπειρον ἐρυμνοῖς
περιείληπται, ἐπὶ λόφον τινὸς ἀποτόμου διατείνου-

Gifixi Servatoris. venerandam imaginem, sanguinis
rivos etiam twm fundentem, iu sacro delubro 368
deposuisse, lionoreque affecisse amplissimo. Hanc
Deihominis effigiem imperstor inde sublatam, ut
jam demonstratum abs me est, Constantinopolim
misit,

μορφὴν ἐκεῖθεν ἀνειληφὼῶς, τῷ Βυζαντίῳ

6. Bataneis et Beryto bello captis, ad Tripolim
accessit. Quam eum oppugnare ex itinere nop posset
(nam qua spectet continentem mornibus firmis cin-
gitur, per tumulum abscisum porrecta ipsa : alterum
latus mare alluit, oavaleque przetendit et stationem

κα χατὰ θάτερον δὲ μέρος; θαλάσσῃ περιχλύζεται, c portuosam ac tutam), inde motis castris minora in

ἐπίνειον xal προχόλπιον προδαλλομένῃ εὔορμον καὶ
εὐχείμερον (51)), ἐκεῖθεν ἀπάρας, τὰς παραλίους
πολίχνας ὁδῷ προδαίνων ἐξεπολιόρκει. Κατὰ τοῦτον
δὴ τὸν καιρὸν, Αὔγουστος δὲ μὴν ἦγεν ἀρχὴν, xo-
μήτης ἐξεφάνη ἀστὴρ, χρῆμα θεῖόν τι καὶ χαινὸν,
λογισμὸν ὑπερδαῖνον ἀνθρώπινον. Οὐδὲ γὰρ τοιοῦ-
τὸν πι xav ταύτας ὥφθη τὰς γενεὰς, οὐδ᾽ ἐπὶ τὸ-
σαύτας ἡμέρα: ἐπιφαίνειν τὸ πρόσθεν συμδέθδηχεν,
Οὗτος ἀπ᾽ ἀνατολῇ: βορειότερος "" ἀνίαχων, χαὶ εἰς
ὕψος ὃ τι πλεῖστον αἰρόμενος, ὡς χκυπάριττός τε
ὑψούμενος, εἶτα ἡρέμα κυρτούμενος, πρὸς μεσημ-
6piav ἀπένευεν, ἀπλέτῳϊ πυρὶ ἐκκαιόμενος, καὶ τηλ-
αυγεῖς xat λαμπρὰς τὰς ἀχτῖνας ἐπαφιεὶς, πρᾶγμα
δείγατος καὶ φρίκης γέμον τοῖς ἀνθρώποις ὁρώμε-

littore oppida continuato progressu expugnavit.
Sub idem tempus, quod erat Augusti mensis ini-
lium, stella crinita apparuit, divinum prorsus δὲ
novum portentum, rationem superans humanam.
Neque enim hujusmodi aliquid visum memoria
nostra 6st, neque omnino unquam ante factum ut
per tot dies liceret, Surgens. illa ab ortu. hiberno,
in altitudinemque plurimam eveeta, erecta cyparissi
ritu, et leviter a summo inflexa, sd meridiem ver-
gebat, multo igni flagrans, radíosque spargens luci-
dos ac illustres, plenum formidinis horrorisque
spectaculum hominibus-prebebat. Cumque ineunte
mense Augusto, quemadmodum dixi, apparuisset,
per octoginta totos dies in eonspectum sese dedit,

νος, "An ἀρχῆς δὲ μηνὸς Αὐγούστον, ὡς ἔφην, qa- D ita uL oriretur de nocte media, videretnr usque ad

νεὶς, ἐφ' ὅλαις ἡμέραις ἐπεποίητο τὴν ἐπιτολὴν (52)
ὀγδοήχοντα, ἀπὸ μέσων ἀνίσχων νυκτῶν, xat μέχρι

elaram lucem. Αἱ imperator, eum insolitum id por-
tentum item conspexisset, ex iis qui vacabant ob-

C. B. HASII ANNOTATIONES.

** Τριπόλει. Sic cod. hic : supra 43, D. mendose, Τρίπολι,

(47) Dueangius ἀνατεθριμμένην [sic].

48) Ducang. ἀποτρέψασ d.

(49) Ducang. προδολῇ, et paulo post, D. lin. 3.
τοὺς δὲ δυσμενεῖς " item lin. 5. εἰσπηδῆσαί τε τῶν
Ἑθραίων ἑστίαν. Quz sequuntur omittit, usque ad
Yérbà, χαὶ τ. μεγαλοπρεπῶς * quie item ex Codice
restituenda,

Ἢ Dictio ex Agathia 50. A.

3) Occurrit εὐχείμερος hoc fere sensu apud

*3 Fort, βορειοτέρας.

Arist. De rep. 1l. 458. A. quanquam vorem cam
ejicere inde volebat Muretus Varüs lect, in The»
saur. erit. Gruter. Il. 1125. B.

(52) Cedrenus II. 685. B. visum esse ait a mense
Augusto ind. Ill. ἕως Ὀχτωδρίου μηνὸς τῆς τετάρς
τῆς ἰνδίκτου, Sie. enim demonstrant Codd, Jegep-
dum esse, non ἕως ὀχτὼ μηνῶν τ᾿ t. 0. quod est iu
cuso.

Digitized by Google
