9:

VELITATIO BELLICA.

942

ἄνευ, ἔθος αὐτοῖς σπουδῇ thv πορείαν ποιεῖσθαι, A punt, itinere confestim facto, nusquam considere

καὶ μηδαμοῦ ἀπληχεύοντας τὴν ὅλην νύχτα bta6i-
βάζει» " ἀλλὰ πρὸς μικρὸν τοὺς ἵππους διαναπαύειν,
πρὸς τὸ τὰς ταγὰς xal μόνον τούτοις ἀ ποδοῦναι,
Ὡς ἐπίπαν γὰρ τὰ μονόχουρσχ μετ᾽ ὀλιγοστοῦ xai
ἐχλεχτοῦ λαοῦ τὴν ἐξέλευσιν ποιοῦνται. Σπεύδουσι
δὲ τάχιστα καταλαδεῖν, ἐν οἷς χωρίοις τὴν ἐπίθεσιν
xaX ἐχδρομὴν ἐδουλεύσαντο ποιῆσαι. Τοῦ οὖν στρα-
τηγοῦ παρά τε τῶν χαμινοδιγλίων χαὶ τῶν βιγλατό-
pov τὴν τούτων ἐξέλευσιν ἀναμανθάνοντος, σπουδῇ
πολλῇ τὰ ἐν ταῖς ἄκραις καταλαμδανέτω χωρία,
προαποστέλλων τουρμάρχην εἴτε ἕτερον ἄρχοντα,
τῶν ἐμπειροτάτων xal χρησίμων, μετὰ ἐχλεχτῶν
ἀρχόντων ** xal καλοϊππαράτων, τοῦ προσυπαντῇ-
σαι, καὶ μετὰ ἐμπειρίας τούτους θεάσασθαι, xol
παραμεῖναι, καὶ τῷ στρατηγῷ καταμηνύειν ἐν ᾧ
τόπῳ χατέλαθδον, εἰ δυνατὸν διασχοπεῖν, χαὶ τὴν τοῦ
λαοῦ αὐτῶν ποσότητα. Οὐ μόνον γὰρ ἀπὸ τῆς θέας
δυνατόν ἔστιν ἀριθμῆσαι αὐτοὺς καὶ χαταστοχά-
σασθαι, ἀλλὰ καὶ kx τῆς τούτων ὁπλῆς. Πλῆθος γὰρ
χόρτου ἐρημίαις ὑπάρχον, χαὶ τοῖς ποσὶ τῶν ἀλόγων
χαταπατούμενον, οἱ τῶν ἀνδρῶν ἐμπειρότατοι δύναν-
ται ἐχ τούτου τὴν τοῦ λαοῦ ποσότητα, εἰ καὶ μὴ
ἀχριδῶς, καταστοχάσασθαι. Ὡσαύτως δὲ xal ἐν τοῖς
τῶν |P. 126] ποταμῶν περάμασιν " ἀχριδέστερον δὲ
καὶ ἀπὸ τῶν τούτων ἀπλήχτων, ἡνίκα ἐχεῖθεν ἀπαΐ-
θουφιν, Ὁ δὲ στρατηγὸς, τοῦ χούρδου τῶν πολεμίων
Alv. ἄςφιξιν ἀναμανθάνων, καὶ τῶν χωρίων, ἐν οἷς
τὰς ἐχδρομὰς ποιήσασθαι μέλλουσι, στοχασάμενος,
πλησίον τούτων γινέσθω" xal ἐν ἐπιτηδείῳ τόπῳ

ἑαυτὸν ἀποχρύψας μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, βίγλας τε C

χαθαλλαρίων πανταχοῦ ἀποστείλας, ἡνίχα περὶ ab-
τῶν χαταμηνυθείη, καὶ θεαθῶσιν ἐξελαύνοντες χαὶ
διασχορπιζόμενοι, ἐξέλθῃ εἰς τὸ σκόρπισμα, καὶ τού-
τοῖς ἐντυγχάνων ἀπόνως αὐτοὺς καταγωνίσεται, Εἰ
δὲ συμδῇ τινας τῶν χῳριτῶν κρατηθῆναι παρ᾽ αὖ-
τῶν πρὸ τοῦ ἐξελάσαι, xal ἀναμαθεῖν τὴν τὲ τοῦ

totaque nocte continenter ire consueverunt :
jumentis tantum requietis cencedentia, quantum
satis sit ad pabulum illis dandum. Nam omnino
monocursa cum paucis admodum sed delectis equi-
tibus existunt. Contendunt autem, ul ad vicos, quo
impressionem impetumque facere constituerunt,
primo quoque tempore perveniaut. Dur, per cu-
stodias itinerum excubitoresque de eorum irru-
ptione certior factus, magna diligentia ad vicos
limitaneos 1955 sese conferat, premisso turmar-
cha aut aliquo prefecto, ex peritissimis et proba.
tis, qui praepositos delectos bonisque equis instru
ctos secum babeat, ut obviam illis progressus ex
usu militari cos consideret, juxtaque manens duci
renuntiet, cum quem locum ceperint, tum, si dispi-
cere id quoque potest, corum multitudo quanta sit.
Non solum enim ex visu numerum eorum inire
atque :slimare licet, verum etiam ex impressis
ungularum vestigiis. Nam cum vis herbe in solitu-
dinibus sit, pedibusque jumenterum conculcetur,
bomines valde exercitati copiarum numerum,etiams"
non accurate, intelligere possunt : item ex fluminum
trajectionibus : tum accuratius etiam ex eorum
mansionibus, postquam inde moverunt. Dux autem,
cognito przedatorum hostilium adventu, vicos, quo
irrupturi sint, suspicans, propius ad hos accedat *
locoque idoneo cum manu sua abditus, si a statio-
nibus equitum quoquoversus dimissis admonetur,
hostesque egressi atque dissipati conspiciuntur, io
dispersos erumpat, illosque invadens nullo negotio
expugnabit. Sin autem accidit ut ex agricolis ali-
401 a se captis antequam egrediantur, ducem et
venisse et occupasse vicos intelligant, ideoque non
audcant excurrere, infecia re raptim se domum
recipient, nihil preter laborem, lassitudinem, wrum-
pàs consceuti.

στρατηγοῦ παρουαίαν xal τὴν τῶν χωρίων ἐπἔλευσιν, xal οὐ θαῤῥήσουσιν ἐξελασαι, axpaxtot σπουδαίως
πρὸς τὴν ἰδίαν ὑποστρέψουσι χώραν, μόνον τὸν χόπον δ᾽ χαὶ τὴν συντριδὴν χαὶ ταλαιπωρίαν ὑποστάντες,

ΚΕΦ, Z'. Περὶ συναθροίσεως καὶ κινήσεως φωσ-
σάτου᾽ xal περὶ τοῦ παραχωρεῖν τοὺς πραγμα-
τευτὰς εἰσάρχεσθαι καὶ κατασχοκεῖν.
Παρασχευὴν δὲ xai χίνησιν μεγάλου φωσσάτου

ἀχούων, ἐν ᾧ καιρῷ μάλιατα εἴωθε τὰ μεγάλα συνα-

θροίζεσθαι φωσσάτα, ἤγουν τῷ ᾿Αὐγούστῳ μηνί" ἐν
γὰρ τῷ τοιούτῳ καιρῷ ἀπό τε Αἰγύπτου, Παλαιστίνης
τε xai Φοινίχης, καὶ τῆς Κοίλης Συρίας, πλήθη
ἀνήῤχοντο ἐν Κιλιχίᾳ xat ἐν ταῖς χώραις 'Avtwo-
χείας, τοῦ Χάλεπε, καὶ προσλαμξάνοντες καὶ Ἄρα -
6a; τῷ σεπτεμδρίῳ μηνὶ τὴν κατὰ Ῥωμαίων &-

ποιοῦντο ἐξέλευσιν" ἐν τῷ τοιούτῳ τοίνυν χαιρῷ, ὅτε f)

συνάθροισις τοῦ φωσσάτον τῶν πολεμίων μέλλει

Ἰίνεσθαι, συνενέστερον ! τοὺς τραπεζίτα» (84}

196 Car. Vli. De contraciione et motu exercitus :
et de eo, ut mercatoribus permittatur, intrare ho-
atium. fines, ac apeculari.

Si audis instrui et moveri magnum exercitum,
quo plerumque tempore ample copi congregari
solent, hoc est mense Augusto : ea eniin tempestate
ex Agypto, Palzstina, Phenieia, Celesyria, ca-
terve hominum jin Ciliciam finesque Antiochize,
circa Alepum, emergebant, et assumptis Arabibus
mense septembri in Romanos faciebant incursio-
nem : eo, inquam, tempore, quo exercitus, hostilis
coiturus est, expedil crebrius cursores sive tasina-
cia, indicesque plurimos ex proborum atque fide-
lium numero, emittere. Item mercatoribus potes-

C. B. HASII. ANNOTATIONES.

" ἀρχόντων. Fort, στρατιωτῶν, 3᾽ σχοπὸν codd, 5 συνερχέστερον codd.

(11) De trspezitis, quorum jam supra mentio facta ἐπὶ 121. D. Vide Ducangium Glossario H 1255. i

Digitized by Google
