905

HISTORIE L1B. X.

906

περὶ μὲν τῆς τοῦ ἀστέρο; φαντασίας ὧδέ πη ἐχέτω A vixdum | inde emersus intercisa arduaque subit

πότε δὲ, κατὰ τὴν ὑστεραίαν, διά τινος ὑλώδους καὶ
σῃραγγώδους αὐλῶνος διήει τὸ [P. 107] στράτευμα "
ἐχεῖνον δὲ μόλις παραδραμὸν, χαραδρώδεις xal
ἀνάντεις χατελάμδανε χώρου; " ἐν οἷς οἱ Μυσοὶ
Ῥωμαίοις ἐπιθέμενοι πλεῖστον ὅτι πλῆθος ἀνδρῶν
διέφθειραν, xai τὴν τε βασίλειον ἀρχὴν καὶ τὸν
πλοῦτον εἰλήφεσαν, xal τὴν ἀποσχευὴν τῆς στρα-
τιᾶς ἐλαφυραγῴγησαν &nacav. Τότε δὴ χαὶ αὐτὸς ὁ
ταῦτα ἐχτραγῳδῶν ἐκεῖσε παρήμην, τῷ χρατοῦντι
δυστυχῶς συνεπόμενο; καὶ τῇ τοῦ διακόνου λειτονρ-
γίᾳ ὑπηρετούμενος. Καὶ χἂν ἐξεχύθη * μου παρὰ
μικρὸν τὰ διαδήματα, καὶ μαχαίρας Σκυθικῆς γέ-
γονα παρανάλωμα, εἰ μὴ με θεία τις ἐξ αὐτοῦ τοῦ
χινδύνου ἀπήγαγε πρόνοια, fiie ἐξιππάσασθαι τάχος

loca: in quibus ex insidiis adorti Romanos Mosi
numerum ingentem militum conciderunt, ceperunt
autem imperatoris tum preetorium, tum thesauros,
atque impedimenta exercitus aniversa, Aderam
iunc et ipse, qui hzc defleo, adversa 173 vi
principem comitatus, cui in officio diaconi dabam
operas. Nec multum abfuit, quin. « effunderentur
gressus mei, » gladioque jugularer Scythico, nisi
ex ipso periculo me eripuisset divinum quoddam
consilium, quod effecit, ui celeriter equum permit-
terem, antequam clivus arduus ab adversariis te-
neretur, illoque superato ad summum jugum cur-
sim evolarem. Reliqui& exercitus, zgre per invia
montium Mosis insequentibus elapsm, amisso

πεποίγχε, πρὸ τοῦ xazaGÀwQ/Tvat τὴν φαραγγώδη B equitatu fere omni, atque. impedimentis quotquot

πρὸς τῶν δυσμενῶν ἄνοδον, παρελθεῖν τὲ ταύτην,

Secum veserant, in Gnes Romanos se receperunt.

καὶ δρομαίως χαταλαθδεῖν τὴν ἀχρώρειαν. Μόλις οὖν διὰ δυσθάτῳν ὀρέων τὸ περιλειοθὲν τοῦ στρατεύμα-

τὸς τὴν χαταδρομὴν διέφυγε τῶν Μυσῶν, τὴν ἵππον

σχεδὸν ἀποθαλὸν ὅἄπασαν καὶ τὴν ἐπιχομιζο-

μένην ἀποσχενὴ», xa πρὸς τὰ 'Ρωμαϊχὰ ἐπανέξευξεν ὅρια.

9. Μήπω b τού τοιούτου πάθους τελευταίως ὑπο-
λωφήσαντως, Βαρξας μάγιττρος ὁ Guxü; χατὰ τῶν
χρατούντων ἐτραχηλίλσε, χαὶ τὴν τῆς ᾿Ασίας '"Po-
μαϊκὴν ὑπεποιήσχτο δύναμιν, καὶ χατὰ θάλασσαν
ἐπίνεια καὶ πτολίσματα πλὴν ᾿Αὐύδον «le^ καὶ
τριήρεις συχνὰς νδολχήσα;, ἐφρούρει τὸν τοῦ Ἐλ-
λησπόντου πορθμὸν, οὐκ ἐῶν tà; φορτίδας ᾿ἀνάγε-
σθαι mp3; τὴν βασιλεύουσαν * στρατιάν τε πλείστην,
ἧς Λέων μάγιστρο; ὁ μεαλισσηνὸς ἡγεῖτο, παρὰ τὴν
ἥκπειρον τῆς ᾿Αθύδον χαθίδρυσε, τάς τε σφετέρας

τριήρεις φρουροῦσαν, xai πολιορχοῦσαν τὴν "AÓu- €

9. Nequedum penilus remiserat bzc calamitas,
cua ,Bardas Phocas magister, rebellione adversus
principes (acia, Asiaticas sibi subjunxit imperii
opes, nayalia atque oppida maritima cepit, prater
Abydum : triremibusque magno numero deductis
obsedit fretgm Hellesponti, ne onerare ad urbem
accederent ; exercitum autem permagnum, cui Leo
Melissenus magister praerat, in ora ad Abydum
copslituit, qui el suis triremibus praesidio esset, et
Abydum oppuguarei. Altera astra item firma
posuerat contra Constantinopolim in monte Chry-

C. B. ASIE ANNOTATIONES,

** ἐξεχύθη — διαδήματα. Psal. Lsxu, 2.

φέρει, mendacium hosti. [hominum, b. e. Diabolo]
proprium est, sic vertit : nihil enim. ab hoste hu-
vase salutis differ! mendacium. Nec rectius vetu-
stus interpres supplicationis clericorum et wona-
chorum Amiiochize in Concilio Cptano sub Meua H.
1990. C. in. phrasi, illi Leonis non absimili : τὰ
διαφέροντα αὐτῇ | Ecclesie] σχορπίζων, ea, que ipsi
Ecclesie conferunt, dissipando. Scribe, bona ejus.
Melius interpres assecutus sensum est Actione fer-
tía Concilii ejusd. 11. 1241. C. παρεγενόμεθα x4: Ey
τῷ προαστείῳ τῷ διαφέροντι τῷ αὐτῷ Πέτρῳ, ἐυένικε
ad suburbanum, quod pertinet ipsi l'etyo ; nisi quod
pronomen αὐτὺς, ipse, cun ὁ αὐτὸς, idem, male
coufuderit, Roinanzque aures pertiiere alicui avgre
ferre possint. Ita inlerins quoque 1241. D. ἐν προ-
ἀστείοις διαφέρουσιν αὐτῷ τε ᾿Ανυέίμῳ xal Πέτρῳ,
in suburbiis pertinentibus ipsi Anihimo εἰ Petio,
scribere salten: oportebat ad. Anthimum et Petr. Sed
apud Stephanum Byzant. De urbibus 78. B. νῆσος
διαφέρουσα μὲν τῷ πανευφήμῳ πατριχίῳ, insula
propria. illustri. patricio, Berkelius tantum non ri-
dieule vettit, insula quedam est eximia apud. celc-
berrnnum. patricium, Et in Theophylacto Bulgaiie
archiepisc. Epist. xxvir. ad Michael. Chaleedon. viit,
818, D, £voola τίς ἔστι, τῇ καθ᾽ ἡμῶν ἀρχε:πισχοπῇ
διαφέρουσα interprós Latinus Vincentius Marine
Tias : Est quidam. loci terminus, a nostro archiepi-
scopatu diversus. Verte, n. urchiepiscopatui proprius.
Jem Epist, xxxn. ad. Joannem. Grammot, Vill.
$61. C. χωρίον τῇ καθ᾽ ἡμᾶ; £xxkstg διαφέρον,

Ῥδτποι, Gr. CXVII.

περὶ τὸν Βαρδάριον διαχείμενον. Juterpres, locus «
nostra Ecclesia diversus. Emenda ut supra, ἐ. Eecí.
nositg proprius. Possim, si liberet, pluribus exetn-
plis lapsus eruditorum, hujus quoque :etatis, in ea-
dem voce patefacere. Ne longus fiai, illud duntasat
addam, primo, dici non alie sensu οἱ διαφέροντες,
nas proches, die Angehorigen, propinqui. Artemido-
rus Onirecr. 419. À. συνέδη τοὺς πλείονας τῶν
διαφερόντων τοῦ θεασαμένου τὸ ὄναρ νοσῆσαι. Deinde,
velustum esse illum ustun verbi διαφέρω, aut certe
primis seculis religionis nostrz non incognitum,
teslari. inscriptiones duas a Jac. Gronovio relatas
Memoria Cossonjana 444. B. Alteram No. xvi :

TOYTO, TO, ANTEiON. ΔΙΆΦΕΡΕΙ. AYP. GEO-
KTIZTQ. MAPKEAAOY.

Hic loculus est Aureio Theoctisto, Marcelli F.

Alteram ibid. No. xvii. in qua, voce penultima,
legendum videtur AYTOY :

AYTH. H. ΣΟΡΟΣ. AIA&EPEI, IOAYKAPIIO.

YHOAIAKONQ. ΚΑΙ, ΤῊ FYNAIKI. HOY. LlAA-
AAAIA. .

Πας arca. est Polygcarpo subdiacono, e uxori ejus
Palladie.,

inscriptionem secundam Christianam esee patet,
priorem credendum est, Posilas opinor sxculo
secundo, aul tertio,

29

Digitized by Google
