951

NICEPHORI PHOC.E

952

jam infrequentem, impressionem | faciens, Dei ope A ὁρμώντων καὶ διασχορπιξζομένων πρὸς λείαν, xap-

victoria potietur, οἱ internecivam cladem bostibus
inferet. Sed si non audet aciem aggredi, quod
multas et bellicosas copias suisque firmiores in ea
videt : e transverso ac. longius, occulta et oppor-
tuna via, agmineque quantum opus est citato ab.
at, ad excursores dispersos opprimendos. Àc per
totum diem exagitare illos dissipatos studens,
praeclare rem, numine obsecundante, egeret. Dc-
het prxterea. praefectum probatum. eum  pauculis
equitibus a tergo habere, 904, qui Amire aciem
videat ac speculetur, et de illa, quemadmodum se
moveat, sibi renunciet. Si globum numero frequen-
tem dux offendit, qui hostibus przdatum dispersis
presidio sit, bifariam dividat manum suam, et

τερησάτω ὁ στρατηγὸς ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ ἄχρι τρί-
τῆς J| καὶ τετάρτης ὥρας τῆς ἡμέρας, τὴν παρά-
ταξιν τοῦ ᾿Αμηρᾶ θεωρῶν, xal ἀκριδῶς τὸ πλῆθος
τοῦ λαοῦ στοχαζόμενος. Ἐπεὶ δ᾽ οἱ μέλλοντες ἐξελά-.
σαι πόῤῥω πον τῆς παρατάξεως τοῦ ᾿Αμηρᾶ γεγό-
vacty" ὡς μὴ δυνατόν ἔστι πάλιν τούτους ὑποστρέφειν,
ἣ ἐπιγνῶναι τὸν χατὰ τῆς παρατάξεως τοῦ ᾿Αμηρὰ
ἀναφθέντα πόλεμον, ἔχαστον σπεύδοντα τὰ χωρία
χαταλαθεῖν, xat λείαν ὅτι πλείστην πορίσασθαι «à;
ἰδίας παραταγὰς ὡς δεῖ εὐτρεπίσας, κατὰ τῆς τοῦ
᾿Αμηρᾷ παρατάξεως ὀλιγανδρούσης τὴν ἐπέλευσιν
ποιησάτω, xal Θεοῦ συνεργίᾳ τῆς νίχης κρατήσει,
κλὶ τελείαν πανολεθρίαν τοῖς πολεμίοις ἐργάσεται,
Εἰ δὲ χατὰ τῆς παρατάξεως ἐπελθεῖν οὗ θαῤῥήσει,

partim pramittat, qui cum hoe globo pugnam B πολλὴν καὶ ἀξιόλογον δύναμιν ὁρῶν ἐν αὐτῇ, ὑπὲρ

ineant, Quibus przliantibus, evestigio dux quoque
cum sua acie proxime subsequens acriter atque
animose cum clamore et barritu cursim in illos
80 Íncítet, eosque Dei auxilio fusos persequetur ac
funditus delebit. Quod si, numine obsecundante,
dux bene rem gessit, compressis adversariis prz-
datum egressis sí. magnum atque insigne facinus
effecit, credendum est hostes cum probro domum
redituros. Sed si amplius in ditione nostra commo-
rari statuerunt, dux assumpto suo agmine longius
ab illis discedat, hoc est in loca idonea, ubi milites
5Π05 defaligatos per triduum relicia!, solosque qui
speculari debent, sicuti jam exposuimus, quotidie
emittat, Ateniim ubi cognovit, eos signa movisse

τὴν ἰδίαν * τότε Ex πλαγίον xal μακρόϑεν διὰ χρυπτῆς
καὶ ἐπιτηδεία; ὁδοῦ ὁρμάτω σὸν ἐλασίᾳ τῇ προσῃ-
χούσῃ, καταλαδεῖν τὸ σχόρπισμα τῶν πολεμίων,
Καὶ δι᾿ ὅλης τῆς ἡμέρας ἐπιδραμεῖν αὐτοῖς: ἀγωνίσε-
tat, διςξσχεδασμένοις οὖσι, xal ἀξιόλογον ἔργον, θεοῦ
συμμαχίᾳ, ἐπιτελέσει, Ὀφείλει οὖν καὶ ἄρχοντα
τῶν χρησίμων μετὰ ὀλιγοστῶν ἱππέων ὄπισθεν ἔχειν,
βλέποντα καὶ ἀποσκοποῦντα τὴν τοῦ ᾿Αμηρᾶ παρά-
ταξιν, καὶ τὰ περὶ αὐτῆς, ὡς ἂν ὁδοιπορείη, χατά»
μηνύειν αὐτῷ. Ἐῤ δὲ xal φοῦλχον, τὸ εἰς φυλαχὴν
τῶν διασχορπιζομένων. πρὸς λείαν πολεμίων ὑπάρ-
yov, συναντήσε!: ὁ στρατηγὸς πλῆθος ἔχον, διχῇ τὸν
λαὸν αὑτοῦ διέλῃ. χαὶ ἔμπροσθεν μὲν ἀποστείλῃ
τοὺς ὀφείλοντας μετὰ τοῦ φούλκου συνάψαι πόλεμον.

redeundi causa, evestigio per prz:fectum probatum ὦ Τούτων δὲ συῤῥαγέντων, εὐθὺς καὶ ὁ στρατηγὸς

magna celeritate missum in asperitatibus viarum
pedestres coplas congreget : ipseque dux Connita-
tur, ut neque nocte neque interdiu partem ullam
capiat quietis, sed celeritate maxima eos przecur-
rat, et universis pedestribus equestribusque copiis
Lene przxparatis dimicationem adversus illos in-
struat, quemadmodum 995 superius singillatim
exposuimus, Quod siita fecerit, gratia Christi. auc-
toritate vero atque intercessione loteierate ma-
tris ejus, przlio cum hostibus commisso rem obti-
nebit. Atque hxc quidem sic se babent.

μετὰ τῆς παρατάξεως αὑτοῦ πλησίον ἐπαχολουθῶν
ὀξέως καὶ εὐτόλμως μετὰ κραυγῆς καὶ ἀλαλαγμοῦ
obv ἐλασίᾳ κατ᾽ αὐτῶν ὁρμησάτω, xat τούτους, θεοῦ
βοηθείᾳ, τροπωσάμενος χκαταδιώξει [P. 152] καὶ τ΄.
λείως χαταγωνίσεται. El οὖν Θεοῦ συνεργίᾳ εὐοδωθῇ
ὁ στρατηγὸς, xal τοὺς εἰς λείαν ἐχδραμόντας πολε-
μίους κατατροπώσηται, εἰ μὲν μεγάλην καὶ ἀξιόλογον
δουλείαν ἐργάσηται, εἰκός ἐστι τοὺς ἐχθροὺς πρὸς τὴν
ἰδίαν χώραν ὑποστρέψαι μετ᾽ αἰσχύνης. Εἰ δὲ ἔτι
ἐν τῇ ἡμετέρᾳ χρονίσαι μελετῶσι, τὸν ἴδιον Jav ὁ
στρατηγὸς ἀναλαμδανόμενος μήκοθεν γενέσθω τῶν

πολεμίων, ἐν ἐπιτηδείοις δηλονότι χωρίοις, xai τὸν λαὸν αὑτοῦ χατάχοπον " ὄντα ἐπὶ ἡμέρας τρεῖς &
αναπαυσάτω, μόνους τοὺς παραμένειν ὀφείλοντας, ὡς ἤδη ἐξεθέμεθα, ἀποστέλλων ἐχάστῃ ἡμέρᾳ. Πρὸς
ὑποστροφὴν δὲ ὁρμῶντας τούτους ὁ στρατηγὸς ἐπιγνυὺς, παραυτίχα τάχει πολλῷ ἄρχοντα τῶν χρησί"
μὼν ἀποστείλας, τὸ πεζιχὸν στράτευμα εἰς τὰς δυσχωρίας τῶν ὁδῶν ἐπισωρευσάτω καὶ αὐτὸς δὲ ὁ
στρατηγὸς σπευσάτω, μὴ ἐν νυχτὶ μηδὲ ἐν ἡμέρᾳ ἑαυτὸν ποσῶς ἂν ἀναπαῦσαι, ἀλλὰ σὺν τάχει πολλῷ
ἔμπροσθεν αὐτῶν γενέσθω, xal καλῶς παρασχευάσας ἅπαν τὸ τῶν πιζῶν xal ἱππέων αὑτοῦ στρό-
τευμα, τὸν κατ᾽ αὐτῶν πόλεμον διάθοιτο, καθὼς ἀνωτέρω ἐπιλεπτῶς ἐξεθέμεθα. Καὶ οὕτως ποιῶν;
χάριτι Χριστοῦ, κϑὰ δυνάμει xal πρεσδείαις τῆς παναχράντου αὐτοῦ Μητρὸς, τῆς κατὰ τῶν ἐχθρῶν
μάχης κρατήσει, Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.

Car. X. De sejunclione manus. predatorim, deque D ΚΕΦ. l'. — Περὶ τοῦ διαχωρισμοῦ τοῦ πούρσου,

peditatu a tergo subsequente.
Nec, qua ipsi vidimus, exponere pigebit. Identi-
dem exercitus hostium, equestresque ac pedestres
copi e finibus oppidisque suis simul exibant : ac

xal τοῦ λαοῦ ὄπισθεν &xauoAovGeertoc-
“Ἃ δὲ ἡμεῖς ἐθεασάμεθα, ἐχθέσθαι οὐδαμῶς χατο:
χνήσομεν᾽ τὸ τῶν πολεμίων φωσσάτον διαφόρως,
of τε ἱππεῖς σὺν τῷ πεζῷ ὁμοῦ τῆς χώρας xat τῶν

C. B. HASII ANNOTATIONES.

M χατάχοπον ὄντα, Vid. supra 124.

Digitized by Google
