84) HISTORUE LIB. X.

894

Καππαδηυχῶν χώρας ὁρμώμενοι, πολλαχοῦ τῆς Ῥω- A runt, quos ipse quoque, qui hzc conscripsi, per

μαϊχῆς ἐπικρατείας ἐφοίτων, οὖς xaX αὐτὸς ὁ ταῦτα
ξυγγράφων πολλάχις χατὰ τὴν ᾿Ασίαν τεθέαμαι,
τεράστιόν τι θαῦμα πέλοντας xai καινόν, "Aptua γὰρ
αὐτοῖς χαὶ ὁλότητα περισώζοντα τὰ τοῦ σώματος χαθ-
ἔσταντο μόρια " ἀπὸ δὲ μάλης xal μέχρι λαγῶνος αἱ
πλευραὶ τούτοις ἐκεχόλληντο, ἐνοῦσαι τὰ σωμάτια
xai εἰς Év συναρμόζουσαι. Καὶ ταῖς μὲν ψανούσαις
ἀλλήλων τῶν χειρῶν τοὺς 3 σφῶν περιέπλεχον τέ-
Ὥντας, θατέραις δὲ βαχτηρίας ἔφερον, αἷς βαξίξον-
τες ἐσχηρέπτοντο, τριαχοστὸν τῆς ἡλιχίας ἔτος
ἄγοντες. Καὶ σώματα τούτοις εὖ ἐπεφύχει, ἀνθηρὰ
πεφηνότα xai νεανιχά, Ἡμιόνῳω δὲ χατὰ τὰς μαχρὰς
ἀποδημίας ὠχοῦντο, θηλυπρεπῶς παρὰ τὴν ἀστρά-
6r» ἐξόμενοι, ἄλεχτόν τι χρῆμα γλυχυθυμίας xat
ἱπιειχείας τυγχάνοντες. ᾿Αλλὰ περὶ τούτων μὲν
ἅλις.

0. Ὃ δὲ αὐτοχράτωρ Ἰωάννης, αὖθις τοῦ ἦρος
ἐναλάμψαντος (M), τὰς Ῥωμαϊχὰς συγχροτήσας
δυνάμεις, xat ταύτας εἰς τὸ ἀχριδὲς καθοπλίσας, τῆς
ἱεσλενούσης ἀπάρας, διὰ τῆς Παλαιοτίνης ἐχώρει,
τῆς εὐδαέμονο; 33, γάλα τε καὶ μέλι ῥεούσης, προφη-
τιῶς εἰπεῖν (48). ᾿Ενταῦθα φρουρίῳ προσδάλ-

Asiam crebro vidi, porlentosum sane ostentum
atque novum. flis erant integra minimeque decur-
tata corporis membra, latera autem ab axillij ad
ilia usque congluiinata, ila ut conjungerent corpus
scula, unumque efficerent. lta alteris brachiis, qui-
bus sese tangebant, cervices circumplectebantur
$uas, in alteris bacilla gerebant, quibus nitebantur
ambulantes. JEtatis annum | agebant tricesitnum :
corporibus erant bene formatis, floridis ad speciem
8c vigentibus, In peregrinationibus — longioribus
veliebautur mula, cujus in sella sedebant femina-
rum more, erautque animo mili ae mansueto, plus
quam dici potest, preediti. Verum de his gemellis
satis est dictum.

4. Vere denuo relucescente, Joannes imp., iu
unum locum coactis diligenterque armatis Romae
norum copiis, profectus ab urbe est, perque Palze-
Slnam processit, terram felicem, lacte et melle
affluentem, ut cum divinis doctoribus loquar. Hic
Castrum aggreditur, quod Syrorum lingua Mesn-

C. B. HASII ANNOTATIONES.

3 χοὺς] τάς cod. 35 γῆς εὐδαίμ, Sic col., sed fort, magis ex Leonis mereseribend. ἐχώρει τῆς εὐδαῖμς
sublato cominate, Ib. γάλα — ῥεούσης. Exod. ui, 8, 10 ; xiu, 5; xxxi 5; Levit. xx, 24; et alibi sepe.

ly χαιρῷ, tempestive, ez. tempore. Quo sensu adhi- ($ nostre auxilium leges nobis tradidit : sensus est.

bent, presertim praefixa particula μή, Theoplirastus
Mist, plant. 98. C. ἐὰν μὴ κατὰ χαιρὸν τὰ πνεύματα
— γένηται. De causis plantar, 275. D. τὰς μὴ κατὰ
χαιρὸν βλαστήσεις" 559. A. ἂν μὴ χατὰ χαιρὰν τὰ
πνεύματα — γένηται" 57. B. ἢ ἰσχυρότερα, fj μὴ
χατὰ χαιρήν" C, ἐὰν δή τις μὴ κατὰ χαιρὸν --- χρή-
σῆται" aliique multi. Deinde, quando dicimus,ó χατὰ
χαιρόν, v, €. στρατηγός, qui tempore illo vel fuit ,
vel erit praetor. Naim wsurpatur et de preterito
tempore, ei de futuro, De praterito a Cyrillo Scy-
tbopolitano Vita Vita S. Sabe lil. 505. C. ol κατὰ
χαιρὴν κραχτευταὶ [1.vpax1euzat* vid. Ducaug. Glos-
sar, sub. ἢ. v] xai βίνδιχες τῶν κατὰ Παλαιστίνην
δημοσίων — ἠναγκάσθησαν, x. τ΄ X. qui pro tempore
exactores et. vindices [uerunt publicorum. Pulesting
tributorum.

De futoro Snltanas AEgypti Epist, apud Cantacu-
1en. 'l. Hist. 757. D. ol χατὰ καιροὺς ἐχόμενοι |l. ἐρ-
χόμενοι) εἰς τὴν προσκύνησιν τῆς ἁγίας ἀναστάτεως.

e preterito simul et future Epist. Gregorii papse
4d Leonem isaur. Imp. Act. Conc. IV. 11. C. ot
ἀρχιερεῖς, o? χατὰ καιρὸν ἐν Ῥώμῃ διὰ τὴν εἰρήνην
χαθέζονται ubi mendum corrigendum in versione
Latina. Quem loeutionis xatà xatpóv sensum, in
inscriptionibus Latinis quoque sepe obvium, ubi dici-
!ür, v per tempora [werint (vid. Inscript. antiq. Basi-
lice S. Pauli Tab. xvius. A.), sed hunc sensum minus
bene percepisse Kusterum arbitror Suid, 1. 16. C.
ubi hec de Agathia, ὧν [f. ὃν αὑτὸς συνῇξεν Ex τῶν
κατὰ χαιρὸν ποιητῶν, sic reddil, qug ipse ex recen-
üoribus poetis collegit. Malim, que ipse collegit ex
portis, qui singulis ciatibus, sive temporibus [lo-
"wert, Neque felicius Montefalconius apud Gos-
am Indicopleust. Topographia Christian. H. 293.
lee de Deo : ὅστις καὶ νόμους ἡμῖν δέδωχε, χατὰ
χαιροὺς ὀπτανόμενος, πρὸς βοήθειαν τῆς ἡμετέρας
α:ϑενείας, qui quodam tempore visus, ad infirmitatis

qui variis temporibus apparens leges nobis dedit ad
nostre infirnttutis auxilium : Id. quod Cosmas ait
994. A, κατὰ χαιρὸν ὀπτανόμενος, πρὸς τὰς παρα-
κειμένας χρείας" ubi reete interpres : vario tempore
pro instantibus necessitatibus visus. In. concilio Trul-
lano quoque seu Quiuisexto HI. 1647. D. τοὺς àx
Ῥώμης κατὰ χαιροὺς ἀποσταλέντας, vetus versio
omnino nom illum expressit sensum.

(41) De hac expeditione Syriaca, a. 974. suscepta,
vide ipsius Tzimiscze laureatas plemas rerum, ad
Acliod Schahin Armenix regem datas, in Détails de
la prem. eapéd. des Chrétiens dans la Pulestine, tra-
duits de l'arm., en frangais par F. Martin, iu Magas.
Encyclop. Septembr. 4811, p. 22. — δά, oper:eque

retium erit, singula capita epistole cum narratione
Leonis couferre. .

(42) Quemadmodum προφῆται apud scriptores ec-
clesiasticos non solum sunt prophete, sed etiam doc-

p tores quilihet rerum sacrarum. (vide Sulcer. Thes.

Eccles. ll. 872. A.), ila προφητιχῶς εἰπεῖν vel προ-
φητιχῶς φάναι nonnunquam vertendum est, tt£ cum
divinis doctoribus loquar, loco ex S. Scriptura ge-
neratim, non ex propheta aliquo, allato. Gre orius
preshyter Vita S. Gregorii Naziauz. L cxx. C. τῶν
προφὴήτικῶν ἀξίους φωνῶν " subjuncto loco e Psal-
mo xLv. Anonymus Vita S, Bacchi juniors “5. €-
ἐχλεξάμενοι, προφητικῶς εἰπεῖν, παραῤῥιπτεῖαθαι
ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ μᾶλλον x. τ. λ. qui locus item
exstat. in Psalmo, vxxxin. 14. Simeon Metaphrastes
Vita S. lgnat. Antioch. 145. B. Καὶ ἐπάταξε Κύριος
τὸν λαὸν, προφητικῶς εἰπεῖν περὶ τῆς ἀναιρέσεως
ποῦ διχαίου " verba, ad quae alludit, sunt Exod. xxxtt.
$5. hem legitur τροξητιχῶς in Eusebio, Contra
Marcell. 45. À. 49. D. 82. A. apud aliosque complu-
res, ubi verba, que afferuntur, apud prophetas
proprie sic diclos non exstant. Interdum tamen in-
teliiguntur ipsi prophet», Velut. apud Gregorium

Digitized by Google
