895

LEONIS DIACONI

896

peize vocatur : quo vi belli omnique machinarum ge- A λει (83), τῷ τῇ 2202 φωνῇ χαλουμένῳ Méantsie: δ

nere in potestatem redacto 166. reperta ibisaudalia
Servatoris tanquam σα] δία donum quoddam sustu-
lit, itemqne capillos venerandi przecursoris et prze-
conis. Atque illa quilem | in illustri templo Matris
Dei, quod in palatio exstructum est, ditissimi the-
saurí instar deposuit; hos in aede Servatoris, quam
a fundamentis excitaverat. Inde profectus ad Apa-
meam accessit, munitum captuqte difficile castellum.
Sed tamen hanc quoque post dies non ita multos
cepit, su:xeque ditionis fecit, ac Damascum versus
eum exercitu contendit, Αἱ Damasceni eum donis
magni pretii in manibus, pro suo emporio impera-
tori obviam veniunt, ut ejus iram deprecarentur,
ipsumque muneribus placarent. lta, ubi certa illis
tributa. imposuit
ipsos suscepit, inde motis castris per Libanum
(mons est Libanus asper ac maximus, qui per partes
illas pertinens Phoeniciam a Palastina disterminat)
transverso itinere teudit, in. ipsumque enixus jugi
dorsum, urbem munitissimam Borzo subita incur-
sione cepit, Inde profectus in Phoniciam se demit-
tit, esstellum Balanzas occupat, Berytum obsidet :
quo in oppido cum crucifixionem Servatoris depi-
ctam invenisset, eam inde sublatam in Servatoris
iedem, quam a fundamentis exzedificaverat, mandat.

in porestatemque Romanorum ὃ

xai πολέμῳ καὶ ταῖς παντοδαπαῖς μηχαναῖς παρα.
στησάμενος, τὰ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ σανδάλια ἔχεῖσε
ἀνευρηχὼς, ἀνείληφεν ὥς τι δῶρον οὐράνιον, καὶ τὰς
τοῦ σεθασμίου τε Προδρόμον τρίχας, τοῦ Κήρυχος,
Καὶ τὰ μὲν αὖθις ἐν τῷ περιπύστῳ τῆς Θεομήτορις
σηχῷ, τῷ κατὰ τὴν ἀναχτορικὴν ἑστίαν δεδομη-
μένῳ, ἀπέθετο, ὥς τινα πολύολθον θησαυρόν " τὰς δὲ
ἐν τῷ τοῦ Σωτῆρος νεῷ, ὃν αὑτὸς Ex βάθρων ἀνήγει-
pev. Ἐκεῖθεν ἀπάρας ᾿Απαρμείᾳ προσέθαλε, gpoi-
ριον δὲ αὕτη ὀχυρὸν καὶ δυσάλωτον. ᾿Αλλὰ xai ταύ.
τὴν εὐαριθμήτοις ἡμέραις ἠἡρηκὼς καὶ καταστρε-
ψάμενος, ἐπὶ Δαμασχὸν μετὰ τοῦ στρατεύματος
ἕεται. Οἱ δὲ ταύτην οἰχοῦντες. πολλοῦ τιμώμενα
δῶρα ταῖς χερσὶν ἀνειληφότες, πρὸς ? τοῦ ἑμπορίου
τῷ βασιλεῖ ὑπηντίαζον, παραιτούμενο! τε τὸν cuis
θυμὸν, καὶ τοῖς δώροις αὐτὸν ἐξευμεν! ζόμενοι, Ὁ δὲ,
φόρους αὑτοῖς τάξας ῥητοὺς χαὶ ὑποσπόνδους Ῥω-
μαίοις ἀπεργασάμενος, ἐχεῖθεν ὁρμηθεὶς διὰ τοῦ Me
δάν"ο» (ὄρος δὲ [P. 105] ὁ Λίδανος χατ' ἐχεῖνον τὸν
χῶρον τραχὺ χαὶ μέγιστον διατεῖνον, τὴν τε Φοινίχην
xaX Παλαιστίνην ἀλλήλων ἀπείργει ) ἐγχαρσίως ἡπείς
Ὑετο, χαὶ xav' αὐτὴν τὴν ῥαχίαν" ἀφιχόμενος, τὴν
Βορζῶ, πόλιν ἐρυμνωτάτην, ἐξ ἐπιδρομῆς εἴλεν,
Ἐντεῦθεν ἀπάρας (44) ἐς Φοινίχην κάτεισι, xal τάς
τε Βαλαναίας τὸ φρούριον αἱρεῖ, xal τὴν Βηρντὸν

moXtopxet * ἐν f] xai τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐν εἰχόνι σταύρωσιν εὑρηκὼς, καὶ ταύτην ἐκεῖθεν ἀνειληφὼς, ἐν
τῷ τοῦ Σωτῆρος νεῷ, ὃν ἐχ ϑάθρων ἐδείματο, παρεκπέμπει,

5. Circa hanc divinam imaginem stupendum
quoddam prodigium contigisse narratur. Aiunt

ε΄. Λέγεται δὲ περὶ ταύτης τῆς θείας εἰχόνο;
ἑξαίσιόν τι συμδεδηκέναι τεράστιον, Φασὶ yàp wá

Christiane religionis hominem Beryti in quadam τινα ἑστίαν τῆς Βηρυτοῦ ἄνδρα τὰ Χριστιανῶν

domo 167 habitasse, in qua imaginem, quam di-
cebam, multo cum honore deposuisset, Eum:lem
posterius demigrasse in alias edes, el, divinz pro-
videntiz nutu, sacri pignoris oblitum, in priore
domo imaginem reliquisse. Easdem zdes Judzum
aliquem tenuisse, ut habitaret, nonnullosque super-
slitionis 8.25 postero die ad cenam vocasse. ΠΟ
domum ingressos, inque parietibus Servatoris cruci
aflixi imaginem videntes, gravibus maledictis Ju-

πρεσδεύοντα παροιχεῖν, χαθ᾽ ἣν xal τὴν ῥηλεῖταν
εἰχόνα σεδόμενον ἀναθέσθαι. Χρόνον δὲ ὕστερον χαϑ'
ἑτέραν οἰκίαν μεταναστεῦσαι, καὶ, κατὰ θείαν τινὰ
πρόνοιαν, λήθῃ ** περισχεθέντα κατὰ τὴν προτέραν
οἰκίαν τὴν εἰκόνα παραλιπεῖν. Ταύτην δὲ τὴν
ἑστίαν Ἰουδαῖον παρειληφέναι τινὰ, ὥστε xal xot-
οἰχεῖν" τὸν δὲ τῶν ὁμοθρήσχων (45) αὐτοῦ τινὰ;
εἰς τὴν ὑστεραίαν ἡττιαχέναι. Οὖὗς τῷ δόμῳ oz
ελθόντας xal πρὸς ἐνώπια (46) τὴν τοῦ Σωτῆρος

C. B. HASII ANNOTATIUNES. ;

39 πρός} Leg. πρό. "0 ῥαχιάν cod., oxytonos. "' λήθης cod.

presbyt. Vita S. Gregorii Nazianz. 1. cxi. ἃ. προς D ehe, faciam a Burza a. 969 : vide supra 49. ἢ. εἰ

φητιχῶς εἰπεῖν alluditur ad Isaiam xxx. 17. Vel
€oncilio cecumen. septimo in refutatione definitio-
nis Íconoclast. 1V. 528. E. προφητιχῶς φάναι, &vá-
μέσον ἁγίον καὶ βεδήλου οὐ διέστειλαν, Ubi preterea
vertendum non, ut prophelice fateamur, quod dedit
vetus interpres, non animadvertens esse locum
Scriptura sacrze, sed : ut prophete [Ezechielis xxi.
36.| verbís utamur,

(45) Ista, usque ad verba éx βάθριυν ἀνήγειρεν,
ante Dandur. lmperio Oriental. if. 481. B., apud
quem Συρᾷ legitur et Μεμπετζέ, jam. Ducangius
vulgaverat Nott, in Zonare Anual. 1l. 107. D. non
sine minutis mendis, qua tamen tanti non sunt, ut
s'gillatim exagites. Ad lianc expeditionem Syriacain
Fzimisci, a. 974. susceptam, Elmacinus Hist. Sa-
tac. 233. C. perperam refert expuguationeun Aalio-

(44) Hzc usque ad finem capitis V, ὥς μοι m
δεδήλωται, 105. D, et utraque lingua apud Bandu:
rium Il. 480. B. et. Greece duntaxat in. Durangii
Nott. in Zonar. [I. 105, C. Sed ibi, ut alia minua
menda taceam, verba «hv elxóva, quie leguntur in
hae ed. pag. 167. lin. 4, una cum linea 5. integra
non sine aliquo perspicuitatis detrimento omis5
sunt, opinor quod voces repetitse παραλιπεῖν εἰ πα’
ρειληφέναι Dueangii describeptis ocnlos turbarent.

45) Dueangius τῶν δὰ τῶν, male. .

46) Vocem Homerieam ἐνώπιον (Hiad. 8. 455.
N. 261. Odyss. A. 42. X. 121. vide Heynium virum
immortal. Obss. ab Iliad. v. 491. B.) non intelleri
Banduri, sic vertens, conjectis oculis in ea, qu£ *
[ronte sibi objecta erant.

Digitized by Google
