965

VELITATIO BELLICA.

966

ἐργάσονται, καὶ δυοῖν θάτερον πάντος φανεῖεν xa- A petum veriti, a signis Amariz non discedent. Ita,

τωρθωχότες * ἢ μηδόλως ἐξελάσαι πρὸς λείαν τοὺς
πολεμίους παρασχευάσαντες, ἢ, εἴπερ χαὶ ὅλως ἐχ-

δράμωσιν, ἄχρι τοῦ αὐγάσαι τὴν ἡμέραν τελείως οὐδαμῶς ἐξελάσαι

si sic so gesserit dux, pagani in loca munita et in
oppida elapsi incolumes servabuntur.
χκατατολμήσουσι (P. 440], καὶ

τότε ὀλίγοι τινές, Οἱ γὰρ πλείους «bv παρὰ τοῦ στρατηγοῦ πόλεμον ὑφορώμενοι τῆς τοῦ ᾿Αμηρᾶ παρα-
τάξεως οὐχ ἀποστήσονται. Καὶ οὕτως ποιοῦντος τοῦ στρατηγοῦ, ἐχφύγωσιν οἱ τῶν χωρίων οἰκήτορες εἴς
τετὰ ὀχυρώματα καὶ τὰ χάστρα, καὶ ἀδλαδεῖς διατηρτθῶσιν.

ΚΕΦ. II". Περὶ τοῦ ἐνεδρεῦσαι κατὰ τῶν «λεγομέ-
vor μιγσουρατόρων ἐν τοὶς ἀπιήκτοις.

Τῶν δὲ πολεμίων φωσσατιχῶς τὰς χώρας ἡμῶν
δηούντων, xal χοῦρσα πόῤῥωθεν μὴ ἀποστελλόντων,
ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς ἀσφαλιζομένων, σπουδάσει δι᾽ ἑτέρας
μηχανῆς τραυματίσαι αὐτούς. Διασχοπῆσαι δὲ χρὴ
xal στοχάσασθαι, ἀφ᾽ οὗ τόπου τὸ τῶν πολεμίων
ὑπάρχει ἄπληχτον, καὶ ἐν ποίῳ τῇ ἐπιούσῃ μέλλει
ἀπληχεύειν, Καὶ εἰ μαχρότατόν ἔστι τὸ διάστημα
τοῦ ἀπλήχτου, ὡσεὶ μιλίων ἕξ δ᾽, καὶ δέχα, καὶ
ἐπέχεινα, ὥστε τὸ τῆς ὁδοῦ μῆχος δύνασθαι κατα-
χόπους αὐτούς τε χαὶ τοὺς ἵππους αὐτῶν ἐργάσα-
αθαι πλησίον τοῦ τόπου, iv ᾧ μέλλουσι καταλύειν,
διασχοπήσας, καὶ εὑρὼν λόχον ἐπιτήδειον, μσχίμους
χαὶ ἐχλεχτοὺς ἄνδρας ἱππότας τριαχοσίους, ἣ xai
τούτων ἔλαττον, ἀπολεξάμενος, ἐν αὐτῷ ἀποχρύψεις.
Καταστήσεις ὃς xal ἑτέραν ἐνέδραν μετὰ παντὸς
τοῦ λαοῦ σου ἐν ἐπιτηδείῳ τόπ», ἔχοντι καὶ ὀχύ-
ρωμα εἰς ἀσφάλειαν αὐτοῦ. Εἰ δὲ καὶ χάστρον
πλησίον τύχῃ, ἐστὶ χαὶ αὐτὸ εἰς περισσοτέραν σου
σωτηρίαν χαὶ ὠφέλειαν. Καὶ εἰ χρεία γένηται τῶν
πεζῶν, ἐξελθέτωσαν xat αὐτοὶ τοῦ xástQou, συμ-

Car. XIII. Deinsidiis, que contra mensuratores, quos
vocamus, in castrorum locis fiant.

Hostes si castris factis provincias nostras popu-
lantur, neque longius predatores dimittunt, sed
sese custodiunt , operain dabit, ut alio. commento
eos male habeat. Dispicere oportet atque conjectu-
ram capere, tum qua ex parte hostium castra sint,
tum ubi postridie ejus diei sint metaturi, Qui locus
si longius abest a castris, ad sextum milliarium,
aut decimum, aut ultra, ut itineris longitudo lau-
guentes ipsos jumentaque eorum efficere possit :
juxta illum locum, ubi metaturi suut, si inspe-
ctione facta latibulum opportunum inveneris,
equites lectos valentesque trecentos , vel etiam
pauciores, dimissos ibi abdes. In alteris insidiis
totum exercitum tuuin collocabis loco idoneo, qui
firmamenti causa munitionem babeat. Si oppidum
Subest, id quoque ad salutem commodumque tuum
plurimum confert. Et si pedites opus sunt, egredi
illi possunt ex oppido, pugnaturi una tecum 218
et opem laturi. Si qui autem, ut fit, antecurrunt de
exercitu hostili, locum capturi, ubi castra instruant,

μβαχοῦντες καὶ ἐπιδοηθοῦντές σοι, Οἱ δὲ προτρέχον- c quos mensuratores vocare Romani consueverunt,

τις τοῦ λαοῦ τῶν πολεμίων χαταλαδεῖν τὸν τόπον
πρὸς τὸ εὐτρεπίσαι τὰ ἑαυτῶν ἄπληκτα, ὡς εἰώθει,
€ μινσουράτορας εἴθισται Ῥωμαίοις καλεῖν, xal
ἀσχολουμένων ἐν αὐτοῖς, ἐξελθέτωσαν xas' αὐτῶν οἱ
παρὰ σοῦ ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ πλησίον τοῦ ἀπλήχτου
προχαταστάντες ὀξέως σὺν ἐλασίᾳ πολλῇ, τοῦ τού-
touc βοηθείᾳ Θεοῦ χειρώτονται. Καὶ εἴ γε τούτους ol
ἐχθροὶ καταδιώξουσιν ἕως τοῦ τόπου, ἐν ᾧπερ δυνα-
τὸν ἔγχρυμμα κατέστησας, ἐξερχόμενος xaz' αὐτῶν
ἀνδριχῷ χαὶ γενναίῳ ὁρμήματι ὑπερισχύσεις τῶν
διωχόντων, καὶ τρόπαιον μνήμης ἄξιον ἀνεγερεῖς.
Καὶ εἴγε συμθῇ δυνάμεις " τῶν πολεμίων καταλαβεῖν,

hís in opere occupatis , qui abs te propc castra n
primis insidiis constituti sunt, celeriter in illos
magno impetu erumpant, et obsecundante numine
eos oppriment. Contra, si liostes eos prosequuntur
usque ad locum, ubi firmiores insidias collocasti,
invadens illos impressione virili ac forti superabis
persequentes, tropeumque memorie dignum de
illis excitabis. Denique si accidit, ut maximw copiz
hostium ingruant, tibique obsistant , nihilominus,
quod cum a munitione tum a peditatu babes ad-
jumentum, eos confundes, efüciesque, ut multis
suorum amissis, re infecta redeant.

ἀντιμαχομένας cot, ἔχων τὴν τοῦ ὀχυρώματος βοήθειαν καὶ τῶν πεζῶν, οὔτως καταισχυνεῖς [P. 141]
αὐτοὺς, καὶ πολλοὺς τῶν οἰχείων ἀποδαλόντας ἀπράκτους παρασχευάσεις ὑποστρέψαι,
ΚΕΦ. IA". Περὶ τῆς ὑποχωρήσεως τῶν ἱππέων ἀπὸ D Cap. ΧΙΥ͂. De discessu equitum a peditatu, quocum

τῶν πεζῶν, ὁδοιπορούγτων ὁμοῦ.

Χρὴ οὖν καὶ τοῦτό σε ἀχριδῶς, ὦ στρατηγὲ, axo-
ilv, xal τῶν κολεμίων ἀγωνιζομένων διαλαθεῖν σε,
καὶ χοῦρσα ἀποστέλλειν, καὶ τὰς χώρας ἡμῶν ληῖσα-
σθαι, ἄγρυπνον ἔχειν τὸν νοῦν * μή ποτέ σε ἡ ἐπίνοια
καὶ μηχανὴ αὐτῶν διαλάθῃ. “Ὅπερ γὰρ λέξω, xat ἐν
ἄλλοις ol αὐτοὶ ἐξειργάσαντο. Ὁ μοῦ γὰραὐτῶν τῶν τε
ἱππέων καὶ πεζῶν σὺν τῇ ἀποσχευῇ "" ὁδοιπορούντων,
χαθὼς ναὶῖς ὄπισθεν xat διελθούσαις ἡμέραις ἐποίουν οἱ

iter fecerant.

lllud quoque, o dux, diligenter considerare te
oportet, et, si hostes insciente te priedatores emit-
tere, provinciasque nostras populari student, in-
lentam habere mentem : ne forte tibi consilium
tommentumque eorum lateat. Nam quod dicturus
$um, iidem alibi quoque patraverunt. Equitatu
atque peditatu eorum cum impedimentis una iter
faciente, quemadmodum antea. diebusque superio-

C. B. HASII ANNOTATIONES.
M μελίων ἕξ, καὶ δέχα, 'orte sublato commate in graco, ad 8l. XV1, aui ultra. "8 σὺν τῆς ἀποσχευνῆς

Digitized by Google
