929

VELITATIO BELLICA.

930

ἐχγόνων ἀμδλύναντος, καὶ τὰς ἐφόδους αὑτῶν ἀνα- A ex parte fracia, incursus. eorum repressit : tamen,

χαιτίσαντος * ἀλλ᾽ οὖν, ἵνα μὴ τὴν λέθην xat ἄγνοιαν
ἐπεισαγαγὼν ὁ χρόνος φδϑείρῃ τὸ ταύτης ἐπωφελὲς
[P. 418] καὶ ἐξαφανίζῃ, δεῖν φήθημεν γραφῇ
παραδοῦναι ταύτην" ἵν' εἴ ποτε ταύτης δεήσει
Χριστιανοῖς, χαιροῦ τινος πρὸς τὸ μέλλον χαλοῦντος,
kopé; ἐστι " συνεργὸς ἀγαθὴ τῷ τ χοινῷ παντὶ,
xal τοῖς αὐτὴν μεταχειριζομένοις. ᾿Η μεῖς γοῦν
ταύτην οὐ μονονοὺκ ἀκοῇ παρειλήφαμεν, ἀλλὰ
καὶ πεῖράν τινά παρ᾽ αὑτῆς ἐδιδάχθημεν᾽" τὸ μὲν,
αὐτοὺς σχόντες διδασχάλους xal παιδευτὰς τοὺς
παύτην, σχεδὸν εἰπεῖν, ἐφευρόντας τὴν μέθοδον"
τὸ δὲ, xat αὐτοὶ μόνοι ταύτῃ" χρησάμενοι, xai πεῖ-
ρᾶν αὐτῆς ἐγχολπωσάμενοί τινα, χατὰ τὸ ἡμῖν
ἐφιχτόν, Αὕτη τοίνυν χατὰ τοῦτο ἔχει τὸ χρήσιμον,
ὅτιπερ δ, οὗ ταύτην. μετέλθοσαν, μετ᾽ ὀλίγου μαχί-
μου λαοῦ μέγιστα xal ἀξιομνημόνευτα ἐξετέλεσαν
ἔργα. Ναὶ γὰρ, ἅτινα μὴ κατορθῶσαι ἴσχυσεν ἣ
ἐόλμησεν dj Ῥωμαίων σύμπασα στρατιὰ, ὅτε τὰ
τῶν Κιλίκων καὶ τοῦ Xap60d ἔχμαξεν, εἷς ἐνίοτε
τῶν ἀρίστων στρατηγῶν, σὺν μόκρ τῷ τοῦ Om
αὐτὸν θέματος λαῷ, φρονίμως xai ἐμπείρως τοὺς
πολεμίους ἐπιτηδευσάμενος, χαὶ συνετῶς διατεθεὶς
χαὶ στρατηγήσας, ἀπήρτισε, Τοῦτο δέ φάμεν, οὐχ
ὅτι τοῦ πλείονος τὸ ὀλίγον προχρίνομεν μάχιμον *
οὐδ᾽ ὅτι ταύτην ἐξαίρομεν τῶν λοιπῶν στρατηγη-
μάτων xai ἐπιτηδευμάτων τῆς ταχτιχῆς ἀλλ᾽ ὅτι
στρατηγῶν τοῖς ἀρίστοις αὕτη συνε (6, ἀρίστη καθ-
ἐστηχεν ἵν᾽ ὅτε μὴ χατὰ πρόσωπον τοῖς πολε-

ne temporis longinquitas, oblivionem atque igno-
rantiam afferens, tolleret 19/4 usum ejns ac dele-
ret, ideireo scripto tradendam eam existimavimus :
ut, οἱ unquam. ejus egerent. Christiani, flagitazite
faturi temporis necessitate, quasi. quxda:n fortis
adjutrix ewm reipublice universe, Ium maxime
observatoribus ejus presto esset, Eam enim nos
non modo auditione percepimus, verum experientia
etiam in ea 3umus eruditi : illud qui.lem, quia prie-
ceptores ac magistros eos nacti sumus, qui istam
belligerandi viam, prope dicam, apereerunt : lioc,
quod ipsi nostro arbitrio cam persequentes, ali-
quem ejus usum, quantum quidem in nobis foit,
coniraximus, Proficit auem plurimum ad illud,

n quod, qui eam tenuerint, eum exiguo armarorum

numero res maximas memoriaque dignas coufece-
runt. Etenim, que exsequi neque potnit neque
Conatus est universus Romanorum exercitus contra
firinissimas tune. Cilieum. et. Chambdani opes, ea
Unus interdum ex praestantissimis ducibus, cum
solis suc provincie copiis, hostes prudenter ae
scite aggressus, bello intelligenter. instructo atque
administrato, confecit. Tametsi mon ideo id diei
mus, quod magnis copiis exignas przferendas esse
putemus : ueqne-ut. hanc. bellandi viam prater
reliqua commenta gilitaria οὐ inventa extollauus ;
verum quia optimorum ducum optiwa  adjuirix
exstitit : vl, quando recta fronte obsistere hostibus

Βίοις ἀντιτάττεσθαι δύναιντο, ταύτῃ τῇ μεθόδῳ c R8 nen possent, sese »uosquae fines, hac. disci-

χρώμενοι, ἀδλαδεῖ: τε ἑαυτοὺς 7 xal τὴν ἰδίαν συν-
τηροῖεν χώραν. Ταύτην * Βάρδας ὁ μακαρίτης Kai-
eap, ὅσα ἐμὲ γινώσχειν, εἰς ἄκρον χατώρβωχκε, καὶ
παντελῶς ἀφανισθεῖσαν ἀνενεώσατο (ἵνα μὴ τοὺς
παλαιοὺς * τῶν στρατηγῶν ἀπαριθμῶ καθ᾽ ἕχαστον,
μόνους δὲ τοὺς πᾶσι γνωρίμους xal χαθ᾽ ** ἡμᾶς)" ὃς
ἐν τοῖς γειτονοῦσι τῇ Ταρσῷ θέμασι "', τῇ τε Καπ-
&aloxia καὶ τῷ ᾿Ανατολικῷ στρατηγῶν, μυριάκις τὰς
τῶν Ταρσέων χαὶ λοιπῶν Κιλίχων δυνάμεις ἐτραυ-
μάτισε, καὶ μέγιστα κατ᾽ αὐτῶν ἀνεστήσατο vpó—
πλια, Παρ᾽ οὗ χαὶ ἡμεῖς ταύτην γυμνασθέντες τὴν
ταύτης χἂν ποσῶς παρειλίφαμεν πεῖραν, Πρὸς τούτῳ
χαὶ Κωνσταντῖνος πατρίχιος, (p Μελεϊνὸς ἐπίκλη-
σις (1), χρόνους πλείστους Καππαδοχῶν στρατηγή-
σας xal ταύτην συνεργὸν ἔχων, οὐκ ἐλάχιστα ἀπειρ-
Ἰάσατο κατορθώματα. Σὺν τούτοις xal ὁ χύρις

pliua usi, incolumes servarent. Eamdem, quantum
ego perspicio, xnirabililer locupletavit, prorsusque
ebsoletam renovavit Divus Bardas Cesar (ue si-
gillalim priscos duces, verum eos duntaxat enu-
merem, qui nosira memoria omuibus innotuerunt) ;
qui in provinciis Tarso finiümis, Cappadocia et
Anatolico, copiis praefectus, Tarsensium reliquo-
rumque Cilicum vires sepenumero contudit, ma xi-
maque de illis constituit trophzea. Ab eolem nos
quoque hac disciplina eruditi, usum ejus, quan*
tulus is cunque est, percepimus. Fuit etiain. Con-
Siaotipus patricius, cognomeuto Mcleiuus, qui,
complures annes copiis Cappadocum praepositus,
ca adjutrice felicissime mon pauca gessit. Prater

D nos item. dominus noster Nicephorus, iumortalis

memerie princeps, eam mirifice coluit : qui cum

€. B. HASII. ANNOTATIQNES.

δ ἐπωφελές. Vactenus fragmentum libri apud Lambecium.

* ἔστι, Scribendum omnino ἦ * sed. ejus-

mo'i soloxcismi toto iMo libello tam frequentes sunt, ut otiosorum esset notare singulos, Quam animad-

versionem moneo in similia loca omnia :eque valere.

δ ταύτην cod. 5 ὅτι περὶ ταύτην codd. — " Port.

ἀδλαδεῖς ἑαυτούς τε, χώραν. Bec item spud Lambecium Comment. Vll. 423 — 455. cod. Viudobon-nsi

philosophice.CXl, «uw ditferentia tamen aliqua lectionis hic enoigta.
* παλαιούς. Lambecius col. 434. omittit παλαιούς, perperam, epinor.

τὴ» μέθοδον.

* Post. ταύτην Lombecius δά
1* Fort, xal τοὺς

xo0'. Tametsi neque ullus nostrorum codd, variet, ncque, wt ex. Lambecio col. 454. video, Vindobo-

nensis.

(1) Hune Constantinum Meleinum ducem Cap-
ecie ἃ. 960, aive 961, operam prabuisse Leoni
hocz in expeditione contra Chambdanum videmus

!! 64523: * Lambecius 1. c. male, θέματι, et paulo post, τῷ ᾿Ανατολικῷ στρατηγῷ,

ex fragmento Chronici inediti, quod dedi supra
499. C. Variatur in scriptura Μαλεινὸς, Μαλέϊν.»
Μελεῖνὸς et. Μελεῖνος-

Digitized by Google
