951
πόλεμος, [P. 152] ὡς μὴ φέρων τινὰ βλάδην ἣ ἑναν-
τίωσιν, μᾶλλον δὲ νίκην καὶ εὔχλειαν, εἰ γὰρ xal
gh τὴν νικῶσαν εὕρῃ εἰς τὸν xav αὐτὸ πόλεμον ὁ
τὸ Ῥωμαίων στρατὸς, ἀλλ᾽ οὖν οὐδεμίαν βλάθην
ὑποστήσεται, Εἰ δὲ ἐν ᾧ τόπῳ πρότερον ηὐλίζοντο,
διέμειναν ἐν αὐτῷ, μηδαμῶς τῶν ἐχεῖσε ἀπάραντες
διὰ τὴν τοῦ τόπου ὀχυρότητα, τὸ χοῦρσον ἀπεχδεχόν
μένοι; xai ὡσαύτως ὁ στρατηγὸς κατ’ αὐτῶν ἐπάξει
τὸν πόλεμον" μή ποτε ἐμδραδύνοντος διὰ τὴν τοῦ
πεζικοῦ ἰδίου λαοῦ ἐπισώρευσιν, lj διὰ ἄλλην τινὰ
πρόφασιν, ὑποστρέψῃ τὸ xoüpoov, xal διαχωλύσῃ
τὸν πόλεμον. Οὕτως δὲ χρὴ τὸν στρατηγὸν xav
αὐτῶν ἐπελθεῖν. Διασχοπῇσαι διὰ τῶν ἀποστελ-
λομένων βιγλατόρων τὰ συμπαραχείμενα χωρία,
χαὶ σύνεγγυς ὄντα τοῦ ἀπλήχτου τῶν πολεμίων "
χἀχεῖσε ἀποχρύψαι ἱππεῖς ἐχλεχτοὺς ἐν ἐπιτηδείῳ
τόπῳ, μετὰ ἄρχοντος ἐμπειροτάτου καὶ ἀνδρείου.
Καὶ ἐπεὶ ἐν αὐτοῖς εἰσέρχονται τροφὰς διερευ-
νώμενοι, xai αὐτῶν ὁρμησάτωσαν. Ἑτέρους δὲ
ἱππεῖς εἰς λόχον ἀπαρτίσαι εἰς βοήθειαν καὶ ἐχδί-
χησιν τῶν ἔμπροσθεν ἀποσταλέντων" xal εἴ γε
τούτους βουληθῶσιν ἐπιδιῶξαι οἱ τῶν πολεμίων
ἱππεῖς, ἐπιθήσονται κατ᾽ αὐτῶν, καὶ τρέψονται, καὶ
καταδιώξουσι" διὰ τὸ ἀεί ποτε ὀλιγοστοὺς εἶναι τοὺς
ἱππεῖς, τοὺς εἰς φνλαχὴν τοῦ τούλδον. Τῶν ποόλε-
βίων ἐν τοῖς χωρίοις μὴ εἰσερχυμένων᾽, εἰ xal
ἀδύνατον τοῦτο τυγχάνει, διορισάτω ὁ στρατηγὸς
τοὺς ἀποστελλομένους παρ᾽ αὐτοῦ “τῶν ἐμπείρων
ἀνδρῶν βιγλάτορας xal διασχοπησάτωσαν "", ἐν ᾧ

μέρει τοῦ ἀπλήχτου αὐτῶν τὰς καμήλους οἱ πολέμιοι (αὶ

εἰς νομὴν ἐξάγουσι. Καὶ διαχωρισάτω εἴτε τουρμ-
ἄρχην, εἴτε τοποτηρητὴν χρήσιμον, μεθ᾽ im-
πέων ἀνδρείων * χαὶ σχοπησάτωσάν ῥύακα, εἰ εὕρηται
ἐν τῷ τόπῳ ἐπιτήδειος καὶ παρασυρθῶσιν ἐν
αὑτῷ κεχρυμμένοι, ἕως οὗ πλησίον γένωνται * καὶ
τότε φανερῶς χατὰ τῶν χαμήλων τὴν ἐπίθεσιν
ποιήσωνται, Εἰς δύο δὲ τὸν λαὸν οἱ ἀποσταλέντες
διαμερισάτωσαν᾽ xai oi μὲν ἡμίσεις τὰς v&po-
μένας καμήλους xal τοὺς ὄνους ἀναλαμθανέτω-
σαν, οἱ δὲ ἄλλοι εἰς φυλαχὴν xal ἐχδίκησιν καὶ βοή-
ϑειαν αὐτῶν ἔστωσαν. Καὶ εἰ τύχῃ φοῦλκον ἔξω τοῦ
φωσσάτου τῶν πολεμίων ἱστάμενον, xal ἐπέλθῃ κατὰ
τῶν εἰς τὰς χαμήλους ἐπιθεμένων, ἢ xol ix τοῦ
φωσσάτου ἐξέλθωσιν ἱππεῖς καταδιώχοντες, οἱ ὅπι-
σθεν ὄντες τούτους καταγωνίσονται, Παραντίχα δὲ
χαὶ ὁ στρατηγὸς, οὐ πόῤῥω ὧν, ἀλλὰ πλησίον, ἐν τῷ
ἐγχρύμματι, xav! αὐτῶν ἐξελθέτω " xal χαθὼς ὁρᾷ
συναφθέντα τὸν πόλεμον, |P. 156] οὕτω καὶ διατι-
θέτω, ἢ σφοδρῶς χατὰ τῶν πολεμίων ἐπέλθῃ, ἢ τῶν
ἀποσταλέντων τοῦ λαοῦ αὑτοῦ ἐπικρατεστέρων
ὄντων, Ev τάξει xal μὴ διεσχεδασμένως τὴν ἐπέλευ-
σιν κατὰ τοῦ ἀπλήχτου ποιήσηται, Καὶ ἅπαντα τὸν
λαὸν αὐτοῦ, ἱππεῖς τε xal πεζοὺς ἀγαγὼν, ἐπεὶ τὴν
τοῦ τόπου θέσιν ἐξεπίσταται, διαμερίσῃ τὰ κατατός-
fu, ταῖς τάξετι πάσαις τῶν τε ἱππέων xal πεζῶν,
xal τὸν xav! αὐτῶν διάθηται πόλεμον, εἰ οἷόν τε

VELITATIO BELLICA.
À tat. Hi, quaude frumentatores hostium vicos ingressi

B absconditi adrepaut,

958

suut, impelum in illos faciant. Alii equites in lati-
bulo disponi debent, opem auxiliumque laturi
premissis illis : quos si insectari bostes volunt,
ipsi ultro in illos se infererit, eosque fusos perse-
quentur; quod pereriguo semper nmnuiero sunt
equites, qui ad impedimentorum custodiam relin-
quuntur, Hostibus omnino in vicos non ingredienti-
bus, tametsi id quidem fieri non potest, imperet
dux excubitoribus $30 peritis viris a: 5e emissis,
ut ezplorent, qua parte castrorum adversarii ca-
melos pastum ducant. Tum designet vel turmar-
eliam, vel vicarium bonam, cum equitibus strenuis :
iique rivum nacli, si loco illo idoneus subest, in eo
donec propius accesserint :
tum apparentes impetum in camelos faciant. Debet
autem emissum agmen bifariam divisum esse : ut
dimidia pars camelos asinosque pascentes abigat,
altera ad prioris custodiam ac defensionem opem
buiclatura in statione sit. Quod si globus hostium
pro castris excubias agens in abactores camelorum
incurrit, vel e castris equites provolant nostrosque
persequuntur, qui in subsidiis stant. illos expu-
gnabunt. Simulque dur, qui non procul inde in
lotibulo subsidiatur, contra illos prodeat : et per-
inde ut. videt prelium fleri, ita rem .administret,
ut vel effuse in hostes ruat, vel, si. promissi de
manu sua superiores fuerint, ordinate confertaque
acie ad oppugnanda castra succedat. lta productis
universis equitum militumque copiis, perspecio
regionis situ, loca. certa cuique auribuat equitum
peditumque numero, oppognationemque corona cic-
cumdata, si fieri potest, instituat. Si flumen subest,
aut rivus, ut superius diximus, qui (ose: instae
hostibus munimenta prabeat si uteunque admittit
transitum, ea quoque armatos inducat. Curet item,
ut tentoria. exereitus collocentur ad declarandum,
9,11 castra se ibi ponere velle, quo terreat adver-
sarios : quibus rebus constitutis, inferat signa. ἂς
si recte, ordinatim, sirenue oppuguationem admi-
nistrat, magnifice vincet. Quod si primo die fundere
iles nequit, quod et industrie resistunt, et peditalu
valent, simul quod locorum situ adjuvantur, tamen

D considere juxta oportet, wajoresque pedestres

copias accersere. Noctu curse sibi sit, ut eum levis
armatura tum funditores tela in hostes conjieiant :
item ut ignes quamplurimi in orbe cirea illos Gant :
leviterque arwatos ad fortitudinem atque audaciam
exhortetur, ut praelio manibus eonserto in discri-
men $e offerant, donec in castra hostium perruperint,
equos, mulos, facultates noctu pradati siet, vulne-
ratione magna ac czde hostium facta. Et omnino,
si quid ejusmodi, ope Dei, ex una parte accidit,
conspicitur autem vel intelligitur a reliquis aciebus,
hx quoque mortis contemptione ad przdas faciendas.
ruent, spe lucri incensz, hostesque grátia numinis

C. B. HASII ANNOTATIONES.

V διασχοπνσάτωσαν]) δ'ασχορπισάτωσαν cod.

Digitized by Google
