99

VELITATIO BELLICA.

950

ζουσιν οἱ πολέ κοι, χαὶ ὁ τουρμάρχης χαὶ ὁ στρατη- A sariis,ad pabulum equis dandum, dux hac de recertior

T ὡσαύτως σχολαίτερον περιπατείτωσαν * ἵνα μῆτε
πλησίον γινόμενοι διαγινώσχωνται, μήτε μαχρυνό-
μενοι οὔτε τὴν τῶν ἐπαχολουθούντων διοίκησιν ἐπιγι-
γώσχωσιν, οὔτε παρ᾽ ἐχείνων ἐπιγινώσχωνται" ὅπερ
οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐπάγει βλάδην. "Allux τε δὲ xal
τῶν πολεμίων ἀπληχευόντων πρὸς τὸ ταγίσαι τοὺς
ἵππους, καὶ περὶ τούτου χαταμηνυόμενος ὁ στρατη-
γὸς, xat αὐτὸς ἐν ἐπιτηδείῳ τόπῳ ἀπληκχευέτω πρὸς
τὸ τοὺς ἵππους ταγίσαι, ἐξώδιγλα ἀποστέλλων εἰς
φυλαχὴν ἑαυτοῦ. Καὶ ἡνίκα πάλιν τὴν κίνησιν τῶν
πολεμίων καταμηννυθείη, παραντίχα καὶ αὑτὸς χινή-
ast ἑπαχολουθῶν, ἔνθεν χἀχεῖθεν ἑαντοῦ ἀποστέλλων
ἀνὰ τριάκοντα ἱππεῖς, μὴ πόῤῥω, ἀλλὰ σύνεγγυς,
τὰς τοῦ λαοῦ αὑτοῦ φωνὰς ἐνωτιζομένους. Καὶ ὄὅπι-
sv αὑτοῦ ἐπαχολουθοῦντα ἄρχοντα ἐχέτω μεθ᾽
ἱππέων, o9; δὴ σάκα ὀνομάζουσι (17). Μήχοθεν (18)
δὲ ὁδοιπορείτω ὁ στρατηγὸς, xai πᾶσαν ποιείτω
ἀσφάλειαν τοῦ μὴ διαγνωσθῦναι ὡς ὄπισθεν αὐτοῖς
ἐπαχολουθεῖ " ἀλλ᾽ ἀσταλῶς μὲν περιπατεῖν, xal
τοὺς πλησίον πολεμίων ἐπαχολουθοῦντας παραγγέλ-»
Mw ἀχριδῶς ἀποσχοπεῖν, μὴ λόχους τινὰς οἱ πολέ-
pit χαταλείψωτιν εἰς ἔνεδραν τῶν ἑἐπακχολουθούν-
των αὐτοῖς xal αὐτοῦ τοῦ στρατηγοῦ. “Ὅπερ παρὰ
τῶν Ταρσιτῶν πολλάχι:ς γέγονε. Καὶ ἑπαχολουλοῦν-
τὸς αὐτοῖς τοῦ τουρμάρχουν, καὶ μὴ ἀχριθὼ; τοὺς
ἔμπροσθεν σκοποῦντος ῥύαχας xal τοὺς τόπους τοὺς
δυναμένους λαὸν ἀποχρύπτειν, ἀπροόπτως τῇ ἐνέδρᾳ
τούτων περιπεπτώχασι, Διὰ ταῦτα πολλῆς δεῖται

ἀγχινοίας καὶ ἀχριθείας ὁ ἐπαχολουθῶν, ἵνα μὴ C

τοιοῦτόν τι συμθῇ γενέσθαι. Πρὸ δὲ τοῦ διαυγάσαι
5:i τὸν στρατηγὸν, ἐπεὶ διέγνω ** τὸ ἐν ποίοις τόποις
[P. 151] καὶ χωρίοις ἐξελάσαι μέλλουσιν οἱ πολέ-
βίοι, εἴτε δεξιὰ εἴτε εὐώνυμα αὐτῶν ἐπικλῖναι, ἐν
X ὀχυρώτερος αὐτῷ τόπος καθορᾶται, Kàl ὀξύτε-
fv βαδίσας xai bx πλλγου αὐτῶν γενόμενος ὡς
ἀπὸ μιλίων δύο, πρὸ τοῦ τὴν ἡμέραν, ὡς λέλεχται,
διαυγάσαι, ἵνα μὴ τὸν χονιορτὸν θεασάμενοι οἱ πο-
λέμιοι τὴν παρουσίαν τοῦ στρατηγοῦ ἐπιγνώσωσι,
τὸν ὀχυρὸν τόπον ὁ στρατηγὸς χαταλαμδάνων τὸν
ἴδιον ἀποκρυψάτω λαόν. Κἀκεῖνος μετ᾽ ὀλίγων
ἱππέων πλησιέστερον γενέσθω τῶν πολεμίων" καὶ
εἰς ὑψηλὴν περιωπὴν ἀνερχόμενος, χαθαρῶς ὁρᾷν
τοὺς πολεμίους σπευσάτω. Καὶ τούτων εἰς ἐξέλευσιν

conjungere, eosque celeriter vel δά ducem, vel δά
alios susceptores perducere, si denuo inter hac
factus itidem, pabuli dandi causa, loco opportuao
subsistat, excubiasque externas dimillat ad se cu.
stodiendum. Ubi cognovit hostes denuo movisse,
ipse quoque evestigio exiens insequatur, ita ut
ulrqgoueversum (ricenos equites dimittat : neque
longius tamen, sed tam propinque, ut agminis ejus
voces exaudire queant. À tergo. praefectum habeat
cum equitibus insequentem, quos $aca vocant.
Magno autem ab hostibus intervallo dux iter faciat,
omni diligentia adhibita, ne animadverlant, se a
tergo ipsos sequi : item caute ingrediatur, οἱ qui
proxime hostem insequantur accurate dispicere
jubeat, ne forte quasdam iusidias hostes relique-
rint, ad insequentes ipsumque ducem circumve-
niendum. Quod in Tarsensibus sepe usu venil.
Etenim turmarcha illos insequens cum parum
diligenter rivos ante se locaque qua arm;to3
celare possent explorasset, de improviso in illorum
insidiss inciderunt nostri. Quamobrem solertia

. atque diligentia magna ei qui insequitur opus est,

ne ejusmodi guid accidat. Antequam  diluxerit
ducem oportet, ubi jam cognovit quos in agros
vicosve excursuri hostes sint, ad dextram laovamve
eorum se deflectere, qua locnm magis natura mu-
nitum conspicatur. Et citatum agmen 203 «d la-
tuseorum detorquens, antequam dilucescat, sic-
uti diximus, ne animadverso pulvere hostes ducem
adesse intelligant, loco munito occupato suam
ibi manum abdat. Inde cum paucis equitibus pro-
pius adversarios accedat, et conscensa specula
edita del operam, ut. dispicere clare hostes queat.
Quibus ad excursionem egressis predandique causa
dissipalis, dux suo se loco contineat usque ad
tertiam vel quartam diei horam, ila ut aciem cone
sidere Audire, numerumque copiarum attente
aestimet, Sed ubi excursores longius a signis xemi-
Τὰ discesserumt : quando lieri non potest, ut. vel
redire, vel. denique prelium cum acie Amira com-
missum animadvertere queant, quolibet ruente, ut
vicis occupatis praedam quamplurimam capiat :
suis turmis convenienter instructis in aciem Amiree,

C. B. HASIE ANNOTATIONES.

9 ἐπεὶ διέγνω. Fort. ἐπειδὴ ἔγνω,

,.4}} De voce o&xa vide Ducangium Glossar. If. D quo, ut hic et 458. A. 156. D. 440. A. 147. A. 449

9. B. ubi tota hzc comprehensio tanquam ex
auctore anonymo descripta est. Ex locis autem | ibi
allatis nestrisque 146. B. 147. B. 166. C. Ὁ. intel-
liges, sie nominari turmam equitum, exercitus in-
celentis agmen claudentem, ita tamen, ut rato in-
torvallo a novissimo agmine absit. Apud €ontinuat,
Theophan. 298. A. videtur esse agmen subsidiarium,
Contrarium τοῦ 3áxa est agmen antesignanorum, a
Saracenis Tarsensibus "eredum, βέρεδον, vocatum,
156. C. et 157. A.

18) Ibid. lin. 10. Μέκοθεν! Hujus vocis paulo
Fé:toris antepcnuttiinam Codd. nosti acuunt. ubi-

A. 153. A. 161. A. cui et analogia sulfragari vide-
tur (conf. Wagaer Lehre von dem Accent, 129. B.) οἱ
paurocinantur Codd. editionesque S. Epiphanii Ade.
her. Y. 1010. D. 1106. A. S. Wacari llomil. xxvut,
De calamitat. anime 535. A. Incertique De Persica
cap'ivit, 229. B. Contra penultimam acuit Schnei-
derus vie. summus in Lexic. H. 73. C. ex fabula in
Tyrwhiti Diss. de Babrio p. 12 eodemque modo
scribit Ammonius De SS. monachis Sinaitis 109. €.
Certé. adverbium. μαχρόθεν pxnacuitur vel in no-
stro Cod, 128. D, 131. €.

Digitized by Google
