979

NICEPHORI PHOCE

9$)

tria milla, et peditatum. eum illis, disponi in insi- A λόχον καταστήσάτω * ἐν ᾧ xat axomá ἐστιν ὑψηλὴ,

diis oportet, abstruso munimentumque habente
Joco : cui si casu castellum 931 subest, id. quo-
que ad firmamentum confert, Neque. tamen. hoc
$pectet dux, in animove habeat, ut, vi hostium in-
cumbente puguaque acerrima. cominissa, in castel-
lum se eovjiciat, antequam saluti militum consu-
]nerit. ld eniin. non. solum dedecus οἱ despeetum
affert, sed calamitatem ctiam, et provincim per-
niciem atque interitum. Quin potius in locis
munitis juxta castellum cum peditatu fortiter ob-
sistat, si qua necessitate premitur : habebit ibi cum
ex loco auxilium, tum ex przsidio pedestri castelli,
epitulatum prodituro. Profectus trecentorum illo-
rum, qui ad observationem vicorum missi sunt, in
specula constitutus ubi viderit, liostes vicos ingres-
$0$ descendisse ex equis casasque paganorum scru-
tarí, paulo plures quam centum a globo trecentorum
&cjunctos przmittat, jussos ut citati in adversarios
incurrant. Pebent autem qui mittuntur, numero
plures esse quam hostes vicos ingressi. Ita. illos
invadentes Cliristi gratia. multos et. trucidabunt et
captivos facient. Qui supererunt ex turma illa, ec
quotquot adversariorum equis conscensis fugi se.
permittere potuerint, eos acriter — inscquantur,
donec ipsi a globis hostium, commilitonum tuendo -
7um cusa dispositis, agitentur. Hos persequentes
profectus trecentorum — videns non magno esse
numero, sed inordinate effuseque ruere, exspectet
in latibulo, donec sui milites fugientes $939. adve- hi
nerint atque. praetervecti sint. Tum ipse, in hostes
*Xx jusiliis consurgeus, cum sua manu signa
cursim inferat, et Clrisii potentia ac. gratia rem
hene geret, Etenim. cum captivos faciet, tum
multos. coucidet et vulnerabit. Affluentibus tamen
magis magisque hostibus, auctaque. multitudine
acriter iustautibus, captivos jam factos, equosque
eorum atque arma remittat, ut. deducantur. in
locum ubi dux subsidiatur. Ipse eum sua manu
servatis ordinibus recedat, hostes ad persequendum
Mritans atque. intelligenter alliciens : neque quis-
quam ex cjus turma sciat, quibus iuloeis insidize eum
duce .4teant, preter ipsum praefectum, fHostibus in-
eumbewtibus ei magno numero, rapideque inse- p
quentibus, quotquot strenui et fortes sunt, et equis
valeutibus vehuntur, se converlant, insequentesque
jeriant: quo et suos saucios. conservent, et si quo-
rum jumenta aut. defessa aut. vulnerata sint, his
facultatem. suppeditent alia. conscendendi. Postea
remissis habenis à persequentibus aliquantulum
Cursii» 55 removeant: ut et incumbentesibi hostium"
vi pav am Leventur, et illi equos, 3d persequendtin
Ícstina:ter admissos, lassitudine conficiant et exa-
niment. Nosti fugientes latibulo appropinquantes
vel dextrá vel leva transeant ? ne. prorampentibus

ἀπόδλεψιν ἔχουσα, τοῦ μήχοθεν τοὺς διωχομένους
τοῦ λαοῦ αὐτοῦ xai διώχοντας ópdv. "Ὄπισθεν δὲ τῶν
δισχιλίων τοὺς τρισχιλίους, καὶ πεζὸν στράτενμα
σὺν αὑτοῖς ἐν ἀποχρύφῳ τόπῳ εἰς ἐνέδραν χατα-
στῆσαι δεῖ, τοῦ τόπου ὀχυρότητα ἔχοντος " εἰ τύχῃ δὲ
xai κάστρον πλησίον, ἕξει κἀκεῖνο εἰς βοήθειαν. Μὴ
σχοπείτω δὲ ὁ στρατηγὸς, μηδὲ χατὰ νοῦν τοῦτο
ἐχέτω, ἐὰν πλήθη πολεμίων ἐπιτεθῶσιν αὑτῷ χὰ
σφοδρὸς γένηται πόλεμος, ἔνδοθεν τοῦ κάστρου γε-
γνέσθαι, πρὸ τοῦ τὸν ἴδιον περισῶσαι λαόν. Τοῦτο γὰρ
οὐ μόνον ἀδοξίαν xal καταφρόνησιν, ἀλλὰ xal ῥ)ά-
θην ἐπάγει, καὶ τῆς χώρας ἀφανισμὸν xol πανωλε-
θρίαν. 'AXX' ἔξωθεν ἐν τοῖς ὀχυρώμασε τοῖς πλησίον
τοῦ χάστρου μετὰ τοῦ πεζιχοῦ στρατεύματος ἰσχυ-
ρῶς ἀντιμαχέσθω, ἀνάγχῃ περιπεσών ἅτε πολλὴν
ἐχ τοῦ τόπου ἔχων βοήθειαν, καὶ τὸν τοῦ χάστρου
πεζὸν λαὸν εἰς συμμαχίαν αὑτοῦ. 'O οὖν ἀρχηγὸς
τῶν τριαχοτίων, τῶν εἰς φυλαχὴν τῶν χωρίων ἀπὸ»
σταλέντων, εἰς περιωπὴν ἱστάμενος χαὶ ὁρῶν τοὺς
πολεμίους ἐν τοῖς χωρίοις εἰσερχομένους, ἡνίκα τῶν
ἵππων ἀποθάντες τὰς οἰχίας τῶν χωρίων ἀναψηλα-
φῶσιν, ἑχατὸν καὶ μιχρόν «t πλέον Ex τοῦ λαοῦ τῶν
τριαχοσίων διαχωρίσας ἀποστειλάτω,, διορισάμενος
αὑτοῖς ὀξέως κατὰ τῶν πολεμίων ἐπιθέσθαι. Ἠλείονες
δὲ ἔστωσαν οἱ ἀποστελλόμενοι τῶν εἷς τὰ χωρία
εἰσερχομένων πολεμίων. Καὶ xaz' αὐτῶν οὕτως
ἐπιθέμενοι χάριτι Χριστοῦ πολλοὺς καὶ ἀνελοῦσι, καὶ
δεσμώτας λήψονται, Οἱ δὲ περι ττεύοντες τοῦ λαοῦ
ἡμῶν, ὅσοι τῶν πολεμίων τῶν ἰξέων ἵππων bara
δυνηθῶσι καὶ φυγῇ χρήσωνται, ἐπιμελῶς τούτου;
διώξουσιν, ἕως ἂν παρὰ τῶν φούλκων τῶν πολεμίων,
τῶν ἱσταμένων εἰς φυλακὴν τῶν ἑταίρων 55 αὐτῶν,
ἐπιδιωχθῶσιν. "Opüv δὲ τοὺς διώχοντας ὁ τῶν «pa-
χοσίων ἄρχων μὴ εἰς πλῆθος ὄντας, ἀλλ᾽ ἀσυντάχτω;
xai ἀκρατῶς διώχοντας, χαρτερησάτω ἕν τῷ
ἐγχρύμματι, ἕως οὗ οἱ διωκόμενοι τοῦ λαοῦ αὑτοῦ
καταλάθωσι καὶ διέλθωσιν. Εἶθ᾽ οὕτως χαὶ αὐτὸς
σφοδρῶς κατὰ τῶν πολεμίων ἀπὸ τοῦ ἐγχρύμματος
ἐξελθὼν, μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ ὁρμησάτω, καὶ εὐοδω.
θήσεται τῇ τοῦ Χριστοῦ δυνάμει χαὶ χάριτι. λήψεται
χὰρ καὶ δορυαλώτους, xai πολλοὺς xal ἀναιρήσε! καὶ
τραυματίσει. Τῶν οὖν πολεμίων | P. 150] ἔτι mposz-
θεμένων, καὶ εἰς πλῆγος αὐξανομένων, xa σφοδρῶς
ἐπιδιωχόντων, τοὺς μὲν χατασχεθέντας δεσμίους,
«οὖς τε ἵππονς αὐτῶν καὶ ὅπλα ἔμπροσθεν &mosttt-
λάτω, τοῦ χαταλαδεῖν ἐν ᾧ τόπῳ ὁ στρατηγὸς ἴστα-
και. Κἀχεῖνος εὐτάχτυς ὑποφευγέτω μετὰ τῶν οὺν
αὐτῷ, ἐρεθίζων τοὺς πολεμίους πρὸς δίωξιν χαὶ
ἐμπείρως ἐφελκόμενος * μηδεὶς δὲ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ
γινωσχέτω, ἐν οἷς τόποις τὰ ἐγχρύμματα τοῦ στρα
ἡγοῦ ἴστανται, εἰ μὴ μόνος ὁ ἄρχων αὑτῶν. Τῶν
δὲ πολεμίων ἐπιτιθεμένων αὐτῷ μετὰ πλήθους λαοῦ,
xai ἀχρατὼς διωκόντων, ὑποστροφὰς ποιείτωσαν oi
ὄντες ἀνδρεῖοι χαὶ γενναιότατοι, καὶ ἵππους εὐτό'

C. B. HASH ANNOTATIONES.

*?! ἑταίρων, ἐπέρων codd.

Digitized by Google
