913

HISTORLE LIB. X.

914

πρὰς δὲ xal τηλαυγεῖς τὰς ἀχτῖνας ἐπαφιεὶ;, μετα- A subinde trans(erebotur, modo Imagi$ $q ad seplen-

βάσεις ἐποιεῖτο συχνὰς, πῇ μὲν βορειότερυς ὁρώ-

sriopem, modo δὰ meridiem ostendeng, interdum

C. D. HASII ANNOTATIQNES.

ἦμεν. Καὶ ὁ μὲν πόλεμο; εὐθὺς ἤρξατο, ὁ δὲ χειμὼν
ἐγγὺς ἣν ἐμθαλεῖν" ἔτι γὰρ οὐ πολὺ τῶν... (a) ὁ
ἅλιος ἀπῆν, ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν βάρδαροι, στοατῷ παρα-
σχευασθόντες ἰχαυῷ, ἐσέδαλον εἰς τὴν γὴν ἡμῶν,
ἱππικῷ τε ἅμα καὶ πεζῷ, νομίσαντες ὡς ἅμα βοῇ
παραλήψεσθαι ἡμᾶς, τῇ τε τοῦ τεΐχους ἀσθενείᾳ, τῇ
τε ἐμῶν ὀῤῥωδίᾳ. Καὶ οὐχ ἀπεικὸς ἣν αὐτοῖς ταῦτα
οἴεσθαι, οὕτως ἐπὶ χατεσχαμμένῃ πόλει τὴν οἴχησιν
ποιουμένων ἡμῶν, xal ὡς ἀπὸ xcunc μᾶλλον f) πό-
λεως τὰς προσθολὰς ποιουμένων (b). Ἡ γῆ γὰρ προ-
χατέσκαπτο παρ᾽ αὑτῶν τῶν βαρδάρων xat ἱκανῶς
ἱξερήμωτο, ἐκ βάθρων αὐτῶν χαταδαλλόντων τὰ
πείχη" xai τότε ἀρχὴν ἐμοὺ πρώτου πάλιν οἰχῆ-
σαι (c) τὰ Κλήματα διανοησαμένον. Το:γάρτοι
joie μὲν τοπρῶτον ἐχ τῶν ἐνόντων ἐξῳχο-
ἢσα παρ᾽ αὐτὴν, ὡς ἐκ τούτου ῥᾳδίως xai τὴν
ἄλλην ἄπασαν πόλιν οἰχισθήσεσθαι. ...... ἢ. e
Ümaino enim tunc barbaris bellum | inferre decrevi-
Was: aut, si vera fateri oportet, vecessimus ab illis
uelu, ne ipsi priores ab iis opprimeremur, statuimus-
qu iis quanium possemus repugnare. /Eque enim
wuirersos. diripiebant inhumanissime εἰ pessunda-
baut, ul quedam bellue in omnes impetum facientes.
Nulla lia inerat vel. erga conjunctissimos continen-
tia, nec ratioze ulla aut justi discrimine in patranda
cede tolebaut. uti : sed. Mysorum. predam, quod
aiunt, ipsorum regionem reddere malo ac pernicioso
consilio meditabautur. Evanuerat. superior eorum
equilas εἰ justitia : quas precipue colentes tropaa
antehac mazima siatueran], adeo ul. civitates el gen-
tes. ultro accederent iilis. Gliscebant nunc, qua velut
€ perpendiculo. (quemadmodum | aint) a. viriutibus
Mis distat, injustitia. εἰ intemperantia. adversus
vbdilos ; neque ornareetez re ipsarum administrare C
eititales ded itliias, sed redigere in servitutem el ex-
&ciadere constituerant. Conquerentes dedominis incole,
uquenihil mali commisisse tiquido demonstrautes, ni-
hil amplius proficiebant, quam ut morie non af[ficereu-
Ur. Vis nimirumtanta malorum ingruerat, ut res lu-
wawe quasi ruina aut voragine aliquainopinata ac fatali
perculse obrute/que horrendum in μιοάμμι viderentur.
Erani exinanita hominibus oppida plus X, pagi plaue
étsertinonninus quingentis: vicinitatesdeuique et cou-
finia nostra tclut tempestate obruebantur: wcolg in-
WoctRies paclis juratis traditio mnmibus obtruncabaniur
gladiisque hostilibus (VI), Ejusmodi pestem, generatim
vmaesniiseye conculcantein cum aliquandiu per infelices
conlerin.nos nostros obambulassel, postremo ad pre.i-
dium meuu quoque fortuna infesta adduxit. Quum quia
Jam antéliac eram. veritus, in. magna cura versabar,ne
&rcideret improviso, nec latente impeiu. cuniiuuo rcs
Ost rut everterei. Deinde, ubi. perspicuum aderat peri-
Wn ,omacaque palam fatebautur.indiscrincnnos vile
visée cgo Lic quidem pernicien quam aptissime pote-
fam : epuli,quauivis in extremum peue peviculum addu-
tits. Verum inde abruptis commerciisbeliuminter nv. el
berbaros ortum. estinguo neque commuuicabant am-
Vlius uobiscum (Lamelsi sexcentis de composiione ad
illos mittebam), nec sine praiis mutuis resgestaest. Πα

(2) Htec ommis inducta, reposits, iterom paMim inde-
Cia. Ubi ssteriscum notavi, im Cod. est χειρινῶν. Nam
γειμερινῶν, Sc. τροπῶν.

(b) tjic subsequuntur illa, posterius inducta : ᾽λ}λ᾽ éxsi-
Y μὲν πολλοὺς αὐτῶν ἀποθδαλλόντες [Sit] xxi καταισχυνθέν-
τὸς ἄπϑεσαν πρὸς ἑσπέραν, φυλάξαντες [510] τὸ περίορθρον.
llo; μὲν γὰρ τὸ πεζὸν τοξότας xai αὐτὸς ἀντεταξάμην, πρὸς
V τὸ ἱππιχὴν ἱππικὸν, διχῇ τὸν στρατὸν mapatotavtec.

(A F. ecribere voluit οἰκέσαι, instaurare. .

, ig rem Clematem [vid. Bandur. imp. Orient. L.

». B. .

'7 SÓibest verbum adeo inductum, ut legi nequeat.

bellum continuo exarsit, impendebatque htems .. non
mullum enim a . . sol aberal. Sed barbari, compara-
io amplo exercitu, cum equitibus. militibusque. in
regionem. nostram. irruperunt, nos momento ezxpu-
gnatum iri rali, cum ob murorum. infirmitatem, tum
οὐ trepidationem nostram, Neque erat absonum | eos
hoe sperare, quod. in diruto oppido commorabamur,
magisque ex vico, ut. ita dicam, quam. ex urbe eru-
ptiones. [aciebamus. Vastata. enim prius fuerat ab
ipsis barbaris regio, οἱ solitudo mera facta, muris
40lo cwquatis : ego. autein. iunc demum habitare
denuo Clemata (d) primus. constitueram. Quare. in
principio juxta oppidum pro [acultatibus feceram
caslellum, quod inde facile reliquam quoque civita-
tem instaurari posse. .

Sequuntur in folio alio abrupta illa, superioribus
subjungenda : Kat τὸ μὲν ἀνῳχοδόμητο τάχει πολλῷ,
xai περιέφρακτο τάφρῳ" xai ἅμα τούτων (e) xat ὁ
πόλεμος ἤρξατο. Μεμέριστο δὲ τὸ φρούριον χατὰ
συγγενείας, καὶ κατέθεντο ἐν αὑτῷ τὰ σπουδαιότερχ'
ὅσα δὲ περιττὰ, ἔξω zou κατὰ τὸν ἄλλον τῆς πόλεως
περίθολον ἔχειτο. "Qxstzo γὰρ ἤδη καὶ ἡ πόλις ἅπα-
σα’ τὸ δὲ φρούριον ὡς ἐν μεγάλῳ χιγδύνῳ σώσειν
ἡμᾶς ἐξητοίμαστο (f). ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν βάρδαροι τότε
πολλοὺς αὑτῶν ἀποδαλόντες (9) xox χαταισχυνθηθέν-
τὲς (A) ἀπήέεσαν πρὸς νύχτα, φυγάξαντες τὸ περίορ-
θρον ἐγὼ δὲ ἄμα ἕῳ τὸν στρατὸν ἀντεξῖγον πολε-

ἡσείων, "laav δέ μοι τότε ἱππεῖ; μὲν ὀλίγῳ πλείους

χατὸν, σφενδονῆται δὲ xal τοξόται ὑπὲρ s'. Οὐδαμοῦ
δὲ τῶν βαρύάρων ὄντων, τὰ τῷ καιρῷ μοι σύμφορα
ἐξηρτύετο, τεῖχος μὲν τὸ παλαιὸν ἀνεγείρων (i) , καὶ
διδάσχων τοὺς ἐμοὺς εὖ παρεσχευάσθαι πρὺς τὰ πο-
Mua. Πρὸς δὲ τοὺς ἡμῖν προσέχοντας δρόμῳ χήρυ-
χας ἔπεμπον, xal μετεχαλούμην αὐτοὺς. σχεψόμς-
νος περὶ τῶν ὅλων ()). ᾿Αφιγμένων ὃὲ ἁπανταχόθεν,
xai ἐχκλησίας &x τῶν ἀρίστων γενομένης, ἃ piv
εἶπον ἐγὼ τότε, καὶ ὡς oltov δεσποτῶν μᾶλλον ἀντι-
ποιεῖσθχι προσήκει, xal πρὸς οἵους ἐλθόντας τίνα
ὠφέλειαν πειρᾶσθαι ἀπ᾽ αὐτῶν εὑρίσχειν, χαὶ τί
ποιητέον ἐστὶ, xat τἄλλα πάντα, ὅσα τότε εἶπον ἐγὼ,
ἃ χαὶ παντὸς μᾶλλον τιμησαίμην, μαχρὸν ἂν εἴν,
πάντα ἐφεξῆς λέγειν βούλεσθαι, Οἱ δὲ, εἴτε ὡς; μηδέ
ποτε βασιλιχῆς εὐνοίας ἀπολελανχότες, μηδ᾽ "EAX
νιχωτέρων τρόπων ἐπιμελούμενοι, αὐτονόμων δὲ μά--
λιστα ἔργων ἀντιποιούμδνοι, εἴτε ὅμοροι ὄντες πρὸς
τὸν xa:à τὰ βόρτια τοῦ Ἴστρου βασιλεύοντα, μετὰ
τοῦ στρατῷ ἰσχύειν πολλῷ xat δυνάμει μάχης &xal-
gso8at, ἤθεσέ τε col; ἐχεῖ τὰ παρὰ σφῶν αὐτῶν οὐκ
ἀποδιαφέροντες, ἐχείνων xal σπείαασθαι xai παρὰ
δώσειν σφᾶς ξυνέθεντο, χἀμὲ τὰ τοιαῦτα πράξειν.
χοινῇ πάντες: ἐψηφίσαντο. Καὶ ἀπήξιν, ἵνα τὰ ἡμέ-
τέρα σωθῶτσι, xal ἐνέτυχον αὐτῷ ὡς εὔξαιτ' ἂν μά.

Ὁ λιστά τις. Καὶ, ὡς δυνατὸν ἐν βραχεῖ λόγῳ πᾶν συμ-

Tip&va; αὑτῷ, ἐκεῖνος μὲν παντὸς μᾶλλον (Κ) μεῖ
(ev τὸ πρᾶγμα ἐλογίσατο, ἐμοὶ δὲ τὴν τῶν KAn-
μάτων ἀρχὴν αὖθις ἀσμένω; πᾶσαν ἔδοτο, χαὶ
προσέθηχε xal σατραπείαν ὅλην, ἕν τε τῇ τῇ
αὐτοῦ προσόδους ἐπετείους ἱκανὰς ἐδωρήσατο. H. e.
ldque propere ei instauratum [uerat, εἰ [ossa εἶτ’

(f) Sequitur hie ἐτηρεῖτο, quod oblitus est inducere

seriptor.

ῃ ἀποδαλλάντες Cog.

(A) Sic Codex, Vide not. (b).

ὁ) Sic Cod. -

Ἢ Hie primo leguntur iila ; Δείσας δὴ, μὴ εσαῦθις n7
λείονι ζυνάμει ἀφι, sed hiee inductasunt. Deinceps illa item
inducta, xal στρατῷ μεγάλῳ &oitowto. Γενομένης δὲ bos.
δίας, ἃ μὲν εἶπον ἐγὼ τότε. Inde hec non. inducta'Aeee*
νῶν δὲ x. τ. δ. quie ín textum recepi.

Ur) Sic Cod.

Digitized by Google
