969

VELITATIO BELLICA,

970

«αἱ, ἔμπροσθεν γενέσθαι τῶν πολεμίων, ἀφισταμέ- A fia equorum, plus minus. Etenim , vestigiis tot Ju-

vou; τῶν σχηνῶν μιλίου τὸ ἔμισν" xal ἔμπροσθεν
γενομένους ἀχριδῶς ἐρευνῆσαι, χαὶ τὰς ὁδοὺς ἀνα-
ψηλαφῆται, Καὶ εἰ ἄρα ol τῶν πολεμίων ἱππεῖς
διῆλθον, xaX ἄχρι τῶν διακοσίων ὑπῆρχον, διαγνώ-
δουσι τὴν τούτων διάδασιν οἱ ἀποσταλέντες, μῆτοι
qc ἄχρι τῶν δώδεκα χιλιάδων ἵπποι, πλέον ἢ ἔλασ-
δον. Τὰ γὰρ l'yvr τῶν τοσούτων ἵππων, ὡς xpoz-
φάτως διελθόντων, σατῶ: οἱ ἀποσταλέντες διαγνώ-
σονται, χαὶ τάχει πολλῷ πρὸς τὸν τουρμάρχην ὑπο-
στρέφοντες περὶ τούτου ἀπαγγειλάτωσαν, xai διὰ
ποίας ὁδοῦ τὴν ὁρμὴν ἐποιήσαντο, Ὁ δὲ τουρμάρχγης
περαυτίχ σπουδῇ πολλῇ τῷ στρατηγῷ xa ca ληγυσάτω
περὶ τούτου, xai διὰ ποίας ὁδοῦ ἐπορεύθησαν. Δεῖ
οὖν τὸν στρατηγὸν πρὸς ταῦτα βουλεύσασθαι μετὰ
τῶν συνόντων αὑτῷ στρατηγῶν, xal λοιπῶν ἐμπεί-
pov. Καὶ εἰ μὲν ὁρᾷ τὸ ἑαντοῦ στράτευμα δύναμιν
Eo) τοῦ ἀντιπαρατάξασθαι τῷ τῶν πολεμίων quo3-
σάτῳ, πρὸς τὴν xax αὐτῶν μάχην παρασχευασθήτω"
εἴ γε πλητίαν ἐστὶ καὶ τὸ τῶν πεζῶν αὐτοῦ στράτευ-
μὰ, δυνάμενον τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ [P. 145] ἐνωθῆναν
αὐτῷ, Εἰ οὖν ἐστιν ὁ χῶρος, ἐν ᾧ οἱ πολέμιοι αὐλί-
(oat, ὀχύρωμα ἔζων εἰς ἐχείνων ἀσφάλειαν, fj
ῥύαχα δυσδιάδατον, οὐ χρὴ πρὸς τὸν xav! αὐτῶν
ἐξαρτύεσθαι πόλεμον, Εἰ δὲ ἐρόμαλός ἐστι παντα-
χύθεν, μάλιστα δὲ καὶ τῶν πεζῶν δυναμένων xata-
λαδεῖν ἐν ἡμέρᾳ τῆς τοῦ πολέμου προπθολῆς, παρα-
σχενασθήτω πρὸς τοῦτο, Εἰ δὲ ὁ χῶρος ὀχυρότητα
ἔμει, ὡς ἔφημεν, xat τὸ πεζικὴν στράτευμα ἐπιλεῖ-
κει, δέον ὁρμῆσαι τάχει πολλῷ πρὸς τὸ τοὺς χουρ-
σεύοντα; τῶν πολεμίων χαταλαδεῖν᾽ καὶ ἄρχοντα
μὲ» χρήσιμον ἀποστεῖλαι, τοῦ ἐπιλαθέσθαι τῶν ἰχνῶν
τῶν πρὸς τὴν ἐκδρομὴν τοῦ χούρσου ὁρμησάντων
πολεμίων. Αὐτὸς δὲ μετὰ παντὸς τοῦ λαοῦ ἐκ πλαγίου
περιπατῶν σπευσάτω ὀξύτερον βαδίζων πλησίον
γενέσθαι, καθὼς τὰς ὁδοὺς ἐπίσταται, ἐν αἷς οἱ πολέ-
pix περιπστοῦσι, Καὶ μετὰ ἀσφαλείας περιπατεῖ-

τω, Ἡνίκα δὲ τὸ διάφαυσμα τὴς ἡμέρας ἐγγίσῃ,
| ἀποστειλάτω βιγλάτορας εἰς κατασχοπὴν τῶν πολε-
μίων" καὶ εἰς ὑψηλοὺς βουνοὺς ἀνερχόμενοι ἀγωνι-»
σάσθωσαν θεάσασθαι αὐτούς. Ὁ ὃὲ στρατηγὸς, ἡμέ»
pa; γενομένης, τὸν ἑαυτοῦ λαὸν ἀποχρυπτέτω, ἵνα
μὴ, τὸν χονιορτὸν αὐτοῦ οἱ πολέμιοι θεασάμενοι,
μᾶλλον ἐνεδρευθῇ παρ᾽ αὑτῶν. Καταμηνυόμενος δὲ

mentorum recens pr:etergressorum perspicue ani-
madversiS, speculatores celerius ad turmarcham
reversi cum do hae re renuntient, tum qua via
exeursionera fecerint. liem. tarmarclia evestigio ce-
leritate adhibita ct de eo ducem certiorem faciat, et
de via qua discesserint, Ducem oportet hac super
r^ cum prefectis, quotquot. adsunt, reliquisque
peritis. viris deliberare. Si suum. exercitum satis
roboris habere videt ad sigua in caswa hostimn
inferenda, ad pzalium adversus illos se instruat ;
si quidem propius absunt pedestres ipsius copise,
seque co ipso dio conjungere cum eo possunt. Αἱ
$i loeus, ubi consederunt hostes, munitionem hae
bet, quie. propugnaculo illis sit, vel rivum transitu
impedito, non oportet ceriamen eum iis instituere,
Contra, si planus est undíque, ct maxime si die op-
pugnationis pedites assequi eum possunt, paret se
ad dimicandum. At si locus munitionem habet,
quemadmodum diximus, pedestres autem copie
absunt, oportet celerius movere ad przdatores
hostium opprimendos, prxfectuique. probum mit-
tere, qui hostium praedatum profectorum vestigiis
instet. ljse cum omuibus copiis obliquo itinere
appropinquare citato gradu properet, prout vias
cognitas habet, in quibus bostes ambulant. ld itct
magno cum cautione faciat. Dcin imminente primo
diluculo exploratures dimittat, 999. qui de hosti-
bus inquirant : hi, collibus editis conscensis, ope»
ram dent, ut contemplari eos. possint. Ubi illuxit,
dux copias suas oeculteL , ne, excitato earum pul«
vere, ipse potius in adversariorum insidias incidat,
Dein certior factus vel ab his qui praedatores secuti
sunt, vel ab iilis quos circumspiciendi explorandie
que causa dimisit, ubi agat iilud hostium vexillum,
in quo prefectus eorum sit, paucis assumptis dux
in excelsam ascendens speculam conetur propriis
oculis aciem hostium | considerare. Qua perspecta,
ubi multitudo eorum se diffuderit praedatum, zsti-
met einn iís qui una. Sunt, tuni copias in. acie ho-
stili stantes, tum &ux manus firmitatem. Si suus
exercitus amplior est hostili, incitet se in eos, ut
jam superius descripsimus : ac. si, Deo auxilium
prabente, aciei eorum sternere potest. et fundere,

ἣ παρὰ τῶν ἐπαχολουθούντων τῷ xojpsu, ἣ παρὰ D magnum sane facinus memorizque dignum efficiet,

τῶν εἰς ἐπισχοπὴν καὶ βίγλαν ἀποσταλέντων, ἐν dp
κόπῳ fj παράταξίς ἐστι τῶν πολεμίων ἡ τὸν ἀρχ-

ἢγὸν αὐτῶν ἔχουσα, ὀλίγους τινὰς μεθ᾽ ἑαυτοῦ λαδὼν.

ὁ στρατηγὸς καὶ εἰς ὑψηλὴν σχοπιὰν ἀνερχόμενος,
σπευσάτω οἰχείοις ὀφθαλμοῖς τὴν τῶν πολεμίων
παράταξιν θεάσασθαι. Ταύτην δὲ θεασάμενος, ἐπεὶ
xal τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ αὐτῶν διεσχορπίσθη πρὸς
λείαν, στοχαξέσθω μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ τὸ πλῆθος
τῆ; παρατάξεως τῶν πολεμίων, xal τὴν τοῦ ἰδίου
λαοῦ ἰσχύν. Καὶ ἐὰν πλεῖόν ἐστι "5 τὸ ἑαυτοῦ στρά-

$in ingentes copie sub signis hostium constite-
runt, operam dare debet dux ut ulterius moveat,
ad vicos quos adversarii invaseruat, ita ut a tergo
eorum exsistat. Quos si dispersos cursugue cuim
ipsos tain jumenta fessos deprehendit, nullo negotio
eos per totem illam diem occidet, perque vicos
indaysbit : ipsos numero servorum habebit, in
eosque suo arbitratu statuet. QQ3 Rusticos, et
quidquid ex eorum bonis rapere jum potuerunt, a
servitute. vindicabit. Si autem in fuleum incidit,

C. B. HASII ANNOTA'RDNES.

9 ἐστι, Sie codd.
ParBoL. Ga. CXVIJ.

$1

Digitized by Google
