8i

ροσχύϑαι, παντὶ σθένει διαχινδυνεύειν ἡροῦντο, εἰς
φάλαγγα καρτερὰν συνασπίσαντες, χαὶ προδαλόντες
τοὺς ἄχοντας. Ῥωμαίους δὲ διατάξας ὁ βασιλεὺς
ὑπεξῆγε τοῦ χάραχος. Ἤδη δὲ τῆς μάχης καταῤῥα»
τείσης, εὐρώστως οἱ Σκύθαι Ῥωμαίοις ἐπήῇεσαν, τοῖς
«t ἀχοντίοις σινόμενοι, καὶ τοῖς βέλεσι τοὺς ἵππους
τιτρώσχοντες, καὶ τοὺς ἐπιδάτας εἰς γῆν χκαταδάλ-
λοντες. Ἐνταῦθα ὁ τῇ προτεραίᾳ ἢριστευχὼς ᾿Ανε-
μᾶς καὶ τὸν Ἵχμορον !* καταχτείνας, τὸν Σφενδο-
αϑλάδον ἰδὼν ἐνθουσιωδῶς κατὰ Ῥωμαίων ὁρμῶντα
xii υανιχῶς, καὶ τὰς αὐτοῦ ἐπιῤῥωννύοντα φάλαγ-
γας, τὸν ἵππον παρεξελάσας (23) (εἰθισμένον δὲ ἣν
αὑτῷ τοῦτο δρᾷν, χαὶ πλείστους τῶν Σχυθῶν τοιούτῳ
τρόπῳ ἀνεῖλε τὸ πρότερον), ὅλην ἡνίαν τῷ ἵππῳ
ἀνεὶς ὡς αὐτὸν ἵεται, xat ξίφει παίει χατὰ τῆς
χλειδὸς, καὶ τὸν μὲν πρηνῆ " χαταθάλλει, οὐ μὴν

zaxzelvec, Ἐπήρχεπε γὰρ ὁ ἀλυσιδωτὸς χιτὼν xal
voto. ᾿Ανεμᾶς δὲ, πρὸς τῆς τῶν Σχυθῶν πυχλωθϑεὶς
δοράτων βολαῖς, πλείστους μὲν ἀναιρεῖ τούτων,

HISTORUE LIB. 1X.

τ
es
Α impetum fecerunt, ita ut nostros pilis configereut,
telis equos. vulnerarent, sessoresque dejicerent. lbi
Anemas ille, qui pridie summam virtutem leiore
occiso przstiterat, Sphendosthblabum conspicatus
temere effrenateque Romanos iuvadentem, phalan-
gesque ipsius cohortantem, prorumpens se equo
(quod consueverat facere, plurimosque Scytharum
hoc pacto jam prius protriverat) effusis habenis in
153 eum involat, jugulum gladio appetit, ipsum
przcipilem deturbat : interficere tamen non potuit,
Restitit enim tunica hamis conserta et scutum, 40,
Romanorum cuspides veritus, sumserat. Anemas,
a cuneo Scytharum circumventus, equo multis bas-
tarum ictibus confosso, postquam complures eorum
interfecerat, ipse ibidem concidit, vir a nullo coz-
B qualium facinoribus bellicis superatus.
τὸ σάχος, ἃ, δεδιὼς τὰς Ῥωμαϊχὰς αἰχμὰς, ἡμφιέν»
φἄλαγγος, τοῦ ἵππου κχαταδληθέντος συχναῖς τῶν
ἑναποσφάττεται δὲ xal αὐτὸς, ἀνὴρ οὐδενὸς τῶν

ἡλικιωτῶν ἡττώμενος ἐν τοῖς χατὰ τὰς μάχας ἀνδραγαθῆμασιν.

V. Ἐπὶ τῷ τούτου τοίνυν οἱ "Pio; ἀναθαῤῥήσαντες
πταίσμαϑι, γεγωνόν τι xal ἄγριον ἐπηλάλαξαν, xat
Ῥωμαίου; ἀνώθησαν. Of δὲ προτροπάδην ὑπενό-
stovv (24) , τὴν ἀλλόκοτον ὁρμὴν ἐχκχλίνοντες τῶν
χχυθῶν. [Ρ. 95] Ἐνταῦθα ὁ βατιλεὺς, ὡς ἤσθετο
χλινομένην τὴν Ῥωμαϊχὴην φάλαγγα, δεδοικὼς, μὴ
χαταπτονθεῖσα τὸ ἀλλόχοτον ὅρμημα 19 τῶν Σχυθῶν,
περὶ αὑτὰ πιαίσοι τὰ χαίρια, τοῖς ἀμφ᾽ !* αὐτὸν
ἐγκελευσάμενος xai τὸ δόρυ σθεναρῶς μεταχεῖρι-
σάμενος, χατὰ τῶν ἀντιπάλων ἐχώρει. Ἐπαταγεῖτο
ἃ χαὶ τὰ τύμπανα, xal τὸ ἐννάλιον ὀννεπήχουν αἱ
σάλπιγγες. Ῥωμαῖοι δὲ, τὴν τοῦ αὐτοχράτορος χατ-
αἰδεσθέντες. ὁρμὴν, τοὺς ἵππου: περιελίξαντες,
μετὰ ῥύμης τοῖς Σχύθαις ἐφώρμηδαν. Παραυτίχα
δὲ καὶ θύελλα ψεκάδι συμμιγὴς ἀναῤῥιπισθεῖσα, ἐπὶ
πολύ τε τοῦ ἀέρος χυθεῖσα, τοὺς δυσμενεῖς ἔδαλλε,
καὶ ἡ xóv:q ἐγειρομένη τοὺς αὐτῶν ἔδλαπτεν ὀφθαλ-
μούς. Αέγεται δὲ (25) xal τινα λευχόπωλον ἄνδρα
φανῆναι πρυηγεῖσθαί τε Ῥωμαίων, xal τούτοις
προιρέπεσθαι, χωρεῖν κατὰ τῶν Σχυθῶν " ὅστις
θεσπεαίως τὰς τῶν δυσμενῶν διαχόπτων συνετά-
pst*s φάλαγγας. Τοῦτόν φασι μῆτε πρότερόν τις 1"
ἐν τῷ στρατοπέδῳ θεάσασθαι, οὔτ᾽ αὖθις μετὰ τὴν

9. Hujus casu Russi denuo confirmati altius bar-
barorum more conclamant, nostros propellunt.
Jamque illi cursim retro regredi, singularem. vim
hostium devitantes, Tum  mperator, ubi aciem
Romanam inclinatam vidit, veritus ne ceeco Scytha-
rum impetu perterrita in extremum discrimen
adduceretur, cohortem circa se hortatus, lancea for-
titer arrepta, contra adversarios ipse processit..
Pulsaut ur tympana, tuübz bellicum concinunt. Ro.
mani, imperatoris incursum reveriti, conversis

ἃ equis acriter Scythas aggrediuntur. Eodem tempore
et turbo imbri mixtus exstitit, qui ccelo late offusus
hostibus incumbebat, et pulvis coortus eorum oculos
infestavit, Perhibenl vero etiam virum quemdam
equo alio vectum apparuisse, qui Romanis ductor
esset, et ad irruendum in Scythas hortaretur : eum
vehementer 1544 aciem hostium strage edita con-
turbasse. Neque antea illum in. castri8 visunt esse
aiunt, neque post prelium apparuisse : tametsi
investigaret eum imperator, ut munera Hli debita
largiretur, gratiamque pro laboribus referret. Sed
quantumvis? quxsitus non inventus est. Unde 1a-
dubia pervasit existimatio, magnum in martyribus

[3
*

€. B. HASII ANNOTATIONES.

Y Ἴχμορον. Supra 92. B. Ἴχμορα.
95. Δ. lin. 3. "" ἀφ᾽ cod., ut siepe.

(23) Παρεξελαύνειν, quo vocabulo carent Lexica,
spud Leonem significare videlur cum eguo prorumpo
ἘΣ acie. Tamen 92. B. τῇδε xáxeloc παρεξελάσας
denotare videtur fiuc illuc obvertere equum : et certe
ita bis accepit Cedrenus : Ij. 679 A. τὸν ἵππον
εἶδε χἀχεῖσε παρακινήσας (X ylander : equum hac
illac torquens) : et 68], B. de ÁAnema, loci nostri
Cireumlocutione, τῇδε χἀχεῖσε τὸν ἵππον μετᾶχι-
νήσας. Apud Plutarehum Quomodo adolesc. poetas
dire debeat 45. D. ποιητικὴν φεύγειν καὶ παρεξ-
φλούνειν, sensu pros diverso vertendum preter-
**hi, De vocc. ἐπεξέλασις εἰ ὑπεξέλασις dixi su-

"^ πρηνῆς cod.
*! πρότερον τῆς cod. sed. Leo seribere debuisset τινά.

τ Not ἀλλόχοτον ὅρμημα repetitum statim post,

D pra 199. C.

(24) [π hoc vel in proxime precedenti prelio
Romanos jussu imp. planitiem versus recessisse
Cedrenus auctor est 1], 680. B. Ubi legendum, εἴχειν
εἰς τοὐπίσω, non ἥχειν ε. τ. quod habet cusum.
ltem C. lin. 2. Codd. fide scribe εἴχοντας, nou
fjxovtac. Προτροπάδην vox est Agathiz 54. a.

(25) Hac usque ad ἢ. τῶν ὀφθαλμῶν Combefisius
vertit ap. Pag. IV. 59, qui ultima mire sic habet ;
et in eum modum equum ex virginis oculis evolasse,
credo quod legeret in Graco : xai οὕτω τὸν ἵππον
ἀποπτῆναι. In Codice manifesto est ὕπνον,

Digitized by Google
