981

VELITATIO BELLICA. tea

voug ἔχοντες, xaX πληττέτωσαν τοὺ; διώχοντας * ἵνα A insidiis eodem loco occurrant, δἰ νέας intor a

χαὶ τοὺς τραυματίας τῶν ἰδίων διασώσωσι, καὶ ἵππων
ἀτονούντων f| xai πληττομένων ἑτέρων ἐπιβῆναι
παρασχενάσωσιν. ΕἾΘ᾽ οὕτως ἐπιδιδόντας τοὺς χαλι-
νοὺ; τῶν ἵππων μετ᾽ ἐλασίας μαχρυνθῶσι μιχρὸν
τῶν διωκόντων" ἵνα χαὶ τοῦ βάργυς τοῦ ἐπιχειλένου
αὐτοῖ; τῶν πυλεμίων μιχρὸν κγυφισθῶσι, κἀχεῖνοι,
ὀξύτερον τοὺς ἵππους ἐλαύνοντες πρὸς δίωξιν, ἀτό-
νους χαὶ λειποψυχοῦντας ἐργάτωνται. Ἐγγιζόντων
δὲ τῷ ἐγχρύμματ: τῶν διωχομένων τοῦ λαοῦ ἡ" ὧν,
εἴτε δεξιᾷ εἴτε εὐώνυμα διελθέτωσαν * ἵνα τοῦ ἐγ-
χρύμματος ἐξερχομένου μὴ χατὰ τόπον αὐτοῖς συν-
αντήπωσι, xal ἀλλήλους παρχδλάψωσι. Μετὰ 6b
καῦτα τῶν διωχομένων σὺν αὐτοῖς οὖσιν ἐν τῷ ἐγ-
χρύμματι, ὑπουτρεφόντων. Καὶ ix δύο μερῶν τῆς
δρμῆς αὑτῶν κατὰ τῶν πολεμίων γινομένης, εἰς
ὠφέλειαν καὶ τοῦτο τοῦ ἡμετέρου λαοῦ γενήσεται,
Ἔστω δὲ ὁ τόπος τοῦ ἐγχρύμματος ἐπιτήδειος πρὸς
τὸ χαλῶς αὐτοὺς ἀποκρύπτειν " στένωμα ob ἢ δυσχω-
ρίαν ἐὶς τὴν ἔξοδον μηδαμῶς ἐχέτω, ἀλλ’ ἐφόμαλος
ἕπτω xai εὐρύχωρος, μηδὲν παρεμπιδίξζων τὴν κατὰ
tiv πολεμίων αὐτῶν ὁρμὴν xai ὀξιζαν ἐπίθεσιν, xol
βάλιπτα περὶ τοὺς δισχιλίους ** ὄντων, Ἐπὶ γὰρ
Ξοόδούτου ἀριθιοῦ πλχτεῖαν xal εὐθεῖαν εἶναι δεῖ τὴν
[ξ) δον τοῦ τοιούτου χωρίου, Καὶ ἡ περιωπὴ δὲ, ἐν
f ἵσταται βλέπων ὁ τοῦ λαοῦ τοῦ ἐν τῷ ἐγχκρύμματι
ἀ χηγὸς, ἐπιττγδεία ἔστω, ὥστε χαθορᾷ" ἀπὸ πολλοῦ
διαυτήματος τοὺς διώνχοντας πολεμίους, καὶ τὴν
ποσότητα τοῦ λαοῦ αὐτῶν στοχάζεσθαι, καὶ κατα-
νοεῖν, ὅπως τὴν δίωξιν ποιοῦνται. Ἐγγισάντων δὲ
τῶν διωχόντων ἐπὶ τῷ ἐγχρύμματι, ἐπικαλεσάμενοι
τὴν τοῦ θεοῦ βοήθειαν, ὀξεῖ xat σφοδροτάτῳ καὶ àv-
δρείῳ ὁρεήματι μετὰ κραυγῆς καὶ ἀλαλαγμοῦ xav!
αὑτῶν ὁρμησάτωσαν. Ὑπουτριφέσθωσαν δὲ χαὶ οἱ
διωκόμενοι * xai ἐκ δύο μερῶν [P. 151) τῆς ὁρμῆς
αὐτῶν χατὰ τῶν πολεμίων γεγενημένης, εἰς ὠφέλειαν
καὶ τοῦτο τοῦ ἡμετέρου στρατοῦ γενήσεται, Καὶ εἰ
ἀχολούθω; πάντα xarà τὸν παρόντα πραχθείη δι-
ὁρισμὴν, ἔχοντες πρὸ πάντων χαὶ τὴν τοῦ Θεοῦ Bot.-
θειὰν συνεραπτ μένην αὐτοῖς, οἵα τότε καταστροφὴ
καὶ ὄλεθρος τῶν πολεμίων γενήσεται, ol πεῖραν τῶν
ποιούτων ἔχοντες ἴσχσι, Καὶ πῶς γὰρ ἄρα, τῶν
ἵππων τῇ μακρᾷ καὶ συντόνῳ διώξει ἡτονηχότων,
καὶ τῶν ἀνδρῶν τῷ πολλῷ πόνῳ τῆς μάχης ἐκχλελοι-
πότων, οὐ τὰ χαχῶν ἔσχατα τούτοις συμβήσεται;
εἰ δὲ, ὅπερ πάντη ἀνέλπιπττόν ἐστιν, ἰσχύσωσιν οἱ
πολέμιοι &vttosfivat, πάτης αὐτῶν τῆς δυνάμεως ἐν
τῷ τοιούτῳ πολέμῳ παραγενομένης, xxl χαρτερὰ
μάχῃ γένηται πανστρατὶ αὐτῶν μαχομένων, διὰ τὸ
τὴν fizav αὐτῶν ἀνακαλέσασθαι, χαὶ κατὰ δεύτερον
λόγον τοῦτο συμδῇ * δεῖ τὴν τοῦ στρατοῦ ἀρχηγὸν
ἀπὸ συνθέματός τινος xal διορισμοῦ καὶ σάλπιγγος
ἀναχλττιχῆς διαχωρίσαι τοὺς οἰχείους τῆς Ex χει-
ρῶν μάχης, νῶτα ξιδόντων αὐτῶν {πλὴν μὴ σὺν
ἐλασίᾳ καὶ φυγῇ ἀκόσμῳ, ἀλλ' εὐτάχκτω;), ἐρεθίζειν
τετοὺς πολεμίους πρὸς δίωξιν. Ἐξπιχει μένων δὲ τῶν

fraudi sint. At 933 vbi fugientes se cum illis ii
latibula conjunxeriut, tuin. se obvertant, Et si ex
duabus partibus impressiouem in hostes faciunt, id
quoque utilitatem nostris copiis: afferct. Sit. autem
locus insuliarum ad eos bene occultandos aptus 2
neque angustias circa exitum asperitalesve ullo
modo habeat, sed planus paudusque sil, neque
eorum impetum in hostes perceleremque | incitatio-
nem impediat, maxime si ad bis mille sint. Tanto
enim numero latus atque rectus exitus. esse debet
«x loco ejusmodi. Item specula, ubi dux. insidiarum
consistit circumspiciendi causa, idonea sit, ex qua
quam longissime hostes insequentes videre, nunie-
rogue eorum zslimato, quo modo persecutionem
faciant ititelligere possit, Persequentes ubi ad insidias
appropinquant, invocata Numinis ope, acri et vclie-
mentissimo atque strenuo impetu, clamore jubiloque
sublato, in illos se incitent, Simul fugieutes se co-
verlant : ac si e duabus parlibus impetus ab illisin
hostes fieri potest, illud quoque ad juvaadum exerci-
tum momentum habebit, [ia unaquaque re ex przscri-
pto nostro administrata, si, quod caputest, Dei auxilio
insuper sublevantur, quanta tum hostium strages
internecioque eventura sit, qui harum rerum usum
habent, sciunt. Qui. enim, jumentis longa el citata
persecutione defessisque 9. 8), hominibus multo la-
bore pugne deficientibus, non extrema illis mala
accident? Si tamen, quod prorsus improbabile est,
hostes, universa eorum multitudine in lunc cou-
flictum. se. demittente, obsistere valent, fitque,
omnibus illorum copiis pugnantibus, acre praliuw,
quod detrimentum acceptum sarcire student, vide-
turque proter exspectationem res Casura : dcbet
tunc dux exercitus signo aliquo aec, mandato,
perque tubam receptui canentem, 8uos cominus
instantes revocare, ita ut. terga dent. (neque tamen
id cursim et fuga effusa, sed. ordinate), hostesque
ad persequendum allicere. lia acies hostium incumn-
bentes seque proruentes in majores insidias inci-
flent. Fugieutes, ab uno latere latibuli, sicuti dixi-
mus, prztervecti, ubi in hostem majores insidias
cousurrexerunt, ipsi quoque protinus se convertant,
infestaque. signa adversariis utrinque infereniur :

D quod magno adjumento erit exercitui, Insequentes

si usque ad insidias provecti temere in illas irruunt,
nostri, audaci atque strenuo. impetu ex latebris ín
illos provolantes, Christi gratia wagnillce illos su-
perabunt, magnamque gloriam conseqcentur. Quod
si propter quadatn errata. penitus fundere acies
hostium nou potuerunt, quod multitudine infinita
copiisque omnibus congregatis acriter przliaban-
tur, lamen, quod. peditatum habes simul signa
infereutem, melius tu quam illi rem geres. Neque
si prorsus debellas, at denique 938 multos corum
gladio conficies, plures in. servitutem rediges, lor-

C. B. HASII ANNOTATIONES.

“δισχιλίους. Cod, B τριχιλίους.

Digitized by Google
