(33 NICEPHORI ΡΗΟΟΚ 984

midinemque ac terrorem illis maguum, injicies : ut A παρατάξεων τῶν πολεμίων καὶ διωχουσῶν, «f μεί-
»on amplius imprudenter incurrere agros 36 vastare ζονι tvébpa περιπεσοῦνται. Kat διωχόμενοι ἐν ἑνὶ
audeant, comtendantque — potius. domum — redire. μέρει τῆς ἐνέδρας, ὡς ἔφημεν, διερχόμενοι, ὁπόταν
, Hiec, sieut δ᾽ majoribus accepimus, et longinqui — xac αὐτῶν ol £v τῇ μεγάλῃ ἐνέδρᾳ ὄντες ὁρμῆσω-
temporis usu edocti sumus, ita conseripsimus. Te σιν, ὑποστρεφέσθωταν παραντίκα καὶ οἱ διωχόμενοι,
autem convenit ad uniuscujusque rci probabilem καὶ εὑρεθήσονται Ex δύο μερῶν τοῖς πολεμίοις μα-
eventum accommodari. Non euim ut hominum χόμενοι" xal πολλὴν τοῦτο τῷ στρατῷ προξενήσει
voluntates, sed ut summa providentia quidque τὴν ὠφέλειαν. El οὖν οἱ διώχοντες ἄχρι ttc ἐνέδρας
ponderat, ita armorum exitus Consequuntur, καταλάδωσι, καὶ ἀπροόπτως ταύτῃ περιπέσωσι, xal
τολμηρῷ xai ἀνδρείῳ ὀομήματι ἀπὲ τοῦ ἐγχρύμματος κατ᾽ αὐτῶν ἐφορμήσωσι, τῇ τοῦ Χριστοῦ
χάριτι χατὰ χράτος τούτου; ἡττήσουσι, xai μέγα κλέος ἑαυτοῖς περιποιήσονται. Εἰ δὲ διά τινα cd.
pasa μὴ τελέως δυνηθῶσι τῶν παρατάξεων τῶν ἐχθρῶν περιγενέσθαι, ὡς δύναμιν βαρεῖαν ἐχόντων,
καὶ ἰσχυρῶς mavatpatt αὐτῶν μαχομένων, ἔχων xaX τὸ πεζῶν στράτευμα συμμαχούντων σοι, σὺ pin
αὑτῶν ὑπερισχύσεις. Καὶ εἰ ph κατὰ χράτος ἡττηθῶσιν, ἀλλ᾽ οὖν πολλοὺς αὐτῶν μαχαίρας ἔργον
ποιήσῃς, πλείονας δὲ τούτων καὶ ἀνδραπόδων λόγῳ κατάσχῃ, wa φόδῳ μεγάλῳ xai καταπλήξει ὑπο-
δληθῶσιν * ὡς μηχέτι τολμᾷν ἀδεῶς τὰς χώρας χατατρέχειν καὶ λτΐζεσθαι, μᾶλλον δὲ σπεύσουσι τὴν
ἰδίαν καταλαδεῖν, Καὶ ταῦτα μὲν, χαθὼς οἱ πρὸ ἡμῶν ἡμῖν παρέδοσαν, καὶ ἡ ἀπὸ τοῦ μαχροῦ γρόνου
ἐμπειρία, συνεγραψάμεθα. Σοὶ i πρὸς τὴν εἰχὸς ἐπερχομένην περίστασιν προσέχει διαγενέσθαι, Οὐ
γὰρ ὡς αἱ τῶν ἀνθρώπων βουλαὶ, ἐλλ᾽ ὡς ἡ ἄνωθεν Πρόνοια τὰ xa0' ἔχαστον ταλαντεύσῃ,, xai τὸ τοῦ
πολέμου ἕπεται πέρας.
Car. XVII De eo, quando oportet ducem. bipar- B [P.152] ΚΕΦ. TII Περὶ cov, πότς δεῖ τὸν στρατηγὸν
tito hostes insequi. &x δύο μερῶν τῶν ποιεμίῳν παριωδρομὴν ποιῆσαι͵
Si hostes diutius commorantur, tametsi id qui- - Ei δὲ Ecc ἐπιμείνουσιν ol πολέμ tor, ὅπε2 ἀνέλπι-
dem parum eredendum est. de tam male habitis, στόν ἔστι μετὰ τὸ οὕτω; τραυματισθῆναι, τὰς χώρας
factisque castris agros nostros iacendiis ac vasta- — ἡμῶν φωπσατικῶς πυρπολοῦντες, χαταχαίοντές τε
Vionibus populantur, neque milites suos longius χαὶ διαφθείροντες, μηδαμοῦ εἰς χοῦρτον μήχοθεν
prodandi causa dimittere. audent, debet dux ür- τὸν λαὸν αὐτῶν τολμῶντες ἀποστέλλειν, χρὴ τὸν
Bam manum post terga. hostium in. alteram par- στρατηγὸν ἀξιόλογον δύναμιν εἰς τὸ ἕτερον μέρος
tem, ubi ipse hon est, cireummiltere, et quicunque τῶν πολεμίων ἀποστεῖλαι, ἐν ᾧ αὐτὸς uh ταρα-
tria vel qvatuor millia passuum ἃ castris digrediun- τρέχει" καὶ τοῖς ἀπὸ τριῶν f| τεσσάρων μιλίων τοῦ
wr, ἃ duobus lateribus eos aggredi ae vexare, φωσσάτου παρεχτρέχουσιν ἔνθεν χάκχεῖθεν ἐπιτί-
frumentationibusque prolibere , ui sic cibariis θεσθαι καὶ «τοαυματίψειν, πρὸς τὴ διαχωλύειν ab-
destituti domum redire cogantur. Quod si vides, ὁ ποὺς τρυφὰς ἀναλαμθάνειν᾽ ἵνα ὡς ix τούτου σπά:
dux, hostes magis cliam sibi cavere, neque fru- νιν ἔχοντες τροφῶν ἀναγχασθῶσιν ὑποστρέψαι, El
mentotum missis longius progrediendi potestatem δὲ ὁρᾷ! ὦ στρατητὲ, τοὺς πολεμίους ἔτι ἑαντοὺς
facere, ad detrimeutam iis inferendum illins modi C παραφυλάττοντας, καὶ μὴ πόῤῥω ἐξελαύνειν τοὺς εἰς
iasidias comparare debes. Considera globos ho- συλλογὴν χρειῶν ἀποστελλομένους παραχωροῦντας,
sium, 236 qui ad frumentatorum presidium — xal ταύτην τὴν ἐνέδραν εἰς βλάδην αὐτῶν ἐπινοὴσα-
egressi longius a castris constiterunt, Quorum οἱ σθαι δεῖ τὰ φοῦλχα διασχοπῆσαι τῶν πολεμίων, τὰ
quis tardius ad Lemioria se Tecipit, prastolatus εἰς φυλακὴν αὐτῶν ἐξερχόμενα xal πόῤῥω τοῦ φωσ-
fortasse, donec commilitones, juxta vicos perseru« σάτου ἱστάμενα. Kal οἷον ἐξ αὐτῶν βραδύτερον ὑπο»
tali, in castra recesserint, hunc circumvenire στρέφει el; τὰς σχηνὰς αὐτῶν, ἴσως χαρτεροῦν ἕως
propera. Ác si excubijoribus peritis adhibitis nume- — οἱ τὰ πλησίον αὐτῶν χωρία ἀνερευνῶντες ἑταῖροι
rum hostium in hoc globo persistentium | inire πρὸς τὰς σχηνὰς αὐτῶν ὑποστρέψουσι, xat! αὐτοῦ
potes, per majorem numerum virorum valentium ex ἐνεδρεῦσαι ἐπείχθητι, Καὶ δι᾽ ἐμπείρων βιγλατόρων
equitibus electorum insidias adversariis faciendas εἰ δυνατὸν ,σιοχάσασῦαι τὴν ποσότητα τῶν εἰς τὸ
curabis, delegato ad hoc przfeeto strenuo ae peri- φοῦλχον ἰσταμένων πολεμίων, καὶ τούτων πλείονας
Wssimo. Is poucos quosdam ex suis vestimenta μαχίμους ἄνδρας τῶν ἱππέων ἀπολεξάμενος λόχον
rustica induere jubeat : his admisceat aliquot re- γενέσθαι τοῖς by6put; παρασχευάσεις, ἀρχηγὸν ἐν
vera paganos atque agricolas. Omnes autem iner- — αὐτοῖς ἐφιστῶν ἀνδρεῖον χαὶ ἐμπειρότατον. Διορί-
mes esse debent, capitibus nudis, nonnulli etiam D σασθαί τε αὐτὸν ὀλίγους τινὰς τοῦ ὑπ' αὐτὸν λαοῦ yt-
discalceati : cuncti equis insidentes, baculos geren- τῶνας ἀμφιάσασθαι 57 γεωργῶν " συμμίξαι τε αὐτοῖς
ies admodum breves, ad fallendos hostes fidemque τῇ ἀληθείᾳ xaí τινας τῶν ἀγροτῶν xal γεωργιχῶν,
ilis faciendam, non se esse de exercitu, sed paga- ᾿Αὐπλοὺς δὲ πάντας εἶναι, xal τὰς κεφαλὰς ἀσχέ"
mos quosdam, qui casarum custodes appellentur. ποὺς" τινὰς δὲ xai ἀνυποδέτους “ ἐφίππουφ δὲ

C. B. ΑΒ] ANNOTATIONES.
* ἀμφιάσασθαι, Dx hac forma vid. Albert. ad Hesych. I. 295. A.

Digitized by Google

