935

NICEPIIORI PHOCAE.

936

extra virtutem, usu itinerum. locorumque in A τῶν φωσσάτων ἀναμανϑάνειν, xal τραπεζίτα; ἐπι.

Syria plurimum habeant : eosque siue intercape-
dine emittere, ut in agros hostium decurrentes
terrorem  vastilatemque | inferant; quosdam — ex
hostibus, sicubi possint, deprehendaut, eosque ail
ducem, qui summam rerum. administrat, perdu-
cant, ul ex illis adversariorum motus atque consilia
cognoscat.

λέγετθαι γενναίους καὶ ἀνδρείους, οὺς οἱ ᾿Αρμένιοι
τασιναρίους !* χαλοῦσι, καὶ ἐν ματρικίοις ἀπὸ.
γράφεσθαι, καὶ ἀρχηγοὺ; αὑτοῖς ἐφιστᾷν,, οἷς,
πρὸς τῇ ἀνδρείᾳ, καὶ πολλῇ ἐμπειρία τῶν ὁδῶν χαὶ
τῶν τῆς Συρίας χωρῶν πρόσεστι “ xal τούτους δίηνε:
χῶ; ἀποστέλλειν, τοῦ κατέρχεσθαι cl; τὰς τῶν
πολεμίων χώρας, xa καινοτομεῖν ** αὐτὰς xol

βλάπτειν" καὶ εἴ που δυνηθῶσι, τινὰς κατασχεῖν τῶν πολεμίων, καὶ πρὸς τὸν τὴν ἀρχὴν διέκοντο
στρατηγὸν ἀποχομίζειν, ὅπως δι᾽ αὐτῶν τὰς τῶν ἐχθρῶν χινήσεις καὶ βουλὰς ἀναμχνθάνῃ.

Ca». Hl. De motu hostium, el que pacto. angustiee
praoccupaudag sint,

Dux certior factus commovisse se adversarios,
debet ipse quoque suas copias cogere et armare,

[P. 122] ΚΕΦ. Γ΄. Περὶ κινήσεως ἐχθρῶν, xal τοῦ
προκατασχεθῆγναι τὰς δυσχωρίας.

᾿Αναδιδασχόμενος δὲ ὁ στρατηγὸς τὰς τῶν ἐχθρῶν

κινήσεις, ὀφείλει καὶ αὐτὸς τὺν ἴδιον λαὺν ἐπιδυν-

ad limitem se conferre, peditatum omneni ea in B dYetv καὶ ἐξοπλίζειν, καὶ πρὸς τὰς ἄκρας παραγίνε-

via congregare, qua bostes erupturi sunt. Si intel-
lexit, cum exiguis copiis adversarios prodire, pro-
peret obviam illis occurrere, eosque cum equitatu
pedestribusque copiis expugnare, si has quidem
conducere aique instruere poluit. ΕΓ quoniam ad
angustias locaque impedita accommodatior 390
esi pedestris dimicatio, expedit hac armatura loca
superiora occupata lenere, el ab utroque latere,
$i per naturam loci licet, peditum acies constituere.
Ubi equeswe proelium feri potest, ibi equites quo-
que peditibus adjicientur : tit hostes vel, hoc appa.
ratu occupationeque angustiarum intellecto, in-
cursionem atque impetum reprimant, vcl Deo ad-
juvante debellentur. Ubi vero natura loci non
paltur, ut ex utraque parie, sed ut ox allera
duntaxat signa inferantur, item ea pars, unde licet
deeurrere, praeoceupari debet. Ubi loci iniquitas
impedimento est, quominus ex superiore fastigio
armatorum fiat impetus, viaque paulatim surgens
aspera est, rivisque labentibus in arctissimum co«
gitur, oportet aciem peditum similiter locis supe-
rioribus instruere, viam ipsam autem legionariis
scutatis jaculatoribusque obsidere ac sepire : post
bos qui saxa monu jaciunt, et una cum illis sagit-
tatores ac funditores eonetituere : item post primam
&ciem alteram subsidiantem instruere : ad utrum-
que latus autem aciei mediam viam obtinentis
jaculatores disponere, leviterque armatos ἃς fun-

σθαι, xal τὸ πεζιχὸν ἅπαν ἐπισυνάγειν ἐπὶ τὴν
ὀδὺν, καθ᾽ ἣν ὀὁρμήσουσιν ol πολέμιοι ἐξελθεῖν. Καὶ
εἰ μὲν μετ᾽ ὀλίγης δυνάμεως τοὺς ἐχθροὺς fe
χεσῦαι ἀναμάθῃ, σπευσάτω προσυπαντῆσαι αὖ-
τοῖς, χαὶ καταπολεμῆσαι μετὰ τοῦ πεζιχοῦ ao)
xai τῶν ἱππέων, εἴ Ye τὸ τῶν πεζῶν στράτευμα
συναγαγεῖν xal συστῆσαι δεδύνηται, Καὶ ἐπεὶ εἰς
τὰ στενώματᾳ xal τὰς δυαχωρία; ἐπιτηδενότερός
ἐστιν ὁ μετὰ τῶν πεζῶν πόλεμος, δέον ios
προχαταλαμθάνειν καὶ χατέχειν τὰ ὑψηλότερα τῶν
ὁρῶν psv αὐτῶν, καὶ ἐξ ἀμφοτέρων μερῶν, εἴπερ
ἡ θέσις τοῦ τόπον ἐστὶν ἐπιτήδειος, τὰ; πεζιχὰς
διιστᾷν παρατάξεις. Ἐν οἷς δὲ ἱππέων ἀρμόζει πό-
λεμον γίνεαθαι, συνεῖναι τοῖς πεζοῖς χαὶ ἱππεῖς "ἵνα
τὴν τοιαύτην παρασχενὴν καὶ κατάσχεσιν τῶν δτι-
γωμάτων ὁκχούοντες οἱ πολέμιοι, ἢ τῆς ὁρμῆς ἐπι-
σχῶσι τὴν φορὰν, ἣ καταγωνισθῶσε Θεοῦ συνερτίξ:
“πον δὲ οὐκ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν με ρῶν 3 ἡ τοῦ τόπον
θέσις προσδαλεῖν πόλεμον ἁρμόζει, ἀλλ᾽ ἐξ 6v,
ὁμοίως κἀκεῖνο τὸ παρέχον. μέρος προχατασχεῖν
δεῖ. "Ev οἷς δὲ τὴν προσόολὴν τοῦ πολέμου ἀφ᾽ ὑψη-
λοῦ βουνοῦ τὸ τοῦ τόπου ἀνεπιτήδειον γενέσθαι δια-
χωλύει, ἀλλὰ μικρόν vt προσανωφερής " (6) ἐστιν
fj ὁδὸς χαὶ τραχεῖα, ἔχονσα xal ῥύακας, ὡς Ex τούτων
στενωτάτην καὶ αὐτὴν εὑρίσχεσθαι, χρὴ τὴν τῶν
πεζῶν παράταξιν ὡσαύτως ἀπὸ τῶν ὑψηλοτέρων
παρασχευάζειν, καὶ τὴν ὁδὸν κρατεῖν καὶ ánoppát-
τεῖν δι᾽ ὁπλιτῶν ἀτπιδοφόρων xax ἀχοντιστῶν, ὅπισ»

ditores. Quod si alia itinera dicuntur esse a dextra 17 θεν. δὲ τούτων τοὺς ἐκ χειρῶν λίθους βάλλοντα: οὺν

ei guistra parle aciei viam müitarem obsidentis,
quie itinera limitanei liomines atrapos, boc est
iramites, vocant, oportet ea quoque pedestri manu
occupare, diligenterque tueri; ne forie 391 cer-
liores facti hostes viam publicam a multitudine
peditum firmius teneri, iu. alierum e transversis
Lramitibus se. convertant, et, si non recte ac dili-
geuler. cusiodiatur, transitum ibi nacti, a latere
vel e tergo aeierum existentes et cireumtusi, terro-

αὐτοῖς δὲ καὶ τοξότας καὶ σφενδονίτας * xal μετὰ τὴν
πρώτην παράταξιν xal δευτέραν ἐπομένην αὐτῇ πα΄
ρασχευάζειν " ἐχχατέρωθεν δὲ τῆς παρχτάξεω; τῆς
φυλαττούστς τὴν μέσην ὁδὸν, ἀκοντιστὰς καθιστᾷ,
Ψιλούς τε χαὶ σφενδονίτας. Εἰ δὲ καὶ ἑτέρας ὀδοὺς
λέγεται εἶνα: δεξιᾷ xoi εὐωνύμῳ τῆς παρατάξεω,
τῆς φυλαττούσης τὴν δημοσίαν ὀδὸν, ἃς οἱ ἀχρῖτα:
ἀπρᾳποὺς χαλοῦσι, δέαν καὶ ταύτας χρατϑῖσθαι μετὰ
πεζῶν, [P. 496] καὶ φυλάττεσθαι ἀκοιθῶς ^ Μὴ

o. B. HASII ANNQTATIONES.

** τασιναρίους. πη 126. D. τὰ τασινάχια, *! χαινοτομεῖν, Leg. κερτομεῖν 5. καρποτομεῖν. Cod. suppl.
κονοτομεῖν. ?! μερῶν) ἡμερῶν, ood. ** προσανωφελὴς cod.

(6) Oinissa est in Lexicis haec vox.

Digitized by Google
