EXE

NICEPHORI PHOCE.

940

agunt, sed etiam qua longius 193 absunt, cito A λήψεσθαι χώραν. ΓΆλλως τε δὲ xal «à τῶν Ρωμαίων

congregantur : numeroque quantum oportet auct
recte instrui ac. parari ad bellum possunt. Et tunc
potius, quemadmodum dietum est, vel interdiu vel
mocle commissum cum illis pralium indubitata
vietoria consequelur. Quaniobrem dux ab illis re-
deuntibus facessere nunquam debet. Contra, hosti-
bus irrumpentibus occurrere in angustiis velle,
1hanus congerends causa, minus conveniens id
quidem est, atque eveniet fortasse, ut totus ad
irritum cadat labor : quod non tam cito paucorum
dierum spatio cogi justeque instrui peditatus
potest. Accedit, quod masimi momenti est, hostes
tunc, ut integros necdum armis destitutos, diffici-
lius impugnari. Ex altera autem parte ulilitatem
commoditatemque liabet. illam, ut timidi fiant, si,
quotiescungue erumpere velint, angustis armis
leneantur, utque brevi continuas in. provincias Ro-
in2nas incursiones intermittant,

στρατεύματα ἐν τῇ τῶν ἡμερῶν παρατάσει * οὐ
μόνον τὰ πλησίον τῶν χλεισουρῶν τάχιον ἐπισωρεύ-
ovtat, ἀλλὰ καὶ τὰ πόῤῥω τυγχάνοντα’ καὶ εἰς πλῆ-
θος ἐπισυνίστανται ἱκανὸν, καὶ χαλῶς πρὸς πόλεμον
ἐξαρτύοντα: χαὶ παρασχευάζονται. Καὶ τότε μᾶλλον,
καθάπερ προέφημεν, xal ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἂν νυχτὶ ὁ
κατ᾽ αὐτῶν πόλεμος ἀδίστακτον ἔχει τὴν νίκην. Διὸ
χρὴ τὸν στρατηγὸν μηδέπω ἐν τῇ ὑποστροφῇ κατα-
λιμπάνειν. Τὸ δὲ ἐν τῇ ἐξελεύσει τῶν πολεμίων
παρασχευάζεσθαι προσυπαντᾷν αὐτοὺς πρὸς πόλεμον
ἐν τοῖς στενώμασιν, ἀνεπιτηδειότερον μὲν ἔστι, χαὶ
εἰς μάτην ἴσως τὸν κόκον συνέδη γίγνεσθαι. διὰ τὸ
μὴ οὕτως συντόμως δι᾽ ὀλίγων ἡμερῶν δύνασθαι
τὸ πεζικὸν συναθροισθῆναι στράτευμα, καὶ χαλῶς
παρασχευασθῆναι. “Αλλως τε δὲ καὶ οἱ πολέμιοι,
ἀκμῖντες ὄντες καὶ ἀπαρόπλιστοι (9) , Suoxasaquve
στοι ἔσονται, Κατὰ τοῦτο δὲ τὸ ὠφέλιμον ἔχει καὶ
χρήσιμον, χαθὸ ἐμφόδους αὐτοὺς γίγνεσθαι, ὁσάχις

ἂν βουληθῶσιν ἐξελθεῖν, τῇ χατασχέσει τῶν στενωμάτων, χαὶ τὴν μετ᾽ ὀλίγον ἐχχοπεῖν χατὰ τῶν Ῥω-

μαϊκῶν θεμάτων συνεχῇ ἐξέλευσιν.
Cap. V. De praoccupatione aquarum in. angustiis.

Quibus autem locis angustiarum et faucium dux
bellum iustruit, si jis iu locis fons est aquam eru-
€lans, eum ab exercitu occupandum curet, ut sui
inde milites aquari possint, Si tenuiter manat,
operam det ne turbetur, unde incommoditas neces-
sitasque haud parva exercitui obvenire potest, Si
non subest fous propinquis locis, unde potum
refrigerationemque 194 milites capiant, zstivo
presertim tempore, jubeat in qualibet. centuria
utres esse decem, quibus portelur aqua, temporeque
pugna iis qui in acie versantur, potus refrigeriique
causa distribuatur. Verum de iis, quz in angustiis
constitui dimicandi causa debent, hxc sulliciant.
Quodsi etiam noctu in ejusmodi locis impeditis
manurfi conserere oporteat, ea ipsa utilia admodum
esse poterunt. Verum de dimicatione nocturna
exponam alio capite. Nunc qua ratione consectari
hostes debeas, dicere ordiar : qui ratio ut peruti-
lis ac necessaria est, ita efficit, ut parvula infir-
maque objecta manu ingens hostium multitudo non
modo nibil proficiat, sed etiam plerumque Dei
numine fundatur fugeturque.

Cap. ' YI. De consectando equestri agmine, quod pre-
datum incurrat, et quo pacto Numerum militum
&jus inire possis.

Predatoria agmina hostium, qus monocursa
xocantur et absque peditatu e suis finibus erum-

KEé. Ε΄. Περὶ προκατασχέσεως ὑδάτων, τῶν ἐν
τοῖς στεγνώμασιν ὄντων.

Ἐν οἷς δὲ τόποις τῶν στενωμάτων καὶ χλειῖσου-
ρῶν πρὸς πόλεμον ὁ στρατηγὸς παρασχενάζεται,
εἴπερ ἐν τούτοις πηγή ἐστιν ὕδωρ βρύουσα, ὑπὸ τοῦ
ἰδίου λαοῦ ταύτην σπουδάσῃ χατασχεθῆναι, ὥστε τὸ
ἐκεῖθεν ὕδωρ τὸν λαὸν ἀπαρύεσθαι, Εἰ δὲ τύχῃ ὁλι-
γοττὸν εἶναι, σπουδάσῃ μὴ ἐπιθολοῦσθαι τοῦτο, xal

C ὡς μὴ οὐ μικρὰ ἐκ τούτου λύπη τὸν λαὸν καὶ ἀνάγχη

ἐπισυμδήσεται. Πηγῆς δὲ ἔγγιστα μὴ οὔσης, ἐξ ἧς
τὴν πόσιν καὶ ἀναψυχὴν [P. 125] ὁ λαὸς ἐφευρίσχῃ,
xai μάλιστα ἐν καιρῷ θέρους, ἀσχοὺς διορισάτω ἐν
ἐχάστῃ ἑχατονταρχίᾳ δέχα ἐπιφέρεσθαι, xal δι᾽ αὖ-
τῶν τὸ ὕδωρ ἐπιχομίζεσθαι, καὶ ἐν ὥρᾳ τῆς μάχης
εἰς πόσιν xal ἀναψυχὴν τοῖς ἐν τῷ πολέμῳ ἀγωνιζο-
μένοις ἐπιχορηγεῖσθαι. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶν ἐν τοῖς
στενώμασι μελλόντων πρὸς πόλεμον ἐξαρτύεσθαι,
ἱκανῶς εἰρήσθω. Εἰ δὲ xot νυχτοπόλεμον δεῆσει ἐν
ταῖς τοιαύταις δυσχωρίαις γενέσθαι, xat τοῦτο πάνυ
ὠφέλιμον. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐν ἑτέρᾳ διηγήτει
δηλώσω. Τῆς δὲ παραδρομῆς ἄρξομαι τὴν εἰσήγησιν'
ἥτις ἐπωφελὴς καὶ ἀναγκαία τυγχάνουσα, δι᾽ ὀλίγου
καὶ εὐαριθμήτον λαοῦ πολλὰ τῶν πολεμίων πλήθη
ἀπρακτεῖν παρασχευάζει, Θεοῦ δὲ νεύσει ὡς τὰ
πολλὰ xai καταγωνίζεται.
ΚΕΦ. Q'. Περὶ παραδρομῆς τῶν μονοκούρσων,

καὶ στοχασμοῦ τῆς τοῦ λαοῦ αὑτῶν ποσότη-

τος.

Τὰ τῶν πολεμίων κοῦρσα τις λεγόμενα μονό-

κουρσα (10) ἀπὸ τῆς ἰδίας χώρας ἐξερχόμενα, πεζῶν

C. B. HASIL ANNOTATIONES.

38 παραστάσει cod.

(9) Vocabulum nondum receptum in Lexica, a
παροπλίζω, ezarmo, quod notum est. Vide infra
€. παριππαράτος. -

(10) Μονόχουρσα, ut patet ex serie orationis, sunt,
quando hostium equites soli, absque peditatu, in-

cursionem faciunt, Est enim χοῦρσος, seu xoüpaoy
impressio subitária. Quod non intellexit interpres
Achmetis Oniroer. 261. A. ἐλεύσεται ἐχθρὸς δίχην
xoópao», ridicule vertens, instar arimalculi vitibus
infesti, quod cercum vocant,

Digitized by Google
