901 LEONIS

sopolitano, quo equitatum exercitumque plurimum
miserat ; his copiis praefecit Nicephorum Patricium
fratrem suum, ei Calocyrem Patricium, cogno-
mento Delphinam. Sed hos Basilius 1744 impera-
tor, cum manu idonea Bosporum transgressus,
signis collatis fudit captivosque fecit : Nicephorum,
Phocas fratrem, vinctum in custodiam condidit :
Calocyrem Delphinam autem ibidem in monte
Chrysopolitano, ubi tabernaculum ejus collocatum
erat, in crucem egit. Tum Bardas Phocas, ubi co-
gnovit exercitum suum ad Chrysopolim deletum,
fratrem captum ac custodite mandatum, Delphinam
palo affixum esse, coactis quas ipse habebat copiis
ad Abydum descendit, ut arcem, quz ibi est, si
posset, oppugnaret, et in Europam transvectus
hauc quoque sibi adjungeret, Basilius imperator,
certior facius tyrannum ad Abydum devenisse ,
contracto ilem suo exercitu instruetisque triremi-
bus igniferis, adversus illum constitit: ac, tramisso
llellesponto, in campo ante Abydum tabernaculum
imperatorium collocavit, instruens quotidie legiones
"tque exercens, et meditans qua ratione rebellem
agoriretur. μὰ quadam nocte instructum in insidiis
exercitum per semitam secundum mare in adver-
saríos rapit, c, die jam illucescente, triremes com-
bussit omnes, ezedem hostium facere non intermi-
sit. Bardas Phocas, imperatoris repentino adventu
impetuque - exterritus, contra de vallo predit : ibi
inter infestas acies prielians cecidit ex equo su-
bito, estque illi 175 gladio eaput abscisum. lta
immane ejus corpus in terram est ad Abydum
defossum : capul, quod ad urbem detuleraut, in
pilo fixuro, per vias triumpho gestatum, ad rebel-
Jantesque jn Asia missum est. Eo demum modo in
stabilem serenitatem perturbatio seditionum se
commutavit. —

DIACONI 908

Α δον. ASOL; τε yápaxa χαρτερὺν πρὸ τοῦ Βυζαντίου
ἐπὶ τοῦ τῆς Χρυσῆς πόλεως λόφου ἔπηξεν, ἱππικὴν
ὅτι πλείστην xal πεζιχὴν στειλάμενος δύναμιν"
ἀρχηγοὺς δὲ τῆς στρατιᾶς ταύτης τόν τε σύναιμιν
αὑτοῦ τὸν πατρίχιον Νιχηφόρον, χαὶ Καλοχύρην
πατρίχιον, ᾧ ἐπίχλησις Δελφινᾶς, προεστήσατο,
Τούτους ὁ αὐτοχράτωρ αὖθις Βασίλειος, μετὰ δυνά-
μεως ἀποχρώσης τὸν Βόσπορον περαιωθεὶς, ἐξ ἀν.
πιπάλου μάχης ἐτρέψατο * xal ζωγρίας συνειληφὸς,
τὸν μὲν Νικηφόρον χαὶ ὁμαίμονα τοῦ Φωκχᾷ ni.
τὴν ἀποφήνας, εἰρχτῇ συνέχλεισε * τὸν δέ γε Καλο-
χύρην τὸν Δελφινᾶ αὐτοῦ που παρὰ τὸν τῆς Χρυσο-
πόλεως λόφον, ἵνα xai ἡ σχηνὴ αὐτῷ ἐπήγνυτο, ἀν-
εσχολόπισε. Βάρδας δὲ ὁ Φωκᾶς, τὴν ἐν Χρυσοπόλει
πανολεθρίαν τῆς στρατιᾶς διενηχτθεὶς, τὴν τε τοῦ

B δμαίμονος σύλληψίν (P. 108] τε καὶ κάθειρξιν, xal
πἣν τοῦ Δελφινᾶ ἐπὶ τοῦ ξύλου προσπαττάλευσιν,
τὰς περὶ αὑτὸν δυνάμεις συνηθροιχὼς, εἰς "A6vioy
χάτεισι, τότε φρούριον τὸ ἐχεῖσε πειρώμενος, πὸ»
λιορχῆσαι * xai πρὸς τὴν Εὐρώπην διαπεράσαι, ὡς
καὶ ταύτην ὑποποιήσαιτο, Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ Βαοί-
λεῖος, τὴν ἐν ᾿Αδύδῳ xáfioboy τοῦ τυράννου Ewott-
σθεὶς, τὴν περὶ αὐτὸν στρατιὰν συναγηοχὼς, καὶ τὰς
πυρφόρους τριήρεις ἐξαρτυσάμενος, ἀντέπαλος τούτῳ
χαθίσταται" καὶ, περαιωθεὶς τὸν ᾿Ελλήσποντον, ἐν
τῷ πρὸ τῆς 'A620ou πεδίῳ τὴν βασίλειον σχηνὴν
ἐπήξατο, ὁσημέραι τὰ; φάλαγγας συντάττων xol
ἐξασχῶν, xal γνωματεύων ὅτῳ τρόπῳ (59) τῷ ἀκο-
στάτῃ ἐπέλθοι. Μιᾷ τοιγαροῦν τῶν νυχτῶν ἐς λόχους
συντάξας τὸ στράτευμα, διὰ «Y παρὰ θάλασσαν
᾿ἀταρπιτοῦ τοῖς ἐναντίοις ἐπέθετο, καὶ, ἤδη τῆς
ἡμέρας διαφαυούσης τάς τε τριήρεις πάσας ἐν-
ἐπρησε, xol τοὺς ἐναντίους χαταχαίνων οὐχ ἀνίει.
Βάρδας δὲ ὁ Φωχᾶς, τῷ αἰφνιδίῳ τῆς ἀφίξεως xii
ἐπιθέσεως τοῦ αὐτοχράτορος ἐχπλαγεὶς, ἀντιμέτω-
πος τοῦ yápaxo; ἕξεισι * xal δῆτα χατὰ τὸ μεταί-

χμίον ἀντικχταστὰς, xal τοῦ ἵππου ἀθρόον χατενεχθεὶς, ξίφει τὸν αὐχένα ἐχχόπτεται, Καὶ τὸ μὲν
γιγαντῶδες τούτου σῶμα χατὰ τὴν "᾿Αδυδον τῇ γῇ χατορύττετας " ἡ δὲ χεφαλὴ, πρὸς τὴν βασιλεύουσαν
ἐχπεμφθεῖσα xal δορατίῳ περιπαρεῖσα, κατὰ τὰς ἀγυιὰς θριαμδεύεται, xal τοῖς κατὰ τὴν ᾿Ασίαν

χαταπέμπεται στασιάζουσι, Καὶ οὕτω τὰ τῆς ἀποστασίας εἰς σταθηρὰν γαλήνην μετεσκευάζετο.

10. Prater hec, alia, acerba sane, prenuntia-
bantur tum stelle illius illustris ortu, tum item
columnis igneis, qua intempestis noctibus per pla-
gam septentrionalem conspecte exterrebant vi»
dentes : quippe εἰ ille. significabant, a Tauroscy-
this Chersonem expugnatum, ἃ Moesis Berrhoeam

ε΄, Kat ἄλλα δὲ παγχάλεπα ἡ τοῦ φανέντος ἀστέρος
παρεδῆλου ἐπιτολὴ, καὶ οἱ παραδειχθέντες αὖθι;
“πρὸς τὸ βόρειον μέρος ἀωρὶ τῶν νυχτῶν πύρινι
στύλοι, χαὶ τοὺς ὁρῶντας ἐχδειματούμενοι. Καὶ γὰρ

Ὁ καὶ οὗτοι τήν τε συμδᾶσαν πρὸς τῶν Ταυροσχυθῶν "
τῆς Χερσῶνος ἅλωσιν (00) παρεδήλουν, xal τὴν τῆς

C. B. HASII ANNOTATIONES.

cod

(59) Scripsi meditans : fortasse paulo. magis ad
sensui) Leonis fuisset, vertere hic et 5. C. explo-
rans : apud Agathiam certe γνωματεύω est hac
noitoue 25, C. γνωματεύσοντας ἐς τὸ ἀχριδὲς τὰ
βουλεύματα τῶν πολεμίων. Apud eumdem 99. D. et
119. C. vertitur perpendens : 116. À. pensitans.

(60) ως est illa Chersonis ἃ Wiadimiro Magno
eceupatio, quam Nestor Annal. 105, B. version. Sher.
ἃ. Christi 985. accidisse auctor egt. Ad illustrandas

** Fori, ἐχπολιορχῇσαι, ut expugnaret. " διαφανούσης. Conf. supra 25. Δ. 57, Α. "! Τανροσχύθων

res teinporum illorum pertinent fortasse episto-
hene dicam a0 commentarii fragmenta, servata in
Cod. sme. x. exeuntis, S. Pasilii, PLhalaridis,
S, Gregorii Nazianzeni epistolas varias continente.
ln hoc igitur Codice, qui fuit Bibliothece Regiz,
possessor, {πὶ et legationem circa Danaprim (side
Jufra 254. D') obivit, et oppido praefuit (257. D.1,
litteris minutis perplexisque admodum, nec. multo
«uam Cod. ipse recentioribus folia duo vacua ille-

Digitized by Google
