891]

LEONIS DIACONI

892

164 Neque unquam in lecto somnum cepisse A ἕως àv διεῤῥύη καὶ ἄχρηστος ἐξεγένετο, βρωτῶν G

perhibetur, verum humi, per omne exercitationis
ejus tempus. Quo in viro uuum vitium fuisse aiunt
illud, quod in disciplinis hominum atque consuetu-
dinibus cognoscendis studium plurimum poneret,
curiosusque esset el inouisitor plus quam opor-
teret.

$. Ita Basilio in exsilium pulso, gubernacula pa-
triarchatus. preliendit Antonius : vir qui in septo
Studii victu ascetico a pueritia electo, apostolicam
vitam egerat. Ktenim prater indumenta corpori
necessaria omnino nihil ferebat, tametsi, ob insitam
ei virtutem, tum a viris potentissimis, tum ab im-
peratoribus ipsis, large sane munerabatur, Neque
id solum, sed item quz ex officio capiebat suo (erat
enim antehac syncelli dignitate ornatus), omnia
egentibus distribuebat, misericordiam Dei imitans,
divinaque et humana scientia, ut si quis alius,
3ffiuebat, Emicabat autem ex ore habituque ejus
mirifica quzdam dulcitudo, idque summa sene-
ctute. Neque accedebat ad eum quisquam ex delica-
tis magnosque spiritas gerentibus ob istam vanitstis
scenam, quin continue temperatus ac sapiens abiret,
umbramque et somnium hanc vitam esse didicisset :
ueque contra ullus «etatem agens tam insanabilibus
zrumnis pressam, ut non latus discederet, cogno-
vissetque, non suceumbendum esse malis, sed ad
illum confugiendum, qui eripere uos ex miseriis
potest, ab eodemque salutem esse expeteudam.
165 Tslis fuit in. vita atque sermone Antonius,
in summa, vir angelicus prorsus ac divinus. Sub
idem tempus homines gemelli, ex Cappadocum
provincia oriundi, imperium Romanum late obie-

ph Yévóusvo; f| ποτῶν, πλὴν ὕδατος; xoi τῶν ἐξ
ἀκροδρύων χυμῶν. Λέγεται δὲ μηξὲ παρὰ κλίνην
χαθευδῆσαι, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐδάφους, παρ᾽ ὅλον αὐτοῦ τὸν
χαιρὺν τῆς ἀσκήσεως. Ἐλάττωμα δὲ τοῦτο μόνον
φασὶ προσεῖναι τἀνδοὶ, τὸ τὰς ἀναγωγὰς xal áva-
στροφὰς τῶν ἀνδρῶν (23) περὶ πλείστου ποιεῖσθαι
διαγινώσχειν, πολυπραγμονοῦντι καὶ διερεννωμένῳ
πέρα τοῦ δέοντος.

Y. Ὑπερορίᾳ τοιγαροῦν τοῦ Βασιλείου χαταχρι-
θέντος, τοὺς τῆς πατριαρχίας οἴαχας ᾿Αντώνιος
ἐγχειρίζεται, ἀνὴρ ἐν τῇ τοῦ Στουδίον μονῇ τὴν
ἀσγητικὴν Ex νεότητος πολιτείαν ἀναιρετισάμενος,
xat βίον ἕλκων ἀποστολιχόν. Πλέον γὰρ τῶν τῇ caprl
ἀποχρώντων ἀμφίων οὐδὲν ἐπεφέρετο, καίτοι πρὸς
τῶν μέγα δυναμένων, καὶ βασιλέων αὐτῶν, πλεῖστα
φιλοφρονούμενος διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ ἀρετήν, Οὐ
μόνον δὲ, ἀλλὰ x&x τοῦ προσόντος αὐτῷ ἀξιώματος
ποριζόμενος (τῷ τοῦ συγχέλλου γὰρ τὸ πρότερον
ἐτιμᾶτο ἀξιώματι), πάντα τοῖς πένησι διεδίξον, τὸν
ἔλεον μιμούμενος τοῦ θεοῦ, καὶ γνῶσιν θείαν xil ἀν»
θρωπένην, εἰ καί τις ἄλλος, ἐπλούτει. Τούτου τῇ ὕψει
xal τοῖς ἤθεσι θαυμαστὴ τις ἐπέλαμπε χάρις ἐν βαθυ»
τάτῃ τῇ πολιᾷ. Οὐ γάρ τις παρέδαλλε τούτῳ τῶν cpu
φώντων xal μέγα φυσώντων τῇ τῶν ματαίων σχηνῇ,
ὃς μὴ σωφρονῶν εὐθὺς ἀπηλλάττετο, σχιὰν χαὶ ὄναρ
τὸν βίον τελεῖν παιδευόμενος " οὐδὲ τοὔμπαλιν συμφη-
pal; ἀνηχέστοις περιώδυνον ἕλχων τὴν βιοτῆν, ὃς μὴ
ἀπέτρεχεν εὐθυμῶν, διδασχόμενος, μῇ bxxaxev ἐν
ταῖς θλίψεσιν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτειν πρὸς τὸν dv.
γάμενον σώζειν ἐκ θλίψεως, καὶ παρ᾽ ἐκείνου τὴν σω-
τηρίαν ἐπιζητεῖν. Τοιοῦτος δή τις fjv [P. 105] τόν τε
βίον ka λόγον ὁ ᾿Αντώνιος, ἀγγελιχός τις xal θεῖος
τελῶν ὁ ἀνὴρ, ὡς ἐν κεφαλαίῳ εἰπεῖν. Κατὰ τοῦτον δῆ
τὸν καιρὸν (59) καὶ δίδυμοι ἄνδρες (40), ἐκ τῆς τῶν

C. B. HASU ΑΝΝΟΤΑΤΙΟΝΈΘ;

gorius Nyss, De virgiuit. lI, 585. D. S. Basilius
;pist. Lxxxit. ad Patrophilum Il. 908. C. Origenes

Homilia ix. in. in Jerem. 106. B. De vi et constru-

ctione verbi multa collegit vir reverendus Joann.
Fr. Schleusnerus Lexico in Nov. Test. 1 235. C.
(98) Si utcumque ἀναγωγή tueri. velis, melius,
opinor, fuisset vertere, in disciplinis et conversatio-
nibus : nam ἀναγωγὴ interdum pro disciplina sumi
notum esl, ἀναγωγεύς pro eductor, sensu etiam
physico, qui sursum tollit. Nihilominus ma-
l/m legere τὰς ἀγωγάς, rationibus institutis : hoc
enim valere ἀγωγή, scriptt. Christianis copiose
docent apud Suicer. Thesaur. Eccles. 1. 72. D. et
Schleusner. Lex. in Nov. Test. I. 58. B. congesta
exempla, qua facile esset augere iufinite : confer
quz erudite disputant de bac voce Bouliier Ezpli-
calion de quelques marbres antiques eic. δύ. et prze-
cipue Wesselingius Diatribe de Judeorun archon-
tibus ad inscript. Berenicensem 13. A. Eadein vox,
ut unum locum e multis commemorein, occurrit
€eanonib. concil, Quinisexti Ill. 1697. B. ὅπως τε

τῇ ἐν τῷ μεταξὺ προνοεῖται ἀναστροφῇ. Vertit Gen-

tanus Hervetus, quomodo ejus que iutercedit vita
rationis conversionisque curam gerat. Prztulerim

genitivum, τῆς ἀναστροφῆς, cum interpretatione

hac : quam providenter. curet eam vivendi ralionem,

qu& (inter admissum peccatum οἱ actam ponniten-

Wam) intercedit. Eadew cst signilicatio verbi ἀνα’

στρέφεσθαι, versari. Quo sensu S. Joann. Cüry-
8051. Homil. tvi, in S. Matth. 1. 624, E. ait ἀνα-
στρεφομένων αὐτῶν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ" nam idem paulo
post 626. C. ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ διατριδόντων illis is
Galilea commorantibus : quanquam | illud alii aliter
exposuerunt, Nota preterea significationem rario-
rem vocis ἀγωγή, vices. S. Joann. Chrysost. Ilo-
mil. Lxxxvi. in S. Math. Ll, 889, C. καθ᾽ ἑχάστην
ἀγωγὴν καὶ τρίτον xai τέεαρτον εἴωθε φωνεῖν ὁ die
χτρυών, quavis vice. Et paulo post D. πρὶν ἢ γὰρ τὴν
μίαν ἀγωγὴν ἀπαρτίσαι τὸν ἀλεχτρυόνα, antequam
unam camtandi vicem gallus. absolvisset, ut. verti
Anianus, liem Euthymius Zigabenus Panoplia Do-
matica 450. C. τρίτῃ ἀγωγῇ εἰς τὴν πόλιν ἐπανελ-
ὄντα, Etenim nou necesse arbitror, ut legamus t
his locis ἀναγωγήν, quod catero qui siepe respondet
repetitioni Latinorum,

(59) Si pronomen τοῦτον demis, duo fere nolat
locutio κατὰ χαιρόν. Primo, quando retenta δὶ
xatpó; significatione opportunitatis, idem eet d ]

y χαίϊβῷ,

(40) Simile fere monstrum Emmaunte in Palz-
süna exstitisse Theophanes auctor est Chrono-
graph. 60. A. Alios portentosos partus, geminis I"
unum concretis, enumerant Lee Grammalit. Chro-
nograph. 508. C. Zonaras Hl. 192. A. Micha:l Gly-
cas 301. D.

Digitized by Google
