s HISTORLE LIB. X. . )

894

Κακπαδυχῶν χώρας ὁρμώμενοι, πολλαχοῦ τῆς Ῥω- A runt, quos ipse quoque, qui hec conscripsi, per

μαϊχῆς ἐπιχρατείας ἐφοίτων, οὃς καὶ αὐτὸς ὁ ταῦτα
ξυγγράφων πολλάχις xasà τὴν ᾿Ασίαν τεθέαμαι,
περάπτιόν τι θαῦμα πέλοντας xal xatvóv, "Apta γὰρ
αὐτοῖς χαὶ ὁλότητα περισώζοντα τὰ τοῦ σώματος χαθ-
ἔσταντο μόρια " ἀπὸ δὲ μάλης καὶ μέχρι λαγῶνος αἱ
πλευραὶ τούτοις ἐκεχόλληντο, ἑνοῦσαι τὰ σωμάτια
xa! εἰς ἐν συναρμόζουσα:. Καὶ ταῖς μὲν ψανούσαις
ἀλλήλων τῶν χειρῶν toU; σφῶν περιέπλεχον τέ-
wvtac, θατέραις δὲ βαχτηρίας ἔφερον, αἷς βαξίξον-
τες ἐσχηρίπτοντο, τριαχοστὸν τῆς ἡλικίας ἔτος
ἄγοντες. Καὶ σώματα τούτοις εὖ ἐπεφύχει, ἀνθηρὰ
πεφγηνότα καὶ veavixá, Ἡμιόνῳ δὲ χατὰ τὰς μαχρὰς
ἀποδημίας ὠχοῦντο, θηλυπρεπῶς παρὰ τὴν ἀστρά-
δεν ἐζόμενοι, ἄλεχτόν τι χρῆμα γλυχυθυμίας καὶ
ἐπιεικείας τυγχάνοντες. ᾿Αλλὰ περὶ τούτων μὲν
ἅλις.

V, Ὁ δὲ αὐτοκράτωρ Ἰωάννης, αὖθις τοῦ ἦρος
ἐναλάμψαντος (à), τὰς Ῥωμαϊχὰς συγχροτήσας
δυνάμεις, καὶ ταύτας εἰς τὸ ἀχριδὲς χαθοπλίσας, τῆς
[ιοιλευούσης ἀπάρας, διὰ τῆς Παλαιστίνης ἐχώρει,
τῆς εὐδαίμονος; 33, γάλα τε καὶ μέλι ῥεούσης, προφη-
tue εἰπεῖν (42). Ἐνταῦθα φρουρὰρ προσδάλ-

Asiam crebro vidi, portentosum sane ostentum
atque novum. llis erant integra minimeque decur-
tata corporis membra, latera autem ab axilliy ad
ilia usque conglutinata, ita ut conjungerent corpu-
scula, upumque efficereut. Ita alteris brachiis, qui-
bus sese tangebant, cervices circumplectebautur
$uas, in alteris bacilla gerebant, quibus nitebantur
ambulantes. /Etatis anuum | agebant tricesimum :
corporibus erant bene formatis, floridis ad speciem
8c vigentibus, In peregrinationibus longioribus
vehebantur mula, cujus in sella sedebant femina-
rum more, erantque animo miti ae mansueto, plus
quam dici potest, praediti. Verum de his gemellis
satia est dictum.

4. Vere denuo relucescente, Joannes imp., iu
unum locum coactis diligenterque armatis Romae
norum copiis, profectus ab urbe est, perque Palze-
stinam processit, terram felicem, lacte et melle
sÍfluentem, ut cum divinis doctoribus loquar. Hic
Castrum aggreditur, quod Syrorum lingua Meem-

C. B. HASH ANNOTATIONES.

Ἡ τοὺς] τάς cod. 35 γῆς εὐδαίμ. Sic cod., sed fort, magis ex Leonis mere seribend. ἐχώρει τῆς εὐδαῖμς
sublato cominate. Ib. γάλα — ῥεούσης. Exod. ui, 8, 16; xin, 5; xxxi, 5; Levit. xx, 24; et alibi szpe.

ly χαιρῷ, tempestive, ex tempore. Quo sensu adhi- (ἃ nostre auxilium leges nobis tradidit : sensus est.

bent, praesertim praefixa particula μή, Theophrastus
llist. plant. 98. C. ἐὰν μὴ κατὰ xatphv τὰ πνεύματα
— γένηται, De causis plantar, 275. D. τὰς μὴ xac
χαιρὸν βλαστήσεις" 539. A. ἂν μὴ κατὰ καιρὸν τὰ
πνεύματα — γένηται" 541. B. 4 ἰσχυρότερα, ἣ μὴ
xità χαιρήν" C, ἐὰν δὴ τις μὴ κατὰ καιρὸν — yofj-
σηται" aliique multi. Deinde, quaudo dicimus, ó κατὰ
χαιρόν, v, €. στρατηγός, qui tempore illo. vel fuit ,
vel erit pra'tor. Naiu — usurpatur et de preterito
tempore, et de futuro, De praeterito à Cyrillo Scy-
tliopolitano Vita Vita S. Sabze Ill. 305. C. ol κατὰ
χαιρὴν πραχτευταὶ [].τραχτευταί" vid. Ducaug. Glos-
sar, &ub b. v] xat βίνδιχες τῶν κατὰ Παλαιστίνην
δημοσίων — ἠναγχάσθησαν, x. t. X. qui pro tempore
tzactores εἰ vindices [uerunt publicorum. Palastine
tributorum.

De futuro Snltanus Zgypti Epist, apud Cantacu-
ten. 1. Hist. 757. D. ol χατὰ καιροὺς ἐχόμενοι |l. ἐρ-

χόμενοι] εἰς τὴν προσχύνησιν τῆς ἁγίας ἀναστάτεως. D

De preierito simul δὲ futuro Epist Gregorii papse
44 Leonem fsaur. Imp. Act. -Cone. IV. 11. C. ot
ἀρχιερεῖς, οὗ χατὰ καιρὸν ἐν Ῥώμῃ διὰ τὴν εἰρήνην
χαθέξονται" ubi mendum corrigendum in versione
Laüna. Quem locutionis xavà xatpóv sensum, in
Wscriptionibus Latinis quoque szpe obvium, ubi dici-
!ür. qui per tempora fuerint (vid. Inscript, antiq. Basi-
ice S. Pauli Tab. xviu. A.), sed hune sensum minus
bene percepisse Kusterum arbitror Suid. 1, 16. C.
ubi hac de Agathia, ὧν [f. ὃν αὐτὸς συνῇξεν Ex τῶν
χστὰ χαιρὸν ποιητῶν, sic reddil, que ipse ez recen-
ttoribus. poetis collegit. Malim, qua ipse collegit ex
portis, qui singulis ciatibus, sive temporibus flo-
terunt, Neque felicius Montefalconius apud Gos-
mam Indicopleust, Topographia Christian. H. 293.
lee de Deo : ὅστις καὶ νόμους ἡμῖν δέδωχε, κατὰ
χαιρηὺς ὀπτανόμενος, πρὸς βοήθειαν τῆς ἡμετέρας
φαβενείας, qui quodam tempore visus, ad infirmitatis

qui variis temporibus apparens leges nobis dedit ad
ποσίν infirnttutis auxilium : ld. quod Cosmas ait
994. A, xaxk χαιρὸν ὀπτανόμενος, πρὸς τὰς παρα-
κειμένας χρείας" ubi recte interpres : vario tempore
pro instantibus necessitatibua visus. 1n concilio Trul-
lano quoque seu Quinisexto Ill. 1647. D. τοὺς ἐκ
Ῥώμης κατὰ χαιροὺς ἀποσταλέντας, velus versio
omnino nom illum expressit sensum.

(41) De liac expeditione Syriaca, a. 974. suscepta,
vide ipsius Tzimiseze laureatas plenas rerum, ad
Achod Sclialiin Armenis regem datas, in Détails de
la prem. expéd. des Chrétiens daus la Palestine, tra-
duits de. l'arm. en francais par Ε΄. Martin, in Magas.
Encyelop. Septembr. 4511, p. 22. — 54, operieque

retium erit, singula capita epistole cum narratione

eonis conferre. .

(42) Quemadmodum προφῆται apud scriptores ec-
clesiasticos non solum sunt prophete, sed etian doc-
lores quilibet rerum sacrarum. (vide Suicer. Thes.
Eccles. 1l. 873. A.), ita προφητιχῶς εἰπεῖν vel προ-
φητιχῶς φάναι nonnunquam vertendum est, ut cum
divinis doctoribus loquar, loco ex S. Scriptura ge-
neratim, non ex propheta aliquo, allato. Gregorius.
presbyter Vita S. Gregorii Nazianz. l. cxxx. C. τῶν
προφὴήτικῶν ἀξίους φωνῶν " subjuncto loco € Psal-
mo xiv. Anonymus Vita S. Bacchi junior.s *? €
ἐχλεξάμενοι, προφητικῶς εἰπεῖν, παραῤῥιπτεῖσθαι
ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ μᾶλλον x. τ. À. qui locus item
exstat in Psal, uxxxun. 14. Simeon Metaphrastes
Vita S. lguot. Antioch, 145. B. Καὶ ἐπάταξε Κύριος
«τὸν λαὸν, προφητιχῶς εἰπεῖν περὶ τῆς ἀναιρέσεως
τοῦ διχαίου * verba, ad qua alludit, sunt Exod. xxxi.
$5. hem Jegitur τρηχὺς in. Eusebio, Contra
Marcell. 45. À. 49. D. 82. Α. apud aliosque complu-
res, ubi verba, qug afferuntur, apud prophetas
proprie sic dictos non exstant. Interdum tamen in-
teliguntur ipsi prophete, Velut apud Gregorium

Digitized by Google
