953

VELITATIO BELLICA.

954

πόλεων αὑτῶν συνεξήρχοντο * xaY ἐπὶ δυσὶν ἡμέ- A per triduum, vel interdum diutius, itinere una fsoto,

pats ὁμοῦ συμπεριπατήσαντες, ἔσθ᾽ ὅτε xal πλείο-
σιν, ἀπ᾿ ἀλλήλων διεχωρίζοντο. Καὶ οἱ μὲν ἱππεῖς,
οἱ τὰς ἡμετέρας χώρας χατατρέχειν καὶ λεηλατεῖν
βουλόμενοι, προὐλάμδανον ἡμερῶν τινων διάστημα,
τοῦ πεζιχοῦ λαοῦ αὐτῶν ἀφεστηχότος' διὰ τὸ σπεύ-
δεῖν αὐτοὺς ἀμηνυτὶ τοὺς οἰκήτορας τῶν χωρίων
χαταλαῦδεῖν, οἴχοι μένοντας. Τὸ δὲ τοῦλδον μετὰ τῶν
πεζῶν xat τῆς τούτων ἀτοσχευῇς, ὄπισθεν ἑπόμενον,
ἡνίχα τὰς δυσχωρίας xal τὰ στενὰ διῆλθεν, ἐπιτή-
δειον διασχοπῆσαν τόπον πρὸς φυλαχὴν αὐτῶν xol
ἀσφάλειαν, τὰς σχηνὰς πηξάμενοι ἐν αὐτῷ, ηὐλί-
ζοντο, τοὺς εἰς χοῦρτον ἐχδραμόντας ἱππεῖς ἐχεῖσε
προσεχδεχόμενοι * ἵνα τοὺς ὑποστρέφοντας χαλῶς τὰς
δυσχωρίας διαδιδάσωσιν. 'O οὖν στρατηγὸς, τὴν
ἐξέλευσιν αὐτῶν καταμηνυόμενος, τὰς παραμονὰς
ἀποστελλέτω, xal πάντα ποιείτω χατὰ τὴν ἀνωτέρω
διάταξιν. Καὶ εἰ μὲν εὐχερές ἔστι τῷ στρατηγῷ,
τοὺς εἰς τὴν λείαν ἐχδραμόντας διεσχεδασμένους
χαταλαδεῖν, καὶ τούτους [P. 155] χατατροπώσασϑαι,
ἔργῳ τοῦτο σπευσάτω πληρῶσαι. Εἰ δὲ διά τινα
σφάλματα καὶ τὰς συμδαινούσας ἐναντιώσεις ἐμπό-
boy προσυπαντήσει αὐτῷ, εἷς τὸν κατὰ τοῦ φωσσά-
τὸν πόλεμον παρασχενασθήτω᾽ xal τὸν τόπον, ἐν
ᾧ τὰς σκηνὰς ἐπήξαντο, ἀχριδῶς διασχοπησάτω, μὴ
ποτε ποταμός ἐστιν ἀσφάλειαν αὐτοῖς προξενῶν, fj
ῥῥαξ, Καὶ πρὸς τὴν θέσιν τοῦ τόπου δεῖ καὶ αὐτὸν
παρασχευασθῆναι, χαὶ σπουδῇ πολλῇ πρὸς ἑαυτὸν
τὸ πεζικὸν στράτευμα, εἰ δυνατὸν, ἐπισυναγαγεῖν.
Προσδοκῶντος δὲ τοῦ στρατηγοῦ τὴν τούτων ἀποχί-

νησιν καὶ ἐν ἑτέρῳ ἀπλήχτῳ μετάδασιν, ἢ τυχὸν δι᾽ c

αὐτομόλων τοῦτο πυνθανομένον, δέον ἱππεῖς ἀποσ-
Tai γυχτὸὺὸς, ἀρχηγοὺς ἔχοντας τῶν ἐμπείρων
ἀνδρῶν χαὶ ἀξιολόγων, καὶ δύο ἐγκρύμματα παρα-
σχενάσαι ἔνθεν κἀχεῖθεν τῆς ὁδοῦ, δι᾽ ἧς γενήσεται
ἡ τῶν πολεμίων διέλευσις. Ἐξ αὑτῶν δὲ τῶν ἀπο-
σταλέντων ἑχατὸν ἄνδρας ἐπιλεξάμενος, εἰς λόχον
χαταστησάτω, χωρία φυλάντοντας τὰ πλησίον τῆς
πιοόδου τῶν πολεμίων διαχείμενα. Καὶ αὐτὸν τὸν
στρατηγὸν χρὴ ἐν ἐπιτηδείῳ τόπῳ μετὰ παντὸς τοῦ
λιοῦ αὑτοῦ ἴστασϑαι χεχρυμμένον, xal ἐχ περιωπῆς
ἐφορῶντα τὴν τῶν πολεμίων διάδασιν. Οἱ οὖν (enel;
πῶν πολεμίων, οἱ εἰς συλλογισμὸν χρειῶν τὰ χωρία
ζιερευνώμενος τὰ πλησίον τούτοις συμπαραχείμενα,
ἡνίχα ἐν τοῖς φυλαττομένοις χωρίοις εἰσέλθωσι, καὶ
τὸν ἵππων ἀποδάντες τὰς οἰχίας ἀναψηλαφῶσι τῶν
χωριτῶν, xav' αὐτῶν 5 οἱ εἰς τὸν λόχον ἱστάμενοι
ixathw ἱππεῖς ὁρμησάτωσαν, xol ὅτους ἀνελεῖν
δυνηθῶσιν, εἴτε ζωγρῆσαι, παραυτίχα πρὸς φυγὴν
ὁραήσωσιν, ὑποφεύγοντες τὴν ὁδὸν τὴν ἀναμεταξὺ τῶν
δύο ἐγχρυμμάτων διερχομένην, ἐφελκόμενοί τε τοὺς
πολεμίους πρὸς δίωξιν. Καταδιωκόμενοι δὲ ταῖς
ἐνέδραις περιπεσεῖν τοὺς πολεμίους παρασχευάσουσι.
Τότε οὖν ἐξερχέσθωσαν τὰ ἑκατέρωθεν ἱστάμενα
ἐγκρύμματα, χαὶ σφοδρῶς τὴν χατ᾽ αὐτῶν ὁρμὴν
ποιησάτωσαν xal πολλοὺς τῶν πολεμίων ἔργον pa-

ἃ se discedebant. Equites, ditionem nostram in-
cursione facta populaturi, aliquot dierum itinere
pregrediebantur , peditatum retro. relinquentes :
quod opprimere habitatores vicorum non pramo-
niios casisque iuhserentes propersbant. Impedi-
menta et pedites cum suis sarcinis, a tergo subse-
quentes, postquam saltus atque sugustias transierant,
locum idoneum ad sese custodiendos tutandosque
tonspicati, in eo collocatis tabernaculis considebant,
equites praedatum egressos ibi prastolantes : ut
revertentes incolumes per loca. iniqna traducerent.
ld si usu veuit, dux, excursione eorum nuniiala,
speculatores emittat, et omnia juxta superius pre-
scriptum faciat, Ac si parvo negotio praedatum

B egressos nancisci dispersos, fundereque 206 po-

test, re exsequi id quidem properet. Sin autem ob
errationes quasdam offensionesque intervenientes
impedimentum ipsi infertur, ad castra oppugaanda
8e comparet : locum, ubi tabernaeulo posuerunt,
diligenter perspiciat, ne forte flumen amniculusve
subsit, presidium illi praebens. ha juxta situm loci
inatruere se oportet, magnaque diligentia adhibita
peditatum, si fleri potest, cogere. Suspicans autem
dux discessuros hostes inaliaque castra transituros,
sive per transíugas fortasse hoc eductus, debet
noctu equites prx:emittere cum praefectis peritis et
probatis, insidiasque parare binas ad utrumque
latus vie, qua hostes transituri sint, Ex illis pre-
missis equitibus centum delectos in latibulo collo-
cet, qui vicos observent itineri adversariorum sub-
jacentes. Ipsumque ducem oportet loco idoneo cum
omhibus copiis in occulto subsistere, e specula
lostes transeuntes observantem. Equites adversa-
riorum, qui frumentandi causa vicos pro-
pius sitos perlustrant, simul atque vicos obsessos
iugressi ex equis descenderint, casasque rusticorum
scrutari inceperint, equites centum in insidiis col-
locati impressionem in illos faciant, et, sive inter-
fectis sive captis quotquot potuerunt, evestigo fug:e
se mandent : ruentesque per viam inter binas 207
insidias transeuntem hostes ad persecutionem at-
trabaut. lta peragitati efficient, ut adversarii insi-
diis se induant. Tune vero proruimpant qui utrobi-
que in latibulis locati sunt, et vebementi impetu in
eos facto magnum hostium numerum gladiis confi-
cient. Hec ubi dux videt, continuo ipse quoque
cum majori parte sui agminis acerrimo incursu in
aciem hostium se incitet : reliquos suorum militum
jubeat in terga hostium circumvectos eo signa. in-
ferre. Ac uisi pecestorum nostrorum causa impete
dimentum aliquod intervenit, expugnabunt hostes.
Tamen, sj. vehementius przliantes adversarii obe
sistere possunt, et eodem loco consistentes jumentis
onera deponunt, effectoque multis sarcinis objecti3
vallo aciem iustruere conantur, id quidem niaynam
!

C. B. HASII ANNOTATIONES.

9 xav αὐτῶν] xat ταντὸν codd,

Digitized by Google
