ol

v3

VELITATIO BELLICA.

9t

υἱῶν xal ἀρνητῶν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν " συμόαΐ. A etenim. usu. venit, ut quidam de nostris captivi

wt γὰρ κατασχεθῆναι, παρ᾽ αὐτοῖς δεσμώτας τῶν
ἡμετέρων, ἢ καὶ αὐτομόλους γενέσθαι xal παρ᾽ αὖ-
τῶν μαθεῖν, ἐν ποίῳ τόπῳ αὐλίζῃ. Ἵν᾽ οὖν μὴ νυχτὸς;
«ὡς ἱππιχὰς δυνάμεις αὐτῶν ἀνελόμενο: ἐξ:λάσωτσι
χαταλαδεῖν σε, xal ἀξοχήτως ἐπιπίσωσι" διὰ ταῦτα
δέον τοὺς παραμένοντας, fivixa τῆς ταραχῆς τοῦ
λαοῦ τῶν πολεμίων αἴτθωνται πρὸς κίνητιν, εὐθέως
τάχει πολλῷ χαταμηνῦσαι, ὅτι τε ὁ λαὸς διεταράχθη
πρὸς χίνημα " πάλιν δὲ ἀποχινούντων, δι᾽ οἵας ἂν
ὁδοῦ τὴν πορείαν ποιῶνται " καὶ αὖθις χαταμηνύειν,
$ τι τε πλῆθος λαοῦ ἀπεχίνησαν, καὶ ἣν ὁδὸν πο-
ρεύονται, εἴτε ἅπαντες σὺν τῷ πεζιχῷ, εἴτε οἱ ἱππεῖς
μόνοι. Ὁ δὲ στρατηγὸς μὴ θαῤῥείτω μόνον εἰς τὰ
ἐρχόμενα πρὸς αὑτὸν μανδᾶτα τῶν παραμενόντων

τοῖς πολεμίοις, ἀλλὰ καὶ βίγλας ἐχέτω διπλᾶς, ἐξώ- B

ἔηλα καὶ ἐσώδιγλα, ἔστιν ὅτε καὶ τριπλᾶς " χαὶ ἐν
γυχτὶ μὲν τὰς ὁδοὺς φυλάττειν, xal ἐν of; τόποις
διάθασιν ὑφορᾶται πολεμίων * ἐν ἡμέρᾳ δὲ, μὴ μέ-
γον τὰς ὁδοὺς φυλάττειν τοὺς βιγλάτορας, ἀλλὰ καὶ
εἰς τόπους ἀνέρχεσθαι ὑψηλοτάτους " πρὸς τὸ δύ-
γασθαι αὐτοὺς εὐχερῶς ὁρᾷν μὴ μόνον χαπνοὺς xal
χονιορτοὺς, ἀλλὰ xat λαοὺς τῶν πολεμίων, εἴπερ
ἔρχωνται. Πλείονας δὲ εἶναι τὰς βίγλα: ἔφημεν, διὰ
τὸ, εἴ ποτε συμδῇ τὴν πρώτην ὑπὸ τῶν πολεμίων
ἁλῶναι, ἢ μετ᾽ ἐχείνην, τοὺς πολεμίους θεωροῦσα,
τῷ στρατηγῷ τὴν τῶν ἐχθρῶν χαταμηνύῃ ἔλευσιν.
Καὶ δὶς ὃὲ ἐν νυχτὶ μεταπληχεύειν δεῖ τὸν στρατ-
qv, καὶ ἐν ἡμέρᾳ ὡταύνως. Καὶ μεταπλτχεύων μὲν
τοὺς βιγλάτφρας μετ᾽ αὐτοῦ λαμδανέτω * καταλιμ-
πανέτω Cb ἐν ᾧ τόπῳ ηὐλίζετο ἕξ ἄνδρας ἢ ὀχτὼ,
τοὺς ὑποδοχαρίους xaXoupévou;, μετὰ xaí τινος
ἄρχοντος τῶν χρησίμων * ἵνα οἱ πεμπόμενοι παρὰ
τῶν παραμενόντων τοῖς ἐχθροῖς μανδᾶτα φέροντες,

fiant, aut. transfugiant, unde doceantur, quo loco
tendas. Igilur ne noctu assumpto equitatu 295
moveant ad te invadeudum, teque improviso oppri-
n.ant : ideireo oportet. speculatores, simul ἃς fre-
mitum profecturz multitudinis apud liostes audiant,
confestim properalione magna renuntiare, coorirí
copias ad abiuuim : deinde, postquam. egressi. sint,
qua via iter faciant : denique illud quoque decla-
rare, quante copie cxierinl, «qua parte, utrum
universi cum peditalu, an equites soli. Neque ta-
men dux solis signilicationibus ἃ speeculatoribus
factis fidem debet tribuere, sed stationes quoque
babeat duplices, exteriores οἱ interiores, aliquando
etiam Lriplices : noctu, ut vias et loca. custodiant,
qua hlhostes crupturos suspicatur : inlerdiu, ut
excubitores non solum itinera observent, se] etjam
in loca editissifma evadant, unde fumos et pulveres,
tum etiam globos hostium, si qui veniant, videre
nullo negotio possint. Plures autem esse debere
excubias ideo diximus, ut, si quando prior ab ad-
versariis inlercepta sit, tamen quz citra stet, bo»
5108 conspicata, eorum adventum renuntiare duci
possit. Stationem bis qualibet nocte mutare debet
dux, el toties quovis die. Qua in migratione cxcu-
litores secum transducat : in. loco autem, unde
movit, relinquat sex aut octo milites : quos bypo-
docharios vocamus, cum aliquo bono przfecto : ut
missi a speculatoribus nuntii, si advenemgg, per
hos ad ducem perducantur. Ipse dux, quo in loco

C 296 denuo cousidel, inde rursus stationes exte-

riores dimittat. Sint autem in qualihet statione
milites quaterni : ut, binis noctu dormientibus,
bini vigilare queant.

προσερχόμενοι, δι᾽ αὐτῶν τῷ στρατηγῷ ἀποχομίζωνται" ἐν ᾧ δὲ πάλιν τόπῳ ὁ στρατηγὸς àminxsi-
σει, τὰ ἐξώδιγλα ἀποστελλέτω, "Ἔστωσαν δὲ ἀνὰ τέσσαρες ἄνδρες ἐν ἑχάστῳ σταδίῳ ἵνα, τῶν 602

καθευδόντων νυχτὸς, οἱ δύο γρηγορῶσιν.

|P. 140] ΚΕΦ. Ιφ΄. Περὶ διαχωρισμοῦ toV

τούλδου.

Δεῖ οὖν σε, ὦ στρατηγξ, καὶ τοῦτο παραφυλάττειν,
καὶ ἡνίχα πλησιάσαι μέλλῃς τοῖς πολεμίοις, τὸ τοῦλ»
δον ἀπὸ σοῦ διαχωρίξειν καὶ ἀποστέλλειν μήχοθεν,
ἐν ὀχυρῷ τόπῳ ἣ ἐν χάστρῳ, ἄνδρα τινὰ τῶν χρησί-
βὼν xai ἐμπείρων ἐφιστῶν, προνοεῖσθα: αὐτοῦ * xal
ἱππεῖς μαχίμων ἀνδρῶν ὀλίγους τινὰς παρέχειν τῷ
ἄρχοντι τοῦ τούλδον, ὅπως δι᾽ αὐτῶν αἱ βίγλαι χρα-
τῶγται εἰς φυλαχὴν τοῦ τούλδου, Ἡνίχα δὲ πάλιν
ἐν χρείᾳ τούτου γένηται, χαταμηνύειν τῷ ἔμπεπι-
στενμένῳ τὴν πρόνοιαν αὐτοῦ ἄρχοντι, ἐλθεῖν ἐν ᾧ
τόπῳ διωρίσθη τοῦ ἐνωθῆναί σοι, Τοῦ μέντοι τούλ-
ὅου ἀπὸ σοῦ διαχωριζομένου, ἀναλαμδάνειν σε δεῖ
ἐκιαιτισμὸν τοῦ λαοῦ xal ταγὰς τῶν ἵππων. δύο
ἡμερῶν ἣ τριῶν, βασταζομένας εἰς ταχεῖς ἡμιόνους,
ἢ χαὶ ἵππους ἐν τοῖς σαγμοσελλίοις. ᾿Ηνίχα δὲ μέλ-
la; κούρσῳ τῶν πολεμίων ἀκολουθῆσαι νυχτὸς, ἅπαν
τὸ μάχιμον στράτευμα τεθωρακισμένον ἔστω, ἐχά-
στὸν τὸ ἐπιτήδειον πρὸς τὸ πολεμεῖν ὅπλον ἐν χερσὶν
ἔχοντος, ᾿Αλλὰ καὶ τὸ λεγόμεγον σάκα ὄπισθεν ἔχε,

Cap. ΧΥ͂Ι. De submovendis impedimentis,

Hilud quoque, Ὁ dux, observare te oportet, ut
quando propius accedere ad liostes velis, impe-
dimenta abs te remota longius amandes, in com-
munitum locum vel oppidum, tradita illorum cura

D viro probo ac perito : cui item equites valentes

aliquot attribuendi sunt, per quos excubis» impe-
dimentorum custodiendorum causa fiant. Si denuo
tibi opus est, manda prefecto, cui est illorum cura
eredita, ut moveat in locum, ubi se tecum conjun-
gere jussus est. lta autem ablegans impedimenta,
debes teeum sumere cibaria militum et pabula ju-
mentorum, in duos dies vel tres, que vel a mulis
velocibus vehantur, vel etiam supra equos in sa-
ginis. At quando pradatores hostium insequi noctu
velis, omnes milites, quotquot idoneos ad pngnan-
dum habes, lorieati esse debent, et telum δὰ pris-
liandum aptum unusquisque in manibus teneat.
Habe eiam globum, quem saea vocamus, ἃ (crgo
subsequentem. Si per loca impedita hostes iter fa-

Digitized by Google
