815

LEONIS DIACONI

V6

sneitare eonsueverint. Contra ea alii censebant com- A δαλόντας xal ταῦτα τοὺς πρωτσγωνιστὰς, ὑφ᾽ ὧν

positionem cum Romanis fleri oportere, atque ita
lide aceepta reliquias exercitus servari. Clam ab
oppido solvere non esse facile, quod igniferae naves
ad ripam Istri. utrobique transitum. custodirent, ut,
simul ac conarentur in amnem enavigare, cuncta
evestigio cremarent, Tum vero cum ingemuissel
yelementius | Sphendosthlabus, « Periit, ». inquit,
1 gloria, arma Russica sequens, qua modo populos
finitimos nullo negotio subegerunt, modo citra san-
guinem integras Lenueruut regiones, si nunc turpi-
t1 cedimus Romanis. Quin, reprxsentantes patriam
virtutem, reputamus, invictum usque adhue per-
stitisse Rhussieum robur, et pro nostra salute acri-
ter confliginus ? Non solemus nos quidem fugien-

τὸ στρατόπεδον ἀνεῤῥώννυτο, xai ol ὕνμοὶ τῶν
ἀνδρῶν παρεθήγοντο. Οἱ δὲ τοὔμπαλιν δεξιὰς ἐμβάλ-
λειν Ῥωμαίοις ἐξυνεδούλευον U, καὶ πίστεις λαμῦά-
νειν, καὶ οὕτω διασώζειν τὴν περιλειφθεῖσαν στρλ-
τιάν. Οὐδὲ γὰρ ἔχειν εὐχερῶς χλέψαι τὸν ἀπόπλουν,
τῶν πυρφόρων !* νεῶν παρὰ τοῦ Ἴστρου ἄνδηρα
ἐχατέρωθεν φρουρουσῶν τὰ πορθμεῖα, ὡς, ἡνίχα
πειραθεῖεν ἐχπλεῦσαι τὸν ποταμὸν, πυρπολήσειν
ἐξαυτῆς ἅπαντα. Ὁ δὲ Σφενδοσθλάδος, μύχιον xal
πικρὸν ἀνοιμώξας, « Οἴχεται τὸ χλέος (20), ἔφη,
ὃ τῇ Ῥωτικῇ πανοπλίᾳ συνείπετο, τὰ πρόσοιχα
χαταστρεφομένῃ ἔθνη ἀπονητὶ, xal χώρας ὅλας
ἀνδραποδιζομένῃ ἀναιμωτὶ, εἰ νῦν ἀκλεῶς Ρωμαίοις
ὑπείξομεν. ᾿Αλλὰ γὰρ, τὴν Ex προγόνων ἀνειληφότες

tes iu. patriam reverti, sed vel vivere victores, vel B ἀρετὴν, ἀναλογισάμενοί τε, ὡς ἀκαταγώνιστος ἡ

gloriose mori, effectis virorum foriium facinoribus, »
Ejusmodi consilium egit Sphendosthlabus.

Ῥωσιχῇ μέχρι xai τήμερον καθέστηχεν ἀλχὴ,
ἐχθύμως ὑπὲρ τῆς σφῶν σωτηρίας διαγωνισώμεθα͵

Οὐδὲ γὰρ ἔθεμον ἡμῖν φεύγουσιν ἐς τὴν πατρίδα φοιτᾷν, ἀλλ᾽ J| νικῶντας ζῇν, ἢ εὐχλεῶς τελευτᾶν,
ἔργα ἐπιδεδειγμένους γενναίων ἀνδρῶν. » Τοσαῦτα μὲν ὁ Σφενδοσθλάθος ἐδούλευσεν,

8. Memoratur illud quoque de Tauroscythis, eos
nunquam usque ad hanc diem hostibus dedere se
victos ; verum, salute desperata, gladio viscera
159 transverberare, seque ipsos sic interitere.
id faciunt, quod opinionem — babent ejosmodi:
aiunt si qui in bello ab hostibus occidantur, eos
poet mortem animoramque a corporibus discessum
interfectoribus, apud inferos servire. Quem famulá-
tum vereutes, Tauroscyth:e, potius quam percusso-
vibus suis ministrent, rei remedium voluntaria
morie quaerunt. Hec apud. illos invaluit persuasio.
'Tunc vero, audita regis oratione, ete suz salutis
causa subire periculum deereverunt, seque vi Roma-
norum fortiter opponere. ltaque postridie ejus diei
(qui dies erat septimang sextus, a. d. ix kal. Au-
gust.), jam ad occasum vergente sole, cum omnibus
copiis ex oppido egressi totis viribus confligere sta-
tuunt : aciem. condensam dirigunt, infestis pilis.
Coutra imperator milites instructos ex castris edu-
cit. Prelio commisso, fortiter Scylbz in Romanos

[P. 94] η΄. Λέγεται δὲ καὶ τοῦτο περὶ Ταυροσχυ-
θῶν, μήποτε μέχρι καὶ νῦν ἑαυτοὺς ἐγχειρίζειν τοῖς
δυσμενέσιν ἡττωμένους " ἀλλ᾽ ἤδη τῆς σωτηρίας
ἀπαγορεύσαντας ὠθεῖν τε κατὰ τῶν σπλάγχνων τὰ
ξίφη (21), καὶ οὕτως ἑαυτοὺς ἀναιρεῖν. Τοῦτο δὶ
πράττουσι, ξόξαν χεχτήμένοι τοιαύτην" φασὶ γὰρ
τοὺς πρὸς τῶν ἐναντίων χαταχτεινομένονς ἐν tol;
πολέμοις, μετὰ τὸν μόρον xol τὴν kx τῶν σωμάτων
διάζευξιν τῶν ψυχῶν ἐν ἄδου τοῖς αὐθένταις ὑπηρι-
πεῖν. Ταυροσκχύθαιδὲ, τὴν τοιαύτην δεδιότες λατρείαν,
ἀποστυγοῦντες δὲ χαὶ τοῖς ἀναιροῦσιν αὐτοὺς ἐξυπῆ-
ρετεῖν, τῆς ἑαυτῶν σφαγῆς αὐτόχειρες γίνονται.
᾿Αλλὰ τοιαύτη μὲν fj ἐπιχρατήσασα ἐν αὐτοῖς δύξα,
Τότε δὲ, τῶν τοῦ ἄρχοντος λόγων ἀχούσαντες, que
ψυχότατα (32) τὸν ὑπὲρ τῆς σφῶν σωτηρίας alpit-
σθαι κίνδυνον κατετίθαντο, ἐκθύμως τε πρὸς τὴν
Ῥορμαϊκὴν ἀντιτάξασθαι δύναμιν. Τῇ γοῦν ὑστε-
ραΐχ (Ext δὲ ἣν τῆς ἐδδομάδος ἡμέρα, xat εἰκάδα
τετάρτην ἤλαυνεν ὁ Ἰούλιος μὴν), περὶ χαταφορὰν
ὄντος ἡλίου, πανουδὶ «fic πόλεως ἐξελθόντες οἱ Tav-

C. B. HASIL ANNOTATIONES.

τοῦ.

" ἐξννεθδούλενον. Sie cod., duplici augmento. !* πορφύρων cod. παρὰ τοῦ] Sic cod. Leg. παρὰ τὸ

(20) Preivit Agathias 81. D. Οἴχεται δὲ φροῦδον D vocis φιλόψυχος signifiratione recepta, qua δὶ

τὸ παλαιὸν τῶν yv ἀξίωμα x. τ. À.

(24) À verbo ὠθεῖν compositum προιυθεῖν, ut
obiter moneam, restituendum est Heroni Spiritali-
bus 187. D. ὅπου ἐπιστραφομένου |l. ἐπιστρεφομέ-
oy] αὐτοῦ προσωθῆται τὸ ἐλλύχνιον. Scribe, πρόσω
ὠθήται, sive προωθῆται, ut jam est 188, A. ὥστε
προωθεῖσθαι τὸ ἐλλύχνιον. tem initio capitis ibid.
£. Λύχνον κατασχευάσαι ἑαυτὸν προσμύσσοντα.
Interpres : Lucernam. se. ipsam. consumentem con-
struere, Inepte. Legendum est, προδύσσοντα, i. e.
qua ipsa eliychnium. suum promoveat, vel proirudat.
B. et jin. Codd. sec. X. et deinceps sepissime
confunduntur.

(22) Verü late: quasi εὐψυχότατα * quod non
dubiarem, voluisse Leonem ui ejusmodi sensu
intelligeretur. Tametsi ea vis prorsus reecdit a

düplex : altera in. vulgus nota, nimium vite cupi-
dus, ignavus : altera ex imitatione loci Sapient.
Salom. xt, 26. quando est Servatoris Deive epitbt-
ton apud Patres, enimarum amans, hoc est, saluti
earun consulens, S. Antioch. De non concupi-
scendo l. 1140. E. ὁ δὲ φιλόψυχος Κύριός grat.
De peenitent. 1444. A. ὁ φιλάνθρωπος, ὁ φιλόφυχο;,
ὁ οἰχτίρμων. De filior. adoptione 124]. A, Δέσποια

τλάνθρωπε, φιλόπτωχε, φιλόστοργε, φιλύψυχέ,
$e Doretheus De institut. fratr. in monaster. I.
847. C. ὁ θεὸς ὁ φιλάνθρωπος xat φιλόψυχο;. Eódeis
sensu usurpant Zacharias Hierosolyritanus Epistola
ad sum plebis reliquias 514. C. S. Nilus De oclo
vit, 408. B. aliique multi, Phrasin Leouis Cedre-
nus imitatus est I1. 680. A.

Digitized by Google
