se

LEONIS DIACONt

883

tesque jam continua per terram sese expandissel, À xal σταθηρᾶς αἰθρίας xavà τὴν περίγειον ἡπλωμέ-

Constantinopoli profectus imperator contra Sara-
cenos, qui in Syria superiore habitant, expeditio-
uem suscepit. Ita mediterraneis peragratis, Euphra-
tem transiit, [s est amnium Asiam interseeantium
181 maximus, unusque de illis qui ex Eden ma-
nant, quemadmodum ex sacra Scriptura didicimus.
lbi aliquis in notariis militans, Nicetas nomine,
summam cum doctrinam tum prudentiam assecutus,
in ipsa. statis vitalitate imperatorem talo owminc
&acexpeditione comitabatur : quanquam patre ipsius
multam deprecante, id ne faceret, atque bortante,
wt apud larem familiarem senium aleret suurm,
ipsiquein ztatis limine constituto, et ad vitz termi-
gos jam properant, officium pro facultate przsta-
vet. Hle, patetuis monitis, contra atque oportebat,
neglectis, nullaque jussorum ejus ratione habita,
ut erat acciuctus in castra profectus est. Jam vero
Euphratem transmittens ad. tumorem und verti-
gine est correptus, delapsus de equo in ammem
precipitavit, vique fluminis rapiente miserabiliter
depressus prz:mium contumacise suffocationem in
Euplirate consecutus est. At imperator omni cum
exercitu percurrebat Syriam, nemine jam ex hosti-
bus contra veniente, quod, fama adventus ejus ex-
territi, in castella atque oppida sese sua concluse-
rant. Ita ubi Emet tenuit (munitum id est et nobile
oppidum) in deditionem redactum, pecuniasque
innumerabiles ab oppidanis redemtionis nomine

accepit, castris inde motís; Miepharcim proficisci c

contendit. Ea est urbs nobilis et conspicua, et ce-
teris, quotquot per hzc loca habitantur, opibus
gregibusque antecelleus. Quam cum item E69 com-
gositione sibi subjunxisset, donaque conquisita
plurima et pulcherrima ex auro, argento, vestibus
auro pictis, aecepisset ab oppidanis, Nisibim ver-
$us movit : unde magnus Jacobus, antistitii clavum
tenens, Persas ingentibus copiis Nisibim adorientes
&rcuil, quod muscarum illis culicumque examina
pro exercitu immitteret, in fugamque iis evestigio
versis, hostes hoc pacto refutaret. ld oppidum de-
sertum reperit imperator, quia excesserant habila-
ores irruptionis Romanorum metu, fugaque sese
8d interiora receperant.

νης, τοῦ Βυζαντίου ἀπάρας ὁ abtoxpátup xa:à τῶν
᾿Αγαρηνῶν, τῶν τὴν ἄνω Συρίαν οἰχούντων, ἐστρά-
τευσς, Kol δῆτα τὴν μεσογαίαν περιοδεύσα:, τὸν
Εὐφράτην ἐπεραιώθη. Μέγιστος δὲ οὗτος τῶν τὴν
᾿Ασίαν διατεμνόντων ποταμῶν, καὶ εἷς τῶν bx τῆς
Ἐδὲμ ὁρμωμένων "5, ὡς kx τῆς θείας Γραφῆς με-
μαθήχαμεν. Ἐνταῦθά τις ἐν ὑπογραφεῦσι τελῶν,
Νικήῆτας ὀνομαζόμενος, εἰς ἄκρον γνώσεως ἐληλα»
xc xai συνέσεως, ἄγων αὐτὸ τῆς ἡλιχίας βιώ-
e:pov, τῷ βασιλεῖ xatà ταύτην δυστυχῶς τὴν
ἐχστρατείαν συνείπετο, πολλὰ τοῦ φύντος μὴ τοῦτο
πράττειν προσλιπαροῦντος, οἰχουρεῖν, δὲ μᾶλλον
xai γηροτροφεῖν τὸν τεχόντα προσέποντος δ᾽, χαὶ
αὐτὸν θεραπεύειν εἰς δύναμιν, περὶ γήραος ἐλη-
λαχότα οὐδῷ, καὶ πρὸς τὰς τοῦ βίου ὅσον οὕπω δυ-
σμὰς ἐπειγόμενον. Ὁ δὲ, τῶν τοῦ πατρὸς ἐντολῶν
ὡς οὐκ ὥρελεν ἀλογήσας, καὶ παρὰ φαῦλον ἐπισχή-
ψεῖς τὰς ἐχείνου θέμενος, ὡς εἶχεν ἐνσκενατάμενος
ᾷει πρὸς τὸ στρατόπεδον. "Apt. δὲ τὸν ποταμὸν πε-
ραιούμενος πρὸς τὴν πληθώραν δ᾽ ἰλιγγιάσας τοῦ
ὕδατος, τοῦ ἵππου ἐξολισθήσας ἐπὶ τὸν ποταμὸν xa-
ταφέρεται, τῷ τε ῥοθίῳ παρασυρεὶς, ἐλεεινῶς ἀπο:
πνίγεται, ἐπίχειρα τῆς παρακοῆς τὴν ἐν τῷ Εὐφράτῃ
ἀπενεγχάμενος πνιγμονήν. Ὁ δὲ βασιλεὺς σὺν παντὶ
τῷ στρατεύματι Συρίαν κατέτρεχεν, οὐδενὸς αὐτῷ
ἀντιπάλου ἀντιχαθισταμένου νῶν δυσμενῶν, τῇ φέμῃ
τῆς ἐφόδου πάντων χαταπλαγάντων καὶ συγχλέι-
σθέντων ἐπὶ τὰ σφῶν φρούριά τε καὶ πτολίσματα,
Καὶ δῆτα τὸ Ἔμετ (πόλις δὲ αὕτη ὀχυρὰ xal πε-
ριφανὴς) χαταλαδὼν xal λόγῳ ὑποποιησάμενος,
[Ρ. 100] καὶ λύτρα λαδὼν ἀριθμὸν ὑπερθαίνοντα,
ἐχεῖθεν ὁρμηθεὶς πρὸς τὸ Μιεφαρκὴμ ἡπείγοτο,
ΚἌστυ δὲ τοῦτο περιφανὲς καὶ περέδλεπτον, πλούτῳ
τε xal βοσκήμασι τῶν ἄλλων ὑπερτεροῦν τῶν χατὰ
τὸν αὐτὸν χῶρον πεπολιαμένων. Καὶ αὑτὸ δὲ λόγῳ
παραστησάμενος, xoi πλεῖστα xal χάλλιστα δῶρα
ἐν χρυσῷ κἀὶ ἀργύρῳ καὶ χρυσοστίχτοις ὑφάσμα-
σιν (24) ἐταζόμενα πρὸς τῶν ἐν αὐτῷ κατοίχων ἀν-
εἰληφὼς, ἐπὶ τὴν Νίσιδιν 3 ἵεται" καθ᾽ ἣν ὁ μέγας
Ἰάχωδος, τῶν τῆς ἐπισχοπῆς οἰάκων ἐπειλημμένος,
Πέρσαις ** μεγάλῳ στρατῷ ἐπελθοῦσι κατὰ τῆς Νι-
σίθεως ἠμύνατο, σχνιπῶν αὐτοῖς καὶ χωνώπων σμὴνῃ
ἀντιστρατεύσας, καὶ φυγάδας παρασχενάσας ἐξα"-

«ῇ;, καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ τοὺς δυσμενεῖς καταγωνισάμενος. Ἣν καὶ ἀοίχητον εὗρεν ὁ βασιλεὺς, τῶν

€. B. HASIF ANNOTATIONES.

** ὁρμωμένων. Vid. supra. 80. A. *! προσέποντος, Sic cod. 5 πληρώραν cod, — *! Νίσιδον col.

psa. Sic cod.

" [:-

expédition des Chrétiens dans la Palestine, traduits [) miscem Constantinopoli obiisse die x. Januarii a.

de l'Arménien en Frangois par Ε΄, Martin in Magasin
Encyclopédique, Septembre 1811. Cum annalib, Ar-
menis egregie cousentit, Abulpharajius Hist. Dy-
nast. 313. B. qui. Romanos ab ipso Domestico du-
etos, Domesticumque captum esse scribiL. Ad an-
gum sequentem 972. pertinent. expeditio Mesopo-
tamiea Tzimiscz (Leo 99. C.) Basiliique patriarche
depositio, de qua 100. D. ad annum 971. expeditio
in, Syriam, et comete ortus (vide 104. A.) '"Izi-

sequentis 975. ex Leone dilucide demonstrat Pa-
gius Critic. IV. 57. A. . 2. for-

(94) Χρυσόστικτος non est. in Lexicis : Leo με
tasse babet ex S. Clemente Alexandr. Paudag. d
B. χρυσόστικτοί τε xal χελώνης [f. χελώναις] πες
ποιχιλμέναι χοίτης χλισιάδες, Xpusosttyfjs, "i
Lexicis ignotum, legitur apud S. Epiph. De duode
cim gémm. H. 227. C.

Digitized by Google
