$35

HISTORLE LIB. X.

885

Θεοδώρου μετουομάσας, φυλαχὴν τε ἀξιόμαχον ταύτῃ A Constantinopolim redit: ubi urbanam multitudi-

παραλιπὼν, μετὰ μεγίστων τροπαίων Endveraty ἐπὶ
τὸ Βυζάντιον, τοὺς ἀστιχοὺς πρὸ τῶν περιδόλων
κατειληφὼς, στεφάνοις αὐτὸν xal σχήπτροις δεξιου-
μένους, ix χρυσοῦ καὶ λίθων ἐξειργασμένοις πολυ-
«ὧν, ἯἮ γον δὲ xoi χρυσοχόλλητον λευχόπωλον
&pya* οὗ προσεπιδῆναι τοῦτον ἠξίουν, χαὶ τὸν νε-
γομισμένον καταγαγεῖν θρίαμδον. Ὁ δὲ τοὺς μὲν
στεφάνους καὶ τὰ σχῆπτρα προσήχατο, xai πολλα-
πλασίως τούτους δώροις [P. 98] ἡμείψατο * ἐπιδῆναι
& τοῦ ἅρματος οὐχ ἠνέσχετο᾽ ἀλλὰ τὴν τῆς θεομὴ-
1600; εἰχόνα, ἐνηγχαλισμένην τὸν θεάνθρωπον Λόγον,
fv ἐκ Μυσίας εἴληφεν, ἐπὶ τὸν τοῦ ἅρματος χρυσ-
ἦλατον θρόνον ἀνέθηκε, τὰς ἀλουργοὺς τῶν Μυσῶν
στολὰς ὑποθεὶς, καὶ τὰ στέμματα. Αὐτὸς δὲ, ἵππῳ

χέλητι ἐποχούμενος, μετόπισθεν εἴπετο, τεταινιω- B.

μένος τὴν χεφαλὴν διαδήματι, χαὶ τοὺς στεφάνους
φέρων xal τὰ σχῆπτρα ἐν ταῖς χερσίν. Οὕτω τὸν
ϑρίαμδον καταγαγὼν διὰ μέσης τῆς πόλεως, ἐσθή-
st3t7 ἁλουργοῖς χεχοσμημένης ἑκασταχοῦ, xal δίκην
βθλλάμου τοῖς τα τῶν δαφνῶν χλάδοις (51) χαὶ τοῖς
γρυσοῦφέσι πέπλοις οὔσης συνηρεφοῦς, ἐς τὸν μέγαν
τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας εἰσελαύνει σηχόν " xal τὰς
εὐχαριστηρίους εὐχὰς ἀποδοὺς, τό τε τῶν Μυσῶν
ἐχπρεπέστατον στέφος οἱονεὶ πρωτόλειον δῶρον τῷ
θιῷ καταθέμενος, εἰς τὴν ἀναχτοριχὴν ἑστίαν φοιτᾷ,
xà τῶν " Μυσῶν βασιλέα Βορὴν παραγαγὼν τὰ
τῆς βασιλείας ἀποθέσθαι παράσημα (53) παρεσχεύασε.
Τὰ δὲ ἦν τιάρα περιπόρφυρος, χρυσῷ xal μαργά“
puc κατάστικτος, ἐσθὴς τε ἀλουργὸς, καὶ πέδιλα
ἐρυθρά, Τοῦτον δὲ τῷ τῶν μαγίστρων τετίμηχεν
ἀξιώμχτι, Τοιαῦτα ἐν εὐαριθμήτῳ καιρῷ παρὰ
πᾶσαν ὑπόνοιαν ὁ αὐτοχράτωρ Ἰωάννης διαπραξά-
μεγος τρόπαια, τὴν τε ἹΡωσιχὴν αὐθάδειαν xai τὰ
ἑπῃρμένα τούτων φρονήματα ἐμπειρίᾳ πολέμων καὶ

nem exira muros offendit. coronas illi et sceptra:
ex auro lapillisque pretiosis facta, offerentem.
Ducebant et eurrum auro. compactum equis albis
junctum : quo ut ascenderet rogabaut, consuetum-
que triumphum duceret, Ipse vero coronas quidem
et sceptra suscepit, majoraque multo his munera
rependit : αἱ autem in currum ascenderet induci
non potuit ; sed divine matris imaginem, deivinile
Verbum amplexantem, quam ex Mosia auulerat,.
in aureo sedili currus collocavit, substralis purpu-
reis Meesorum tunicis, et coronis. Ipse, singulari.
equo vectus, pone sequebalur, caput diademate
cinctus, aC coronas gestans et sceptra in. inanibus.
Hac triumphi specie per mediam urbem, purpureis
vestibus undique ornatam, thalamique ritu lauri
ramis pallisque auro textis contectam, ad maguam
Sapientie divinse ecclesiam processit : ubi gratia-
rum actionis exsolutis precibus, Moesorum magnili-
centissimam coronam ut manubiarum primitias
Deo dicans, inde in palatium se recepit, 'et Borim
Mosorum regem productum insigna regia depo-
nere jussit. Ea erant tiara 159 purpura cireum-
clusa, auroque et margalitis interstincia : ilem.
vestis hlattea, et calcei rubri. Ipsum regem Magi-
strorum dignitate ornavit. Ejusmodi Joannes impe-
rator brevi admodum tempore preter omnem
exspectationem partis vieloriis, contumaciam ftus-
sicam elatosque eorum animos usu bellorum,
ratione, virtute, audacia frangens et deturbans in
terram, Moesia sub imperium Romanum subjuncta,
Constantinopolim redux hiberna egit, populumque.
muneribus rite prosecutus est, et festis epulis. sibi
conciliavit.

λελογισμένης ἀνδρείας τόλμῃ χαταδαλὼν xal xa-

τασκάσας εἰς γῆν, xat τὴν Μυσίαν Ῥωμαίοις χαϑυποτάξας, παρὰ τὸ Βυζάντιον ἐπανελθὼν διεχεί-
ast, καὶ τὸ ὑπήκοον δώροις, ὡς εἰκὸς, ἐφιλοφρονεῖτο, καὶ θαλείαις ἐθεράπευιν ἑστιάσεσιν.

€. B. ΛΒ! ANNOTATIONES.,

** τῶν] Leg. τόν, aut τὸν τῶν.

(51) Cedrenus ipsum populum coronatum wunperatori obviam processisse auctor est IT. 683. C. ne -
δέξαντο στεφανηφοροῦντες. Sic enim legendum, Codd. quoque corsentientibus, non. στεφανηφοροῦντας

(92) Agathias 5
un odi E d

LIBER DECIMUS.

AacouewrUx. — Expeditio Syriaca. Nisibis ἃ Romanis capta (Ωρ. 1). Imperator expeditionem eontra Ecbstana

Veditatur, sed infecta re Byzantium redit. Basilius patriarcha sede pellitur (2). Antonius creatur patriarcha : Ge-

míni toonstrosi 4. Alia expeditio Syriaca. Damascus, Berytus et alie urbes capiuntur (4). Miraculum Beryti elfec-

lum in effigie Servatoris (5). Cometa visus per octoginta dies (6). Βαρὰδ Scleri sub Basilio defectio (7). Infelix

Basilii contra Bulgaros expeditio. Clades Romanorum siella ca/ente portenta (8) Bardas Phocas novam seditionem
t. Ejus interitus (9). Terre motus Constantinopoli lactuset alie calamitates Romanum imperium premunt (10).
nes Tzimisces ex Syria reversus, Basilii fraude veneuo absumptus, moritur (11).

P. 99] α΄, Θερείας 53 ὥρας ἐνισταμένης (53), |. /Eslivum tempus eum instaret, sereni-
(25) Compleetitur is liber gesta anuorum 973 et D Aida: a. 972. a Temelico Melehi, ut Armeni scri-
*À : nam silet Leo de initiis belli, obsidioneque — bunt, suscepta, de qua v. Détails de la premióre:

Digitized by Google
