987

NICEPHORI PHOCE

σὲς

mum praestent. Sed si sub signis tuis numerantur A μνήσαμεν, εἴ ve ὀλιγοστόν ἐστι τὸ ὑπὸ ok στράτευμα:

sex 2ut quinque millia armatorum, magis a fronte
adoriri hostes contendito. Et sic callidis eonsiliis et
Commentis, si opus est, tum etjam insperatis
precursationibus, recte ac perite bellum adversus
eos administrans, si habes insuper Christi Dei
Moslri invietum auxilium pro te propugnans, ex
Vielorja contra hostes magna constitues trop:ea.
Quanquam fieri non potest, ut cxieris rebus impe-
ralorie ae scienter ad. bellum te pares, nisi prius
€exercueris atjue erudieris copias tuas, subigens
aique 239 docens illas tum tractandis armis, tum
in acerbüatibus ae molestiis laborum zrumna-
rumque perferendis ; ne mollitiei, iguavie, temu-
lente, luxuriz, reliquis nequitiis totos se tradant.
Convenit item, ut rogas aique frumentationes
plenas accipiant ; insuperque donativa ct largitiones,
Ulira consuetas ac prascriptas : ut. sic necessitates
Suas nacli inde et equos oplimos et armaturam
reliquam comparare aibi possint, et lala mente,
parato atque erecto animo pro sacris imperatoribus
nostris universaque republica Christiana periculis
objicere seso. velint. Sed. omuium optimum atque
maxime necessarium, quod excitat eorum alacrita-
lem, auget virtutem, stimulat deinum, ut vel non
audenda eflicere. conentur, illud est, uL non solum
ipsorum et militum sibi ministrantium domus, sed
*liam universi eorum necessarii, omuium rerum
inimiunitatem. babeant, Hac a principio antiquitus
servabatur circa illos consuetudo, ac permanebat :
id ipsum a priscis imperatoribus, sacris ac beatis
illis quidem, et pronum iatum, et in libris militari-
bus eorum scriptum reperies. Praeter immunita-
tem opus etiam est, ut debitum honorem percipiant,
Deque despieatui sint, aut injuriam patiantur. Nam
[udet me dicere, vel verbergri ejusmodi viros, qui
vitam ipsam minoris ducant, modo sacris impera-
toribus officium suum. prostent, Christianosque

Hiberent et ulciscantur : idque ab. exactoribus mi- -

sellis, qui 240 uullam reipublicz? uulitatem affe-
Tant, nisi quod exspolient solum ei conterant
egentes, eque injuriis ac sanguine pauperum plu-
Tino grande auri pondus religant. Nec magis
operiet, uL a. judicibus provincialibus contumelia
AMficiantur, servorumque instar trabautur, pulsen-
tur, in vincula et boias (o rem odiosa m) conjician-
tur vindices et, post. Deum, servatores Christiano-
Tum, pro sacris imperatoribus prope dicam quotidie
»ceumbentes : ipsa lege jubente, ut prafectus
in suas quisque copias imperium babeat, eas-
que judicet. Et cuinam — milites provinciales
proprii sunt, nisi duci soli, quem divinus
princes. ca in provincia constituit?  Quamo-
brem ctiam ἢ} antiquissimis Bomanis auctoritas
duci in sua provincia lege erat data, ut actionem
intendentes in causis militaribus judicaret, natasque

xa εὐαρίθμητον, xal τοῦ τῶν πολεμίων πολὺ ἐλατ-
πούμενον, Εἰ δὲ περὶ τὰς 86 ἢ κέντε χιλιάδας ἀἁπαρι-
θμεῖται τὸ ὑπὸ σὲ μάχιμον, μᾶλλον κατὰ πρόσωπον
ἀντιτάξασθαι τοῖς πολεμίοις ἐπείχθττι. Καὶ οὕτως
διὰ μηχανιχῶν στρατηγημάτων καὶ ἐπιτηδεύσεων,
εἰ χρὴ, xaX ἀδοχήτων xav! αὐτῶν ἐπιθέσεων, xol
£U'* χαλῶς xal ἐμπείρως τὸν xav* αὐτῶν μηχανήτῃ
πόλεμον, ἔχων τὴν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἄχατα.
μάχητον βοήθειαν συνεπαμύνουσαν, μεγάλα voii
πῶν ἐχθρῶν νίχη; ἐργάτῃ τρόπαια, Οὐχ ἑνὸν δὲ B.
λως στρατηγιχῶς χαὶ ἐμπείρως πρὸς τὸν πόλεμον
παρασχευασθῇναί σε, εἰ μὴ πρότερον ἐξασχήσῃ; xd
ἐχπαιδεύσῃς τὸ ὑπὸ σὲ στράτευμα, ἐθίζων αὐτὸ χαὶ
ἐγγυμνάζων εἴς τὸ τὴν τῶν ὅπλων μεταχείρισιν,
καὶ πόνων καὶ ταλαιπωριῶν τὸ δριμύ τε xal ἐπί-
πόνον xaptepilv* καὶ μὴ χαυνότητι καὶ ῥᾳθυμίᾳ,
μέθῃ τε καὶ τρυφαῖς χαὶ ταῖς ἄλλαις ἀσωτίαις τὸ
ἑαυτῶν πᾶν ἐπιτρέπειν. Προσήκει γε μὴν, τάς «t
ῥόγας αὐτῶν χαὶ σιτηρέσια ἀνελλιπῶς τούτους λαμ-
θάνειν- ἄλλας τε δωρεὰς χαὶ εὐεργεσίας, πλείους
τῶν ἐθέμων καὶ διατετυπωμένων ἵνα τὸ ἀνενδεὲς
ἔχοντες ἐχ τούτων δύνωνται xot ἔππους χαλλίστους
ἐπιχτᾶοσθα!, xa τὰς ἄλλας αὐτῶν πανοπλίας, χαὶ
χαιρούσῃ ψυχῇ, καὶ προϑύμῳ καὶ ἀγαλλομένῃ xzpe.
δίᾳ προχινδυνεύειν αἱρῶνται τῶν βασιλέων ἡμῶν
τῶν ἁγίων, xal παντὸς τοῦ Χριστιανικοῦ πληρώμα»
τος. Τὸ δὲ κρεῖττον πάντων καὶ ἀναγκαιότερον, ὅπερ
τὸ πρόθυμον αὑτῶν διεγείρει, καὶ τὴν ἀνδρείαν

Q αὔξει, καὶ τῶν ἀτολμήτων ἐρεθίζει κατατολμᾷν, τὸ

τελείαν ἔχειν ἐλευθερίαν τὰς ἑαυτῶν οἰχίας xat τῶν
ὑπηρετουμένων αὐτοῖς στρατιωτῶν, xal τοὺς περὶ
αὐτοὺς ἅπαντας. Τοῦτο γὰρ ἀρχῆθεν καὶ ἀπὸ παλαιοῦ
εἰς αὐτοὺς xal συνετηρεῖτο καὶ διεφυλάττετο᾽ καὶ
εὑρήσεις τοῦτο νενομοθετημένον παρὰ τῶν πάλαι
ἁγίων καὶ μαχαρίων βασιλέων, καὶ ἐν ποῖς ταχτιχοῖς
βιδλίοις αὐτῶν ἐγγεγραμμένον. Πρὸς δέ γε τῇ ἕλεν»
θερίᾳ χρὴ αὐτοὺς καὶ τῆς δεούσης ἀπολαύειν «tyi,
xal μὴ καταφρονεῖσθαι xal ἀτιμοῦσθαι"», Alzgovo-
μαι γὰρ εἰπεῖν, xal τύπτεσθαι τοὺς τοιούτους ἄνν
ὅρας, τοὺς μὴ προτιμῶντας τῆς ἰδίας ζωῆς ὑπὲρ
θεραπείας τῶν ἁγίων βασιλέων, [P. 155] καὶ τῆς
τῶν Χριστιανῶν ἐλευθερίας καὶ ἐκδιχήσεως" λαὶ
ταῦτα παρὰ φορολόγων ἀνθρωπαρίων, καὶ μηδεμίαν

D τῷ χοινῷ προξενούντων ὠφέλειαν, ἀλλ᾽ ἢ μόνον

ἐχπιεζόντων καὶ ἐχτριθόντων τοὺς πένητας, καὶ ἐξ
ἀδιχίας καὶ πολλῶν αἱμάτων πενήτων ἑαυτοῖς πολλὰ
τάλαντα χρυσίου ἐπισυναγόντων. Δεῖ δὲ αὐτοὺς μηδὲ
παρὰ τῶν θεματικῶν χριτῶν ἀτιμοῦσθαι, xol ὡς
ἀνδράποδα χατασύρεσθαι καὶ μαπτίζεσθαι, δεσμά τὲ
καὶ χλοιὰ (ὦ τῆς συμφορᾶς 1) περιτίθεσθαι τοὺς ἐχ-
δίκους καὶ, μετὰ Θεὸν, σωτῆρας Χριττιανῶν, καὶ
ὑπὲρ τῶν ἁγίων βασιλέων καθ᾽ ἐχάστην, ὡς εἰπεῖν,
ἀποθνήσχοντας " αὐτοῦ τοῦ νόμου καραχελεύοντος,
Ἕκαστον ἄρχοντα τοῦ ἰδίου λαοῦ ἐξουσιάξειν, χαὶ
τούτους xpivetv, Καὶ τίνος ἑτέρου ἄρα λαὺς οἰχεῖος

C. B. HASH ANNOTATIONES.
7 χαὶ cl. Sic codd. "5 ἀτιμοῦσθαι, Sic pro ἀτιμᾶσθαι, ut paulo post 153. A. lin. 9.

Digitized by Google

