ΜΠ

τοῦ ἀμηρᾶ παρατάξεως, μετ᾽ ὀλίγων ἀνδρῶν κατα-
λιμκανομένης, καὶ μὴ πλῆθος ἐχούσης λαοῦ, xat'
αὐτῆς ἐπελθεῖν. Καὶ τρεῖς μὲν ἔμπροσθεν παρατά-
ξεις ἀποστεῖλαι ἰσομετώπους, προσδαλεῖν πόλεμον *
σὲ δὲ μεθ’ ἑτέρων τριῶν f| χαὶ τεσσάρων παρατά-
ξεων, ταῖς πρώταις ἑπόμενον, πλησίον ἐπαχολου-
θεῖν, Καὶ ἡνίκα αἱ πρῶται παρατάξεις τῆς bx. yev-
(Uv μάχης ἄρξωνται, καθὼς ὁρᾷς τοὺς οἰκείους
ἀγωνιζομένους, οὕτω καὶ βοήθειαν παρέχειν. Καὶ
πρῶτον μὲν τὰς ἔνθεν χἀχεῖθεν συνεπομένας παρα-
τόξεις προαποστεῖλαι, τοῖς πολεμίοις συναφθῆναι,
καὶ ἐχ τῶν ἄχρων, εἰ δυνατὸν, xat Ex πλαγίου προσ-
(αλεῖν, xaX kx χειρὸς μάχεσθαι ' εἶτα καὶ σὲ αὐτὸν,
εἰ χρὴ, συμβαλεῖν, εἴπερ ἄρα μὴ ἐπιχρατέστερος 5
ὑπὸ σὰ λαὸς γέγονεν. [P. 148] ᾿Αλλὰ μετ᾽ ὀλίγου
λαοῦ, ὡς ἔφημεν, τῆς παρατάξεως τοῦ ἀμηρᾶ xz-
ταλιμπανομένης, οὐ δυνήσεται ἀντισχεῖν περὶ τὰς

. VELITATIO BELLICA.
λείαν ἐξειλάσωϑσι * xol τούτων πόῤῥω γινομένων τῆς A tegentes. premitle, ut hostibus sígna inferaut, e

98

locisque superioribus, si-feri potest; et ex obliquo
irruentes manus conserant : deiude tu ipse, si^ ne»
cesse sit, ineurre, si quidem non superiores fiunt
iure copim. Tametsi pauci. armati, qui, quemad-
modum diximus, sub signis Amir: relinquuntur,
tuo exercitui, ad ter mille hominum numero, zegro
resistere poterunt. Nos lixc, ut usus docet, expo-
nimus : tu ut urgens necessitas et tempus flagitat,
sic gerere rem debes. Illa enim non doctrina tra-
dit, sed prout divinum auxilium te corroborabit,
ita armorum exitus subsequetur. Si solos tux» pro-
vincie milites, o dux, manumque exiguam sub
signis habes, nihilominus debes priedatores ho-
stium eum cautione, ne ab illis animadvertare, 8

B tonginquo consequi inque eos solos, qui egressi in

vicos dissipantur, impetum facere, quemadmodum
superius declaratum est.

Spr; χιλιάδα: τὸ ὑπὸ σὲ ἀριθμούμενον στράτευμα. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ὡς ἡ πεῖρα διδάσχει, ἐχτίθεμεν "
σὲ δὲ πρὸς τὴν χατεπείγουσαν τοῦ χαιροῦ χρείαν τε καὶ περίστασιν διατεθῆναι δεῖ, Οὐ γὰρ ἡ ταράδοσις
δίδωσιν, ἀλλ᾽ ὡς fj τοῦ Θεοῦ ἐνισχύσει βοήθεια, ἡ τοῦ πολέμου ἔχθασις ἐπαχολουθεῖ, Εἰ δὲ μετὰ μόνου τοῦ
ἰδίου θέματος ὑπάρχεις, ὦ στρατηγὲ, χαὶ ὀλίγον ἐστὶ τὸ ὑπὸ ob στράτευμα, χαὶ ὡσταύτω; δεῖ σε μετ᾽
ἀσφαλείας πόῤῥω τὴν τοῦ χούρσου τῶν πολεμίων ἀγολούθησιν. ποιεῖσθαι, πρὸς τὸ μὴ παρ᾽ αὐτῶν ἐπὶ -
γνωσθῆναι, xal κατὰ μόνων τῶν εἰς τὰ χωρία ἐξελαυνόντων καὶ διασχορπιζομένων τὴν ἐπίθεσιν ποιεῖτ

θαι, ὡς ἀνωτέρω δεδήλωται.

ΚΕΦ, IZ'. Περὶ τῶν μετὰ πολλῆς δυνάμεως ἐπι-
τρεχόντων πολεμίων τὰς χώρας ἡμῶν, καὶ τῆς
μετὰ ἐγχρυμμάτων παρασκευῆς.

Cap. XVII. De hostibus cum. ingentibus. coplis pro-
vincias nostras invadentibus, et de. ratioue per
insidias bellandi.

Εἰ δὲ γε τὸ τῶν πολεμίων ἅπαν, ἱππέων τε xai Ó.— Quod sialiquando omnis hostium equestris at-

πεζῶν, ἄθροισμα μετὰ μεγάλης καὶ βαρείας δυνά-
pro, τὰς ἡμῶν χώρας ἐξελθὸν ἐπιτρέχει τε xal
ληΐζεται, καὶ ἐμδαθῦναί τε xol διερευνήσασθαι
ταύτας διαμελετᾷ “ εἰ τύχῃ δὲ, xal τὸ Ῥωμαϊχὸν
χατὰ τὸν αὐτὸν χαιρὸν στράτευμα ἐπισυνηγμένον
εἶναι, xal τὴν τούτου παρουσίαν ἀχουτισθῶσιν οἱ
πολέμιοι, ἀσφάλειαν μὲν πολλὴν τοῦ ἰδίου λαοῦ
ποιοῦνται, μὴ ἑἐῶντές τινάς, φυλαχῆς ἄνευ, ἐν τοῖς
χωρίοις διασχορπίζεσθαι. Ἐνέδρας δὲ μᾶλλον χατὰ
τοῦ ἡμετέρου λαοῦ ἐξεργάζεσθαι μηχανῶνται, καὶ
χκαταλαδεῖν αὑτοὺς ἀδοχήτως σπεύδουσι, διῶξαί τε
χαὶ χαταγωνίσασθαι. Ὀφείλεις δὲ καὶ αὐτὸς πᾶσαν
ἀσφάλειαν ἐπιδείχνυσθαι, τοῦ μὴ ἀδοκήτως εὑρεθῆ-
ναι παρ᾽ αὑτῶν, ἀντιμηχανήσασθαι δὲ μᾶλλον πρὸς
τὸ αὐτοὺς τροπώσασθαι, καὶ γενναῖόν τι xal ἀξιόλο-
Tov ἐργάσασθαι, Καὶ αὐτῶν τραυματιζομένων παρὰ
σοῦ, οὐδαμῶς ἐγχρονίσουσι τὰς ἡμετέρας χώρας
ληϊζόμενοι, Xpsüv οὖν ἐστί σοι, διασχοπῆσαι χωρία
ἐπιτέδεια, ἐν οἷς οἱ ἐκτρέχοντες τῶν πολεμίων
εἰσέρχονται, τροφῶν καὶ λαφύρων ἀναψηλαφήσεως
ἕνεχα " “καὶ λόχον ἐν αὐτοῖς ἱππικὸν καταστῇσαι, τὸν
xav αὐτῶν ἐπιθέσθαι μέλλοντα. Ἔστωσαν δὲ οἱ
ἱππεῖς οἱ εἰς τὸν λόχον ἀποστελλόμενοι τῶν διακοσίων
ἐπέχεινα, ἀρχηγὸν ἔχοντες ἀνδρεῖον, καὶ [P. 149]
πάνυ εἰς τὰς τοιαύτας ἐνέδρας ἐμπειρότατον. Ὁ δὲ
τοῦ ὅλου στρατεύματος ἀρχηγὸς, EG ἢ πέντε χιλιάδας
ἱππέων ἔχων πολεμιστὰς xal τὴν τοῦ Θεοῦ βοήθειαν,
οὐ πλειόνων ἐν χρείᾳ γενήσεται, Ἑαύτας τοίνυν διχῆ
διελὼν τοὺς μὲν δισχιλίους ἔμπροσθεν εἰς ἐπιτήδειον

que pedestris vis cum maximis immanibusque
copiis provincias nostras ingressa pervadit et po-
pulatur, penitusque penetrare eas ac perscrutari
constituit : accidit autem 930 ut eodem. tempo:se
iu unum locum Romans copie contracte sint,
easque prope esse hostes audiant: magnopere suo
exercitui cavent, neque quemquam perwittunt sine
presidio per vicos dissipari. Quin etiam id moliun-
tur, ut.insidias nostris copiis struant, easque ex
insperato deprehendere, fundere, concidere stu-
dent. Tum vero tu. quoque magnam vigilantiam
przstare debes, ne ex improviso ab illis deprehen-
dare, potiusque contra eomminisci aliquid, quo et
fundas illos, et dignum viro atque illustre facinus
elficias. Nam, ubi semel oladem abs te acceperuut,
przdis agendis in finibus nostris non. immorabun-
tur. Itaque convenit, te loca. opportuna dispicere,
quo excursores hostium eibariorum przdandique
spe intrent : iisque locis equites in insidiis locare,
quiillosadoriantur. Sintautem equiles,qui in insidias
sic mittantur, supra ducentos, cum prafecto stre-
nuo, ejusmodi insidiarum plane peritissimo. Et uni-
versi exercitus dux, modo ut sex aut quinque mil-
lia equitum bonorum habeat, et Dei auxilium,
plurium non indigefit. Nam his bifariam divisis bis
mille premissos in latibulo opportuno constituat,
ubi sit specula edita, prospectum habens, ut ex
Jonginquo milites ejus agitati insequentesque con-
spici possint. A tergo horum duorum millium alteía

Digitized by Google
