95 NICEPHORI PHOCE

956

difficultatem oppugnationi afferet, Sed nihilominus A χαίρας ποιήσονται. Τοῦ δὲ στρατηγοῦ ταῦτα ὁρῶντος,

debet dux corona facta undique signa inferre, et si
qua spes est, peditatum itinere celeriter facto ipso
die pralii advenire posse, id ut flat curare. Quod
si fieri non potest propter losginquitatem, idoneos
ex equitibus descendere de equis jubeat, et pedibus
una cum equitatu praelium cum adversariis inire,
arcubus, fundis, hastis, scutis ulentes. Oportet
antem ducem et sarcinas suas, et impedimenta, si
sub manu siut, secum adducere, propiusque hostes
considere, ut. formidinem illis ac desperationem
908 afferat. Quod si eo inloco aque nulla omnine
facultas est, id quoque non mediocriter animos eo-
rum perturbabit : et si non funditus illos delet, a£

παραυτίχα xol αὐτὸς μετὰ τῶν πλειόνων τοῦ σὺν
αὐτῷ λαοῦ ἐν ὁρμήματι σφοδροτάτῳ τὴν προσδολῇ"
εἰς τὴν παράταξιν τῶν πολεμίων ποιείτω" τοὺς δέ
γς ὑπολοίπους τοῦ λαοῦ αὐτοῦ χατὰ νώτου τῶν πολε-
μίων γενέσθαι, καὶ συνάψαι πόλεμον παρασχεναδάτω.
Καὶ εἰ μὴ τι ἐμπόδιον ἐξ ἡμετέρων ἁμαρτιῶν γένηται,
viv πολεμίων ὑπερισχύσουσιν. Εἰ δέ γε ἰσχυρῶς
μαχόμενοι οἱ πολέμιοι ἀντισχεῖν δυνηθῶσι, χαὶ στῶ-
σιν ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ τὰ ἀχθοφόρα ζῶα ἀποτορτί-
σαντες, ἄπληχτον δῆθεν [P. 154] ποιούμενοι ix
πολλῆς περιστάσεως, χαὶ πειρῶνται τοῦ ἀντιπαρα-
τάξασθαι, πολλὴν bx τούτου ἐφευρήσουσι τὴν δυσχέ-
ρειαν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χρὴ καὶ τὸν στρατηγὸν κύχλῳ xaz

certe multos eorum captivos faciet, plures etjam tum B αὐτῶν ἐπαγαγεῖν τὸν πόλεμον, xat, εἰ δυνατὸν, xat

interficiet tum sauciabit, spiritusque eorum arrogane
tes franget ; ut non amplius ausuri sint absque metu
in pagos Romanorum incursiones (acere. Si autem
dux transitum eorum e castris in castra nón pra-
scierit, sive ex perfugis, ut dixi, siveex captivis; ut
Woctu pramissas insidias in via illorum collocare
possit : nibilominus interdiu adversus hostes iter
ingressos palam instructo exercitu prelium admi-
histret ; preterquam si admodum infrequentes te»
»uesque habet copias, Nam, ut brevi expediam,
impedimentorum aggressio, quia pauci duntaxat
armati equites presidio illis relinquuntur, nunquam
o fensionem jucommodumve exercitui nestro tulit :

sed quoties dimicatio confecta contra illa est, sem- c

per exercitus Romanus bostes bene multos cum cepit,
tuu interfecit; jumenta et mulas onustas non unas
jn potestatem redegit. Quod si praterea peditatus,
armatus ille quidem ct exercitatus ad preliandum,
die dimicalionis priest esse potest, in adversarios,
Corona undique cinctos, impugnationem dux pro
$uo ofBieio instruat, eosque prorsus ad inlternecio-
nem redigat. Talia enim cum adversus impedimenta
hostium, tum étiam adversus nostra illis ingruentibus
evenisse, 208 non vidimus modo, verum legimus
eliam apud scriptores, et ἃ majoribus didicimus.
kleoque magno usui est impedimeutorum oppugna-
lio, quod detrimentum incommodumve, omnino

πεζιχὸν λαὸν τῇ αὐτῇ toU πολέμου ἡμέρᾳ χαταλαδεῖν
«ἀχει πολλῷ παραγενέσθαι, τοῦτο παρασχευάσαι. Ei
δὲ τοῦτο ἀδύνατόν ἐστι, διὰ τὸ πόῤῥω τούτους τυγχά -
νεῖν, τοὺς προσήχοντας τῶν ἱππέων τῶν ἵππων
ἀποδῆναι διορισάτω, καὶ πεζῇ τοῖς πολεμίοις μετὰ
τῶν ἱπποτῶν μάχεσθαι, τόξοις καὶ σφενδόναις καὶ
δόρασι σὺν ἀσπίσι χρωμένους. Δεῖ οὖν τὸν στρατηγὸν
xai τὴν αὐτοῦ ἀποσχευὴν ἀγαγεῖν, καὶ τὸ τοῦλδον, εἴ
γε πλησίον τυγχάνει, xal σύνεγγυς τῶν πολεμέων
ἀπληχεῦσαι, εἰς ἔχπληξιν αὐτῶν καὶ ἀπόγνωσιν. Ei
δὲ ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ ὕδωρ τοπαράπαν οὐχ ἔστι, καὶ
τοῦτο πολλὴν ἀθυμίαν. αὐτοῖς προξενήσει " χαὶ εἰ
μὴ τελέως τούτους καταγωνίσηται, ἀλλ᾽ οὖν πολλούς
T$ "5 τούτων ἀνδραποδίσει, πλείστους δὲ καὶ Üava-
πτώσει, καὶ τραυματίας ἐργάσεται, xat τὸ ἀλαζονι-
χὴν αὑτῶν χαταθαλεῖ φρόνημα’ ὥστε μὴ ἀδεῶς xa-
τατολμᾷν κατὰ τῶν Ῥωμαϊκῶν χωρίων τὰς ἐφόδους
ποιεῖσθαι. Εἰ δὲ μὴ πρότερον ὁ στρατηγὸς ἐπιγνῷ
πὴν ἀπὸ τοῦ ἀπλήχτου αὐτῶν ἐν ἑτέρῳ ἀπλήκτερ
μετάδασιν, ἣ, ὡς ἔφην, δι᾽ αὐτομόλων, fj διὰ δεσμκιι»»
τῶν᾽ ὅπως ἐν νυχτὶ ἀποστείλας παρασχευάσῃ ἐν τῇ
παρόδῳ αὐτῶν τὰ ἐγχρύμματα᾽ καὶ ἐν ἡμέρᾳ ὁδοε-
πορούντων τῶν πολεμίων φανερῶς καρασχενασά-
μένος τὸν χατ᾽ αὁτῶν διάθηται πόλεμον " εἴ γε οὔ
πάντη ὀλιγοστὸν xal εὐαρίθμητον χέχτηται στο ὅι--
πευμᾶς. Ὁ γὰρ κατὰ τὸ τοῦλδον αὐτῶν πόεμος,
σοντόμως, οὐδέποτε ἐναντίωσιν ἢ βλάδην τῷ ἧμε -

nuliumn, vietoriam autem gloriamque apprime afferre D τέρῳ στρατῷ προὐξένησεν, ὀλίγους ἔχον μαχίμους

potest. Nam exercitus Romanus ea invadens,
€liamsi rem non obtinet, at certe damni nihil est
facturus. Item si, quo loco jam consederunt hostes,
€o $e continent, neque ob ejus mupimentum inde
digrediuntur, przdatoresque exspeelant, nibilomi-
nus debet dux signa inferre : ne. cunctante illo,
Jum peditatus congregatur, vel ob aliam quam
£a2usam, inter liac omnis manus pradatoria recur-
ral, totumque de impugnatione consilium irritum
faciat. Sic autem debet dux eos aggredi. Vicos
propinquos castris hostium subjacentes per excu-
bitores dimissos exploret : ibi equites deleclos cum
peritissimo ac forti prefecto loco opportuno occul-

ὑππεῖς εἰς φυλακὴν ἑαντοῦ * ἀλλ᾽ ὁσάχις ἂν κατ΄
αὑτῶν '** συνήφθη πόλεμος, πολλοὺς αὐτῶν ὁ τῶν
Ῥωμαίων στρατὸς καὶ ἠνδραποδίσατο καὶ ἀνεῖλε -
xal πολλὰ τῶν ὑποζυγίων καὶ ἡμιόνων αὐτῶν στε--
φορτισμένα ἀνελάθοντο. Εἰ δὲ καὶ τὸ πεζικὴν στρά-
τευμα ἐν ἡμέρᾳ πολέμον τύχῃ, τὸ ὡπλισμένον ἔηλον-.
ὁτι καὶ πρὸς πολέμους γεγυμνασμένον, χύχλῳ κατ᾿
αὐτῶν στρατηγικῶς παρασχενάσῃ τὸν πόλεμον, »κ αὶ
τελείῳ τούτους ἀφανισμῷ παραδῷ. Τοιαῦτα Yàp ysvé -
σθαι ἐν τῷ τούλδῳ τῶν πολεμίων, ἀλλὰ xal παρ' αὖ -
τῶν ἐν τῷ ἡμετέρῳ, καὶ ἐθεασάμεθα, xal ἐν ἱστορικοῖς
ἀνέγνωμεν, καὶ παρὰ τῶν ἀρχαιοτέρων μεμαθήχαμεν.
Διὰ ταῦτα μὲν οὖν ὠφέλιμος ὁ κατὰ τοῦ τούλδου

C. B. Π4.511 ANNOTATIONES,

"5 γε) καὶ οοά, 5) αὐτῶν] Fort. αὐτό.

Digitized by Google
