$53
sicus, mortem effugerant : reliqua. xxxvii. millia
«uspis Romana confoderat. Foedere firmato, Sphen-
dosthlabus in imperatoris colloquium ut veuire
lieeret postulavit. Non respuit is conditionem : ar-
matura inaurata teclus, ad ripam Istri adequitavit,
eaervam. innumerabilem equitum auro armisque
nitentium adducens. €ontra Sphendosthlabus pro-
cesserat in navicula Scythica flumen devecius,
remo se applicans, et ipse cum celeris lintrem
propellens, ut unus de moltis. Specie autem erat
hujusmodi : statura, justa, neque preter modum
in altum. expressa, neque iu. nimiam brevitatem
coBtracir : superciliis spissis, oculis cesiis, naso
simo, barba rara, 157 prater labrum superius,
deusis et in longitudinem promissis capillis bene
pilesum. Capite item erat admodum glaber; nisi
«quod ad utrumque latus. cincinnus dependebat, no-
hüitatem generis declarans : eervicibus firmis, pe-
ciore lato, cxteris quoque menibris zequalis sane
et congruens ; tristitiam nihilominus feritatemque
sliquam ore representabat, Ex altera auricula
aurea dependebat ei inauris, duabus margaritis
ernata, carbunculo intermedio illis interjecto, Veste
erat can lida, nulla alia re nisi munditia a czeteris
differente. Sie pauca de pace, transtro navicule
insidens, cum imperatore collocutus, ad suos se
recepit. Bellum quod ἃ Romanis cum Soytbis
gestum est, hunc finem habuit,

19. Sphendesthlabus, Dorystolo relieto eapti-
visque insuper ex federe redditis, cum copiis qua
supereront naves solvit, inque patriam cursum
habere cepit. Enavigauti Patzinacz insidias po-
Suerünt, gens pastoralis, frequens, pediculivora,
domiporta, in carris plerumque victitans. Hi cum
Scythas fere omnes occiderunt, tum ipsum quoque
oppresserunt Sphendosthlabum una cum cseteris,
ut ex tanto. Russorum exercitu. admodum pauci
domum incolumes pervenirent. Joaunes vero impe-
vator, qualuor solis mensibus deleta Russorum
armatura, ut. supra demonstratum est, Masiaque
158 recepta, Dorystolum ex nomine ducis et mar-
tyris Theodori Theodoropolim nuncupavit ; ibidem-
«ue justo prasidie relicto, cum maximis tropeis

LEONIS DIACONI

881
A t); Ῥωσιχῆς στρατιᾶς τότε τὸν ὄλεθρον ἔφυγον"
τὰς γὰρ τριάκοντα xai ὀχτὼ χιλιάδας ἡ Ῥωμαϊχῃ
αἰχμὴ κατηκόντισε. Μετὰ δὲ τὸ προδῆναι τὰς σπον-
δὰς, εἰς ὁμιλίαν ** ὁ Σφενδοσθλάδος τῷ βάσιλεϊ auv-
ελθεῖν ἐξαιτεῖ, Ὃ δὲ, μηδὲν ἀναδὺς, διαχρύτῳ παν-
οπλίᾳ καθοπλισθεὶς, ἔφιππος παρὰ τὴν ὄχθην τοῦ
Ἴστρου ἀφίκετο, μυρίανδρον *! ἴλην χρυσοφορούντων
ἐνόπλων ἱππέων [P. 917] συνεπαγόμενοξ. Καὶ ὁ
Σφενδοσθλάθος δὲ ἧκεν Ent τινος Σχυθιχοῦ ἀκατίου
παραπλέων τὸν ποταμὸν, τῆς κώπης ἡμμένος xol
Gb» τοῖς ἑτέροις ** ἐρέττων, ὦ; εἷς τῶν λοιπῶν, Τὴν
δὲ ἰδέαν τοιόσδε τις v^ τὴν ἡλικίαν μεμετρημένος,
οὔτε εἰς ὕψος παρὰ τοῦ εἰχότος ἡ μένος, οὗτε εἰς
βραχύτητα συστελλόμενος * δασεῖς τὰς ὀφρῦς, γλαν.
χοὺς ἔχων τοὺς ὀφθαλμοὺς, τὴν ῥῖνα σιμὸς, ἐψιλω-
μένος τὸν πώγωνα, τῷ ἄνωθεν χείλει δασείαις χαὶ
εἰς μῆχος καθειμέναις θριξὶ χομῶν περιττῶς. Τὴν
δὲ χεφαλὴν πάνυ ἐψίλωτο " παρὰ δὲ θάτερον μέρος
αὐτῆς βόστρυχο; ἀπῃώρητο, τὴν τοῦ γένους Eugat-
wuv εὐγένειαν" εὐπαγὴς τὸν αὐχένα, τὰ στέρνα
εὐρὺς, καὶ τὴν ἄλλην διάπλασιν εὖ μάλα διηρθρω»
μένος " σχυθρωπὸς δέ τις xal θηριώδης ἐδείχνυτο.
Θατέρῳ δὲ τῶν (rov χρύσειον ἐξῆπτο ἐνώτιον, δυσὶ
μαργάροις κεχοσμημένον, ἄνθραχος λίθου αὐτοῖς
μεσιτεύοντος Ἐσθὴς τούτῳ λευκὴ, οὐδόν τι τῶν
ἑτέρων " ὑπαλλάττουσα ἢ καθαρότητι (29). Ὀλίγα
χοῦν ἅττα περὶ διαλλαγῆς τῷ βασιλεῖ ἐντυχὼν, παρὰ
τὸν ζυγὸν τοῦ ἀκατίου ἐφεζόμενος, ἀπηλλάττετο,
᾿}λ:ὸ μὲν τῶν Ῥωμαίων πρὸς Σχύθας πόλεμος
ὧδε ἐτελεύτα,

εβ΄, Ὁ δὲ Σφενδοσθλάδος, τὸ Δορύστολον ἀπολιπὼν
χαὶ τοὺς αἰχμαλώτους προσεπ'δοὺς κατὰ τὰς σπονδὰς,
ἀπέπλει μετὰ τῶν περιλειφθέντων ἑταίρων, ἐπὶ τὴν
κατρίδα ἱέμενος. Πατζινάκαι. δὲ παρὰ τὸν ἀπόπλουν
ἐλλοχῆσαντες, ὄθνος νομαδικὸν «τοῦτο καὶ πολνάν-
θρωπον, φθειροφάγον τε xat φερέοιχον, ᾿5 ἐφ᾽ &pa-
ξῶν ὡς τὰ πολλὰ βιωτεῦαν, σχεδὸν διέφθειραν ἅπαν-
τας, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν Σφενδοαϑλάδον τοῖς λοιποῖς
συγχατέσφαξαν, ὡς Ex τῆς τοσαύτης τῶν Ῥῶς στρ2-
tide εὐαριθμήτονς ἀνασωθῆναι ἐς ἤθη τὰ πάτρι2.
Ἰωάννης δὲ (50) ὁ αὐτοκράτωρ, ἐν τέτταρσιν ὅλοις
μησὶ τὴν Ῥωσιχὴν πανοπλίαν καταγωνισάμενος,
à; φθάσας ὁ λόγος δεδήλωχε, καὶ τὴν Μυσίαν Ῥω-
μαΐοις ἀνασωσάμενος, τό.τε Δορύστολον Θεοδωρού-
πολῖν ἐπ᾿ ὀνόματι τοῦ στρατηλάτου xai μάρτνοος

€

€. D. IIASU ANNOTATIONES.

** ἰσομιλίαν cod. — 9?

vos.  ** Leg. ἑταίροις. infra C. lin. 3.

ξυβίανδρον τ συνεπαγόμενος. Supra 36. C. μυρίανδρον ἱππέων ἴλην ἐπιφερόμε-
id. 37 ἑτέρων, Vid. supra A. lin. 5.

3*5 φερέοιχον. Herod. 1V.

ἃ 109. Strabo Xl. 754, A. Arrianus Periplo Pont. Éuxini 420. B.

hialego cum Tryphone $07. B. 5.) Χιλιονταετία
i'em quod praecedens. Caius, Adversus Proclum,
apud Euseb. Hist. Eccl. 100, A. ἀριθμὸν χιλιοντα-
ατίας. Vocem χιλιόμδη, sacrificium e mille animali-
bus, jam habent. alia Lexica. Summus. vir Schinei-
4erus attulit auctoritatem Juliani Orat. ad Hera-
*lium Cynic. I. 244, A. Utuntur przterca S. Gre-
gorius Nyssenus In. Cant, Cant. 1, 475. C. (ubi
s eiollue χιλιομδή, perperam, opinor.) Anonymus
Yita 3. Joann. Chrys. VEI, 355. 18. S. Nilus De

D octo vitiasis cogitat. 49. B. nonnullique alii etale

inferiores. . .

(29) Inde emenda Priscum de Attila. Hist. Goth.
61. A. ad quam Leonen respexisse dicas : λιτὴ δὲ
αὐτῷ xal ἡ ἐσθὴς ἐτύγχανεν οὖσα, μηδὲν τῶν ἄλλων,
πλὴν τοῦ καθαρὰ εἶναι, διαφυλάττουσα. Ubi legen-
dum διαλλάττουσα. . ,

(50) Hiec usque ad pag. 158. lin. 25. παρεσχέναδά
Combefisius vertit apud Pag. IV. δύ,

Digitized by Google
