8n

HISTORLE LIB. IX.

"
δ

ροσκύϑαι, παντὶ σθένει διακινδυνεύειν ἡροῦντο, εἰς A impetum fecerunt, ita ut nostros pilis configeteut,

φάλαγγα χαρτερὰν συνασπίσαντες, xai προδαλόντες
τοὺς ἄχοντας. Ῥωμαίους δὲ διατάξας ὁ βασιλεὺς
ὑπεξῆγε τοῦ χάραχος. Ἤδη δὲ τῆς μάχης καταῤῥα-»
quon, εὐρώστως οἱ Σκύθαι Ῥωμαίοις ἐπῇεσαν, τοῖς
at ἀχοντίοις σινόμενοι, χαὶ τοῖς βέλεσι τοὺς ἵππους
τιτρώσχοντες, καὶ τοὺς ἐπιδάτας εἰς γῆν καταδάλ-
λοντες. Ἐνταῦθα 6 τῇ προτεραίᾳ ᾿ριστευχὼς "Avt-
μᾶς καὶ τὸν Ἴχμορον 33 καταχτείνας, τὸν Σφενδο-
αθλάδον ἰδὼν ἐνθουσιωδῶς χατὰ Ῥωμαίων ὁρμῶντα
χαὶ υανιχῶς, xal τὰς αὑτοῦ ἐπιῤῥωννύοντα φάλαγ-
que, τὸν ἵππον παρεξελάσας (25) (εἰθισμένον δὲ ἦν
αὑτῷ τοῦτο δρᾷν, χαὶ πλείστους τῶν Σχυθῶν τοιούτῳ
τρόπῳ ἀνεῖλε τὸ πρότερον), ὅλην ἡνίαν τῷ ἵππῳ
ἀνεὶς ὡς αὐτὸν fecat, καὶ ξίφει παίει κατὰ τῆς

telis equos. vulnerarent, sessoresque dejicerent, Ibi
Anemas ille, qui pridie summam virtatem Tenore
occiso przstiterat, Sphendosthlabum conspicatus
temere effrenateque l'omanos iuvadentem, phalan-
gesque ipsius eohortantem, prorumpens se equo
(quod consueverat facere, plurimosque Scytharum
hoc pacto jam prius protriverat) effusis habenis in
153 eum involat, jugulum gladio appetit, ipsum
praecipitem deturbat : interficere tamen mon potuit.
Restitit enim tunica hamis conserla ei scutum, quie,
Romanorum cuspides veritus, sumserat. Anemas,
a cuneo Scytharum circumventus, equo multis bas-
tarum ictibus confosso, postquam complures eerunt
interfecerat, ipse ibidem concidit, vir a nullo coz-

χλειδὸς, xal τὸν μὲν πρηνῆ !* χαταδάλλει, οὐ μὴν B qualium facinoribus bellicis superatus,
χαταχτείνει, Ἑπήρχεσε γὰρ ὁ ἀλυσιδωτὸς χιτὼν καὶ τὸ σάχος, ἃ, δεδιὼς τὰς Ῥωμαϊχὰς αἰχμὰς, ἢμφιέν-»

γυτο. ᾿Ανεμᾶς δὲ, πρὸς τῆς τῶν Σχυθῶν χυχλωθεὶς
δοράτων βολαῖς, πλείστους μὲν ἀναιρεῖ τούτων,

φἄλαγγος, τοῦ ἵππου χαταδληθέντος συχναῖς τῶν
ἐναποσφάττεται δὲ xal αὐτὸς, ἀνὴρ οὐδενὸς τῶν

ἡλιχιωτῶν ἡττώμενος ἐν τοῖς χατὰ τὰς μάχας ἀνδραγαϑῆμασιν.

8. Ἐπὶ τῷ τούτου τοίνυν οἱ Ῥῶς ἀναθαῤῥήσαντες
«ταίσματε, γεγωνόν τι καὶ ἄγριον ἐπηλάλαξαν, καὶ
Ῥωμαίου; ἀνώθησαν. Ot δὲ προτροπάδην ὑπενό-
στουν (24) , τὴν ἀλλόχοτον ὁρμὴν ἐκκλίνοντες τῶν
Σχυθῶν. |P. 95] Ἐνταῦθα ὁ βασιλεὺς, ὡς ἤσθετο
χλινομέντν τὴν "Popatxhv φάλαγγα, δεδοιχὼς, μὴ
χαταπτοτγθεῖσα τὸ ἀλλόχοτον ὅρμημα 19 τῶν Σχνθῶν,
περὶ αὐτὰ πταίσφι τὰ καίρια, τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν
ἐγχελευσάμενος καὶ τὸ δόρυ σθεναρῶς μεταχεῖρι-
σάμενος, χατὰ τῶν ἀντιπάλων ἐχώρει. Ἐπαταγεῖτο
δὲ xai τὰ τύμπανα, καὶ τὸ ἐνυάλιον συνεπήχουν al
σάλπιγγες. Ῥωμαῖοι δὲ, τὴν τοῦ αὐτοχράτορος xaz-
αἰδεσθέντες. ὁρμὴν, τοὺς ἵππου; περιελίξαντες,,
μετὰ ῥύμης τοῖς Σχύθαις ἐφώρμησαν. Παραυτίχα
δὲ καὶ θύελλα ψεχάδι συμμιγὴς ἀναῤῥιπισθεῖσα, ἐπὶ
πολὺ τε ποῦ ἀέρος χυθεῖσα, τοὺς δυσμενεῖς ἔδαλλε,
καὶ ἡ χόν:ς ἐγειρομένη τοὺς αὑτῶν ἔόσλαπτεν ὀφθαλ.
μούς. Αέγεται δὲ (25) xal τινα λευχόπωλον ἄνδρα
φανῆναι πρυηγεῖσθαί τε Ῥωμαίων, καὶ τούτοις
προιρέπεσθαι, χωρεῖν κατὰ τῶν Σχυθῶν " ὅστις
ϑεσπεοίως τὰς τῶν δυσμενῶν διακόπτων συνετά-
ρᾶττε φάλαγγας. Τυῦτόν φασι μήτε πρότερόν τις "7
ἐν τῷ στρατοπέδῳ θεάσασθαι͵ οὔτ᾽ αὖθις μετὰ τὴν

9. Hujus casu Russi denuo confirmati altius bar-
barorum more conclamant, nostros propellunt.
Jamque illi cursim relro regredi, singularem. vim
hostium devitantes, Tum  Jmperator, ubi aciem
Romanam inclinatam vidit, veritus ne ceeco Scytha-
rum impetu perterrita jn extremum discrimen
adduceretur, cohortem circa se hortatus, lancea for-
titer arrepta, contra adversarios jpse processit.
Pulsaut ur tympana, tubx bellicum concinunt. Ro.
mani, imperatoris incursum reverili, conversis

C equis acriter Scythas aggrediuntur. Eodem tempore
et turboimbri mixtus exstitit, qui ccelo late olfusus
bostibus incumbebat, et pulvis coortus eorum oculos
iufestavit. Perhibent vero etiam virum quemdam
equo alio vectum apparuisse, qui Romanis ductor
esset, et ad irruendum in Scythas hortaretur : eum
vehementer 1544 aciem hostium strage edita con-
turbasse. Neque antea illum iu castris visuni esse
aiunt, neque post prelium apparuisse : tametsi
investigaret eum imperator, ut munera Hli debita
Jargiretur, gratiamque pro Jaboribus referret. Sed
quantumvis) quaesitus non inventus est. Unde in-
dubia pervasit existimatio, magnum in martyribus

C. B. HASH ANNOTATIONES,

V Ἴχμορον. Supra 92. B. "Ixpopa. "ἢ πρηνής cod. — Nota ἀλλόχοτον ὅρμημα repetitum statim post,

95. A. lin. ἃ. "5 ἀφ᾽ cud., ut ssepe.

(25) ΠΠαρεξελαύνειν, quo vocabulo carent Lexica,
apud nem significare videlur cum equo prorumpo
er acie. Tamen 92. D. τῇδε χἀχεῖσε παρεξελάσας
denotare videtur huc illuc obvertere equum : et certe
ja bis accepit Cedrenus : Il. 079 A. τὸν ἵππον
τἶδε χἀκεῖσε παραχινήσας (Xylauder : equunt hac
iac torquens) : et 68]. B. de Anemo, loci nostri
circeumlocutione, τῇδε χἀχεῖσε τὸν ἵππον μετᾶχι-
víjse;. Apud Plutarchum Quomodo adolesc. poetas
audire debeat (δ. D. ποιητιχὴν φεύγειν καὶ παρεξ-
Φλαύνειν, Sensu prorsus diverso vertendum preter-
vehi, De vocc. ἐπεξέλαδις εἰ ὑπεξέλασις dixi su-

41 πρότερον τἧς cod. sed. Leo scribere debuisset τινά.

D pra 199. C.

(24) In. hoc vel in proxime precedenti prelio
Romanos jussu imp. planitiem versus recessisse
Cedrenus auctor est Ii, 680. B. Ubi legendum, εἴκειν
εἰς τοὐπίσω, non ἧχειν e. τ. quod habet cusum.
ltem C. lin. 2. Codd. fide scribe εἴχοντας, non
ἥκοντας. Προτροπάδην vox est aqathie 54. A.

(25) Hac usque ad D, τῶν ὀφθαλμῶν Combefisius
vertit ap. Pag. IV. 52, qui ultima mire sic habet :
et in eum modum equum ez virginis oculis evolasse,
credo quod legeret in Grzco : xal οὕτω τὸν ἵππον
ἀποπτῆναι. In Codice manifesto est ὕπνον.

Digitized by Google
