5.3

NICEPHORI PHOC.E

9u

tatem. facere introeundi : cum amiris, qui oppidis A ἀποστέλλειν, fiot τὰ caotyáxta , χαὶ χατασχόπους

fines nostros adjacentibus prssunt, amicitiam
contrahere : scribere ad illos, homines cum donis
mittere : nt bis variis actionibus cum consilia atque
cogitationes hostium , tum numerum copiarum
equestrium et pedestrium quae cogantur, przfec-
tosque earum, et. in quas provincias incursionem
facere instituerint, plane dux perdiscat. Ita certior
factus, cum de motu exercitus, tum de itinere, quo
in fines populi Romani irrupturus est, debet, coactis
omnibus, copiis ad limitem progredi, et sive turmar-
cham peritissimum, 1977 sive aliquem ex magnis
probatisque przefectis przemittere, qui cum equitibus
delectis hostibus occurrat, antequam irruptionem
in provincias nostras fecerint : ut οἱ insequantur

πλείστους τῶν χρησίμων xal πιστῶν. Παραχωρεῖν
δὲ xaX πραγματευτὰς εἰσέρχεσθαι" προσποιεῖσθαι δὲ
xax φιλίαν πρὸς τοὺς χρατοῦντας ἀμηράδας τῶν ταῖς
ἄκραις ἡμῶν παρακειμένων xáctpuv* καὶ γράφειν
πρὸς αὐτοὺς, καὶ ἀνθρώπους μετὰ χανισχίων ἀπο-
στέλλειν" ὅπως διὰ τῆς πολυειδοῦς ταύτης πολυ-
πραγμοσύνης δυνηθῇ σαφῶς ἀναδιδάσχεαθαι τὰς τῶν
πολεμίων βουλὰς καὶ μελέτας, xai τὰ πλήθη τῶν
[P. 127] ἐπισωρενομένων φωσσάτων ἱππέων τε xal
πεζῶν, καὶ τοὺς τούτων ἀρχηγοὺς, xal ἐν ποίαις;
χώραις τὴν ἐπέλευσιν πῳεῖν βούλονται, Καταμηνυό-
μενος δὲ τὴν τοῦ φωσσάτου ἀποχίνησιν, καὶ διὰ
ποίας ὁδοῦ τὴν ἐξέλευσιν χατὰ Ῥωμανίας ποιεῖσθαι
μέλλει, ἐπισυνάγειν ἅπαντα τὰ στρατεύματα, xal

illos, et speculentur, et motas illorum duci renun- B πρὸς τὰς ἄχρας παραγίνεσθαι, ἀποστέλλειν δὲ "5
tient. πουρμάρχην ἐμπειρότατον, εἴτε ἕτερόν τινα «ov
μεγάλων xai χρησίμων ἀρχόντων, μετὰ ἱππέων ἐπιλέχτων προσυπαντῇσαι τοῖς πολεμίοις πρὸ τοῦ τὴν
εἰσδολὴν εἰς τὰς ἡμῶν χώρας ποιήσασθαι" ἵνα xol ἑπακολουθῶσιν αὐτοῖς, καὶ παραμένωσι, xai τὰς

ἀποκινήσεις αὐτῶν τῷ στρατηγῷ χαταμηνύωσιν.
Car. Vlil. De ratione observandi atque. insequendi
exercitum.

Observandi hi sunt. bunc in modum : Dum dux
cum omnibus copiis per locum opporlunum ac
munitum juxta iter facit, pagani autem cum omni-
bus suis pecoribus intra oppida, aut, si. nulla op-
ida subsunt, in montes editissimos ei munitissiros
eosdemque insidiis minus obnoxios, ab expilatori-
bus compelluntur : item eum, qui lateri hostium

ΚΕΦ. H'. — Περὶ zapapovüc goccátov, xa:
ἀκολουθήσεως. .

'H δὲ παραμονὴ αὐτῶν οὕτως ὀφείλει γίνεσθαι"
Τοῦ στρατηγοῦ μετὰ παντὸς τοῦ λαοῦ ἐν ἐπιτηδείῳ
καὶ ὀχυρῷ τόπῳ παρατρέχοντος, καὶ τῶν χωρίων
διὰ τῶν ἐχσπηλατόρων φυγαδενομένων ἐν τοῖς xá-
στροις, 1, μὴ ὄντων χάστρων, ἐν ὄρεσιν ὑψηλοῖς xat
ὀχυρωτάτοις xal ἀνεπιδουλεύτοις, ὁμοίως καὶ πάντα
πὰ χτήνη αὐτῶν" δέον ἀποστέλλειν καὶ τὸν ὀφείλοντα

adhzreat, cirea horam diei alteram vel tertiam ( παραμένειν ἀπὸ δευτέρας ὥρας ἣ καὶ τρίτης τῆς

emitti oportet, ]s, accepta benedictione ducis, post-
quam assumpsit catervam suam atque equisones,
cowferat se ad viam, qua hostes transeunt : impe-
dimenta sua et agasones apud ducem relinquat,
neque quidquam secum ferat prater unius diei
cibaria, atque ea augusta, bucellatum duntaxat et
raseum, aut salsamenta, et equorum ac mulorum
pabula. Si ir vicumpervenit,ubi victum jumentorum-
quepabulationes inveniat, reficiat ibi milies et equos
usquead horam nonam diei,stationibus perloca 1388
editiora dispositis. Ipse agminis pesefectus, altissi-
va specula conscensa, observare aucuparique
debet pulveres hostium et fumos : unde colligat
seslimaüonemque faciat, qua transeant et conses-

ἡμέρας. Καὶ εὐχὴν λαμόδάνοντας ** τοῦ. στρατηγοῦ,
ἀναλαμδάνεσθαι τὸν λαὸν αὐτοῦ, xat τοὺς παρασυρ-
τάτους (12), καὶ ὁρμᾷν πρὸς τὴν ὁδὸν, καθ᾽ ἣν οἱ
πολέμιοι διέρχονται, τὴν ἀποσχενὴν αὐτοῦ καὶ τοὺς
παριππαράτους (13) καταλιμπάνωιν μετὰ τοῦ στρατη-
γοῦ, μηδὲν ἄλλο ἐπιφερομένους f μιᾶς ἡμέρας τροφὴν,
καὶ αὐτὴν μετὰ ἐνδείας, ἄρτους μόνους xaX τυρὸν, fj
καὶ tápiya, xal τὰς τῶν ἵππων καὶ ἡμιόνων ταγά:.
Εἰς χωρίον δὲ ἀπληχεύων, τάς τε χρείας καὶ τὴν
τῶν ἀλόγων τροφὴν ἐφευρίσχων, διανακαυσάτω
ἐχεῖσε τὸν λαὸν αὐτοῦ καὶ τὸν ἵππον **, ἕως ὥρας
ἐννάτης τῆς ἡμέρας, βίγλας κρατῶν ἐν ὑψηλοτέροις
τόποις. Καὶ αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ τοῦ λαοῦ ἀρχηγὸς. tv
περιωπῇ ὑψηλοτάτῃ ἀνερχόμενος, ἀποσχοπεῖν ὀφεί-

suri sint. Etenim a peritis hominibus loea quoque, D λει καὶ βλέπειν χονιορτοὺς τῶν πολεμίων xal καπ’ο

vbi castra fleri expediat, internoscuntur. Ubi intel-
lexerint quo. loco adversarii constiterant, evestigie
hae de re ducem cerüiorem faciant. I$. cum suo

γούς * καὶ ὡς ἐχ τούτου χατανοεῖν xal στοχάζεσθαι,
ἐν οἷς διέρχονται χαὶ ἀπληχεῦσαι μέλλουσιν. Ὑπὸ
γὰρ τῶν ἐμπείρων ἀνδρῶν καὶ οἱ τόποι, ἐφ᾽ οἷς προ-

X. B. ΗΆΒΙ! ANNOTATIONES.

3* δέ Fort. τε.
ἵππον) Fort. τὴν ἵππον.

(19) De his vide Ducang. Gloss. 1494. A. sunt
à equos dexirarios ducunt. δὶς παρασύρεσθαι

onstant, Porphyrogen. Carim. Byz. L 266. D. 967.
A. et τὰ παράσυρτα ἱππάρια ibid. [. 279. D. De
«quis συρτοῖς Ducang. δά Álexiad. 227. C.

413) Vert. agasones, ut. vult, Ducangius Gloss.

" Fopt, λαμδάνοντα, De. xoce λαδεῖν εὐχὴν Ducang. Glossar. 1, 451. C.

9 τὸν

1424. 6: sed suspicor verum vocis sensum esse
equis destituti, vel. equis detriis (quos πτωχὰ ix-
φόρια vocat Constant. Porphyrog. Caerim. (m I.
280. C.) vecti : ut ejus contrarium sit. καλοῖππα-
ράτος, 125. D. 129. B. Παριππαράτος 5. παραῖπ-
καράτος legitur item 139. B. 147. A.

Digitized by Google
