919

loca xutem ifi vicinia urbis ad solum evertit, multa
agrestium hominum ede facta, Nee. vero in lis

LEONIS DIACONT

92)
A xxi οἷος οὐκ ἄλλος χατὰ ταύτας δὴ συγέδη τὸς γε-
νεὰς, τά τε πυργύματα τοῦ Βυζαντίου πρὸς γῖν

€. B. HASII ANNOTATIONES.

τοῦ πανενδέξου μάρτυρος, εἰς τὸ μὴ νυχτὸς (a) ὑπ᾽
ἀγνοίας κιυδυνεῦται τὴν πόλιν. Ὁ γὰρ δῆμος ἅπας,
τὰς ἀπροιτδοκῆτου ταύτης Donc χαταχούσαντες,
ἔδραμον ςἰς οἴχους, xai ὁπλισθέντες ἐπὶ τὰ τείγη
ἀνήεσαν. (L.) Εἶτα καθορῶσιν ἐπὶ τὸ πεδίον τοῦ
σεδασμίου ναοῦ τῆς Χριστοφόρον μάρτυρος Matpo-

€ πληθὺν βαρδαριχὴν, οὐκ ἄγαν μὲν πολλὴν (ἄχρι
I P πέντε χιλιάδων παρ᾽ ἡμῖν ἐλογίσθησαν), σφο-
ρὰν δὲ τῇ ἰσχοΐ, δεὰ τὸ ἐπιλέχτους ve ἅπαντας καὶ
ἐμπειροπολέμους Χαθεστηχέναι. Οὐ γὰρ ἂν οὕτως
ἀθρόον (b] πόλει τηλικαύτῃ προσέδαλλον, εἰ μὴ ῥώμῃ
χαὶ θάρτει τῶν πώποτε χατ’ αὐτοὺς στρατευσαμένων
διενηνοχότες ἐτύγχανον. Ὡς δὲ ἀνεχραξεν ἀπὸ τοῦ
τείχους fj πόλις, αὐτοψεὶ τοὺς ἀντιπάλους εἰσδλέψασα
(6p poc γὰρ λοιπὸν jv, καὶ τὰ τῆς ἡμέρα: ἐπέφωσχεν),
οἱ πλεῖστοι χατελθόντε: xol τὰς πύλας ἀνοίξαντες,
ἔξω τὴν συμπλοχὴν πρὸς ἐχείνους, τοῦ Χριστοῦ
καὶ τοῦ ἀθλοφόρου αὐτοὺς ἐνισχύπαντος, ἐποιήσαν-
το, ἤδη λοιπὸν φθάσαντας τῇ μανίᾳ τῆς θπριωδίας
αὑτῶν καὶ μέχρι τοῦ σεθασμίου τεμένους τῶν τριῶν
ἁγίων μαρτύρων, Χιόνης, Εἰρήνης χαὶ ᾿Αλγάπης.
Ὅπερ, ὡς ἴστε, βραχυτάτῳ διαστήματι τοῦ τῆς
πόλεως τείχους ἀφέστηχε. Καὶ δὴ μέχρι πολλοῦ τῆς
kei συῤῥηγνυμένων ἀμφοτέρων ἀλλήλοις,. καὶ
«ἃς διώξεις ἴα τὰς ὑφέσεις ἐπ'κχινδυνώτερον οἱ τῆς
πόλτωτ (€) στρατοποτησάμενοι, διὰ τὸ παντὸς τοῦ τῶν
Σκχλαδήνων ἔθνους τὸ ἐπίλεχτον ἄνθο:, ὡς εἴρηται,
τοὺς ἀντιπαρατασσομένυυς χκαθεστηχέναι" τέλη;,
αὑτῆς τοῦ μάρτυρος τῆς ἐπιστασίας ἐπιφανΞίση:,
ἀπεδιώχθη τὸ BáoÓapov αὐτῆς ἡμέρας τῶν τῇδε
ὑερῶν, ὑποχωρῆσαι ἧπερ εἰσέδαλε (d). Καὶ τὰ μὲν
τῆς τότε γεγενημένης ἀπροσδοχήτου xai θηριώ-
δους ἐπιδρομῆς οὕτω συνετελέσθη. M. e.
Triumphatoris hujus el civitati dediti martyris
Deme:rii diem [ὁδί agebat. regio. omnis, ut
consuerat, die xxvi. mensis Octobris. Ita cum omues
letarentur in Spiritu, quod. implesset Dominus pre-
«es servorum ipsius, dignosque duxisse eos gratia
Martyris, lute. fusa. pace, ila ut vox. de barbaris
omnino nusquum tunc exüudiretur, die festivitatis
altero, subito media nocte ex dispositione coronati

victoris (sic enim dicere persuasit mihi eventus rei), .

igni correptum est. sanctum ejus. ciboriumt. avgen-
eum, de quo saepe superius. memoravimus. Jd cum
per totam urbem brevi percrebruissel, omnes. mazi-
meque etate juniores eo concurrerunt, qui ob virium
integritatem nullo negotio pellere. som«um possunt.
li cum tot evaderent, ut pre muliitudiue sanctissi-
mum delubrum obstrucretur, argentum. omne. igni
liquefactum per pavimentum [usum erat, aqua ritu :
idque undique velut fluminibus inundabat magnus am-
phorarum numerus. Α quibus denique Dei providentia
flamma superatum periculum est. Non tantum cnim
auzielate omnes in desperatiouem. mersit. ciborii in-
cendium, quantum metus, ne flamma lacunar eccle-
sim attingeret, corda spectantium. emacerabat, 1d
nimirum cum accidisset (fimor enim, quo erant. per-
territi, subiit illos, ut demonstratum est, ob [erream
eque fastigio ciborii suspensam catenam, wnde pen-
debat multis illustris luminibus argenteus lunc pha-
vus : per quem, ritu convolvuli, emicans. ígitis attin-
gere [ornicem, εἰ calatlios, quos vocant, amburere
€apit) : fum Vero nonnulli, aerio. cursu agiliter per
trubes volantes, vasis compluribus aqua plenis Deo
obsecundante flammam | compescuerunt, M.) Post
hec cum ingens illa vis hominum uon discederet,
sed intus. maneret, nec qui abigerent aut. propter

M) Δ. νυκτῶν.
b) Α. νυχτῶν.
t À. οἱ τοῦ ἀθλοφόρον.

noelts intempestem | facessere hinc hortarentur, per-
suadere id multitudini possent, formido subiit non
nullis e curatoribus augusti. templi, ne. qui ignoti,
ein ob multitsdinem hominum congregatorum, twm
ob ipsam noctem, surripere tentarent argentum, non
todo id quod. incendio deflagraverat, verum etiam
quodquod suspensum erat ad [éstum cohonestandum,

ta aliquis vir spectabilis, qui militia honesta scrinii
Dacici, quod uiunt, fungebatur, sub dispositione
virorum illustrium pre[ectorum per Illyricum, secum
reputans, modum esse nullum, quo sine. molesiia
indictaque causa ez ecclesia pelli (urba posset, nisi
quis subitam barbarorum incursionem preatezeret,
coronato victore cor ejus ad id permovente, clamare
copit : « Cives, barbari ad murum apparuerunt íno-
pinato : quin cum. armis omnes pro patria procur-
rite. ». loc ille similans, ut vulgus videlicet exciri
ex ecclesia, vestibulaque occludi possent; posteaque
sedale conquisitio argenti fusi fieret. Atenim id
provideniia accidit gloriosissimi martyris, ne. in-
scientia! nostra noctu. periclitaretur. civi:as. Nam
populus omnis, audita illa nec opinata voce, in do-
mum quisque suam cucurrit, armisque sumptis muros
conscendit, (MI) Ibi conspiciunt in campo. venerandi
delubri martyris Christum gestuntis Matrona turbam
barbarorum, non ita quidem magnam (ad quinque
millia astimabantur a nobis), viribus autem pluri-
mum valentem, quod electi essent omnes εἰ in bel-
lis exercitati. Neque tam subito adorti essent tantam
Urbem, nisi robore et aniuto quotquot. suorum. ΜΗ’
quam preliandi causa. exierant superassent.. Cives
ul e muro clamorem sustulerant, adversariis perspi-
cue visis (jam enim diluculum erat, et surgebat dies),
plerique cesceudentes, reseratis portis, Christo et cor-
nato victore illos roborante, foris. prelium cum
hosiibus fecerunt, qui [urore feritatis sue jam usque
ad augustum. (anum. trium sanctorum. mariyrum,
Chione, νομαὶ et. Agapes, prorueram. Id, ut scitis,
proxime abest a muro urbis. 1ta cum. ad mulium
diem alieri alteris concurrerent, insectationesque ac
recessus non sine discrimine facerent oppidani, ideo
quod flos ex omni Sclavinorum gente delibatus, si-
cul dictum est, in adversa acie constiterat : denique,
ipso martyris nuwanine se declarante, manus barbara
€o ipso die repulsa est, revertique unde intraverat,
coacta, Εἰ qua iwne obeenerat. improvisa atque
atrox invasio, in hunc modum finem cepit.

De ciborio sive umbraculo aitaris altius educto
columnisque quatuor iunixo copiosi sunt Ducan-
gius Glossar. 1. 653. D. Constantinop. Christ, οὐ.
À. -- 58. A. Deserip. S. Sophiz 573. D. et Beiskius
Conunent. ad. Const. Porphyr. Carimon. aul. Byz.
D ἢ, 61. A. 78. B. De templo nobilissimo Tuessalo-

piceusi S. Demetrii. collegit loca. idem Dueang:us

ad Aun. Comin. 252, D. Tempus autem, quo Scla-
vini Thessalonicam sie tentaverant, incidere vide-
tur in 8. 584 : vide J. Ch. non Engel Geschichte des

ungarischen Reichs und seiner Nebenlenderi. 269. U.

l'aucisque annis post, ut prodit. scriptor unde haec

delibawus, Avarorum princeps, fegatis ad Mauri-
cium Imp. missis, τὸν τὸ τηνιχαῦτα τῶν ᾿Αθάρων

γούμενον, στείλαντα πρέσθεις πρὸς τὸν τῆς εὐσε-

UO; λήξεως, καὶ τὰ σχῆπτρα τῆ: Ρωμαίων ópyts
κατέχοντα τότε Μαυρίκιον, fol. 97 recto, cum son
posset inter eos quicquam convenire, omnem Scta-
vinorum gentem in Thessalonicam effudit; Nam
erabtunc Lola hiec nato in ditione ejus : ὑπεῖκον

n

(d) A. μέρων [sic] o2 παρ᾽ ὀλίγους ὑποχωρῆσαν dep eit
ἐξαλον.

Digitized by Google
