967

NICEPHORI PHOC.E

968

ribus fecerunt, si qui praedatum exire volant, 819 A εἰς κοῦρσα ἐξελάσαι βουλόμενοι, ἡνίκα πρὸς δυσμὰς ὁ

sole &d occasum vergente; impedimenta eorum
calonesque omnes, cum pedilatu atque equitibus
armatis ad presidium eorum rolictis, constitutis
tabernaculis more suo consident. Qui vero parati
sunt δὰ incursionem facienda , popularique re-
giones nostros constituerunt, ne pulvis eorum cerni
possit, circa serum diei predatum proficiscuntur.
Tum, qui speculaturus est castra hostium , sive
turmarcha sit, sive alius prefectus, cum inanu $ua
progressus, propius accedere debet ad. locum, ubi
consederunt. Postea, tenebris jam offusis , de more
ulterius etiam provecti appropinquent tentoriis illo-
rum, post primam vel secundam boram noctis. At
si equites hostium non amplius sunt in castris,
jamque exierunt przdatum, fleri sane non potest,
ut przrfecti, quibus observatio credita est, id recte
perspiciant, veritatemque duci renuntient, nisi illo,
quem docebo, modo. Oportet qui quotidie ad ob-
servaüonem mittuntur; ui ex iis , qui diebus pro-
xime superioribus castra speculati sint, perque
quadrigas constiterint, quemadmodum superius de-
inonstravimus, duos peritissimos atque forlissimos
illorum, qui specülatum mitli solent, à duce acci-
piant : quo accurate ab his edoceantur, quid quis-
que prius egerit atque viderit. Hos duos in aliquam
ex quatuor quadrigis receptos turmarcha ad spe-
culandum ratione 9.90) ante exposita dimittat, ut,
castris appropinquautes, voces bostiam jumente-

rumque hinnitum auscultent. Ibi duo illi milites, C

qui jam prius hostes in aliis castris observaverunt,
universis eorum copiis una tendentibus, poterunt
cum ex fremitu strepituque multitudinis, tum ex
binnitu equorum, tum denique ex spatio, quod ten-
toriis occupant, conjecturam inire. Neque enim
tertia partem amplitudinis reperietur habere locus,
qua erat superioribus castris, tunc eum omnes una
tendebant, Unde existimationem facere atque in-
teligere, licet, deesse copias hostibus illo loco,
neque cum illis in castris consedisse. Qui enim
potest fieri, ut id non auimadvertant, quando ho-
minum plus minus ser millia, equorum ad duode-
Cim a castris absunt, quz qui nuper speculati sunt,
una tendentia conspexerunt et. computaverunt? At-

ἥλιος καταντήσῃ, ἡ μὲν ἀποσχευὴ αὐτῶν καὶ ἅπαν τὸ
ὑπουργιχὸν σὺν τῷ πεζῷ τούτῳ στρατεύματι καὶ τοῖς
εἰς φυλαχῇν αὐτῶν χαταλιμπανομένοις πολεμισταῖς
ἱππεῦσι τὰς σχηνὰς πηξάμενοι, ὡς ἔθος αὐτοῖς ἀπλη-
χεύουσιν. Οἱ δὲ εἰς χοῦρσον ἑτοιμασθέντες, xal τὰς
ἡμετέρας χώρας καταδραμεῖν βουλόμενοι, πρὸς τὸ μὴ
κονιορτὸν αὐτῶν φανῆναι, ἀμφὶ δείλην ὀψίαν πρὸς χοῦ.
aov ὁρμῶσι. Τῷ δὲ παραμεῖναι ὀφείλοντι 35 τῷ τῶν
πολεμίων φωσσάτῳ, εἴτε τουρμάρχῃ.ς ἐστὶν εἴ, θ᾽ ἕτερος
ἄρχων, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἐρχόμενον χρὴ πλησιά-
σαι τῷ τόπῳ, ἐν ᾧ αὐλίζονται, Ἐπειδὲ;, τῆς val;
χκατοαλαμθανούσης, ὀφείλουσι τότε κχατὰ τὸ εἰωθὴς
εἰσέρχεσθαι "' xal πλησιάζειν ταῖς σχηναῖς αὐτῶν,
μετὰ πρώτην ὥραν ἣ καὶ δευτέραν τῆς νυχτός, Καὶ
B ἐὰν οὐχ εὑρήσωσιν ἐν τῷ ἀπλήχτῳ τοὺς τῶν πολε-
μίων ἱππεῖς, διὰ τὸ ἤδη αὐτοὺς εἰς χοῦρσον πορεν»
θῆναι, οὖκ ἔστι δυνατὸν ἄλλως τούτους, τοὺς τὴν
παραμονὴν πεπιστευμένους ἄρχοντας, τοῦτο ἀκριδῶς
διαγνῶναι, καὶ τῷ στρατηγῷ τὸ ἀληθὲς χαταμηνύ.
σαι, εἰ μὴ οὕτως ὡς λέξω. Δεῖ τοίνυν τοὺς χαθ'
ξἐχάστην ἡμέραν πρὸς παραμονὴν ἀποστελλομένου;,
ἐκ τῶν παραμεινάντων τὰς ὄπισθεν καὶ διελθούσας
ἡμέρας τὸ φωσσάτον, καὶ εἰς τετράδια ἱσταμένους,
καθὼς ἀνωτέρω εἰρήχαμεν, δύο ἐξ αὐτῶν ἐμπειρο-
τάτους καὶ ἀνδρείους τῶν εἰς τὴν παραμονὴν ἀπερ-
χομένων παρὰ τοῦ στρατηγοῦ λαμθάνειν " ἵνα καλῶς
παρ᾽ αὐτῶν ἀναδιδάσχωνται, οἷα πρότερον χἀχεῖνοι
ἐνήργησαν χαὶ ἐθεάσαντο. Αὐτοὺς δὲ τοὺς δύο ἀνα-
μίξας ἑνὶ τῶν [P. 142] τεσσάρων ᾿τετραδίων ὁ soup-
μάρχης ἀποστειλάτω χατὰ τὸν προεχτεθέντα «UR
τῆ: παραμονῆς, ἐγγίσαι τῷ φωσσάτῳ, πρὸς τὸ
ἀγούειν τὰς φωνὰς αὐτῶν, xal τοὺς χρεμετισμοὺς
τῶν ἵππων. Οἱ οὖν δύο ἄνδρες οἱ πρότερον παραμεί-
γαντες ἐν ἄλλοις ἀπλήχτοις τῷ φωσσάτῳ, ὅτε καὶ ὁ
λαὸς αὐτῶν ἅπας συνῆν xaX συνηπλήκευε, δυνήσον-
ται στοχάσασθαι ἀπό τε τῆς τοῦ λαοῦ ὀχλαγωγίας
καὶ ταραχῆς, xai τοῦ χρεμετισμοῦ τῶν ἵππων, ἀπὸ
τε τοῦ χώρου, ἐν ᾧ τὰς σχηνὰς ἐπήξαντο. Οὐ γὰῤ
εὑρεθήσεται ὁ χῶρος τὸ τρίτον μέρος ἔχων, ὃν ἐν
τοῖς ὄπισθεν ἀπλήκχτοις κατεῖχον, ὅτε ἅπαντες ὁμοῦ
ἡπλήκευον. Koi ἐκ τούτου δυνατόν ἔστι στοχάσασθαι
xoi κατανοῖσαι, ὡς ἐπιλείπει ὁ λαὸς τῶν πολεμίων
ἐν ἐχείνῳ τῷ χώρῳ, χαὶ μὴ εἶναι σὺν αὐτοῖς ἐν τῷ

tamen, ut, sublata emni dubitatione, veritatem ἢ) ἀπλήχτῳ. Καὶ πῶς γὰρ οὐ δυνατὸν τοῦτο στοχάσα-

perfectam hac in re speculatores perspiciant, tur-
marcha speculatum missus prater hzc illa debet
instituere, Equites octo ex peritissimis, viarum
apprime gnaros, disponat, ut sive a dextra sivo a
sinistra ex &ubsidio, ubi turmarcba constitil, trans
castra bostium se conferant, donec a tentoriis
quingentos passus absint : in progrediendo diligen-
ler attendant, vias pesquiraut. Quod si jam pre-
tervecli sunt hostium equites, fuerunique circa
ducentos, cognoscet lamen eorum transitum statio,
nedum si exstiterunt Q9] usque ad duodecim mil-

σϑαι, ὁπόταν ἕξ χιλιάδες ἀνδρῶν, πλεῖον 1 ἔλασσον,
καὶ ἵππων ἄχρι τῶν δώδεκα ἐπιλείπωσιν ix τοῦ
ἀπλήκτου, οὖς πάντας ὁμοῦ εἶναι οἱ πρώην παβα-
μείναντες ἑώρων καὶ κατεστοχάζοντο; Διὰ οὖν τὸ
ἀμφίδυλον, πρὸς τὸ καὶ τελείαν λαδεῖν τοὺς mapa-
μένοντας περὶ τούτου τῆς ἀληθείας χατάληψιν, bv
xoi τοῦτο τὸν sl; τὴν παραμονὴν ἀποσταλέντα
τουρμάρχην διαπράξασθαι. "Innóvag ὀκτὼ, ἄνδρας
τῶν ἐμπειροτάτων καὶ τὰς ὁδοὺς εἰς ἄκρον iter
μένους ἀπολεξάμενος, διορίσασθαι, εἴτε δεξιᾷ εἴτε
εὐώνυμα Ex τῶν ὄπισθεν, ἐν ᾧ ὁ τουρμάρχης ἴστα-

C. B. HASII ANNOTATIONES.

** ὀφείλοντι. Sic codd. omnes, dativo.

Μ Leg. ἀπέρχεσθαι, vel προσέρχεσθαι.

Digitized by Google
