853 LEONIS DIACONI 881
sicus, raortewm effugeraut : reliqua. xxxvun inillia A τῆς ᾿Ρωσιχῆ; στρατιᾶς τότε τὸν ὄλεθρον ἔφυγον"
«uspis Romans confodcrat. Fuedere firmato, Splen-— «à; γὰρ τριάκοντα xai ὀχτὼ χιλιάδας ἡ Ῥωμαϊχῃ
dosthlabus in imperatoris colloquium ut. veuire αἰχμὴ κατηχόντισε. Μετὰ δὲ τὸ προδῆναι τὰς σπον-
liceret. postulavit. Non respuit is conditionem : ar- δὰς, εἰς ὁμιλίαν ᾽ ὁ Σφενδοσθλάδος τῷ βάσιλεῖ συν-
matura inaurata tectus, ad ripam Istri adequitavit, ελθεῖν ἐξαιτεῖ, Ὃ δὲ, μηδὲν ἀναδὺς, διαχρύτῳ παν-
eiuervam innumerabilem equitum auro armisque οπλίᾳ χαθοπλισθεὶς, ἔφιππος παρὰ τὴν ὄχθην τοῦ
nitentium adducens. Contra Sphendosthlabus ργο- Ἴστρον ἀφίχετο, μυρίανδρον ** ἴλην χρυσοφορούντων
eesserat in navicula Scythica flumeu devectus, ἐνόπλων ἱππέων [Ρ. 97] τυνεπαγόμενος. Καὶ ὁ
remo se applicans, et ipse cum ceteris linirem Σφενδοσθλάθος δὲ fxev Ent τινος Σχνθιχοῦ &xazlou
propellens, ut unus de multis. Specie autem erat παραπλέων τὸν ποταμὸν, τῆς κώπης ἡμμένος xot
hujusmodi : statura, justa, neque prater modum σὺν τοῖς ἑτέροις ** ἐρέττων, ὡς εἷς τῶν λοιπῶν, Τὴν
in all. expressa, neque in. nimiam brevitatem δὲ ἰδέαν τοιόσδε τις ἦν" τὴν ἡλικίαν μεμετρημένος,
«ontracia : superciliis spissts, oculis casis, naso οὔτε εἰς ὕψος παρὰ τοῦ εἰκότος ἡρμένος, οὔτε εἰς
simo, barba rara, 15'7 preter labrum superius, βραχύτητα συστελλόμενος * δασεῖς τὰς ὀφρῦς, γλαν»
densis el in longitudinem promissis capillis bene χοὺς ἔχων τοὺς ὀφθαλμοὺς, τὴν ῥῖνα σιμὸς, ἔψιλω-
pilosum. Capite item erat admodum glaber; nisi Β μένος τὸν πώγωνα, τῷ ἄνωθεν χείλει δασείαις καὶ
quod ad utrumque latus cincinnus dependebat, Βο- εἰς μῆχος καθειμέναις θριξὶ χομῶν περιττῶς, Τὴν
hüitatem generis declarans : eervicibus firmis, pe- δὲ κεφαλὴν πάνυ ἐψέλωτο " παρὰ δὲ θάτερον μέρος
Core lato, cateris quoque menibris equalis sane αὐτῆς Bóstpuzo; ἀπῃώρητο, τὴν τοῦ γένους Eugat-
et congruens ; tristitiam nibilominus feriiatemque — vuv εὐγένειαν " εὐπαγὴς τὸν αὐχένα, τὰ στέρνα
$liquam ore representabat. Ex altera auricula εὐρὺς, xal τὴν ἄλλην διάπλασιν εὖ μάλα διηρθρω»
awrea dependebat ei inauris, duabus margaritis μένο: * σχυθρωπὸς δέ τις καὶ θηριώδης ἐδείχνντο.
ornata, carbunculo intermedio illis interjecto, Veste θατέρῳ δὲ τῶν ὥτων χρύσειον ἐξῆπτο ἐνώτιον, δυσὶ
erat canlida, nulla alia re nisi munditia ἃ ezteris μαργάροις χεχοσμημένον, ἄνθραχας λίθου αὐτοῖς
differente. Sie pauca de pace, transtro naviculz μεσιτεύοντος. Ἐσθὴς τούτῳ λευχὴ, οὐδέν τι τῶν
insidens, cum imperatore collocutus, ad suos se ἑτέρων " ὑπαλλάττουσα ἣ καθαρότητι (29). Ὀλίγα
vecepit. Bellum quod a Romanis eum Scythis γοῦν ἄττα περὶ διαλλαγῆς τῷ βασιλεῖ ἐντυχὼν, παρὰ
gestum est, bunc finem hahuit, τὸν ζυγὸν τοῦ ἀκατίου ἐφεζόμενος, ἀπηλλάττετο.

'AX ὁ μὲν τῶν Ῥωμαίων πρὸς Σκύθας πόλεμος

ὧδε ἐτελεύτα.

13. Sphendoesthtabus, Dorystolo ταϊϊείο eapti- ιβ΄, Ὁ δὲ Σφενδοσθλάθδος, τὸ Δορύστολον ἀπολιπὼν
visque insuper ex federe redditis, cum copiis qux? — xal τοὺς αἰχμαλώτους προσεπιδοὺς κατὰ τὰς σπονδὰς,
Aupereramt naves solvit, inque patriam cursum ἀπέπλει μετὰ τῶν περιλειφθέντων ἑταίρων, ἐπὶ τὴν
habere cepit. Enaviganti Patzinacz insidias po- πατρίδα ἱέμενος. Πατζινάκαι δὲ παρὰ τὸν ἀπόπλουν
suerunt, gens pastoralis, frequens, pediculivora, ἐἑλλοχήσαντες, Büvoc νομαδικὸν τοῦτο καὶ πολυάν-
domiporta, in carris plerumque victitans. Hi cum θρωπον, φϑειροφάγον τε καὶ φερέοιχον, " ἐφ᾽ ápa-
Scythas fere omnes occiderunt, tum ipsum quoque ξῶν ὡς τὰ πολλὰ βιωτεῦον, σχεδὸν διέφθειραν ἅπαν-
oppresserunt Sphendosthlabum una cum ceteris, τάς, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν Σφενδοαθλάθον τοῖς λοιποῖς
ut ex tanto. Russorum exercitu. admodum pauci συγχατέσφαξαν, ὡς Ex τῆς τοσαύτης τῶν ἹῬῶς στρλ-
donrum incolumes pervenirent. Joannes vero impe- τιᾶς εὐαριθμήτους ἀνασωθῆναι ἐς ἤθη τὰ πάτρια.
rator, quatuor solis mensibus deleta Russorum Ἰωάννης δὲ (50) ὁ αὐτοχράτωρ, ἐν τέτταρσιν ὅλεις
armatura, ut. supra demonstratum est, Mesiaque μησὶ τὴν Ῥωσιχὴν πανοπλίαν καταγωνισάμενος,
158 recepta, Dorystolum ex nomine ducis et inar- — à; φθάσας ὁ λόγος δεδήλωχε, xat τὴν Μυσίαν Ῥω-
tyris Theodori Theodoropolim nuncupavit; ibidem- μαίοις ἀνασωσάμενος, τό.τε Δορύστολον Θεοδωρού-
que justo prasidie relicto, cum maximis tropzis πολιν ἐπ᾿ ὀνόματι τοῦ στρατηλάτου καὶ μάρτυρος

€. D. HASIJ ANNOTATIONES.

** ἰσομιλίαν cod. — ** (oplavioos — συνεπαγόμενος, Supra 36. C. μυρίανδρον ἱππέων ἴλην ἐπιφερόμε-
νος, Ν Leg. ἑταίροις, Vid. infra C. lin, δ. "7 ἑτέρων, Vid. supra A. fin. ὅ, ** φερέοικον, Herod. iV.
& 109. Suabo Xl. 156. A. Arrianus Periplo Pont. Éuxini 130. B.

Pialego cum Tryphone 307. B. 3.) Χιλιονταοτία D octo vitiesis cogitat. 49. B. nonnullique alii atate
i'em Quod pracedens. Caius. Adversus Proclum, —jnferiores. .

2pud Euseb. Hist. Eccl. 100. A. ἀριθμὸν χιλιοντα- (29) Inde emenda Priscum de Attila Hist. Goth.
ατίας. Vocem χιλιόμδη, sacrificirm e mille aniinali- — 67, A, ad quam Leonem respexisse dicas : λιτὴ δὲ
bus, jam ltabent alia Lexica. Summus vir Schnei- αὐτῷ xat ἡ ἐσθὴς ἐτύγχανεν οὖσα, μηδὲν τῶν ἄλλων,
"erus attulit auctoritatem Juliani Orat. ad Hera- πλὴν τοῦ καθαρὰ εἶναι, διαφυλάττουσα. Ubi legeu-
lium Cynic. 1. 514. A. Utuntur. prazterca S. Gre-— dum διαλλάττουσα. .
gorius Nyssenus In. Cant, Cant. 1. 475. C. (ubi (50) Hiec usque ad pag. 158. lin. 25. xaptaxsusdà
τὸ εἰ αν χιλιομδή, perperam. opinor.) Anouymus — Combeflsius vertit apud Pag. IV. δύ,

Vita S. Joann. Chrys. VEI, 255. 18. S. Nilus De

Digitized by Google
