819

LEONIS DIACONI

8H

'Lheodorum fuisse, quem in praeliis imperator sibi A μάχην ἑωραχέναι * καίτοι βασιλέως αὐτὸν ἀνοαψηλα-

exercituique socium et adjutorem deposcere sole-
bat. Aiunt etiam illiusmodi aliquid accidisse ad
vesperam, pridie quam pugua committerétur. Con-
stantinopoli virgo numini dicata in somno Deipa-
ram videre sibi visa est, aliquot viris flammeis
stipatam. His eam dixisse : « Vocateergo mihi Theo-
dorum martyrem ; » statimque illi adductum esse
juveuem fortem et. armatum, Huic dixisse Deipa-
ram : « Joannes tuus apud. Dorystolum, domine
'Theodore, Scythis pugnans, jam gravius premitur.
Quare vade cito, ut ei auxilium feras. Nisi ante
oecupas in periculum illi res vertetur. »Illum con-
ira « se paratum esse » dixisse, « ut Matri Dei ac
Domini sui obsequa:ur : » quibus dictis continuo

φῶντος, ὡς δωρεαῖς ἐπαξίως φιλοφρονήσαιτο, καὶ "
ἁμοιθαῖς Éxatt τῶν πόνων ἀμείψαιτο, "AXX οὐχ
εὑρέθη ζητούμενος, Ἐντεῦθεν ἀναμφίλεχτος ὑπόνοιλ
ὑποτρέχει, τὸν μέγαν ὃν μάρτυσι Θεόδωρον εἶναι,
ὅν παρὰ τοὺς ἀγῶνας ὁ βασιλεὺς σύμμαχον ἐξελιπά-
ρει παρίστασθαι, ῥύεσθαί τὲ xai σώζειν σύναμα
παντὶ τῷ στρατεύματι. Φασὶ δὲ χαὶ τοιοῦτόν τι
αυμθῆνα! παρὰ τὴν πρὸ τῆς μάχης ἑσπέραν " Ἐν
Βυζαντίῳ παρθένος τῶν ἀνατεθειμένων Θεῷ xal
ὕπαρ ὁρᾷν ἐδόχει τὴν Θεοτόχον, ὅπό τινῶν φλογοει-
δῶν δορυφορουμένην ἀνδρῶν. Φάναι δὲ πρὸς αὐτούς
« Καλέσατε δή μοι τὸν μάρτυρα Θεόδωρον" » παρ-
αὐτίκα δὲ παραχθῆναι γενναῖον ἄνδρα καὶ νεανιχὸν,
ἔνοπλον, Εἰπεῖν τὲ πρὸς αὐτὸν τὴν Θεοτόχον * « Ὁ

excessisse : simul somnum ex. virginis oculis evo- B. σὸς παρὰ τὸ Δορύστολον Ἰωάννης, κύριε θεόδωρε,
lasse. Atque hunc quidem (nem habuit virginis Σχύθαις μαχόμενος, ἄρτι περιστα τεῖται δεινῶς. ᾿Αλλ'
insomnium. εἰς τὴν ἐχείνον σπεῦσον βοήθειαν, El γὰρ μὴ
προφθάστῃς, ἐς κίνδυνον αὐτῷ τελευτήσει τὰ πράγματα. ν Τὸν δὲ αὖθις ἑτοίμως ἔχειν εἰπεῖν, τῇ
Μητρὶ τοῦ θεοῦ καὶ Δεσπότου μου πειθαρχεῖν " φάμενος !* δὲ τοῦτο εὐθὺς οἴχεσθαι, xal οὕτω τὸν ὕπνον

ἀποπτῇῆναι τῆς παρθένου τῶν ὀφθαλμῶν. ᾿Αλλὰ τῇ μὲν παρθένῳ τὸ ὕπαρ ἐς τοῦτο συνεπεραίνετο.

10. Romani vero, divum antesignanum iusecuti,
manus cum adversariis 3555 conserunt. Fit pre-
lium acri certamine, Tandem Scythe, cum neque
per se vim turmarum nostrarum sustinere possent,
et a Barda magistro, cui Scleri cognomen, a tergo
invaderentur (is enim cum suis copiis eos circum-
venerat), fuge se mandant : usque ad moenia pro-
teruntur. Fit feda cedes. Paulumque abfuit quin

ipse Sphendosthlabus caperetur, exsanguis et sau- C

€iatus, nisi noz. superveniens eum servasset. Fe-
runt hoe prelio Scytharum cxsa esse millia xv et
quingentos ; scuta ad millia xz, gladios quamplu-
r' mos; capta. Romanos interfectos esse cect, vul-
s^ratos non paucos, Ejusmodi victoriam Romani
hoc praelio consecuti sunt. Sphendosthlabus, per
totam noetem internecione eopiarum perturbatus,
dolore et iracundia efferebatur. Tamen, cum ad-
versus invictum exercitum nibil posset proficere,
inieliexit, boni imperatoris esse, jn rebus despe-
ratis non succumbere tristi fortune, sed id agere,
“Ὁ milites suos quoque modo salvos prasstet. lta
sub mane legatis ad Joannem imperatorem missis
de fide danda et compositione egit, conditionibus
his, ut Tauroscythee Dorystolum traderent Roma-
nis, captivos redderent, Moesia abstinerent, domum
reverterentur : Romani contra illis potestatem f2-
cerent enavigandi, neque eos in itinere 356 cum
navibus igniferis adorirentur (nam magnopere
tmebant ignem Medicum, qui vel lapides in cine-
rein redigere potis est); frumento insuper juvarent

v. Ῥωμαῖο: δὲ, τῷ προπορενομέγῳ θείῳ ἀνδρὶ
ἐφεπόμενοι, vol; ἐναντίοις συμπλέκχονται, καὶ χαρτε-
ρᾶ; μάχης συστάτης, οὐχ ἐνεγχόντες τὴν τῆς im
πικῆς φάλαγγος οἱ Σχύθαι ῥοπὴν, χυχλωθέντες tt
πρὸς τοῦ μαγίστρον Βάρδα, ip Σχληρὸς ἡ ἐπίχλησις
(ἐκεῖνος γὰρ μετὰ τοῦ [P. 96) συνεπομένου πλήθους
τὴν κύχλωσιν ἐποιήσατο), εἰς φυγὴν ἔχλιναν, xo
μέχρι τοῦ περιθόλου συμπατούμενοι, ἀχλεῶς ἔπι
πτον. Μικροῦ δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Σφενδοσθλάδος ἐλήφθη,
ἔξαιμος γεγονὼς καὶ καταδελὴς (26), εἰ μὴ ἡ νὺξ
ἐπελθοῦσα τοῦτον διέσωσεν. Λέγεται δὲ παρὰ ταύτην
τὴν μάχην πόντε wal δέχα χιλιάδας " πρὸς τοῖς
πενταχοσίοις ἀναιρεθῆναι Σχυθῶν,, ληφθῆναι δὲ
δισμυρίαν ἀσπίδα, καὶ ξίφη πάμπολλα. Ῥωμαίων
δὲ τριακοσίους ἀποχτανθῆναι πρὸς τοῖς πεντήχοντα,
«τρωθῆναι δὲ συχνούς, ᾿Αλλὰ τοιαύτην ᾽ μὲν Ῥυ-
μαῖοι τὴν νέχην παρὰ τὸν ἀγῶνα ἠνέγκαντο τουτονί.
Ὃ δὲ Σφενδοσθλάζξος, παρ' ὅλην τὴν νύχτα βαρυθν-
μῶν ἐπὶ τῇ χαταχοπῇ τῆς ἑαυτοῦ στρατιᾶς, ἤσχαλλε
μὲν καὶ ἐσφάδαζε τῷ θυμῷ. Μὴ ἐξισχύων δ' ἔτι "'
πρὸς ἀκαταγώνιστον ἀνύττειν πανστρατιὰν, ἔγνω,
στρατηγοῦ νοῦν ἔχοντος ἔργον εἶναι, ἐν ἀμηχάνοις

D καταληφθέντα δεινοῖς, μὴ καταπίπτειν τοῖς λυπη"

ροῖς, παντὶ δὲ τρόπῳ διασώζειν πειρᾶσθαι τοὺς ὑπ᾽
αὐτόν, Καὶ δῆτα παρὰ τὴν ἕω πρέσδεις ὡς τὸν
αὐτυχράτορα Ἰωάννην στείλας, κίστεις ἧτει ξυμύά-
σεων, ἐπὶ τῷ (27), Ταυροσχύθας μὲν τό ts Δορύ-
στολὸν ἐγχειρίσαι Ῥωμαίοις, καὶ τοὺς αἰχμαλώτου:
ἀπολῦσαι, καὶ Μυσίας ἀφέξεσθαι, καὶ πρὸς τὴν σφῶν
ἀναζεῦξαι πατρίδα * 'Ρωμαίους δὲ παραχωρῆσαι

C. B. HASII ANNOTATIONES. -

". ἀναψηλαφῶστος ὡς δωρεαῖς ἐπαξίως φιλοφρονῇσαι, τὸ καὶ cod.

151. Leoni tribuendum. 839 χιλιάδες cod.
? Fort. δέτι.

(98) Vide supra p. 5.
. (21) Fortasse. ἐφ᾽ ᾧ, quod habet hoc sensu et
ipse Leo $7, B, et Agathias 11. A. 65, D. 142. A.

'*? φάμενος. Nota auacoluthon, fort.

* ταύτην cod, Sed correctum est. manu prima τοιαύτην.

tametsi ἐπὶ τῷ Grace mque dici posse constat.
Vide Viger. De idiotism. edit. Hermaun. 618. €.

Digitized by Google
