Ὁ

NICEPHORI ΡΗΟΟΣ

97&

ciunt, debent singuli numeri, atque vexilla, si qua A ἐπαχολουθοῦν δο;. Kat εἰ μὲν διὰ δυσδάτων τόπων f

adsunt, separatim 99.7 ambulare: primo. dnx,
qui ipse tamen turmarcham bostes. speculantem
dongo intervallo subsequatur : dein reliqua, sive
numeri sint sive vexilla, unum post unum : ut
ordinatim procedant noctu, absque clamore ac stre-
piu. Turmarche, qui  pradatores insequitur,
prescribere debes atque imperare, ut. diligentiam
atque vigilantiam summam adhibeat, ne hostes,
zertiores facti te iusequi, delectos fortesque milites
numeroque manum turmarclha superantes a 56
sejunctos latebris occulant, teque nec opíinato
aderiantur : cujusmodi insidias a Tarsensibus
superius factas vidimus. Tunc enim dux conspi-
€atus pulverem eorum, qui non vere, sed simulata

ineursione, prwdaudi causa exierant, pauci illi B

quidem et infirmi, cum ad illos invadendos prope-
Taret, turmarcha autem hostes ingequens, negli-
gentius re gesta, latebras parum curiose scruta-
retur, in eorum insidias imprudens incidit. Igitur
ejusinodi res ut. ne. fiat, oportet te, o dux, multam
cautionem adhibere, locorumque et latebrarum
recessus perscrutari, per equites velocibus equis
veclos et locorum accurate peritos : porro prima
luce exercitum, si magnus est, usque ad ter. mille
numcro, bifariam dividere : equisones, et qui pa-
bula jumentoruni portant, procul in communitum
locum amandare. Ácies, ob insperatas hostium
insidias, instruere oportet in. 898 hunc modum.
Prior praefectum habeat unum de ducibus prastan-
Uoribus et tertiam parlem copiarum Luarum : liec
ἃ tergo turmarehize iter faciat. Tu eum acie majori
pone priorem incedens, habe ítem saca tuum a
tergo, quod te cum paucis equitibus sequatur : ut
Si accidit, hostes structis tibi insidiis plerosque
$uos fortes milites in latebris collocasse, turmare
Chanque se sequentem invasisse, prior acies, qux
ante ie ambulat, subveniat eumque -excipiat.
Pralio cum illa commisso, quando hostes dimi-
€ando disjecti ordines ruperint, tu dissipatos na-
etus funditus vinces, Si liostes nou se parant ad
ejusuiodi insidias, sed ad excursionem agrorumque
populationem properant, debes ante lucem turmas
tui exercitus in ejusmodi locis occultare, ubi ab

hostibus animadverti nequeant, atque in his late- ἢ

bris persistere usque ad tertiam vel quartam diel
horam, domec bostes praedatum dilapsi sint : his
longius a signis Amira digressis, ita. ut paucis
militibus relictis infrequentia armatis sint, ea
invade, tresque acies exeequata fronte przemitte,
quae pugnam capessant : tu cum alteris tribus vel
quatuor aciebus priores sequens propius suceede,
Priores acies postquam manus contulerunt, perinde
ut tuos preliantes videbis, ita auxilia subministra.
Ae primo 299 quidem acies utrumque tuum latus.

πορεία τῶν πολεμίων γένηται, δέον ἰδίως ἕν ἕκαστον
θέμα, ἣ καὶ τάγμα, εἰ πάρεισιν, ὁδοιπορεῖν * ὁ μὲν

᾿στρατηγὸς ἔμπροσθεν, ἑπόμενος τῷ τουρμάρχῃ τῷ

ἀχολουθοῦντι τοῖς πολεμίοις χατὰ πολὺ πόῤῥω * εἶθ'
οὕτως καὶ τὰ λοιπὰ, εἴτε θέματα εἶεν, εἴτε τάγματα,
καθὲν τῷ ἑτέρῳ ἐφεπόμενον * διὰ τὸ καὶ καλῶς ὁδοι-
πορεῖν ἐν νυκτὶ, καὶ ἄνευ χραυγῆς καὶ θορύδων, Τῷ
δὲ τουρμάρχῃ, τῷ ἑἐπαχολονθοῦντι τῷ χούρσῳ, παρ-
αγγεῖλαι καὶ ἐξασφαλίσχσθαι, ἀχρίδειαν ἔχειν
ὑπερθάλλουσαν xoi ἐγρήγορσιν, μήποτε οἱ πολέμιοι
αἰσθόμενοι ἐπαχολουθεῖσθαι αὐτοὺς παρὰ σοῦ, διχ-
χωρίσωσι μὲν τοὺς ἐχλεχτοὺς αὐτῶν μαχίμους τοὺς
πλείονας τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν λαοῦ, χαὶ ἀποχρύψωτιν εἰς
λόχους, xoi ἀδοχήτως κατὰ σοῦ ἐπίθωνται " ἐπειδὴ
τοιαύτην ἐνέδραν παρὰ τῶν Ταρσιτῶν ἐν τοῖς ἄνω

“χωρίοις * γενομένην εἴδομεν, Τοῦ γὰρ στρατηγοῦ τότε

θεωμένου χονιορτοὺς τῶν εἰς λείαν ἐξελαννόντων,
οὐχ ἐν ἀληθείᾳ, ἀλλ᾽ ἐν σχήματι χούρσου, ὀλίγων
καὶ τούτων εὐτελεστέρων, καὶ xat' αὐτῶν ἐπελθεῖν
ἐπειγομένου, xat τοῦ τουρμάρχου τοῦ ExaxoAou-
θοῦντος τῷ χούρσῳ καταμελήσαντος, καὶ μὴ τοὺς
λόχους καλῶς ἐρευνήσαντος, ἀδοχήτως τῷ ἐγχρύμε
μᾶτι περιπέπτωχε, [P. 147] Καὶ ἵνα μὴ τοιοῦτον
γένηται, δεῖ σε, ὦ στρατηγὲ, πολλὴν τὴν ἀσφάλειαν
ποιεῖσθαι, χαὶ ἐρευνᾷν τοὺς χοίλους τῶν τόπων καὶ
ἀποχρύφων **, διὰ χαδαλλαρίων ἵππους ἐχόντων
ταχεῖς xal ἀχριδῇ εἴδησιν τῶν τόπων " xal περὶ τὸ
διάφαυσμα διχῇ διελεῖν τὸ στράτευμα, εἴ γε εἰς πλῆ-
θός ἐστι, xal εἰς τρεῖς ἀριθμεῖται χιλιάδας 45" xal
τοὺς μὲν παραϊππαράτους xal τὰς ταγὰς τῶν ἵππων
ἐπιφερομένου: μήκοθεν ἀποστέλλειν ἐν ὀχυρῷ τόπῳ.
Τὰς ὃὲ παρατάξεις οὕτως δεῖ παρασχενάται, διὰ
τὰς τῶν πολεμίων ἀδοχήτους ἐνέδρας, Καὶ ἡ μὲν
πρώτη ἐχέτω ἀρχηγὸν τῶν ἀξιολογωτέρων στρατ-
ηγῶν, xai τὸ τρίτον μέρος τοῦ ὑπὸ σὲ λαοῦ, καὶ ὅπι»
σθεν μὲν τοῦ τουρμάρχου ὁδοιπορείτω. Σὺ δὲ μετὰ
τῆς μεγάλης παρατάξεως ἐπαχολούθει τῇ πρώτῃ,
ἔχων καὶ τὸ σάχα ὄπισθέν aoo μετ᾽ ὀλίγων ἐππέων
ἐπακολουθοῦν " ἵνα, εἰ συμδῇ χατὰ σοῦ ἐνεδρεῦσαι
τοὺς πολεμίους, xal τοὺς πλείονας αὐτῶν μαχίμους
ἄνδρας εἰς λόχους χαταστῆσαι, χαὶ ἐπελθεῖν τῷ
αὐτοῖς ἑπαχολουθοῦντι τουρμάρχῃ, δέξηται τοῦτον
ἐπιδοηθοῦσα ἡ πρώτη xai ἔμπροσθέν σου περιπᾶ-
τοῦσα παράταξις. Εἶτα πολέμου μετ᾽ αὐτῆς συῤῥα-
γέντος, χαὶ τῶν πολεμίων διασχορπιζομένων ἐν τῇ
μάχῃ καὶ τὴν τάξιν λνόντων, εὑρὼν αὐτοὺς διεσχε-
δασμένους ὑπερισχύσεις αὐτῶν, Τῶν δὲ πολεμίων
πρὸς τὴν τοιαύτην ἐνέδραν μὴ παρασχενασθέντων,
ἀλλὰ πρὸς τὸ ἐκδραμεῖν χαὶ τὰς χώρας ληΐσασθαι
χκατεπειγομένων, χρὴ πρὸ τοῦ διαυγάσαι τὰς τάξεις
τοῦ ὑπὸ σὰ στρατεύματος εἰς τόπους ** ἀπτοχρῦψαι,
πρὸς τὸ μὴ τοῖς πολεμίοις φωραθῆναε, καὶ ἐν τοῖς
τοιούτοις ἐγχρύμμασί καρτερῆσαι ἄχρι τρίτης ὥρας
3 καὶ τετάρτης τῆς ἡμέρας, ἕως ἂν οἱ πολέμιοι πρὸς

€. B. HASII ANNOTATIONES,

[1 (δι , n
χωρίοις. Fort. χρόνοις. — ** Fert. ἀποκρύφους, 5 χιλιάδας, Cod. B. μυριάδας. Sed infra 448. A. is
quoque χιλιάδας. ἄ εἰς τόπους, Videtür hie excidisse [jectivum. H

Digitized by Google
