891]

LEONIS DIACONI

892

164, Neque unquam in lecto somuum cepisse A ἕως ἂν διεῤῥύη xai ἄχρηστος ἐξεγένετο, βρωτῶν t:

perhibetur, verum liumi, per omne exercitationis
ejus tempus. Quo in viro unum vitium fuisse aiunt
illud, quod in disciplinis hominum atque consuetu-
dinibus cognoscendis studium plurimum poneret,
€uriosusque essel et inouisitor plus quam opor-
teret.

$. Ita Basilio in exsilium pulso, gubernacula pa-
triarchatus. prehendit Antonius : vir qui in septo
Studii victu ascetico a pueritia electo, apostolicam
vitam egerat, Kienim prater indumenta corpori
necessaria omnino nihil ferebat, tametsi, ob insitani
ei virtutem, tum a viris potentissimis, tum ab iw-

peratoribus ipsis, large sane munerabatur, Neque B

id solum, sed item qua ex officio capiebat suo (eral
enim antehac syncelli dignitate ornatus), omnia
egentibus distribuebat, misericordiam Dei imitans,
divinaque et humana scientia, ut si quis alius,
affiuebat, Emicabat autem ex ore habituque ejus
wirifica quxdam dulcitudo, idque summa sene-
ctute. Neque accedebat ad eum quisquam ex éelica-
lis magnosque spiritas gerentibus ob istam vanitatis
scenam, quin continue temperatus ac sapiens abiret,
umbramque et somnium hanc vitam esse didicisset :
ueque contra ullus :etatem agens tam insanabilibus
terumnis pressam, ut non latus discederet, cogno-
visselque, non succumbendum esse malis, sed ad
illum confugiendum, qui eripere nos ex miseriis
potest, ab eodemque salutem esse expetendam.
165 Talis fuit in. vita atque serinone Antonius,
i» summa, vir. angelicus prorsus ac divinus, Sub
idem tempus homines gemelli, ex Cappadocum
provincia oriundi, imperium Romanum late obie-

μὴ Yévópsvog f| ποτῶν, πλὴν 062*0; xal τῶν if
ἀκροδρύων χυμῶν. Λέγεται δὲ μηδὲ παρὰ κλίνην
χαθευδῆῇσαι, ἀλλ᾽ ἐπ᾿ ἐδάφους, παρ᾽ ὅλον αὑτοῦ τὸν
χαιρὺν τῆς ἀσκήσεως, ἙἘλάττωμα δὲ τοῦτο μόνον
φασὶ προσεῖναι τἀνδρὶ, τὸ τὰς ἀναγωγὰς xal ἀνα-
στροφάς τῶν ἀνδρῶν (5S) περὶ πλείστου ποιεῖσθαι
διαγινώσχειν, πολυπραγμονοῦντι καὶ διερευνωμένῳ
πέρα τοῦ δέοντος.

γ΄. Ὑπερορίᾳ τοιγαροῦν τοῦ Βασ:λείου χαταχρι-
θέντος, τοὺς τῆς πατριαρχίας οἴαχας ᾿Αντώνιος
ἐγχειρίζεται, ἀνὴρ ἐν τῇ τοῦ Στουδίου μονῇ τὴν
ἀσχητικὴν Ex νεότητος πολιτείαν ἀναιρετισάμενος,
καὶ βίον ἔλκων ἀποστολικόν. Πλέον γὰρ τῶν τῇ σαρχὶ
ἀποχρώντων ἀμφίων οὐδὲν ἐπεφέρετο, χαίτοι πρὸς
τῶν μέγα δυναμένων, καὶ βασιλέων αὑτῶν, πλεῖστα
φιλοφρονούμενος διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ ἀρετήν. 00
μόνον δὲ, ἀλλὰ κἀκ τοῦ προσόντος αὐτῷ ἀξιώματος
ποριζόμενος (τῷ τοῦ συγχέλλου γὰρ τὸ πρότερον
ἐτιμᾶτο ἀξιώματι), πάντα τοῖς πένησι διεδίδου, τὸν
ἔλεον μιμούμενος τοῦ Θεοῦ, καὶ γνῶσιν θείαν χαὶ ἀν-
θρωπίνην, εἰ καί τις ἄλλος, ἐπλούτει. Τούτου τῇ ὕψει
καὶ τοῖς ἤθεσι θαυμαστή τις ἐπέλα μπε χάρις ἐν βαϑυ»
τάτῃ τῇ πολιᾷ, Οὐ γάρ τις παρέδαλλε τούτῳ τῶν τρ»
φώντων xal μέγα φυσώντων τῇ τῶν ματαίων σχηνῇ,
ὃς μὴ σωφρονῶν εὐθὺς ἀπηλλάττετο, σχιὰν καὶ ὄναρ
τὸν βίον τελεῖν παιδευόμενος * οὐδὲ τοὔμπαλιν συμφο-
pal ἀνηχέστοις περιώδυνον ἕλχων τὴν βιοτὴν, ὃς μὴ
ἀπέτρεχεν εὐθυμῶν͵ διδασκόμενος, μὴ ἐχχαχεῖν ἐν
ταῖς θλίψεσιν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτειν πρὸς τὸν Ov.
νάμενον σώζειν ἐχ θλίψεως, καὶ παρ᾽ ἐκείνου τὴν au-
τηρίαν ἐπιζητεῖν. Τοιοῦτος δή τις ἦν [P. 102] τόν τε
βίον kay λόγον ὁ ᾿Αντώνιος, ἀγγελικός τις xal θεῖος
τελῶν ὁ ἀνὴρ, ὡς ἐν χεφαλαίῳ εἰπεῖν. Κατὰ τοῦτον δὴ
τὸν χαιρὸν (59) καὶ δίδυμοι ἄνδρες (40), Ex τῆς τῶν

C. B. HASIÍ ANNOTATIONES:

gorins Nyss. De virginit. 1, 585. D. S. Basilius
;pist. Lxxxi. ad Patrophilum Il. 908. C. Origenes
Homilia ix. in. in Jerem. 106. B. De vi et constru-
ctione verbi multa collegil vir reverendus Joann.
Fr. Schleusnerus Lexico in Nov. Test. 1 235. C.
(98) Si utcumque ἀναγωγή tueri. velis, melius,
opinor, fuisset vertere, in disciplinis et conversatio-
nibus : nam ἀναγωγή interdum pro disciplina sumi
uotum esl, ἀναγωγεύς pro eductor, sensu etiam
physico, qui sursum tollit. Nihilominus ma-
lim legere τὰς ἀγωγάς, rationibus institutis : hoc
enim valere ἀγωγή, script. Christianis. copiose
docent apud Suicer. Thesaur. Eccles. 1. 72. D. et
Schleusner. Lex. in Nov. Test. 1. 38. B. congesta
exeinpla, quas facile esset augere infinite : confer
quz erudite disputant de hac voce Bouliier Exzpli-
cation de quelques marbres antiques etc, 56. et prae-
cipue Wesselingius Diatribe de Judaeorum archon-
bus ad inscript. Berenicensem 13. A. Eadein vox,
ut unum locuin e multis commemorem, occurrit
eanonib. concil. Quinisexti Ill. 1092. B. ὅπως τε

«τῇ ἐν τῷ μεταξὺ προνοεῖται ἀναστροφῇ, Vertit Gen-

tianus Hervetus, quomodo ejus qua intercedit vitat
falionis conversionisque curam geral. Pratulerim

genitivum, τῆς ἀναστροφῆς, cum interpretatione

hac : quam providenter curet eam vivendi rationem,
qua (inter admissum peccatum οἱ actam peniten-
uam) intercedit. Eadem est signilicatio verbi ἀνα:

στρέφεσθαι, versari, Quo sensu S. Joann. Chry-
sost. Homil. tvi, in S, Matth. 1. 624, E. ait ἀνα-
στρεφομένων αὐτῶν Ev τῇ Γαλιλαίᾳ“ nam idem paulo
post 626. C. ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ διατριδόντων illis i
Galilea commorantibus : quanquam | illud alii alitet
exposuerunt. Nota preterea significationem rario-
rem vocis ἀγωγή, vices. S. Joann. Chrysost. [105
mil. Lxxxvi.. in S. Mauh. 1, 889, C. καθ᾽ ἑχάστην

D ἀγωγὴν καὶ τρίτον xal τέταρτον εἴωθε φωνεῖν ὁ ἀλεν

χτρυών, quavis vice. Et paulo post D. πρὶν 3j γὰρ τὴν
μίαν ἀγωγὴν ἀπαρτίσαι τὸν ἀλεχτρυόνα, antequam
unam camtandi vicem gallus. absolrisset, ut. vertit
Anianus, lem Eutbymius Zigabenus Panoplia Do-

matica 450. C. τρίτῃ ἀγωγῇ εἰς «nv πόλιν ἐπανελ-
ὄόντα. Etenim non necesse arbitror, ut legamus ii
his locis ἀναγωγὴν, quod cetero qui sepe respondet
repetitioni Latinorum,

(39) Si pronomen τοῦτον demis, duo fere nolat
locutio κατὰ xatpóv. Primo, quando retenta ΜΙ
καιρό; signilicatioue opportunitatis, nap !

y ,

(40) Simile fere monstrum Emmaunte iu. Palz-
suna exstitisse Theophanes auctor est Chromo-
graph. 60. A. Alios portentosog partus, geminis i
unum concretis, enumerant Lee Grammatie, n
nograph. 508. C. Zonaras Hl. 192. A. Michasl ΟἿΣ"
cas 901. D.

Digitized by Google
