92]

11. Decustodiis itinerum et de ez&ploratoribus,

111. De molu hostium, et quo pacto angustie praoc-
cupandag sint.

1V. Quo pacto insidie clam hostibus facienda sint,
εἰ quemadmodum | adversariis occurrendum | sit
domum redeuntibus.

V. De aquarum in angustiis prieoccupatione.

VI. De consectando equestri agmine, quod pra datum
iwcurral, et. quo. pacto. numerum. militum. ejus
inire possis.

VII. De contractione et motu exercitus, et de eo, .

ut mercatoribus permittatur intrare hostium. fines
ac speculari.

VIII. De ratione observandi atque. insequendi exer-
citum.

1X. De motu manus predatorie, et de insecutione,

X. De sejunctione manus predatorie, deque peditatu
a tergo subsequente.

AXI. In angustiis peditatum ad. utrumque latus vie
stare oportere. |

182 ΧΙ]. Dc subita. incursione hostium, antequam
Romana copie cogi possint.

X111. De insidiis, que contra. mensuratores, quos
vocamus, in castrorum locis fiant.

XIV. De discessu equeétum α peditatu, quocum iter
fecerant.

XV. De cautione.

XVI. De submovendis impedimentis.

XVII. De hostibus cum ingentibus copiis provincias
nostras invadentibus, εἴ de relióne per insidías
bellandi

XVIHI. De eo, quando oportet ducem bipartito hostes
"nsequi.

XIX. De statu, armatura et exercitatione militum.

XX. De adversarlis, δὲ diufus in. regione nofira
morantur, ut ex»etcilua nosler n. ilfobum fite
transeat.

XXI. De obsidione oppidi.

XXII. De separatione dimidie, vel etiam. tertie
pariis copiarum hostilium,

XXIII. De discessu hosiium, et. claüstrorum occu-
patione.

XXIV. De dimicatione nocturna.

XX V. De alio medo oecupandi viam, qua in descensu
difficultatem kabet,

PRUEFATIO.

183 Cum propositum nobis sit rationem tra-
dere, qua hostes bello observandi sint, tametsi id
fortasse in presentia minus necessarium in Orien-
tis partibus est, quod Christus, verus Deus noster,
infensa nobis vi ac potentia filiorum Ismael majore

NICEPHORI- PHOC/E
Α β΄. Περὶ τῶν καρμινοοιγάίων xal κα ασ κόπων.

ΕἸ

928

Y. Περὲ κινήσθως ἐχθρῶν, καὶ ! τοῦ zxpoxata-
σ᾽ χϑθῆναι τὰς δνσ χωρίας.

δ΄. Περὶ τοῦ ποιεῖσδαι λάθρα τὰς κατὰ τῶν ὁ yüpaw
ἐκιθέσεις, καὶ περὶ τοῦ προσυπαντᾷν τοὺς
πολεμίους πρὸς τὴν ἰδίαν ἐπαναστρέφοντας.

&. Περὶ προκατασ yéatoc ὑδάτων ἐν τοῖς στενώ-
μασιν ὄντων.

ς΄, Περὶ παραδρομῆς τῶν μονοκούρσων, καὶ
στοχασμοῦ τῆς τοῦ λαοῦ αὐεῶν ποσότητος.

ζ΄. Περὶ συναθροίσεως καὶ χιγήσεως φωσσάτου,
καὶ περὶ τοῦ παραχωρεῖν τοὺς Xpaypatsvcüc
εἰσέρχεσθαι καὶ χατασκοπεῖ».

η΄. Περὶ παραμονῆς φωσσάτου, καὶ ἀκολλουθή-
σξως.

θ΄. Περὶ τῆς κιρήσεως τοῦ κούρσον, xal ἀχο-
ουθήσεως.

t. Περὶ τοῦ διαχωρισμοῦ τοῦ κούρσου, καὶ τοῦ
Jaob ὄπισῆεν ἐπαχοϊουθοῦντος.

er. Περὶ τοῦ ἔνθεν κἀκεῖθεν ἵστασθαι τοὺς πε-
ζοὺς ἐν ταῖς δυσχωρίαις.

ιβ'. Περὶ ἀθρόας ἐξελεύσεως τῶν zoJsplur, πρὸ
τοῦ τὰ "Pogatxà ἐπισυναχθήναι στρατεύματα.

iy. Περὶ τοῦ ἐνεδρεῦσαι κατὰ τῶν «εγομένων
μινσουρατόρων ἐν τοῖς ἀπιήκτοις.

i). Ηερὲ τῆς ὑποχωρήσεως τῶν ἱπαΐέων ἀπὸ
τῶν» πεζῶν, ὁδοιπορούνετων ópob.

i£, Περὶ dc 2aAeíac.

τ΄. Περὶ διαχωρισμοῦ τοῦ τούλδου.

i. Περὶ τῶν μετὰ πολιῆς δυνάμεως ἐπιτρεχόν-
tov πολερέων τὰς γώρας ἡμῶν, καὶ τῆς μετὰ,
ἐγχρυμμάτων παρασκευῆς.

ιη΄. Περὶ τοῦ, πότε δεῖ τὸν οτρατηγὸν ἐχ δύο
περῶν' τῶν πολεμίων παραδρομὴν ποιῆσαι.

48. Περὶ καταστάσεως, καὶ ἐξοπλίσεως, καὶ
γυμνασίας στρατοῦ.

&'. Περὶ τῶν ἐγχρονιξζόντων ποιιεμίων κατὰ τῆς
χώρας ἡμῶν, ira ὁ ἡμότερος στρατὸς κατὰ
τῆς χώρας αὐτῶν ἐπέλθῃ.

zu. Περὶ ποιιορκίας κάστρου.

xP'. Περὶ διαχῳρισμοῦ λαοῦ τῶν ἡμίσεων “0.15.
plor, ἢ καὶ τοῦ τρίτου μέρους.

κγ΄. Περὶ τῆς ὑποστροφῆς τῶν πολεμίων, καὶ
κατασχέσεως κιϊεισούρας.

κδ΄. Περὶ νυχκτοπολέμου.

' «8. Περὶ ἑτέρας κατασχέσεως ὁδοῦ, τῆς εἰς τὴν.

καταδασιν δυσχωρίαν dxoreAobenc.

ΠΡΟΟΙΜΙ͂ΟΝ,

[P. 2-117] Τὴν τῆς παραδρομῆς μέθοδον παρα-.
δοῦναι βουλόμενοι, εἰ τάχα καὶ κατὰ τὸν παρόντα
καιρὸν μὴ χρειώδης * ἐστὶν εἰς τὰ τῆς "Enn Mite.
ἅτε Χριστοῦ, τοῦ ἀληϑινοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τὸ πολὺ τῆς
χαθ᾽ ἡμῶν δυνάμεως καὶ ἰσχύος τῶν τοῦ Ἰσμαὴλ

C. B. HASH ANNOTATIONES.,

! καὶ abest ex coJ. 2451. ! χρεώδης, Lambecius Commentar. Bibl. C;es. VI. col. 433. B. χρεύξης,

Digitized by Google
