$83
ζομένους παρὰ τῶν ἀρχόντων, xal σώσυς καὶ ἀνελ- A
λιπεῖς xatà τὸν τυπωθέντα ἀριθμὸν ἀποστελλο-
μένους, καὶ μὴ 0 αἰσχρὸν κέρδος οἴχοι χαθέζεσθαι
ταρὰ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν ἑαθῶσιν. “Ἕξεστι δὲ
τοὺς βιγλάτορας ἀφορᾷν, ἐν οἷς ἄπληχτα τῶν πὸ-
λεμίων ἁρμόζει γίνεσθαι, ἐν οἷς ὕδωρ ἐστὶ διαρκχὲς,
χαὶ τόπο; ἐφώμαλος * ἑτέρους δὲ βλέπειν, ἐν οἷς
ἡ 6X ἀποτελεῖ '* στένωμα" ἄλλους Bk, ὅπου
πκοιαμὰς ὑκάρχει δυσπέρατος. Καὶ τούτων οὕτως
ἀσφαλῶς φυλαττόντων, οὐ δυνήσονται οἱ πολέ-
μι λάθρα ποιήσασθαι τὴν ἐξέλευσιν, ᾿Α ποστέλο
hi τε πιστοὺς ἀνθρώπους καὶ ἐμπειροτάτους, τοῦ
ἐφορᾷν αὐτοὺς, εἴ γε χαλῶς καὶ ἀγρύπνως τὰ χατα-
smi αὐτῶν διαφυλάττουσι, Καὶ οἱ τυπωθέντες
βιγλάτορες σῶοι τῷ ἀριθμῷ καὶ μὴ ἐλλιπεῖς ἀπέρ-

VELITATIO BELLICA.

$51
eos residere sinant. Possunt item  excubitores
dispicere, que loca ad castra hostium facienda
apa sipt, aquatione copiosa, loco propatulo : alii
explorare, ubi iter efficit angustias : alii, ubi
flumen transitu difficile subsit. Qui ubi recte custo-
diunt, non poterunt bostes latenter eruptionem
faeere. Ad hac mittere oportet certos. peritissi-
mosque homines, qui speculentur, an recte atque
vigilanter stationes suas custodiaut. Designati au-
tem excubitores integro numero discedant, ita ut
nullus desit, neque relinquant loca, 188; undo
speculari atque obsidere itinera jussi sint, neque
in iisdem stationibus permaneant, sed mutent
subinde locum alioque demigrent : ne, propter
diuturniorem in eodem statu comworationem no-

χωνται, [P. 424]. xaX μὴ καταλιμπάνωσι τὰς στά- B tati, ab hostibus facile capi possint.

σεῖς αὐτῶν ἐν αἷς βλέπειν xoi φυλάττειν τὰς ὁδοὺς ἐτάχθησαν, μήτε χρονίζειν ἐπὶ τοῖς αὐτῶν "᾽
στασιδίοις, ἀλλ᾽ ἐναλλάσσειν τοὺς τόπους καὶ ἀλλαχοῦ μεταθαίνειν "ἵνα μὴ ἐπὶ πολὺ ἐγχρονίζοντες
τως αὐτοῖς τόποις, διαγινωσχόμενοι εὐάλωτοι γίνωνται τοῖς ἐχθροῖς.

KE. Br. Περὶ τῶν χαμινοθδιγλίων καὶ κατασκό-
πων.

Ἀναγχλία δὲ ἡ τῶν χαμινοδιγλατόρων ὑπάρχει:
ὑφέλεια " xaX χρὴ τὸν στρατηγὸν καὶ τούτων πολλὴν
ποιεῖσθαι τὴν ἐπιμέλειαν, χαὶ ἐν ἐπιτηδείοις τόποις
ἐφιστᾷν τὰ χαμινοδίγλια * ὅπω;, ἡνίκα χίνησις τῶν
ἐχϑρῶν γένηται, καὶ οἱ βιγλάτορες ταύτη αἴσθωνται
δὰ τῶν χαμινοδίγλων, καὶ ὁ στρατηγὸς τὴν ἐξέλευ-
-4w τῶν ἐχθρῶν προγινώσκῃ, καὶ ποίαν ὁδὸν ἐξελθεῖν
μῶλουσι * καὶ αἱ χῶραι (4), δι᾽ αὐτῶν τε καὶ τῶν
ἰχσπηλατόρων (5) χαταμηνυόμεναι, τοῖς ὀχυρώμασι
χαταφεύγωτι, καὶ τὰ τούτων θρέμματα. "Ev δὲ ταῖς
ἄχραις τῶν ᾿Αρμενιαχῶν θεμάτων, ἐπεὶ ol ᾿Αρμέ-

| wot οὐ χαλῶς οὐδὲ ἀσφαλῶς τὴν τῶν βιγλῶν ἔχτε-
λουσὶ δουλείαν, ὀφειλόμενόν ἐσπι φυλάττεσθαι τὸν
ἀπὸ παλαιοῦ γρατίσαντα τύπον ἐν ταῖς βίγλαις τῶν C
᾿Αρμενίων καὶ ἀνθρώπους ἐπιλέγεσθαι χαὶ ἀπογρά-
φεέσθαι ἐπιττδείους, λαμδάνοντας μισθὸν ἀπὸ τοῦ
στρατοῦ ἐπισωρευνόμενον, ὑπὲρ ὧν ὁ τοιοῦτος στρα-
τὸς τῇ τῶν βιγλῶν λειτουργίᾳ ὑπηρετεῖν ὥφειλεν "
ὡσαύτως καὶ ἀννώναν ἑχάστῳ μηνὶ τὴν  τετυπωμέ-
γὴν " χαὶ ὑπαλλάττειν αὐτοὺς χαθ᾽ ἕχαστον μῆνα,
χαὶ δι᾽ αὐτῶν τὰς ὀδοὺς, ty αἷς οἱ πολέμιοι ἐξέρχον-
ται, φυλάττειν ἀσφαλῶς. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ οὐδὲ αὐτοὶ οἱ
μετὰ μισθοῦ xal ἀννώνας, ᾿Αρμένιοι ὄντε:, καλῶς
τὴν τῶν βιγλῶν ὑπηρετοῦσι δουλείαν, ἀπὸ τῶν
ἀποστελλομένων κατασκόπων χρὴ τὰς κινήσεις

Cap. 1l. De custodiis itinerum et de exploratoribus.

Necessarius autem est custodum itinerum usus :
et debet dux in hi& quoque magnam diligentiam
tdbibere, custodiasque viarum locis idoneis dispo-
nere : ut, quando motas hostium | fit, per itinerum
custodes hac de re et excubitores certiores fiant,
et dux cum eaiisse hostes, tum qua via irrupturi
$int, praecogioscal : neque minus pagana plebs, a
€ustodibus expilatoribusque ad«onita, in loca mu-
nita cum pecoribus perfugiat. In limite provincia-
rum Ármeni, quandoquidem Armenii neque rite
neque fideliter. excubitoria militia. perfunguntur,
conveniL tenere consuetudinem antiquitus in Ar-
meniorum vigiliis institutam : ut dcligantur con-
scribanturque homines idonei, qui stipendium a
militibus collatum accipiant, propter operam,
quam exercitus in excubiis agendis ponere debuis-
set : item ut quolibet mense annonam constitutam
capiant, singulisque mensibus cominutentar, et
itinera, quibus hostes erumpunt, recte custodiant.
Sed quia ne illi quidem, ut Armenii, 189 acceptis
stipendiis et annouis, excubitoriam milivam recte
£dministrant, oportet ex indicibus dimissis motus
exercituum sciscitari, et trapezitas eligere fortes
ac strenuos, quos Armenii tasinarios vocant, iisque
in matriculam conscriptis praefectos imponere, qui,

*.

C. B. HASIIL ANNOTATIONES.

!* ἀποτελεῖ] ἀποστελεῖ cod. ἀποστέλλει alii, !* αὐτῶν] Fort. αὐτοῖς.

quos χωρία vocat 12 χωρίτας 136. B. 155. C.
158. B. οἰκήτορας τῶν χωρίων 132. B. 140. A.
τοὺ; τῶν γωρίων πολίτας 100. C. Est enim yo-
£^» apud Graecos medii xvi recenlesque ticus,
pagus, ut. vel ex Tacticis Nicephori liquet 152. D.
159. C. Ducangius Glossar. M. 41774. D. Quod
non animadvertit Keiskius Constantin. Porphyrog.
Cerim. aul. Byzant. |, 3ὅ8. A. τὰ χωρία regiones
btrpretatuse .

(o] Ἐκτηλάτορες, seu, ut secundum etymologiam

(ἢ) Boe. est, plebs pagana, habitatores vicorum p

scribendum fuisset, ἐξπιλάτορες, expressi in ver-
sione servato nomine expiletores : possis tamen
quoque vertere eximenitores, Naro quod faciebant
ol ἐχκσπηλάτορες, ut multitudinem paganam, gre.
ges, omnia denique ex agris in loca munita com-
ellerent, voce propria vocatur eximanire. Hirtius

|l. African. cap. 20. Neque aliter. Reiskius ex-
onit ἐχσπηλεύειν Constant. Porphyrog. Cerimon.
yzant. 1. 258, D. Substantivum ἐκσπτλάτωρ, ha-
bes prater hune locum 11:7. B. verbum ἐχσπηλεύειν
5. ἐξπιλεύτιν 129. Δ. 157. D.

Digitized by Google
