889

HISTORL£ LIB. X.

890

ταύτην οἰχούντων δέει τῆς ᾿Ρωμαϊχῇῃς ἐχστρατείας μεταναστάντων, xal φυγαδείᾳ χρησαμένων πρὸς τὰ

ἐνόγτερα.

β΄. Καταδραμὼν οὖν τὴν περίχωρον, καὶ ὑπόσπον. A — 2. Ita vastata ac in Romanorum ditionem redacta

doy Ῥωμαίοις ταύτην θέμενος, ἠπείγετο xal μέχρις
Ἐχδατάνων ἀφιχέσθαι, ἵνα τὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν τυ-
μαννεῖα καθέστηχεν, ἀμύθητον ἄργυρον καὶ χρυσὸν
χαὶ πλοῦτο" παντοδαπὸν ἔνδον χατέχοντα, ἐξ ἐπι-

δρομῆς καὶ ταῦτα ἑλεῖν προθυμούμενος. Λέγεται γὰρ ᾿

τῶν ἄλλων πόλεων μᾶλλον, ὅσαι τελοῦσιν ὑπὸ τὸν
ἥλιον, πολύολθον καὶ πολύχρυσον τὴν ᾿Εχθατάνων
πολιτείαν τελεῖν. Αἴτιον δὲ τὸ ἐχ πολλῶν μὲν χώρων
αὐτὴν χρηματίζεσθαι 95, μηδεμίαν δὲ προτοῦ τῶν δυ-
δμενῶν ὑπομένειν καταδρομήν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπέσχε τὴν
τούτου ὁρμὴν ἡ τε λειψυδρία τῶν τόπων καὶ ἡ σπάνις
τῶν ἀναγχαίων, Ἡ γὰρ ἐπιλεγομένη Καρμανῖτις
ἔρημος διὰ τῶν ἐχεῖσε χωρίων διήχει, τραχεῖαν καὶ
ἀνάντη προδαλλομένη ὁδὸν, χαὶ μήτε ὕδωρ βλυστά-
wu33 (35), μὴτε βοτάνην ἀναδλαστάνουσα, ψαφαρά
τις οὖσα καὶ ἄνιχμος, Διὰ ταῦτα 9 πρὸς τῶν "Ava-
ρηνῶν αὐτῷ προσαχθέντα δῶρα ἐναχευασάμενος, ἐν
awptáct τριαχοσίαις ἀργύρου καὶ χρυσοῦ ἀριθμού-
μένα, εἰς τὸ Βυζάντιον ἐπανέζευξε, xat τόν τε χρυ-
σὸν καὶ τὸν ἄργυρον χαὶ τὰ ἐκ Σηρῶν ὑφάσματα,
x3: ἀρώματα, καὶ ὅσα πρὸς τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἀνείληφε
topa, διὰ τῆς ἀγορᾶς ἐθριάμδευσε, τῶν ἀστικῶν
θεωμένων καὶ vb πλῆθος αὐτῶν θαυμαζόντων, φιλο.
τίμως τε τοῦτον ὑποδεχομένων, καὶ σὺν εὐφημίαις
προπεμπόντων εἰς τὰ βασίλεια, τοῖς τοιούτοις τρο-
παίοις χλεϊζάμενον. Τηνικαῦτα καὶ (56) ὁ πατριάρχης
Βασίλειος, φθόνῳ τῶν ἐπισκόπων διαδληθεὶ; πρὸς τὸν
αὐτοχράτορα, ὡς δὴ τινι τῶν μέγα [P. 101] δυναμέ-
νων χρᾷ τὴν τῆς ἡγεμονίας ἀρχὴν, aV τὰ τῆς Ἐχ-
γλησίας οὐχ εὐθύνει χαθὰ xal πρὸς τῶν θείων xa-
νόνων νενόμισται, εἰς τὸ βασιλιχὺν εἰσεχαλεῖτο δι-
χκαστήριον, Ἐπεὶ δὲ μὴ ἀπήντα, ἀλλ᾽ οἰχουμενιχὴν
ἀντέλεγεν ἰσχυριζόμενος ἀθροισθῆναι σύνοδον, χαὶ
τηνιχαῦτα διαλύσασθαι τὰ ἐγχλήματα (τοῦτο γὰρ
βούλεσθαι καὶ τὰ τῶν Πατέρων θεόπνευστα παραγ-
γέλματα, οἰκουμενιχὴν ἐπὶ πατριάρχου καθαιρέσει
συγχροτεῖσθαι σύνοδον) * εἰς τὸ χατὰ τὸν Σχάμανδρον
τιλοῦν φροντιστήριον, ὅπερ αὐτὸς ἐδείματο, πρὸς τοῦ
βασιλέως περιορίζεται " ἀνὴρ ἄτροφος σχεδόν τε xat
&capxoc, ἐξ ἀπαλῶν ὀνύχων ἀσχητιχοῖς ἀγῶσιν ὑπὲρ
φῦτιν ἐγγυμνασάμενος, ἀμπεχόνῃ χεχρημένος θέρει
τἪ xal χειμῶνι μιᾷ, καὶ ταύτῃ μὴ ἀπεχδυόμενος (37),

vicinitate, properabat Ecbatana usque penetrare,
ubi Saracenorum constituta regia est, argenti, auri,
divitiarum cujusque generis inexplicabili vi referta,
€o consilio, ul subita incursione illam quoque ob-
tineret. Quippe prater czeteras urbes, quotquot sub
sole sunt, una Ecbatanorum civitas opum aurique
plenissima perhibetur. Ejus rei hanc esse causam,
quod ipsa multis ex partibus coegerit pecunias, in-
cursum outem hostilem adhuc sit omnino nullum
passa. Atenim imperatoris tunc impetum compressit
cum locorum siccitas, tum rerum necessariarum
inopia. Pertinet per eas partes quam Carmanitim
vocant solitudo, asperam arduamque pretendens
viam, neque aquam eructans 163 neque plantam
fundens ullam, arida, buinore carens. [ta ablatis
qui a Saracenis sibi deferebantur donis, numero
tricies centenis millibus argenti et auri, Constanti-
nopolim revertit, ubi aurum, argeutum, vestem
sericam atque odores, dona denique a Saracenis
aecepta, in triumpho per forum tulit, spectante co-
piamque rerum mirante populo ; et studiose sane ab
eodem est receptus, et cum acclamalionibus ma-
gnaque barum victoriarum praedicatione iu palatium
deductus. Eadem tempestate Basilius patriarcha
antistitum invidia calumniatus est. apud imperato-
rem, quasi cuidam e potentibus viris principatum
pradixisset ; simul quod Ecclesiam nen ita admini-
straret quemadinodum divinis legibus esset consii-
tutum : ita ad consistorium palatinum vocatus est.
Ubi cum non stüitisset, contraque alfirmaret, conci-
lium generale convocandum esse, ibi se crimina
diluturum ; ita velle Patrum inflata. divino fusa
oracula, ut ad amovendum patriarcham comitia
essent maxima instituenda : in monasterium ad
Scamandrum, quod ipse zedificaverat, ab imperatore
amandatus est, Erat is homo cibe propemodum
abstinens el carne carens, ἃ teneris unguiculis in
certaminibus asceticis supra naturam exercitatus,
amiculo οἱ zstate et liieme eodem utens, quod ne
deponebat quidem, donee dilapsum utilitatem prz-
beret nullam : esculenta autem et poculenta omnino,
non gustabat, preter aquam et baccaruim succos,

C. B. HASII ANNOTATIONES.

9 χρημάξεσθαι cod. ** Fort. ταῦτα τά,

(83) Verbum βλυστάνω, in Lexzieis item prater- D verba, παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς, Psalm. xxxvi. 9. vel

wissuim, occurrit in S, Joannis Chrysost, (cui certe
vulgo tribuitur) Orat. iv. De jejun. Vl. 955. 38.
phrasi, unde fortasse Leo sumpsit : Αἱ τῶν ὑδάτων
πηγαὶ ἀντλούμεναι χαθαρώτερον τὸ ὕδωρ βλυστά-
vovatv. Nam perperam legere nonnulli volunt βλύ -
Qve:v. Jtem Orat. in turtur. VIL. 206. 44. ἐν μέσῳ
τῆς καρδίας βλυστάνων φιλόχοιστα νάματα, Inveni
preterea substantivum perzque Lexicis ignotum,
ἡ βλύσις τῆς ζωῆς, fous vite, in Theophylacti Bul-
gare arehiepisc. Comment, inedito in Psalm. ad

C (alii enim aliter numerant) xxxv. 10, A. verbo.
βλυζὼω deduci βλύδιον, ius, atque inde brodium La-
linorum, Salmasius autumat ad Hist. Aug. 412 A.
Un Leo βλυστάνω, ibi Agathias usurpat ἀναδλύζω,
. B.
9 Quz sequuntur a Combelisio versa sunt
. δή,
(37) Sic cum dativo construit Leo, mire sane ;
ireusntiro jungun: S. Paulus Epistola ad. Coloss.
V. 15. HI. 9. Josephus Antiq. Jud. 204. D. S. Grc-

Digitized by Google
