E LEONIS DIACONE

883

w4que jam continua per terram sese expandissel, À xal σταθηρᾶς αἰθρίας xavà τὴν περίγειον ἡπλωμέ-

Constantinopoli profectus imperator contra Sara-
cenos, qui in Syria superiore habitant, expeditio
vem suscepit. Ita mediterraneis peragratis, Euphra-
tem transiit, Is est amnium Asiam interseeantium
191 maximus, unusque de illis qui ex Eden ma-
nant, quemadmodum ex sacra Scriptura didicimus.
ibi aliquis in notariis militans, Nicelas nomine,
summam cum doctrinam tum prudentiam assecutus,
in ipsa φίλε vilalitate imperatorem talo omine
bacexpeditione comitabatur : quanquam patre ipsius
multum deprecante, id ne faceret, atque hortante,
ut apud larem familiarem senium aleret suum,
ipsiquein ztatis limine constituto, et ad vitz: termi-
uos jam properanti, officium pro facultate przsta-
ret, llle, paternis monitis, contra atque oportebat,
9eglectis, nullaque jussorum ejus ratione habita,
ut erat accinctus in castra profectus est. Jam vero
Euphratem transmittens ad. tumorem und verti-
gine est correptus, delapsus de equo in ammem
precipitavit, vique fluminis rapiente miserabiliter
depressus prx:mium contumacis suffocationem in
Euphrate consecutus est. At imperator omni cum
exercitu percurrebat Syriam, nemine jam ex hosti-
bus contra. veniente, quod, fama adventus ejus ex-
territi, in castella atque oppida sese sua concluse-
rant. Ita ubi Emet tenuit (munitum id est et nobile
oppidum) in deditionem redactum, pecuniasque
innumerabiles ab oppidanis redemtionis nomine

accepit, castris inde motís; Miepharcim proficisci c

contendit. Ea est urbs nobilis et conspicua, et 688 -
terls, quotquot per hac loca habitantur, opibus
grezibusque antecellens. Quam cum item 162. com-
gositione sibi subjunxisset, donaque conquisita
plurima et pulcherrima ex auro, argento, vestibus
auro pietis, accepisset ab oppidanis, Nisibim ver-
$us movit : unde magnus Jacobus, antistitii clavum
tenens, Persas ingentibus copiis Nisibim adorientes
srcuit, quod muscarum illis culicumque examina
pro exercitu imuitteret, in fugamque iis evestigio
versis, hostes hoc pacto refutaret. ld oppidum de-
sertum reperit imperator, quia excesserant habita-
tores irruptionis Romanorum metu, fugaque sese
8d interiora receperant.

νης, τοῦ Βυζαντίου ἀπάρας ὁ αὐτοχράτωρ κατὰ τῶν
᾿Αγαρηνῶν, τῶν τὴν ἄνω Συρίαν οἰχούντων, ἐστρά-
τευσς, Καὶ δῆτα τὴν μεσογαίαν περιοδεύσας, τὸν
Εὐφράτην ἐπεραιώθη, Μέγιστος δὲ οὗτος τῶν τὴν
᾿Ασίαν διατεμνόντων ποταμῶν, xal εἷς τῶν Ex τῆς
Ἐδὲμ ὁρμωμένων "8, ὡς ix τῆς θείας Γραφῆς με-
μαθήχαμεν. Ἐνταῦθά τις ἐν ὑπογραφεῦσι τελῶν,
Νικήτας ὀνομαξόμενος, εἰς ἄχρον γνώσεως ἐληλα-
χὡὼς xai συνέσεως, ἄγων αὐτὸ τῆς ἡλιχίας βιώ-
σιμὸν, τῷ βασιλεῖ χατὰ ταύτην δυστυχῶς τὴν
ἐχστρατείαν συνείπετο, πολλὰ τοῦ φύντος ui τοῦτο
πράττειν προσλιπαροῦντος, οἰχουρεῖν. δὲ μᾶλλον
χαὶ γηροτροιρεῖν τὸν τεχόντα προσέποντος !', xol
αὐτὸν θεραπεύειν εἰς δύναμιν, περὶ γήραος ἐλη-
λαχόταᾳ οὐδῷ, καὶ πρὸς τὰς τοῦ βίου ὅσον οὕπω δ.-
σμὰς ἐπειγόμενον. Ὁ δὲ, τῶν τοῦ πατρὸς ἐντολῶν
ὡς οὐκ ὥνφελεν ἀλογήσας, χαὶ παρὰ φαῦλον ἐπισχή-
(dete τὰς ἐχείνου θέμενος, ὡς εἶχεν ἐνσκενατάμενος
ᾧει πρὸς τὸ στρατόπεδον. ἼΑρτι δὲ τὸν ποταμὸν πε-
ραιούμενος πρὸς τὴν πληθώραν δ΄ ἰλιγγιάσας τοῦ
ὕδατος, τοῦ ἵππου ἐξολισθήσας Ext τὸν ποταμὸν κα΄
ταφέρεται, τῷ τε ῥοθίῳ παρασυρεὶς, ἐλεεινῶς ἀπον
πνίγεται, ἐπίχειρα τῆς παρακοῆς τὴν ἐν τῷ Εὐφράτῃ
ἀπενεγχκάμενος πνιγμονήν. Ὁ δὲ βασιλεὺς σὺν παντὶ
τῷ στρατεύματι Συρίαν κατέτρεχεν, οὐδενὸς αὐτῷ
ἀντιπάλον ἀντιχαθισταμένου τῶν δυσμενῶν, τῇ φέμῃ
τῆς ἐφόδου πάντων καταπλαγέντων καὶ συγχλει-
σθέντων ἐπὶ τὰ σφῶν φρούριά τε καὶ πτολίσματα,
Καὶ δῆτα τὸ Ἔμετ (πόλις δὲ αὕτη ὀχυρὰ xal πε-
ριφανὴς) χαταλαδὼν καὶ λόγῳ ὑποποιησάμενος,
[P. 100] καὶ λύτρα λαδὼν ἀριθμὸν ὑπερθδαίνοντα,
ἐχεῖθεν ὁρμηθεὶς πρὸς τὸ Μιεφαρκὶμ ἠπείγετο,
"Asso δὲ τοῦτο περιφανὲς καὶ περίδλεπτον, πλούτῳ
τε καὶ βουσχήμασι τῶν ἄλλων ὑπερτεροῦν τῶν κατὰ
τὸν αὐτὸν χῶρον πεπολιαμένων. Καὶ αὐτὸ δὲ λόγῳ
παραστησάμενος, xal πλεῖστα xai κάλλιστα δῶρα
ἐν χρυσῷ κἀὶ ἀργύρῳ καὶ χρυσοστίχτοις ὑφάσμα-
σιν (54) ἐταζόμενα πρὸς τῶν ἐν αὐτῷ κατοίχων ἀν-
εἰληφὼς, ἐπὶ τὴν Νίσιδιν 9 ἵεται " χαθ᾽ ἣν ὁ μέγας
Ἰάχωδος, τῶν τῆς ἐπισχοπῆς οἰάκων ἐπειλημμένος,
Πέρσαις ** μεγάλῳ στρατῷ ἐπελθοῦσι κατὰ τῆς La
αἰδεως ἡμύνατο, σκνιπῶν αὐτοῖς xal χωνώπων σμήνῇ
ἀντιστρατεύσας, καὶ φυγάδας παρασχευάσας iav.

«τ, καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ τοὺς δυσμενεῖς καταγωνισάμενοςς. Ἣν καὶ ἀοίκητον εὗρεν ὁ βασιλεὺς, τῶν

€. B. HASIF ANNOTATIONES.

9* ὁρμωμένων. Vid. supra. 80. A. *! προσέποντος. Sic cod. 3") πληρώραν cod, 5 Νίσιθον col.

ρϑαις. Sic cod.

" ni-

expédition des Chrétiens dana la Palesiine, traduits p) miscem Constantinopoli obiisse die x. Januarii ἃ.

de l'Arménien en Frangais par F. Martin in Magasin
Encyclopédique, Septembre 1811. Cum annalib. Ar-
meniis egregie cousentit Abulpharajius Hist. Dy-
nast. 515. B. qui. Romanos ab ipso Uomestico du-
etos, Domesticumque captum esse scribit. Ad an-
xum sequentem 975. pertinent. expeditio Mesopo-
tamica Tzimiscz (Leo 99. C.) Basiliique patriarche
depositio, de qua 100. D. ad annum 971. expeditio
in, Syriam, et comete ortus (vide 104. A.) Tzi-

sequentis 975. ex Leone dilucide demonstrat Pa-
gius Critic. IV. 37. A. . .. lor-

(54) Χρυσόστικτος non est. in Lexicis : Leo e
tasse habet ex S. Clemente Alexandr. Padag. 160.
B. χρυσόστικτοί τε καὶ χελώνης [f. χελώναις] πε-
ποιχιλμέναι χοίτης χλισιάδες. Χρυσοστιγήξ, pM
Lesicis ignotum, legitur apud S. Epiph, De duode
cim gemm. H. 237. C.

Digitized by Google
