963

NICEPHORI PHOC.E

964

illos szpe usu venit, neque dum exercitus Caesarei ἃ pos γένηται, οἵα πολλάχις παρ᾽ αὑτῶν εἴωϑε ytve-

wnum in locum coacti sunt, solusque dux presto
est : neque ille propter repentinam illorum invasio-
nem facultatem nactus est copias sum provincie
congregandi, parvulasque habet atque exiguas : si
videt hostes ad praedam ferri ac festimare : scit
autem, regionem, quo impetum faciant, nondum
exinanitam, fortunasque in oppida locave munita
comporiatas esse: oportet in ejusmodi regionem
sive turmarcham sive alios priefectos magna celeri-
tate adhibita transmittere, qui hostibus obviam
flant, el, quantum efficere possint, paganos eorum-
que pecora ex agris excitent atque expellant. At si
dux videt, hostes jam in eo esse, ut circa dilucu-
lum in vicos impetum faciant, debet, a tergo ipsos
insequens, quemadmodum superius demonstravi-
mus, illa ipsa nocte ad przelium instructus, hosti-
bus se ostendere : ut sic comprimere eorum impe-
1n, regionemque incolumen prestare queat. Aa si
fluvius est in itinere, «uem transituri sunt hostes,
angustimve aut diflieultag vim, ubi major pars
eorum flumen transierit, vel se in angustias impli-
cuerit, quosdam 916 in vltimum agmen immittat.
ipsumque ducem propius accedere expedit cum
przfectis, lectis ilis quidem et probis equis insi-
dentibus, seque in conspectum dare hostium, et ad
dimicationem adversus illos se comparare, perinde
quasi jamjam esset praelium commissurus : equi-
$ones autem aique pabulatores disjungat a sc,

inque loca munita vel in oppidum amandet, si (;

forte subest. Siu flumen non est in itinere, neque
difficultas viarum , nihilominus oportet audere
sliquantulum, comminarique impetum, donee ab
his nocte vel insectetur : ut. hostes ubi przeclare
intellexerunt ducem subsequi , pleni formidinis
neque longius progredi, neque in vicos incursionem
lacere audeant. ld si accidit, ab imminenti inva-
sione vicos, a servitute suos vindicabit dux, et
liberabit. Ostentationem autem οἱ impressionem
cum diligentia atque providentia magna faciat, per
paucos et lectos, ut docuimus, equites, qui celeri
fuga ad ducem locumque munitum revertantur,
neque effuse et plus quam attinet in hostem ruant.
Nam copia pro ipsorum viribus nimis magna in-

σθαι, μήπω τῶν βασιλιχῶν στρατευμάτων ἐπισωρευ-
θέντων, ἀλλὰ μόνου τοῦ στρατηγοῦ " μηδὲ αὐτοῦ
δυνηθέντος διὰ τὸ σύντομον τῆς αὐτῶν ἐξελεύσεως
τὸν ὀλίγον λαὸν 9* τοῦ ἰδίου θέματο: ἐπισυναγαγεῖν"
ἀλλὰ ὀλίγον ἔχῃ καὶ εὐαρίθμητον᾽ ὁρᾷ Bb τοὺς
πολεμίους πρὸς λείαν σπεύδοντας xal ἐπειγομέ-
νους " ἐπιγνῷ δὲ τὴν χώραν, ἐν fi τὴν ὁρμὴν mo-
οὖὗνται, μήπω ἐκσπηλευθεῖσαν, χαὶ εἰς τὰ χά-
στρα ἣ εἰς τὰ ὀχυρώματα φυγαδευθεῖσαν * χρὴ τῆς
τοιαύτης χώρας εἴτε τὸν τουρμάρχην εἴτε bé
ov; ἄρχοντας απουδῇ πολλῇ ἀποστεῖλαι, χαὶ ἔμ-
προσθεν τῶν πολεμίων γενέσθαι καὶ, ὡς οἷόν τε ὧσι,
χαὶ τοὺς τῶν χωρίων οἰκήτορας καὶ τὰ τούτων χτήνη
φυγαδεῦσαι καὶ ἐχσπηλεῦσαι. ᾿Ορῶντα δὲ τὸν στρα»

Β τηγὸν τοὺς πολεμίους ἤδη μέλλοντας πρὸς τὸ τῆς ἡμέ-

ρας διάφαυτμα τοῖς [159] χωρίοις ἐπιθέσθαι, ὄπισθεν
αὐτοὺς ἐπακχολουθοῦντα, χαθὼς ἀνωτέρω εἰρήκαμεν,
πῇ αὐτῇ νυχτὶ δεῖ ἐμφανισθῆναι τοῖς πολεμίοις, πρὸς
πόλεμον δῆθεν παρασχευαζόμενον, “ἵν᾽ ὡς ἐχ τοῦτον
δυνηθῇ τὴν ὁρμὴν αὐτῶν ἀναστεῖλαι, καὶ ἀδλαδῆ
τὴν χώραν διατηρῆσαι. Καὶ εἰ μὲν ποταμός ἔστιν ἐν
«fj ὁδῷ δυσπέρατος, xai μέλλονσι τοῦτον δια περᾷν οἱ
πολέμιοι, ἢ στέρωμα f) δυσχωρία ἐν τῇ ὁδῷ, ἡνίχα
τὸν ποταμὸν οἱ πλείους διαπεράσωσιν, ἢ εἰς τὸ στέ-
νωμα χωρηθῶσιν, εἰς τὸν ὄπισθεν λαὸν αὐτῶν ἀπὸ-
στεῖλαι. Καὶ αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν στρατηγὸν mapaye
νέσθαι μετὰ ἐκλεχτῶν ἀρχόντων xol χαλοϊππαράτων,
καὶ ἐμφανισθῆνα: τοῖς πολεμίοις, καὶ πρὸς μάχην δῇ»
θεν κατ᾽ αὐτῶν παρασχευασθῆναι, τοῦ συμόαλεῖν πό»
Asgov* τοὺς παριππαράτους καὶ ἐνταγιστράτους (20)
διαχωρίζων ἐξ αὐτοῦ, xal εἰς ὀχυρώματα, εἶτε
χάστρον ἀποστέλλων, εἰ τύχῃ πλησίον. Εἰ δὲ ποταμὸς
οὖκ ἔστιν οὐδὲ δυσχωρία ἐν τῇ ὁδῷ, xoi ὡσαύτως

δεῖ μιχρόν τι παραδουλεύσασθαι καὶ πρὸς μάχην

ὁρμῆσαι, ἕως οὗ καὶ ἐπιδιωχθῇ " παρ᾽ αὐτῶν τῇ
γυκτί ἵνα διαγινώσχοντες σαφῶς οἱ πολέμιοι τὸν
στρατηγὸν ἐπαχολουθοῦντα, συσταλῶσι, καὶ μηδαμῶς
ἐξελάσαι τολμήσωσι, xal τὴν ἐπίθεσιν κατὰ τῶν
χωρίων ποιήσωνται. Καὶ τούτον γενομένου, τῆς
μελλούσης γενέσθαι ἐπιδρομῆς ἐν τοῖς χωρίοις καὶ
αἰχμαλωσίας ῥύσεται αὐτοὺς, καὶ ἐλευθερώσει. Μετὰ
πολλῆς δὲ ἀκχριδείας xal διασκέψεως ποιείτω τὴν
ἔνδειξιν xal χατ᾽ αὐτῶν προσδολὴν, δι’ ὀλέγων xal

cumbente, cito fortasse hostilis manus praeda flent : D ἐχλεχτῶν, ὡς ἔφημεν, ἱππέων, καὶ εὐθέως ὑποστρε-

idque maxime, si accidit ut sit luna pernox. Αἱ si
nox illunis est et obscura, sine ullo incommodo suo
rem perücient, eque duabus rebus alteram certe
obtinebunt : aut enim efficient, ut. bostes omnino
praedatum non 9177 excant, aut, si id faciant, ut
cerig ante albens penitus ccelum non autem egredi.
tuncque pauci duntaxat. Plerique enim, ducis im-

φέσθωσαν φεύγοντες πρὸς τὸν στρατηγὸν xai τὸ
ὀχύρωμα, καὶ μὴ ἀμέτρως καὶ παρὰ τὸ δέον ἔφορ-
μάτωσαν κατὰ τῶν ἐχθρῶν. Λαοῦ γὰρ ἴσως παρὰ
τὴν αὐτῶν δύναμιν αὐτοῖς ἐπιφορτισθέντος, πολεμίας
χειρὲς θᾶττον γενήσονται παρανάλωμα" xal μάλιστα,
εἰ τύχῃ πανοέληνον εἶναι τὴν νύχτα. Εἰ δὲ ἀφεγγής
ἐστι xai ζοφώδης, ἀδλαδῶς τὴν τοιαύτην πρᾶξιν

€. B. ΗΑΒ11 ANNOTATIONES.

9? τὸν ὀλίγον λαόν. Fortasse inducenda vox ὀλίγον, qui er subjecta linea in hane emergere potuit,
9? ἐπιδιωχθῇ] [nsectare αἱ acijvum adhibui, Plauti auctoritatem secutus.

(806) De παριππαράτοις dixi 206. C. Vocem. ἐνταγιστράτοι exponit Dueangius Gloss, 11. 1523. B.

Digitized by Google
