819

LEONIS DIACONI

8h)

'Lleodorum fuisse, quem in preliis imperator sibi A μάχην ἑωρακέναι * καίτοι βασιλέως αὐτὸν ἀναψηλα-

exercituique socium οἱ edjutorem deposcere sole-
bat. Aiunt etiam illiusmodi aliquid accidisse ad
vesperam, pridie quam pugna committerétur. Con-
stantinopoti virgo nuwini dicata in somno Deipa-
ram videre sibi vísa est, aliquot viris flammeis
stipatam. His eam dixisse : « Vocateergo mihi Theo-
dorum martyrem ; » statimque illi adductum esse
juveuem fortem et armatum. Huic dixisse Deipa-
ram : « Joannes tuus apud. Dorystolum, domine
'Theodore, Scythis pugnans, jam gravius premitur.
Quare vade cito, ut ei auxilium feras. Nisi ante
occupas in periculum illi res vertetur. » llum con-
ira « se paratum esse » dixisse, « ut Matri Dei ac
Domini sui obsequatur : » quibus dictis continuo

φῶντος, ὡς δωρξαὶς ἐπαξίως φιλοφρονήσαιτο, xa "
ἁμοιδαῖς ἕκατι τῶν πόνων ἀμείψαιτο. "AXY οὐχ
εὑρέθη ζητούμενος, ᾿Εντεῦθεν ἀναμφίλεχτος ὑπόνοιλ
ὑποτρέχει, τὸν μέγαν ἂν μάρτυσι Θεόδωρον εἶναι,
ὃν παρὰ τοὺς ἀγῶνας ὁ βασιλεὺς σύμμαχον ἐξελιπά-
ρει παρίστασθαι, ῥύεσθαξ τε xal σώζειν σύναμα
παντὶ τῷ στρατεύματι. Φασὶ δὲ xal τοιοῦτόν τι
συμθῆνα: παρὰ τὴν πρὸ τῆς μάχης ἑσπέραν * Ἐν
Βυζαντίῳ παρθένος τῶν ἀνοατεθειμένων Θεῷ xal
ὕπαρ ὁρᾷν ἐδόχει τὴν θεοτόχον, ὑπό τινῶν φλογοει-
δῶν δορυφορουμένην ἀνδρῶν. Φάναι δὲ πρὸς αὐτούς"
« Καλέσατε δὴ μοι τὸν μάρτυρα Θεόδωρον" » παρ-
αυτίχα δὲ παραχϑῆναι γενναῖον ἄνδρα xal νεανιχὸν,
ἔνοπλον. Εἰπεῖν τὲ πρὸς αὐτὸν τὴν Θεοτόχον * « Ὁ

excessisse : simul somnum ex virginis oculis evo- p σὺς παρὰ τὸ Δορύστολον Ἰωάννης, χύριε θεόδωρε,
lasse. Atque hunc quidem (nem habuit virgiuis Σχύθαις μαχόμενος, ἄρτι περιστατεῖται δεινῶς. ᾿Αλλ᾽
insomnium. εἰς τὴν ἐχείνον σπεῦσον βοήθειαν. El γὰρ μὴ
προφθάτῃς, ἐς κίνδυνον αὐτῷ τελευτήσει τὰ πράγματα. » Τὸν δὲ αὖθις ἑτοίμως ἔχειν εἰπεῖν, τῇ
Μητρὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Δεσπότου uou πειθαρχεῖν * φάμενος ** δὲ τοῦτο εὐθὺς οἴχεσθαι, xal οὕτω τὸν ὕπνον

ἀποπτῆναι τῆς παρθένον τῶν ὀφθαλμῶν. ᾿Αλλὰ τῇ μὲν παρθένῳ τὸ ὕπαρ ἐς τοῦτο συνε περαΐνετο.

10. Romani vero, divum antesignanum insecuti,
manus cum adversoriis 1553 conserunt. Fit pre-
lium acri certamine. Tandem Scythe, cum. neque
per se vim turmarum nostrarum sustiuere possent,
et a Barda magistro, cui Scleri cognomen, a tergo
invaderentur (is enim cum suis copiis eos circum»
venerat), fuge se mandant : usque ad moenia pro-
teruntur. Fit feda cedes. Paulumque abfuit quin

ipse Splendostblabus caperetur, exsanguis et sau- C

ciatus, nisi nox superveniens eum servasset, Fe-
ront hoc przelio Scytharum caesa esse millia xv et
quingehtos ; scuta ad millia xx, gladios quamplu-
T:noS, capta. Romanos interfectos esse cect, vul-
a^ratos non paucos, Ejusmodi vietoriam Romani
koc praelio consecuti sunt, Sphendosthlabus, per
10tam noctem internecione copiarum perturbatus,
dolore et iracundia efferebatur. Tamen, cum ad-
versus invictum exercitum nibil posset proficere,
iieliexit, boni imperatoris esse, in rebus despe-
ratis non succumbere tristi fortuni, sed id agere,
ut milites suos quoque modo salvos prastet. [ta
$ub mane legatis ad Joannem imperatorem missis
de fide danda et compositione egit, conditionibus
his, ut Tauroscythee Dorystolum traderent Roma-
nis, captivos redderent, Moesia abstinerent, domum
reverterentur : Romani contra illis potestatem fa-
cerent enavigandi, neque eos in itinere 156 cum
»avibus igniferis adorirentur (nam magnopere
timebant. ignem Medicum, qui vel lapides in cine-
rem redigere potis e81); frumento insuper juvarent

v. Ῥωμαῖο: δὲ, τῷ προπορενομένῳ θείῳ ἀνδρὶ
ἐφεπόμενοι, τοῖς ἐναντίοις συμπλέχονται, καὶ χαρτε-
pd; μάχης συστάτης, οὐκ ἐνεγχόντες τὴν τῆς im
πικὴς φάλαγγος οἱ Σκύθαι ῥοπὴν, κυκλωθέντες τε
πρὸς τοῦ μαγίστρον Βάρδα, ip Σχαληρὸς ἡ ἐπίχλησις
(ἐκεῖνος γὰρ μετὰ τοῦ [P. 96] συνεπομένου πλῆθονς
τὴν χύχλωσιν ἐποιήσατο), εἰς φυγὴν ἔχλιναν, xal
μέχρι τοῦ περιθόλου συμπατούμενοι, ἀχλεῶς ἔπι
πτον. Μικροῦ δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Σφενδοσθλάδος ἐλήφθη,
ἕξαιμος γεγονὼς καὶ χαταθδελὴς (26), εἰ μὴ ἡ νὺξ
ἐπελθοῦσα τοῦτον διέσωσεν. Λέγεται δὲ παρὰ ταύτην
τὴν μάχην πέντε καὶ δέχα χιλιάδας ** πρὸς τοῖς
πενταχοσίοις ἀναιρεθῆναι Σχυθῶν,, ληφθῆναι δὲ
δισμυρίαν ἀσπίδα, καὶ ξίφη πάμπολλα. 'Ῥωμαίων
δὲ τριαχοπίους ἀποχτανθῆναι πρὸς τοῖς πεντήκοντα,
«τρωθῆναι δὲ συχνούς. ᾿Αλλὰ τοιαύτην " μὲν Ῥυω-
μαῖοι τὴν νίχην παρὰ τὸν ἀγῶνα, ἐνέγκαντο τοντονί.
*U δὲ Σφενδοσθλάῤξος, παρ᾽ ὅλην τὴν νύχτα βαρνθν-
μῶν ἐπὶ τῇ καταχοπῇ τῆς ἑαυτοῦ στρατιᾶς, ἤσχαλλε
μὲν καὶ ἐσφάδαζε τῷ θυμῷ. Μὴ ἐξισχύων E En"
πρὰς ἀχαταγώνιστον ἀνύττειν πανστρατιὰν, ἔγνω,
στρατηγοῦ νοῦν ἔχοντος ἔργον εἶναι, ἐν ἀμηχάνοις
καταληφθέντα δεινοῖς, μὴ καταπίπτειν τοῖς λυπὴ
pots, παντὶ δὲ τρόπῳ διασώζειν πειρᾶσθαι τοὺς ὑπ᾽
αὐτόν, Καὶ δῆτα παρὰ τὴν ἕῳ πρέσδεις ὡς τὸν
αὐτυχράτορα Ἰωάννην στείλας, πίστεις ἥτει ξυμδά-
σεων, ἐπὶ τῷ (27), Ταυροσχύθας μὲν τό τε Δορύ-
στολὸν ἐγχειρίσαι Ῥωμαίοις, καὶ τοὺς αἰχμαλώτου;
ἀπολῦσαι, καὶ Μυσίας ἀφέξεσθαι, καὶ πρὸς τὴν σφῶν
ἀναζεῦξαι πατρίδα '" 'Ῥωμαίους δὲ παραχωρῆσαι

C. B. HASII ANNOTATIONES.

15 ἀναψτηλαφῶστος ὡς δωρεαῖς ἐπαξίως φιλοφρονῇσαι, τὸ καὶ cod.

ji Leoni tribuendum. 39 χιλιάδες cod.
? Fort. δέ τι,

(26) Vide supra p. 5.
. (21) Fertasse ἐφ᾽ d, quod habet hoc sensu et
ipse Leu 37, B, et Agathias 11. A. 65. D. 142. A,

" φάμενος, Nota aeacoluthon, fort.

** ταύτην cod. Sed correctum est. manu priua τοιαύτην.

lametsi ἐπὶ τῷ Grece eque dici posse congat.
Vide Viger. De idiotism. edit. Hermann. 618. C.

Digitized by Google

