91

VELITATIO BELLICA; 938

κοτε, μανθάνοντων τῶν πολεμίων τὴν δημοσίαν ὁδὸν A rem exercitui Romano inferant. Contra, si ambo

ἐν ἀσφαλείᾳ κρατεῖσθαι μετὰ mf ous λαοῦ, εἰς ἐτέ-
ρᾶν τῶν ix πλαγίων ὁρμήσωσι, xat εἰ μἢ καλῶς
καὶ ἀσφαλῶς φυλάττηται, εὕρωσιν ἐχεῖθεν πάροδον,
xal γενηϑῶσιν ἐκ πλαγίου ἣ καὶ ix νώτου τῶν παρα-
κάξεων, καὶ περισπασμὸν χαὶ φόδον τῷ Ῥωμαϊχῷ
στρατῷ προξενήσωσιν, ᾿Αμφοτέρων δὲ ἀσφαλῶς que
λαττομένων, 7] πρὸς μάχην τῶν πολεμίων ὁρμώντων
θεοῦ συνεργίᾳ καταισχυνθήσονται, ἢ ὀῤῥωδίᾳ κατα-
σχεθέντες δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ, πολλῶν ἡμερῶν διάστημα
ἀπεχούσης, τὴν ὁρμὴν ποιήσονται, Καὶ ὡς ἐντεῦθεν
δύο χαχὰ προσγενήσονται τοῖς ἐχθροῖς, χαταλιποῦσι
τὰ τούτων ἄπληκτα xai τὴν εὐθεῖαν ὁδόν *** ὃν μὲν,
ταλαιπωρηθῆναι τῷ τῶν πολλῶν ἡμερῶν διαστήματι"
ἕτερον δὲ, τὸ καὶ ἀπώλειαν αὐτοῖς ἐπάγον, τὸ αὑτοὺς
μὲν δειλανδρῆσαι xot ἀθυμίᾳ ὑποδληθῆναι " τοὺς δὲ
Ῥωμαίους *8 προθυμωτέρους καὶ εὐτολμωτέρους πρὸς
τὸν κατ᾽ αὐτῶν πόλεμον γενέσθαι. Οἷον δὴ καὶ ἐν τοῖς
ἄνω χρόνοις ἁλήστῳ τῷ Χαμόδᾷ ἐχ τρίτου παθεῖν
σὐμδέδηκε " δὶς ** μὲν ἐν τοῖς χρόνοις τοῦ ἀοιδίμου

' terque beati

probe custodiuntur, adversarii vel ad dimicationem
ruentes Deo obsecundante confundentur, vel in
metum adducti per aliam viam, que multorum
dierum itinere abest, incursionem facient. Unde
duobus afficientut. incommodis, si a castris viaque
recta discesserunt : altero, quod multorum dierum
itinere defatigabuntur : altero, perniciem illis alla-
turo, quod ipsi perturbati animos demittent, Ro-
mani contra alacriores flent atque audaciores ad
illos impugnandos. Quod item superiori memoria
exitioso Chambdano ter usu venit ut pateretur :
his memoria Constantini Porphyrogeniti, decantati
imperatoris : tertium sub optimo
principe Romano, beati illius filio. Ac pzene cuncti
internecionem inimicorum Christi tunc factam
optime norunt, Verum exercitus Tarsensium quo-.
que agrique Ciliciensis ab illis, qui tunc limitem
curabant, in diversis angustiarum locis fusus fu-
gatusque est.

xai τρισμάχαρος Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου βασιλέως ' ἅπαξ δὲ ἐπὶ τοῦ καλοῦ * βασιλέως
Ῥωμανοῦ (7), τοῦ μακαρίτου υἱοῦ. Καὶ πάντες σχεδὸν τὴν τότε γενομένην πανολεθρίαν τῶν ἀρνη"“
τῶν τοῦ Χριστοῦ ἀκριδῶς ἐπίστανται. ᾿Αλλὰ xal à: λαὸς τῶν Ταρσέων xat τῆς τῶν Κιλίκων χώρας

iv διαφόροις τόποις τῶν στενωμάτων παρὰ τῶν τότε τῆς ἄχρας προνουυμένων στρατηνῶν κατετροπώ-

θησαν,

ΚΕΦ, 4. Περὶ τοῦ ποιεῖσθαι Adópa τὰς κατὰ τῶν
ἐχθρῶν ἐπιθέσεις, καὶ περὶ τοῦ προσυπαντᾷν
τοὺς πολεμίους, πρὸς τὴν ἰδίαν ἐπαγαστρέ-
gortac.

Χρὴ 0b xa τοῦτο διὰ τχοποῦ xal μελέτης ἔχειν

τὸν στρατηγὸν, καὶ πᾶσαν σπουδὴν τίθεσθαι, λάθρα c

xal ἀδοχήτως, εἰ οἷόν τε, τὰς τῶν ἐχθρῶν ἐπιθέσεις
ποιεῖοθαι, Τοῦ γὰρ τοιούτου ἐπιτηδεύματος τυγχά-
γῶν ὁ στρατηγὸς, xal μετ᾽ ὀλιγοστοῦ λαοῦ πολλοὺς
τῶν πολεμίων χατατροπώσεται. Εἰ δὲ, ὡς ἀνωτέρω
δεδήλωται, καὶ τόπου ἐπιτύχῃ ἐν τοῖς στενώμασιν,
ix δύο μερῶν τοῦ κατὰ τῶν ἐχθρῶν πολέμου τὸ
ἐπιτήδειον ἔχοντος, ἀδιστάχτως |P.. 134] ἔχεσθαι τοῦ
τολέμου " xal καλῶς τάσσων τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν λαὸν,
θεοῦ συνεργίᾳ κατὰ κράτος τοὺς πολεμίους τροπώ-
σεται, Πλὴν κατὰ πολύ ἔστι λυσιτελέστερον xol
ἁρμοδιώτερον, ὑπὲρ τοῦ προσυπαντᾷν τοὺς πολεμίους
Βέλλοντας ἐξιέναι κατὰ "Popavíag, ὅτε μᾶλλον ἀπὸ
τῶν ἡμετέρων χωρῶν πρὸς τὴν ἰδίαν ἐπαναστρέ-
S^ust. Τότε γὰρ, διὰ τὸ ἐπὶ πολὺ χρονοτριδῇσαι αὖ-
τοὺς ταῖς "Popatxalg χώραις, μεγάλως συντρίδον-
τῖι xal ταλαιπωροῦνται. Εἰ τύχῃ δὲ, xal πλῖνθος
πραγμάτων καὶ ἀνδραπόδων ἐπιφέρονται xai χτη-
νῶν, καὶ αὐτοί τε xat οἱ ἵπποι αὐτῶν χαταχοπιῶν-
36; (8), ἐν καιρῷ πολέμου ἐχλελυμένοι εὑρίσχονται,
σπεύδοντε; xal ἐπιθυμοῦντες τάχιον τὴν ἰδίαν χατα-

199 Cir. ΤΥ. Quo pacto insidie clam hostibus fa-
ciende sinl, εἰ quemadmodum adversariis occur-
rendum sit domum redeuntibus.

Debet illud quoque proponere sibi ac meditari
dux, omnemque diligentiam adhibere, ut clam et
inopinato, si fleri potest, hostes adoriatur. Etenim
ejusmodi commento usus dux vel cum parvula
manu multitudinem hostium fundet. Ad hzc si, ut
superius demonstratum est, in angustiis locum
nanciscitur, qui opportunitatem habeat ad hostes
utrinque ex lateribus aggrediendos, debet sine ulla
dubitatione in aciem descendere : et, copiis recte
8 se ordinatis, ope Dei adversarios magni(ice vin-
cet. Nihilominus expeditius multo est et convenien-
tius potius quam occurrere hostibus in fines
Romanos exituris, adoriri eos ex nostra ditione ad
suam revertentes. Tunc enim, ob diuturnam in agro
Romano, moram attenuati admodum atque afflicti
$ü0nt. Quod si casu praedarum, mancipiorum, pe-

p cudis magnam vim secum trahunt, cum ipsi tum

equi defatigati przlii tempore remissioreg inve-
niuntur, festinantque praterea ac desiderant in
$uos fines primo quoque ytempore pervenire.
Deinde, quod caput est, productione temporis co-
pie Romanorum, nec solum qus prope fauces

U. B. HASII ANNOTATIONES.

** ὁδόν, Haec opinor recte in locum suum collocasse. In codd. verba sunt hie mire turbata. "5 Vocabu-

lum 'Ρωμαίους supplevi.
Xatáxonoy ὄντα.

(7) De hoc prelio Leonis Phoce contra Cham-

apum vide Leonem Diaconum supra 15. A. el uo-
là5 mea; 199. D.

(8) Conjeci in margine, xazáxomot ὄντες. Sic 152.

PaT80L, ἀκ. CXVIL

1* Qu] διὸ οὐ, ** χαταχοπιῶντες. Fort. xatáxomot ὄντες. lnfra 132. A.

À, τὸν λαὸν αὑτοῦ χατάκοπον ὄντα᾽ et xatax^mou z-
140. B. De voce χατάχοπος, ab aliis quoque usur-
pata, vide Lexicograpbos.

30

Digitized by Google
