985

VELITATIO BELLICA.

996

ἅπαντας, ξυλοχόντια "αὶ χατέχοντας πάνυ xovzà, πρὸς À Neque esse debent plus viginti. Hos introducat in

τὸ ἀπατῆσαι τοὺς πολεμίους, xat δόξαν αὑτοῖς &p.-
ποιῆσαι, ὡς οὐχ elev τοῦ στρατοῦ, ἀλλὰ γεωργοί
τινες, οἱ λεγόμενο!ι οἰχοφύλαχες. Μὴ πλείους δὲ τού-
ποὺς εἶναι τῶν εἴχοσι, Εἰσαγαγεῖν δὲ αὐτοὺς ἐν
χωρίοις ἀνὰ ἕξ ἣ xol πλείονας πλησίον ἀλλήλων,
ἔχοντας χτήνη τινὰ ἐν τοῖς αὑτοῖς χωρίοις, εἴτε ὑπὸ»
ζύγια [P. 405] εἶεν χαὶ βόες, εἴθ᾽ ἵπποι τς καὶ
ἡμίονοι. Περὶ δὲ ἐνδεχάτην ὥραν τῆς ἡμέρας διορί-
σασθαι αὐτοὺς ἐμφανισθῆναι τοῖς πολεμίοις, ἀπὸ
χωρίου εἰς ἕτερον χωρίον δρομαίως εἰσερχομένους;
χαὶ περισπωμένους, ὅπως τὰ χτήνη αὐτῶν ἀναλά-
ἔωνται, καὶ πρὸς τὰ ὀχυρώματα διασώτωσι, Τού-
που; τοένυν ἡνίχα οἱ εἰς τὸ φοῦλχον ἱστάμενοι πολέ-
μιοι δεάτωνται, τὰ μὲν τῶν χτηνῶν αὐτῶν παρέλ-
xovtac, τὰ δὲ ἀπελαύνοντας, καὶ ἀγρότας εἶναι καὶ
γεωργοὺς τούτους ὑποτοπήσουσιν, ἀκρατῶς καὶ áqu-
λάχτως τούτους ἐπιδιώξουσι, Διωχόμενοι δὲ ol τὸ
σχῆμα τῶν οἰχοφυλάχων καὶ γεωργῶν ὑποδύντες,
σπτυδάσουσι καταλαδεῖν, ἐν ᾧ τὸ ἔγχρυμμα ἴσταται "
x1 τούτους οἱ πολέμιοι διώχοντες περιπεσοῦντα: τῇ
ἐνέδρᾳ ἀπαραφυλάχτωφ. Ἐπὰν δὲ τοῖς λοχήσασι
προσεγγίσωσιν, εὐτάχτῳ φρενὶ 9* xot ὁρμῇ κατ᾽ αὖ-
τῶν οἱ τοιοῦτοι ἐφορμήσαντες συῤῥχγήτωσαν. Kal
δῆλον ὡς οὐκ ἀντιστήσονται xàv πρὸς μικρὸν ol
πολέμιοι" ἀλλὰ νῶτα δόντες πολλοὶ τούτων xa
ἀνλιρεθήσονται, καὶ δορυάλωτοι γενήοονται. Εἰ δὲ
σύνεγγυς ὁ χῶρος εἴη τῆς τῶν ἐχθρῶν στρατιᾶς, ἐν
ᾧ τὰ τοιάδε τελεῖται, καὶ πλῆθος τοῦ λαοῦ τῶν πο.
λεμίων εἰς ἐχδίχησιν τῶν διωχομένων ἐξέλθοι, χρὴ C
τὸν στρατηγὸν καὶ ὄπισθεν τῆς τοιαύτης ἐνέδρας καὶ

ἕτερον λαὸν τόπον εἰς ἐπιτήδειον εἰς ἔγχρυμμα κα-

ταττῆται, ἀπέχον τῆς προτέρας ἐνέδρας μίλια δύο,

Καὶ εἴγε, ὡς ἔφημεν, τοὺς ἐν τῇ πρώτῃ ἑνέδοχ

vicos, senos simul, aut etiam plures, ita ut non
longe inter se distent, jumentaque habeant in ipsis
vicis, sive haec veterina sint ac boves, sive equi et
muli. Hos jubeat, circa undecimam horam diei
hostibus se in conspectum dare, et a vico ad vicum
trepidanter discurrere satisque agere, quasi pecora
sua Q377 inde repetere inque loca munita eompel-
lere velint. Hostes globatim excubantes, ubi hos
partim pecora sua protrahentes, partim ante se
ageutes conspexerint, agricolas eos et paganos esse
rati, effuse atque temere illos persequentur. Hi qui
custodum et agricolarum personam susceperunt,
si agitantur, festinabunt locum assequi, ubi laten-
tes copie consederunt : quos hostes persequentes,

B imprwlentes in insidias incident, Nam ubi his

appropinquarint, nostri animo moluque composito
coorti illis occurrant. lbi perspicuum est, ne tan-
tisper quidem restituros hostes : sed fuga facia
multi eorum et interibupt, ei captivi flent. Si ta-
men a loco, ubi hzc geruntur, acies hostium
propius abest, adversariique magna multitudine ad
tuendos suos fugientes se eflundunt, debet dux a
lergo harum insidiarum alteram manum loco
idoneo collocare, in latibulo, quod a prioribus
insidiis duo millia passuum absit. Ac si, ut pree-
diximus, milites priorum insidiarum vis hostium
persequitur, qui in altero latibulo sunt, evolantes
in illos, tum commilitones servabunt, tum adver-
sarios damno et morle afficient. Quo commento,
o dux, sub occasum solis oportet. uti ; ut, etiamsi
vis hostium insidiatores urgeat, lamen nox super-
veuicus dirempto przlío incolumem tuam manam
Servet,

li" τῶν πολεμίων ἐπιδιώξει, οἱ τοῦ δευτέρου ἐγχρόμματος ἐξερχόμενοι xaz' αὐτῶν τοὺς μὲν el-
κεν; περισώσουσι, τοὺ; δὲ πολεμίους κατατραυματίσουσι καὶ θανατώσουσι. Δεῖ οὖν τὴν τοιαύτην
μηχανὴν, ὦ στρατηγὲ, περὶ δυσμὰς ἡλίου ἐξεργάσασθαι" ἕνα, ἐὰν πλήθη πολεμίων ἐπίθωνται τοῖς ἐν
τῇ ἐνίδρᾳ, ἡ νὺξ χαταλαθοῦσα xal τὸν πόλεμον διαλύσασα, ἀδλαδῇ τὸν ὑπὸ σὲ λαὸν διατηρήσῃ.

ΚΕΦ, 16΄. Περὶ καταστάσδως καὶ ἐξοπλίσεως
xal γυμνασίας στρατοῦ.

ἘΠδέ γε θαῤῥήσουσι χοῦρσον διαχωρίσαι, εὖ-
quin; " δεῖ σε τούτους ἐπιτηδεύσασθαι, ἀποστέλλοντα
τῶν ὑπὸ σέ τινὰ ἀνδρείᾳ καὶ ἐμπειρίᾳ κεκοσμημένον
μετὰ χκαθωπλισμένου λαοῦ καὶ ἐξαρχοῦντος, τοὺς δι-
ἐσχεδασμένους τῶν πολεμίων κατατρέχειν, καὶ ἀναι-
f€v, xol δεσμώτας ποιεῖν. Σοῦ δὲ μηδέποτε κατα-
λυέτω ἡ παράταξις" ἵνα, el συμδῇ φούλχοι; πολεμίων
περιτυχεῖν. πλῆθος ἔχουσι [P. 454] λαοῦ, πρὸς φυλα-
κὴν δηλαδὴ τῶν ἐξελθόντων πολε μίων ἐπακολουθοῦσι,
τὴν ἰδίαν ἔχων παράταξιν συνισταμέντν, πόλεμον
μετὰ τοῦ φούλχου συνάπτων στρατηγιχῶς xol ἑμπεί-
fts, 0; ἐξεθέμεθα, χαταγωνίσῃ τούτους, xa τελείῳ
παραδώσῃς ἀφανισμῷ. Ταῦτα δὲ εἰς τὴν σὴν ἀσφά-

ἰᾶν, ὦ στρατηγὲ, xal τοῦ λαοῦ φυλάττεσθαι ὑπ-

939 Car. XIX. De statu, armatura εἰ ezercita-
tione militum.

Sed si audent catervatim praedatores a se dispa-

rare, debes hos solertia adhibita invadere, misso

uno de illis qui sub te militant, homine virt.te

D atque usu predito, cum armata manu que sufli-

ciat, hostes dispersos insectari, occidere, captivos
facere. Neque tamen tu. tuam aciem solvas : ut si
accidit, te in globos hostium numero valentes inci-
dere, qui przsidii eausa predatores insecuti sint,
tua acie instructa, prielioque eum globo illo, bono-
run ducum more ac perite, ut exposuimus, com-
misso, expugnes illos, et funditus ad internecionei
deleas. Hzc. (uz, o. dux, militumque tuorum salu-
tis. conservandz causa monuimus, si quidem tus
copie parva sunt, et tenues, ut hostiles illis pluri-

C. B. HASII ANNOTATIONES.

Ὁ ξυλοχόντια. Sic verti cum Dueang.
λαούς eodd. 7! εὐφυῶς] ἀφνῶς eodd.

Gloss. 1. 1024. nisi leg. ξυλακόντια. — ** φρενί. Fort. φορᾷ. " λαὸς!

Digitized by Google
