961 VELITATIO BELLICA.

ΚΕΦ. 1A'. Περὶ toU ἔνθεν κἀκεῖθεν ἴστασθαι τοὺς
as(obc ἐν ταῖς δυσχωρίαις.

Χρὴ τὸν στρατηγὸν καὶ ἄλλως ἀγωνίσασθαι τοὺς
πολεμίους τροπώσασθαι, εἰ χαὶ ὀλίγος ἐστὶν ὁ περὶ
αὐτὸν λαός. Τόπον κατασχοπησάτω ἐπιτήδειον χαὶ
ὀχυρώτατον, fj τι παραπλήσιον χάστρον " ὡς ἐπιδέ-
χισθαι τὴν τοῦ ὀχυροῦ τόπου θέσιν μετὰ πεζῶν
χρατεῖσθαι, χαὶ ἔνθεν χἀχεῖθεν τῆς ὁδοῦ εἰς λόχους
τὸ πεζιχὺν ἀποχρύπτειν στράτευμα. Τοῦ δὲ πεζικοῦ
δπιδθεν ὁ στρατηγὸς σύνεγγυς μετὰ τοῦ ἱἐππιχοῦ
πρατεύματος στήτω, πάνν τῶν πεζῶν ἔγγιστα.
Ἔχειν τε καὶ τὸ ἱππιχὸν ἔγχρυμμα xol πεζοὺς πλη»
slm αὐτοῦ, xal σχεδὸν συνηνωμένως χατὰ τὸ ὅπι-
θεν μέρος ἰστάσθω. ᾿Αποσταλήτωσαν "7 δὲ xol εἰς
τὴν ἐνέδραν παρὰ τοῦ στρατηγοῦ ἄνδρες ἐπίλεχτοι,
καὶ ἵππους τραχεῖς, ** (10) ἔχοντες, ἄχρι τῶν Exa-
«ὃν, ἀρχηγὸν ἔχοντες ἀνδρεῖον καὶ ἐμπειρότατον, xal
ἡινώσχοντα χωρίον ἐπιτήδειον, ἐν ᾧ χρύψῃ τὸν ἴδιον
λαόν. Νυχτὸς δὲ τὸν τοιοῦτον τόπον χαταλαμδανέτω,
καὶ χαλῶς αὐτοὺς ἀποχρυψάτω. Ἡνίκα δὲ διαυγάσῃ,
εἰς περιωπὴν ἀνελθὼν βλεπέτω 5᾽, τῶν πολεμίων
περιπατούντων, τὴν τούτων διάβασιν. [P. 158] Ὁρῶν
ἢὶ τοὺς εἰς λείαν ἐχτρέχοντας καὶ τὰ χωρία διερευ-
τῶντας, πρὸς τὸ ἐπισυναγαγεῖν λάφυρά τε xai χρῆ-
ματα, χαὶ εἴ τι ἕτερον ἐφευρεῖν δυνηθῶσι, χαρτερη-
tátu ἕως ἂν θεάσηται αὐτοὺς τῶν ἵππων ἀποδαίνον-
τας, xal τοὺς ἵππους 99 τῶν χωρίων ἀνερευνωμένους.
ἴότε τῶν μετ᾽ αὐτοῦ ἱππέων εἴτα ἑδδομήχοντα ἢ
ἑξήκοντα, πλείους δηλονότι τοὺς οἰκείους τῶν πολε-

962

Α Car. Xl. In angustiis peditatum ad uirumque latus

víe slare oportere.

Debet alio. quoque modo operam dare dux οἱ
bostes fundat, si exiguz circa se copis sunt. Inve-
stiget locum idoneum et munitissimum, vel castel-
lum, quod prope sit : ut liceat per naturam muniium
illum locum peditibus occupari, copiasque pedes-
tres ab utraque vi» latere in insidiis occultari.
Α peditum tergo dux cum equitatu quam proxime
subsidietur. Hie equestres insidim, ipse quoque
pediles prope ipsas habentes, pene contingentes
aciem post signa consistant. Oportet autem, ut in
insidias mittat dux bomines lectos, equis velocibus
insidentes, numero ad. centum, cum prafeclo forti
et peritissimo, cognoscente locum opportunum,
quo suam manun occultet. Hunc locum noctu
occupet, suos bene abdat. Prima luce conscensa
specula, si hostes movent, quo tendant dispiciat.
Si praedatum procedere videt, vicosque perscrutari,
prede, pecunie, et si quid 914g aliud invenire
possint, comporlandi causa, se contineat, donec
descendentes ex equis jumenta e vicis conquirere
couspexerit, Tum ex equitibus, qui circum eum
sunt, septuaginta vel sexaginta, hoc est, plures
quam apud hostes esse constat (necessario enim
equitum in caterva ducis numerus major quam
adversariorum esse debet), hos jubeat aeri impetu
incilatissimo equorum cursu hostes adoriri, et
suffragante numine rem bene geret, Si tawen acci-

μίων ὄντας (πλείονες yàp τῶν πολεμίων τῷ ἀριθμῷ (; dit, ut ab adversariis repellantur, oportet his cum

εἶναι ὀφείλουσεν οἱ τοῦ στρατηγοῦ), διορισάσθω τού-
Ww; ἀνδρείῳ ὁρμήματι σὺν ὀξυτάτῃ τῶν ἵππων
ἑρμῇ ἐπιθέσθαι τοῖς ἀντιπάλοις, xal Θεοῦ συνεργείᾳ
εὐοδωθήσεται. Εἰ δὲ συμδῇ τούτους ἐπιδιωχθῆναι
παρὰ τῶν πολεμίων, δέον προαπαντῆσαι αὐτοῖς μετὰ
τῶν ὑπολειφθέντων αὐτῷ τεσσαράχοντα, καὶ τοὺς μὲν
χκατασχεθέντας δεσμώτας ἣ ἀναιρῆσαι, ἣ ἔμπροσθεν
ἀποστεῖλαι, ἀπελθεῖν τάχιον, χαὶ τὸ ὀχύρωμα κατα-
λαβεῖν, Κἀχεῖνος ἐμπείρως μαχόμενος καὶ ἀνθιστά-
ϑενος τοῖς πολεμίοις, xal ποτὲ μὲν ὑποστρέφων xat
αὐτῶν, ποτὲ δὲ ὑποφεύγων, ἐρεθίσει αὐτοὺς πρὸς
δίωξιν, Καὶ εἰ ἄχρι τῶν τόπων καταδιώξωσιν, ἐν οἷς
οἱ πεζοὶ ἀποχρύπτονται, xal τούτους τινὲς τῶν πολε-

βίων διέλθωσι, τότε οἱ πεζοὶ τῶν ἐγχρυμμάτων keep-

subsidiantibus quadraginta equitibus obviam ire,
captivosque, si quos feceris, vel interfcere ve!
amandare, ut confestim discedant, inque munitum
locum introducaptur. Dux autem perite pugnam
administraus hostibusque obsistens, et. modo se
relorquens ad illos, modo confugiens, eos ad per-
sequendum lacessat. Quod si ad loca usque insti-
terint, ubi pedites latent, eaque loca nonnulli ho-
stium trangressi sint, tunc pedites ex insidiis coorti
adversariis insequentibus occurrent, eosque repri-
ment. Hostes autem quotquot erunt ultra peditcs
provecti, in insidias equitum incidentes universi
contrueidabuntur. Loci enim natura adjuli pedites
introrumpere persequentes non sinent : ideoqde,

χόμενοι ἀντιστήσονται τοῖς διώχουσι πολεμίοις, καὶ D intermissa insectatione, infecta re discedent omnes,

ἀπκωθήσονται. Οἱ δὲ τοὺς πεζοὺς διελθόντες πολέμιοι
ἐμπεσοῦνται τῷ ἐγχρύμματι τῶν ἱππέων, καὶ ἄρδην

amissis de suis quotquot intra augustias jam sunt
circumventi.

ἅπαντες ἀπολοῦνται, "Ywh γὰρ τοῦ τόπου ol πεζοὶ 3οηθούμενοι οὐκ ἐάσουσε τοὺς διώχοντας διελθεῖν "
Ἀλλὰ τὴν δίωξιν καταλείψουσι καὶ ἄπραχτοι πάντες "* ὑποστρέψηυσι, τοὺς ἤδη προχατασχεθέντας τῶν

οἰχείων ἀπολέσαντες.

ΚΕΦ, IB'. Περὶ ἄθρδας δξειλεύσεως τῶν πολεμίων,
πρὸ τοῦ τὰ 'Ῥωμαωϊχὰ ἐπισνναχθήγαι στρα-
τεύματα,

Εἰ δέ γε τῶν πολεμίων ἐξέλευσις ἀθρόα καὶ σύντο-

415 Car. XII. De subita incursione hostium, axie-
quam Homanc copia cogi possint

Si fit subita et acris hostium incursio, quod apud

C&. B. HASII ANNOTATIONES.

V ἀποσταλείτωσαν codd. 55 τραχεῖς. 55 βλεπέτω] βλεπόντων codd. omues. " ἵππων] ἱππέων cod.

δ Fort, πάντω;.

(19) Sive potius ταχεῖς. lufra quoque 147. 4. ἵππους ταχεῖς,

Digitized by Google
