885

ΠΙΞΤΟΒΙΕ LIB. X.

885

Θεοδώρσυ μετουομάσας, φυλαχήν τε ἀξιόμαχον ταύτῃ A Constantinopolim redit: ubi urbanam multitudi-

παραλιπὼν, μετὰ μεγίστων «τροπαίων ἐπάνεισιν ἐπὶ
τὸ Βυζάντιον, τοὺς ἀστιχοὺς πρὸ τῶν περιδόλων
χατειληφῶς, στεφάνοις αὐτὸν xal σχήπτροις δεξιου-
μένους, ἐκ χρυσοῦ xol λίθων ἐξειργασμένοις πολυ-
τελῶν. Ἦγον δὲ καὶ χρυσοχκόλλητον λευχόπωλον
ἅρμα" οὗ προσεπιδῆναι τοῦτον ἠξίουν, καὶ τὸν νε-
νομισμένον καταγαγεῖν θρίαμδον. Ὁ δὲ τοὺς μὲν
στεφάνους χαὶ τὰ σκῆπτρα προσήχατο, χαὶ πολλα-
πλασίως τούτους δώροις (P. 98] ἠμείψατο * ἐπιδῆναι
A τοῦ ἅρματος οὐχ ἠνέσχετο ἀλλὰ τὴν τῆς Θεομή-
1090; εἰχόνα, ἐνηγχαλισμένην τὸν θεάνθρωπον Λόγον,
ἣν ix Νυσίας εἴληφεν, ἐπὶ τὸν τοῦ ἅρματος χρυσ-
ἦλατον θρόνον ἀνέθηκε, τὰς ἀλουργοὺς τῶν Μυσῶν
στολὰς ὑποθεὶς, καὶ τὰ στέμματα. Αὐτὸς δὲ, ἵππῳ
χέλητι ἐποχούμενος, μετόπισθεν εἵπετο, τεταινιω- B
μένος τὴν κεφαλὴν διαδήματι, καὶ τοὺς στεφάνους
φέρων xal τὰ σχῆπερα ἐν ταῖς χερσίν. Οὕτω τὸν
ϑρίαμδον καταγαγὼν διὰ μέσης τῆς πόλεως, ἐσθή-
st3t7 ἁλουργοῖς χεχοσμημένης ἑκασταχοῦ, καὶ δίχην
&3)áuou τοῖς τε τῶν δαφνῶν κλάδοις (51) xal τοῖς
χγρυσοῦφέσι πέπλοις οὔσης συνηρεφοῦς, ἐς τὸν μέγαν
τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας εἰσελαύνει σηχόν " xal τὰς
χαριστηρίους εὐχὰς ἀποδοὺς, τό τε τῶν Μυσῶν
ἐχπρεπέστατον στέφος οἱονεὶ πρωτόλειον δῶρον τῷ
θεῷ καταθέμενος, εἰς τὴν ἀναχτοριχὴν ἑστίαν φοιτᾷ,
xai τῶν " Μυσῶν βασιλέα Βορὴν παραγαγὼν τὰ
τῆς βασιλείας ἀποθέσθαι παράσημα (52) παρεσχεύασε.
Τὰ δὲ fv τιάρα περιπόρφυρος, χρυσῷ καὶ yapyáe
ρος κατάστικτος, ἐσθής τε ἀλουργὸς, καὶ πέδιλα ς
ἐρυθρά, Τοῦτον δὲ τῷ τῶν μαγίστρων τετίμηχεν
ἀξιώματι, Τοιαῦτα ἐν εὐαριθμήτῳ χαιρῷ παρὰ
πᾶσαν ὑπόνοιαν ὁ αὐτοκράτωρ Ἰωάννης διαπραξά-
utvo; τρόπαια, τὴν τε ἹΡωσιχὴν αὐθάδειαν xal τὰ

nem extra muros offendit, coronas illi et sceptra:
ez auro lapillisque pretiosis facta, offerentem.
Ducebant et currum auro. compactum equis albis
junctum : quo uL ascenderet rogabant, consuetum-
que triumphum duceret. Ipse vero coronas quidem.
et sceptra suscepit, majoraque multo bis munera
rependit : ut autem iu currum ascenderet induci
non potuit ; sed divinz matris imaginem, deivirile
Verbum amplexantem, quam ex Masia outulerat,.
in aureo sedili currus collocavit, substratis purpu-
reis Moesorum tunicis, et coronis. Ipse, singulari.
equo vectus, pone sequebatur, caput diademate
Cinetus, ac coronas gestans et sceptra in. manibus.
Hae triumphi specie per mediam urbem, purpureis
vestibus undique ornatam, thalamique ritu lauri
ramis pallisque auro textis contectam, ad magnam
Sapientie divine ecclesiam processit : ubi gratia-
rum aclionis exsolutis precibus, Maesorum magniü-
centissimam coronam ut mauubiarum primitias
Deo dicans, inde in palatium se recepit, 'et Dorim
Mesorum regem productum insigna regia depo-
nere jussit. Ea erant tiara 1359 purpura. circum-
cluss, auroque et margatitis interstincta: item.
vestis blattea, et calcei rubri. Ipsum regem Magi-
strorum dignitate ornavit. Ejusmodi Joannes impe-
rator brevi admodum tempore preter omnem
exspectationem partis victoriis, contumaciam Rus-
sicam elatosque eorum animos usu bellorum,
ratione, virtute, audacia frangens et deturbans in
terram, Moesia sub imperium Romanum subjuncia,
Constantinopolim redux hiberna egit, populumque.
muneribus rite prosecutus est, et festis epulis sibi
conciliavit.

ixnpu£va τούτων φρονήματα ἐμπειρίᾳ πολέμων χαὶ λελογισμένης ἀνδρείας τόλμῃ χαταδαλὼν xoi xa-
τασπάσας εἰς γῆν, xat τὴν Μυσίαν Ῥωμαίοις χαϑυποτάξας, παρὰ τὸ Βυζάντιον ἐπανελθὼν διεχεί-
μαζε, καὶ τὸ ὑπήχοον δώροις, ὡς εἰκὸς, ἐφιλοφρονεῖτο, xai θαλείαις ἐθεράπευεν ἑστιάσεσιν.

€. B. HASIL. ANNOTATIONES.

9 τῶν] Leg. τόν, aul τὸν τῶν.

(91) Cedrenus ipsum populum coronatum imperatori obviam processisse auctor est If. 682, C. ὑπε -

δέξαντο στεφανηφοροῦντες, Sic eniin legendum, Codd.
(92) Agathias 52.

quoque cousentientibus, non στεφανηφοροῦντας

LIBER DECIMUS.

Aaccwewrux. — Espeditlo Syriaca. Nisibis a Romanis capta (Cop:
meditatur, sed infecta re Byzantium redit. Basilius patriarcba sede.
45), Alia expeditio Syriaca. Damascus, Berylus et alie. urbes capiuntur (4). Miraculum Beryti eifec-
ervatoris (5). Cometa visus per octoginta dies (6). Bardm Scleri sub Basilio defectio (7). Infelix
Jitio. Clades Romanorum stella cadente portenta (8) Bardas Phocas novam seditionem
erre motus Constantinopoli lactuset ali:e calamitates Romanum imperium premunt (10).

mini monstrosi
um in effigie
Basitii conti] Bulgaros ex
[n Ejus interitus (9).

1). Imperator expeditionem eontra Ecbatapa
pellitar (2). Antonius creatur patriarcha : Ge-

Des Tzimisees ex Syria reversus, Basilii fraude veneno absumptus, moritur (11).

—

P. 99] α΄. Θερείας δὲ ὥρας ἐνιαταμένης (33),
(86) Compeetitur is liber gesta aunorum 975 ei D
$4 : nam silet Leo de initiis belli, obsidioneque

160 4. £stivum tempus cum instaret, sereni-
Amidac a. 979. a Temelico Melehi, ut Armeni scri-
bunt, suscepta, de qua v. Détails de la premiére.

Digitized by Google
