903

LEONIS DIACONI

901

equisque quam plurimis. Postea cum testutidines A οἱ Μυσοὶ, πολὺν φόνον εἰργάσαντο, xal πλῆθος

ac exter machiuz nihil effecissent imperitia eorum
qui ad muros illas admoverant, essentque ab adver-
sariis incens» ; simul quod inopia rerum necessaria.
rum premebat exercitum, consumpto jam frumento,
quod secum advexerant milites, non parce, sed in-
temperantius illo usi : ibi tum imperator colleclis
Sarcinis cum exercitu Constantinopolim — versus
movit. Neque intermisso toto illo die itinere, loco
silvestri castra 1792 posuit, ibi milites refecit.
Prima noctis vigilia nondum transacta, subito stella
permagzna ex parte orientali valli emicans larga
luce tentoria cireumfudit : cumque in parle occi-
dentali propter ipsam fossam decidissel, in scintil-
los scissa permultas, atque restiucta est. Cujus
stelle casus internecionem exercitus, qua insecuta
est, przemonstravit, Etenim ubicunque quidquid rei
ejusmodi accidit, ibi interiium prznuutiavit rerum
subjectarum. Cujus quidem rei clarum argumentum
est delapsa in exercitum Trojanum stella tum, cum
Pandarus in. Menelaum arcum intendit : nam illo
ipso die Trojanorum copia in turpem fugam a Gra
cis compulsa est. Neque minus in Romauorum
bellis reperiet, qui annalium monimenta tractare
velit, sepe idem venisse usu, ut ubi hoc portentum
irrueret, ibi exercitus interiret. Quin et ipsi vidi-
mus in zdes Basilii przesidis tale aliquid delabens :
neque ita inulto tempore post cum ipsum deceden-
tem a vita, lum direptioni compilationique tradi
fortunas ejus. Verum de visione stelle hzc suffi-
ciant: tunc. vero, postridie illius diei, exercitus
silvestrei transgressus atque cavernosam vallem,

ὑποζυγίων xat ἵππων ἀπήγαγον, Ἔπειτα τῶν ἕλε.
πόλεων καὶ τῶν λοιπῶν μηχανημάτων ἀπειρίᾳ τῶν
προσαγηοχότων ταῦτα τοῖς τείχεσιν ἀπραχτησάν-
των, καὶ πυρποληθέντων παρὰ τῶν δυσμενῶν * ἐπεὶ
xai σπάνις τῶν ἀναγχαίων χατεῖχε τὴν στρατιὰν,
τῶν συμπεφορημάνων ἐπισιτισμῶν ἤδη ἀναλωθέν-
πων, τῷ μὴ πεφεισμένως ἀλλ᾽ ἄδην κατεμφορεῖσθα:
αὐτῶν, ἐνσκενασάμενος σύναμα τῇ στρατιᾷ τὴν ἐπὶ
τὸ Βυζάντιον fiet. Πανημέριος δὲ διοδεύσας, ἐπί τινα
λόχμην διεσχηνήσατο, καὶ τὴν πληθὺν διανέπανε,
Μήπω δὲ τῆς πρώτης φυλαχῆς τῆς νυχτὸ; συμπε-
ραιωθείσης, ἐξαίφνης ἀστὴρ παμμεγέθης ἐκ τοῦ
ἔῴου μέρους τοῦ χάρακος ὁρμηθεὶς καὶ τὰς σκηνὲ;
περιλάμψας ἀπλέτῳ φωτὶ, ἐπὶ τὸ ἑτπέριον μέρο;

Β «ap' αὐτὴν τὴν ταφρείαν χαταπεσὼν, καὶ εἰς ox

θῆρας ὀνχνοὺς διαιρεθεὶς, ἀπεσδέσθη. Τὴν αὖθις δὲ
τοῦ στρατοῦ παρεδήλου διαφθορὰν fj τοῦ ἀστέρος
καταφορά. Ἔνθα γὰρ τοιουτότροπόν τι γενέσθαι
αυμθέδηχε, τοῦ ὑποχειμένου πανωλεθρίαν ἐσήμηνε:
Τεχμήριον τοῦτο "' σαφὲς (56) ὁ ἐπὶ τῆς Tpuixi;
πληθύος κατενεχθεὶς ἀστὴρ, ὁπηνίκα Πάνδαρος τῷ
Μενελάῳ ἐπετοξάζετο" ἐκεῖ γὰρ αὐθημερὸν (57) ἡ
Τρωϊχὴ φάλαγξ πρὸς τῶν ᾿Αχαιῶν εἰς φυγὴν ἀγεν.ἧ
αυνεχλείετο. Καὶ ἐπὶ τῶν 'ῬΡωμαϊχῶν δὲ πολέμων
εὕροι τις ἂν, τὴν ἱστορίαν μετιὼν, τὸ τοιοῦτον πολ.
λάκις συμθὰν, καὶ τὸ στράτευμα διαφθαρὲν, ἕνα τὸ
φάσμα ἐπέσχηψεν. Εἴδομεν δὲ χαὶ αὐτοὶ ἐπὶ τῆς τοῦ
προέδρου Βασιλείον ἑστίας τοιοῦτόν τι χατενεχθέν"
καὶ μήπω καιροῦ συχνοῦ διαῤῥεύσαντος axclvóv τὲ
τοῦ βίου ὑπαπελθόντα, καὶ εἰς διαρπαγὴν xal προ
νομὴν ἐχδοθέντα τὰ αὐτῷ διαφέροντα (58). ᾿Αλλὰ

C. B. HASII ANNOTATIONES.

** Fort. τούτου. Coufer 93. Α.

(56) Proposui in margine τούτον. Sed Leonem
fortasse in errorem impulit. stadium imitandi Aga-
thiam 48. D. et 155. C.

(51) De prosedia. hujus vocis si quia quirat, ana-
logia videtur tueri in adverbio scripturam αὐθημε-ς
póv* sicque liabent et Cod. noster et scriptores ple-
rique nt unus Plutarchus Poplic. 108. E. Fab,
Max. 179. F. Paulo Zmil. 268. C. Aristid. 321.
C. 531. E. Pvyrrlio 589. F, Agide οἱ Cleom. 811.
A. Dione 959. C. Stoicos absurdiora dicere quam
poetas 1058. B. Leo gramtat. De expugnat. Syrac.
supra 180. A. item Thucydides, Aristophanes, Jo-
cephus, Eusebius, Agathias, unde opinor Leo
sumpsit 13. D. 42. D. 84 C. 100. D. 125. C, 169; C.
A71. A. alique prope. innumeri) et. Lexicographi
majore ex parte. Contra αὐθήμερον S. Antioctius
be ivracund. 1. 1065. B. De inobedientia 1088.
€. Aclimetes Onirocr. 112, D. (sed 275. A. αὐθημε-
Qóv). Eustathius Antioclienus De anima et. contra
Arianos, apud Eustratium presbyterum De opera-
tione anitnar. post. sortes 499. A, Theodorus
Siudita De sancta cruce 290. Β Hejlericus Lexico
manual. (cdit. certe ἃ. 1767. 8.) 574. B. Apud. Lxx.
interpretes, quando respondet. bebraico fA$P2, eo

epso die, acvitur, velut Proverb. xn. 17 : quando
valet 322, die suo, i. e. die. pacla οἱ constituta,

ut Proverb. Xil. 46, scribitur προπαροξυτόνως,
Quem disparilem acucndi rationem secundum di-

versitatem significationis tum Clementem Alex. re-
tinnisse video Strom. 597. B. tum inultos eorum,
quos memini-: nec tamen omnes. Quapropter, quud
temere fortasse evenit, ul stabile preceptum obtru-
dere hic nolit.

(58) Mirum, ut hujus verbi vis fugerit. interpre.
tes cieleroquin non indoctos, Notum est Grece did
διαφέρει μοι τοῦτο, hoc ad me pertinet. Inde accidit,

D ut queinadmodum sencscente latinitate locutio, res

ad me periinet, syponyma lacta est illi, res mihi esi
propria (unde verba barbara appertinere et apparte-
nire), eodem modo apud Gracos sequioris seiatis
τοῦτό μοι διαφέρει signiflcel, hoc meus esi. Apud
Palladium Vita S Joannis Ghrysost. 81. C. episco-
pus imperatori dicit, fj γὰρ πόλις σοι διαφέρει, cie.
tibi esl, ἢ. e. tu es civitatis dominus. S. fsidorus
Pelusiota Epist. ccxci. ad Titianu.p, 104. C. τὸ οὖς
τοῦ οἰχέτου ἀπέτεμε, τοῦ τῷ ἱερεῖ διαφέροντος, qui
ad sacerdotem attinebat, verit Jacobus Billius. llo-
rapollo Hieroglyphicis 148. B. jj μονόχερως xal
ἰδιόμορφος, P Ἑρμῇ διαφέρειν ἐνόμισαν. Mercerus
non male, Mercurio sacrum esse. lem beue intet-
pres. concilii cuim. sexti, Il 1297. B. ἐν ἑνὶ pv
tá: , διαφέροντι τῇ μονῇ Χρυσοπόλεως " in. sno
metato, juris monasterii Christopoleos : quanquam
error sit in novissima voce, Contra pessime Gode-
fridas Tilimannus in S. Antiocho Homil. Lxvi. de
veritate J. 1127. D. τὸ γὰρ ψεῦμα τῷ δυσμενεῖ δια»

Digitized by Google
