915 . LEONIS
unius ortus tempore locum ia colo mutans, mani-
festo ac citato motu : ut mirantes, qui videbant, et

C. B. HASII ANNOTATIONÉES,

85 xaX] Leg. xa:'.

eumnimmitum ? unaque cum liis* bellum quoque ince-
pit. Divisum erat per cognationes castellum, resque
preliosiores in eo deposit : minus necessarie extra
per reliquum oppidi ambitum. erant collocata. Habi-
tabatur enim tunc urbs jam. tota ? castellum autem
preparalum fnerat, wt tn magno. periculo nobis sa-
luti esset. Αἱ barbari tunc, multis suorum. amissis,
cum ignominia noctu recesserunt, servato diluculo :
primo mane ego prelíi cupidus copias contra. eduzi.
Erant mihi tunc equites paulo plures quam ceutum,
funditores et sagittarii supra. CC. Barbari cum nu-
squam apparerent. qua apta. huic tempori essent a
me adornata sunt, murus. velus. erectus, edocti mei,
quomodo recle se insiruerent ad bellum. Eos autem
qui ditionis nostre erant, nuntiis cursim missis ar-
cessivi, de rerum summa in consilium ire volens. Un-
dique cum advenissent, concione optimatum coacta;
quos tunc ego sermones hobuerim, qui domini potius
essent. expetendi, ad quos venire quamque cont-
moditatem conari. oporleret αὖ — illis percipere,

quid denique faciendum essel, εἰ colera. wni-
versa (unc. α me dicla, qug — ipe quoque
reliquis omnibus  pre'stabiliora — duxissem,  lou-

gum est singula — ordine dicere velle. lili, seu
quod nunquam benevolentie Imperatori [fructum
ulum — cepissent, seu quod , Grecanicam — vit
ralionem — parum — curantes, instituta ad — arbi-
trium. ipsorum — facta mazime — requirerent, sive
quod regi αὐ septentrionem — Istri dominanti
conterminantes , preterquam. quod. ille — exercitu
magno valeret vique  beilica. efferret. sese, αὖ illius
trit? ratione propriis moribus non differrent : idcirco
Matuerunt pascici cum illis seque dedere, me. autem
negotium perficere publicitus omnes decreverunt, lta
profectus sum ad. servandas foriunas nostras, eumque
talem. deprehendi, qualem. desiderare quis. maxime
posset. Átque ita, ubi colloquio brevi, ut poteram,
lotum negotium transegeram cum eo, ille rem. majo-
rem, plus quam. ullam, utans, mihi Clenatum
imperium iterum. volens (ubensque omne tradidit,
addiditque etiam praefecturam. totam,et. ex. ipsius
regione reditus annuos. idoneos largitus est. Desinit
hic preclarum illud plenumque rerum novarum
fragmentum : quod si commentatio s scriptiove,
unde manat, integra zetatem tulisset, ne tunc. liaud
paulo plus, quam nune, sciremus de historia
Chersonesi Taurics in tenebris, ut ita dicam, ja-
cente ab a. 950, circa quem Constantinus. Porpliy-
rogenneta scripsit, usque ad colonias Genueusium
in hos tractus 556. xir. deductas, Speremtus certe,
excussis per alias bibliothecas Codd. Grecis. medii
ivi, lucem novam hnic quoque historiz parti obla-
ium iri : idque ut. contldamus fore faciunt Ilf. Co-
mitis Nicolai de Romanzoff magnificentia, liberalis-
que ac generosus animus, quo incitatus cum re-
liquas disciplinas omnes fovet, tum maxime
Listoriam patrie locupletari cupit et ornari.

{00 Lege xav ajvhv* nam ex prepositionibus
»uba fere tam tale a librariis est habita quam
κατὰ, modoque ob sigli sive monocendylii, ut
wocant Graci, similitudinem cum vocibus xal,
xatá, κάτω, μετά, confusa, modo cum vocabulo
proxime sequenti coagmentata, secus atque oporte-
ret. Velut (afferam prino exempla confusa xal εἰ
κατά) Actis Cone. Flor. IX. 132. B. ὀφείλει νοεῖσθαι
καὶ τὸν νοῦν ἐχεῖνον, certo certius, legi debere κατὰ
τὸν νοῦν ἐκεῖνον. tem Supplement. Commentarii S.
Atbanasii in Psalum., a Montcefalconio editis, If.

DIACONÍ et

Α μένος, πὴ δὲ νοτιώτερος, ἔστι δ᾽ ὅτε χαὶ" αὑτὴν
τὴν μέαν ἐπιτολὴν (61) καὶ μεταμείδων τὸν αἰδέριον

80. €. μὴ κατὰ νόμον ζῶντας, ἀλλὰ καὶ ἐθνιχὴν
xai βαρδαριχὴν ὠμότητα, lege, ἀλλὰ xaxá. Porro
in Actis 5, Bonifacii 284. B. αὕτη δὲ τρίτον Κάνδιξα
ἔπραξεν ἐν τῇ Ῥώμῃ, καὶ Enagyóento- emends,
xav ἐπαρχότητα, et verte, ter Candida egeru
Rome ex praetura, non ez praefectura, wt habet vetus
versio Latina. Filiorum enim, qui Protores erant,
nomine opulens illa Aglais, de qua ibi, ludos edi-
derat, qui a prztoribns vel quzestoribus candidatis,
sumptu ipsorum acti, iade Candida vocabantur. Mo-
ris autem fuisse, ut matres filiis sumptus suppeldi-
B tarent. ad ejusmodi munerum editionem , Henr.
Valesius demonstravit Prolegomen. ad Possini edit.
Passionis SS. Perpetuze ct Felicitatis 40. A. Contra
apud Manuel. Calecam De essentia et operatione
M. 21. D. τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς χεκαθαρμένους χατὰ τῶν
τοιούτων ἐνεργειῶν ἀποτελέσματα ἀχτίστους xol
ἄκτιστα ἀποτελεῖσθαι " dubium non est quin lepen-
dum sit, xoi τὰ τῶν τοιούτων " et in Prolegomenis
Hexaplorum Origenis 1. 101. C. μαθὼν τὴν αὐτῶν
διάλεχτον, γχατὰ στοιχεῖα ἑρμήνειαν ἑαυτῷ ἡρμῆ-
νευσεν, lege et distingue, τὴν αὖτ, διάλεχτον χαὶ
τὰ στοιχεῖα, ἑρμηνείαν x. τ. À. ut sit sensus, non
ut redditur in edit. Montefalc. : eorum [llehreo-
rum) linguam edoct"s, secundmm elementa , id est
ad literam, interpretationem. edidit, sed porius,
eorum linguam et literas edoc tus , interpretationem
sibi effecit , εἰ quie sequuntur : est enim. phrasis
sumpta e S. Epiphanio De rxx.. interpret. 1. 89. D.
Unde similiter corrigendum Chronicon Paschale
C 955. B. his ipsis verbis, τὴν αῷτῶν διάλεκτον, κατὰ
στοιχεῖα" lege, xal τὰ στ. Apud "Pheophanem porro
Chronograph. 444. D. Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει καὶ τὰ xaxi
τὸν ἅγιον ᾿Αρέθαν — ἐπράχθη ὑπὸ τῶν Ὅμηρι-
τῶν, scribendum videtur, τὰ χατὰ τὸν ἅγιον Α.
Confusionis vocum κατὰ el χάτω ρβαμοίοΥΆ exempla
invenio apud scriptores Grascos medii svi, velut
in Pachymere Histor, 1, 541. E. ἐν τῷ τοῦ ἁγίον
Αὐξεντίου βουνῷ xátu που τοὺς πρόποδες exrvov
μένῳ᾽ ubi legendum videtur, χατά mov. Multo
plura confusionis vocum χατά εἰ μετά, ob siglo-
rum κατὰ οἱ μετά iu Codicibus inde a sacule
duodecimo summam similitudinem. Velut in 5.
Ephraimo De perfection. hominis ΠῚ, 999. B. iuter
serumnas Noc? cum tot auimalibus in angusta
arcam compacti : τίς δὲ εἴποις τὰς μετὰ τὸν χατα-
χλυσμὸν ταλαιπωρίας " Scribe, χατὰ τὸν χαταχλυ-
σμόν" presertim, si sequentia respicías : Assema-
nus tamen vertit eodem errore, miserias post dils-
D vium. Simile mendum hxret in texiu. Psendosynodi
Palamitiee Ac!. Conc. edit. Paris. XI. 344. ^.
φανεροῦται δὲ, o) κατὰ τὴν οὐσίαν — ἀλλὰ utti
b κατὰ) τὴν χάριν " qux eadem prava lectio In
Zombefisianam quoque edit, manavit : versio ἰἅ-
men Latina recte, sed secundum gratiam. Wem apul
Gregentium Tephrensea Dispuiat. cum WMerbano
Judieo 37. b. B. ηὑτάρχησε στῆναι μετὰ τον ἄρχιξ"
πισχόπου, manifestum est ἐεροιαμι esse στῆναι
χατά" versio Latiua recte, ceniza. archiepiscopum
in disputatione stare. Contrarium accidit in Neclarti
patriarchae Responsione ad Claudium 181. A. τὸν
πρότερον, χατὰ [[. μετὰ) "E6patxbv λαὺν, «b εὐαγ.
γελιχὸν διέδραμε χήρυγμα; οὐχὶ πρῶτον εἰς τοὺς
Ἕλληνας ; versio Latina recte, post. Hebraicum po-
pulum : apudque Alexandrum rbetorem De figuris
sententiar. ac elocut. 61. C. leg. ὥστε μεθ᾽ ἑτέρων.
non ὥστε χαθ᾽ ἑτέρων" Laurentiique Normanni
vergio μὲ ver plures. alias universus sententiam am-

Digitized by Google
