90)

HISTORL£ LIB. X.

910

Βεῤῥοίας κατάσχεσιν παρὰ τῶν Μυσῶν. "Ec δὲ ὁ A occupatum iri. Tum versus occidentem post luci--

wok δύσιν ἐπὶ καταφορὰν τοῦ φωσφόρου ἀνίσχων
C. B. HASII

vit, multis verbis motatis, inductis. superseriptis,
αἱ dübitare non queas, eum hunc Cod., ut est exi-
gue molis, in expeditionibus secum portasse, pa-
gellisque ejus vacuis ad epistolas commentariosque
meditandos esse usum. Dabo fragmenta quo or-
diue sunt. in Cod. : tametsi. legationem, de qua
statim, mon nisi post bel (vide alterum
Ífragmentura 256. D.) accidisse facile dicas. Prius sic
incipit imperfecte, de Danapris trajectu, glacierum
fragmentis lintres transmittentium infestantis :..
λυσχερῶς κατήγετο, παΐτοι μὴ πλείους τριῶν áv-
δρῶν ἑχάστου σφῶν δεχομένου * οὕτω πάνυ φαυλό-

satu ἦν. ᾿Αλλ' οὐδὲ ταῦτα ὅμως χώραν εἶχε παρὰ

τῷ ῥεύματι " πολλὰ γὰρ αὐτῶν ἐπὶ μεγίστοις πάγοις
δυσὶ συνηράτσετο xal [Sri * καὶ ὁσαχϑὺ τοῦτο
ξυμδαίη, ἐκπηδῶντες (a) τοῦ πλοίου οἱ ἐν αὐτῷ (b)
τῷ πάγῳ χαθῆντο, xal ὡς ἐφ᾽ ὀλχάδος ἐφέρντο.
Ἅμα δὲ αὐτῶν καὶ χατέῤῥαξεν ὑποδρύχια. Ὀὕτως
dpa χαλεπαίνων ὁ Δάναπρις ἐτύγχανεν. Ἡμεῖς δὲ
αὐτοῦ χαλεπώτερον χαὶ ἐπὶ πλεῖστον προσεδεχόμεθα,
χαὶ ἦμεν ὥσπερ ὀργιζόμενοι κατ᾽ αὐτοῦ, τῷ μὴ πε-
πῖχθαι. Καὶ οὐ πολλάς πω ὕστερον ἡμέρας τὸ ὕδω

ἐπανταχῆ πέπηκτο, καὶ ἐπὶ μέγα ἦν ἰσχυρόν" ὡς χα

πεζῇ xal ἵπποις ἀφόδως ἰέναι χατὰ τοῦ ῥεύματος,
xo ἀγῶνα; ὡς ἐπὶ πεδίων ἀνδριχῶς ἀγωνίζεσθαι.
Καὶ καθάπερ τις θαυματοποιῶν ὁ Δάναπρις ἐδέδε:-
χτο, βαρὺς μὲν xai χαλεπὸς τὸ πρὶν αἰωρούμενος (c),
καὶ μονονουχὶ τοὺς εἰς αὐτὸν ἡρῶντας πάντας φοδῶν"
μετὰ δὲ μικρὸν ἀνεῖναί τε, xat τοσοῦτον μαλαχισθῇ -
vat, ὡς ὑφ᾽ ἁπάντων παίζεσθαΐ τε xal χαταπεπατί»
θαι, ὑπόγειός τις ὡσπερεὶ δειχνύμενος, ὑπὸ χατά-
δυσίν τινα ἑαυτὸν χαθιδρύσας. Οὐ γὰρ ὕδασιν οὕτω
νάουσιν ἑῴκει τὰ ῥεύματα, ἀλλ’ ὄρη σχληρά (d) τινα
xai λιθώδη μᾶλλον ἐδέδειχτο, Tl γὰρ ἴσον : ἐοιχὸς τὸ
χαταφερόμενον ἐχεῖνο xat ὕδατι ; (Β.) "O0zv ἡμῖν τὸ
χατηφὲς εἰς χαρὰν μεταθέδλητο - xat χεῖρα; ávaxpo-
τήσαντες ἱκανῶ; προσίεμεν, χατὰ πέλαγος ἱππασά-
μενοι. ᾿Αχωλύτως τε διαύάντες xax xat τὴν χύμην
γενόμενοι τὴν Βοριὼν, πρὸς εὐωχίαν ἐτράπημεν xat
ἵππων ἐπιμέλειαν, ἢπορημένων xal αὐτῶν xal xata-
πεπονημένων ὡς πλεῖστον. Κἀκεῖ ἡμέρας ὅσον ἀνα-
λαδεῖν ἑαυτοὺς διατρίψαντε:, ὡς πρὸς τὸ Μαυρόχα-
στρον χωρεῖν ἠπειγόμεθα. Ὧ; δ᾽ ἕτοιμα ἣν ἡμῖν
τότε πάντα, xal ἐμποδὼν ὑπῆρχεν οὐδὲν, περὶ μέσας
vóx:ag αὐτὰς (ὅτε xxi πρωϊαίτερον ἡμᾶς ἑξορμῆασι
ἐχρῆν), ἄρκτου τότε βαρύτατον πνεύσαντο΄, xal χεῖ-
γώωνος: παντὸς μᾶλλον χαλεπωτάτον χατα ῥαγέντος,
ὡς ἀθάτους μὲν τὰς διόδους οἴεσθαι, μηδένα δὲ ὑπαί-
θριον ζῇν, σχεδὸν δὲ ἀδύνατον εἶναι τὸν μὴ στέγῃ
σωζόμενον περιεῖναι, δείσαντε: ἀναπεπαύσθαι xal
ἠρεμεῖν ἔγνωμεν αὐτοῦ * ἐμοῦ τοῦτο τοῖς συσσίτοις
εἰπόντος, ὡς οὐ δεῖ τῆς οἰχίας ὁπωτοῦν ἐξιέναι, οὐδὲ
ἀποκοίτου; ἡμᾶ; ἐνθένδε γενέσθαι" τοῦ πρώτου τῶν
ἄστρων ἑσπέριον φάσιν ἤδη ποιοῦντος, xal πρὸς αὖ-
τὸν ἐχεῖνον μετατρεπομένου τοῦ περιέχοντος (Kpóvou
δὴ καλουμένου |e] ). Καὶ γὰρ ἔτυχε περὶ τὰς ἀρχὰς
αὐτὸ; διϊιὼν ὑδροχόον, ἡλίον χατὰ τὰ χειμερινὰ δια-
τρέχοντο:. 'O μὲν οὖν χειμὼν ἀρξάμενος ἀεὶ προῦ-
δαινε χαλεπώτερος, xal ξυνέδη τὰ πρότερον ἡμῖν
δόξαντα φοδερὰ παιδιαὶ καθάπαξ πρὸς τὰ μετὰ ταῦτα
δοκεῖν" οὕτως ἄρα λαμπρῶς ὁ χειμὼν διέσχε πανταχῇ.

4) ἐχπηδόντες Δ.
b) Videtur deesse aliquid vel bio, vel post οἱ.
€) ἑωῤνύμενος Cod. . .
d) Hxc sunt tam intricate seripta, uL nesciasutrum gx».
pk ab σχιερὰ legendum sit. .
(e) Ante ve 1 .
ἔστρων ἐμοὶ δέδειχται" post καὶ πρὸς 1.1, τὴν ἑαυτοῦ φύσιν"
1 περιέχοντος iilo, φύσει ψυχρότατος καὶ χιωνώδης [sic]
ὧν, Quae omuia ab ipso scriptore inducia sunt : verba
hgóvou δὴ xx. videatur loco mota.

D

τοῦ πρώτον Jegebotur xal ὡς ἐκ τῶν

Teri obitum oboriens stella, qua: surgens vespere
ANNOTATIONES.

Ἡμέρας δὲ διατρίψαντες ἱχανὰς, μόλις ὀψέ ποτε καὶ
τῆς πρὸς τὰ οἰκεῖα μνήμη τις ἐπανόδου alofie, εὐ-
διεινοτέρου καὶ τοῦ περιέχοντος δεδειγμένου, | .) Kat
δὴ ἐξήειμεν, δορυφορούμενοι παρὰ τῶν ἐγχωρίων δια-
φανῶς. πάντων εἰς ἐμὲ τὰς χεῖρας ἀναχροτούντων,
xai βλεπόντων ὡς πρὸς οἰχεῖον αὑτοῦ ἕχαστος (f),
xai τὰ μέγιστα εὐχομένων. Τότε μὲν οὖν οὐδὲ πάν-
τας αὐτοὺς ἑδομήχοντα σταδίους παρημείψαμεν, xat
ταῦτα πρὸ ἡμῶν ἄλλων διαδεθηχότων xal τὸ πολὺ
τῆς χιόνος ἐχχρουσα μένων. Τῇ δ ὑστεραίᾳ ἀρξάμε-
vot χαλεταύτατα προΐήειμεν, ὥσπερ ἐπὶ πελάγου;
διαπαλαίοντες xatà τῆς χιόνος. Οὐ γὰ δὰ γῆ τις
ἐδόχει εἶναι, οὐδὲ χιὼν συνήθης - ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἵπποι
μέχρις τραχήλων οὐχ ἑωρῶντο" τὰ δ᾽ ὑποζύγια,
B καίπερ τελευταῖα ἀχολονθοῦντα ἡμῖν, διεφθείρετο,
xai αὐτοῦ πολλὰ καταλέλειπτο. Τετράπηχυ; γὰρ ἡ
χιὼν ἐλέγετο, καὶ χαλεπῶς διαδατὴ ἦν. Πολλοὶ δὲ
καὶ τῶν ἀχολούθων ἀφώρμησαν οἴχαδε, μεῖζον ἢ xac"
ἀνθρωπίνην δύναμιν τὸ ξυμδὰν οἰηθέντες, Καὶ dv
γάρ τι τῶν οὐ ξυντρόφων τὸ χαλεπὸν, καλλαχόθεν
πὧν δυσχερῶν ἐπιόντων χιόνος μὲν βαθείας οὕτω
καὶ πυχνῆς κάτωθεν, ἀέρων δὲ βαρυτάτων ἄνωθεν
ἐμπνεόντων. ᾿Αναχωχῇς δ᾽ οὐδαμόθεν προσδοχωμέ-
νης, οὐδ᾽ ὅθεν τις ἄμεινα σχοίη τεχμαιρομένης (τὰ
γὰρ πάντα ἀνωφελῇ xai ἀνόνητά πως ἐν tolg τότε
δεινοῖς ἐδέδεικτο), οὐχ ἣν πνρὰ καῦσαι, οὐδ᾽ ἀναπαύ-
σασθαι πρὸς ἀχαρῇ χώραν (9) ἡμῖν ἡ χιὼν ἑνεδ.δο’-.
(3.) Εὖναι δὲ τὴν νύχτα αἱ ἀσπίδες προσήεσαν (A);
πάντα ἡμὶν ἐχεῖναι χαὶ χλίναι xal. ἐπιχλινια vogt-
ζόμεναι τὰ λαμπρότατα. Ἐν γὰρ αὐταῖς τὰ σώ-
at ἀνεπαύομεν ἐπὶ πυρᾷ, χἀκείνῃ οὐ λαμπρᾷ.
ὕπιον qi) δὲ xai τὰ ἐξ ὀνείρων φαντάσματα, ὥσπερ
φοδηθέντα χἀχεϊῖνα, πάντα ἀπέστησαν. ᾿Αντεῖχε ó'
οὐδεὶς ἄλλον χάλλιον (j) * πάντες δ᾽ ὡς ἐν χοινῇ συμ-
φορᾷ ὁμοίως xat ψυχὰς xat σώματα διετίθεντο,
Ἑμακάρισέ τις τοὺς τεθνηχότας, ὡς τοῦ φροντίζειν
ἅμα καὶ τοῦ πονεῖν ἀποστάντας " ἐσχετλίασεν ἄλλος
xazà τῶν ἐσομένων, ποίοις ἄρα xat αὐτοὶ δεινοῖς τὸ
ζῇν ἐχμετρήτουσιν, Οἱ δὲ πρόσχοποι ἐξέχαμον xat
αὐτοὶ, ὑπὸ τοῦ πολλοῦ χαχοῦ νικηθέντες, xal προϊέ-
ναι οὐχ ἴσχυον, ἀσαφῶς οὕτω πορενόμενοι κατὰ τῆς
16v0;. Τὸ δὲ δὴ χαλεπώτατον, ὅτι xal διὰ πολεμίας
πορευόμεθα γῆς, καὶ οὐδ᾽ ἐχ τούτου ἀδεᾶ ἡμῖν
χαθειστήχει τὰ πράγματα, ἀλλ᾽ ἐν ὁμοίῳ τό τε
τοῦ χειμῶνος καὶ τὸ τῶν πολεμίων ὑφωρᾶτο xaxóv.
H. e... Diffculier applicabant | [lintres], tametsi
unaquaque earum non ultra ternos homines. caperet :
adeo erant. mirabililer exiles. Quanquam ne sic qui-
dem locum invenire poterant in fluctu, multis earum
duobus mazimis glaciei [rustis collisis. atque con-
tritis ; quod quoties accidebal, exsilientes e (mire qui
inerant, in glacie comsidebant, ac velut super. onera
ria navi vehebantur, Alim lintrea. vel. hawriebantur
fluctibus : (am infestum tunc se declarabat Danapris,
Nos vero ibi a'gre diuque exspectabamus, velut suce
€ensonies flumini, quod mon easet. glaciatum, Nec
multis diebus post erat aqua tum. undique gelu. con -
stricta, tum. mirifice firma: ut. pedites. equitesque
intrepide per  fl'uzum — commearent, ceriaminaque
tanquam in campis strenue ederent, lta quasi pra'-
sligiatorem. aliquem se. Danapris premebat, prius

(f) Sic Cod.
D Supra scriptum est χρόνον idemque postea indu-
ctum,

(A) Sie Cod. Num προσῆσαν.

(i) "Yxvoc Cod.

g) Hie soripa erant bes Id absoluta : ἀλλ᾽ ol
ἐῤῥωμενέστερον χυντὲς και v διακελευόμενρι d
λήλονς, σήερον ἀμδλεῖς καὶ καταπεπτωκότες " Papeles
postea inducta sunt.

*

Digitized by Google
