923

LEONIS DIACONI HISTORI/É LIB. X.

924

Romani exercitus sudore sanguineque plurimo re- A xal εὐδαίμονας, ἃς πολλοῖς ἱδρῶσι xal αἵμασιν ἡ

cens imperio recuperata a Basilio praside et prz-
feeto cubiculi tunc tenebantur, segre id, ut par erat,
ac moleste tulit, et vituperavit violentam avaritiam
hominis, Neque is tunc quidem aperte obloqui,
priucipis indignationem verens, poterat : clam vero
videbat ejus verba, illumque, ut dominum jam sibi
gravem. quovis mode submovere statuit, 177 Ve-
nerat imperator in Atrog campum Olympo enbje-
etum : deverterat ad Romanum patricium, Seba-
stoplieri dignitate decoratum. Ibi ferunt aliquem
spadonem de ministrantibus, sive per se impera-
tori infensum, sive subornatum corrupiumque
pollicitationibus largitionum ab illis, qui, bonis ini-
qui, conversionem videre rerum cuperent (qui rumor
potius quam prior ille et differtur et creditur), vene-
num prieparatum imperatori in potione prebuisse:il-
Juin, nihil tale suspicantem, pro salutari haustu
virus ebibisse. Sed jam postridie ejus diei torpor
eum membrorum, et corporis universi relaxatio
occupavit, vique repentiua mali vanam esse medi -
corum scientiam nulloque usui apparuit, nec ver-
sari in cognitione facili hunc morbum. Imperator,
ubi robur singulare, quod pridem sibi inerat,
repente prostratum esse sensit, Constantiuopolima
pervenire contendit : simul arca, quie in Servatoris
fano a se :edilicato corpori ipsius preporabatur,
ut quamprimum absolveretur properat. Sie con-
tento cursu ad urbem venit, exceptusque ἃ populo

*Popaixt στρατιὰ τῇ βασιλείᾳ τὸ πρότερον ἀν-
εἐσώσατο, τότε δὲ παρὰ τοῦ προέδρου Βασιλείου xal
παραχοιμωμένου χατεχομένας, ἤσχαλλεν, ὡς τὸ
εἰχὸς, καὶ ἠνιᾶτο, xat τὴν πλεονεχτικὴν ἐκείνου
βίαν ὠνείδιζεν. Ὁ ὃὲ ἀναφανδὸν μὲν οὐκ εἶχεν ἀν-
*i6alvetv, τὴν τοῦ ἄναχτος δεδιὼς ἀγανάχτησιν"
λαθραίως δὲ τὰ ἐχείνου ἐμυχτήριζε λόγια, καὶ τοῦ-
τον, ἤδη βαρὺν αὑτῷ γεγενημένον δεσπότην, ἀμὼ-
σγέπως διενοεῖτο ἀποσχευάσασθαι. "Aptt δὲ κατὰ
τὴν τῷ Ὀλύμπῳ παραχειμένην τῆς ᾿Ατρώας πε-
διάδα ὁ βασιλεὺς ἀφιχόμενος, πρὸς τὴν τοῦ πατρι-
χίου Ῥωμανοῦ χαὶ τῷ τοῦ σεδαστοφόρου διαπρέ-
πόντος ἀξιώματι ἑστίαν κατήγετο, Ἐνταῦθα λέγεταί
τινα τῶν ἐξυπηρετουμένων ἐχτομίαν τῷ αὐτοκράτορι,
εἴτε οἴχοθεν δυσμενῶς πρὸς αὑτὸν διακείμενον, εἴτε
καὶ πρὸς τούτων, τοῖς καλοῖς βασχαινόντων χαὶ με-
ταθολὰς τῶν πραγμάτων ἱμειρομένων ὁρᾷν, ὑπ-
αχθέντα, xal ὑποσχέσεσι δωρεῶν παρακλαπέντα (ὅπερ
δὴ τοῦ προτέρου μᾶλλον καὶ λέγεται χαὶ πιστεύεται),
δηλητήριον χερασάμενον παρὰ τὸν πότον ἐπιδοῦναι
τῷ βασιλεῖ" τὸν δὲ, μηδὲν τι τοιοῦτον φρασάμε-
vov, [P. 410] ὡς σωτήριον. πόμα τὸ δηλητήριον
ἐχπιεῖν, Τῇ γοῦν ὑστεραίᾳ νάρχη τε τῶν μελῶν xal
πάρεσις τοῦ παντὸς σώματος αὐτῷ ἐξεγένετο, καὶ
ἡ τῶν ἰατρῶν ἐπιστήμη τῷ ἀθρόῳ τοῦ πάθους χενή
τις καὶ ἄπρακτος V ἀπηλέγχετο, μὴ ἀχριθοῦσα δι-
ἀγνωσιν τοῦ τοιούτου συμπτώματος. Ὁ δὲ βασιλεὺς,
τὴν πρότερον ἐνοῦσαν αὑτῷ γιγαντώδη ῥώμην alg-

mirabiliter est, languens jam, alque :gre intimo Q νἱδιον χαταδληθεῖσαν αἰσθόμενος, ἠπείγετο [χαταλα-

pectore spiritum ducens et eíflans. Cum autem in
palatium se contulisset, veneno confectus jam lecto
decubuit. Ita quod sentiebat non convaliturum sese
ex tauto morbo (nam fede depascebatur viscera
penibus insidens malum), e fisco plena manu hau-
riens largitiones 178 fecit cum in pauperes, tum
maxime in leprosos illosque, qui adesa mala scabie
corpora circumferunt, quos prater ceteros indi-
gentes peramanter observabat. Introvocato deinde
Nicolao, Adrianopolis antistiti, viro divino ac reve-
rendo, commissos a se jn vil curriculo errores
patefecit, vimque lacrymarum oculis profudit, qua-
rum lavatione labes sordesque peccatorur abstersit,
invocata Dei Matre, ut in die judicii patronum sibi

θεῖν τὸ Βυζάντιον" ἐπέσπευδε δὲ xal τὴν iv τῷ τοῦ
Σωτῆρος νεῷ, ὄν αὐτὸς ἐδείματο, χατασκχευαζομέ-
νὴν τῷ σωματίῳ τούτου σορὸν ἀπαρτισθῆναι ὡς τά-
χίστα. Συντείνας δὲ τὴν ὁδοιπορίαν, ἐς τὴν pas
λεύουσαν ἧκε, φιλοφρόνως μὲν ὑποδεχθεὶς πρὸς τῶν
ἀστιχῶν, ὀλιγοδρανέων δὲ ἤδη, xal ἄσθμα μύχιον
xai δυσπρόσοδον περιπνέωων xal ἀναπεμπόμενος.
“Αρτι δὲ εἰς τὴν ἀναχτοριχὴν ἐστίαν πεφοιτηχὼς,
χλινοπετὴς ἐδείχνυτο, τῷ φαρμάκῳ χαταπονούμενας.
Συνιεὶς δὲ, ὡς οὐκ ἂν ἀνασφήλῃ τοῦ τοιούτου πτώ-
ματος (τὸ γὰρ ἐνδομυχοῦν δεινὸν τὰ ἔγχατα χαλει
πῶς ἐξεθέριζε), τῶν βασιλικῶν θησαυρῶν ἀφειδῶς
ἀπαντλῶν, διεδίδου τοῖς πένησι, καὶ μάλιστα τοῖς
λελωδημένοις xat βεδρωμένα τῇ ἱερᾷ νόσῳ τὰ o5»

inveniret, quando coram divino ejus Filio trutina D ματα περιφέρουσιν, οἷς τῶν ἄλλων πενήτων φίλαν»

ponderibusque incorruptis actiones mortalium li-
brabuntur. Quam confessionem ubi intenta mente
aique animo contrito imperator fecerat, ex hac
vita discessit, et ad requiem sese, quz ultra est,
traustulit, die Januarii decima, indictione iv, anno
sex millesimo quadringentesimo octogesimo quipto.

θρωπότερον διετίθετο. Νιχόλαόν τε, τὸν πρόεδρον
᾿Αδριανουπόλεως, εἰσκαλέσας, ἄνδρα θεῖόν τὲ xal
σεδάσμιον, τὰ χατὰ τὸν βίον αὐτῷ ἀνεκάλυψεν
ἀγνοήματα, χρουνοὺς τῶν ὀφθαλμῶν δαχρύων ἐπ’
ἀφιεὶς, καὶ τῷ τούτων λουτῆρι τὰ αἴσχη καὶ τὰ ῥυ-
πάσματα (01) τῶν ἐσφαλμένων ῥυπτόμενος, καὶ τὴν

€. B. HASI! ANNOTATIONES.

9! &zpayto;. Vid. Schottum De nodis Ciceronis 92. C.

(67) Ῥυπάσματα sunt sepissime apud scriptores
Christianos inquinamenta seu macule animi, h. e.
peccata. Usurpant. ita Theophanes Nicznus Epist.
doetrinali de patientia et longanimitat. 49. A. S.
Basilius Epist. canonica i. ad Amphiloeh. 1}, 773.

C. Hesychius presbyter De temperant, et virtute l.
1001. A. Leo Imp. j^ exaltat" $. Crucis 268. 9.
S. Gregorius Nyss. In. principium jejun. ΠῚ. 2/7.
P. aliique multi.

Digitized by Google
