499

MENOLOGII PARS III.

UU

chus factus, et variis exercitationibus omnes vir- ἃ τῆς Y:x:Maz μοναχὸς δὲ γενόμενος, xol διαφόροις

tutes assecutus, ita demum Constantinopolim venit.
iconomachorum vero persecutione gliscente, iu
quodam situ moutis episcopatus Chii constructo
monasterio, ibi consedit, Et quoniam iconomaclio-
rum lhzresim doctis argumentis, et Seripturarum
dictis evertere adorsus est, idemque orthodoxam
sanctissimis Dei ecclesiis proponere, multas tenta-
tiones zrumnasque subiit. Postquam autem Theo-
philus vita functus fuit, et 1944 orthodoxa fides
refulsit, juxta sancti Joannicii vaticinium, ab impe-
ratrice Theodora, ejusque filio Michaele accersitus,
Constantinopolitanus patriarcha | ordinatus fuit.
Cumque episcopatum annos quatuor et menses
tres tenuisset, decessit.

EODEM MENSE.
Die decima quinta
Certamen. sancti martyris Dulce.

Martyr. Christi Dulas Cilicie prefectus fuit : sed
quoniam Christum colebat, dignitate. dejectus, ad
Maximum praesidem vinctus adductus est : et pri-
mum qnilem fustibus czditur; mox quod idola
rideret, in ardentes prunas. injicitur : postmodum
oleo caput delibutum ardentibus carbonibus sup-
ponere compulsus est. Deinde gladiis lumbi eidem
concisi, et acutis testis lancinati; Posthiwc interro-
gatus a preside, quomode Christum Deum esse
putaret, qui ex carne factus esset , universam ejus

ἀσχήσεσι πᾶσαν ἀρετὴν χατορθώσας, ἔφθασε ué£jp:
xat τῆς Κωνσταντινουπόλεως. Καὶ διὰ τὸν ἐπιχεί-
pevov διωγμὸν τῶν εἰχονομάχων, ἐν τῇ τοποθϑεσίᾳ
τοῦ ὅρους τῆς ἐπισχοπῆς Χίου μοναστήριον χτίσας,
ἔχεῖ προσεχαθέζετο. Καὶ διὰ τὸ τὴν αἴρεσιν μὲν τῶν
εἰκονομάχων, σοφαῖς ἀποδείξεσι, καὶ Γραφικαῖ;
ἐήσεσιν ἀνατρέπειν, τὴν δὲ ὀρθόδοξον πίστιν ταῖς
ἁγιωτάταις τοῦ Θεοῦ ἐκχλητίχις βραδεύειν, πολλοὺς
πειρασμοὺς, καὶ διαφόρους καχώσεις ὑπέμεινεν.
"Ove δὲ Θεόφιλος ὁ βασιλεὺς τέλει βίου ἐχρήσατο,
x«i ἡ ὀρθόδοξος πίστις ἔλαμψε, προσεχλήθη ὑπὸ
Θεοδώρας τῆς βασιλίδος, χαὶ Μιχαὴλ υἱοῦ αὐτῆς χατὰ
πρόῤῥησιν τοῦ ὁπίου Ἰωαννιχίου, καὶ ἐχειροτονήθη
πατριάρχης Κωυσταντινουπόλεως. Καὶ ἐπισχοπήσας
ἔτη τέσσαρα χαὶ μῆνας τρεῖς, ἐτελειώθη.

MUNI TQ ΛΥ͂ΤΩ. .

IE
AUAqctc τοῦ ἀγρίου μώρτυρος Àov.tá.

Ὃ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Δουλᾶς ἣν μὲν ἔπαρχος
τῆς χώρας Κιλικίας. Διὰ 85 τὸ τὸν Χριστὸν σέδειν,
ἀλλοτριωθεὶς τοῦ ἀξιώματος, ἔχθη πρὸς τὸν ἡγεμόνα
Μάξιμον δέξμιος, Καὶ πρῶτον μὲν τύπτεται ῥάδδοις"
ἔπειτα διὰ τὸ τὰ εἴδωλα χλευάσαι, ἐπετέθη ἐν τῇ
ἐσχάρᾳ πεπυραχτωμένῃ. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐλαίῳ
τὴν χεφαλὴν περιχεθεὶς, ἐδέξατο ἐπ᾽ αὐτὴν Evüpa-
xa; πυρός. Εἶτα ξίφεσι τὰ ψύα κατεχόπη, καὶ μετὰ
ὀξέων ὀστράχων χατετρίδη. Καὶ μετὰ ταῦτα ἔρωτη-

- θεὶς παρὰ τοῦ ἡγεμόνος, ὅτι πῶς ὁ Χριστὸς ἐν

cconomiam paueis exposuit, Tum vero suspensus, (; σαρχὶ γεγονὼς Θεὸς νομίζεται, πᾶσαν τὴν αὑτοῦ οἷ-

tandiu excarmificatus est, usquedum omnia cjus
ossa nudarentur, intestinaque diffluerent. Atque ita
compulsus est ad viginti milliaria raptatus przecur-
rere, cum interim a lictoribus atrocissime fustiza-
ius, spiritum Dco tradidit.

EODEM MENSE.
Bie decima sexta

138 Commemoratio sancti. Patris nostri Tychonis
thaumatergi,

Tyenon thaumaturgus, piorum parentum sobo-
Jes, ab iisdem Deo consecratus fuit. Postea sacras
litterzs. doetus, ab episcopo Trimethuntis diaconus
est ordinatus : quo defuncto, ipse a magno Epipha-
nio ad episcopalem thronum provectus, non paucos
ab errore ad Dominum traduxit : cumque plura
miracula patrasset, ad Dominum migravit; ex qui-
bus duo duntaxat referam. Aliquando ejus pater
panes puero tradiderat divendendos; pistor quippe
erat : puer vero pretium egentibus erogavit. Cumque
pater re comperta adversus eum fuisset commotus,
puer ad horreum veniens, tritico plenum patri
ostend : quamobrem Deum ambo glorificaverunt.
Die quodam repertum vitis sureulum, humi defixum
germinare fecit, qui usque ad hanc diem przcoces
uvas profert, quas legunt tempore cjus commemo-
rationis maturas. ᾿

χονομίαν ἐν ἐπιτόμῳ διηγήσατο. Kal τότε κρεμα-
σθεὶς ἐξέσθη, ἕως ἐφάνησαν πάντα τὰ ὀστᾷ αὐτοῦ,
xai τὰ ἔντερα ἐξεχύθησαν. Καὶ οὕτω τρέχειν ἀναγ-
χαπθεὶς, συρόμενος ἐπὶ μίλια εἴχοσι, καὶ ῥάδδοις
ὑπὸ τῶν δημίων σφοδρῶς τυπτόμενος, τὸ πνεῦμα
τῷ Θεῷ παρέδωχεν.
ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
I3
Mr gn τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν xal θαυματουρε
γοῦ Τύχωνος.

Τύχων ὁ θαυματουργὸς εὐσεδῶν γονέων υἱὸς γε-
γονὼς, ἀφιερώθη τῷ Θεῷ παρ᾽ αὐτῶν. Καὶ τὰ ἱερὰ
γράμματα μεμαθηχὼ;ς, παρὰ τοῦ Τριμεθοῦντο: ἐπι-
σκόπου χειροτονεῖται διάχονος. "Exe(vou δὲ τελευ-

D τήσαντος, αὐτὸς tl; τὸν τῆς ἐπισχοπῆς ἀνάγεται

θρόνον παρὰ τοῦ μεγάλου Ἐπιφανίου. Καὶ οὐχ ὁλί-
γοὺυς ἀπὸ τῆς πλάνης ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸν Κύριου,
καὶ πολλὰ θαύματα ποιήσας, πρὸς Κύριον ἐξεδή-
μβησεν, ἐξ ὧν δύο μόνα διηγήσομαι. Ὁ πατὴρ αὐτοῦ
ἄρτοποιὸ; ὧν, ἐπέτρεψεν αὐτῷ ἔτι νηπίῳ ὄντι, πι-
mpásxtw τοὺς ἄρτους" ὁ δὲ τὴν τιμὴν τῶν ἄρτων
ἐδίδου τοῖς πτωχοῖς. Καὶ γνοὺς ὁ πατὴρ αὐτοῦ,
ὠργίσθη xax' αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὁ παῖς ἀπελθὼν εἰς τὸ
ὡρεῖον αὐτοῦ, ἔδειξε τῷ πατρὶ πεπληρωμένον σίτου.
Καὶ ἐδόξασαν τὸν Θεόν, Εὐρὼν δὲ χλῆμα, φυτεύσας
ἐποίησε βλαστῆσαι’ ὅπερ μέχρι τῇς σέμερυν φέρει
πρωΐμους σταφνυλὰς τρυγουμένας bv τῷ καιρῷ τῆς
μνήμης αὐτοῦ,

Digitized by Google
