[99 MENOLOGII PARS itf. 000

illum deponit; litterisque. datis aÀ imperatorem, A

s:asit ei, ut. Philippopolim ipsum relegaret : uti

piurimum Eustathius vexatus, fincm accepit. At

femiua illa postea confessa est, puerum quidem

pate Eustathio genitum non fuisse, sed altero

quodam fabro :rario.

Et memoria sancti Patris nostri Meletii archiepiscopi
Antiochia.

M»letius orthodoxus ille Christi Ecclesi: pastor
temporibus Constantii imperatoris exstitit : cui
Constantius cum Arianus esset, uhi vacavit a bello,
synodum Antiochim convocavil ad rejiciendum
Homousion, et supponendum pr»dicandumque
Heterousion. At cum Antiochi Ecclesia viduata

esset pastore, prius placuit episcopum Antiochiz B

designari, ac postea de flde disserere. Erat autem
Meletius tuuc episeopus Sebastes, doctus quidem
vir, sed propter inobsequentes subditos abdicata
sede quietam vitam) agebat. Existimantes itaque
beeretici line eadem. cum ipsis sentire, postularunt
ab jmperatore, ut ille Amiochize episcopus cou-
sttueretur. Postquam vero fuit electus, rogàátus,
ut vexitatem 9355 proferret, stans. ipse in niedio,
Homousion comprobavit, hzereticosque pudore per-
fudit. Hic magno imperante Theodosio Constauti-
nopolim profectus, ac Theologo Gregorio super
thronum collocato, ibidem vitam finivit.

Et memoria. sancti Patris nostri Callinici archiepie
scopi Constantinopolis.

Sanctus Pater noster Callinicus presbyter erat
Magne Ecclesie. Propter ejus autem virtutem
ereatus fuit Constantinopolis patriarcha;a Justiniano
Meraclii nepote, qui. sibi ipse plures excogituns
iibulationes, edixit aliquando patriarehaz, ut. prae»
ces adhiberet pro destruendo templo beatissimae
Genitricis Dei. At bic responsum reddidit, non
exstare preces pro destruendo, sed pro construendo.
Coactus vero ab iis, qui missi fuerant, imperatori
morem gerere, tantum ait : Gloria Christo Deo,
qui talia. sustinet. Imperatore igitur ob ejus per-
versitatem imperio exuto, naribus el liagua ob-
wuncato, et iu. Cher;onem expulso, iterumque
Dei permissione ex Dulgaria viribus assumptis,
imperio potito; correptus fuit a satellitibus pa-

tiiarcha, et. Romam relegatus, atque in cameram:

muro exsuinsecus circumseptam conclusus, con-
summalus est.

t certamen. sacrosaneti: martiris. Irencii. episcopi
Sirnii.

Bacer Christi martyr frenzus imperante Diocle-
viano fuit. Edocens autem eos, qui ad ipsum ad-
ventabant, atque. in. Christi veritàte instituens, et
Christo aperte. praedicans, delatus est ab idolola -
tris apud probum praefectum; ac detentus, et
vaienis devinctus, stetit ante illum. Interrogatus
vero, emjus nominis, fortenz, religionis, patris,

κατηγορῆται καὶ εἰπεῖν, ὅτι $00 Εὐσταθίου ἐστὶν,

χαθαρεῖ αὐτόν. Καὶ γράψας πρὸς τὸν βασιλέα,

ἔπεισεν ἑξορίσαι αὐτὸν εἰς Φιλιππούπολιν. Ἔνθα

καὶ πολλὰ πειρασθεὶς ἐτελειώθη " ἡ δὲ γυνὴ ὦμο -

λόγησεν ὕστερον, ὅτι τὸ παιδίον Εὐσταθίον μὲν oí» :
ἦν, ἀλλὰ τοῦ χαλκέως.

Καὶ μγήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν MeJeciov

ἀρχιεπισκόπου ᾿Αγτιοχείας.

Μελέτιος, ὁ ὀρθόδοξος ποιμὴν τῆς τοῦ Χριστοῦ
Ἐχχλητσίας, ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίου:
“Ὅστις: Κωνστάντιος ᾿Αρειανὸς ὧν, xal εὐκαιρῶν ἐκ
τοῦ πολέμου, συνήγαγε σύνοδον ἐν ἈΑντιοχείᾳ, ἐπὶ
τῷ ἀρντθῆναι μὲν τὸ ὁμοούσιον, ἀντεισαχθῆναι δὲ,
xai χυρωθῆναι τὸ 'Ἑτεροηύσιον. Tg; δὲ ἐχχλησίας
"Ἀντιοχείας ποιμένος χηρευούσης, ἤρεσε πρῶτον
γενέηθαι ἐπίσχοπον ᾿Αντιοχείας, xal τότε Unt" -
θῆναι περὶ τῆς πίστεως. "Hv δὲ τότε Μελέτιος
Ἐπίσκοπο; Σεθδαστείας, λόγιος μὲν ἀνήρ᾽ διὰ
δὲ τὴν τῶν ὑποχειρίων ἀνυποταξίαν παραιτησά-
μενο;, καὶ ἡσυχάζων. Νομίσαντες δὲ οἱ αἱρετιχοὶ,
τὰ ἐχείνων φρονεῖν αὐτὸν, ἠτήσαντο κὸν βασι-
λέα, ἐκεῖνον προστήσασθαι ἐπέσχοπον ᾿Αντιοχεέας.
ἐπεὶ δὲ πρρεχειρίσθη, καὶ προετράπη τὸ ἀληθὲς
εἰπεῖν, στὰς ἐς μέσον, ἐκύρωσε μὲν πὸ ὁμοούσιον,
κατσχυνε δὲ τοὺς αἱρετιχούς. Οὗτας xai ἐπὶ Θεοῦο-
σίου τοῦ Μεγάλου ἐν Κωνσταντινουπόλεν ἐλθὼν καὶ
τὸν Θεολόγον Γρηγόριον τῷ θρόνῳ ἐγχαθιδρύσας, ἐν
αὐτῇ τὸν βίον ἀπέλιπεν
Καὶ μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Κα.1.1.-

vixov ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντιγουπόλεως.

Καλλίνικος ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν ὑπῆρχεν πρε-
σθύτερος τῇ; Μεγάλης Ἐχχλησίας * διὰ δὲ τὴν προ-
σοῦσαν αὐτῷ ἀρετὴν προεχειρίσθη πατριάρχης
Ἱαωνσταντινουπόλεως ὑπὸ Ἰουστινιανοῦ τοῦ ἐγγόνου
Ἡρακλείου. Ὃς αὐτῷ πολλὰς ἐπινοῶν θλίψεις.
ἑμένυσέ ποτε δοῦναι εὐχὴν ἐπὶ χαϑαιρέσει ναοῦ τῆς
ὑπεραγίας Θεοτόχου. Ὁ δὲ ἀντεμήνυσε μὴ εἶναι
εὐχὴν ἐπὶ καταστροφῇ, ἀλλ᾽ ἐπὶ οἰχοδομῇ. Βιαζό-
μενος δὲ παρὰ τῶν ἀποσταλέντων ποιῆσαι τὸ τοῦ
βασιλέως πρόσταγμα, μόλις εἶπεν * δόξα Χριστῷ τῷ
Θεῷ τῷ ἀνεχομένῳ. Too βασιλέως οὖν διὰ τὸ»
ἀταξίαν αὐτοῦ τῆς βασιλείας ἐκπεσόντος, xoi τὴν
ῥῖνα καὶ τὴν γλῶτταν ἐχτμηθέντος, καὶ εἰς Χερσῶνα
ἐξορισθέντος, xai πάλιν Θεοῦ συγχωρήσει προσλα-
δομένου δύναμιν ἐκ Βουλγαρίας, xat τῆς βασιλείας
χρατήσαντος, ἡρπάγη ὁ πατριάρχης ὑπὸ τῶν δορυ-
φόρων, καὶ εἰς Ῥώμην ἐξωρίσθη. Καὶ ἐγκλεισθεὶς
εἰς χαμάραν τῷ τείχει περιφραχθεῖσαν ἔξωθεν, Est-
λειώθη.

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἀγίου ἱερομάρτυρος ΕἸρηγαίου
ἐπισκόπου Σιρμίου.

Ὃ τοῦ Χριστοῦ ἱερομάρτυρ Εἰρηναῖος ὑπῆρχεν
ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλητιανοῦ " διδάσχων δὲ τοὺς
προσερχομένους αὐτῷ, xdi χκατηχῶν αὑτοὺς τὸν λόγον
τῆς ἀληθείας, καὶ τὸν Χριστὸν καῤῥηδίῃ χηρύττων,
χατεμηνύθη Πρόδῳ τῷ ἡγεμόνι ὑπὸ τῶν εἰδωλολα-
τρῶν. Καὶ κρατηθεὶς xai δεθεὶς ἀλύσεσι, παρέστῃ
αὐτῷ. Καὶἐρωτηθεὶς ὄνομα, αὐχὴν, πατρίδα, σέδας,

Digitized by Google

