un

MAIUS. A8
ΜΗΝῚ TQ AYT2. A EODEM MENSE.
KZ Die vicesima septima
ὥ M pur Θεοδώ ; d
Ἄϑιζησις τῶν dj ut ΩΝ Θεοδώρας καὶ 115 Certamen sanctorum. martyrum Theodora εἰ

Ἢ ἁγία Θεοδώρα ὑπῆρχε χατὰ τοὺς χρόνους Διο-
χλητιανοῦ" προσαχθεῖσα δὲ τῷ τῆς ᾿Αλεξχυδρείας
ἡγεμόνι, καὶ τὸν Χριστὸν ὁμολογήσασα, ἐν πορνείῳ
ἐξεδόθη, xat εὐξαμένη διεφυλάχϑη. Δίδυμος γάρ τις
Χριστιανὸς, θεόθεν κινούμενος, ἐν στρατιωτιχῷ σχή-
gat εἰσῆλθε πρὸς αὐτὴν. Ἢ δὲ φοδηθεῖσα, τῆς οἱ-
χίας ταῖς γωνίαις κατέφυγε. θαῤῥεῖν δὲ αὐτῇ παρα-
χελευτάμενος, ὡς μηδὲν πεισομένη, ὧν ὑποπτεύει,
τὴν μὲν στρατιωτιχὴν στολὴν αὐτῇ περιέθηχε, καὶ
ἐξελθεῖν τοῦ δώματος ἐκέλευσεν" αὐτὲς δὲ τὴν γυ-
ναιχείαν αὐτῆς στολὴν ἐνδυσάμενος, xal χεφαλοδε-
σμίῳ τὴν κεφαλὴν ἀναδήσας, ἀντ᾽ αὑτῆς ἐχαθέξετο.
Εϊοελθόντος δέ τινος ἀχολάστον, xol ἐν γυναιχείῳ
σχέματι τὸν ἄνδρα χατανοήσαντος, xal πάντα φα-
νερὰ τῷ ἡγεμόνι καταστήσαντος, αὐτίχα συτχεθεὶς
ὁ ἅγιος, ἐτμήθη τὴν χεφαλήν. Μετὰ τοῦτο δὲ χρατη-
θεῖσα xal ἡ ἁγία Θεοδώρα, xoi ξίφει τὴν κεφαλὴν
ἐχιμηϑεῖσα, ἐῤῥίφη ἐν τῷ πυρί,

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
KH

κΑθλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος 'Ελικόνιδος.

ἝἙλιχονὶς, ἡ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχεν ἐπὶ
Τορδιανοῦ καὶ Φιλίππου τῶν βασιλέων, ix πόλεως
Θε"σαλονίκης. Ἀρατηθεῖσα δὲ, καὶ πρὸ; τὸν δοῦκα
Kop!vüou ἀχθεῖσα, xal τὸν Χριστὸν ὁμολογήσασζ,
πρῶτον μὲν δεσμεῖται τοὺς πόδας ἐν ζυγῷ βοῶν,
χαὶ τὶς πτίρνας χαράσσεται, καὶ ξυρᾶται τὴν χεφα-
AR», xul πῦρ καθ᾽ ὅλου σώματος; δέχεται. ᾿Ανεθεῖσα
δὲ, xai ἐν τῷ ναῷ τῶν εἰδώλων εἰσελθοῦσα, δι᾽ εὖ-
fs κατέστρεψεν αὐτά. Εἴτα τέμνεται τοὺς μαστούς.
Καὶ διαδεξαμένου τὸν δοῦχα Ἰουστίνου τοῦ ἀνθ-
ὑπάτου, ἀχθεῖσα πρὸς αὐτὸν ἡ μάρτυς, ἐν καμίνῳ
ῥίπτεται. Τῆς δὲ φλογὸς μὴ ἀγαμένης αὐτῆς, ἀλλ᾽
ἐκ τῶν στρατιωτῶν ἑδδομήχοντα ἄνδρας λυμῃναμές-
νης, ἐν χραδδάτῳ χαλχῷ πυρωθέντι ἁπλοῦται, Ἐπ:-
φανέντες δὲ οἱ ἀρχάγγελοι Μιχαὴλ καὶ Γαῤριὴλ,
ἀξλαδῇ διετήρησαν αὐτήν. Εἶτα θηρίοις ἐχδίδοται "
οἱ δὲ θῆρες αὐτὴν οὐκ ξόλαψαν, ἀνεῖλον δὲ ἄνδρας
ἐχατὸν c[xosv καὶ τότε τὴν διὰ ξίφους ἀπόφασιν óc-

ξαμένη, ἀπεκεφαλίσθη.

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίον ἱερομάρτυρος "E.Ltabiov.

Ἑλλάδιος, ὁ τοῦ Χριστοῦ ἱερομάρτυς, ἐχκαθάρας
ξχυτὸν ἀπὸ νεότητος, ἀρχιερεὺς ψήφῳ Θεοῦ χαθ-
ἱσταται. Καὶ τὴν φροντίδα τῆς Ἐχχλησίας πιστευθεὶς,
ὡς κυδερνήτης ἄριστο;, ταύτην ἐποίμανε" καὶ διὰ
τὸ πολλοὺς τῶν Ἑλλήνων προσάγει» τῷ Χριστῷ,
κρατηθεὶς ἀπεχλείσθη. Καὶ ἐπεὶ δέσμιον τοῦτον οἱ
τύραννοι παρεστήσαντο, τότε μᾶλλον ἔλαμψε xal
χατηύγασς τὰς; τῶν πιστῶν διανοίας. 'Avbpilog γὰρ
χωρήσας ἐπὶ τοὺς ἀγῶνας, καὶ παῤῥησιασάμενος τὴν
εὐσέδειαν, χαὶ φανερῶς τὸν Χριστὸν ὁμολογήσας,
πλείσταις βασάνοις καθυπεθλήθη. Καὶ τοῦ σώματος
εφ᾽δρῶς καταξινθέντος ταῖς μάττιξιν, ὁ Χριστὸς

Didymi.

Sancta Theodora. elaruit temporibus Diocletiani.
Cum autem. ad prefecium. Alexandri: adducta,
Christum profiteretur, in lupanar conjecta est.
Verum fusis αἱ Deum precibus, incorruptam se
servavit. Nam Christianus quilam, nomine Didy-
mus, Deo inspirante, habitu militari indutus, ad
€am accessit. llla vero timore perculsa, in. angu-
lum domus profugit. At Theodorus bono animo
illam esse jubens, nec quidquam mali suspicari,
militari stola indutam e domo exire mandat ; ipse
vero muliebri liabitu amietus, et caput velo tegens,

P joco illius mansit. Cum autem impurus quidam

C

ingressus esset, et sub muliebri specie virum de-
prehendisset, rem totam prefecto enarravit. Quare
statim comprehensus sanctus, capite plexus fuit.
Posthzc capta est et. 83ncia. Theodora : cumque
ipsi caput gladio ampultatum esset, in flammas
eadaver injectum fuit.

| EODEM MENSE.
Die vicesima octava
Certamen sancte martyris Heliconidis

Heliconis, Christi. martyr, Gordiano et. Pbilippo
imperatoribus, ex urbe Thessaloniee oriuuda fuit.
Comprehensa autem, et ad Corinthi ducem adducta,
ae Clristum professa, primum quidem pede utro-
que ad jugum boum alligata est, ejusque plante
lacerata : deiade caput autonsa, ignem toto corpore
excepit. Sed incolumis servata, fanumque idolorum
ingressa, fusis precibus simulacra deorum evertit.
Posthzec ubera illi abscissa. Cumque in ducis locum
Justinus proconsul successisset, -ad illum sancta
martyr perducia, in ardentem fornacem covjicitur.
119 Verum ttammis illam uon atungentibus, quis
potius septuaginta viros ex militibus absumentibus,
in lectum :xneuni subjectis. prunis eandentem ex-
tenditur. Apparentes vero Michael et Gabriel ar-
changeli, illesam illam servarunt. Tum feris
objecta, nullam ab iis noxam passa est, sed centum
viginti viri earum. dentibus perierunt, Accepta de-
mum vite per gladium flniendg sententia, capite
plesa est.

Εἰ certamen sacrosancli Helladii martyris.

fleliadius, saeer Christi martyr, cumab ineunte
slate seipsum ab omni macula purum custodiisset,
suffragio Dei episeopus constituitur : qui coneredi-
tam sibi Ecclesie curam gerens, tanquam optintus
pastor, gregem suum rexit. Quod aatem plurimos
etbnicorum ad Christum adduxisset, comprehenstis,
in carcerem detruditur. Cum vere illam tyranni
vinctum sisterent, tum virtus ejus magis elusit,
fideliumque animos clarius illustravit. Nam fortiter
in certamina prorumpens, libere et cum sumina
fiducia Christum professus est. Quare p'urimis
subjectus tormentis, toto corpore üage!lis dire lace-

Digitized by Google
