80]

MENOLOGII PARS ΠῚ.

568

claruit. Parentes Cappadoces fuere, qui sculi A φίλου τοῦ μισοχρίστον, Οὗ οἱ γεννήτορες σὺν τῇ τοῦ

splendorem (patricii quippe erant ) cum orthodoxa
religione conjunxerant. Quamobrem Eudocimus ab
eis ad virtutem optime educatus, ad Candidati
honorem a Theophilo provectus, militiz przfectu-
ram etiam obtinuit, primum quidem apud Cappa-
docum provinciam, deinde apud Charsianum. Justa
ubique statera erat, et regula, omnemque zqualita-
tem observans , plurimas quotidie eleemosynas
erogabat, ecclesias exornabat, viduas et pupillos
vindicabat, 188 εἰ omnium absolute virtutum
speciem referebat. Per hunc modum secundum
Deum versatus, corporis aegritudine tandem corre-
ptus, spiritum Dco reddidit. Ejus autem propinqui
mandatum ipsius implentes, eumdem cum vestibus,

βίου περιφανείᾳ {πατρίκιοι γὰρ ἧσαν ") ὀρθόδοξοι
ἐγνωρίζοντο" Καππάδοχες τὸ γένος. Διὸ χαλῶ; ὅ
Εὐδόχιμος ἀναγόμενος ὑπ' αὑτῶν τὰ εἷς ἀρετὴν,
χανδιδᾶτος ὑπὸ Θεοφίλου ἐτιμήθη, xal στρατοπε-
δάρχειν ἐτάχθη * πρῶτον μὲν xazà τὴν Καππαδοχῶν
χώραν, ἔπειτα κατὰ τὸ Χαρσιανόν" ζυγός τις δέ-
xaie ὧν χαὶ χανὼν, xoi ἰσότητα πᾶσαν φυλάττων,
ἐλεημοσύνας τε πλείστας ἐχτελῶν καθ᾽ ἐχάστην,
xal τὰς ἐχχλησίας καλλιεργῶν " χήρας καὶ ὀρφανοὺς
ἐχδικῶν, καὶ ἁπλῶς πάσης ἀρετῆς ἰδέαν μετερχό-
μενος. Κατὰ Θεὸν οὖν πολιτευσάμενος, νόδφῳ σω-
ματιχῇ κατασχεθεὶς, τὸ πνεῦμα αὐτοῦ τῷ θεῷ παρέ-
θετο. Οἱ δὲ προσήχοντες τὴν αὐτοῦ χέλευσιν ἅπο-
πληροῦντες, μετὰ τῶν ἐνδυμάτων, χαὶ ὑποδημάτων,

εἴ ealceamentis sepelierunt, quem Deus pluribus B ἔθαψαν, θαύμασι πολλοῖς [καὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ὄνξα-

iniraculis illustravit.

MENSE AUGUSTO

Die prima
189 Certamen sanctorum. Maccabeortm.

Eleazarus, vir ille spectatissimus, qui Hieroso-
luris habitabat, magister erat septem sauctze Solo-
wonidis filiorum. Hierosolymis vero a Seleuco
rege depopulatis, atque Hebrzorum populo in. ca-
ptivitatem abducto, detenti fuerunt et isti, coge-
banturque ex gentium victimis degustare, et pollutos
comedere cibos; nunquam autem suasi, sed pro
patris legibus decertantes, diversis subjiciuntur
cruciatibus. Primo quidem Eleazarus acriter czesus,

inque ignem injectus, orans spiritum Deo tradidit. .

Pueri deinde eodem quo nati fuerant ordine, alius
post alium adducti, tormentis, equuleis, rotis, et
igni expositi, pro pietate sunt consumpti, meutis
profecto rationem prz se ferentes supremam haben-
tem in passiones potestatem. Tertio 190 eorum
mater Solomonis sponte fornacem ingressa, super
proprios moritur filios.

Eb certamen sancti martyris. Leontii εἰ seciorum.

Christi martyres Leontius, et Alexander una

σθέντα.

MHNI AYTOYZTO
Ἐν τῇ πρώτῃ
κΑθλησις τῶν ἁγίων Maxxa6alor.

Ἐλεάζαρ ὁ τιμιώτατος διδάσχαλος ἦν τῶν ἑπτὰ
παίδων τῆς ἁγίας Σολομωνίδος, κατοιχῶν ἂν Ἵερο-
σηλύμοις. Πορθήσαντος δὲ Σελεύχου τοῦ βασιλέως τὰ
Ἱεροσόλυμα, καὶ τὸ τῶν 'Εδραίων γένος αἰχμαλ-
τίσαντος, ἐχρατήθησαν καὶ οὗτοι" καὶ ἠναγχάσθη-
σαν ἑλληνιχῶν ἀπογεύσασθαι θυσιῶν καὶ μιαροφα-
γῆσαι. Μὴ πεισθέντες δὲ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν πατρίων

(, ἀγωνισάμενοι νόμων, διαφόροις ὁπεδλήθησαν τιμω-

plats. Καὶ πρῶτον μὲν ὁ Ἐλεάζαρος τυφθεὶς σφο-
δρῶς, καὶ εἰς τὸ πῦρ βληθεὶς, xol εὐξάμενος τῷ
Θεῷ, τὸ πνεῦμα παρέδωκε. Δεύτερον δὲ οἱ παῖδες
xatk τάξιν ὡς ἐγεννήθησαν καθ᾽ εἷς ἀχθέντες, χαὶ
ἀρθρεμδόλοις καὶ χαταπέλταις, καὶ τροχοῖς, xal

πυρὶ προσομιλήσαντες, ὑπὲρ εὐσεδείας ἐτελειώθησαν,

δείξαντες ὄντως τὸν λογισμὸν αὐτοχράτορα τῶν πα-
θῶν. Καὶ τρίτον ἡ αὐτῶν μήτηρ Σολομωνὶς αὖτο-
μάτως"εἰς τὴν χάμινον εἰσελθοῦσα τοῖς ἰδίοις ἐπαπέ-
θανε τέχνοις.

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Λδοντίου καὶ
τῆς συνοδίας αὐτοῦ.

Δεόντιος, xaX ᾿Αλέξανδρος οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρ-

cum sanctis suis sociis, fuerunt temporibus Diocle- Ὁ «yo; μετὰ τῆς ἱερᾶς συνοδίας αὐτῶν, ὑπῆρχον ἐπὶ

tiani imperatoris ex Pamphylize regione, diversis in
tocis nati, una tamen mente erga Dominum nostrum
Jesum Christwm animati, utpote ex Christianis
otli progenitoribus. Itaque inter se inito consilio,
alque cunctis bujus saeculi rebus contemptis ,
accesserunt ad Dianz fanum ; eoque ingressi, omnia
everterunt idola. Coguiti igitur, et comprehensi,
vehementer ezduntur, unguibusque ferreis dila-
niantur, ac subulis oculi eorum transfiguntur : et
custodi: traditi, ad plures dies sine cibo perman-
serunt. De carcere postea educti, feris sunt expo-
siti. Sed eos bellus minime lxserunt. Demum
gladii accepta sentent'a, capite fuerc obtruncaii.

τῆς βασιλείας Διοχλητιαγοῦ ix τῆς χώρας Παμφυ-
Mac, ἐχ διαφόρων μὲν χωρίων ὄντες, μίαν δὲ γνώμην
ἔχοντες πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ὡς
Χριστιανοὶ bx. πραγόνων τυγχάνοντες. Κοινῇ τοίνυν
βονλευσάμεναι, xaX πάντα τὰ βιωτιχὰ εἰς οὐδὲν λο-
γισάμενοι, χατέλαθον τὸ τῆς ᾿Αρτέμιδος ἱερόν. Καὶ
kv αὐτῷ γενόμενοι, χατέστρεψαν πάντα τὰ εἴδωλα.
Γνωσθέντες οὖν xai χρατηθέντες, ἐτύφθησαν σφο-
δρῶς, καὶ μετὰ σιδηρῶν ὀνύχων ἐξέσθησαν, xal
σαυδλίοις τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐξεκεντήθησαν. Καὶ φυλαχῇ
παραδοθέντες, ἄτροφοι διέμειναν ἐπὶ πολλαῖς ἡμέ-
pi. Εἶτα τῆς φυλακῆς ἐχδληθέντες, ἐθηριομά-
χησαν" τὰ δὲ θηρία οὐχ ἥψαντο αὐτῶν. Καὶ λαδόν-
τες, τὴν διὰ ξίφους ἀπόφασιν, ἀπεχεφαλίσθη σαν.

Digitized by Google
