u$

piscabalur una. cum frate Andrea, vocatusque a ἡ χατὰ τὸν xatphv , ὅτε

Christo secus stagnum pratereunte, una cum fratre
cum secutus faclusque est ejus discipulus. Paulus
vero et ipse llebraeus ex urbe Tarso post Domini
Jesu assumptionein, ejus Ecclesiam persecutus est :
sed ab eodem vocatus, ipse quoque ejus discipulus
evasit : et uua. cum Petro orbem terrarum pene

universum circumlustans, Christum predicavit. ,

Postremo Romam ambo ptofecti, pro Christo 146
sub Nerone passi sunt; et Petrus quidem inverso
capite crucifixus, Paulus vero capite plexus.

EODEM MENSE.
bie tricesima
Synaxis duodecim sqnctorum apostolorum.

Εἰδὶ quilibet apostolorum alio atque alio tempore .

mariyrium passus est, altamen Ecclesia eb prz-
cellentem houorem hanc synaxim celebrat proxime
post memoriam sanctorum apostolorum Petri et
Pauli, δὲ universos simul collaudat, ut qui orbein
terrarum illuminarunt. Esto itaque prigus laudum
dignus Petrus fervidus discipulus, qui sub Nerone
capite inverso crucifixus fuit, Secundus Paulus vag
electionis, qui sub eodem decollatus est. Tertius
Anáreas primum vocatus, qui ab /Egea arbori
s(lixus est. Quartus Jacobus Zebedzi, qui ab Herode
gladio necatus est. Quintus ejus frater Joannes, qui
vivus sepulus fuit. atque translatus. Sextus Phi-

MENOLOGII PARS III. $16

ἀπεχλείσθη ὁ Πρύδρομος ἐν
φυλαχῇ, ἁλιεύων ἐν τῇ λίμνῃ Γεννησαρὶτ, καὶ χλη»
θεὶς παρὰ τοῦ Χριστοῦ, παρερχομένου τὴν λίμνην,
ἠκολούθησεν αὐτῷ μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ γέ-
γόνεν αὐτοῦ μαθητής. Ὁ δὲ Παῦλος Ἕ δραΐζος ὧν xoi
αὐτὸς ix τῆς πόλεως Ταρσοῦ, μετὰ τὴν ἀνέληψιν
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, ἐδίωκε τὴν “Ἐχχλησίαν αὐτοῦ.
᾿Αλλὰ κληθεὶς χαὶ αὑτὸς, ἐγένετο αὐτοῦ μαθητής. Καὶ
μετὰ Πέτρου τὴν οἰχουμένην σχεδὸν ὅλην περιελ-
θὼν, ἐκήρυξε τὸν Χριστόν, Καὶ τέλος ἐν ῬΡώμῃ ἀπε)-
θόντες ἀμφότεροι, ἔπαθον ὑπὲρ Χριστοῦ ὑπὸ Νέρω-
νὸς * ὁ μὲν Πέτρος κατὰ χεφαλῆς. σταυρωθεὶς;, ὁ
δὲ Παῦλας ἀποχεφαλισθείς,
MHNI Tg AYTQ
A
ἫΝ σύναξις tor ἁγίων (9 daoetólor.

El xal ἕχαστος τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἐν ἄλλῳ χαὶ
ἄλλῳ καιρῷ ἐμαρτύρησεν, ἀλλ᾽ οὖν & Ἐκχληνία
τοῦ Θεοῦ διὰ τιμὴν ὑπερθάλλουσαν ἑορτάζει τὶν
σύναξιν τούτων, ἐχόμενα τῆς μνήμης τῶν ἁγίων
ἀποστόλων Πέτρου xal Παύλου, καὶ πάντας ὁμοῦ
ἐγχωμιάζει, ὡς τὴν οἰχουμέγην φωτέσαντας. "Ἔστω
τοίνυν πᾶν πρῶτος ἐπαίνων ἐπάξιος Πέτρος, ὁ διά-
πυρὸς μαθητὴς, ὁ ὑπὸ Νέρωνος κατὰ κεφαλῆς awtv-
ρωθείς. Δεύτερος Παῦλος τὸ σχεῦος τῆς ἐχλυγῆς"
ὁ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀποχεφαλισθείς, Τρίτος ᾿Ανδρέας ὁ
πρωτόχλητος, ὁ ὑπ᾽ Αἰγεάτου ἐν δένδρῳ στἀυρωθείς.
Τέταρτος; Ἰάκωθος ὁ τοῦ Ζεδεδαίου, ὁ ὑπὸ Ἡρώδου
μαχαίρᾳ σφαγείς. Πέμπτος ὁ τούτου ἀδελφὸς Ἰωάν-

Ἰΐρρυβ, a Graecis muro suspensus. Septimus Tbo- C νης, ὁ ζῶν ταφεὶς xat μετατεθεῖς. Ἕχτος Φίλιππος

mas Didymus, ab Indis lanceis confossus. Octavus
Bartholomzus in crucem actus. Nonus Maulimus
lapidibus olirutus. Decimus Jacobus Alphai. Unde-
cimus Simon Zelotes. Duodecimus Judas Jacobi
suspensus atque telis confossus.

MENSE JULIO

Die prima.
147 Certamen sanctorum. Anargyrorum Cosme et
Damiani qui Roma claruerunt.
Cosmas et Damianus, Christi martyres, Carino
imperante, elaruerunt. Cum autem professione me-
diei essent, omnem  eberrabant locum, inlirmos

6 ὑπὸ Ἑλλήνων ἐν τείχει χρεμασθεί;. “Εδδομ΄ς
Θωμᾶς ὁ Δίδυμος ὁ ὑπὸ Ἰνδῶν λόγχαις ἀναιρ:δείς.
"Ux9ooe Βαρθολομαῖος ὁ σταυρωθείς. "Evvato; Mat-
θαῖος ὁ λιθοδοληθείς, Δέχοτος Ἰάχωθος ᾿Αλτλίου.
Ἐνδέκατος Σίμων ὁ Ζηλωτῆς. Δωδέχατος Ἰούδ:ς
Ἰαχώδου χρεμασθεὶς xai τοξευθείς.

ΜΗΝΙ IOYAIO
Ἐν τῇ πρώτῃ.

"A0.ncic τῶν ἁγίων ᾿Αναργύρων Κοσμᾶ καὶ
Δαμιανοῦ τῶν ἐν Ῥώμῃ.

Κοσμᾶς χαὶ Δαμιανὸς, οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες,
ὑπῆρχον μὲν ἐπὶ τῆς βασιλείας Καρίνου. Ἰατροὶ δὲ
ὄντες τὴν τέχνην, περιήρχοντο πάντα τόπον, πᾶσι

universos cursnies, nullamque oliam ab iis, quos Ὦ τοῖς ἀσθενοῦσι παρέχόντες τὰς ἰάσεις, μισθὸν τῆς

sanabast, curationis mercedem exposcentes, quam
ut Christi fidem amplecterentur. Sed existimantes
sedueti idololutrm, illos magicis artibus curaiones

facere, imperatori detulere. Quamobrem coeppre-

heusi, compellebantur Christum abnegare : quod
cuni facere recusarent, ad supplicia sese accinge-
bant, Verum Christi virtute imperatorem Carinum
ab errore revocarünt. Collo enia luxato laborantem
curarent, effeceruntque, ut non solum ipse in Chei-
sium crederet, sed et omnes illius domestici. Hinc
in bonore habiti, invidiam magiswi 1/48 sui su-
hiere. lu montem itaque ab eo deducti, ad colligen
das scilicet herbas, lapidati sunt.

ἰατρείας αἰτοῦντες τοὺς θεραπευομένους τὴν εἰς
Χριστὸν πίστιν. ᾿Ὑπολειφθέντες οὖν παρὰ τῶν mt-
πλανημένων εἰδωλολατρῶν, ὡς διὰ μαγικῆς τέχνης
τὰς θεραπείας ποιοῦντες, κατεμηνύθησαν τῷ βασι-
Ael, Καὶ χρατηϑέντες ἠναγχάζοντο ἀρνήσασθα: τὸν
Χριστόν. Καὶ μὴ πεισθέντες, πρὸς βασάνον; ηὗτρε"
πίζαντο" ἀλλὰ δυνάμει Χριστοῦ τὸν βασιλέα Kapi-

* voy τῆς πλάνης ἀπήλλαξαν. Ἐχτραχηλισθέντα γὰρ

αὐτὸν ἰασάμενος, οὐ μόνον αὐτὸν παρεσκεύασαν
πιστεῦσαι τῷ Χριστῷ, ἀλλὰ xai τοὺς οἰχείους αὐτοῦ
πάντας. "Ex τούτου οὖν ἐν τιμῇ διάγοντες, ἐφθονή“
θησαν παρὰ τοῦ διδασχάλουν αὐτῶν. Καὶ εἰς ὅρος
ἀναχθέντες παρ᾽ αὐτοῦ δῆθεν ἐπὶ συλλογῇ βοτανῶν,
ἐλιθοθολήθησαν-

Digitized by Google
