δέ

MENOLOGII PARS IIT

δ4.

illum perculit, his affatus verbis : En Abudimus A οὐρανίῳ ἐξέπληξεν αὐτὸν, καί φησιν" Ἴδε, ᾿Αδούδε-

homo veri Dei, quem tu exstinctum putas : Deus au-
tem tihi ostendit, illum ipsius gratia adjutum con-
τ tra cooperatores tuos daemones, et contra te preva-
lere. At. scelestus, quem Dei patientia convertere
debuerat, et ad Christi (idem adducere, in majorem
furorem actus, corpus martyris flammis tradidit.
Εἰ certamen sanctorum martgrum. Antiochi et. Cy-
riaci. ;
Antiochus Cliristi martyr patria Sebastenus, pro-
fessione medicus, urbes omnes circumlustrans,
zgros curabat. Ab Adriano autem preside captus,
pluribus primum cruciatibus afficitur : post in lebe-
tem immissus, nec crematus, ad bestias damnatur :
qua nihilominus eidem blandiri visze sunt, ejusque
pedibus provoluta ipsum deosculari. Inter cxeteras
feras pardalis erat, que humana voce przsidem
increpavit. Interea sauctus orabat, suisque precibus
omnia idola in pulverem dissolvit. Postremum ca-
: pite plexus est, et lac uua cum sanguine ex collo
manavit, Quo miraculo commotus carnifex Cyria-
eus, qui sanctum 169 decollaverat, resumpto
auimo se libere confessus est Christianum, Adriani
idolis maledicens. Quamobrem ipse pariter capite
plexus, sancto Antiocho adjunctus fuit, Atque' ila
ambo consummati, a coelesti et magno Rege re-
gnum celorum accepere.

Ei certamen. sancii. martyris. Pauli. εἰ sociorum
ejus.

Isti genere Egypti fuere; captique, et ad urbem
Pioczsaream ducti, presidi sistuntur; quzstioni-
que subjecti, verumgDeum nostrum professi sunt.
Quare sinistri pedes illis aduruntur, et oculi dexteri
eruuntur ; mox ferro et igni consummantur : atque
una eum ipsis complures alii viri feminzque Christi
nw:en professi : quos iuter sancta Thea in. equu-
Jeum extensa, lacerata fuit : ipsiusque soror Valen-
tina judicem aggressa, aram calcibus evertit :
quamobrem ipsa etiam dilaniata fuit. crudelissime.
Sanctus autem Paulus martyr post. latam senten-
tiam, ut capite plecteretur, stans oravit pro Chri-
stianis, Judzis, Samaritanis, Grzcis, et cxteris
gentibus, ad ut Dei agnitionem venirent, οἱ commoia
a versus Christianos persecutio cessaret. Quo facto
ἃ 'commiserationem et lacrymas commovit universos
et post. liec capite plexus est.

EODEM MENSE.
Die decima sexta
Commemoratio sancte Chalcedonensis. synodi sez-
centorum triginta Patrum,

Postquam impius Arius a trecentis sanctis Patri-
bus Nicez anathematizatus fuit, Eutyches liereti-
cas diaboli afflatu instigatus, haresim illius voluit
instaurare, dicens, unam Christo post unionem
inesse naturam. Sed post. Theodosii filii. Arcadii
Q»itum imperio potitus sanctus. Marci nus, congre-

μος ὁ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, ὃν σὺ μὲν vopkt-
ζεις τεθνάναι" ὁ δὲ Θεὸς τῇ αὐτοῦ βοηθείᾳ δείχνυσί
σοι, ὅτι ἰσχύει χατὰ τῶν συνεργῶν σον δαιμόνων,
xai κατὰ σοῦ, Ὁ δὲ ἄνομος, δ[ς] ἀνοχῇ Θεοῦ ὥφειλε
μεταδαλέσθαι, xal πιστεῦσαι Χριστῷ, μᾶλλον μα-
νεὶς, τὸ σῶμα τοῦ μάρτυρος πυρὶ παρέδωχεν.

Καὶ ἄθιλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων "Avtióxov x«l

Kopiaxov.

᾿Αντίοχος, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἦν ἀπὸ Xe6aatelac,
ἰατρὸς τὴν τέχνην, περιερχόμενος δὲ τὰς πόλεις
πάσας xal ἰατρεύων τοὺς ἐν ἀσθενείαις, ἐχρατήθη
ὑπὸ ᾿Αδριανοῦ τοῦ ἡγεμόνος. Καὶ πολλὰς βασάνηυς
ὑπομείνας πρότερον, ὕστερον εἰς λέθητα ἐμδληθεὶς,
καὶ μὴ φλεχθεὶς, ἄγεται θηριομαχῆσαι, ᾧτινι προσ-
ἔχαιρον τὰ θηρία" xat χυνούμενα πρὸς τοῖς ποσὶν
αὐτοῦ, χατεφίλουν αὐτόν. Mía δὲ πάρδαλις ἀνθρω-
πίνῃ φωνῇ ἤλεγξε τὸν ἡγεμόνα. Εἶτα ηὔξατο 6
ἅγιος, xat διελύθησαν εἰς ψάμμον πάντα τὰ εἴδωλα.
Καὶ μετὰ ταῦτα ἀπετμήθη τὴν χεφαλὴν, καὶ ἔῤῥευ»
σεν ix τοῦ τραχήλου αὐτοῦ σὺν αἵματε γάλα. Κυ-
ῥιαχὸς δὲ ὁ τὸν ἅγιον ἀποχεφαλίσας, ἰδὼν τὸ θαῦμα,
καὶ παῤῥησισσάμενος, ἑαυτὸν Χριστιανὸν ἀνωμολό-
γησε " xal ἀνάθεμα εἰπὼν τοῖς εἰδώλοις ᾿Αδριανοῦ,
ἐτμήθη καὶ αὐτὸς τὴν χεφαλὴν, καὶ προσετέθη τῷ
ἁγίῳ ᾿Αντιόχῳ. Καὶ οὕτω τελειωθέντες, ἀπέλαδον
παρὰ τοῦ οὐρανίου καὶ μεγάλου Βασιλέως τὴν τῶν
οὐρανῶν βασιλείαν.

Kal ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Παύλου καὶ
τῆς συγοδίας αὐτοῦ.

Οὗτοι ὑπῆρχον Αἰγύπτιοι τὸ γένος. Ἀρατηθέντες
δὲ, xai εἰς τὴν πόλιν Διοχαισάρειαν ἀχθέντες, παρ-
ἕττησαν τῷ ἄρχοντι. Καὶ ἐρωτηθέντες, καὶ ὁμολο-
γήσαντες τὸν ἀληθινὸν ἡμῶν Θεὸν, τοὺς ἀριστεροὺς
πόδας χατεχάησαν " xai τοὺς δεξιοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐξωρύχθησαν " καὶ ξίφεσι καὶ πυρὶ ἐτελειώθησαν"
καὶ pit! αὐτῶν ἕτεροι πολλοὶ ἄνδρες τε, καὶ γυ-
ναΐχες ὁμολογήσαντες τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ. Kal ἡ
μὲν ἀγία Θέη ἐπὶ ξύλον τανυσθεῖφα ἐξέσθη" ἡ δὲ
ἀδελφὴ αὐτῆς Οὐαλεντίνα τῷ δικαστῇ ἐπιθεμένη,
κατέστρεψε τὸν βωμὸν τῷ ποδί, Καὶ ἐξέσθη καὶ
αὐτὴ ἀφειδῶς. Παῦλος δὲ ὁ ἅγιος μάρτυς τὴν διὰ
τοῦ ξίφους ἀπόφασιν λαδὼν, καὶ στὰς, προσευξάμε-
γος ὑπὲρ Χριστιανῶν, ὑπὲρ Ἰονδαίων, ὑπὲρ Σαμα-
ρειτῶν, ὑπὲρ Ἑλλήνων, καὶ ὑπὲρ ἑτέρων ἐθνῶν, ὅπως
εἰς γνῶσιν θεοῦ ἔλθωσιν, καὶ παυθῇ ὁ χατὰ τῶν Χρι-
στιανῶν διωγμὸς, εἰς οἶχτον xal δάχρυα πάντας
ἐχίνησε, καὶ μετὰ ταῦτα ἐτμήθη τὴν χεφαλήν.

MHNI TO AYTOQ.
IG
'H ἀνάμνησις τῆς ἐν Χαϊχηδόνι ἁγίας συνόδου
τῶν ἑξακοσίων τριάκοντα Πατέρων.

Μετὰ τὴν χαθαίρεσιν τοῦ δυσσεδοὺς ᾿Αρείον, τὴν
ὑπὸ τῶν τριαχοσίων ἁγίων Πατέρων ἕν Νικαίᾳ γε-
γενημένην, ἐμπνευσθεὶς ὑπὸ τοῦ διαθόλον Εὐτυχὴς
ὁ αἱρετιχὸς, ἐδούλετο ἀνανεῶσαι τὴν Exs[voo αἵρεσιν,
λέγων, ἐπὶ Χριστοῦ μέχν φύσιν γενέσθαι μετὰ τὴν
ἕνωτιν, ᾿Δλλὰ τῆς βατιλείας κρατήτας ὁ ἐν ἁγίοις

Digitized by Google
