—— —— ———

τῷ 5
Χριστὸν ὁμολογίσασα, πρότερον ἐτύφϑη. Εἶτα ἄν-
θραχας ἐπὶ τῆς παλάμης δεξαμένη, ἐδιάζετο ὑπὸ
τῶν δημίων κρατούντων τὴν αὐτῆς χεῖρα, λιδανωτὸν
προσενεγκεῖν τοῖς θεοῖς. Ἢ δὲ ἐδόα " Οὐχ ἔστι τοῦτο
ἐχούσιος θυσία. Ἐγὼ γὰρ τῷ Χριστῷ μου θύω. Καὶ
«αὗτα εἰποῦσα, ἐκρεμάσθη ἐπὶ ξύλου " xo ξεομένη
παρέδωχε τὸ πνεῦμα.
Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Ἰλαρίωνος τῆς Δαλμάτου.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
ς
Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Σισόου τοῦ Με-
γάλου.
Ὃ μακάριος Σισόης, ix βρέφους τὸν Θεὸν ἀγα-
τῆτας, καὶ τὸν τούτου σταυρὸν ἐπ᾽ ὥμων ἄρας,
ixo οὐθησεν αὐτῷ. Καὶ τὰς παρατάξεις τῶν ἀοράτων
ἐχθρῶν τρυπωσάμενος, χαίρων ἐχώρησε πρὸς τὰ
ἐπίπονα τῆς ἀσχέσεως σχάμματα, Ταπεινοφροσύνης
δὲ εἰς ἄκρον γενόμενος, ἐδέξατο χαρίσματα θαυμα-
πκουργίας. Καὶ γὰρ xa νεχροὺς ἀνέστησε, καὶ bat.
μονας ἐξ ἀνθρώπων ἀπήλασε, καὶ νοσοῦντας ἐθερά-
πευῖς, xal ἄ)λα πολλὰ θαύματα ἐποίησεν. "Hv δὲ
χαὶ τὴν ἐντυχίαν προσηνὴς, καὶ μετριόφρων, καὶ
ἐδὺς ἐν τοῖς ἀποφθέγμασιν, ἐξ ὧν πολλὰ συνεγρά-
€132v εἰς τὴν τῶν λυιπῶν ὠφέλειαν, Οὐχ ὀλίγους δὲ
χαὶ τῶν πταιόντων ἀδελφῶν διὰ παραδειγμάτων ἐπι-
τηδείων, πρὺς μετάνοιαν ἐπιστρέφων διώρθον. Εἶχε
δὲ καὶ τοῦτο, τὸ μηδέποτε χαταχρίνειν ἄνθρωπον.
Οὕτω δὲ βιώσας ἀγγελικῶς, πρὸς Θεὸν, ὃν ἐπεθύμησε,
χαίρων ἐξεδέμησεν, ἀπολαδὼν τὴν ἡτοιμασμένην
αὐτῷ αἰώνιον βασιλείαν,
Καὶ ἄθλησις τῆς ἁγίας μάρευρος Λουχίας, καὶ
τῶν σὺν αὐτῇ.
Ἢ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Δουκία ἡ παρθένος, ἑτέρα
ἐστὶ παρὰ τὴν ἐν Σικελίᾳ Λουχίαν τὴν παρθένον,
ἯΝν γὰρ αὕτη ἐκ τῆς χώρας Καμπανίας. Καὶ xpa-
τηθεῖσα παρὰ τοῦ τῆς τοιαύτης χώρας ἄρχοντος,
τιμωρήθη. Καὶ θαυματουργήσασα ἔπεισεν αὐτὸν
πιστεῦσαι Χριστῷ" xai οὐ μόνον ἀπελύθη παρ᾽ αὖ-
«οὔ, ἀλλὰ χαὶ οἶχον καὶ δούλας λαδοῦσα ἡαύχαζεν,
εὐχομένη τῷ Θεῷ ὑπὲρ αὐτοῦ. Μετὰ δὲ παρέλευσιν
ἐτῶν εἴχοσι, ἀμφότεροι ἐπιθυμήσαντες τοῦ μαρτυ-
poat ὑπὲρ Χριστοῦ κατέλιπον ἅπαντα. Καὶ ἀναλα-
Θόμενοι τοὺς οἰχείους ὑπηρέτας, ἀπῆλθον πρὸς τὸν
ἡγεμόνα τῆς χώρας, καὶ παρέδωχαν ἑκουσίως &av-
«οὐς. Καὶ ἐρωτηθέντε; καὶ τὸν Χριστὸν ὁμολογήῆ-
σᾶντες, ἐτιμωρήθησαν διαφόρως. Ὡς δὲ ἐπιπολὺ
ἐνέμενον τῇ τοῦ Χριστοῦ πίστει, τὴν διὰ ξίφους ἀπό-
φασιν δεξάμενοι ἀπεχεφαλίσθησαν ἅμα τῇ λοιπῇ
συνοδίᾳ αὐτῶν" καὶ οὕτω τελειωθέντες, ἐστεφανώθη-
σαν bv Χριστῷ. :
Kal ἄθιησις τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος ᾿Αστείου,
ἐπισχόπου Δυῤῥαχίου.
᾿Αστεῖος ὁ ἱερομάρτυς, ἣν μὲν ἐπὶ τῆς βασιλείας
Τραϊανοῦ" κρατηθεὶς δὲ παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν,
παρεδόθη ᾿Αγριχολάῳψ ἡγεμόνι * καὶ προτραπεὶς
ἀρνἤσασθαι τὸν Χριστὸν, καὶ θῦσαι τοῖς εἰδώλοις,
χαὶ μὴ πεισθεὶς, παρεπέμφθη φυλαχῇ. Πρὸ τοῦ χρα-

JULIUS.

536

A manum apprehendentibus cogebatur thus diis ado-
lere. Hla centra clamabat : Non est hzc, inquiens,
spontanea oblatio: ego enim Christo meo sacri-
fico. Haec locuta, in equuleum sublime arripitur,
ibique cxcarnilicata, spiritum tradidit.

Tft memoria sancti Hilarionis, in monasterio
Dalmata.

EODEM MENSE,
Die sexta
Memoria sancti Patris. nostri Sisois Magni.

Beatus Sisoes cum ab infantia Deum' dilexisset,
8 sublata bumeris cruce illum secutus est: stque
invisibilium hostium conflictu superato, lztus ad
monastica exercitationis laboriosa certamina seces-
sit. Summam autem animi demissionem adeptus,
miraculorum gratiam accepit. Nam et mortuos su$-
citavit, et demones ab hominibus expulit, et :xegros
sanavit, et plura alia miracula fecit. Erat etiam in
familiaribus coagressibus mente perspicax, et ani-
mo moderatus, lepidusque in responsis, ex quibus
multa sunt ad aliorum vtilitatem conscripta. Non
paucos vero ex lapsis fratribus per apta exempla
correctos, ad penitentiam convertit, Babuit etiam
hoe proprium, ut nullum unquam condemnaret.
155 Hunc in modum angelicam vitam duceas,
ad Deum, quem optarverat, migravit, paratum sibi

C eternum regnum accipiens.

Et ceriamen sancue. martyris Lucie εἰ sociorum.

Christi martyr Lucia virgo, Aia a Lucia virgine
. Sicula, fuit ex regione Campania. Comprebensa
autem ab hujus regionis prefecto, suppliciis δῇ -
citur. Cum vero miracula patrasset, eum ad Christi
fidem convertit. Quamobrem non solum aU ipse
absoluta fuit, sed ctiam domum servasque acci-
piens, in quiete degit, pro ipso Deuin orans. Exa-
ctis autem viginti annis, cum ambo martyrium pro
Christo subire cuperent, rebus oinnibus derelictis,
domesticos famulos assumenies, ad prasfectusm regio-
nis accesserunt, seipsos sponte tradentes. Cumque,
interrogati, Christum profiterentur, diversis tor-
mentis excruciati sunt. In Christi. autem lide diu-
lius permaueutes, sententiam capitis acceperunt,
Decollati iíaque una cum reliquis sociis, vitam
hunc in modum f[ipierunt, coronam in Christo
adepti

Εἰ certamen. sacrosancti mariyria. Astii, episcopi
Dyrrachii,

Astius sacromartyr, imperante Trajano, ab idolo-
latris captus, Agricolao prxsidi traditus fuit : cum-
que urgeretur Christum abnegare et idolis. iinmo-
lare, nec id facere annuervet, in carcerem detrusus
est. Antequam vero. comprehenderetur, lhiujasnigdi

Digitized by Google
