519 »

| JULIUS.

550

«τς βασιλεία; Κωνσταντένου τοῦ Καδαλλίνον, Ex τῆς A tino Caballino, ex urbe Constantinopoli fuit, niorum

Ἑαωνσταντινουπόλεως, θυγάτηρ γονέων εὐσεδῶν. Ts-
λευτήσαντο: δὲ τοῦ πατρὸὺς αὐτῆς καὶ τῆ: μητρὺς,
&xacav τὴν χαταλειφθεῖσαν αὑτῇ περιουσίαν δοῦσα
πτωχοῖ:, εἰσῆλθεν εἰς μοναστήριον, καὶ ἐγένετο μο-
vayfj. Κρατήσας δὲ τῆς βασιλεία; Λέων ὁ Εἰχονομά-
yos, καὶ τὴν ἁγιώτατον πατριάρχην Γερμανὸν τοῦ
θρόνου ἀπελάτας, xal τὰς ἁγίας εἰχόνας ἀπαλείφων,
ἐδούλετο xai τὸν ἐν τῇ Χαλκῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
χαραχτῆρα χαταστρέψαι. Καὶ μαθοῦσα τοῦτο ἡ
&;la Θέοδοσία μετὰ xol ἑτέρων γυναιχῶν, xal ζῆλον
θεῖον ἀναλαδοῦσα, τὸν ἀναδάντα εἰς τὴν σχάλαν σπα-
θάριον ἐπὶ τὸ χαταλῦσαι τὴν ἁγίαν εἰκόνα, ῥίψασα
φυνέεριψε. Kai ἀνελθοῦσα εἰς τὸ matpiapyelov,
ἤλεγξε τὸν αἱρετιχὸν 'Avaaváatoy. Τότε αἱ μὲν ἄλλαι
τοναῖκες ἀπεχεφαλίσθησαν᾽ ἡ δὲνάγία Θεοδοσία ov-
ρομένη σχοινίῳ, ἀπεσφάγη μετὰ κέρατος ἐν sot; τοῦ
βυὸς ἐμέδόλοις.
ΜΗΝῚ T9 ΑΥ̓ΤΩ.
6’
Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Δίου.

Aoc, ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, fjv ἀγωνιζόμενος
ἐπὶ τῆς βατιλείας Θεοδοτίον τοῦ Μεγάλου, ἐν "Avtto-
χείᾷ τῆς Συρίας. Εἰς ἄκραν δὲ ἄτχησιν ἐλθὼν, παρ-
ἐγένετο δι᾽ ἀποχαλύψεως καὶ εἰς τὴν Κωνσταντι-
νηύπολιν, Καὶ χαταλαδὼν τὸν τόπον ἔνθα νῦν τὸ
αὑτοῦ μοναστήριον ἴδρυται, δαιμόνων ὄντα τότε
χατοιχττήριον, χαὶ τὰ πονηρὰ πνεύματα ἐξελάσας,
προσηύχετο τῷ Θεῷ. Διὰ δὲ τὴν ἀρετὴν αὑτοῦ τῷ

βασιλεῖ γνωρισθεὶς, πολλοὺς τῶν πειρασμῶν ἐλυ- C

τροῦτο, xal τῷ Θεῷ προσῆγε" xal ναὸν ἔχτισε μέ-
γίστον, xal θαύματα ἐπηίησε πολλά. Καὶ γὰρ τὴν
ῥάδδον αὑτοῦ πήξας, ξηρὰν οὖσαν, ἀναδλαστῆσαι
παρεσχεύασδεν" ἧτις μέχρι τοῦ νῦν ὁρᾶται" καὶ
ὕδωρ ἀναδλῦσαι πεποίηχεν" xai vexphy ἀνέστησεν,
᾿Ασθενήσας δὲ, xal ἀπαγορευθεὶς del νεχρὸς xsl-
pívog, xai τῶν πατριαρχῶν ἀπελθόντων πρὸς ἐπί-
σχεψιν αὐτοῦ, ᾿Αττιχοῦ Κωνσταντινουπόλεως, καὶ
"λλεξάνδρου ᾿Αντιοχείας, ἐξαίφνης ἀνανήψας εἶπεν,
ὅτι Ἐχάρισέ μοι ὁ Θεὸς ἔτη ιε΄, ᾿Αναστὰς οὖν, καὶ
ταῦτα ἐχπληρώσας, πρὸ; Κύριον ἐξεδήμησεν.

Καὶ μνήμη τῆς ὁσίας Μακρίνης, ἀδελρῆς τοῦ
Μεγάλου Βασιλείου.

Ἢ ὁσία Μαχρῖνα, κάλλει σώματος, καὶ τρόποις χο-
σμιουμένη χρηστοῖς, συνεζεύχθη μὲν ἀνδρῷ συναφείας
δὲ μήπω γενομένης, ἐπεὶ ὁ ταύτην ἁρμοσάμενος,
iv ἐπιδημίαις ἐτελεύτησεν, αὐτὴ πάσης ἐπιμξίας
χοσμικῇς χωρίσασα ἑαυτὴν, συνῆν τῇ μητρὶ ταῖς
θείαις Γραφαῖς σχολάζουσα, xaX kv τάξει δευτέρας
μητρὸς, τοὺς μετ᾽ αὐτὴν γεννηθέντας ἐχτρέφουσα
ἀδελφούς. Δέχα γὰρ ὄντων τῶν ἁπάντων παίδων,
αὐτὴ ἣν πρώτη. Ὁσίως δὲ xa ἐν ἀσχήσει βιώ-
92a, πολλοῖς εἰς ὠφέλειαν ἐγένετο διδάσχαλος
1X0 ἦν, οὐ μόνον λόγων, ἀλλὰ καὶ ἔργων. 'O γὰρ
ποιήσας καὶ διδάξας, φησὶν τὸ ἅγιον Ἐῤαγγέλιον,
οὗτος μέγας χ)ληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.
Πρὸς δὲ τῷ τελευτᾷν γενομένη, συνεςιλοσόφησε τῷ

parentum filia. Patre autem ac matre vita functis,
cum relictas sibi facultates omnes pauperibus dedis-
sei, monasterium ingressa, sanctimonialis facta est.
Cum vero imperium tenuisset. Leo iconomachus,
idemque sanctissimum patriarcham Germanum e
tbrono dejecissct, sanciasque imagines rejiciens,
zneam Salvaloris nostri imaginem desiruere vo-
luisset? ea re comperta sancta Theodosia cum aliis
mulieribus, divino zelo infülammosta, ascendentem
in scalam spatliarium, ut Sacram imaginem destrue-
ret, projiciens contrivit; tum patriarchium ingres-
sa, hereticum Anastasium objurgav:t. Quamobrem
εἰ quidem mulieres capite plexze sunt, Theodo-
sia vero funiculis raptata, irruentis bovis cornu

B inierempta est.

EODEM MENSE.
Bie decina nona
Commemoralio sancii Patrís nostri Dii.

Sanctus Pater noster Dius, imperante Theodosio
Magno, Antiochi in Syria certabat. Cum autem
ad aummum vite ascetice culmen. pervenisset,
accepta Dei revelatione Constantinopolim profectus,
in eum locum venit, ubi uunc illius mnonasterium
conditum est ; quod cum demonum tunc habitacu-
lum esset, pulsis inde malis spiritibus, illud Dco
consecravit, Ob suam vero virtutem imperatori
notus factus, multos ἃ tentationibus ereptos ad
Deum adduxit, et maximum excitavit templum, ac
plurima | patravit miracula. 174 Baculum enim iu
lerram defigens, germinare fecit, cum aridus essel,
qui usque in budiernum diem conspicitur : et mor-
tuum ad vitam revocavit, Cum autem in morbum
incidisset, ac veluti mortuus, desperata salule,
jaceret, Attico Constantinopoleos, et Álexaudro Àn-
lochie patriarchis, qui ipsum  visitaturi accesse-
rant, repente ad se reversus dixit : Quindecim
mibi annos largitus est Deus. Surgeus itaque, cum
illum annorum numerum explevisset, migravit ad
Dominum.

Et commemoratio sanci& Macring, sororis Basilii
Magni.

Sancta Macrina formoso corpore, suavibusque
moribus ornata, viro quidem jin matrimonium
collocata est; sed nonduin ab eo cognita, postquam
ille bac in re ipsi consensisset, in peregrinationibus
vivebat, divinis Scripturis vacans, et tanquam alte«
ΤΆ mater, germanos Íratres enutriens ; decem enim
cum omnes pueri essent, ipsa erat. omnium maai-
ma. Cum vero in sanctitate ae religiosa exercita-
tiouc vitam transigeret, juvab:t. Non enim verbis
tan'um, sed etiam operibus docebat. Qui enim
fecerit, et docuerit, ut saoctum, inquit, Evange-
lit, bie magnus vocabitur in regno celorum,
Justante autem exitus hora, una cum, fratre suo

Giezgorio Nyssze episcopo, qui ad visitandam ipsant

Digitized by Google
