$79

MENOLOGII PARS III.

580

eos, atque honestate excellens. Postquam autem A αὐτοῖ, ἐν. πάσῃ ἀρετῇ καὶ χοσμιότητι, Ἐπεὶ δὲ Ἰούδας

ludas iscariotes, qui ex duodecim erat discipulis,
propter avaritiam. Dominum nostrum Jesum Chri-
stum Judwis invidia repletis prodidit, ipsumque
intuitus ad cedem usque flagellis contueum abiens
sibi mortem laqueo consceivit ; duodecimus nume-
rus fuit diminutus. Tum Petrus una cum decem
discipulis, qui cum ipso erant, precationibus insis-
tens, misit sortes : et cecidit sors super Mattliiam,
et adaumeratus est. cuim. undecim. Apostolis loco
Jude lscariotsm. Post hoe in ulteriori Ethiopia
praedicans Evangelium, atque multos illuininans,
detentus ab infidelibus, et. plurimum casus, Deo
tradidit spiritum.

199 Εἰ certamen. sancti martyris Juliani et so-
ciorum.

Hi imperatore Leone lIconomacho claruere.
Cum vero orthodoxa fidei essent, Denmque  time-
rent, et venerabiles honore prosequerentur imagi-
nes, martyrium obierunt. Animadvertentes enim
itlum a sanctarum imaginum adoratione aversum,
atque eas igne absumere, zelum ex hoc concipie-
bant, moerore contabescentes, Αἱ cum viderent
venerandam etiam Christi imaginem, qux in ZErea
porta. exstabat, effringi, egrum animi sensum in
medium; protulerunt; et arrepto spathario, qui
scalam, effigiem — destructurus, ascendebat, eum
usa cum scala dejicientes, interfecerunt ; atque ad
iram commoto tyranno, alii quidem statim gladio

ὁ Ἰαχαριώτης, εἷς ὑκάρχων τῶν δώδεχα μαθητῶν,
διὰ φιλαργυρίαν παρέδωχε τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν τοῖς φθόνου πεπληρωμένοις Ἰουδαίοις. xat
ἰδὼν ὅτι ἐφραγελλώθη πρὺς τὸ θανανωθῆναι, ἀπελθὼν
ἀπήγξατο, ἐνέλιπεν ὁ ἀριθμὸς τῶν δώδεκα. Καὶ στα-
θεὶς εἰς προσευχὴν ὁ Πέτρος μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ
δέκα μαθητῶν, ἔδαλε κλῆρον, καὶ ἔπεσε χλῆρος ἐπὶ
Ματθίαν, xai συγχατεψηφίσθη μετὰ τῶν ἔνδεκα
ἀποστόλων ἀντὶ Ἰούδα τοῦ Ἰσχαριώτον " καὶ μετὰ
καῦτα χηρύξας τὸ Εὐαγγέλιον ἐν τῇ ἔξω Αἰθιοπίᾳ’
καὶ πολλοὺς φωτίσας, κρατηθεὶς ὑπὸ τῶν ἀπίστων,
καὶ πλεῖστα τυφθεὶς, τῷ Θεῷ τὸ πνεῦμα παρέθετο.

Kal ἄθλησις τοῦ ἁγίου ξέρτυρος Ἰουλιανοῦ
«al τῆς evroóíac αὐτοῦ.

Οὗτοι ὑπῆρχον ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ Εἰ-
κονομάχου, "Ovsez δὲ ὀρθόδοξοι, καὶ τὸν θεὸν φοδού-
μενοι, καὶ τὰς τιμίας εἰκόνας τιμῶντες, ἐμαρτύρη-
σαν. Ὁρῶντες γὰρ αὐτὸν τὴν τῶν σεπτῶν εἰκόνων
προτχύνησιν ἀποστρεφόμενον, καὶ αὐτὰς πυρὶ χατα-
xatovta , ἐζηλοτύπουν λυπούμενοι, “Ὅτε δὲ εἶδον καὶ
τὴν Χαλκῇ πύλῃ τιμίαν εἰχόνα τοῦ Χριστοῦ &opus-
σομένην, ἐξήνεγχαν τὴν λύπην εἰς φῶς. Καὶ χρατή-
σαντες τὸν ἐπὶ τῆς σχάλας ἀναδάντα σπαθάριον,
πρὸς τὴ καταλῦσαι τὴν εἰχόνα, καὶ ῥίψαντε; ἐπὶ τὴν
γῆν μετὰ τῆς σχάλας, ἀπέκτειναν " καὶ χινήσαντες
εἰς θυμὸν τὸν τύραννον, οἱ μὲν παραυτίχα ξίφει ἐτε-
λειώθησαν,, πολλοὶ νὸν ἀριθμὸν ὄντες" ἐν οἷς ἦταν

consumpti (multi enim erant numero, inter. quos C xot γυναῖχες οὐχ ὀλίγαι, xat Μαρία ἡ πατριχία. Οἱ

plures femine, οἱ Maria patricia), alii custodiis
ir&diti, ac facie combusti, plurimosque passi cru-
ciatus, capite fuere obtruncati.
Et commemoratio sancti Constantini arcbieui-
$copi regi: urbis.
EODEM MENSE.
Die decima

Ceriamen. sanctorum. martyrum. Laurentii, Xysti
et Hippolyti.

Erant isti temporibus Decii imperatoris. Et Xy-
stus quidem Athenis natus, ubi philosophie siu-
diis operam navavit Romam vero. profectus, post
Stepliaui sacri martyris obitsim episcopus couse-
crawr. Cumque quas habebat Ecclesie | pecunias,
pauperibus per Laurentii diaconi manus distribuis-
&et, ait illi: Laurent, cras Decio tradeimur ad exa-
men. ἃς juxta ejus przdictionem detentus, mini-
meque inducius, ut idolis sacriücaret, capite fuit
obtruncatus. Delatus etiam Laurentius, cum. sa-
cram supellectilem ab eo postularent, imponens
ipse super currus claudos mancosque, quibus pe-
cuniam erogaverat, ante imperatorem — adduxit,
dicens : Hi sunt, qui pecuniam custodiunt. Tunc
super candenlium carbonum cratem extensus,
2000 tradidit spiritum. Sanctus. vero Hippolytus
eorum assumens reliquias, atque sepeliens, captus
fuit; e slligstus ad indomitos equos, raptatus
€OHSUIBInQTUT.

δὲ φυλαχῇ παραδοθέντες, xai τὰ πρόσωπα xava-
καέντες, καὶ πολλὰ δεινὰ ὑποστάντες, ἀπεκεφα-
λίσθησαν.

Καὶ μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Κωνσταντίνου ἀρχιεπ:-
σκόπονυ τῆς βασιλίδος πόλεως.

ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
rÍ
Ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων ΔΛαυρεγτείου,
Ξύστου καὶ ᾿Ιπποιλύτου.

Οὗτοι ὑπῆρχον ἐπὶ τῆς βασιλείας Δεκίον " ὁ μὲν
Ξύστος ἐξ ᾿Αθηνῶν, ἔνθα xal τὸν τῆς. φιλοσοφίας
ἤσχησε λόγον. Παραγενόμενος δὲ ἐν Ῥώμῃ ἐχειρο-
τονήθη ἐπίσχοπος μετὰ τελευτὴν Στεφάνου τοῦ ἱερο-

p μάρτυρος, Δοὺς δὲ διὰ χειρὸς Αανρεντίου διαχόνου
τὰ προσόντα αὐτῷ ἱερὰ χρήματα πτωχοῖς, λέγει
αὐτῷ" Λαυρέντιε, αὔριον παραδιδόμεθα Δεχίῳ εἰς
ἐξέτασιν. Κατὰ δὲ τὴν πρόῤῥησιν αὐτοῦ χρατηθεὶ;,
καὶ μὴ πεισθεὶς θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, ἀπεκεφαλέσθη.
Προσαχθεὶς δὲ καὶ Λαυρέντιος, καὶ τὰ ἱερὰ χρήματα
ἀπαιτούμενος, ἐπιθεὶς εἰς τὰς ἁμάξας τοὺς χωλοὺς,
xai ἀναπήρους, οἷς διένειμεν τὰ χρήματα, ἤγαγεν
ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως, εἰπών" Οὗτοί εἰσιν οἱ τῶν
χρημάτων φύλακες, Τότε ἀπλωθεὶς ἐπ᾽ ἐσχάρας,
παρέδωχε τὸ πνεῦμα, Ὃ δὲ ἅγιος Ἱππόλυτος λαδὼν
ταλείψανα αὐτῶν, xal θάψας, t ἐχρατήθη. Καὶ προσδε-

εἰς ἵπποις ἀγρίοις, ἐτελειώθη συρόμςνος,

Digitized by Google
