11 AUGUSTUS.

$78

ὀνύχων τῇ τοῦ Χριστοῦ ἐντολῇ πειθαρχῶν, τῇ λε- A guibus obtemperans Christi. przcepto aientis : Qui

γούσῃ" Ὅστις οὐχ ἀφήσει πατέρα xal μητέρα, xal
ἀδελφοὺς χαὶ ἀδελφὰς, καὶ ἀγροὺς, καὶ οἰχίαν, χαὶ
&pn, τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, καὶ ἀχολουϑεῖ ὀπίσω μον, οὐ
δύναταί μον εἶναι μαθητής" χατέλιπεν ἅπαντα, xal
ἄρας αὑτοῦ τὸν σταυρὸν ἐπ᾽ ὥμων, ἠχολούθησεν αὐτῷ
προθύμως. Καὶ γενόμενος μοναχὸς, ἐμάκρυνε φυγά»
δεύων ἐν τῇ ἐρήμῳ ποτὲ μὲν ἐν ὄρεσι διατρίδων,
ποτὰ δὲ ἐν σπηλαίοις διαιτώμενος, xal τρεφόμενος
ἂχ τῶν χαρπῶν τῶν δένδρων, καὶ τῶν παραφυομένων
ταῖς πέτραις βοτανῶν ἐν νυχτὶ καὶ ἡμέρᾳ τὸν Θεὸν
παραχαλῶν, ὑπὲρ ἑαυτοῦ χαὶ ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμον
σωτηρίας. Οὕτω δὲ βιοὺς, ἐδέξατο xol θανμάτων
χάριν, καὶ πολλοὺς ἀσθενοῦντα; θεραπεύσας, πρὸς
Θεὸν ἐξεδήμησε χαέρων.

Καὶ μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν καὶ θαυ» Β

ματουργοῦ Μύρωγος.

Μύρων ὁ ἐν ἁγίοις xal μέγας ἱεράρχης, ἦν μὲν
ix τῆς νήσον Κρήτης, ἐπὶ τῆς βασιλείας Atxloo, εὖὑ-
γενῶν δὲ γονέων υἱός. ὙΦ᾽ ὧν xa: ζευχθεὶς γυναιχὶ,
ἐπολιτεύετο εὐσεδῶς " καὶ ἐργαζόμεγος σπουδαίως
τὴ» γῆν. διέτρεφεν ἐκ τῶν χαρπῶν τοὺς πένητας.
Ἔχων δέ ποτε χῆπον ἐρεδίνθων, εὗρεν ἐν αὐτῷ
χλέπτοντάς τινας ἐρεθίνθους. Οἴτινες ἐδόχουν μὲν
συνάγειν ἐρεδίνθους, ἐλάμδανον δὲ ἀχάνθας. Καὶ
δοὺς αὑτοῖς ἐρεδίνθους, ἀπέλυσεν. Καὶ ἄλλους εὑρὼν
ἂν τῇ ἅλωνι γεμίσαντα; τοὺς σόχχονς ἑαυτῶν στον,
χαὶ μὴ δυναμένους χουφίσαι αὐτοὺς, ἐπέθηχεν ἐπὶ
κῶν ὥμων αὑτῶν τοὺς σάχχου;;, καὶ ἀπέλυσε, παραγ’

mon relinquet. patrem, οἱ matrem, οἱ fratres, οἱ
sorores, ct agros, e£ domum, ac non tollet erucem
Suam, el sequetur me, non potesl meus esse disci-
pulus; cuncta dereliquit, crucemque suam super
humeros tollens, alacriter sccwtus est eum; et
solitariam vitam amplexus, secessil fugiens in ere-
mum. Et modo in montibus versabatur, modo in
speluncis degebat, atque ex arborum [fructibus
vescebatur herbisque adnascenübus in petris, diu
noctuque Deum deprecans pro sua ei mundi salute.
Atque ita vitam ageus, donum etiam miraculorum
accepit; ac pluribus iufirmis sanitate restituta,
letus emigravit ad Deum.

Et memoria sancti Patris nostri. thaumaturgi

Myronis.

Myron sanctus magnusque pontifex fuit ex in-
sula Creim, Decio imperatore, nobilium parentum
filius, a quibus connubio femina junctus, ex pieta-
tis regula vitam suam dirigebat; ac terram owni
cura colens, fructibus pauperes alebat. Cui au-
tem horiun. quemdam. cicere consitum baberet,
reperit quosdam cicer subripientes, qui dum pultai.t
cicer colligere, spinas accipiebant : δὶ ipse cicere
dato, eos dimisit. Aliis etiam deprehensis, qui in
ejus area saccos impleverant. frumento, neque po-
terspt eos efferre, ipse illorum humeris saccos im-
posuit, οἱ missos fecit, admonens ut abirent, nee

peas ἀπελθεῖν, xal μηχέτι κλέψαι, Εἶτα χειροῖτο- (; amplius furarestur. Presbyter postea. consecratus,

νηθεὶς πρεσδύτερος, καὶ μετὰ ταῦτα Enlaxozoc, xai
τῆςς εἰς τοὺς πένητας ἐλεημοσύνης μηδέποτε ἐπιλαθό-
ἕενος, ἐν εἰρήνῃ ἐχοιμήθη.
Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Αγτωνίγου.
᾿Αντωνῖνος, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἦν μὲν ἀπὸ
"λλεξανδρείας τῆς πόλεως, Χριστιανὸς δὲ καὶ εὐλα-
δὴς καὶ φοθούμενος τὸν Θεόν. Διὰ «0010 χρατηθεὶς
ὑπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν, προσήχθη τῷ ἄρχοντι" καὶ
ἐρωτηθεὶς ὡμολόγησε τὸν Χριστόν. Κρεμασθεὶς οὖν
ἐπὶ ξύλον, ἐξέσθη σφοδρῷς. Καὶ ἀναγκαζόμενος ὑπὸ
τῶν δημίων καὶ τῶν παρισταμένων τῷ ἄρχοντι atpa-
τιωτῶν, ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, καὶ ἀπολυθῆναι
«ἧς βασάνου, αὐτὸς μᾶλλον μεγάλῃ τῇ φωνῇ, τὸν

ac deinde episcopus, οἱ misericordiam erga pau-
peres nunquam ex animo ahjicieus, in pace
quievit,

199 E! certamen sancti martyris Antommi.

Antoninus Christi martyr cx urbe prodiit Alexan-
dria, vir Christifidelis, pius, ac timens , Deum :
propterea ab. idololatris. coinprehensus, ad. prwefe-
ctum adducitur; atque interrogatus, Christum
confitetur. In lignum itaque suspensus, acriter fuit
dilanistus : coactusque a lictoribus et militibus
priefecto astantibus, Christum abnegare, uta cru-
ceiatu absolveretur, eo magis ipse Christam quidem
Deum verum predieabat; idola vero et illorum

μὲν Χριστὸν Θεὸν ἀληθινὸν ἀνεκήρυττε" τὰ δὲ εἴδωλα D cultores. sugillabat ridebatque. Diu autem in tor-

xal τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὰ διέσυρε, καὶ ἐχλεύαζεν.
Ἐπιπολὺ δὲ ταῖς βασάνοις προσχαρτερήσας, τὴν διὰ
400 πυρὸ; ἀπόφασιν ἔλαδε. Καὶ οὕτως εὐξάμενος,
καὶ τοὺς παρεστῶτας διδάξας μόνον τὸν Χριστὸν
γνωρίζειν Θεὸν, βληθεὶς εἰς τὴν κάμινον, παρέδωχε
τὴν μαχαρίαν αὐτοῦ quyfv.
Καὶ ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Ἐλευθερίον,
Aseo; καὶ τῶν νηπίων. ᾿
ΜΗΝῚ ΤΩΑΥ͂ΤΩ.
e
"Ἄθάλησις toU ἁγίου ἀποστόλου María.
Ματθίας ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολος, πρότερον μὲν
ἔν εἷς τῶν ἐξδδομήχοντα ἀποστόλων, διαπρέπων ἐν

mentis persistens, ignis sententiam subiit. Sic Deum
precatus, atque eos qui aderant, ut solum Chri-
stum Deum agnoscerent, horiatus, in fornacem
injectus, beatam suam animam Deo tradidit.

Et certamen sanctorum martyrum Elcutherii,
Leonidis et puerorum. !

EODEM MENSE.
bie nona
Certamen sancii apostoli Matthig.

Matthias Christi apostolus primum quidem unus
erat ex. septuaginta. apostolis, omni virtute inter

Digitized by Google
