561

sav σφοδρῶς, τὸν Χριστὸν ἀρνήσασθαι χαταναγκα-
ζόμενοι. Καὶ τοῦτο μὴ ποιήσαντες, παρεδόθησαν
φυλακῇ. "Ezeiza τῆς φυλαχῇς ἐκδληθέντες, πάλιν
ἐξιμωρήθησαν. Ὁ μὲν γὰρ χαλχᾶ πέταλα πεπυρω-
ἕνα χατὰ τῶν πλευρῶν ἐδέξατο * ὁ δὲ θηρίοις ἐξε-
δέθη * ὁ δὲ εἰς σιδηροῦν θρόνον πεπυρωμένον ixa-
θέσϑη. Καὶ γυνή τις τυφθεῖσα ἀπὸ πρωΐας ἕως ἐσ-
πέρας, χαὶ ἐπὶ ξύλου Χρεμασθεῖσα, καὶ θηρίοις ἐκκ-
δοθεῖσα. Καὶ ἵπποις προσδεθεῖσα, xal ἐπὶ πολὺ συ-
ρομένη, παρέδωχε τὸ πνεῦμα, Οἱ δὲ λοιποὶ ἐν τῇ
φυλαχῇ βληθέντες, σχοινίοις ἀπεπνίγησαν, καὶ
᾿ βορὰ sot; κυσὶν ἐῤῥίφησαν, καὶ ἄψαυστα τὰ λείψανα
αὑτῶν διαμείναντα, τῷ ποταμῷ Ῥοδανῷ ἐναπεῤῥί-
φῆσαν,

Καὶ μνήμη τοῦ ὁδίου Ἰωάννου τοῦ Halatolavpitou,

xal τοῦ ἁγίου Μαυρικίου.
ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
kz
"AGlncic τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Παγτελεή.
gtoroc.

Παντελεήμων, ὁ τοῦ X βιστοῦ μέγιστος μᾶρτυς,
Í» piv ix τῆς πόλεως Νικομηδείας, υἱὺς δὲ Εὐστορ-
τίου Ἕλληνος, xai Εὐδούλῃς Xpusttavic, ἰατρὸς
τὴν τέχνην " διδαχθεὶς ταύτην μὲν καρὰ Εὐφρο-
σύνου, δόξα. μεγίστην ἔχοντος ἐν τοῖς ἰατροῖ; " τὴν
ἐξ τοῦ Χριστοῦ πίστιν παρὰ Ἕ ρμολάου τοῦ πρεσδυ-
τέρου, ὑφ᾽ οὗ xat ἐδαπτίσθη. Δι᾿ ἣν καὶ παῖδα ὑπὸ
ἐχίδνης πληγέντα, xai ϑθανατωθέντα ἀνέστησε, xal
τυφλὸν ἀναδλέψαι ἐποίησε * καὶ ἄλλα πολλὰ διενήρ-
τῆσδε θαύματα. Διαγνωσθεὶς δὲ τῷ βασιλεῖ Μαξι-
μιανῷ, xal χρατηθεὶ;, καὶ τὸν Χριστὸν ὁμολογήσας,
ἐδασανίσθη διαφόρως. Καὶ τελευταῖον τὴν διὰ τοῦ
ξίφους ἀπόφασιν λαδὼν, δεθεὶς ἁλύσεσι, καὶ χατα-
λχδὼν τὸν τόπον τῆς τελειώσεως, προσεδέθη δένδρῳ
ἐλαίας. Καὶ ἀποτμηθεὶς τὴν κεφαλῇν, ἔῤῥενσεν
αἶμα, καὶ γάλα ’ ὅπερ μέχρι τῆς σέμερον φαινόμε-
νον, παρέχει τοῖς προδερχομένοις πᾶσι πιστοῖς
ἰάματα,

Καὶ μνήμη τῆς ἁγίας ᾿Αγθούσης.

Ἢ ἐσία “Ανθουσα ὑπῆρχε μὲν ἐπὶ τῆς βασιλείας
Κωνσταντίνου τοῦ Καβαλλίνου. Καταλιποῦσα δὲ τὸν
χόσμον, xal τὸν Χριστὸν ποθήσασα, ἐν ὄρεσι xai
στηλχίοις διέτριδεν, Καὶ εὑροῦσα μοναχόν τινα
πρεσθύτερον ἅγιον ἐν τοῖς χωρίοις τοῦ Μαντινέου
προσχκαθεζόμενον, ἐχεῖνον ἐμιμήσατο εἰς ἄσχησιν.
Καὶ εἰς τοσοῦτον προσῆλθεν ἀρετῆς, ὡς καὶ εἰς φοῦρ-
vov ἐχχαέντα. σφοδρῶς εἰσελθεῖν, xol μὴ καῆναι,
Μετὰ δὲ τελευτὴν Σισιννίου τοῦ ἁγιωτάτου πρεσὄυ-
τέρου, διαγνωσθεῖσα ὑπὸ τοῦ Καθαλλίνον, ὅτι τὰς
ἁγίας εἰχόνας τιμᾷ καὶ atat, ἠναγχάσϑη παρὰ τῶν
ἀποσταλέντων, ἀρνήσασθαι τὴν τούτων προσχύνη-
σιν, Καὶ μὴ πεισθεῖσα, ἐτύφθη σφοδρῶς. Ἐπεὶ δὲ
μὴ δυναμένη τεκεῖν, τῇ τοῦ βασιλέως ἐμήνυσε γυ-
ναιχὶ παιδία δύο γεννῆσαι, τὸ μὲν ἄρσεν, τὸ δὲ 05-
ἀν" τούτου γενομένου, ἀπελύθη τῆς βασάνου. Καὶ
οὕτω παρεσχεύασε τὴν βασίλισσαν διατεθῆναι πρὸς
εὐτὴν, ὡς καὶ εἰς μητρὸς τάξιν ἔχειν. Καὶ οὕτω;
ἐχομέθη.

JULIUS.

502

À ut sie alnegare Christum adigerentur : sed id se
commissuros negantes, in carcerem conjecii, mox
inde educti, rursus torti fuere : et alius. quidem
candentes laminas zneas lateribus. subjectas. ha-
buit; alius feris tralitus ; alius in sede ferrea can-
dente impositus est. Quadam autem mulier, ἃ mane
osque ad vesperam flagris c»sa, mox. in lignum
suspensa, ferisque objecta, equis demum ailigata,
alfiisque diutius raptata, spiritum tradidit. Reliqui
vero in carcerem detrusi, (unibusque straagulati,
canibus ad. devorandum projecti suut : quarum
183 reliquis cum intact mansissent, in Rhoda-
nun fluvium jacti fuerunt, ᾿

Et commemoratio sancti Joannis Paleolsurita ,
τ el sancti Maurieii,
᾿ EODEM MENSE.
Die vicesima septima
Certamen. sancti. magni martyris Panteleemonis.

Panteleemon maximus Christi martyr, ex urbe
Nicomedia, filius fuit Eustorgii etlnici, et Eubules
Christiane, professione medicus : quam quidem
srlem ab Euphrosyno maximam inter medicos
gloriam adepto didicerat; Christi autem fidem ab
Bermolao presbytero &CCepil, a quo εἰ baptizatus
δὲ : ob eamque δὲ puerum viperz morsu inter-
fectum ad vitam revocavit, el czeco visum restituit,
et alia plura miracula patravit, Delatus autem ad

C Maximiauum imperatorem, et comprehensus, cum
Christum confessus fuisset, diversis tormentis
excruciatus fuit. Postremo accepta capitis senten-
tia, [vinculis constrictus, et ad locum supplici
ductus, oliva alligatus, et capite truncatus, sangui-
nem el lac emisit : que usque in hodiernum diem
conspiciuntur, et fidelibus omnibus accedentibus
Curatiopes przstant,

Εἰ commemoratio sancte Anthuse.

Sancta. Antbusa floruit, imperante Constantiue
Caballino. Cum autem sbdicato. sxeculo Christum
copcupisceret, ín. montibus et speluncis sese exer-
€uit : et sanctum quemdam monachum. ac pre-

p *byterum in Mantinei terris commorantem nacia,
hunc in religiosa exercitatione imitandum suscepit,
eoque in virtutibus profecit, ut ardentem caminum
ingressa, nullam flammz: hesionem senserit. Post
obitum vere sanctiesimi presbyteri Sisinnti, agnita a
Caballino, quod- sanctas imagines honoraret cole-
retque, miseis-àd eam nuntiis compulsa illarum
2doratienem abnegare, 184 cum ilis facere reeu-
saret, diris vesberibus cxwsa fuit. Sed cum impera-
toris uxore in partus diffieultatem incidente, illa
indicasset, binos infantes, maseulum, scilicet, et
feminam, imperatricem essc enixuram, idque, sieut
predixerat, contigisset; a tormentis liberata, sie
imperairicem erga se affecit, ut matris loco δῦ ea
haberetur. Atque hunc in modum obdormivit.

Digitized by Google
