538

MENGLOUGII PARS IIT.

524

e ligno depositus, in. carcerem corjicitur. Videntes A χρεμασθεῖς ἐπὶ ξύλου χαθηλώθη, καὶ τὴν γλῶτταν

autem illum sanum et incolumem, multi viri ac
mulieres in Dominum crediderunt, qui et una cum
illo capite plexi sunt.

Et commemoratio sancti Patris nostri. Andree
. Hierosolymitani, archiepiscopi Crete : et sancti
Lampadi 4reuopolitani.
E£KODEM MENSE.
- Die quinta
1593 Commemoratio sancte Marthe matris. sancti
Simeonis in. monte Adnirabili.

Sancta Martlia. sancti. Patris. nostri Simcouis
Thaumastorite mater onem virtutem per sum-
mam exercitationem consecuta est. Multa autem
fiduciam in Deiparam Virginem habens, perpetuo
in ipsius templo assidens, eam pro universi orbis
salute orabat. Quocirca ante suum e corpore dis-
cessum sempiterna sibi reposita bona divinitus
docta, secreto intellexit. Atque tunc quidem cum
hona spe illa discessit : postmodum vero ad sanctas
ipsius reliquias accurrentibus apparens, et illa boua
enarrans, qui oculus corporeus non vidil, qua
przparevit Deus diligentibus se, incredibilem attu-
lit lzetitiam. Sic Dominus glorificat cos, qui ipsuin
gloriticaut «pa. cum Domina nostra Ueipara, qux
illum sine semine el sine corruptione peperit.

Et certamen sancte Agnetis martyris.

Martyr Christi Agues moribus nomiui convenien-
tibus ornata, complures hnpudicas feminas suis
admonitionibus atque cohortationibus a flagitiis
avocatas, ad Cliristi fldem addusit. Idcirco ab ejus
loci pr;rfecto comprehensa, excraciata est : cum-
que recusaret idolis immolare, ad lupanar duci ju-
betur, ut ab ineontinentibus violaretur. At illa in
Christum confisa, cui et fidem suam castitatemque
observabat, incontaminata puraque servata est,
a divino angelo protecta, non permittente quem-
quam ad illam accedere: ex quibus unus ausus
2ccedére, repente exanimatus corruit. Quod audiens
prefectus, illam ad se accersitam oravit, ut mor-
iuum  suscitaret.. Sancta. itaque orante, extemplo
defuneius revixit. Ratus. autem praefectus malelica
write illam id effecisse, flummis cremandam tra-
didit.

354 Ei certámen sancte martgris Cyprille.

Cyprilla Christi martyr, Diocletiano imperante,
Cyrene nata, Christianis perentibus, conjuge post
biennium defuncto, per octo et viginti annos in
viduitate mansit, Cum autem Theodorus sanctissi-
mus Cyrenes episcopus captus, in carcerem detru-
sus fuit, accidit, ut capitis dolore affecta, curationis
gratia ad ilum veniret ; ab eoque curata, eidem
ministrare ccpit cum Lucia, et Aroa piis feminis.
Post obitum vere sancti Theodori ad praesidem ad-
ducia, Christumqne professa, primum — caeditur:
deinde palma prunas excipiens, a lictoribus ipsius

ἐξετμέθη, xal τοῦ ξύλου χαταδιθασθεὶς, εἰς φυλα-
xi ἀπεχλείσθη, Καὶ ἰδόντες αὐτὸν θεραπευθέντα,
πολλοὶ ἐπίστευσαν ἐπὶ τὸν Κύριον, ἄνδρες τε xal γυ-
ναῖχ:ς * οἵτινες xal σὺν αὐτῷ ἀπεχεφαλέσθησαν.

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν ᾿Ανδρέου
ἀρχιεπισχόπου Κρήτης, τοῦ Ἱεροσολυμέτον * χαὶ τοῦ
ὁσίου Λαμπάδου τοῦ ἐν Εἰρηνουπόλει.

MUNI TQ AYTQ
E
Μγήμη τῆς ὁσίας Μάρθας τῆς μητρὸς τοῦ ἁγίου
Συμεὼν τοῦ ἐν τῷ θαυμαστῷ ὄρει.

'H ὁσία Μάρθα, μήτηρ μὲν ὑπῆρχε τοῦ ὁσίου
Πατρὸς ἡμῶν Συμεὼν τοῦ ἐν τῷ θαυμαστῷ ὄρει,
πᾶσαν ἀρετὴν διὰ τῆς ἄκρας ἀσχήσεως κατορθώσασα"
πίστιν δὲ πολλὴν Éyousa πρὸς τὴν Θεομήτορα Παρ-
θένον, ἀεὶ προσήδρευεν ἐν τῷ ταύτης ναῷ, altov-
μένη αὐτὴν ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου παντὸς σωτηρίας.
Ὅθεν πρὸ τῆς τοῦ σώματος ἐχδημήσεως, τὰ ἀπο-
χείμενα αὐτῇ αἰώνια ἀγαθὰ ἐδιδάχϑη τε καὶ ἐμυῆθη.
Καὶ τότε μετὰ ἀγαθῶν ἐλπίδων ἀπελθοῦσα, ὕστερον
τοῖς προσεδρεύουσιν αὐτῆς τῷ ἀγίῳ λειψάνῳ ἐπι-
φανεῖσα, καὶ τὰ ἀγαθὰ ἐχεῖνα διηγησαμένη, πᾶσαν
χαρὰν ἐποίησεν" ἀγαθὰ ἐχεῖνα, ἃ ὀφθαλμὸς; αἰσθητὸς
οὐχ εἶδεν, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς «ol; ἀγαπῶσιν αὐτόν.
Οὕτω δοξάζει Κύριος τοὺ: δύξάζοντας αὐτόν τε, καὶ
τὴν ἀσπόρως καὶ ἀφθόρω; τεχοῦσαν αὑτὸν Δέσποιναν
ἡμῶν Θεοτόχον,

Καὶ ἄθλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος ᾿Αγνὴς.

Ἢ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ᾿Αγνὴ τὸν τρόπου τῷ
ὀνόματι κατάλληλου ἔχουσα, πολλὰς τῶν ἀκολάστων
γυναιχῶν διὰ νουθεσίας καὶ παραινέσεως, τῶν πονὴ»
ρῶν ἔπειθεν ἀπέχεσϑαι πραγμάτων, καὶ πιστεύειν εἰς
Χριστόν. Διὰ ταῦτα χρατηθεῖσα παρὰ τοῦ τῆς χώρας
ἄρχοντος, ἐδασανίσθη σφοδρῶς. Καὶ μὴ πεισθεῖσα
θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, εἰς πορνεῖον ἐπέμφθη ἐπὶ τῷ
μιανθῆναι παρὰ τῶν ἀχολάστων, ᾿Αλλὰ τῷ Χριστῷ
θαῤῥήσασα, ᾧ καὶ τὴν πίστιν καὶ τὴν ἁγνείαν δι-
ετήρει, ἅτπιλος χαὶ καθαρὰ διεφυλάχθη, ὑπὸ θείου
ἀγγέλου σχεπομένη, τοῦ μὴ EOvtó; τινα προσεγγίστι
αὐτῇ. Ἐξ ὧν sf; τολμήσας προσελθεῖν, παρ:υτίχα
ἐνεχρώθη. Ὡς δὲ τοῦτο ἤχουσεν ὁ ἄρχων, προδεχα-

ἐσατο αὑτὴν, xal ἡτήσατο ἀναστῆσαι τὸν νεχρόν.
Καὶ τῆς ἁγίας εὐξαμένης, εὐθέως ἡγέρθη ὁ τεθνηχώς.
Καὶ νομίσας ὁ ἄρχων ὅτι διὰ γογτείας ἤγειρεν αὖ
4v, πυρὶ παρέδωχεν αὑτήν.

Καὶ ἄθιησις τῆς ἁγίας μάρτυρος Κυπρίλλης.

Κυπρῦλα ἡ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ὑπῆρχε μὲν ix
«ἧς πόλεως Κυρήνη; ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοκλητιανοῦ.
Προγόνων δὲ οὖσα Χριστιανὴ, συνῴχησεν ἀνδρὶ ἐπὶ
δυσὶν ἔτεσιν. Καὶ τοῦ ἀνδρὸς; αὐτῆς τελευτήσαντος,
ἔμεινεν ἐν χηρείᾳ ἔτη εἴχοσι ὀκτώ, Ὅτε δὲ ἐκρατήθη
Θεύδωρος ὁ ἁγιώτατος ἐπίσκοπος Κυρήνης, xal
ἀπεχλείσθη εἰς φυλαχὴν, κατὰ συγχυρίαν ἀλγήσασα
τὴν χεφαλὴν, ἀπῆλθε πρὸ; αὐτὸν, χάριν ἰάσεως. Καὶ
θεραπενθεῖσλ διηχόνει αὐτῷ σὺν Λουχίᾳ xal ᾿Αρόᾳ
ταῖς ὁσίαις γυναιξίν. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ ἀγέου Θεο»
δώρου τελείωτιν, παραστᾷσα τῷ ἡγεμόνι, xal τὸν

Digitized by Google
