5€

Pd

491

MENOLOGH PARS IIT.

io

1at8 Qua flant, ΠΠ|5 ergo dictis persuasus imperator, A πρόσταγμά σον. Πειτθεὶς οὖν ὁ βασιλεὺς, ἀπῆλθε

1-stinus abiit. Martyr vero cidem obviam fáctus,
qui imperatorem decebat, illum honore est prose-
culus. Tum vero Licinius : Age, inquit, Theodore,
diis immolemus. Cui ille : Eos, respondit , primum
mili tradi jubeto, ut domum jllatos, ibidem co'am,
atque ita demum ipsis. sacrilicem. Ablata itaque
deorum simulacra argento elaborata confregit ,
fragmentaque inter egentes divisit. Qua re com.
perta, quastoni primum subjeotus, «ox capite
plexus est, Ejus autem reliquig inde Lrenslate. in
Eucbaia apud Euchaita deposita fuere.
EODEM MENSE.

Die nona
128 Ceriamen susct martyris Pelagie Antio-

chena.

"πὸ apud prefectum accusato, eum δι Π|6-
teret. virginitati, Deum precata est : ae. decenter
cooperta, éummam domum, ín qua jussu prafecti
detinebatsr, conscendit τ seque inde preeipitans,
animom suam Deo reddidit. Venerabilis Joannes

Citrysostomus encomiis ipsam celebravit; tum pro- ἢ
puer Hiübatam ejus casimoniam , tem propter exi- Ὁ

mias. virtntam exercitatiónes.
EODEM MENSE.
Die decima
Certamen. sanctorum. martgrum. Alexandii: et
Antoninc.

Ti fuerunt ex Cardamo vico. Sancta autem Αἢ-
touina eum honeste religioseque vitam traduceret,
comprehensa 4 F'esto , nee volens Christum abne-
gare, aut dmonia colere, ad lupanar damnatur.
Cum vero per tres die$ jejuna mansisset , lumen
in mocie resplenduit, e£. touitru factum est, quo

jatuat carceris diffract:e sunt, et vox de coelo venit ^

ad eam, diceus : Surge, et cibum sume, Cum
igifur pfecata esset, et comedisset, rursus ad pra-
sidem adducitur, cujos jussu, quod ad sscrifican-
dum idolis induci nequiret , pedibus conculeatar, et
virgis palmeis exditur : atqie iterum in lupanar
cenjieitur : quod angelo revelante, Alexander in-
gressus , (putabatür enint explendz libldinis causa
id agere, ut qui juvenie esset annorum circiter vi-
ginti octo , ) sanctam quídem sago suo capot in-
volutam e ijupanari eduxit; jpse tero pro ea ibi
remansit. Paulo post cum milites ad contomelia
affieiendam sapctam accessissent, res-patuit. Ad-
duetus igitur coram praeside Alexander, primum
quidem polmeis virgis esditor : postea. cum εἰ
saneta comprehensa foissct, ambobus. summitates

pedum smanuumque abscinduntar.Denrmum in foveam ἢ

ignis, Kiquata pice toto corpore peruneti, injiciuntur :
atque fta. beatum finem accipimt; Celebratur autem
eorum festivitas im monasterio 199r Maximini,
Constantinopoli site, abi venerande eorom deposit
sunt reliquis, ex quibus multarum ssnatiomim
mirácula effant.

νουπόλει, ἔνθα κατάχεινται τὰ τίμια αὐτῶν λείψανα,

Β Αθλησις τῆς ἁγίας

μετὰ σπαυδῆς. Καὶ ὁ μάρτυς ὑπαντήσας αὐτῷ,
ἐτίμησεν αὐτὸν βασιλιχῶς. Τότε λέγει Λιχέννιος"
Θεόδωρε, δεῦρο, θύσωμεν τοῖς θεοῖς, Ὁ δὲ ἔφη " Δός
βοι αὐτοὺς πρότερον ἐν τῷ οἴχῳ, ἵνα θεραπεύσω,
καὶ τότε θύω αὐτοῖς.: Καὶ λαδὼν «τοὺς ἀργυροῦς
θεοὺς, συνέτριψε, xai ἔδωκε τοῖς πτωχοῖς xai
γνωσθεὶς ἐτιμωρήθη. Εἶτα ἀπεχεφαλίσθῃ. Τὸ &
λείψανον αὐτοῦ ἀνακομισθὲν, ἐτέθη ἐν Εὐχαῖᾳ πλη-
σίογ Εὐχαϊτῶν.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΟ.

v : :
μάρτυρος ffeAaplac τῆς ἐν
Arcioxsid.

Αὕτη διαδληθεῖσα πρὸς τὸν ἄρχοντα, καὶ δήσασα
διὰ τὴν αὐτῆς παρθενίαν, ἐδεΐθη τοῦ Θεοῦ, xal πε-
ριδτείλασα ἑαυτὴν, ἀπὸ τοῦ οἰκήματος, ἐν ᾧ ἀπ.
ἔθετο ὁ ἄρχων αὐτὴν, ἀνελθοῦσα ὁπεράνω τοῦ δώμα-
τος, ἔδαλεν αὐτὴν κατὰ τοῦ κρημνοῦ. Καὶ ἀπέδωχεν
τὴν ψυχὴν αὐτῆς τῷ Θεῷ. Ταύτην ὁ τίμιος Ἰωάννης
ὁ Χρυσόστομο; ἐγχωμίοις ἐτέμητσε, διὰ τὸ xatd ph»
τῆς πορθενίας σὐτῆς, καὶ τὸ τῆς ἀσχήσεως μέγεθος,

MHNI TQ AYTQ Ὁ
Y^:

"A0.1netc τῶν ἁγίων μαρτύρων Ἀλεξάνδρου, xal
^Artwrirnc.

Οὗτοι ὑπῆρχον ἀπὸ χώμης Καρδάμου, Ἢ μὲν οὖν
ἁγία ᾿Αντωνίνα σεμνῶς xal ὁσίως τὸν βίον διά-
γουσα ἐτύγχανε * συλληφθεῖσλ δὲ ὑπὸ Φήστου, χαὶ
μὴ πεισθεῖσα ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, μηδὲ λα-
πρεῦσαι τοῖς δαΐμοσιν, ἐν οἰκῆματι πορνιχῷ ἀποτί-
θεται. Ἐπὶ τρισὶ δὲ ἡμέραις ἀποσίτου διαμεινάτης
αὑτῆς, παρίσταται φῶς ἐν νυχτί, Καὶ βροντῆς χα-
ταῤῥαγεῖσης, αἱ τοῦ οἴχέματος θύραι ἐῤῥάγησαν.
Καὶ φωνὴ πρὸς αὑτὴν οὐρανόθεν γέγονε, mpotprm-
μένη ἀναστῆνάι χαὶ τρυφῆς μεταλαδεῖν, Αἰτίσασα
δὲ xal φαγοῦσα, ἐξῆλθεν αὖθίς παραστῆναι τῷ
ἡγεμόνι, καὶ μὴ πεισθεῖσα τοῖς εἰδώλοις θῦσάι,
πτερνίζεται xol ὁπαθίζεται. Καὶ "πάλιν ἐπὶ πορνι-
xbv ἀπάγεται οἴχημα, ἐν ᾧ δι᾽ ἀποχαλύψεως ἀγτἐ-
λον 6 ᾿Αλέξανδρο; εἰσελθὼν, xal διὰ τὸ νέον τῆς
ἡλιχίας, ἣν γὰρ ὡσεὶ χρόνων εἰχοσιοχτὼ, δόξα:
ἐπὶ πρᾶξιν ἄσεμνον παῤαγόνέσθαι, λαθὼν, τὴν μὲν
ἁγίαν τοῦ δώματος ὑπεξήγάγε, τῷ χλανιδίῳ τὴν
αὐτὴς καλύψας χεφαλήν αὐτὸς δὲ ἐχεῖσε διέμεινεν
Μετ' ὀλίγον δὲ φανεροῦ γενομένου τοῦ πράγματο:,
στρατιωτῶν τινων εἰς τὸ ἐνυδρίσας τὴν &ylav rapa-
γενομένων, ἤχθη πρὸς τὸν ἡγεμόνα ὁ ᾿Αλέξανδρος.
Καὶ πρῶτον μὲν σπαθέζεται " εἶτα. συόχεθείοης καὶ
τῆς ἁγίας, ἀμφότεροι τὰ ἄχρα τῶν ποδῶν, καὶ τῶν
χειρῶν ἀποτέμνονται, καὶ οὕτως ἐν βόθρῳ πυρὸν,
ὅλον τὸ σῶμα πίσσῃ ἐπιχρισθέντες ὑγρᾷ, ἐξωθοῦν»
78i, καὶ ἀποῤῥίπτονται, καὶ ἐν τούτῳ τὸ μαχάρ"ν
τέλος δέχονται. Ἔελεῖται Bb. ἡ αὐτῶν σύναξις, ἐν τῇ
μονῇ τοῦ Μαξιμίνου, διαχειμένῃ ἐν Ἀωνσταντι"

ἘΞ ἂν καὶ πολλῶν θαυμάτων ἰάσεις ἀναπηγάζουσι.

Digitized by Google
