555

MENOLOGII PARS IIT.

555

sanctis sociis vixerunt, imperante, Dei permissu, A μετὰ τῆς ἱερᾷ; συνοδίας αὐτοῦ, ὑπῆρχον μὲν, κατὰ

impiissimo tyranno Diocletiano, Christum autem
confitentes, ad se accedentes in ejus nomine doce-
bamt atque baptizab:nt. Cogniti. igitur et compre-
hensi, vineti ad illum adducti sunt τ cumque Chri-
stum abnegare et idolis sacrificare adigerentur,
nec obiemperare vellent, 178 graviter verberati,
lignigque suspensi, depexi sunt, saxisque obruti :
mox elignis depositi, aque in ingentem caminum
injecti, sed Dei gratia ab eo liberati, et illesi exeun-
tes, ita ut necapillum quidem eorum tetigisset ignis,
obstupefecerunt tyrannum. Postremo inclinatis
cervicibus, sacra eorum capita abscissa sunt.

συγχώρησιν θεοῦ, ἐπὶ βασιλείας Διοκλητιανοῦ τοῦ
παρανομωτάτου xal τυραννιχωτάτου, τὸν Χριστὸν
ὁμολογοῦντες, xal τοὺς προσερχομένους αὐτοῖς, ἐ πὶ
πῷ ὀνόματι αὐτοῦ διδάσκοντες xai βαπτίζοντες. δια -
γνωσθέντες δὲ χαὶ χρατηθέντες, παρέστησαν ἐνώ-
πίον αὑτοῦ δέσμιοι " xal ἀναγχασθέντες ἀρνήσασθαε
μὲν τὸν Χριστὸν, θῦσαι δὲ τοῖς εἰδώλοις, καὶ μὴ
πεισθέντες, ἐτύφθησαν σφοδρῶς. Καὶ χρεμασθέντες
ἐπὶ ξύλον, ἐξέσθησαν. Εἶτα ἐλιθοδολήθησαν. Καὶ
μετὰ ταῦτα τοῦ ξύλου χαταδιθασθέντες, εἰς χάμινον
μεγάλην ἐνεδλήθησαν, ᾿Αλλὰ καὶ τῆς καμίνου τῇ
τοῦ Θεοῦ ῥυσθέντες χάριτι, καὶ ἀδλαδεῖς ἐξελθόντες,

ὡς μηδὲ τριχῶν ἀψαμένου αὐτῶν τοῦ Tuphe, ἐξέπληξαν τὸν τύραννον. Καὶ τέλος χλίναντες τοὺς αὖ-

χένας, τὰς ἱερὰς αὐτῶν χεφαλὰς ἀπετμήθησαν.

Εἰ corimemoratio fratrum nostrorum, qui in Dulgaria B fal μνήμη τῶν ἐν BovAyaplg: σφραγέντων ἀδεῖ-

interfecti. sum.

Imperante Nicephoro Stauracii patre. Romzos
inter ct Bulgaros bellum contigit. Cum autem victo-
yiam de bostibus imperator retulisset, exhilara:us
populus cibis et potibus indulgebat. Sed concitati
a diabolo qui reliqui fuerant Bulgari, Rom:zeasque
copias noctu adorti, imperatorem quidem captum
ecciderunt ; czeteros vero, qui sub eo militabant,
partim interfecere, partim. captivos abduxere. Hinc
qui tempus nacti nou sunt, statim periere : qui veró
ad proximos montes fugere potuerunt, incolumes
evasere. li vero, qui in potestatem hostium vene-
ruri, impulsi Christum abnegare (nondum enim
eum Dulgari agnoverant ) , nec id. facere volentes,

variis durisque mortis generibus subjecti fuere ;€

et alii quidem gladio obiruncati, alii vero suspensi
ei suffocati, alii telis confossi, alii denique ad car-
cerem et inediam dammad, martyrii cursum con-
sumimarunt.

Ei certamen sacroganetorum paariyrum Apelli-
naris et Vitalii episcopi Ravenne, et. Apollonii, el
Eugenii marlyris, et Susannz in. Leucate.

EODEM MENSE.
Die vicesima quarta
179 Certamen sancte. martgris Christines.

eir ἡμῶν.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Νικηφόρου τοῦ πατρὸς Σταυ-
ρακίου συνέδη πόλεμον γενέσθαι Ῥωμαίοις μετὰ
Βουλγάρων. Καὶ τοῦ βασιλέως κατὰ χράτος νιχῇ-
σαντος, ἕν τρυφαῖς xal πότοις ἐσχόλαζεν ὅ λαὸς,
χαίρων διὰ τὸ νιχῆσαι. "AXI" ὑπὸ τοῦ διαδόλου διε-
γερθέντες οἱ περιλειφθέντες Βούλγαροι, χαὶ τῷ
Ῥωμαϊχῷ ἐπιπεσόντες ἐν νυκτὶ στρατεύματι, αὑτόν
πε τὸν βασιλέα Expávnsav xal ἀνεῖλον, καὶ τοὺς ὑπ᾽
αὐτὸν, τοὺς μὲν ἐφόνευσαν, τοὺς δὲ ἠχμαλώτευσαν.
Ἐντεῦθεν ὅσοι μὲν xatpla ox ἐδέξαντο, παραυτίκα
ἀπέθανον" ὅσοι δὲ δασέων ὁρέων ἐδράξαντο, Dtt-
σώθησαν. Οἱ δὲ χρατηθέντες ζῶντες, ἀναγκασθέντες
ἀρνήσασθαι τὸν Χριστόν" οὔπω γὰρ ἐπέγνωσαν οἱ
Βούλγαροι αὐτόν * καὶ μὴ πεισθέντες, πολυτρόποις
καὶ χαλεποῖς θανάτοις ὑπεδλήθησαν’ οἱ μὲν ξίφει
τὰς κεφαλὰς ἀπετμήθησαν' οἱ δὲ κρατηθέντες ἔπε-
λειώθησαν, κρεμασθέντες, καὶ ἀπεπνίγησαν " ἄλλος
βέλεσι κατακεντηθέντες ἐτελειῴθησαν. Καὶ ἕτεροι
φυλακῇ καὶ λιμῷ καταδικασθέντες, τὸν ταῦ μαρ-
τυρίον δρόμον ἐτέλεσαν.

Καὶ ἄθλησις τῶν ἁγίων ἱερομαρτύρων ᾿Απολλι-
ναρίου, xaX Βιταλίου ἐπισχόπου Ῥαθέννης, καὶ
"Ἀπολλωνίου, xai μάρτυρος Εὐγεγίου ,΄ καὶ τῆς
Σωσάννης τῆς ἐν τῷ Λευχάτῃ. ᾿

MHNI Τῷ AYTQ.
KA
"A0 Aqcie τῆς ἁγίας μάρτυρος Xpurtirnc.

Christi martyr Christina erat ex urbe Tyro. Pa- D vga Χριστοῦ μάρτυς Χρισεῖνα. ὑπῆρχε μὲν

trem autem militis przfectum nacta, in excelsam
turrim ab illo deportata fuit, ne a quopiam videre-
tur, cum in eandem turrim proprius deos advexis-
set, eique pracepisset, ut illis sacrificaret, eosque
adoraret, At illa iufiemitatem eorum intelfigens,
nequaquam iis animum advertit : sed. cali pul-
chriludinem ex fenestra prospiciens, factoremque
ex operibus cognoscens, idola contrivit dejecitque.
-peprehensa igitur, ét ex turri deposita, eruciatibus
omnibus a proprio patre subjecta fuit. Deiade in
custodiam delrusa, €ibum ab angelo sumpsit : iu
mare autem projecta, aquam pro baptismate ha-
buit, Postea ex mari egressa, iteruiuque iu earce-

ix τῆς πόλεως Τύρον" στράτηλάτην δὲ πατέρα
ἔχουσα, εἰς πύργον ὑψηλὸν κατήχθη παρ᾽ ἐχείνον
πρὸς τὸ μὴ θεαθῆναι ὑπό τινος, ἀναδιδάδαντος
εἰς τὸν πύργον καὶ τοὺς ἑαυτοῦ θεοὺς, ναὶ προστά»-
Exvtog αὐτῇ θύειν καὶ προσχυνεῖν αὐτοῖς. ᾿Αλλ
ἐχείνη κατανοῆσασα τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν, οὐδαμῶς
προσεῖχεν αὐτοῖς. "Too δὲ οὐρανοῦ τὸ χάλλος διὰ θυ.
ρίδος ῥλόπουσα, xalix τῶν ποιημάτων τὸν Av,ptou-
pybv κατανοήσασα, συνέτριψς τὰ εἴδωλα, xax ἔῤῥιψε
χάτω. Καὶ διαγνωσθεῖσα, καὶ τοῦ πύργου χαταῦι-
Θασθεῖσα, πάσαις τιμωρίαις καθυπεθδλήθη, παρὰ
τοῦ οἰχείου πατρός. ᾿Αποχλεισϑδεῖσα δὲ καὶ εἰς φυ-
λαχὴν, ἐτρέφετο ὑπὸ ἀγγέλου " καὶ ῥιφεῖτα ἐν 0z-

Digitized by Google
