I3

Bab ájincic τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Τιμοθέου
ἐπισχόπου Προύσης.

Οὗτος ἣν ἐπὶ Ἰονλιαγοῦ τοῦ παραθάτου, τὴν Az-.

χοῦσαν αὐτῷ ἐχχλησίαν ἰθύνων χαλῶς, xal τὸν ἐν
αὐτῇ λαὸν ποιμαίνων πνευματιχῶς. Βρύιον δὲ παν-
tolo; θαύμασι, τὸν δράχοντα τὸν μέγαν, ἃς τῇ τοῦ
ἐμφωλεύοντος ἐν αὐτῷ τῷ τόπιο καχέχ, φημὶ δὴ,
τοῦ βροτοχτόνοηυ, καὶ ἀρχαίου δράκοντος, τούς τε
παριόντας ἀνθρώπους ávfot:, καὶ τὰ κτήνη quat-
ματι μόνον ἐλυμαΐνετο, καὶ ὅλως ἄθατον τὴν μεταξὺ
τῆς τόλεως Προύσης, καὶ τῶν θερμῶν ὑδάτων ὁδὸν
ἐπεδείχννε, τῇ ἐπιδολῇ τοῦ τῶν ἱερῶν ἄρτων κα-
λύμματος, διέῤῥηξε, χαὶ ἐνέχρωσεν. ᾿Απετμήθη δὲ
τὴν χαφαλὴν, Ἰουλιανοῦ τοῦ wapa6ázou μαθόντος
περὶ τῶν θαυμάτων, ὧν ἐτέλει, xal ἀποστείλαντος,
xal ἀνελόντος αὐτόν. Ἐελεῖται δὲ ἡ αὐτοῦ σύναξις ἐν
τῷ ἁγιωτάτῳ αὐτοῦ μαρτυρίῳ, τῷ ὄντι ἔνδον τοῦ
εὐαγοῦς ξενῶνος ἔν τῷ Δευτέρῳ.
Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίον Πατρὸς ἡμῶν KariBovc.
οὗτος ἣν ἐπὶ τῆς βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ Μεγά-
1o», Θεοδότου xal Θεοφανοῦ; υἱὸς, τὰς οἰχήσεις

ποιμένων ἐν τῇ τῶν Καππαδοχῶν χώρᾳ, εὐλαθῶν

ὄντων, χαὶ θεοφιλῶν, Λέγεται δὲ, τὴν μητέρα αὑτοῦ

παντοία: τροφῆς ἀπέχεσθαι παχυτέρας, χαθ᾽ ὅν xat- —

ἐὸν τοῦτον ἐν γαστρὶ ἔφερε" τεχθέντα δὲ ἀπέχεσθαι
τῆς ἀριστερᾶς θηλῆς παντελῶ;, Εἰ δήποτε δαψιλε-
ςστέρας τροφῆς ἱνεφορήθη ἡ μήτηο, οὐδὲ τῆς δεξιᾶς
θηλη; ἥπτετο ὅλω;, Βαπτισθεὶς οὖν, καὶ ἀπογαλα»
τισθεὶῖ;, xal τὰ πρώτης ἡλικίας παραμειψάμενος,
χαίρειν wat εἰπὼν, τὸ ὄρος χαταλαμδάνει, Καὶ
μιχρὸν ἄντρον ὑπεισελθὼν, ἐν αὐτῷ ἑαντὸν ἐγκαϑ-
εἰρξας᾽ τῇ προσευχῇ, χαὶ τῇ νηστείᾳ σχολάζων,
xa ἅπαξ τῆς ἑόδομάδος βραχυτάτων ὠμῶν λαχάνων
ἄνε.) ἁλῶν ἀπογευόμενος, διήρχεσε χρόνοις τρισὶ

xai ξδξομέχοντα. Ἐπεὶ 65 πάνν ἦν χατάφορο; ὁ τό-

To; ὕζασι, καὶ τὸ ἄντρον ὑπὸ πολλῆς νοτίδος πὸ-
λιορχούμενον, διεφθάρησαν αἱ τρίχες τῆς χεφαλῆς
αὐτοῦ, xa τοῦ πώγωνος. Οὕτω; οὖν διαρχέσας ὁ
pixápio; ἐπὶ πολὺ, πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν.
MilNI ΤΏ ΑΥ̓ΤΩ.
ΙΔ’
"A0dnqcic τῶν ἀγίων ἀποστόλων Βαρθοιομαίου
xal Βαργάδα.

Τούτων ὁ μὲν ἅγιος Βαρθολομαῖος εἷς 3,y τῶν δώ-
ὄ:χα μαθητῶν, ὃς Ἰνδοῖς τοῖς καλουμένοις Εὐδαίμοσι
χηρύξας τὸ Ἐυαγγέλιον, χἀὶ τὸ χατὰ Ματθαῖον αὐτοῖς
κιραδοὺς Εὐαγγέλιον, σταυρῷ παραδοθεὶς, ἐν 'A6ap-
νουπκόλει πελειοῦται ἐνδόξως, καὶ ἐν μολυδδένῳ λάρ-
ναχ τεθεὶς, τῇ θαλάσσῃ ἐναποῤῥίπτεται' ὑπὸ δὲ
θείας προνοίας μέχρι Σιχελία; ἐν Λιπάρῃ τῇ νήσῳ
χομεοθεὶς, καὶ φανερωθεὶς, ἐχεῖ θάπτεται" πολλῶν
ἡχυμάτων πηγὰς ix τῆς ἁγίας xe τιμίας αὐτοῦ
copop ἀναδιδόμενος, καὶ πᾶσι τοῖς πιστῶς προσευ-
χομένοις ταχεῖαν διδοὺς τὴν ἴασιν, xat πρὸς τὰ οἱ-
χεῖα μετ᾽ εὐφροσύνης xal θυμηδίας ἐπανιέναι.

Ὃ δέγε Βαρνάθας, ὃ; καὶ ᾿Ιωσὴφ ἐν ταῖς τῶν
ἀποστάλων Πράξεσιν ἀναγέγραπται, εἷς τῶν ᾿Εδδο-
μήχουτα ὑπάρχων, συνέχδημος Παύλου χειροτονεῖ-

JUNIUS.

491

K Εἰ certamen. sacrosancti martyris Timothei episcopi
Pru.

llic imperante Juliano apostata ceclesiam suam,

quam sertitos fuerat, preclare adininictravit, et

quem in ea pepalum liabuit, spirituali psbulo re-

fecit. Exeellens vero variis πήγδεδιϊς, ingentem !

draconem, qui per malitiam cjws, qui in: eo loco
stabulabatur, antiqui, inquam, et homicidas draco-

n

nis, transeuntes. illae viatores oecidebat; juntenta :

quoque 5010 affigtu imerimcbat, et deniqne illam
viam, quee est inter urbem Prusam et Thermas,
iufestsum et invia reddebat, hjectu vell, quo-
conscermi panes contegebanter, disrupit, et inter«

fceit. Decollatus autem fuit, Jutianl apostate jussu,
qui eum de patratis sb eo prodigii imaudisset,

p misit qui eum. occideret. Celebratur «jus festivitas
in sanctissimo ipsius martyrio, quod est intra pium
hospitale in Deutero.

Εἰ memoria sancii Patrís nostri Canidis.
Hic imperante Theodosio Magno claruit, Theo-

doto patre, οἱ Theophane matre natus, piis ac re- -

ligiosis parenubus, qui in Cappadocia degebant.
Fertur de ejus matre, quod omni lautiore cibo abe
stinuerit, dum bunc in utero gestaret : editum vero
infantem aiunt, semper a sinistra mamilla absti-
muisse. Quod si maler subinde delicaliori mensa
uteretur, tum ne dexteram quidem attingebat. Ba-
ptizaius, et a Jacte remotus, ut primam pueritiam
egressus est, jussis omnibus suis valere, in mon-
C tem secedit : angustumque antrum ingressus, in
illo se inclusit, precibus et jejuniis vacans. Semcel
in hebdomada paucissiina eaque cruda. olera, nce
sale quidem condita, gustabat, Ita tres et septua-
ginta 130 annos traduxit. Et quia. locus aquis
valde inundari, et antrum multo lumore obsideri
solebat, et capitis capilli et barba ei decideruut.
Cum autem annos p'uiimos sic transegisset, ad
Dominum migravit.

EODEM MENSE.
Die undecima
Certamen »onclorum. apostolorum | Bartholomai et
0l Darnabe.

p Ex his seneius Bartholomzus unus fuii ex duo-
deeiim discipulis, qui cum in: India, quam Felicem
vocant, Christi fidem predicasset, iisque populis
conseriptum à Maubzo Evangelium trodidissel, in
crucem actus, Abarnopoli vitam gloriose finivit. Ejus
corpas in plumbeo loculo positum, et in mare pro-
jeetum, divina providentia usque ad Siciliam ín
Liparim insulam delatum, ibique emergens, coudi«
tum fuit : ex quo multorum miraculerum fontes
emanant : et accedentes ad ipsum (ideles repentinam
morborum suorum curationem recipiunt, εἰ lzti
lilaresque ad propria redeunt.

Barnabas autem, qui et Joseph ie apostolorum
Actibus appellatur, unus ex Septuaginta, socius
peregrinationis Pauli designatus fuit. Ejus nomen

Digitized by Google
