AUGUSTUS. ' yn)

iv τῇ φυλαχῇ καὶ ἀγγελικὴν τροφὴν δεξάμενοι A tes. €orroborati sunt ; δ custodia exiude educti cie-
» . E

ἐνίσχυσαν" εἶτα ἐχδληθέντες τύπτονται. Σιρατό-
γίχο, 6t, καὶ Κοδρᾶτος, καὶ "Axáx:og οἱ δήμιοι τῶν
ἁγίων φεισάμενοι, σὺν absol; ἀπεκεφαλίσθησαν.
Καὶ ἄσιησις τῶν ἁγίων μορτύρων Στράτωνος,
Φιλίππον καὶ Εὐτυχιανοῦ.

Οὗτοι ἐν Νιχομηδείᾳ τῇ πόλε: διατρίδοντες, ἐπί-
τ δες ἀπήρχοντο εἰς τὸ θέατρον, ὥστε τὸν συν-
αὐροιζόμενον λαὸν χκατηχεῖν, xay τῆς εἰξω) λατρείας
ágigs v, χαὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ πίστει προσάγειν. Ἔν
ΜῈ οὖν τῶν ἡμερῶν, κενὸν ἀνθρώπων ὁ ἄρχων τὸ
θέατρων ἰδὼν, χαὶ τὴν αἰτέαν μαθὼν, ὅτι ὑπὸ τῶν
ἁγίων μαρτύρων οἱ ὄχλοι διδασχόμενοι, τὰς ἐν τοῖς
θεάματι κατέλιπον ἡδονὰς, xal χαιγόν τινα μετέρ-
χόνται βίον, τῶν πατρῴων ὑπεριδόντες θεῶν, οὺν
τάχει τοὺς ἁγίους παραστῆναι χελεύει. Καὶ δὴ πα-
ρυστάντες, xal τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν αὐτοί τ8
ἔχειν ὁμολογήσαντες, χαὶ τοὺ; ἄλλους διδάσχειν,
ἀχθέντες εἰς τὸ θέατρον, θηρίοις ἐχδίδονται. Διαφυ-
αχθέντες δὲ ἐξ αὐτῶν ἀδλαδεῖ:, καὶ τρόποις διαφό-
ροις δοχιμασθέντες χολάσεων, τὸ τελενταῖον ἐμδλη-
θέντες πυρὶ, τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ διηγωνίσαντο στάδιον.
Καὶ νικήσαντες, καὶ τὸν στέφανον τῆς νίκης λαθόν-
τες, ἀπέλαθον βασιλείαν οὐρανῶν.

ΜΗ͂ΝΙ Τῷ AYTQ
Π’
'A0.Inctc τῶν ἁγίων μαρτύρων Φλώρου χαὶ
Λαύρου.

Οὗτοι ὑπῆρχον δίδυμοι ἀδελφοὶ, λιθοξόοι τὴν
τέχνην. Μετὰ δὲ τὴν τῶν διδασχάλων αὐτῶν ὑπὲρ
Χριστοῦ μαρτυρίαν, χαταλιπόντες τὰς ἐν Βυζαντίῳ
διατριδὰς, παρεγένοντο ἐν τῷ Ἰλλυριχῷ, “ἔνθα
παρὰ τῷ ἡγεμόνι μέταλλά τινα διερευνῶντες, τὴν
οἰχείαν τέχνην εἰργάζοντο. Εἶτα παρ᾽ αὐτοῦ ἀπο-
στέλλονται πρὸς Λικίννιον. Καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔλαδον
χρήματα, ἀνεγεῖραι τοῖς εἰδώλοις ναόν, ᾿Αλλὰ τὰ
μὲν χρήματα τοῖς πένησι δέδωχαν᾽ τὸν δὲ ναὸν εἰρ-
γάζοντο, Καὶ ὅτε ἐτελέσθη, συντρίψαντες τὰ εἴδωλα,
καθιέρωσαν αὐτὸν εἰς δόξαν Χριστοῦ, Γνοὺς δὲ
τοῦτο Λιχέννιος, ἐνέθαλεν αὐτοὺς cl; φρέαρ βαθύ ἐν
ᾧ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς παρέδωκαν τῷ Θεῷ. Ἐπὶ δὲ
Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλον φανερωθέντα τὰ τίμια
αὐτῶν λείψανα ἐπανήχθησαν εἰς Κωνσταντινούπολιν'

καὶ ἀπετελέσθησαν ἐν τόπῳ, ἐν ᾧ νῦν κατάκεινται, p

Kal ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Ἑρμοῦ, Σε-
ραπίωγος καὶ Ποιυναίνου.

Οὗτοι διαδληθέντες ὑπὸ τῶν ἀπίστων, ὅτι τὸν μὲν
Χριστὸν σέθονται, τὰ δὲ εἴδωλα βδελύσσονται, κρα-
τηϑέντες τῷ ἐπάρχῳ παρέστησαν Ῥώμης. Καὶ
ὁμολογήσαντες παῤῥησίᾳ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν,
πρῶτον μὲν ἐν σχοτεινοτάτῃ καὶ δυσωδεστάτῃ ἀπ-
ἐχλείσθησαν φυλαχῇ. Εἶτα ἐχδληθέντες τῆς φυλαχῆς,
xat θῦσαι τοῖς εἰδώλοις μὴ χαταδεξάμενοι, üt. στε-
νοτάτων χαὶ δυσπορεύτων κατασύρονται χωρίων,
σχοινίοις δεδεμένοι" χαὶ ἐν αὐτῷ τῷ φύρεσθαι, xal
ταῖς πέτραις προσρήγνυσθαι, τῷ Θεῷ τὰς ἱερὰς
αὐτῶν παρέθεντο ψυχάς. Τὰ δὲ τίμια χαὶ πανίερα
αὑτῶν λείψανά τινε; τῶν εὐλαδῶν Χριστιανῶν, ἐν

duntur, Stratonicus autem, Codratus, et Acacius

lictores, quod sancUs parcerent, capite fuere oh-

truncati.

Et cerlamen sanclorum. martyrum. Stratonis, Phi-
lippi ét Eutychiani.

Dum agerent hi Nicomediz, auierunt ex com.
posito theatrum, ut. populum ibi congregatum in-
struerent, atque ab idolorum cultu averterent, et ad
Christi adducerent (idein, Quadam igitur die anim-
&dvertens prefectus theatrum. hominibus csse
vacuum, ac certior factus, id inde evenisse, quod
populus ἃ sanctis -martyribus edoctus, a spectacu-
lorum voluptatibus desliterat, et nova quadam vi-
vendi instituta, patriis diis posthabitis, 207 se-
quebatur ; jussit e vestigio sanctos ad se accersiri.
Cui ipsi astantes, Christi fidem a se teneri, eamque
alios doceri confessi, in theatrum ducti, feris et1po:«
nuntur. Sed ab illis illzssi servati, postquam variis
fuere probati cruciatibus, tandem in ignem injecti,
certamen pro. Christo certarunt, et victoria ielata,
victori& recipientes coronam, colorum regnum
Sunt consecuti,

EODEM MENSE.
Die decima octava
Certamen sanclorum. martyrum Flori οἱ Lauri.

Erant ;sti fratres uno eodemque editi partu, scul-

C pturam exercentes. Post exantlatum vero prc

Christo a suis magistris martyrium, Syzantio sece«
dentes, in IHlyricum venerunt : ubi apud profectum
in quibusdam elaborandis metallis propria artig
operam impeudebant. Ab eodernf postea wissi sunt
ad Lieinium, a quo nummos acceperunt ad fanum
idolis erigendum, At pecunias pauperibus distri-
buentes, templuin construxere, quod ubi fuit. per-
fectum, contritis idolis, ad Dei gloriam dedicaruni,
Hoc agnito, Licinius eos in profundum puteum de-
trusit, ubi suas animas Deo tradiderunt. Tempori-
bus autem Magni Constantini manifestate ipsorum
reliquie, Constantinopolim fuere translatz, et in
eo loco, ubi nunc jacent, recondita.

908 Εἰ certamen. sanctorum. martyrum. Herma,
: Serapionis et Polyani.

Hi ab infidelibus accusati, ut qui Christum qui-
dem colerent, idola vero contemnerent, et aversa-
rentur, detenti, coram praefecto Rome steterunt;
atque Christi fidem fidenter confessi, primo in
obscurissimum telerrimumque carcerem fuerunt
injecti : postea de custodia educti, cum idolis sacri-
ficare nollent, funibus devincti, per arctissimos et
jnaccessos calles raptantur. Dum autem irahberen-
tur, petris collisi, sacras suas animas Deo tradide-
runt. Venerabiles vero sanctissimasque eorum re-
liquias noctu quidam pii Christiani clam abeuntes,
atque tollentes, cum psalmis et hymnis sepulturz

Digitized by Google
