355

MENOLOGII PARS ILI.

56

autem vellet Meraclius Persas distrahere, eique À τῆς Κωνσταντινουπόλεως. Θέλων δὲ ὁ Πράκλειος

militum copia non adesset, relicta civitatis cura filio
suo Constantino, clam egreditur ; ac navim ascen-
dens, in Ponti fauces evasit, Persis occultus * col-
lectoque exercitu in Persidem discedens, regionem
destruxit. Certior vero factus Abarorum princeps,
quod Heraclius ip Perside esset, rupto pacis foedere,
usque ad auream Portam pervenit, et bellum in-
tulit. Übsidione itaque terra marique urbs cinge-
batur. At. Dei populus et patriarcha, publicis pre-
cibus institutis, circumferentes sanciissimz | Geni-
tricis Dei imaginem, hostes exterminarunt. Ex tune
pro gratiarum actione urbs agit. hujusmodi suppli-
cationem.

Et commemoratio religiosarum — imperatricum
Pulcheri:e et lrenes.

EODEM MENSE.
Die octava
196 Certamen sancti martgris Mariani.

Christi martyr Marinus, Diocletiano imperatore,
fuit ex Anazarbi civitate. Christianus autem cum
esset, multosque ex intidelibus ad Christum addu-
ceret et. baptizaret, denuntiatus est. apud Lysiam
prafectum ; ac. detentus, atque ante. ipsum stans,
Christumque confessus, cmditur vebementer, et
sravi ferro οἱ imposito, in. carcerem conjicitur,
Postridie ad. quzestionem ductus, coactusque Chri-
stam abnegare, et idolis sacrificare, nec ad id in-
ductus, pedibus fuit ex equuleo suspensus. flagel-
lisque contusus ; lampadibus deinde exustus , atque
3d extremum usque spiritum in Cbristi confessione
persisteus, gladii sententiam subiit; et extra. civi-
fatem rapiatus, sacro capite obtruncatur; ejus
vero cadaver canibus vorandum projectum, se-
pullure a Xanthio quodam pio viro fuit. tradi-
lum, .

Et certamen. sancii Patris noatri. Zmiliani Cysici
episcopi.

Sancius Pater noster et magnus sacer martyr
aique confessor JEmilianus temporibus eorum
exstitit imperatorum, qui imaginibus erant infensi,
Cyzici episcopus. Non pietate modo et scientia,
elerisque insülutis, quie veris sunt digna pontifi-

ἀντιπερισπάσαι τοὺς Πέρσας, λαοῦ ἀπορῶν, χατα -
λιπὼν τὴν πόλιν τῷ υἱῷ αὐτοῦ Κωνσταντίνῳ, ἐξῆλθε
λάθρα, καὶ ἐμβὰς εἰς πλοῖον, τὸ στενὸν ἀναδραμὼν,
ἔλαθε τοὺς Πέρσας, xal συναγαγὼν λαὺν, καὶ εἰς
Περσίδα ἀπελθὼν, ἡφάνιξε τὴν χώραν. Μαθὼν δὲ ὅ
τῶν ᾿Αδάρων ἄρχων τὸν Ἡράχλειον ἐν τῇ Περσοίδε
ὄντα, λύσας τὴν εἰρήνην, ἦλθε μέχρι τῆς Χουσείας
Πόρτης, καὶ ἐπολέμει. Ἐπολιορχεῖτο οὖν ἡ πόλις
διά τε γῆς χαὶ θαλάσσης. ᾿Αλλὰ λιτανεύσας ὁ τοῦ
Θεοῦ λαὸς, xal ὁ πατριάρχης, βαστάζοντες τὴν εἴ-
χόνα τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, ἠφάνισε τοὺς πολε-
μίους. Ἕχτοτε δὲ εὐχαριστοῦσα ἡ πόλις ἐπιτελεῖ
τὴν τοιαύτην λιτὴν,

Καὶ μνήμη τῶν εὐσεδῶν βασιλισσῶν Πουλχερίας,
καὶ Εἰρήνης.

ΜΗ͂ΝΙ TQ ΑΥ̓Τῴ.
Η’
Ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Maplrov.

'O τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Μαρῖνος ὑπῆρχε μὲν ἐπὶ
«ἧς βασιλείας Διοχλητιανοῦ, ix τῆς πόλεως 'Áva-
ζάρδου. Χριστιανὸς δὲ ὧν, xai πολλοὺς τῶν ἀπίστων
προσάγων τῷ Χριστῷ, χαὶ βαπτίζων, χατεμηνύθη
πῷ ἡγεμόνι Λυσίᾳ. Kal χρατηθεὶς xol παραστὰς
ξνώπιον αὐτοῦ, καὶ τὸν Χριστὸν ὁμολογήσας, ἐτύφθη
σφοδρῶς, Καὶ σίδηρα βαρέα περιτεϑεὶς, εἰ; φυλακὴν
ἐνεδλήθη, καὶ τῇ ἑξῆς ἀχθεὶς εἰς ἐρώτησιν, καὶ
ἀναγχασθεὶς ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, xal θῦσαι τοῖς
εἰδώλοις, καὶ μὴ πεισθεὶς, ἐκρεμάσθη ix τῶν ποδῶν
ἐπὶ ξύλου, χαὶ χκατεχόπη ταῖς μάστιξιν, Εἶτα κατε-
χάη λαμπάσι" xal μέχρι τελευταίας ἀναπνοῆς ἐμ-
μείνας τῇ εἰς Χριστὸν ὁμολογίᾳ, ἔλαδε τὴν διὰ τοῦ
ξίφους ἀπόφασιν. Καὶ ἑλκυσθεὶς ἔξω τῆς πόλεως,

, τὴν ἱερὰν κεφαλὴν αὐτοῦ ἀπετμήθη. Τὸ δὲ σῶμα αὖ-

«οὔ ῥιφὲν τοῖς χυσὶν εἰς βρῶσιν, ὑπὸ Ξανθίου τινὸς

εὐλαδοῦς παρεδόθη ταφῇ.

Kal ἄθιλησις τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Αἰμιλιανοῦ
ἐπισκόπου Κυξίχου.

Αἰμιλιανὸς ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν καὶ μέγας ἰε-
ρομάρτυρ, χαὶ ὁμολογητῆς, ἦν μὲν ἐπὶ τῶν χρόνων
τῶν εἰχονομάχων βασιλέων, ἐπίσκοπος τῆς πόλεως
Κυζίκου" διέλαμπε δὲ οὐ μόνον εὐσεδείᾳ xa γνώσει
καὶ τῇ λοιπῇ καταστάσει πρεπούσῃ τοῖς ὄντως ἀρχι-

€ibus, sed misericordia etiam erga pauperes, com- D ἐρεῦσιν, ἀλλὰ xal ἐλεημοσύνῃ, καὶ συμπαθείᾳ, μα-

miseratione, longanimitate, ἃς. benignitate refulsit.

Zelus illi divinus erat pro lide ortbodoxa, fiden-

, terque verbis eos perstringebat, qui adoratione,
et honore sacras imagines minime prosequeban-
tur, haereticos ipsos appellans, atque Christi inimi-

. €os. Delatus itaque a veritatis hostibus apud Chuiisti
adversarium imperatorem Leonem, detentusque,
aJ eum vinctus adducitur; atque innumeris primo
subjectus afflictationibus, postea patris (nibus ex-
terminatus, plurimas perpessus in exsilio vexalio-
nes, consummatus est. ᾿

197 Εἰ memoria sancti. Patris nostri. Theodosii.

Sanctus Pater. noster Theodosius a tenellis un-

χροθυμίᾳ τε xat χρηστότητι. Εἶχε δὲ χαὶ ζῆλον Ostxbv
ὑπὲρ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως" καὶ διέδαλλε παῤῥησίᾳ
«οὑς μὴ προσχυνοῦντας, καὶ τιμῶντας τὰς ἁγίας
εἰχόνας, αἱρετιχοὺς αὑτοὺς ἀποχαλῶν, xat ἐχθροὺς
τοῦ Χριστοῦ, Διαδληθεὶς οὖν τῷ μισοχρίστῳ βασιλεῖ
Λέοντι παρὰ τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν, χρατηθεὶς,
ἤχθη δέσμιος πρὸς αὑτόν. Καὶ μνρέαις χαχώσεσι
καθυποδληθεὶς πρότερον, ὕστερον ἐξοριασθεὶς, ἐν τῇ
ἐξορίᾳ πολλοὺς πειρασμοὺς ὑπομείνας, ἐτελειώθη.

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Θεοδοσίον.
Θιοδύσιος ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ἐξ ἀπαλῶν

Digitized by Google
