601

AUGUSTUS.

(03

ἐπιτήδιυμα, πάντα ἀφεὶς, δοῦλον Ἰησοῦ Χριστοῦ A atque instituti essel, cxeteria omnibus ipse omissis,

ἑχυτὸν ὡμολόγησε. Τυφθεὶς οὖν σφοδρῶς, παρεδόθη
φυλαχῇ, ἐν αὐτῇ ταλαιπωρηθεὶς ἰσχυρῶς, τῶν δε-
σιοφυλάχων παραγγελίαν δεξαμένων, μὴ μόνον
ἀτφα)ῶς τηρεῖν αὐτὸν, ἀλλὰ μηδὲ συγχωρεῖν τινὰ
εἰσελθεῖν, xai θεραπεῦσαι, ἣ προσαγαγεῖν» τι τὰ
πρὸς τροφὴν ἐπιτήδεια, Mick πολλὰς τοίνυν ἡμέρα:
τῆς; φυλαχῆῇς ἐχδληθεϊ;, xal πάλιν χαταναγκασθεὶς
ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν χαὶ θῦσαι τοῖς εἰδώλοις,
xai μὴ πεισθεὶς, ἐδασανίσθη σφοδρῶς * καὶ μετὰ
ποῦτο λαξὼν τὴν διὰ τοῦ ξίφους ἀπόφασιν, ἀπε-
κτταλίσθη.

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἀγίοῦ ἱερομάρτυρος Εἰρηναίου.
Οὗτος ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλείας Μάρχου καὶ

se Jesu Christi servum confessus est. Acriter 216
igilur percussus, custodie traditur, et magnas
ibidem pertulit calamitates, jussis carceris custo-
dibus non modo diligenter ipsum asservare;
sed nemini permittere, ut ad illum curandum, seu
ad aliqua ei afferendum esculenta introiret. Ergo
post multos dies de carcere eductus, ac. denuo co-
actus desciscere a Christo, idolisque sacrificare, et
nullo modo ad id se induci passus, flagellis vehe-
menter contunditur, Post hiec gladii subiens senten-
tiam, capite plectitur.

Et certamen. sacrosancti martyris Irenci.

Exstitit hie, imperantibus Marco οἱ Antonino,

᾿Αντωνίνου, ἀρχαῖος &vhe, διάδοχος χρηματίσας vov B prises zlatis vir, spostolorum successor, episcopi

ἁγίων ἀποστόλων, καὶ ἐπισχοπήσα: ἐν πόλει: Aovy-
δούνων, χύρας Γαλλίας. Καὶ βίδλους πολλὰς συγ-
γραψάμενος βεδαιούσας τὴν ὀρθόδοξον πίστιν, ταῖς
Ἐχκλησίαις χαταλέλοιπεν. Ἔξ ὧν οἱ μεταγενέστεροι
τὰς ἀφορμὰς τῆς ἑρμηνείας τῶν θείων Γραφῶν λα-
θόντες, ἐξήπλωσαν εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην. Πολὺς
οὗν εἰς ἀρετὴν xol γνῶσιν γενόμενος, μετὰ τὴν
ὑπὲρ Χριστοῦ ἄθλησιν, καὶ τὸ τέλος Ποθεινοῦ τοῦ
ἐπισχόπου, ἐπίσχοπος προεχειρίσθη τῆς εἰρημένης
πόλεως. Καὶ πολλοὺς τῶν ἀπίστων λόγοις, xai διδα-
σχαλίαις ἁρπάσας, καὶ τῷ Χριστῷ μάρτυρας mpo-
σαγαγὼν, τελευταῖον xat αὐτὸς χρατηθεὶς ὑπὸ τῶν
διωχτῶν, xal ξίφει τελειωθεὶς, πρὸς Θεὸν ἐξεδήμη-
σεν, ἀπολαδὼν τὴν ἀποχειμένην αὐτῷ βασιλείαν.

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓͂ΤΩ.
ἷ KA
Αθάησις τοῦ ἀγίου μάρτυρος Taciayob.
Ἰατιανὸς, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχεν ἐχ τῆς

χώρας Κρατίας, χκατοιχῶν πλησίον τοῦ Μαντινέου
χαὶ διδάσχων τοὺς προσερχομένους αὐτῷ ἀπίστους
τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν. Διαγνωσθεὶς δὲ ἐχρατήθη
παρὰ τῶν Ἑλλήνων, καὶ δεθεὶς ἀλύσεσιν, ἤχθη εἰς
Ἐλαυδιούπολιν, καὶ παρεδόθη τῷ ἡγεμόνι, Καὶ τὴν
ἀληθῆ πίστιν κηρύττων, ἐτύφθη σφοδρῶς χαὶ παρ-
ἐδόθη φυλαχῇ. Μετὰ δὲ τὸ ταλαιπωρηθῆναι αὐτὸν
Ἰχανῶς, ἐχδληθεὶς πάλιν ἠναγχάσθη ἀρνήσασθαι τὸν
Χριστόν. Καὶ μὴ πεισθεὶς ἐτύφθη ξύλοις μεγάλοις,
χαὶ σιδήροις πυρωλεῖσι χατεφλέγη. Εἶτα δεθεὶς
σχοινίοις, ἐσύρετο διὰ μέστς τῆς món; τυπτόμενος
xai συμπατούμενος. Καὶ ὅτε ἔφθασε τὴν πύλην τῆς
πόλεως, σφραγίδσας ἑαυτὸν τῷ σημείῳ τοῦ τιμίου
σταυροῦ, καὶ φωνῆς ἄνωθεν ἐπαχούσας εὐαγγελιζο-
μένης τὰ ἀποχείμενα αὐτῷ ἀγαθὰ, τῷ Θεῷ τὸ πνεῦμα
παρέθετο, xal ἐτάφη τὸ τίμιον αὐτοῦ λείψανον ἐν
αὐτῇ τῇ πόλει.

Kal ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Εὐτυχίου μα-
θητοῦ τοῦ ἁγίου ᾿Ιωάνγου τοῦ Θεολόγου.
Εὐτυχὴς ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἐγένετο μὲν ἐχ τῆς

Σιδαστουπόλεως "διὰ δὲ τὸν πρὸς Χριστὸν πόθον

"“ταλιπὼν xal πατρίδα καὶ γονεῖς, ἀπῆλθε πρὸς

τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν Θεολόγον, χαὶ γέγονεν αὖ-

to) μαθητής. Καὶ μιμησάμενος αὐτὸν εἰς ἀρετὴν,

munere in Lugduio Galliz civitate functus. Plures
eliam conscripsit libros ad orthodoxam (idem eon-
lirmandam, a quibus ansa arrepta posteriores ad
interpretandas divinas Scripturas, universo terra-
rum orbi eas exposuerunt. Celebris itaque virtute
ac eruditione, postquam pro Christo certamen
Pothinus episcopus consumrmaavit, ipse przfate
wrbis episcopus designatur; ac multos infideles
serinonibus, et doctrinis, adhortalionibusque abs-
tralens ab errore, atque illos Christo martyres
adjungens, tandem et ipse compreliensus ἃ perse-
cutoribus, et gladio confectus, ad Deum migravit,
paratam sibi regnum recipieus.

.

EODEM MENSE,
Die vicesima quarta
4} Cerlamen. sancti martrris Tatiani.

Tatianus, Christi martyr fuit ex Ciotia. regione :
el apud Mantineum «degens, atque ad. se acceden-
tes. infideles fidem Christi edocens, ab ethnicis
detentus, et catenis constrictus, Claudiopolim du-
citur, ac traditur praefecto; veramque enuntians
filem crudeliter ceditur, et in. carcerem mittitur,
Postquam vero :ruimuis fuit valde vexatus, ilerum
extractus, Christum cogitur denegare. Sed adi
nequaquam inductus, ingentibus fustibus percus-
sus, et ignito ferro combustus; funibus postea
vinetus, per mediam urbem raptatur, percussus et
conculcatus, Cumque ad civitatis portam pervenis-
set, se crucis signo signans, audita desuper voce,
qu:e ipsi preparata dona annuntiabat, spiritum Deo
tradidil : ejusque venerabiles reliqui: in eaJem
civitate conditse fuerunt.

Et cerlamen. sancti. martyris — Eutychii | discipuli
sancti Joannis Theologi.

Eutychius. Christi martye  Sebastopoli natus,
propter Cbristi desiderium, patriz, ac parentibus
nuotio reurisso, secessit. ad Joannem Theologam,
et illius evasit discipulus : eujus ipse virtutem
imitatus, Dei gratia repletus (uit : divinoque zelo

Digitized by Google
