513
τὸν Θεὸν ἐδυσώπει διὰ παντός. Καὶ τοὺς πρὸς αὐτὸν
ἀπερχομένους χάριν ὠφελεία; στηρίζων, χαὶ τὰ πρὸς
σωτηρίαν διδάσχων ἀπκέλυεν. Καὶ οὕτω βιοὺς, καὶ
Ψύχει xai χαύματι ταλαιπωρούμενος, ἐπλούτησε χαὶ
θαυμάτων ἐνέργειαν. Καὶ ἐν πᾶσι τὸν θεὸν θεραπεύ-
σας, πρὸς αὐτὸν ἐξεδήμησεν.

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Σαμψὼν τοῦ
ἄενοδόχου. .

Zajdjéóv 6 iv ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν ὑπῆρχε μὲν ix
τῆς παλαιᾶς Ῥώμης, συγγενὴς τοῦ μεγάλου Κων-
σταντίνου. Παρασχόμενος τὸν πλοῦτον αὐτοῦ πάντα
*olc πτωχοῖς, καὶ πτωχεύσας διὰ Χριστὸν, τὴν Κων-
σταντινούπολιν χατέλαθδε. Καὶ τοῖς ναοῖς τῶν ἁγίων
προφητῶν ἐν αὐτοῖς προσευχόμενος διετέλει. "Hav-

χίας δὲ λαδόμενος, καὶ θεοπνεύστοις Γραφαῖς ἐμμε- Β

λετήσας, φανερὸς ἐγένετο δι᾿ ἀρετὴν τῷ ἀγιωτάτῳ
«ατριάρχη Μηνᾷ, xat χειροτονεῖται παρ᾽ ἐκείνου
πρεσδύτερο; τῆς Μεγάλης Ἐχχλησίας, καὶ λοιπὸν
ἣν λιμὴν σωτήριος tol; πενομένοις xal ἀσθενοῦσι,
μετόχων καὶ τέχνης ἰατριχῆς. θεραπεύσας δὲ χαὶ τὸν
βασιλέα Ἰουστινιανὸν ágh πάθους δυσιάτον, ἐφιλο-
φρονήϑη παρ᾽ ἐχείνου τὰ μέγιστα ^ καὶ κτίσας
δενῶνλ εἰς ἀνάπαυσιν τῶν πτωχῶν καὶ ἀσθενῶν *
χαὶ πολλὰ κατορθώματα xol θαύματα ποιήσας,
ἐχοιμήθη ἐν εἰρήνῃ. Τὸ δὲ λείψανον αὐτοῦ ἐτέθη ἐν
τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου μάρτυρος Μωχίου.
MHNI TQ AYTO,
ΚΗ’

"P sbprcic τῶν “ει άνων τῶν ἁγίων ape),

penus fbi Pid μαρτύρων

Κῦρο; xat Ἰωάννς, οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες
ὑπῆρχον ἐπὶ Διοχλητιανοῦ τοῦ βασιλέως. Ὁ μὲν
Κῦρος £x τῆς πόλεως ᾿Αλεξανδρείας " ὁ δὲ Ἰωάννης
ix τῆς πόλεως Ἑδέστης, ἰατροὶ τὴν τέχνην. Γνω-
ρίσαντες δὲ ἀλλήλους; διὰ τὸ μονόπρεπον, περιὴρ-
χοντο πᾶσαν νῆσον xal πᾶσαν χώραν ἰατρεύοντες,
οὐ σώματα μόνον, ἀλλὰ xal ψυχάς " xal πολλοὺ; τῶν
Χριστιανῶν πρὸς τὸ μαῤτύριον προθυμοποιοῦντες,,
φανεροὶ ἐγένοντο τῷ χατὰ τὸν τόπον ἄρχοντι. Καὶ
πιρ᾽ ἐχείνου πρότερον τιμωρηθέντες, ὕστερον ἀπ-
ἐχεφαλίσθτσαν. Καί ποτε μὲν χρυδέντα τὰ τ΄μια
αὐτῶν λείψανα, μετὰ ταῦτα ἐφανερώθησαν ἐν ᾿Αλε-
ξανδρείᾳ ἐπὶ ᾿Αρχαδίου βασιλέως καὶ Θεοφίλου
κατριάρχου ᾿Αλεξανδρείας, μυρία θαύματα ἐπιτε-
λοῦντα μέχρι τῆς σήμερον εἰς δόξαν Χριστοῦ, καὶ
Θεοῦ ἡμῶν, δι’ ὃν xal ἔπαθον, Ὧν τὴν πανήγυριν
ἑτησίως πάντες οἱ πιστοὶ ἑορτόζομεν.

MHNI TQ AYTQ.
ke
"A0Ancic τῶν ἁγίων μεγάλων dxoctólory Πέ-
tpou καὶ lHaíAov.

Ὠέτρος μὲν ὁ μέγας τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολος,
ἡκῆρχεν bx πόλεως Βηθσαϊδὰ, νἱὸς Ἰωνᾶ, ἀδελφὸς
γνήσιος ᾿Ανδρέου τοῦ πρωτοχλῆτον, ᾿Αλιεὺς δὲ ὧν
xai πένης ἔλαδε τὴν θυγατέρα ᾿Αριστοδούλου ἀδελ-
vo» Βαρνάδα τοῦ ἀποστόλου. Ἐξ ἧς xai παῖδας
ἐγέννησεν. "Hv δὲ μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ᾿Ανδρέου

JUNIUS.

514
Α quidem stans, aliquando vero sedens, Deum perpe-
(80 orabat. Advenientes. autem, profcetus causa,
confirmans, et quz ad salutem sunt docens, dimit«
lebat. Atque ita dies transegit, frigore estuque in-
commodos : cumque miraculorum virtute locuple-
tatus esset, atquo in. omnibus Deo, serviisset, xd
ipsum migravit.

Εἰ commemoratio sancti. Patris. nostri Sampsonis

X enodochi.

Sanctus Pater noster Sampson ex. vetere ftoma
fuit wagni Constantini affinis. Distributo autem in
egentes tolo patrimonio, egenus pro Christo factus,
Constantinopolim venit, vixitque in'sanctorum pro-
phelarum templis, orationi intentus, Otium auteni
nactus, in inspiratis a Deo Scripturis meditabatur.
Ob hujusmodi virtutes cum Menz patriarchze iu-
notuiseet, Megn: — Ecclesie presbyter ordinatus
fuit : atque deinceps factos est portus salutaris
laborantibus, et zgris. Medendi enim artem doctus,
imperatorem ctiam Justinianum a morbo incurabili
sanavit, a quo plurimi babitus fuit et amatus.
Xenodochium itaque ad pauperum et inürmorum
Jevamen condidit : cumque plura et egregia opera
atque miracula fecisset, in pace obdormivit. Ejus
reliquie in templo sancti martyris Mocii deposita
fuero.

EODEM MENSE
Die vicesima octava.
C AA Inventio. reliquiarum. sanctorum. martyrum
Cyri, εἰ Joannis.

Cyrus et Joannes, Christi martyres ; Diocletiano
imperante claruerunt : et. Cyrus quidem Alexan-
drinus, Joannes vero Edessenus, professione ambo
medici, Cumque seinvicem ob eamdem artem agno-
wissenl, omnes insulas et loca peragrabant, uou
medo corpora curantes, verum etiam animas. Cum
vero Christianorum complures ad martyrium su-
beundum alacriores promptioresque eflicerent, ad
ejus loci priesidem delati, primum ab eo eruciatibus
affecti, postremo decollati fuere. Et aliquando qui-
dem eorum pretiosz reliquie delituere : postea
tamen Alexandrie detect fuerunt. Arcadio impe-

p ratore ac Theophilo patriarcha Alexandrino : quas
usque ad bunc diem innumera miracula faciunt ad
gloriam Christi Deique nostri, pro quo passi suni,
quorum anniversariam celebritatem omnes fideles
peragimus.

^ EODEM MENSE.
Die vicesima nona
Gerlamen sanctorum magnorun. apostolorum. Petri
et Pauli.

Petrus magnus Christi apostolus c£ urbe Betli-
salda, Jonz filius, germanus frater Andrez, qui
primum vocatus fuit, piscator et pauper, Arlstobuli
fratris Barnabz apostoli filiam duxit, ex qua filios
etiam susccpit. Quo autem tempore Pracursor in
carcerem conjectus cst, ipse in stagno Genezaret

Digitized by Google ᾿
