V3

MAIUSs.

51

τυλαχῇ. Ἕνυα υπὸ θείου ἀγγέλου ἐχειροτονήθη Α a divino angelo. ordinatus est episcopus, postquam

ἐτίσκοπος, ἐπὶ τὸ βαπτίσαι τοὺς ἀφωτίστους piv,
μξλλοντας δὲ μαρτυρῆσαι ὑπὲρ Χριστοῦ κατὰ τὴν
ἡμέραν ἐχείνην. Καὶ γὰρ συναχθέντες οἱ συγγενεῖς
«οὔ ἁγίου Μελετίου, xal τῶν χομήτων, xal τῶν
στρατιωτῶν, ὁμοίως xal αἱ γυναῖχες, xat τὰ παιδία,
μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἔλεγον ὅτι, Καὶ ἡμεῖς Χριστιανοί
ἐσμεν. Ὅθεν εἰς ὀργὴν χινήσαντες τὸν. ἡγεμόνα, ὁ
μὲν ἐπίσχοπος Σαραπίων, σὺν Καλλινίχῳ τῷ μάγῳ
πιστιύσαντι, ἀπεχεφαλίσθη" ὁ δὲ Θεόδωρος, καὶ ὁ
Φαύστο; μετὰ τῶν πιστευσάντων ἀνδρῶν, πυρὶ ἐτε-
ἀξιώθηταν" τὸ δὲ λοιπὸν πλῆθος ξύλοις χαταχητὲν,
ἐτελεύτησεν.
MHNI Τῷ AYTQ.
KE
*A0Jmctc τοῦ ἁγίου μάρτυρος Θεράποντος.
Θεράπων 6 τοῦ Χριστοῦ ἱερομάρτυς, πόθεν ὧρ-
μητὸ. ἢ τίνων γονέων ἐγένετο, 3j χατὰ ποίους χρό-
νους, εἰπεῖν οὐκ ἔχομεν, τῶν ὑπομνημάτων αὐτοῦ, 0;
ἔοιχε, διαφθαρέντων. Τοῦτο δὲ μόνον, ὅτι μοναχὸς
ἐγένετο, καὶ ἐπίσχοπος Κύπρου, καὶ ὅτι τὸν ἀθλητι-
xh» ἀγῶνα διήνυσε, val τῷ Χριστῷ προσήχθη 5v
αἴματος, διέγνωμεν, οὐ μόνον ἐξ ἀγράτου παρ:δό-
σεως παρὰ τῶν προγενεστέρων, ἀλλὰ xay Ex τῶν εἰ-
χόνοιν αὑτοῦ πληροφορηθϑέντες. Καὶ ταῦτα μὲν πρό-
τερον. Ὕστερον δὲ τῶν Σαραχηνῶν βουληθέντων
ἀπε θεῖν τῇ Κύπρῳ, ἐμφανισθεὶς ὁ ἅγιος τῷ προσμη-
ναρίῳ αὐτοῦ, εἶπεν αὐτῷ" Τὸ τάχος ἀναστὰς, καὶ
λαθών μου τὸ λείψανον, ἀποχόμισον εἰ; Κωνσταντι-
γούπολιν, Μέλλουσι γὰρ οἱ ἐχθροὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ
Χριστοῦ τῇ νήσῳ ταύτῃ ἐπιδῆναι, καὶ τοὺς τόπους;
κούτους ἐρημῶσσι, ᾿Ανακχομισθὲν οὖν τὸ λείψανον αὖ-
ποῦ, ἐτέθη ἐν ΚΚωνσταντινουπόλει, βρῦον ἰάματα.

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν xal ἐμολογη-
τοῦ Ἰωάγνου τοῦ Ψυχαΐτου.

Ἰωάννης, ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, νηπιόθεν τὸν
Χριστὸν &àyanfsa;, xai Ἡλίον xai Ἰωάννου τοῦ
Προδρόμον τοὺς τρόπους μιμησάμενος, ἁφῆχε τὸν
xóspov: xal ἀπελθὼν ἐν τῇ λαύρᾳ τοῦ Ῥυχαΐτου, γέ-
ἴονε μοναχός" xal τοσαύτῃ σχληραγωγίς ἐπέδωχεν
ἑαυτὸν, ὡς xal χάρισμα λαδεῖν παρὰ Θεοῦ, δαίμο-

baptizasset cos, qui nondum illuminati fuerant, sed
martyrium pro Christo eo die subiturt erant. Con-
gregati enim affines sancti Meletii, et comitum, et
militum, mulieres quoque, et $14 pueri, magna
voce dicebant : Nos quoque Christiani sumus.
Unde presidem ad iram excitarunt. Et Sarapion
quidem episcopus cum Callinico, qui ex mago ad
fidem conversus fuerat, capite obtruncatus est;
Theodorus vero et Faustus, cum viris, qui credi-
derant, flammis adJicti, (inem acceperunt ; reliqua
demum multitudo lignis concisa, occubuit.

EODEM MENSE.
Die vicesima quinta
Certamen sancti martyris Theraponiis.

Tlerapon sacer Cliristi martyr unde ortum
duxerit, aut quibus parentibus natus sit, aut quo
tempore vixerit, dicere nesciinus; cum cjus moni-
menta, ut. fertur, temporis lapsu perierint. Hoc
vero solum novimus, quod, scilicet, monachus
fucrit, et Cypri episcopus, quodque agonem athle-
ticum sustinuerit, et Cliristo per sanguinem fuerit
conjunctus : hoc, inquam, novimus, non molo ex
antiqua et absque scripto a majoribus nostris "ac-
cepta traditione; sed etiam ex ejus imaginibus
edocti. Atque hasc primam. Postremum vero cum
Saraceni de expugnanda Cypro cogitarent, appa-
rens sanctus suo sdituo, jussit illum statim con-
surgere, suasque reliquias sccipere, easque Con-
stantinopolim transferre : futurum enim esse, ut
inimicis crucis Christi ea insula potirentur om-
niaque ea loca subverterent. Translate itaque ejus
reliquiz, Constantinopoli deposite sunt, ubi cura-
tiones emittunt.

Et memoria sancti Patris nostra Joannis Psychaite
confessoris.

Sanctus Pater noster Joannes ab iueunte atate
Christum amore complexus, et Elie ac Joannis-
Precursoris mores imitatus, mundum reliquit :
atque in lauram  Psycliaitie abiens, monsastieam
vilam suscepit : et usque adeo rigido vite insti-
iuto. seipsum | addixit, ut donum a Deo acceperit

va; φυγαδεύειν, xal θεραπεύειν νοσήματα, ᾿Αγωνι- D demones fugandi. et morbos curandi. Cum autem

ζόμενος δὲ ἐπὶ τῶν χρόνων τῶν εἰχονομάχων, καὶ τὰ
ὀρθόδοξα χρατύνων δόγματα, διεγνώσθη τῷ τυραν-
γοῦντι, χαὶ προσχληθεὶς, ἠναγχάζετο ἀρνήσασθαι
μὲν τὴν τῶν ἁγίων εἰχόνων προσχύνησιν, συνθέσθαι
δὲ τῇ αἱρέτει, καὶ ὑπογράψαι εἰς τὸν τόμον τῇ; ἀδι-
χίας. Μὴ πεισθεὶς δὲ τοῦτο ποιῆσαι, ἀλλὰ μᾶλλον
ἐλέγξας τὸν βασιλέα, xal αἱρετικὸν ἀποκαλέσας,
ἐξωρίσθης Ἔνθα πολλοὺς πειρασμοὺς ὑπομείνας
παρὰ τῶν παρανόμων xol ἀδίχων εἰχονομάχων, τὸν
lo» μετήλλαξε.

Καὶ ἄϑιλησις τοῦ dylov ἱερομάρτυρος Θεράπον-
τος.

θεράπων, ὁ τοῦ Χριπτοῦ ἱερομάρτυς, ἱερεὺς ὑπὰρ-

Iconomachornm tempore decertaret, et orthodoxas
doctrinas propugnaret, denuntiatus fuit A13 ei,
qui tyrannidem exercebat, et ab eo accersitus,
adigelatur sacrorum quidem imaginum cultum
abnegare, liseresi vero consentire, ac tomo impie-
talis subscribere. Verum is parere jussis recusans,
quin potius imperatorem redarguens, ipsumque
ligreticum compellans, in exsilium relegatus fuit :
ubi cum ab impiis et iniquis Iconomaclis plurimas
:rumnas sustinuisset, vitam cum morte comuu-
lasit.
Et certamen sacrosancti martyris Therapontiz.

Tlicrapon, sacer Christi martyr, cum csset sacer-

Digitized by Google
