461

MENOLOGII PARS III.

463

adducitur, qui jussit ejus t4los a satellitibus tere- A Θεοδώρῳ. τῷ ἄρχοντι ' ὅστις ἐκέλευσε τοῖς δημίοις,

brari, et inverso cum capite suspendi. Cum vero
id satellites facere conarentur, divina viriute mente
»balienati, lignum loco sancti terebrantes suspen-
derunt, Quasi ergo prazsidi illusissent, flagris c:e-
duntur. Ex his Alexander et Asterius, 107 viso
niraculo crediderunt in Christum, et capite plexi
sunt. Volens autem przses suis manibus talos
sanctos terebrare, e sella surgere nequivit, poste-
rioribus ejus selle adlzreniibus, et. manibus are-
factis. Rursus itaque muli in Dominum credide-
runt. Demum sancti precibus preses sanitatem
consecutus, e sella surrexit, eumque eapite ob-
wuncavit.

B

Et certamen sancii. Ascalonis martgris-

Hic fuit ex regione Tlhebaidis Z£gypti: ob Christi
autem (idem comprehensus, adductus est vinctus
ad Arianum presidem : ἃ quo interrogatus, cum
Christum libere prolüteretur, in equuleum suapen-
sus, ferreis ungulis in lateribus dilaniatur. Deinde
in carcerem tanquam mortuus detrusus, eum pree-
sidem videret navigio fluvium pertranseuntem,
eravit, ne prius in terram descenderet, quam scri-
pto divinitatem. Christi profiteretur. Tum vero de-
tentus im. fluvio est przses, nee fluvium transire
potuit. Cui sanetus : Non. Hcebit tibi hine exire,
nisi scripte confilearis Christum Deum — esse.
Charta itaque aceipiens praeses, scripsit magnum
esse Christianorum Deum, nec alium prater ipsum
exsistere. Quo facto statim exivit, οἱ sanctum co-
ram se agi jussit, ac suspendi, et lampadibus igneis
ejus latera comburi : demum saxo alligatum, in
flumen projiei, ubi martyrium consummavit.

EODEM MENSE.
δε vicesima prima

108 Memoria piissimorum ac magnorum impera-
- iorum Constantini. et. Helene.

Constantinus Magnus, et primus Christianorum
imperatorum, füius fuit Constantii Romanorum
Cesaris, etTlelenz; Constantii, inquam, qui Chlo-
rus cognominatus, solus fuerat ex aliis imperatori-
bus, qui supernam providentiam invocaret, et ab
idolis sese abstineret. IJeirco Christianos tormentis
subjectos viden:, commiserabatur, suumque (ium
edocebat, diving in bellis providentie, non idolo-
rum opem implorare. llinc post patris sui obitum
supernam providentiam invocans, vidit in ecelo
venerandam crucem, vocemque audivit sibi dicen-
tem : Constantine, in hoe vince : hostemque deje-
cit. Fostlie imperio potitus, idola quidem evertit;
ecclesias autem excitavit, et urbes condidit; Chri-
sü vero crucem per mairem suam flelenam inve-
nit. Cumque inulta. recte gessisset, ad Dominum
migravit.

πρυπῇσαι τοὺς ἀστραγάλους αὐτοῦ, xal χρεμᾶσαι
αὐτὸν κατὰ χεφαλῆς. Καὶ τοῦτο διώξαντες οἱ δήμιοι.
ποιεῖν, διὰ θείας δυνάμεως τὰς φρένας ἀλλοιωθέντες,
ξύλον τῶν παραχειμένων ἀντὶ τοῦ ἁγίου τρυπήσαν-
τες ἐχρέμασαν, καὶ νομισθέντες ἐμπαίζειν τῷ ἄρ-
χοντι, ἐτύφθησαν, Ἐξ ὧν ᾿Αλέξανδρος χαὶ ᾿Αστέ-
pios, διὰ τὸ θαῦμα πιστεύσαντες τῷ Χριστῷ, ἀπ-
εἐχεφαλίσθησαν, Καὶ βουληθεὶς ὁ ἄρχων οἰκείαις χερτὶ
τρυπῆσαι τοὺς ἀστραγάλους τοῦ ἀγίου, οὐχ ἠδυνήθη
Ex τοῦ θρόνου ἐγερθῆναι, κολληθέντων τῶν ὄπισθεν
αὐτοῦ τῷ θρόνῳ, καὶ τῶν χειρῶν ξηρανθεισῶν. Πάλιν
ἐπίστευταν πολλοὶ ἐπὶ τὸν Κύριον. Εἶτα δι᾿ εὐχῆς τοῦ
ἁγίου ὑγιάνας ὁ ἄρχων, καὶ τοῦ θρόνον ἀνα:τὰ:,
ἀπεχεφάλισεν αὐτόν.

Kal ἄθιλησις τοῦ ἀγίου μάρτυρος ᾿Ασχάϊζωνος.

Οὗτος ὑπῆρχεν ἐκ τῆς χώρας Θηδαῖδος τῆς AL-
ύπτου, καὶ διὰ τὸ πιστεύειν εἰς Χριστὸν χρατηθεὶς,
ἤχθη δέσμιος πρὸς ᾿Αῤῥιανὸν τὸν ἡγεμόνα. Καὶ
ἐρωτηθεὶς, καὶ παῤῥησίᾳ τὸν Χριστὸν ὁμολογήσας,
ἐκρεμάσθη’ καὶ σιδήροις ὀξέσιν ἐξέσθη τὰς πλευράς"
xat μετὰ ταῦτα ἐῤῥίφη ἐν φυλακῇ «sel vev ρός" χαὶ
παρερχόμενον τὸν ἄρχοντα μετὰ πλοίου τὸν ποταμὸν
ἰδὼν, ηὔξατο μὴ ἐξελθεῖν ἐπὶ τὴν ξηρὰν, πρὶν ἂν.
ἐγγράφως ὁμολογήσῃ τὴν θεότητα τοῦ Χριστοῦ.
“Ὅθεν χρατηθέντι ἐν τῷ ποταμῷ, καὶ μὴ δυναμένῳ.
ἐξελθεῖν, ἐμήνυσεν ὁ ἅγιος, Οὐχ ἔξεστί σοι ἐξελθεῖν,
εἰ μὴ ἐγγράφως ὁμολογήσῃς τὸν Χριστὸν Θεὸν εἶνα!,

( Καὶ λαδὼν χάρτην ὁ ἡγεμὼν, ἔγραψε μέγαν εἶναν

τὸν τῶν Χριστιανῶν Θεὸν, καὶ πλὴν αὐτοῦ μὴ ὑπ-
ἀρχειν ἕτερον. Καὶ εὐθὺς ἐξελθὼν, ἤγαγε τὸν ἅγιον'
ἔμπρραθεν αὐτοῦ" xal χρεμάσας, λαμπάσι πυρὸς
τὰς πλευρὰς αὑτοῦ χατέφλεξε" καὶ λίθῳ προσδήσας.
αὐτὸν, ἐνέδαλεν ἐν τῷ ποταυῶ,, ἐν ip τὸ διὰ μαρτυ-
ρίου τέλος ἐδέξατο.

ΜΗ͂ΝΙ TQ ΑΥ̓ΤΩ͂Ι
KA

Μνήμη τῶν εὐσεδεστάτων μεγάλων facclóor
Κωνσταντίνου xal ᾿Ελέγης.

Κωνσταντῖνος ὁ μέγας xa! πρῶτος ἐν Χριστιανοῖς
βασιλεὺς, γέγονεν υἱὸς Κώνσταντος, τοῦ ἹῬωμαίων
Καίσαρος, καὶ Ἑλένης" Κώνσταντος τοῦ ἐπονομά.
ξομένου μὲν Χλωροῦ, μόνου δὲ τῶν ἄλλων βασιλέων
τὴν ἄνω πρόνοιαν ἐπιχαλουμένον., καὶ τοῖς εἰδώλοις
μὴ προσέχοντος. Διὰ τοῦτο καὶ τοὺς Χριστιανοὺς
τιμωρουμένους ὁρῶν, ἠλέει, καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ üt-
δαάσχεν, τῆς ἄνω προνοίας Ev τοῖς πολέμοις αἰτεῖσθαι
τὴν βοήθειαν, καὶ μὴ τῶν εἰδώλων. Ἐξ οὗ xal μετὰ
τελευτὴν τοῦ πατρὸς αὑτοῦ, ἐπικαλεσάμενος τὴν ἄνω
πρόνοιαν, εἶδε τὸν τίμιον σταυρὸν ἐν τῷ οὐρανῷ" καὶ
φωνῆς ἀκούσας, Κωνσταντῖνε, ἐν τούτῳ νίχα, ἔτρεψε
τὸν ἐχθρόν. Καὶ μετὰ ταῦτα βασιλεύσας, τά τε εἰς
δωλεῖα χατέστρεψε, καὶ ἐχχλησίας ἀνήγειρε, χαὶ
πόλεις ἔχτισε, καὶ τὸν σταυρὸν τοῦ Χ ῤιστοῦ διὰ τῆς
μεητρὸς αὐτοῦ Ἑλένης ἐφανέρωσε, καὶ πολλὰ χατορ'
θώματα «014505, πρὸς Κύριον ἐξεδήμηδεν.

Digitized by Google
