539

MENOLOGII PARS III.

^a

55)

" tates emnes in famulatum pontilicum Christi exhaa- A δεομένων εὐποιῖαις, καὶ πᾶσαν, ἣν εἶχε, περ'συσίαν

riens, beatum Josnnem Cbrysostomum maxime
henorabat, eidem in suis infirmitatibus deseriens.
Postquam autem ille injustum exsilium 18] ον
Eudozia imperatrice passus fuissct, tandem et ipsa
confessionis corona exornata esi, Nam pro veritate
relegata, multas tribulationes sustinuit. Sed usque
iu finem Deo gratias agens epirilum tradidit.

Εἰ commemoratiosanctorum 65. Patrum nostrorum,
qui in quinta synodo congregali sunt.

Anno septimo Justiniaui imperatoris, Anthimus
hzreticus factus est. Constantinopolitanus patriar-
cla, qui olim; Trapezuntis episcopus erat, sed inde
translatus, ad magnam regie urbis cathedram
ascendit, Cum vero lisereticus esset, ab orthodoxis
ejectus est, ein ejus locum sanctissimum Ecclesie
Constautuopolitane presbyterum, οἱ Sampsonis
Xeuodochio przlectum Menam Agapetus magus
Hom papa ordinavit. Ee prasule innotwere Severus
οἱ Peirus, bomines heresim omnem in seipsis cit-
cumíerentes, qui Ecclesiam Christi perturbarunt,
orthodoxos vexantes. Quamobrem Justinianus im-
perator synodum sexaginta quinque sanctorum ΚΔ"
tvi. Constantinopolim convocavit, eosque cum as-
scclis, necuon universas hereses anathemalizavit,
itinc Ecclesia Dei memoriam hujus synodi recolens,
Deum glorilicat,

EODEM MENSE.
Die vicesima sexta

182 Certamen. sacrosuncti. martyris. Hermolai et
sociorum.

llermolaus sacromariyr, ejusque socii Hermippus
et Hermocrates, ex clero Ecclesie Nicomediensis
presbyteri, reliqui fuerant ex. viginti millibus sau-
etorum, quos in ecclesia impius Maximianus com-
bussit. in. quadam autem domuncula absconditi
eram, Posujuam vero sanctus Panteleemon com-
prehetsus, et iu. quazstionem ad. impium Maximia-
num adductus fuisset, compulsus cst indicare,
ubinam Hermolaus lateret : cumque mentiri nesci-
yet, locum confessus fuit. Capti igitur Hermolaus,
Hermippus et Hermocrates, vinctique, εἰ ad !y-
raunum adducti, libere Christum confessi sunt; et
idola quidem irridebant probrísque incessebaut;
eos autem qui in illa crederent, miseros vocabant.
Quamobrem diversis tormentis excruciati, capite
plesi sunt : atque iia consummati, regnom indis-
solubile vitamque sempiternam receperunt.

Et certamen sancti martyris Sancti εἰ sociorum.

Hi, Marco Antonino imperante, ex ürbe Ravenna
provincim ltalizm fuerunt. Quod autem Christum
confiterenter, a provincie prefeeto compreheusi,
primum quidem durissimis suppliciis affecti sunt,

χενώσασα εἰς θεραπείαν τῶν τοῦ Χριστοῦ ἀρχιερέων,
καὶ τὸν μαχάριον Ἰωάννην τὸν Χρυσόστομον διχ-
φερόντως τιμήσασα, καὶ ἐν ταῖς ἀσθενείαις θερα-
πεύσασα, ἐπειδήπερ ἐχεῖνο; ἄδικον ἐξορίαν παρὰ
«ἧς βασιλίσσης Εὐδοξίας ὑπέστη, ἐπὶ τέλει xal αὐτὴ
τῷ τῆς ὁμολογίας κατεχοσμήθη στεφάνῳ. Ἔξορι-
σθεῖσα γὰρ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, πολλοὺς πειρασμοὺς
ὑπέμεινεν. ᾿Αλλὰ μέχρι τέλους εὐχαριστοῦσα τῷ
Θεῷ τὸ πνεῦμα παρέθετο.
Kal μγήμη τῶν dylov Eg Πατέρων ἡμῶν, τῶν ἐν
σῇ δ συγίδῳ συγειλθύντων.

Τῷ ἑδδόμῳ “ἔτει τῆς Ἰουστινιανοῦ βασιλείας, fv

πατριάρχης Κωνσταντινονπόλεως ΓΑνθιμος ὁ aipi-

D τιχὸς, γεγονὼς μὲν Τραπεζοῦντο: ἐπέσχοπος, μετα»

τεθεὶς δὲ xol προχειρισθεὶς ἀρχιερεὺς τοῦ μεγάλου
θρόνου τῆς βασιλενούσης, ᾿Αλλ᾽ αἱρετιχὸς ὧν ἐχεῖ-
voc, ἐξεδλήθη παρὰ τῶν ὀρθοδόξων, καὶ ἐχειβοτο-
νήθη ἀντ᾽ αὐτοῦ Μηνᾶς ὁ ἁγιώτατος πρεσδύτερος
τῆς Ἐχχλησίας Κωνσταντινουπόλεως, καὶ ξενοδόχος
τῶν Σαμψὼν ὑπὸ ᾿Αγαπητοῦ πάπα τῆς μεγάλης
Ῥώμης. Ἐπὶ τούτον ἀναφανέντες Σεύηρος, καὶ
Πέτρος, ἄνθρωποι πᾶσαν αἴρεσιν ἐν ἑαντοῖς περι-
φέροντες, xal τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἐχκχλησίαν ταρά:-
συντες, ἐλύπουν τοὺς ὀρθοδόξους. Καὶ σνγχαλέσας
σύνοδον ἐξηχονταπέντε ἀγίων πατέρων Ἰουστινιανὸς
ὁ βασιλεὺς ἐν Κωνσταντινουπόλε:, ἀναθεμάτισεν
αὐτούς τε χαὶ τοὺς ὀμόφρονας αὑτῶν, xal πᾶσαι
αἴρεσιν. Ἕχτοτε οὖν ἑορτάζουσα ἡ τοῦ Θεοῦ "Éx-
χλησία τὴν τοιαύτην ἀνάμνησιν, δοξάζει τὸν θεύν.
ΜΗ͂ΝΙ Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
. Ka
λλίησις τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος "Eppodáov
καὶ τῶν σὺν αὐτῷ. ^

Ἕ ρμόλαος 6 ἱερομάρτυρ xal οἱ σὺν αὑτῷ Ἕρ-
μιππος, καὶ Ἑρμοχράτης ἐκ τοῦ χλήρον τῆς ἐν
Νικομηδείᾳ Ἐχχλησίας ὑπῆρχον πρεσδύξεροι περι-
λειφθέντες ἐχ τῶν χαυθέντων δυσμυρίων ἁγίων ἐν
τ ἐχχλησίᾳ ὑπὸ Μαξιμιανοῦ τοῦ δυσσεδοῦς, xat
κρυπτόμενοι ἕν «tv: δωματίῳ. Ἐπεὶ δὲ ὁ ἅγιος flzv-
τελεήμων χρατηθεὶς, καὶ εἰς ἐξέτασιν ἀχϑεὶς Μα-
ξιμιανῷ τῷ δυσσεθεῖ, ἠναγκάσθη περὶ 'Eppokáos
εἰπεῖν, ποῦ κρύπτεται * xal μὴ εἰδὼς ψεύδεσθαι,
ὡμολόγησε τὸν τόπον “ ἐκρατήθησαν καὶ αὐτοὶ "Ép-
μόλαος, Ἔρμιππος, καὶ 'Ερμοκράτης. Καὶ δέσμιοι
παραστάντες τῷ τυράννῳ, ὁνμολόγησαν παῤῥησίᾳ
τὸν Χριστὸν, καὶ τὰ εἴδωλα διεχλεύασαν χαὶ δέ-
συρᾶν, καὶ τοὺς εἰς αὑτὰ πιστεύοντας ἀθλίους ἐπε-
χάλεσαν. Ὅθεν διαφόρως τιμωρηθέντες, ἀκθ᾽εφα"
λίσθησαν " xai οὕτω τελειωθέντες ἀπέλαδον fao
λείαν τὴν ἀκατάλυτον καὶ ζωὴν ἀΐδιον.
Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Σάγκχτου, καὶ

τῆς συνοδίας αὐτοῦ.

Οὕτοι ὑπῆρχον ἐπὶ τὴς βασιλείας Μάρχου "Avsu-
γίνου, ἐκ Ῥαδέννης τῆς πόλεως χώρας Ἰταλίας.
Διὰ δὲ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν κρατηθέντες παρὰ
τοῦ τῆς χώρας ἄρχοντος, πρῶτον μὲν i6acaviotn-

Digitized by Google

