871

MENOLOGII PARS III.

512

cens, corporis affectionibus edomitis, dceinonibusque A σας, καὶ τὰ πάθη τοῦ σώματος νεχρώσας, καὶ τοὺς

subactis, divina postea providentia Constantinopo-
Tim concessit ; et in quodam commorans urbis mo-
nasterio, quod nunc Dalmati nuncupatur, multis
sua virtute, ct doctrina suasit, ut mundo derelicto
monachi fierent, ac secum convenirent : ex quibus
fuit Dalmatus, et Faustus illius filius. Ipse enim
cum Theodosii imperatoris temporibus miles esset,
quadam die dum forte in eanctum incidisset, hujus
"degustato colloquio, uxorem liliosque desercus,
F:ustum filium solum secum assumens, ad eum se
contulit, et monastice vite sese addixit, suum
etiam filium detondens : atque adeo ad virtutem
sunt enixi, ut. celeberrimi apud imperatorem 'es-
Sent et senatum, ac plurima eliam miracula
patrarent ad Dei gloriam, Sie post Isaacii. obitum
vitam finierunt. !

EODEM MENSE.

Die quarta
Certamen sancte martyris Ig et sociorum.

Haec Sapore Persarum rege (loruit, summ se-
nectutis zetate provecta. Comprehensa autem. cum
: wovem millibus Christiagorum, qui captivi abdacti,
ἃ magorum principibss diverso tormentorum ge-
nere exeruciabantur, una cum iis ista. eliam beata
eruciatus constanti animo pertulit : et postquam
multis fait pcenis vexata, capite plexa est.

193 E! certamen sancti. martyris Eleutherii cubi-
cularii.
* Eieutherius Christi martyr, Maximiano impera-
tore, ex urbe Byzantio oriundus, unus erat ex
senatoribus, idemque in numero eunuchorum im-
, peratori familiaris, Cum autem Deo placuisset ob
mandatorum illius. doctrinam, non lamen divino
perfectus erat baptismate. Quare cupiens baptizari,
rogavit imperatorem, ut sibi permitteret in: suum
. Suburbium pergere. Impetrata autem facultate, ad
Sangarum fluvium accessit, ibique subterraneam
ecclesiam | coustruens, presbyterum | adduxit, ab
eóque baptizatus fuit. Ut. vero imperatorem fuge-
ret, morbum causatur. Quod ubi Maximianus re-
scivit, ad locum accedens, propriisque oculis tem-

δαΐμονας νιχήσας, ὕστερον xazà θείαν πρόνοιαν ma-
ρεγένετο εἰς Κωνσταντινούπολιν, καὶ προσκαθεσθεὶς
ἑνὶ τῶν τῆς πόλεως μοναστηρίων, Ó τοῦ Δαλμάτου
νῦν λέγεται, διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ, καὶ τῆς διδα-
σχαλίας πολλοὺς ἔπεισε χαταλιπεῖν τὸν χόσμον, καὶ
γενέσθαι μοναχοὺς, καὶ σωθῆναι. Ἐξ ὧν ἦσαν Δάλ-
ματο;, καὶ Φαῦστος ὁ υἱὸς αὑτοῦ. Οὗτος γὰρ etpa-
τιώτης ὧν ἐπὶ τῆς βασιλείας Θεοδοσίου, ἐν μιᾷ
ἀπελθὼν xal συντυχὼν τῷ ἁγίῳ. καὶ τῆς ἐχείνου
ὁμιλίας γευσάμενος, καταλιπὼν καὶ γυναῖχα xal
πέκνα, μόνον δὲ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Φαῦστον ἀναλαδὼν,
ἀπῆλθε πρὸς αὐτὸν, καὶ γέγονε μοναχὸς, ἀποχείρας

χαὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ. Καὶ οὕτως ἢγωνίσαντο, ὡς περι-

θόητοι γενέσθαι βασιλεῦσι χαὶ συγκλήτῳ, καὶ θαύ-
pati διάφορα εἰς δόξαν Θεοῦ ἐπιτελέσας " xal ob.
τως μετὰ τελευτὴν Ἰσαακίου τελειωθῆναι.

MHNI Τῷ ΑΥ̓ΤῺ.
Δ'
“Αθίησις τῆς ἁγίας μάῤτυρος "Iac καὶ τῶν σὺν
αὐεῇ.

Αὕτη fjv ἐπὶ Σαδωρίου βασιλέως Περσῶν, πρε-
σδυτάτην ἔχουσα τὴν ἡλικίαν. Συνελήφθη οὖν μετὰ
ἐννέα χιλιάδων Χριστιανῶν ᾿αἰχμαλώτον, παρὰ τῶν
ἀρχιμάγων διαφόροις βασάνοις παραδοθέντων. Μεθ'
ὧν καὶ ἢ μαχαρία ταῖς τιμωρίαις ἐνεχαρτέρει, ἥτις
μετὰ πολλῶν βασάνων αἰχίας, τὴν κεφαλὴν ἀπ-
ἐτμήθη.

" Kal ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος 'EJsvüeplov τοῦ

xov6ixovAaplov.

Ἐλευθέριος, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτνς, hv μὲν Ux τῆς
πόλεως Βυζαντίου ἐπὶ τῆς βασιλείας Μαξιμιανοῦ, εἷς
«ἧς συγκλήτον, εὐνοῦχος δὲ, χαὶ τῷ βασιλεῖ προσῳ-
χειωμένος. Ἐπεὶ ὃὲ εὐηρέστησε μὲν τῷ θεῷ διὰ
τῆς τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ διδασχαλίας, οὖχ ἦν δὲ τετε-
λειωμένος τῷ θείῳ βαπτίσματι, xal θέλων βαπτι-
σθῆναι, ἡτήσατο τὸν βασιλέα, ἑᾶσαι αὐτὸν ἀπελθεῖν
εἷς τὸ προάστειον αὐτοῦ" καὶ τυχὼν τῆς αἰτήσεως,
ἀπῆλθε πλησίον τοῦ Σαγγάρου ποταμοῦ. Καὶ ποιή -
σας ὑπὸ γῆν κρυπτὴν ἐχχλησέίαν, xal πρετδύτερον
ἀγαγὼν, ἐβαπτίσθη ἐκεῖ" καὶ θέλων ἐχφυγεῖν τὸν
βασιλέα, προεφασίσατο νόσον. Καὶ μαθὼν ταῦτα ὁ
Μαξιμιανὸς παρεγένετο ἐπὶ τὸν τόπον, xal αὐτοῖς

' plum altarisque apparatum intuitus, ira excanduit : D ὀφθαλμοῖς ἰδὼν τὸν ναῦν, xaY τὴν εὐχοσμίαν τοῦ θυ-

et comprehensum  Eleutherium, diris primo tor-
mentis subjecit : mox capite obtruncavit
EODEM MENSE.
Die quinta
Certamen sancti martyris. Eusignii.

Eusignius Christi martyr ex magna wrbe Antio-
chia, militia dux fuit temporibus Censtantii pa-
tris magni Constantini, vixitque usque ad tempora
Juliani Apostatze. Comprehensus autem Christianze
fldei causa, quxstioni subjicitur. Cumque aposta-
tam redargueret, quod Deo vero derelicto, ad vana
idola tanquam 3d deos accessisset, fustibus c:xsus,
durisque tormeniis excruciatus cst, Postquam

᾿ σιαστηρίου, ὠργίσθη" χὶὶ χρατήσας αὐτὸν, καὶ

πρότερον ἱκανῶς βασανίσας, ὕστερον ἀπεχεφάλισεν,

ΜΗΝῚ Τῷ AYTQ.
E
Kal ἄϑλησις coU ἁγίου μάρτυρος Εὐσιγείου.

Εὐσίγνιος, 6 τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἣν μὲν ix τῆς
μεγάλης ᾿Αντιοχείας, γέγονς δὲ στρατηγὸς Κώνσταν-
vog τοῦ πατρὸς τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου" χαὶ
διαρκέσας μέχρις Ἰουλιανοῦ τοῦ παραδάτου, χαὶ
χρατηθεὶς ὡς Χριστιανὸς, ἤχθη εἰς ἐξέτασιν᾽ xal
ἐλέγξας τὸν παραθάτην, ὡς τὸν ἀληθὴ θεὸν χατᾶ-
λιπόντα, χαὶ τοῖς ματαίοις εἰδώλοις προσελθόντα ὡς
6:olg, ἐξετάθη εἰς μάστιγας. Καὶ τιμωρηθεὶς ἰ5χυ-

Digitized by Google
