511

Die vicesima sexta
1438 Commemoratio sancti. Patris. nostri Joannis
episcopi Gotthorum.

Sanctus Pater noster Joannes , "sicut. magnus
proplieta. Jeremias, ab infantia sanctificatus, pa-
rentibus piis ac fidelibus ex promissione natus est,
simulque ab iisdem eblatus fuit Deo 'donum, con-
seeratusque ecclesi episcopatus Gotthiz, Leone
Isauro imperatore. Cum autem ad mensuram tum
spiritualis, tum corporalis zlatis pervenisset, opor«
teretque eum ad pontificatus thronum ascendere,
proprii populi suffragiis electus in lberiam mittitur,
atque a pontifice illius regionis ordinatur, co quod
Constantinopolim Iconomachorum liaresis obtine-
ret. Iiide reversus, cum gregem suum optime gu-
hernasset, Constantinopolim post Isauri obitum
venit : ubi ab jmperatrice lrene exceptus , iterum
ad suam ecclesiam revertitur : sed a proprio po-
pulo exagitatus, Amastridem fugit, et ibi vitam
tinivit.

EODEM MENSE.

Die vicesima septima
Commemoratio sancii Patris nostri Cyrilli, episcopi
Alezandriui.

Sanctus Pater noster Cyrillus , Alexandrize natus,
Theophili patriarcha: ejusdem urbis nepos, perspi-
vaei ingenio ^preditus , universam  Grzcorum

MENOLOGII PARS III.
EODEM MENSE. Α

512
MHNI TQ AYTQ.
Kq*
Mrüm τοῦ ἀσίου Πατρὸς ἡμῶν ᾿Ιωάγγου ἐπι-
σχόπου Γότθων.

Ἰωάννης ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὡς 6 μεγα;
προφήτης Ἱερεμίας, ἐκ βρέφους ἁγιασθεὶς ἐγεννέθη
ἐξ ἐπαγγελία; παρὰ γονέων εὐλαθῶν xal πιστῶν "
καὶ ἐδόθη παρ᾽ αὐτῶν ἅμα τῷ γεννηθῆναι δῶρον τῷ
Θεῷ, ἀφιερωθεὶς τῇ ἐχχλησίᾳ τῆς ἐπισχοπῆς
Γοτθίας ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ Ἰσαύρου.
Ἐπεὶ δὲ εἰς μέτρον χαὶ τῆς πνευματιχῆς χαὶ oupa-
τιχῇς ἔφθασεν ἡλικίας, xat ἔδει αὐτὸν εἰς τὸν «τῆς
ἀρχιερωσύνης θρόνον ἀνελθεῖν, Ψψηφισθεὶς ὑπὸ τοῦ
ἰδίου λαοῦ ἐπέμφθη εἰς Ἰδηρίαν, καὶ ἐχειροτονήθη
ὑπὸ τοῦ ἐχεῖσε ὄντος ἀρχιερέως, διὰ τὸ ἐν Κωνσταν-,
τινουπόλει ἐπικρατεῖν τὴν τῶν εἰχονομάχων αἴρεσιν.
Καὶ ὑποστρέψας, xai χαλῶς τὴν ποίμνην αὐτοῦ
ποιμάνας, ἀπεδήμησε καὶ τῇ Κωνσταντινουπόλει.
μετὰ τελευτὴν τοῦ Ἰσαύρου. Καὶ δεξιωθεὶς παρὰ
τῆς βασιλίσσης Εἰρήνης, ὑπέστρεψε. Καὶ διωχϑεὶς
παρὰ τοῦ οἰχείου λαοῦ. χαὶ φυγὼν ἐν ᾿Αμάστριδι,,
ἐτελεύτησεν.

ΜΗΝῚ T2 AYTQ.
K2'
Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν KvglMov
ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας ᾿
 Κύριλλος ὁ tv ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ἦν μὲν ix τῆς
πόλεως ᾿Αλεξανδρείας, ἀνεψιὸς δὲ Θεοφίλου ma-
τριάρχου ᾿Αλεξανδρείας, Εὐφυὴς δὲ γενόμενος, xai

Christianorumque litteraturam didicit, et ad sum- C πᾶσαν γραφὴν διελθὼν Ἑλληνιχὴν ὁμοῦ καὶ Χριστια-,

mum virtutis fastigium pervenit. Quamobrem post
Theophili avunculi sui obitum. communi suffragio
Alexandrinorum ad pontifiestus thronum provectus
, est. Gregem itaque suscipiens, ut pervigil pastor,
hereticos quidem ut lupos exagitavit; tideles vero,
et orthodoxos veritatis doctrinis confirmavit, Mic
etiam Nestorium hereticum deposuit , aientem,
Deiparam csse Domini genitricem  nominandam.
Contra ipse reclamavit, et veluti dogma praedicavit,
proprie vereque Deiparam appellandam esse : et
ccunenicam synodum ob hanc causam Ephesi
temporibus Theodosii junioris congregavit. Post-
haec Alexandriam reversus, scripiisque adversus

γιχὴν, εἰς ὕψος ἀνῆλθεν ἀρετῆς. θεν μετὰ χοίμτ-
σιν Θεοφίλου τοῦ θείου αὐτοῦ χοινῇ ψήφῳ τῶν
᾿λλεξανδρέων ἐπὶ τὸν τῆς ἀρχιερωσύνης ἀνήχθη
θρόνον. Καὶ τὴν ποίμνην παραλαδὼν, ὡς ποιμὴν
ἄγρυπνος, τοὺς μὲν αἱρετιχοὺς ὡς λύχους ἐδίωξε "
τοὺς δὲ πιστοὺς καὶ ὀρθοδόξους δόγμασιν ἀληθείας
ἐστήριζεν, Οὗτος xal τὸν αἱρετικὸν Νεστόριον, Κυ-
ριοτόχον τὴν Θεοτόχον λέγοντα καθελὼν, θεοτόχον
κυρίως καὶ ἀληθῶς ἐξεφώνησέ τε xal ἐδογμάτισεν"
σύνοδον οἰχουμενιχὴν συναθροῖσας ἐν Ἐφέσῳ ἐπὶ
τῆς βασιλείας τοῦ μικροῦ Θεοδοσίου. Καὶ μετὰ ταῦτα
τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν χαταλαδὼν, xol πολλὰς βίδλους
συγγραψάμενος κατὰ πάσης αἱρέφεως, ἐν εἰρήνῃ πρὸς

omnem haresim pluribus libris, in pace ad Deum y 8sbv ἐξεδήμησεν,

migravit

14d Et commemoratio sancti Patris nostri David
. Thessalonice.

Sanctus Pater noster, atquo. thaumaturgus Da-
vid, ex partibus Orientis originem quidem duxit;
veniens autem in Occidentem, virtutibus iltum col-
lustravit, velut splendidissimum sidus. ἃ teneris
quippe, ut aiunt, unguiculis factus monachus,
abstinentia, et castitate affectiones carnis subji-
ciens, apparuit cum corpore augelus. Majoris vero
laboris, et prastantioris virtutis cupidus, fugam a -
terra cogitavit, et in colos ascensum; alque ar-
borem amygdalum nactus, sedet sibi idoncam
juxta Thessalnicam, illuc ascendit ; et aliquaudo

Kal μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Aa608 dir
Θεσσα.1ονίχῃ.-

Ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν xal θαυματουργὸς δα-
615, ὑπῆρχε μὲν ἐξ ᾿Ανατολῶν * καταλαδὼν δὲ τὴν
Δύσιν, χατεφώτισεν αὐτὴν ταῖς ἀρεταῖς, ὡ; ἀστὴρ
πολύφωτος * ἐξ ἀπαλῶν γὰρ ὀνύχων γενόμενος po-
ναχὸς, καὶ ἐγχρατείᾳ xal ἀγνείᾳ τὰ πάθη τῆς σαρχὶς
ὑποτάξας, ὡρᾶτο μετὰ σώματος ἄγγελος. "Eni
μῶν ὃὲ πλείονος κόπου, xal μείζονος ἀρετῆς, &-
ενοεϊτοτὴν ἀπὸ γῆς φυγὴν, xai πρὸς οὐρανὸν ἀνάν
ὅχσιν. Καὶ εὑρὼν δένδρον ἀμυγδαλῆις, πρὸς καθέδραν
ἐπιτήδειον, πλησίον Θεσσαλονίχης, καὶ εἰς ἐχεῖνο
ἀναθὰς, xal ποτὲ μὲν ἱστάμενος, ποτὲ δὲ χαθεζόμενον»

Digitized by Google
