t05

MENOLOGI] PARS III.

595

διὸ decertantein, et. victoris. coronam recipientem A ἐπίσχοπον τῇ Φ αὐτῆς πόλεως ὑπὲρ Χριστοῦ ἀγωνς-

spectavit, cordis compunctione Christi gratia ta-
tius, divinum suscepit baptismum : suadensque
etiam praefecto, αἱ baptismate initiaretur, secum
ipsum assumens, in Cyprum navigavit. Cumque
comperisset ibi Christianos detineri, et propter
Uhristum mactari, sese una cuin martyribus, clam
przside, devinciens, dedidit tortoribus; coactusque
i *olis sacrificare, non modo ad id induci non po-
tuit, sed. calcibus etiam aram impellens evertit.
Coneitato itaque a1 iram przside, eaput ei abscin-
ditur.

EODEM MENSE.
Die vicesima sccunda

Certamen. sancti martyris. Agathonici el. sociorum
ejus.

Eutolmius comes ab imperatore Maximiano Ni-
tomedia missus in Ponticam regionem, ut e medio
Christianos tolleret, ad emporium Carpen appulit.
lbi sanctum Zoticum cum suis discipulis Christum
confitentem comperiens, eos trucidavit. Niconmc-
diam exinde reversus, certiorque factus, quod

, Princippus per quemdam | Agatlionicum Grecos. ab
idoloruma cu!tu averteret, mittens. comprehendit
utrumque simul cum aliis pluribus Christianis : ct
&ecun ipsos trahebat ad imperatorem, qui in Thra-

cia commorabatur. Cum 919 «utem in quoddam"

vastellum, Potamum nuncupatum, pervenisset,

Venonem, Theoprepium, atque Acindynum, dum €

progredi isti non valerent, interemit, e* Chaleedone
sanctum Severianum mactavit, Agathonicum vero
«uni exteris concaptivis, eL Princippo crudeliter
Byzantii verberatuam, Selymbriam usque perduxit,
ubi Maximianus agebat; ibique illi ac ejus sociis
caput amputavit.

Et memoria sancte. Antlnisee, et certamen Aihanasii
episcopi el sociorum,

. Christi martyr Anthusa temporibus Valeriani
iuperatoris exstitit, Seleucio divitibus nata parenti-
bus, sed idolorum cultoribus : ipsa tamen Christi
desiderio iuflammata, parentes domumque reliquit ;
et Charisimum ac Neophytum suos famulos secum
assumens, ad suam nutricem discedere simulans,
is urbem Tarsum iter instituit, ut baptismum reci-
peret. At Domini angelus arripiens Tarsi episcopum
Athanasium, duxit in illius occursum in via; et
vum illiG aqui copia non essel, orans episcopus
aquam e terra eduxit, atque ipsam, ejusque fa-
mulos baptizavit. Ad matrem postea reversa, mi-
himeque suscepta, monasticam vitam amplexa est :
et probe suo inito certamine, requievit. Episcopus
vero Athanasius a Valeriano detentus una cum
Charisimo οἱ Neopliyto, ae plurimum antea cru-
-ciatus, capite delnde fuit obtruncatus : et sie mar-
iyrio consumpti, regnum colorum receperunt.

σάμενον, xai λαθόντα τὸν τῆς νίκης στέφανον, xa-
τανυγεὶς ὑπὸ τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ, τὸ θεῖον
ἐδέξατο βάπτισμα. Πειίσας ὃὲ καὶ «τὸν ἡγεμόνα
βαπτισθῆναι, παρέλαδεν αὐτὴν xal χατέπλευσεν εἰς
Κύπρον. Καὶ εὑρὼν tv αὑτῇ κεχρατημένους Χρι-
στιανοὺς, xai φονενομένους διὰ τὸν Χριστὸν, ἔλαθ:
τὸν ἄρχοντα. Καὶ συνδήσας ἑαυτὸν τοῖς μάρτυσι,
παρέδωχε τοῖς βατανισταῖς. Kol βιαζόμενος θῦσαι
tole εἰδώλοις -, οὐκ ἐπείσθη, ἀλλὰ λαχτίσας τὸν βω-
μὸν ἀνέτρεψεν * καὶ παροργίσας τὸν ἄρχοντα,
ἐτμήθη τὴν κεφαλήν.

ΜΠΝῚ Τῷ AYTQ.
KB

᾿κΑλάησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Αγαθογίκου καὶ
τῆς συνοδίας αὐτοῦ.

Εὐτόλμιος ὁ κόμης, ἀποσταλεὶς παρὰ τοῦ βασι-
λέως Μαξιμιανοῦ ἐχ Νικομηδείας ἐπὶ τὴν Ποντιχὴν
χώραν, ἐπὶ τὺ ἀναιρεῖν τοὺς Χριστιανοὺς, κατέλαύε
τὸ ἐμπόριον τὸ λεγόμενον Κάρπην " καὶ Exel τὸν ἅγιον
Ζωτιχὴν σὺν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ εὑρὼν τὸν Χριστὸν
ὁμολογοῦντας, ἀπέχτεινεν αὐτούς. Εἶτα ὑποστρέψας
εἰ: Νικομήδειαν, καὶ μαθὼν ὅτι ὁ Πρίγχιψ διά τινὸς
᾿Αγαθονίχου ἀφίστατο τοὺ: Ἕλληνας ἐκ τῆς: τῶν
εἰδώλων θρησκείας, ἀπο:τείλα:, ἀμφοτέρους ἐχρά-
«nce μετὰ xal ἄλλων οὐκ ὀλίγων Χριστιανῶν, Καὶ
εἶλχε μεθ᾽ ἑαυτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα ἐν Opáxm
Ἐλθὼν δὲ ἐν χωρίῳ λεγομένῳ Ποταμῷ, ἐφόνευσεν
Ζήνωνα, Θεοπρέπιον, καὶ ᾿Αχίνδυνον, μὴ δυναμέ-
νους περιπατῆσαι" εἰς ὃὲ Χαλχηδόνα τὸν ἅγιον
Σευηριανόν * εἰς δὲ τὸ Βυζάντιον τὸν ἅγιον ᾿Αγαθό-
γικον, μετὰ τῶν λοιπῶν συνδεσμίων xal τοῦ Πρίγ-
χίππος, τύψας σφοδρῶς, ἀπήγαγεν ἕως Σηλυμδρία:"
ἕνθα ὁ Μαξιμιανὸς διῆγε᾽ καὶ ἐχεῖ ἀπεχεφάλισεν
αὐτὸν μετὰ τῆς συνοδίας αὐτοῦ,

Καὶ μνήμη τῆς ἁγίας ᾿Ανθούσης, καὶ ἄθλησις
'A0avacíov ἐπισκόπου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ.

Ἢ τοῦ Χριστοῦ μάρτυ: "Ανθουσα ὄπτρχεν ἐπὶ
πἷς βασιλείας Οὐαλεριανοῦ, ix τῆς πόλεως Σελευ-
xcii θυγάτηρ πλουσίων μὲν γονέων, εἰδωλολατρῶν
ἃς ᾽Αλλ᾽ αὐτὴ ποθήσασα τὸν Χριστὸν, κατέλιπεν καὶ

p ἵονεῖς, καὶ οἰχίαν * καὶ παραλαθοῦσα Χαρίσιμον χαὶ

Νεόφυτον τοὺς οἰχέτας αὐτῆς, xal προσποιησαμένη
πρὸς τὴν τροφὸν ἀπελθεῖν, εἴχετο πρὸς Ταρσὸν τὴν
πόλιν ὁδοῦ, βουλομένη βαπτισθῆναι. ΓΑγγελος δὲ
Κυρίου ἁρπάσας τὸν ἐπίσχοπον Ταρσοῦ ᾿Αθανάσιον
ἤγαγεν εἰς συνάντησιν αὐτῆς χατὰ τὴν ὁδόν, Καὶ
ἐπεὶ οὐχ ἦν ὕδωρ, προτευξάμενος ὁ ἐπίσκοπος,
ἐξήγαγεν ὕδωρ ix τῆς γῆς, χαὶ ἐθάπτισεν αὐτήν
«s χαὶ τοὺς οἰκέτας αὐτῆς. Εἶτα ὑποστρέψασα πρὸς
τὴν μητέρα καὶ μὴ δεχθεῖσα, ἐγένετο μοναχή. Καὶ
χαλῶς ἀγωνισαμένη, ἀνεπαύσατο, Ὁ δὲ ἐπίσχοπος
᾿Αθανάσιος, χρατηθεὶς ὑπὸ Οὐαλεριανοῦ μετὰ Χα-
ρισίμου, καὶ Νεοφύτου, καὶ πλεῖστα πρότερον βασα-
νισθεὶς, ὕστερον ἀπεχεφαλίσθη. Καὶ οὕτω τελειοῦν
θέντες ἀπέλαδον βασιλείαν οὐρανῶν.

Digitized by Google
