5u

JULIUS,

513

εἰς Μαγνησίαν, “Ἔνθα πολλὰ θαύματα ποιήσας, πρὸς Αὶ dit; ubi. multis pratis miraculis, ad Deum nmi-

θεὸν ἐξεδήμησεν,
Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν καὶ ópoJo-
γητοῦ ᾿Ιωσήφ,

Ἰωσὴφ ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν ὑπῆρχεν ἐπὶ

τῆς βασιλείας Θεοφέλου τοῦ Εἰχονομάχον, υἱὸς μὲν
Φωτεινοῦ χαὶ Θεοχτίστης, ἀδελφὸς δὲ Θεοδώρου
ἡγωμένον τῶν Στουδίου- ὃς διὰ τὴν ἐνάρετον αὐτοῦ
πολιτείαν ψήφῳ κοινῇ χειροτονεῖται ἐπίσχοπος Θεσ-
δαλονίχης * ἔνθα χρόνον ὀλίγον διατρίψας, καὶ τὴν
ὀρθόδοξον πίστιν διδάξας, πρὸς τὴν βασιλεύουσαν
ὑπκέστριψε πόλιν κελεύσει βασιλιχῇ. Καὶ παραστάν-
τες αὐνός τε χαὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τῷ εἰχονομάχῳ
βασιλεῖ, ἐναγχάζοντο ἀρνήσασθαι τὴν προσχύνησιν
τῶν σεπτῶν εἰκόνων, Καὶ μὴ πεισθέντες, ὁ μὲν ἐν
τῇ τῆ: ᾿Απολλωνιάδος ἐξωρίσθη λίμνῃ ὁ Θεόδωρος "
ὁ δὲ φυλαχαῖς διαφόροις προσομιλήσας ὁ Ἰωσὴφ,
καὶ τῇ λοιπῇ καχοπαθείᾳ ἐγχαρτερήσας, καὶ πάλιν
διά τινος τῶν δνσσεδῶν ἀποσταλέντος παρὰ τοῦ βα-
σιλέως, ἀναγχασθεὶς ὑπογράψαι τῷ τόμῳ τῆς αἱρέ-
σεως, καὶ μὴ ἀνασχόμενος, καταχλειαθεὶς εἰς exo-
*twotépav φυλαχὴν, ἐτελειώθη.

MHNI TQ AYTQ.
ΙΕ

gravit.

167 Et commemoratio sancti Patris. nostri Joseph
confessoris.

Sanctus Pater noster Joseph, Theophilo impera
tore iconomacho, clarvit : et filius quidem fnit
Photini ac Theoctistes, frater autem Theolo:
Studii praefecti, qui ob insignem morum probitater
communi suffragio episcopus Thessalonicee cereatu-
fuit. Paucis autem annis transactis cum orthodoxan
fldem docuisset, ad regiam urbem imperatoris
jussu revertitur : ipseque ac frater imperatori ico-
nomacho oblati, ad ejurandam venerandarum ima-
ginum adorationem frustra. compulsi, Theodorus
quidem ad Apolloniadis staganm exsulare est jussus ;
Joseph vero per varios carceres traduelus, et reli-
quis erumnis atque incominodis fortiter exhaustis,
rursus 80 impio quodam ad imperatorem remissus
est : frustraque tentatus, ut. heresees. tomo sub-
seriberet, in teterrimam custodiam detrusus, vitai
ánirit..

EODEM MENSE.
Die decima quinta

"Aüinc:c τῶν ἁγίων μαρτύρων Κυρίχου καὶ — Certamen sanctorum. martyrum. Cyrici et. Julittir,

*lovAictnc.

Ἰουλίττα fj τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχεν ἐπὶ
Διοχλητιανοῦ τοῦ βασιλέως, Ex τῆς πόλεως Ἰχονίου"

. Martyr Christi Julitta ex urbe lconio, Diocletiano
imperatore, claruit. Gliscente autem Iconii persecu-

διὰ δὲ τὸν ἐπιχρατοῦντα διωγμὸν ἐν Ἰχονίῳ, àva- C tione, una cum ülio Cyrico trienni puero Seleuoian:

λαδομένη τὸν υἱὸν αὐτῆς Küptxov τριετῇ ὄντα,
ἀπῆλθεν sl; Σελεύκειαν" xal εὑροῦσα δὲ but τὸν
αὑτὸν διωγμὸν, παρεγένετο εἰς Ταρσόν, Ἔνθα καὶ
᾿Αλέξανδρος ὁ ἡγεμών, Gub; καὶ ϑηριώδης ἄνθρω-
ΦΟΙ, ἐδασάνιζε τοὺς ἁγίους. Καὶ χρατηθεῖσα, καὶ
τοῦ παιδὸς ἀποχωρισθεῖσα, ἐτιμωρεῖτο, Τὸ δὲ παιδίον
αὑτοῦ λαδὼν ἐπὶ τῶν γονάτων ὁ ἤγεμὼν, ἐκολά-
χευε" τὸ δὲ οὐχ ἐπεστρέφετο πρὸς αὐτόν" ἀλλὰ δι᾽
ὅλου ἔδλεπεν ἀτενῶς πρὸς τὴν μητέρα " xol ψελλι-
ζούσῃ τῇ φωνῇ, τὸ μὲν τοῦ Χριστοῦ ἀνεκαλεῖτο τὸ
ὄνομα, πρὸς δὲ τὴν μητέρα ἔσπευδεν ἀπελθεῖν. Καὶ
χολώσας ὁ ἀνηλεὴς θὴρ, ἐλάχτισεν αὐτὸν, ῥίψας ἀπὸ
τῶν βαθμίδων. Καὶ συντριθείσης τῇ πέτρᾳ τῆς χε-
φαλῖς αὐτοῦ, ἀφῖῆχε τὴν ψυχήν. Καὶ δοξάσασα τὸν
ἀπεκεφαλίσθη xat αὐτή,

καὶ ἄθιησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Αθϑουδίμον.

Ὃ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ᾿Αδούδιμος, ὑκῆρχεν ἐπὶ
Διοκλητιανοῦ τοῦ βασιλέως, ἐκ τῆς νήσου Τενέδου.
Κρατηθεὶς δὲ, xal πολλὰ καταναγκασθεὶς ἀρνήσασθαι
τὸν Χριστὸν, οὐχ ἐπείσθη - ἀλλὰ μᾶλλον ὡμολόγησε
παῤῥησίᾳ τὴν θεότητα αὐτοῦ. Ὅθεν πάλων πηχθέν-
τῶν, εἰς μάστιγας ἐξετάθη, καὶ τύπτεται ὑπὸ ἐννέα
στρατιωτῶν " βιασαμένων δὲ αὐτὸν τῶν. δημίων
ἔιαρῶν ἀπογεύσασθαι θυσιῶν, oix ἠνεσχέθη. διὰ
ξέουσιν αὐτὸν χερσὶ σιδηραῖς» xal μετὰ πολλὰς
ἑτέρας βασάνους μὴ πεισθέντα ἀπεχεφάλισαν. Καὶ
ἰδοὺ μέσης ἡμέρας ἐφάνη ὁ μάρτυς τῷ Διοχλητιανῷ
μετὰ ἀγγέλων κατεχόντων ῥημλφαίας  χαὶ φόβῳ

coutendit; eamdemque ibidem persecutionem
offendens, Tarsum profecta est : ubi etiam Alexan--
der prises, homo crudelis et ferus, sanctos exagi-
tabat, Comprehensa itaque, et a puero separata,
tormentis subjicitur. Puüero autem super genibus-
posito praeses interim blandiebatur. At ille averso
abillo ore, deffxaque in matrem obtutn, balbutieute:
voee nomen Christi appellabat, et ad matrem abiro-
conabatur. Quare ab immiti fera catcibus trusus,-
et per gradus dejectus, colliso ad petram capile
contritoque, exanimatus: est; Mater 368. vero:
Deum glorificans, post plures crueiatus etiam ipsa:
capite plexa fuit.

Θεὸν ἢ μήτηρ αὐτοῦ, μετὰ πολλὰς τὰς βάσάνους'

p Εἰ certamen sancti mariyris Abudimi.

Martyr Christi Abudimus, Diocletiano imperatore,
ex insula Tenedo, cum comprehensus, pluribusque
modis, ut. Christum ejuraret, compulsus, negasset
id sefacturum, quin etiam liberius illius divinitatem
profiteretur ;. palis solo infixis alligatug et extensus,
a novem militibus czeditur. Cogentibus insuper eum
lietoribus immundas carnes. idolis imwolatas €o-.
medere, restitit. Quamobrem ungulis;ferreis ab eis-
dem depectitur : aliisque pluribus termentis fru-
stra tentatus, postremum decollatus est : cum ecce:
sub meridiem apparens martyr Diocletiano, angelia.
stipatus gladios manu strinzentibus, coelesti terrore:

Digitized by Google
