EK

Die vicesima octava
Cerlamen sancti martyris Eustathii Ancyre.

Eustathius Christi martyr, cum professione miles
esset, ac religione Christianus, ad Cornelium An-
cyrz presidem adductus, interrogatusque, Chri-
stum libere confessus est. Quamobrem graviter
verberatus spondylisque perforatis, funibus alli-
gatus, raptatur ab urbe Ancyra usque ad Sanga-
rum fluvium, sequente ac vidente eodem preside.
Mlic vero in theca inclusus, jn eumdem fluvium
demergitur. Sed, Deo volente, superveniens divinus
angelus, thecam ad terram eduxit, inventusque est
in ea sanctus illesus et psallens : Qui habitat in

MENOLOGII PARS III.
EODEM MENSE. A

561
MHNI TQ AYTQ.
ΚΗ’ ᾿
λθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Εὐσταθίου "Ap-
κύρας.

Εὐστάθιος, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, στρατιώτης
μὲν ἦν, χριστιανὸς δὲ, καὶ προσαχθεὶς Κορνηλίῳ
τῷ ἡγεμόνι ᾿Αγχύρας, καὶ ἐρωτηθεὶς, παῤῥησίᾳ
ὡμολόγησε τὸν Χριστόν. Ὅθεν ἐτύφθη σφοδρῶς, xal
τοὺς ἀστραγάλους τρυπηθεῖς, xal σχοινίοις περι-
λειφθεὶς, σύρεται ἀπὸ τῆς πόλεως ᾿Αγχύρας ἕως τοῦ
Σαγγάρου ποταμοῦ, ἀχολουθοῦντος καὶ δρῶντος τοῦ
ἡγεμόνος. Ἐχεῖσε δὲ ἐν γλωσσοχόμῳ βληϑεὶς, ἐῤ-
ῥΐφη ἐν τῷ ποταμῷ, Κατ᾽ εὐδοχίαν δὲ τοῦ θεοῦ
ἐπιστὰς θεῖος ἄγγελος, ἐξήγαγε τὸ γλωσσόχομον ἐπὶ
τὴν ξηρὰν, καὶ εὑρέθη ἐν αὐτῷ ὁ ἅγιο: ἀδλαδὲς,

adjutorio Altissimi, et cztera. Quod cum przses B ψάλλων * Ὃ κατοιχῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ “ὙΨίστου, xa

didicisset, pudore perfusus, educto gladio seipsum -
interemit. Sanctus autem martyr orans, divinique
muneris particeps factus per emissam sibi coelitus
columbam , manibus apparentis angeli spiritum
tradidit : ejus vero reliquis in eadem urbe Ancyra
depositz fucre.

185 Et certamen. sancii. martyris Acacii.
Acacius Christi martyr claruit, iinperante Licinio :
ad quem adductus, cum Christum confessus fuisset,
suspensus et excarniücatus est. Deinde Terentio
prefecte traditus, ejusque jussa im candentem
ollam pice, oleo seboque plenam injectus, incolu--

τὰ ἑξῆς, Μαθὼν δὲ τοῦτο ὁ ἡγεμὼν καὶ αἰσχυνθεὶς,
σπασάμενος μάχαιραν, ἀνεῖλεν ἑαυτόν. Ὁ δὲ ἅγιος
μάρτυς εὐξάμενος, xat μεταλαδὼν τῆς θείας δω-
ρεᾶς διὰ τῆς ἐχπεμφθείσης αὐτῷ οὐρανόθεν περι-
στερᾶς, ταῖς χεροὶ τοῦ ἐπιφανέντος, ἀγγἕδου τὸ
πνεῦμα παρέθετο. Καὶ χατετέθη τὸ λείψανον αὐτοῦ
ἂν αὐτῇ τῇ πόλει ᾿Αγχύρᾳ.
Καὶ ὄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Ἁκαχίου.
᾿Αχάκιος, ὃ τοῦ Χρίστοῦ μάρτυς, ἦν ἐπὶ τῆς Pa-
σϑείας Λικιννίου, ᾧ καὶ παραστὰς, καὶ τὸν Χριστὸν
ὁμολογήσας, καὶ κρεμασθεὶς ἐξέσθη, Εἶτα παρεδόθη
Τερεντίῳ τῷ ἐπάρχῳ" ὑφ᾽ οὗ εἰς τήγανον πεπυ-
ρωμένον ἐνεδλήθη, πίσσης xal ἐλαίου καὶ στέατος

mis evasit, Praefectum vero Apameam et Apollo- C πεπληρωμένον. Καὶ μηδὲν ἀδικηθεὶς, εἰς ᾿Απάμειαν,

niadem abeuntem sequi compulsus, ibique in fanum
idolerum adduetus, fasis precibus simulacra omnia
contrivit. Poetea tribuno traditus, graviterque ezsus,
cum feris pugnavit. Mox in fornacem injectus,
illesus permansit. Tribunus vero frigefactam for-
maecem existimans, cum eam visurus appropin-
quaret, flamma combustus, in pulverem redactus
est. Αἱ Acacius Possidonio przsidi traditus, gravi-
busque catenis ferreis circumdatus, Miletum ab-
ductus fuit : ubi cum idola rursus contrivisset,
' capite obtruncatus, sanguinem et lac emisit. Ὁ

Et certamen sanctorum apostolorum Prochori,
Nicanoris, et sociorum.
EODEM MENSE.
Die vicesima nona
Certamen sancti. martyris Callinici,
Callinieus Cbristi maryr ex regione Εἰ οἷδε,
Christianus curn esset, verbumque Christi doceret,
hortabatur, a rebus quidem vanis se abetinere.
universorum autem factorem. Cbristume agaoscere.
Quamobrem comprehensus, et ad prsssidem addu-
etus, omnigenis ab eo tormentis subjectus est :
mox ferreis calceomeutis cum clavis acutis subli-
gatis, ante equos usque ad urbem Gangram stadiis
sexaginta dissileu eurrere adactus, cum sexaginta
sladia pedibus cen(eciasot, videns abducentes ipsum
milites pre si animam agere, fusis precibus

γαὶ [᾿Απολλωνιάδα τῷ ἡγεμόνι ἀπερχομένῳ àxo-
λουθεῖνζ ἀναγχάσθη. Ἔνθα ἐν τῷ ναῷ εἰσαχθεὶς
τῶν εἰδώλων, προσευχόμενος πάνταὶ συνέτριψε τὰ
ξίανα. Μετὰ ταῦτα τῷ τριδούνῳ παραδοθεὶς, xal
τυφθεὶς σφοδρῶς ἐθηριομάχησεν. Εἶτα εἰς φαῦρνον
ἐμδληθεὶς, ἀδλαδὴς διέμεινεν, Δόξας δὲ ὁ τριδοῦνος
ψυχρὸν εἶναι τὸν φοῦρνον, καὶ προσεγγίσας Gin
αὐτὸς μὲν καταχαεὶς, εἰς χονιορτὸν ἐγένετο" ὁ &
*Axáxtoc παρεδόθη Ποσιδωνίῳ τῷ ἄρχοντι, Kal ntgt-
τεθεὶς βαρέα clónpa, ἤχθη εἰς Μίλητον " καὶ πάλιν
συντρίψας τὰ εἴδωλα, ἐτμήθη τὴν χεφαλῆν, τῆς to
μῆς ῥευσάσης αἷμα xat γάλα.

Καὶ ἄθλησις τῶν ἁγίων ἀποστόλων Προχόρου,

D Νικάνωρος, καὶ τῶν σὺν αὐτοῖς,

ΜΗΝῚ Τῷ AYTQ
Ke

κΑθίησις, τοῦ ἁγίου μάρτυρος Καλλινίκου.

Καλλίνιχος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἣν μὲν ἐχ τῆ;
χώρας Κιλικίας * Χριστιανὸς δὲ ὧν, καὶ διδάσχων
τὸν λόγον τοῦ Χριστοῦ παρῇνει μὲν ἀπέχεσθαι τῶν
ματαίων, τὸν δὲ ποιητὴν ἱτοῦ παντὸς ἐπιγινώσχει)
Χριστόν. Ὅθεν κρατηθεὶς, ἤχθη πρὸς τὸν ἡγεμόνα,
xaX παρ᾽ αὐτοῦ παντοίαις βασάνοις ὑποδληθεὶς; ὑπο΄
δήματα σιδηρᾶ μετὰ ἥλων ὀξέων ὑπεδέθη, xa ἐναγ'
χάσθη τρέχειν ἔμπροσθεν τῶν ἵππων μέχρι τς
πόλεως F'áyypag ἀπεχούσης σταδίους ἐξήχοντα. Κα
πεζεύσας ἑξήκοντα στάδια, xaV ἰδὼν τοὺς ἀπάτοντας

αὐτὸν στρατιώτας τῷ δέψει λειπογυχουνταξ, spo

Digitized by Google
