“το

MS

MENOLOGII PARS 1II.

520

wgros curavit. Postremum et ipse :gritudine corre- À ἄρχοντος, xal τὰ σχέλη συντριδεὶς, ἀπεχλείσθη εἰς

ptus, ad Dowinum migravit

Et commemoratio sancti Patris nostri Juvenalis.

Sanctus Pater noster Juvenalis, Theodosio mi-
nore imperante, Hierosolymorum tertius post san-
etissimum Cyrillum patriarcha factus, adfuit mox
iu synodo Ephesina ducentorum sanctorum Patrum,
ubi una cum celebri Cyrillo patiiarcha Alexandrino
sermonibus et dogmaubus refulsit, Pervenit autem
usque ad Chaleedoneosem quartam synodum, im-
perante Marciano, Blacherparum templi couditore :
cui sciscitanti, ubi depositum fuissel immaculatum
Dei Genitricis corpus, uLinde transferendum cu aret
in illud, quod construxerat templum, respondit, ex
scriptura quidem se nihil scire; ex autiqua lamen
tradiione se dectum fuisse, Deiparse corpus assum-
ptum fuisse, relictis in sepulcro solis 1050) lintea-
minibus. Tum vero imperator inde translata, in
Blachernis deposuit, Sanctus autem Juvenalis in
propriam ecclesiam regressus, in pace obdormivit,

EODEM MENSE.
Die tertia

Certamen sanctorum mariyrum. Marci εἰ Mociani.

Marcus et Mocionus, Christi martyres, eo quod

φυλαχήν. Kol τῆς φυλαχῆς ἀπολνθεὶς, xal περιερ-
χόμενος πᾶσαν χώραν, καὶ τοὺς νοσοῦντας ἰώμενυς,
νοσήσας xat αὐτὸς, πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν.

Καὶ μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν ᾿Ιουδὲ-
γαλίου.

Ἰουδενάλιος ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχε μὲν
ἐπὶ τῆς βασιλείας Θεοδοσίον τοῦ μικροῦ, τρίτος κα-
τριάρχης Ἱεροσολύμων γενόμενος μετὰ Κύριλλον
τὸν ἁγιώτατον. Παρῆν δὲ καὶ τῇ ἐν Ἐφέσῳ συνόδῳ
τῶν διαχυσίων ἁγίων Πατέρων, διαλάμψας ἐν λόγοις
καὶ δόγμασι μετὰ Κυρίλου τοῦ ἀοιδέμον πατριάρχου
᾿Αλεξανδρείας. Ἔφθασε δὲ xoi μέχρι τῆς ἐν Χαλ-
κηδόνι τετάρτης συνόδου, ἐπὶ τῆς βασιλείας Μαρ-
χιανοῦ τοῦ χτίσαντος τὸν ἐν βλαχέρνα:ς ναόν. "Y
οὗ ἐρωτηθεὶς, ποῦ ἐτέθη τὸ τῆς Θεομήτορος ἄχραν.
τὸν σῶμα, ὅπως; ἀποστείλας ἀναλάθηται, καὶ ἀπό»
θηται αὐτὸ ἐν τῷ τοιούτῳ ναῷ, ἔφη ἀπὸ Γραφῆς
μὲν μὴ εἰδέναι, ἐξ ἀρχαίου δὲ λόγου διδαχθῆναι, ὅτι
ἀνελήφθη, καταλειφθέντων ἐν τῷ τάφῳ μόνων τῶν
ἐνταφίων" τότε ὁ μὲν βασιλεὺς ἀποστείλας ἀνελά»
6*0 αὑτά" καὶ ἀπέθετο ἐν Βλαχέρναις " ὁ δὲ ἅγιος
Ἰουδενάλιος ὑποστρέψας εἰς τὴν ἰδίαν ἐκχλι σίαν, ἐν

εἰοήνῃ ἐκοιμήθη.
ΜΗΝῚ ΤῺ AYTQ.
"

*A61nc« τῶν ἁγίων μαρτύρων Μάρκου καὶ Mo-
xiuvov.

Μάρκος xai Μωχιανὸς, οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες,

Christum confiterentur, comprehensi fuerunt a C χρατηθέντες διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν παρὰ

Maximo praefecto, qui illos, ut Christianam reli-
gionem abnegarent, et idolorum superstitioni se
submitterent, compellere conatus est. Sed dum
crucíarentur, parvulus quidam puer, qui arz sacri-
ficantium adstsbst, praefectum reprebendit, quod
injuste ageret. Quapropter vinctas et flagellis caesus,
una cum Paulo quodam Christiano, qui aderat, et
sanclos auimabat, in carcerem conjectus fait. Lata
deinde in sanctos sententia capitis, dum vincti ad
mortem ducerentur, Deum orabant, eique gratias
agebent, quod digni babiti essent martyrium pro
ipso pati. Uxores autem eorum cum filiis flentes
sequebantur usque ad locum supplicii : quo cum
pervenissent, capite truncati sunt, venerandi£ eo-
rum uxoribus capita exeipientibus.
Εἰ commeioratio sancti. Patris nostri Anatolii pa-
iriarche Consiantinepolitani. — .
Sanctus Pater noster Anatolius in civitate Alexan-
érina natus, presbyter erat. sanctissimse Dei Eccle-
sise, temporibus Theodosii junioris. Ob seam vero
virtutem et. sapientiam Apocrisiarius Constantino-
polim missus fuit a Dioscoro patriarcha Alexan-
drino hsretico, in spem adducto fore, ut soffraga-
torem illum baberet perversi sui dogmatis. 151
Verum ille synodo Chaleedonensi quarte interfuit,
et una cum sexcentis ac triginta. sanctis Patribus
Dioscorum anathemate percussit : nomen sancli
Flaviani ab eodem Dioscoro in Ephesina latroci-

Μαξίμου τοῦ ἐπάρχον, ἀρνήσασθαι μὲν «bv Χρι-
στιανισμὸν, ὑποχύψαι δὲ τῇ πλάνῃ τῶν εἰδώλων
κατηναγχάζοντο. Βασανιζομένων οὖν τούτων, παιδίον
μικρὸν παρεστὼς τῷ βωμῷ τῶν θυσιῶν, ἤλεγξε τὸν
ἔπαρχον ἀδιχοῦντα, Καὶ χρατηϑθὲν xol μαστιχϑὲν
ἀπεχλείσθη εἰς φυλακὴν μετὰ Παύλον τινὸς Χρι-
στιανοῦ, παρόντος, καὶ τοὺς &rlouc θαρσοποιοῦντος.

Δεξάμενοι δὲ οἱ ἅγιοι τὴν διὰ ξίφους ἀπόρᾶασιν,

ἤγοντο δέσμιοι ἐπὶ θάνατον, προσευχόμενοι τῷ θεῷ

xai εὐχαριστοῦντες, ὅτι κατηξιώθησαν τῆς ὑπὶρ
αὐτοῦ μαρτυρίας ἀξιωθῆναι. Ἡκολούϑουνν δὲ αἱ
γυναῖχες αὐτῶν μετὰ τῶν τέχνων χλαίουσαι, ἕω;
τόπου τῆς ἑαυτῶν σφαγῆς " Eva. καὶ φθάσαντες ἀπ’

p εἐχεφαλίσθησαν, τὰς χεφαλὰς δεξαμένων τῶν τιμίων
αὑτῶν γυναιχῶν.

Καὶ μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν
JAiov τοῦ πατριάρχου Κωγσεαντινου
᾿Ανανόλιος ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ἦν μὲν ἐκ

τῆς πόλεως ᾿Αλεξανδρείας, πρεσδύτερος τῆς ἁγιω-

τάτης τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησίας, ἐπὶ τῆς βασιλείας θε0»
δοσίου τοῦ μικροῦ. Διὰ δὲ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ καὶ τὴν
νῶσιν, ἀποχρισιάριος ἀποσταλεὶς εἰς Κωνσταν»
τινούπολιν ὑπὸ Διοσχόρου πατριάρχου ᾿Αλεξανδρείας
τοῦ αἱρετικοῦ, ἐλπίσαντος αὐτὸν ὁμόφρονα ἕξειν τῆς
οἰκείας κακοδοξίας, παρεγένετο ἐν τῇ ἐν Χαλχηδόνι
τετάρτῃ συνόδῳ" καὶ σὺν τοῖς ἁγίοις ἑξακοσίοις
τριάχοντα Πατράσιν ἀναθεματίσας τὸν Διόσκορον “͵
«ὃ τοῦ ἀγίου Φλαδιανοῦ ὄνομα ὑπὸ Atoxócov xabat-!

'Árato-

Digitized by Google
