A91

λείας Τραϊανοῦ &x πόλεως Βίδλου τῆς Φοινιχης, ϑυ-
τάττρ Ἐὐτολμίου τινὸς, ἀνδρὸς περιφανοῦς. Πέντε
V Ἐτῶν ὑπάρχουσα, ἐδαπτίσθη ὑπὸ Εὐταλίου τοῦ
ἐπισχόπηυ. Καὶ δέχα ἐτῶν γενομένη, τὰς ὁμήλικας
κόρας τῶν εἰδώλων ἀπέχεσθαι διδάσχουσα, πρὸς τὴν
εἰς Χριστὸν πίστιν ἐχειραγώγει. Διὰ τοῦτο χαταμὴ-
νυϑεῖτα τῷ τῆς χώρας ἄρχοντι παρὰ Νιχάνδρου
τιν; εἰδωλολάτρου, ἐχρατήθη. Καὶ ἀχθεῖσα εἰς
ἐρώτησιν xà ἐνώπιον πάντων ὁμολογήσασα τὸ
δομα τοῦ Χριστοῦ, ἐτύφθη σφοδρῶς, xaX σουδλίοις
σιδηροῖ; ἐχπυρωθεῖσι τὰς üxodo κατεκάη τοσοῦτον,
ὅσον χαὶ αἷμα ῥεῦσαι ix τῶν μυχτήρων αὐτῆς, καὶ
καπνὸν ἐξελθεῖν ἐκ τῆς χεφαλῆς. Εἶτα λαδοῦσα τὴν
διὰ ξίφους ἀπόφασιν, καὶ ἀποκεφαλισθεῖσχ, πρὸς
Κύριον, ὃν ἐπόθησεν, ἐξεδήμησεν.
MHNI Τῷ ΑΥ̓ΤΟ.
. lA
Μνήμη τοῦ ἁγίου apogritov 'E.icaíov.

Ἐλισαῖος ὁ μέγας xa ἕνδοξας τοῦ Θεοῦ προφήτης,
ἦν μὲν kx τῆς Ἰουδαίας, Ex τῆς γῆς "Pobolu, υἱὸς
δὲ Ἰωσαφάς, "Ote δὲ ἔμελλε γεννηθῆναι, ἐγένετο
μέγιστον σημεῖον. Ἢ γὰρ χρυσῆ δάμαλις, ἡ ἐν Σι-
Mog, οὕτως ἐδόησε μέγα, ὡς ἀχουσθῆναι ἐν Ἵερου-
caXhu, ὡς; καὶ τὸν ἱερέα εἰπεῖν διὰ τῶν δηλῶν, ὅτι
Πορφήτης μέγας ἐτέχθη ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ σήμερον,
ὅττις χαθ:λεξ τὰ γλυπτὰ, καὶ συντρίψει τὰ yo
νευτὰ, χεὶ ποιήσει τεράστια μεγάλα, "O δὴ καὶ γέ-
γόνεν" xai γὰρ xal τὰ Ἱεριχούντια ὕδατα ἀτεχνοῦντα
ἰάσατο, ἅλας ἐπιδαλὼν αὐτοῖς. Καὶ νεχροὺς ἤγειρε,

JUNIUS.

453

A Bybio Pl.oeniciz urbe nata, patre Eutolmio quodam
viro illustri, quinquennis taptismum suscepit ab
Kutalio episcopo : deinde decennis, coxtaneas
puellas docens, ab idolorum cultu abstinere, ad
Christi fidem manu ducebat. Idcirco a quodam Ni-
candro idololatra apud regionis przsidem dela:a,
comprehensa fait : atque ad quastionem adducta,
eum Christi nomen coram omnibus professa fuis-
set, sevissime caditur ferreisque subulis ardenti-
bus aures eidem adeo ustulantur, ut sanguis e
naribus et fumus e capite erumperet. Deinde ca-
pitis damnata, decollatur : atque ita ad Dominum,
quem optaverat, migravit.

EODEM MENSE.
Dic decima quarta
Commemoratio sancti prophete Elise.

Magnus et gloriosus Dei proplieta Eliseus ex
Judaea de terra Reboim duxit originem, Josapliat
patre natus. Instante autem die natali ipsius, in-
gens accidit prodigium. Vitula quippe aurea in
Silom collocata, tania voce clamavit, ut Hierosoly-
mis audiretur, e£ sacerdos ex eo monstro commo-
tus diceret : Propheta magnus. hodie Hierosolymis
natus est, qui auferet sculptilia, et conflatilia cou-
teret, et ingentia prodigia. faciet. QuoJ et contigit.
Nam et Jlierichuntinas 133 aquas steriles sana-
vit, injecto in ipsas sale: et mortuos suscitavit : et

xax Νε:μὰν τὸν Σύρον λεπρὸν ὄντα ἐχαθάρισε, καὶ € Naamanum Syrum leprosum mundavit : et Giezi

Γιεζῆ τὸν ὑπηρέτην αὐτοῦ, φιλάργυρον ὄντα xoY
«παρήχοον, ἐλέπρωσεν" xat τὰ Ἰορδάνια ῥεῖθρα τῇ
μηλωτῇ πατάξας διέῤῥηξε' καὶ περὶ τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ παρουσίας πολλὰ προφητεύσας, ἀπέθανε, xal
ἐτάφη ἐν Σαμαρείᾳ tv Σεόαστου πόλει.

Καὶ μνήμη τοῦ ἀτζίου ἱερομάρτυρος Kvpillov
ἐπισκόπου Kpitnc.

Κύριλλος ὁ θεῖος ἱερομάρτυς ὑπῆρχεν ἐπὶ Μαξι-
μιανοῦ τοῦ βασιλέως, πάσῃ ἀρετῇ χεχοσμημένος,
xat ἐπίσχοπος ὧν τῆς ἐν τῇ Κρήτῃ ἁγίας ἐχκλησίας.
Ὑπάρχων δὲ χρόνων ἐνενήχοντα xai πέντε, xal
ἔχων οἰχέτας δύο, Θεοφάνην xal Θεοχάριστον, ἀπήρ-
χ:το μετ᾽ αὐτῶν εἰς ἕν τῶν μοναστηρίων. Καὶ ἰδὼν
χαθ᾽ ὁδὸν τοὺς εἰδωλολάτρας θύοντας τοῖς εἰδιύληις,
ἐστέναξε. Καὶ γνωσθεὶ; ὅτι Χριστιανός ἔστιν, ἔχρα-
τήθη παρ' αὐτῶν, καὶ ἀπεχλείσθη εἰς φυλαχήν᾽ xal
ἐν αὑτῇ εὐχόμενος, ἤχουσε φωνῆς οὐρανέθεν λεγού-
σης αὑτῷ" Κύριλλε, χρήζω σον xaX ἐν Ῥώμῃ. Καὶ
ἀνεῳχθεισῶν τῶν θυρῶν, ἀπῆλθε χαὶ εἰς Ῥώμην.
Καὶ στηρίξας τοὺς ἀδελφοὺς, πάλιν ὑπέστρεψεν εἰς
Κρήτην. Καὶ χρατηθεὶς παρὰ τοῦ ἄρχοντος, ἔλαδε
τὴν δεὰ ξίφους ἀπόφασιν. Καὶ ἐπιτεθεὶς εἷς ἅμαξαν,
διὰ τὸ μὴ δύνασθαι περιπατεῖν ἐχ τοῦ γήρως" χαὶ
ἀχθεὶς εἰ; τὸν τόπον τῶν καταδίχων, ἀπεχεφαλίσθη.
Καὶ μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Μεθοδίου

πατριάρχου Κωγνσταγτιγουπόλεως.

Μεθόδιος ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν ὑπῆρχε μὲν tx

ministrum suum pecuniz cupidum, et inobedien-
tem lepra percussit : deque Christi adventu. multa
vaticinatus, decessit, et in Samaria in urbe Scbostc
sepultus es

Et commemoratio sacrosancti martyris Cyrilli epi-
᾿ scopi Crete.

Divinus et saeromartyr Cyrillus, imperante Maxi
miano, omnibus virtutibus claruit, sancte eccle-
sie Cretensi episcopus praefectus. Cum vero nona-
ginta et quinque annos ageret, et quoddam mona-
sterium una cum Theophane, et Theoclariso

p familiaribus euis peteret, quosdam idololatras per
viam idolis sacrificantes conspicatus, ingemuit. liuc
agnitus pro Christiano, ab illis captus est, et car-
ceri mancipatus. Ubi orans, celo delapsam vocem
audivit : Cyrille, tua opera:Roma adhuc indigco.
Patefaciis ergo simul foribus, Romam profectus cst ;
cumque fratres. conürmasset, rursus in Cretam ,
rediit : ubi ἃ prxside comprehensus, capitis sen-
tentiam accepit. Quare plaustro impositus, quia ob
senectutem pedibus incedere nequibat, adluctusque
in locum supplicii, decol'atus fuit.

Et commemoratio sancti. Patris. nostri Methodii
patriarche Constantinopolitani,

Sanctus Pater. noster Methodius Siculus, mona-

Digitized by Google
