Kal μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Πέτρου.

Πέξτιρος ó ὅσιος Πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχεν ix τῆς
Κωνσταντινουπόλεως ἐπὶ τῆ ; βασιλείας Εἰρήνης τῆς
εὐφεδεστάτης, υἱὸς Κωνσταντίνου πατριχίον, ὑφ᾽

οὗ καὶ πᾶσαν γραφὴν ἐδιδάχϑη Ἑλληνιχὴν τε xal

Χριστιανικήν. Εἶτα συζευχθεὶς γυναιχὶ, γέγονε πα-
πρίχι)ς" χαὶ διὰ τὴν ἀνδρείαν αὐτοῦ προεχειρίσθη
Δομέστιχκος τῶν σχολῶν παρὰ Νιχηφόρου βασιλέως
τοῦ πατρὸς Σταυραχίου. Kal συνεχστρατεύσας τῷ
βασιλεῖ χχτὰ Βουλγάρων, μετὰ τὴν σφαγὴν αὐτοῦ
xal τὴν φυγὴν τοῦ νἱοῦ αὐτοῦ Σταυραχίου, ἐκρατίθη
aztk ἕπέρων πεντήέχοντα χαὶ δι᾽ εὐχῆς λυτρωθεὶς
τῶν δε: μῶν ὑπὸ τῆς ἐπιφανείας τοῦ ἀγίου Ἰωάννον
ποῦ Θεολόγου, τὸν κόσμον χαταλίπὼν, ἐγένετο μονα-
χ ς. Kat συνέσχει ἐν τῷ ὄρει τοῦ λύμπον τῷ ἁγίῳ
Ἰωαννιχίῳ͵ Μετὰ δὲ χοίμησιν ἐχείνου, τὴν βασι-
λεύουσαν χαταλαδὼν καὶ προσχαθεσθεὶ; τῷ παρ᾽
αὑτοῦ οἰχυδο κιηϑέντι ναῷ ἐν τοῖς Εὐάνδρου " xai πᾶ-
σαν ἀρετὴν ἐπιδειξάμενος, χαὶ πολλὰ θαύματα ποιὴ-
σας, ἐτελειώθη.
MHM T9 ΑΥ̓ΤΩ.
Bp
'H χατάϑεσις τῆς «τιμίας ἐσθῆτος τῆς ὑπερ-
αγίας Θεοτόχου.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ Μεγάλου, ἀξελ-
φοῖ δύο πατρίχιοι, Γάλθιο; καὶ Κάνδιδος, πόθον
ἔτχον τοῦ ἀπελθεῖν xal κροσχυνῇσαι τοὺς ἐν "Itpo-
σολύμοις ἁγίονς τάπους. Τὴν ἔφεσιν οὖν αὐτῶν πλη-

JULIUS.

bt8

'A lc Et comnemoratio saneti Patris nostri Petri.

Sanctus Pater noster Petrus natus Constantina-
poli temporibus lrenes religiosissimze imperatricis,
patre Constantino patricio, a quo universam littera-
turam Grecorum atque Christianorum edoetus est
ducta dein uxore patricius factus, ob eximiam vir-
tutem. à Nicephoro imperatore Stauracii patro
domesticus Scholarum institutus fuit, et cum impe-
ratote adversus Bulgaros militavit. Cum vero post
illlus necem, et Stauracii filii ejus fugam, cum aliis
quinquaginta captus esset, propter [0888 preces,
eidem apparente Joanne Theologo, vinculis libera-
tus, abdicato seculo monachus factas est, et in
monte Olympo una eum sancto Joannicío asceticam

5 vitam traduxit. Postquam vero ille decessisset, ad

regiam urbem profectus, in :edibus, quas ipse in
loco Evandri appellato exstraxerat, consedit, omni-
bosque virtutibus clarus, et multis editis miraculis,
vitm finivit.

EODEM  MENSE.
Die secunda
Depositio venerande vestis sanctissime Deiparz.

Imperante Leone Magno, duo fratres patricii, Gal-
bius et. Candblus incensi desiderio proficiscendi
adorandique sancta Hierosolymorum loca, in Palz-
sStinam se contulere : et divertentes in ades cujus-

ρύώσαντες, ἀπῆλθον εἰς Παλαιστίνην * χαὶ ἀπλιχεύ- C dam. vetule. Hebree, cum ibidem grotorum

σᾶντες εἰς oixov Ἑδραίας γυναιχὸς γραὸς, εὗρον
ἐχεῖ πλήθη ἀσθενῶν χαταχειμένων. Καὶ ἐρωτήσαν-
πες, ἔμαθον, ὅτι ἐχεῖ ἐναπόχειται ἡ τῆς Θεοτόχον
τιμία ἐσθής. Καὶ αἰτησάμενοι εἰσῆλθον προσχυνῇ-
σα: αὐτήν. Καὶ διὰ νυχτὸς λαδόντις λεληθότως τὰ
μέτρα τῆς θήχης, ἀπῆλθον εἰς ᾿Ιεροσόλυμα" xai
χχιτασχευάσαντες ὁμοίαν θήκην, πάλιν ὑπέστρεψαν.
Καὶ θέντες ἐχεῖ, ἀνελάθοντο τὴν πρωτότυπον, xal
ἄγαγον εἰς Κωνσταντινούπολιν, ἀποθέμενοι ἐν τῷ
πριαστείῳ αὐτῶν, Βλαχέρναι λεγομέγῳ δοξάσαντες
ἂγχα τῷ βασιλεῖ καὶ τῷ Me τὸν θεὸν ἐπὶ τῷ τοιούτῳ
φησαυρίσματι.

Καὶ á04ncic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ὑακίνθου.

Β
Ὃ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς "YáxwÜec ὑπῆρχε μὲν

ix τῆς χώρας Φρυγίας, ἐν fj καὶ τὴν εὐσέθδειαν ἐπαι-
διύθη. ᾿Απελθὼν δὲ εἰς Κύμην τὴν νόλιν ἰᾶτο τοὺς
ν»οοοῦντας ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ, Καὶ, γνω-
σθεὶς παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, ἑχρατήθη χαὶ παρ-
εδόδη τῷ τῆς χώρας ἡγεμόνιν Ka) ἀγαγκααθεὶς θῦσαι
τοῖς εἰδώλοις, καὶ ph πειφθεὶς, ἐδασαγίσθη * χαὶ
εὐξάμενος τῷ θεῷ, παρέδωχε τὸν ἡγεμόνα πνεύματι
ἀχαϑάρτῳ᾽ xot θαυματονργήσας ἐθεράπενσεν αὐτὸν,
πιστεύσαντα εἰς Xpiovby ,- καὶ ἀπελύθη. Εἶτα xpa-
TX, παρὰ cy Κυμαίων, ἐτιμωρήθη. Καὶ πάλιν
εὐξάμενος, χαὶ δείσας τὴν πόλιν, χαὶ τὰ εἴδωλα
συντρίψας, πολλοὺς ἔπεισε πιστεῦσαι τῷ Χριστῷ.
Καὶ μετὰ ταῦτα κχρατηθεὶς παρὰ Κλεάρχου τοῦ

turbam jacentem vidissent, causam percontau, di«
dicerunt, eo in loco pretiosam vestem Deiparse
asservari, Regarunt itaque, ut eam adorare sibi
liceret, et admissi sunt. Cum vero nociu clam thecce
mensuram accepissent, Hierosolyma profecti, ili
similem tliccam prapararunt : reversique ad easdem
zdes, thecam quam attulerant, sublato prototypo,
supposuerunt : quod 149 Conpstanünopolim inde
translatum, jn suo suburbio, quod Blachernas
appellant, deposuerunt, gratias agentes una cum
imperatore ei pepulo, 9b talem acquisitum the-
saurum.

Et certamen sancti martgris Hyacinthi.

Martyr Christi Hyacinthus in Phrygia natus, ibi-
dein pietatein. didicit, jnde Gymen urbem profectus,
sgros in nomine Christi sanabet. Agnitus itaque
ab idolelatris comprehensusque, regiosis prosidi
traditus est. Com pulsus porro idolis immolare, cum
id facere recugaret, tortus est. Cumque Deum oras-
set, proeeidem apiritui imprundo tradidit, ipsumque
mor in Christem credentem mirabiliter curavit.
Quare dimissus, wox a Cymzie comprehensus, variis
cruciatibus affectus est : rursusque oraos, urbem
terrzemotu concussit, idolisque contrilis, plures ad
Christi fidem convertit. Pest μας ἃ Clearcho praeside
captus, coníraciis cruribus in custodiam ineludie
tur : indeque dimissus, ciccumlusteata tota rcgione

Digitized by Google
