A81

MAIUS.

482

βασάνους ὑπίφερεν. Ἐπεὶ δὲ ἐμπνέουσα, ἢρωτήθη 4 vero paululum respirasset, a praeside interrogatur,

παρὰ τοῦ ἄρχοντος, εἰ τοῖς θεοῖς θύει" καὶ διανοί-
ξασα τὸ στόμα αὐτῆς, xol τοῖς ὀφθαλμοῖς ἀτενὲς
ἐμθλέψασα, μειδιῶντι τῷ προσώπῳ εἶπε' Πλανᾷ,
ἄνθρωκε" οὐχ οἶδας, ὅτι τῆς χοινωνίας τῶν τοῦ
Χριστοῦ μαρτύρων ἐξιώθην; xa τότε ὀργισθεὶς ὁ
ἄρχων, ἔῤῥιψεν αὐτὴν εἰς τὴν θάλασσαν' ἔνθα τὸ
μαχάριον τέλος ἐδέξατο,
Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος "OACuavov,
ἐπισχόπου ᾿Αγέων.

Ὀλδιανὸ;, ὁ τοῦ Χριστοῦ ἱερομάρτυ:, ὑπῆρχεν ἐπὶ
«ἧς βασιλείας Μαξιμιανοῦ, ἐπίσχοπος τῆς Ἐχχλησίας
᾿Ανέων. Καὶ χρατηθεὶ; παρὰ Ἰουλίου ἡγεμόνος,
παρεδόθη φυλαχῇ, παραγγελίαν δεξάμενος, μὴ δι-
δάσκχειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ, Ὁ δὲ μᾶλλον
παῤῥησίᾳ κηρύττων τὸν Χριστὸν, τὰ περὶ αὐτοῦ
διηγγελλε, χαὶ τοῖς πᾶσιν ἐκήρυττε ἀφόθδως. Διὰ
ταῦτα τῆς φυλαχῆς ἐχδληθεὶς, xal τὰ Ἱμάτια ἐχδυ-
θεῖς, ἐτύφθη σγοδρῶς, xat σουδλίοις πεπυρακτωμέ-
vois τὴν χοιλίαν, xat τὰς πλευρὰς, xai τὰ σπλάγχνα
χατεχεντήθη. Καὶ πάλιν ἀπεῤῥίφη τῇ φυλαχῇ ὡσεὶ
νεχρός * xai τῇ τοῦ Χριστοῦ ἐπιφανείᾳ θεραπευθεὶς,
αὖθις εἰς δευτέραν παρέστη τῷ ἡγεμόνι ἐξέτασιν.
Καὶ τοῦ ἡγεμόνος μεταδαλλο μένου, xal mapaxa-
λοῦντος αὐτὸν θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, αὐτὸς πάλιν ὧμο-
λήγει τὸν Χριστόν, Τότε εἰς χάμινον μεγάλην BAn-
θεὶς, ἐτελειώθη.

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
A

an diis sacrificare vellet. At illa os suum aperiens,
oculisque intente defixis, ac subridenti facie respon-
dit : Falleris, o homo : an nescis me martyrum
Christi communione digna: effeetam. esse? Tum
vero indignatus praeses, in mare illam projecit, ubi
beatum finem accepit.

Et certamen. sancti martyris. Olbiani, episcopi
Aneorum.

Olbianus, sacer Christi martyr, Maximiano impe-
rante, Ecclesis Aneorum episcopus fuit. Compre-
hensus autem a Julio praside, in carcerem detru-
ditur, addito mandato, ne in Christi nomine doceret.
lle vero multo. magis libere Christum przedicans,
quie ad illum spectant, omnibus constanter, ac sine
timore aununtiabat. Quamobrem e carcere eductus,
ac vestibus spoliatus, graviter c:xeditur : et subulis
candentibus iu ventre, lateribus ac visceribus ustu-
latus, denuo in carcerem semimortuus conjicitur.
Christo autem ipsi apparente curatus, iterum pr:e-
sidi sistitur, et qu:zestioni subjicitur. Cumque pr:ses
mutato consilio eum rogasset, ut di s immolaret,
ipse vero rursus Christum confessus fuisset, in
ingentem fornacem injectus, vivendi fluem fecit.

EODEM MENSE.
Die tricesima

Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Ἰσαάχιου, τοῦ C 119 Memoria sancti Patris nostri Isaaci, confes-

ὁμο.ϊογητοῦ.

Ἴσαάχιος, ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχεν ἐξ
᾿Ανατολῶν" ἐλθὼν δὲ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐπὶ τῆς
βασιλείας Οὐάλεντος τοῦ αἱρετικοῦ, ἡσύχαζεν ἐν qoe
ναστηρίψ᾽ xal χινήπαντι τῷ βασιλεῖ πανστρατιᾷ
κατὰ τῶν Γότθων, συναντήσας εἶπεν’ "Q βασιλεῦ,
ἄνοιξον tol; ὀρθοδόξοις τὰς ἐχχλησίας, εἰ βούλει ix
τοῦ πολέμου ζῶν ὑποστρέψαι. Καὶ ὀργισθεὶς ὁ βα-
σιλεὺς προσέταξε τνφθῆναι, καὶ ἀποχλεισθῆναι τὸν
ἅγιον εἰς φυλοχὴν, μέχρις οὗ ὑποστρέψῃ. Τότε ἔφη
ὁ ἅγιος" Εἰ σὺ ὑποατρέψεις, οὐ λελάληχά po: ὁ 8:6;
φεύγων γὰρ ἀπὸ προσώπον τῶν ἐχθρῶν σου, διὰ
πυρὸς δέξῃ τὴν καταστροφὴν τοῦ βίου σου. Ὃ δὴ
zai γέγονεν. Τραπεὶς γὰρ, καὶ ἐν ἀχυρῶνε προσφυ-
γὼν, ἐχάη ἐν αὐτῷ, τῶν Γότθων ἐμπρησάντων αὖ-
τόν. Ἐπὶ οὖν τῇ προῤῥήσει ταύτῃ, καὶ ἄλλοις πολ-
λοῖς χατορθώμασ: μεγαλυνθεὶς ὁ ἅγιος, ἐν εἰρήνῃ
ἐχοιμήθη.

Rai ἄθλησι; τῶν ἁγίων μαρτύρων Εὐσεδίου, "Pu-
μανοῦ, Μεντίον, Χαραλάμπους χαὶ Χριστίνης. Καὶ
τοῦ πλήθους τῶν ἁγίων τῶν ἐν Νιχομηδείᾳ μαρτυ-
ρηϑάντων.

ΜΠΝῚ Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
AA'
κΑθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος 'Eppsiov.

Ἑρμεία;, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἦν μὲν ἐχ τῆς
so; Κομάνων, στρατιώτῃ; δὲ ἐπὶ τῆς βασιλείας
ἡ πωνίνου, τὴν ἡλικίαν ἤδη προδεδηχὼ;, xol λευ-

Soris.

Sanctus Pater noster Isaacius ex partibus Orien-
tis oriundus, Constantinopolim v-nit, imperante
Valeute lsretico, ibique in. quodam monasterio
vitam tranquillam egit. Cumque idem imperator
frequentes copias adversus Gotthos duceret, occur-
rens ei [saacius dixit : O imperator, aperi ortbodoxis
ecclesias, si vis ex praelio incolumis reverti, Iratus
aulem imperator, jussit. sanctum vapulare, et in
carcerem conjici, donec ipse rediret. Αἱ sanctus :
Si reversus fueris, inquit, iu me locutus non est
Deus. Verumtamen a facie inimicorum tuorum
fugiens, per ignem vitze tua exitum habebis. Quod
et contigil : nam in fugam conversus cum in
horreum sese abdidisset, in eo concrematus est,
Gotthis ignem injicientibus. Bac itaque przedictione,
aliisque multis przclore gestis illustris factus san-
ctus, in pace obdormivit.

Εἰ certamen sanctorum martyrum Eusebii, Ro-
mani, Mentii, Claralampus et Christine : et
multorum sanctorum, qni martyrium Nicomediz
passi sunt.

EODEM MENSE.
Die tricesima prima
Certamen sancti. Hermig martyris.
ermias, Christi martyr, fuit ex urbe Comas,
imperante Antonino vitam militarem agens, jamque
αἰδίο proveclus, canosque capiles bhabeus, Ob

Digitized by Google
