5^

MENOLOGII PARS III.

512

matrem ipsam, et aliquot mulieres, cum quibus Α μητέρα, καί τινας γυναῖκας, μεθ᾽ ὧν ἀκοχεφαλισθεὶς»

czpite plezus, ad Deum migravit.
EODEM MENSE.
Die nona
159 Certamen sacrosancti martyris Cyrilli.

Sacromartyr Cyrillus Christiana fide divinisque
auctus virtutibus, Cretensis Ecclesi: pontifex con-
stitutus. fuit. Cumqne gregem hene guberuasset,
atque Domini plebem doctrina et adhortationibus
auxisset, commota persecutione, ab idololatris com-
prehensus et ligatus, przsidi sistitur: atque in ignem
projectus, indeque illesus egressus, vinculis qui-
bus vinciebatur, concrematis, et una cum lignis,
quibus flamma alebatur, in ciwerem redactis, a

πρὸς θεὸν ἐξεδήμησεν.
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
e

*A04ncic τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Kupi-Aov.

Κύριλλος ὁ ἱερομάρτυς, τῇ tiq Χριστὸν πίστεις
καὶ ταῖς θείαις ἀρεταῖς συναυξηθεὶς, ἀρχιερεὺς
χατέττη τῆς ἐν Κρήτῃ Ἐχχλησίας. Καὶ χαλῶς τὸ
ποίμνιον ἰθύνας, καὶ τὸν λαὸν Κυρίου πληθύνας διὰ
διδασκαλία, καὶ παραινέσεως, διωγμοῦ κινηθέντος,
ἐχρατήθη παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, καὶ δεθεὶς παρ-
εδόθη τῷ ἄρχοντι. Καὶ ἐμδληθεὶς εἰς πῦρ, καὶ ἐξ
αὐτοῦ ἀδλαδὴς ἐξελθὼν, τῶν δεσμῶν, οἷς ἐδέδετο,
χαέντων, καὶ τῶν ξύλων, οἷς ἡ φλὸξ ἐτρέφετο, εἰς

preside dimissus fuit, factum mirante, imperato- B χόνιν λεπτυνθέντων, ἀπελύθη παρὰ τοῦ ἄρχοντος,

risque edicta velut iniqua condemnante. Et tunc
quidem res ita se habuit. Postmodum vero prazses
cernens eomplures Christi fjdem amplexari, impe-
ratoris indignationem veritus, sanctum comprehen-
sum. etiam invitus, capite damnaviL: et per hure
modum sitam imanortalem, perpetuamque regni
coelestis beatitudinem eidem. comparavit.

Et certamen sancii martyris Putermuthiiet sociorum.

Patermuthius. et socii, Juliano Apostata tyranni-
dem exercente, in. /Egvptíaca eremo secessum et
quietam vitam quasierant, Eidem autem Apostatz

adversus Persas expeditionem paranti ab idolola- C

vis delati, e comprehensi, sistuntur. Et Patermu-
thiius quidem annum agebat. septuagesimum quin-
tim; Copres vero quintum supra quadragesimum.
η νοὶ itaque ab invicem, Christum abnegare com-
pellebantur. Copres sutem  Apostate | illecebris
captus, a fide defecit. Quo intellecto Patermuthius,
plorans pro illo Deum orabat. Mox et ipse adductus,
et Copren splendidis opertum vestibus intuitus,
illacrymatus est. Copres vero earum lacrymarum
€ausam casum suum esse agnoscens, alia voce
clamare ccpit : 160 Ego jam Julianita noo sum,
sed Christi servus. Eapropter ei lingua  absein-
ditur, atque una cum Patermuthio in ignem con-
jicitur : quos cum Alezander ab igne minime lzsos

θαυμάσαντος τὸ γεγονὸς, καὶ τοῖς τοῦ βασιλέως
προστάγμασιν ὡς ἀδίχοις οὖσιν ἐπιμεμψαμένου,
Καὶ τότε μὲν οὅτως. Ὕστερον δὲ ἰδὼν ὁ ἄρχων πολ-
λοὺς τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἀσπαζομένους, φοθη-
ϑεὶς τὸν τοῦ βασιλέως θυμὸν, χρατήσας τὸν ἅγιον χαὶ
ἄκων, ἀπεχεφάλισε, προξενήσας αὐτῷ ζωὴν ἀϑάνα-
tov καὶ ἀΐδιον μαχαριότητα τῆς βασιλείας τῶν o)-
ρανῶν. ΄

Kal ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Πατερμυθίου.

, καὶ τῶν cv αὐτῷ.

Πατερμούθιος, χαὶ οἱ σὺν αὐτῷ, ὑπῆρχον ἐπὶ τῆς
τυραννίδος Ἰουλιανοῦ τοῦ Παραδάτου, ἐν τῇ xat"
Αἴγυπτον ἐρήμῳ ἠσυχάζοντες, 'Arspyogfvp δὲ τῷ
Παραδάτῃ πρὸς τὸν χατὰ τῶν Περσῶν πόλεμον,
χατεμηνύθησαν παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν. Kat χρα-
κηθέντες ἤχθησαν ἐνώπιον αὐτοῦ. ἯΙν δὲ ὁ μὲν Πα-
περμούθιος ἐτῶν ξδδομέχοντα πέντε, ὁ δὲ Κόπρης
ἐτῶν τεσσαραχόντα πέντε. Καὶ διαχωρισθέντες
Ἀναγχάζοντο ἀρνήσασθαι τὸν Χριστόν. Πεισθεὶς οὖν
ὁ Κόπρης ταῖς θωπείαις τοῦ Παραδάτου, ἢρνήσατο.
Καὶ μαθὼν τοῦτο ὁ Πατερμούθιος, κλαίων παρεχάλει
τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὐτοῦ, Εἰσαχθεὶς οὖν καὶ αὐτὸς, καὶ
ἰδὼν τὸν Κόπρην ἱμάτια λαμπρὰ περιδεθλημένον,
ἐδάχρυσε. Καὶ γνοὺς 6 Κόπρης, ὅτι δι᾽ αὐτὸν ἔχλαυσε,
ἀναχράξας ἔφη" Οὐχ ἔτι εἰμὶ Ἰουλιανίτης, ἀλλὰ
Χριστοῦ δοῦλος. Ἐχχοπεὶς οὖν τὴν γλῶσσαν, ἐθλήθη
εἰς πῦρ μετὰ τοῦ Πατερμουθίου" χαὶ ἰδὼν αὐτοὺς
᾿Αλέξανδρός τις μηδὲν ἀδιχηθέντας, καὶ πιστεύϑας

cerneret, Christi fidem amplexus, una cum illis D τῷ Χριστῷ, σὺν αὐτοῖς χαίρων ἀπεχεφαλίσθη.

gaudens gladio obtruncatus est.

Ei cerlamem — sanctorum. martyrum — Biamoris. et
Silvani.

Bianor martyr Christi ip Pisidia natus, ob Chri-
sti confessionem a Severiano Isauriz prefecto com-
prebeusus est, frustraque tentatus, ut Christum
ejuraret, in equuleum raptus, ungulis ferreis
savissime excarniücatur. Mox etiam ferreis glo-
bulis candentibus eidem ustulantur axille, evel-
luntur dentes, et aures truncautur. Que cum ab
eo fortiter tolerari vidisset miles quidam Silvanus,
in Christum credens, abscissa ei repente lingua,
mox etiani capite plectitur. Biaoor autem. multo-
yum certaminum victor, perforatis talis, et eruto

Καὶ ἄβλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Bidropoc xal.
Ziovárov.

Βιάνωρ, ὁ μάρτυς τοῦ Χριστοῦ, fjv piv. ix: τῆς
χώρας Πισιδίας. Διὰ δὲ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν
χρατηθεὶς ὑπὸ Σεθδηριανοῦ ἡγεμόνος τῆς Ἰσαυρίας,
καὶ ἀναγχασθεὶς ἀρνήτασθαι τὸν Χριστὸν, καὶ μὴ
πεισθεὶς, ἐχρεμάσθη ἐπὶ ξύλου, xal ἐξέσθη πικρῶς
μετὰ σιδηρῶν ὀνύχων, καὶ σφαίραις πυρωθείσαις au
δηραῖς ἑχάη τὰς μασχάλας, καὶ τοὺς ὀδόντας ἐξεῤ-
ῥ'ζώθη, καὶ τὰ ὦτα ἀφῃρέθη. ᾿Ιδὼν δὲ αὐτὸν τοιαῦτα
ὑπομένοντα στρατιώτης tt; Σιλονανὸς λεγόμενο᾽»
ἐπίστευσ: τῷ Χριστῷ" xal παραυτίκα xat αὐτὸς τὴν
γλῶσσαν ἐκχοπεὶς, ἀπεχεφαλίσθη. Ὃ δὲ πολύαθ)ο;

Digitized by Google
