435

JUNIUS,

486

σταντινουπόλεως, χαὶ γέννημα, xat Üpippa, ἐπὶ τῆς A natus educatusque, impio Constantino imperante,

βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ δυσσεθοῦς, υἱὸς Θεοδώ-
ρου καὶ Εὐδοχίας, Ὁ δὲ Θεόδωρος ὧν ὑπογραφεὺς
πῶν βασιλιχῶν ἐνταλμάτων, ὡς προσχυνττὴς τῶν
θείων εἰχόνων διαδληθεὶς, ἐτύφθη xal ἐξωρίσθη εἰς
ἈΠ0υ)γα σα». Εἶτα εἰς Νίχαιαν, Eva καὶ τελευτᾷ, Ὃ δὲ
τούτου υἱὸς Νιχητόρος, ὑπογραφεὺ; χαὶ αὐτὸς ὧν,
καταλιπὼν τὴν ἀξίαν, πλοῦτον, xal δόξαν, τὴν Πρη-
πουτίδα τῆς πόλεω; χατέλαδεν " ἔνθα Θεῷ καὶ ἑαυτῷ
προσέχων, ἐχτήσατο μεγάλην ἀρετὴν. Καὶ μετὰ
τελευτὴν Tapacíou τοῦ μαχαριωτάτου πατριάρχου,
προεχειρίσθη πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως ὑπὸ
Νιχηξόρου βασιλέως τοῦ πατρὸς Σταυραχίου, Καὶ
διήρχεσε μέχρι τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ Εἰχονομά-
xou "ὑφ᾽ οὗ καὶ ἐξορισθεὶς, καὶ εἰς φυλαχὴν ἐμόληθεὶς,
πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν, χρόνων ἐδδομήχοντα ὑπάρ-
χων. Ἐξ ὧν μὲν ἐννέα ἐν τῇ ἀρχιερωσύνῃ διετέλεσε,
δέχα δὲ xai τρία ἐν τῇ ἐξορίᾳ.
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
I'
*A0.lncic τοῦ ἀγίου μάρτυρος AovxiA.liarvob xal
τῆς cvroóíac αὐτοῦ.

Δουκιλλιανὸς ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, Tv ἐπὶ τῆς
βαπιλείας Αὐρηλιχνοῦ, πρότερον ἱερεὺς τῶν εἰδώλων
ὑπάρχων ἐν τῇ πόλει Νιχομηδείας, γηραιὸς τὴν ἡλι-
xlaw. Μετατεθεὶς δὲ πρὸ; τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν,
ἐχρατήθη, xai παρεδόθη Σιλδανῷ τῷ χόμητι " xal
uà πεισθεὶς ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, συνετρίδη λί-
θοις τῷ πρόσωπον, καὶ τυφθεὶς ῥαδδίοι;, ἐκρεμάσθη

κατὰ χεφαλῆς ἐπὶ ξύλου. Εἶτα βληθεὶς εἰς φυλαχὴν, C

εὗρεν ἐχεῖ παιδία τέσσαρα διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πί-
στιν ἀποχλεισθέντα, Κλαύδιον, Ὑπάτιον, Παῦλον,
xai Διονύσιον, xal περιχαρὴς γενόμενος ἐστήριζεν
αὐτὰ πρὸς τὴν πίστιν. Καὶ μετὰ αὐτῶν τῷ χόμητι
αὖϑις παραστὰς, xal μὴ πεισθεὶς ἀρνήσασθαι τὸν
Χριστὸ», ἐνεύλήθη εἰς χάμινον πυρός. Καὶ ἐξελθὼν
ἀδλαδῆς, Ἦχθη δέσμιος μετὰ τῶν παιδίων εἰς τὸ
Βυζάντιον. Καὶ τὰ μὲν παιδία ἀπεχεφαλίσθησαν"
αὐτὸς δὲ σταυρῷ πεηοσηλωθεῖς, ἐτελειώθη.
Kal ἀθιησις τῆς ἁγίας μάρτυρος Παύλης τῆς
παρθέγου.

'H τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Παῦλα, συμπαροῦσα τῇ

ἀθλήσει xal τοῖς ἀγωνίσμασι τῶν ἁγίων Λουχιλλια-

Theodorum et Eudociam parentes habuit. Theodo-
rus autem cum imperialium mandatorum esset
subseriptor , tanquam divinarum imaginum cultor
accusatus, verberatur : mox in exsilium Mylasam
deportatur : inde Niczeam , ubi mortuus est. Hujus
porro filius Nicephorus cam ef ipse subscriptor
esset, abdicata dignitate, epibus et gloria , l'ropon-
tidem urbem contendit : ubi Deo sibique vacans,
magnam viriutem | adeptus , post beatissimi pa»
ltriarchae  Tarsii obitum, Nicephoro imperatore
Stauracii patre Constantinopolitanus — patriarcha
1439 ordinatus fuit : vixitque usque ad imperium
Leonis lconomachi, ἃ quo in exsilium missus, et
in carcerem coujectus, ad Dominum migravit, eum
annos septuaginta vixisset, quorum novem in pone
tificatu, in exsilio tredecim exegit.

EODEM MENSE.
Die tertia
Certamen sancti martyris Lucilliani et sociorum.

Lucillianus Christi martyr, Aureliano imperante,
primumquidem idolorum sacerdos fuerat,in urbe Ni-
comediz provecta jam setatis; deindead (idem Christi
conversus, compreliensusest, et comiti Silvano tradi-
tus.Cum que induci non posset, ut Christum abnega-
ret, lapidibus facie contusus, et virgis caesus, inverso
capite in. equuleum rapitur : tum in carcerem
covjectus, quatuer pueros ibidem fidei Christianae
causa inclusos reperit, Claudium scilicet, Hypa-
tium, Paulum et Dionysium : quos, gaudio perfusus,
in fide confirmavit, et una cum illis iterum comiti
oblatus fuit: ἃ quo cum ad Christum ejuraudum
adduci nequivisset, in caminum ignis immissus, et
sine noxa inde egressus, cum pueris vinctus By-
zantium ductus est : ubi pueri quidem capite plexi
sunt; ipse vero in crucem affixus, vivendi finem
fecit.

Εἰ ceriamen. sancig martyris. Paule virginis.

Martyr Christi Paula cum presens adesset cer-
tamini et conflictibus sanctorum Lucilliani, et

νοῦ xal τῶν παίδων, κατά «s τὴν φυλαχὴν xai τὴν D puerorum, tam in carcere, quam per viam eorum

ὁδὸν ἀπεσπόγγιζε τὰ αἵματα, xal τῶν τραυμάτων τὰ
ἕλκη, θεραπεύουσα χατὰ δύναμιν τῶν ἁγίων τὰ σώ-
ματα" ἦν γὰρ ἐκ προγόνων Χριοτιανὴ xal πιστή.
Καὶ τοῦτο ἔργον ἦν αὐτῇ, τὸ ἐπισχέπτεσθαι τοὺ; ἐν
φνλακαῖς, καὶ νοὺς ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυροῦντας
θεραπεύειν, καὶ διατρέφειν. Διὰ ταῦτα οὖν χρατη-
θεῖσα, ἤχθη xal αὐτὴ πρὸ; τὸν χόμητα Σιλθανόν.
Καὶ μὴ πεισθεῖσα θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, ἐτύφθη σφο-
δρῶς, xai ταῖς ἐπιφοραῖς τῶν ῥάδδων τὸ σῶμα δια-
λυθεῖσα, ἐπιστασίᾳ ἀγγέλον ἐγένετο ὑγιής. Καὶ πά-
λιν προσαχθεῖσα τῷ χόμητι, εἰς κάμινον ἐνεδλήθη
tupó;, Καὶ ἐξελθοῦσα ἀδλαδὴς, ἐπέμφθη καὶ αὐτὴ
εἰ; τὸ Βυζάντιον, xai ἀπεχεφαλίσθη ἔνθα xal ὁ ἅγιος
λωχιλλιανός.

sanguinem et vulnera spongia detergebat, sancto-
rum corpora pro viribus curans. Erat enim ex pa-
rentibus Christianis prognata, et in id precipue
intenta, ut carcere detentos visitaret et deservire!,
atque aleret eos, qui pro Christo martyrium subi-
bant. Quamobrem comprelenso, 194 ducta est et
ipsa ad comitem Silxanutn : cumque induci non
posset ad sacrificaudum idolis, crudeliter cassa, et
verberibus virgarum τοῖο corpore dilaniata, angelo
curante sanitatem recuperavit. Deinde ad comitem
reducta, in. ardentem fornacem injecta est : cum-
quc inde illesa exiisset, Byzantium et ipsa missa,
eodem quo sanctus Lucillianus loco, capite pie-
ctitur. ᾿

Digitized by Google
