489

JUNIUS.

490

πατεμηνύθησαν τῷ τῆς χώρας ἄρχοντι παρὰ τῶν À quod cum ille facere detrectarent , tormentis sob-

εἰδωλολατρῶν" καὶ ἀναγχασθεῖσαι ἀρνήσασθαι τὸν
Χριστὸν, καὶ προσκυνῆται τοῖς εἰδώλοις, καὶ μὴ
καταδεξάμεναι ταῦτα ποιῆσαι, ἐδασανίσθησαν, καὶ
μαστιζόμεναι, ἐν αὐταῖς τιμωρίαις ἐτελειώθησαν.
MHNI TQ AYTQ. .
£

*A6.Inc:ic, xal posi! τοῦ amydrov τοῦ ἀγίου

Θεόδοτος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ὑπῆρχεν ἐκ τῆς χώρας
«ἧς Γαλατέας, χωρίου Μαλοῦ. θάπτων δὲ τῶν &ylov
μαρτύρων τὰ λείψανα, διεδλήθη τῷ τῆς ᾿Αγχύρας
ἄρχοντι, καὶ χρατηθεὶς ἀπεχλείσθῃ. Elca εἰς ἐρώτη-
σιν ἀχθεὶς, ἀντεῖπε σφοδρῶς τῷ ἄρχοντι, καὶ τοὺς
Ἕλλένων θεοὺς ἐχλεύασε, χαὶ τοὺς προσχυνοῦντας
αὑτοὺ; μωροὺς, καὶ ἀδλίους ἀπκεχάλεσε. Τότε tv-
qe: σφοδρῶς, ἐχρεμάσθη ἐπὶ ξύλου " χαὶ τὰς
πλευρὰς ὑπὸ λαμπάδων κατεκάῃ, χαὶ ἐξέσθη «τὰς
σόόκας. Καὶ μετὰ ταῦτα λαδὼν τὴν διὰ ξίφους
ἀπόφασιν, προσηύξατο, xal οὕτως ἐτμήθη τὴν χεφα-
λὴν. Πρεσδύτερος δέ «ις, ϑρόντων τἄνομα, ἰδὼν τὸ

λείψανον αὐτοῦ ὑπὸ στρατιωτῶν φυλαττόμενον,

ἀπῆλθε πρὸς αὐτοὺς, xai ἐφιλοφρονῆσατο αὐτοὺς
οἴνῳ, χαὶ ὅτε ὕπνωσαν, AaGGv vb λείψανον, xai
ἐπιθεὶς τῇ ὄνῳ αὐτοῦ, ἀπαγαγὼν ἔθαψεν ἐν τῷ χω-
pip αὐτοῦ, βρύον ἰᾶματα μέχρι τῆς σήμερον.
Καὶ ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Νικάνδρου
καὶ Μαρχιαγοῦ.
Νίχανδρος καὶ Μαρχιανὸς, οἱ τοῦ Χριατοῦ μάρτυ-

fis, ὑπῆρχον μὲν τὴν τάξιν στρατιῶται, Χριστιανοὶ C fessione milites, religione Christiani pi, ac ἐ-

δὲ εὐλαδεῖς xal φοδούμενοι τὸν Θεόν. Στρατευόμενοι
δὲ ἐκὶ Μαξίμου ποῦ ἡγεμόνος, ἐπεὶ παρ’ ἐχείνον ἀπ’
ἐστέλλοντο σὺν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῖς στρατιώταις, ἐπὶ τὸ
χρατεῖν τοὺς Χριστιαγοὺς, καὶ πρὸς αὐτὸν ἄγειν"
αὐτοὶ τοῖς μὲν προσεμήννον φυγεῖν " τοὺς δὲ ἐκρά-
ποῦν," ἐφείδοντο δὲ αὐτῶν xal κάσης ἐπιμελείας
ἠξίουν. Καὶ τοῦτο μαθὼν ὁ ἡγεμὼν καρὰ εἰδωλο-
λατρῶν, ἐλυπήθη μέν" προσχαλεσάμενος δὲ αὑτοὺς,
ἐπυνθάνετο, εἰ ἀληθὲς εἴη τὸ κατ᾽ αὐτῶν ἀχουσθέν.
Οἱ δὲ ψεύδεσθαι μὴ εἰδότες, οὐ μόνον ἀληθὲ; εἶναι,
ὅπερ ἢρωτήθησαν, διεδεδαιώσαντο, ἀλλὰ καὶ Χρι-
στιανοὺς ἑαυτοὺς παῤῥησίᾳ ὡμολόγησαν. Ὅθεν
βασάνοις πολλαῖς ὑποδληθέντες πρότερον, ὕστερον
τὰς τιμίας xal ἱερὰς αὑτῶν χεφαλὰς ἀκετμήθησαν.
ΜΗΝῚ T9 ΑΥ̓ΤΟ,
Ld

Ἢ ἀναπκομυδὴ τοῦ Asiyárov τοῦ páptv-
poc Θεοδώρου toU στρατ .

Θεόδωρος ὁ τοῦ Χρισεοῦ μάρτνς, ὑπῆρχε μὲν ἐπὶ
βαειλεία: Δικιννίου * ἐξ εὐγενῶν δὲ γονέων γεννη-
θεὶς ἐν Εὐχαῖτοις, ἀνετράφη πιστῶς παρ᾽ ἐχείνων,
xal ἀνδρεῖος γενόμενος, ἐστρατεύθη. καὶ προςδλήθη
στρατηλάτης Πόντον Ἡραχλείας. Ὑπῆρχε δὲ πάνν
ὡραῖος τῇ ὕψει, xol σοφὸς τῇ γνώσει. Καὶ μαθὼν
καῦτα ὁ Αἰχίννιος, xal ἐπιθυμήσας ἰδεῖν, προσέχα-
λέσατο αὐτὸν ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν, θύσοντα μετὰ αὐτοῦ
τοῖς θεοῖς. 'O δὲ ἀντεμήνυσεν αὐτῷ * Ὅτι μᾶλλόν σε
χρὴ, βασιλεῦ, ἐλθεῖν ἐνταῦθα, ὅπως γένηται τὸ

PaTRoL, Gn. CXVII.

ject», TQ fustibusque cxsm, inter ipsa supplicia
vitam finierunt. ]

EODEM MENSE.
Die septima
Corlamen εἰ translatio reliquiarum sancti martyris
. Theodori.

Theodotus Christi martyr iu Galatix provincia
in castello Malo natus, cum sspctorum martyrum

-

reliquias sepeliret, delatus apud Ancyrz presidem, '

et captus, in carceresa detruditur. Mox ad quzstio-
nem ductus, presidi vehementer centradixit, deos-
que Graecorum irrisit, eorumque adoratores fatuos
et iniseros appellavit. Tum vero gravissime casus,
lignoque suspensus , admotis facibus in lateribus
usiulatus est, ejusque carnes dilaceratz." Postitoe
lata sententia, ut gladio ferireur, oravit, aique Ha
capite plexus est. Quidam vero presbyter , Phrouto
nomine, snimadvertens ejus reliquias a militibus

7 €usiodiri, ad eos accessit : vinoque delinitis, ei
somno captis, reliquias jumeato impositae abstulit,
et in praedio suo sepelivit, ubi usque in presentem
diem curationes fundunt.

Et certamen aauctorum. martyrum. Nicandri et
Marciani.

Nicander et Marcianus, Christi martyres, pro-

mentes Deum, cum sub preside Maximo milita-
rent, ab eodem una cum aliis militibus sibi sub-
jectis ad Christianos capiendoa atque ad ipsum
adducendos missi sunt, illi vero alios, ut (ugerent,
admopebant; alios capiebant quidem , sed ipsis
parceptes, sollicite res. eorum curabant. Quod ubi
2b idololatris praeses accepit , egre id ferens, illoa
ad se accersitos interrogavit, 19'7 utrum vcra

essent, qug adversus ipsos audierat, ΗΠ} vero cum |

mentiri nequirent, non modo vera esse, de quibus
interrogabantur, affrmarunt; verum cliam libere
se Christiowos esse prefessi sunt. Quare multis
cruciatibus primum subjecti, postremo pretiosis e
sacris capitibus suntimminuti. ἢ .
kODEM MENSE.
Die octava
Trauilatio reliquiarum. sencii. martyris Theodori
. ducis militum,

Martyr Christi Theedorus, Licinio imperante,
mobilibus in Eucheaitarum urbe paremübus matus,
ab illis in fide educatus. fuit. Cumque firmo ac
robusto corpore esset, militiam secutus, mox'etiam
dux creatus fuii Ponti Heraclem. Erat preterea
forma oris venusta praeditus, εἰ sapientia ornatus.
Qus cum Licinius intellexisset, Theodorum coram
spectare cupiens, maadavit, Ὁ ad se veniret, diis

sacrificaturus. Cui Theodorus contra reposuit : Te, -

ait, imperator, oportct potius buc venire, ut impe-
16

Digitized by Google
