531

JULIUS,

518

στὸν, καὶ πολλοὺς τῶν ἀπίστων ἐπέστρεφον πρὸς A infidellum ad illum traducerent; primus Proclus

αὑτόν. Περῶτος οὖν χρατηθεὶς παρὰ τῶν εἰδωλολα-
«ρῶν & Πρόκλος, παρέστη ἐνώπιον τοῦ βασιλέω;.
Καὶ ἐξετασϑεὶς, καὶ τὸν Χριστὸν ἐπὶ πλεῖον ὁμολο-
τήσας, ἐξεδόθη Μαξιμίνῳ τῷ ἡγεμόνι. Καὶ χρεμα-
αθεὶς ἐξέσθη σιδήροις, καὶ λαμπάσι πυρὸς τὴν γα-
στέρα xai τὰς πλευρὰς κατεχάη. Καὶ μετὰ ταῦτα
δεξάμενος ἀπόφασιν τοῦ χατατοξευθῆναι, ἤγετο
γυμνὸς ἐπὶ τὸν τόπον τῆς τελειώσεως. Καὶ xatk
τὴν ὁδὸν συναντήσας Ἰλαρίῳ τῷ ἀνεψιῷ αὐτοῦ, xol
ἀσπασάμενος αὐτὸν, ἐγένετο αἴτιος τοῦ χρατηθῆναι
αὐτόν. Καὶ αὐτὸς μὲν χρεμασθεὶς ἐπὶ ξύλον, xal
σαγίταις χατατοξευθεὶς καρέδωχε τὸ πνεῦμα. Ὁ δὲ
Ἵλάριος τυφθεὶς xot ξεσθεὶς. καὶ ἐπὶ μίλια γυμνὸς

ab idololatris comprehensus, imperatori sistitur :
quastionique subjectus, cum m&lto magis Christum
profiteretur, Maximino presidi traditur : a quo
1854 suspensus, ungulis ferreis excarnificatur, et
ardentibus facibus eidem venter et latera ustulan- '
tur. Posthze lata sententia, ut sagittis confodere-
tur, nudus ad locum supplicii ducitur. Cum vero
occurrentem sibi in via Hilarium nepotem suum
salutasset, in causa fuit, ut et ille caperetur. Et is
quidem ad palum alligatus, sagittisque confossus,
spiritum reddidit. Hilarius vero czsus et excarnifi-
€atus, et ad aliquot. milliarix nudus raptatus, po-
stremum decollatur. "

χατασυρεὶς, τολευταῖον ξίφει τὴν κεφαλὴν ἐτμήθη. — p

Καὶ ἄθλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος Γοιλινδούχ.

Ἢ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Γολινδοὺχ, ὑπῆρχε μὲν ἐκ
«ἧς Περσίδος ἐπὶ τῆς βασιλείας Μαυριχίου * συνῴχει
δὲ ἀνδρὶ ἀρχιμάγῳ. Καὶ ὁρᾷ ἄγγελον Θεοῦ χαθ᾽
ὕπνους δεικνύοντα αὐτῇ τόπον φωτεινὸν, ἔνθα οἱ
δίχαιοι ἐχόρενον, καὶ ἕτερον σχοτεινὸν, ἐν ip οἱ εἰδω-
λολάτραι ἑτιμωροῦντο. Καὶ δοκιμάσασα εἰσελθεῖν εἰς
τὸν φωτεινὸν τόπον, ἐχωλύθη, εἰπόντος τοῦ ἀγγέλου,
ὅτι Ἐὰν μὴ γένῃ Χριστιανῇ, οὐκ εἰσέρχῃ. “Ἑξυπνος
δὲ γενομένη, παρ᾽ αὐτὰ ἐδαπτίσθη. Καὶ γνωσθεῖσα
παρὰ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς καὶ τοῦ βασιλέως, ἀπεχλείσθη
εἰς τὴν τῆς λήθης φυλαχὴν, καὶ πάλιν εἰς λάκχον,
ἔνθα ἣν δράχων" xal μετὰ χρόνους πολλοὺς ἐκόλη-
θεῖσα, ἐτιμωρήθη διαφόρως " xaX βουλλωθεῖσα τὸν
τράχηλον, ἤγετο ἀποχεφαλισθῆναι. Ἐκχθαλὼν δὲ τὴν
βούλλαν σώαν ὁ ἄγγελος, ἔδωχε τῷ δημίῳ. Καὶ
λυπουμένην τὴν ἁγίαν, διὰ τὸ μὴ παθεῖν ὑπὲρ
Χριστοῦ, πλήξας μετὰ σπαθίου χατὰ τὸν τράχηλον,
ῥεῦσαι μὲν αἷμα πεποίηχεν, οὐχ ἀπεχεφάλισεν δέ.
Μετὰ ταῦτα ζήσασα, καὶ πολλοὺς ὠφελήσασα, πρὸς
Κύριον ἐξεδήμησεν.

ΜΗΝῚ TQ AYTQ
Ir -
*A6.4ncic τοῦ ἁγίου paprvpoc Σεραπίωγος.
Σεραπίων, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχε ἐπὶ τῆς
βασιλείας Σευήρονυ, ἀνὴρ θεοσεδὴς καὶ τὸν τρόπον
ἀγαθός. Κρατηθεὶς δὲ ὑπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν διὰ

Et certamen sancte martyris Golinduch,

Martyr Christi Golinduch in Perside, Mauricio
imperante, floruit : qux: cum cuidam magorum
principi in matrimonium collocata fuisset, illi ali-
quando angelus Dei in somnis apparuit, locumque
splendidum, et in eo justos tripudiantes monstra-
vit, atque alterum tenebricosum, in quo idololatrz
eruciabantur. Conata autem lucidum illum locum
intrare, prohiberi videbatur ab angelo aiente : Nisi
Christiana fias, haudquaquam huc ingredieris.
Expergefacta, statim baptismum suscepit. Quod
cum vir ejus el rex comperissent, in carcerem
lethes primum, deinde in Jacum conjicitur, ubi

ς draco erat. Multos post annos inde educta, variis

affecta est cruciatibus. Postremo bulla obsignatum
collum gerens, ad supplicium ducitur. Buda autem
ab angelo sana integraque sublata, et lictori tradita,
is sanctam zgre ferentem, quod pro Christo non
pateretur, gladio ferit; quo quidem ex vulnere
sanguis profluxiL; caput tamen minime est amputa-
tum : quin post hzc superstes, cum multis pro-
fuisset, ad Dominum migravit.
EODEM MENSE
Die decima tertia
165 Certamen sancii martyris Serapionis.
Serapion Christi martyr temporibus Severi im:
peratoris vixit, vir pietate ac probitate moram in-
signis. Captus autem ab idolorum cultoribus ob

τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν, παρεδόθη Αχύλᾳ, τῷ τῆς D Christi confessionem, Aquile ejus loci. praesidi si-

χώρας ἐκείνης ἄρχοντι. Καὶ παραστὰς ἐνώπιον
αὐτοῦ, xal ἐρωτηθεὶς ποίας θρησχείας τυγχάνει,
ὡμολόγηδε παῤῥησίᾳ τὸν Χριστόν, Τυφθεὶς οὖν διὰ
τοῦτο σφοδρῶς, καὶ σιδήροις ὀξέσι τὸ σῶμα ξεσθεὶς
ὅλον, παρεπέμφθη φυλαχῇ, λιμῷ καὶ δίψει πιεζόμε-
νος. Μετὰ δὲ πολλῶν ἡμερῶν παραδρομὴν τῆς φυ-
λαχῆῇς ἑλχυσθεὶς, παρέστη δεδεμένος τῷ; ἄρχοντι.
Καὶ μηδεμίαν πληγὴν, ἢ τραύματος οὐλὴν φέρων
ἐπὶ τοῦ σώματος, διὰ τὸ θεραπευθῆναι παραυτίκα
ὑπὸ Χριστοῦ, εἰς ἔχπληξιν ἤγαγεν ἅπαντας, χαὶ
πολλοὺ; παρεσχεύασε πιστεῦσαι Χριστῷ. Καὶ φοδη-
θεὶς ὁ ἄρχων, ἵνα μὴ πλείονας προσαγάγῃ Χριστῷ,
πυρὶ παρέδωκεν αὐτόν. Καὶ οὕτω τὴν τῆς 30avaslac
διαθλήσας ἀγῶνα, ἐτελειώθη.

slitur : a quo rogatus, quam religionem coleret,
libere Christum confessus est. Quamobrem acriter
verberatur, et ungulis ferreis eidem totum corpus
excarnificatur : postremo in carcerem detruditur,
fame sitique conficiendus. Evolutis autem pluribus
diebus e custodia extractus, vinctus praesidi iterum
sistitur. Cumque nullum vulneris vestigium aut
cicatricem toto corpore przferret, eo quod a Cliristo
repente sanatus fuerat, omnes obstupefecit, pluri-
mosque ad Christi fidem perduxit, Quare praeses
veritus, ne plures ad Christum traduceret, flammis
cremandurm tradidit : atque. per hunc modum im-
mortalitatis confecta certamine, consummatus fuit.

*

Digitized by Google
