$29

JULIiUS.

$539

Ποιπήϊος, Ἡσύχιος, Παπίας, Σχτορνίλος, καὶ l'ep- A peius, Hesychius, Papias, Saturnilus et &eranus.

μανὸς, ὑπῆρχον Ex τῆς χώρας Ἰταλίας, Ἐπὶ δὲ τῆς
βαπιλείας Τραϊανοῦ διὰ τὸν κατὰ τῶν Χριστιανῶν
διωγμὸν ἐμόάντες εἰς πλοῖον, κατήντησαν εἰς τὸ
Δυῤῥάχιον' καὶ ἰδόντες τὸν ἄγιον ἱερομάρτυρα
᾿Αστεῖον χεχρισμένον μέλιτι, xal κρεμάμενον ἐπὶ
ξύλου, καὶ ὑπὸ σφηχῶν xal μνιῶν καταχεντούμενον
διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν, ἐμαχάριταν αὐτόν"
χαὶ γυωσθέντες ἐχρατήθησαν παρὰ τῶν ταξεωτῶν *
χαὶ ἐρωτηθέντες, xai τὸν Χριστὸν ὁμολογήσαντες,
παρεξόθνσαν ᾿Αγριχολάῳ τῷ ἡγεμόνι, xal παρ᾽
ἐχείνου ἐμθληθέντες εἰς πλοῖον δέτμιοι, καὶ ἐν τῷ
ποῦ ᾿Αδρίας πελάγει ῥιφέντες, τὸ μαχάριον τέλος
ἐδέξαντο. Ὧν τὰ λείψανα ἐχδαλοῦσα ἡ θάλασσα,
ἔχρυψεν ἐν τῇ ἄμμῳ. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐμφανισθέντα

τῷ ἀρχιεπισκόπῳ ᾿Αλεξανδρείας, κατετέθησαν ἐν- B

τίμως. -
Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου ϑωμᾶ τοῦ ἐν τῷ Μαλεῷ
pet, .

Ὃ iv ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Θωμᾶς, ὅτε μὲν Tv ἐν
τῷ χόσμῳ, ἐγένετο περιφανὴς, xal περίδλεπτος
πλούτῳ xai δυναστείᾳ " ἀλλὰ xal κατὰ Βαρόάρων
πολλὰ τρόπαια ἔστησεν, "Oze δὲ χατέλιπε τὸν xó-
σμον διὰ τὸν εἰς Χριστὸν πόθον, xal τὸ τοῦ βίον πι-
χρὸν χλυδώνιον, χαὶ ἐγένετο μοναχὸς, οὕτως ἐγένετο
περιφανέστεροξ, ὡς φαίνεσθαι ἐν νυχτὶ ὡς στύλος
πυρὸς τῇ ἐπισχέψει τοῦ μεγάλον προφήτου Ἡλίου,
εὖ xa τὸν τρόπον ἐξήλωσεν" ἡσυχάζων ἀεὶ, καὶ τῷ
Θεῷ ἀπερισπάστως προσευχόμενος, ἐν ὄρει τῷ xa-
λουμένῳ Μαλεῷ. “Ὅθεν καὶ χαρίσματα ἰαμάτων

λαδὼν, δαίμονας ἀπήλασε" xal πηγὴν ὑδάτων διὰ c

πρ᾽σευχῆς αὐτοῦ βλῦσαι meTonxtv* xol τυφλοῖς τὸ
βλέπειν, καὶ χωλοῖς τὴν εὐδρομίαν ἐχαρίσατο. Καὶ
ἕτερα θαύματα πολλὰ ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ
X326, χαὶ θαυμαστὸς τοῖς πᾶσι γενόμενος, xal
τὸν Θεὺν, ὡς ἀνθρώπῳ δυνατὸν, θεραπεύτας, πρὸς
αὐτὸν χαίρων xal ἀγαλλόμενος ἐξεδήμησεν.
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
H'

Ἄθιησις τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Προκοπίου.

Προχόπιος ὁ μεγαλομάρτυς ἐγεννήθη μὲν ἐν τῇ
πόλει Αἰλίας, ix πατρὸς Χριστιανοῦ, χαὶ μητρὸς
Ἑλληνίδος, ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοκλητιανοῦ" ἀνατρα-

Itali fuerunt. Imperante autem Trajano commota
in Christianos persecutione, conscenso navigio
Dyrrachium profecti, cum sanetum sacromartyrem
Astium vidissent ob Christi confessionem melle
delibutum, et ex equuleo suspensum, vesparum
muscarumque morsibus expositum, illum beatum
dixerunt. Quamobrem agniti, et a przsidis appa-
ritoribus comprehensi, cum interrogati Christum
confessi fuissent, Agricolao presidi traduntur, a
quo vincti, inque navigium conjecti, in Adriaticum
mare demersi sunt, beatumque finem acceperunt.
Illorum reliquie pelago rejectze, arenaque sepultze,
postea detecte ab archiepiscopo Alexandrino,
honorifice condit fuere.

Et memoria sancti Thome in monte Maleo.

Sanctus Pater noster Thomas in seculo quidem
Mlustris fuit, atque opibus dominationeque conspi-
€uus : sed et de Barbaris plures victorias réporta-
vit. Cum autein ob Cliristi amorem seculum, atque
sxcularis vite molestissimam 'agitationem abilicas-
Sel, factus monachus, adco illustrior evasit, ut
velut columna ignis inter noctis tenebras, magni
propheiz Elia visitatione, cujus etiam mores ximue
labatur, micare videretur. Silentium itaque perpe"
tuo coluit, et ad Déum orationem in monte, quem
Maleum appellant. Quocirca. curationum 158 ac-
cepto dono, diemones expulit, et. fontem aquarum
fusis ad Deum precibus scaturire fecit: cucis
visum, claudis expeditum cursum restituit, plura-
que alia miracula in Chrisii nomine patravit, ad-
mirabilis. omnibus hominibus factus, llunc in
nodum Deo, quanti. homini licet, iuserviens, ad
ipsum) letus et gaudens. inigravit.

EODEM MENSE.
Pic octava
Certamen sancti inagni martgris Procopii.
Magnus martyr Procopius in urbe Aiia Chri-
stiano patre, matre pagana natus, imperaute Diocle-
liano, post patris obitum a matre educatus, cidem

ςεὶς παρὰ τῆς μητρὸς μετὰ τελευτὴν τοῦ πατρὸς p Diocletiano oblatus est, ut ad. honores promove-

αὐτοῦ, προτήχθη Διοχλητιανῷ ἐπὶ τῷ τιμηθῖναι,
Καὶ προχειριαθεὶς δοὺξ ᾿Αλεξανδρείας, ἀπεστάλη οὐ
μόνον πολεμίοις ἐχθρὸς, ἀλλὰ xai Χριστιανοῖς.
᾿Ἀπερχόμενος δὲ πρὸς τὸν οἶχον αὐτοῦ, ἦλθεν αὐτῷ
τωνὴ ἐξ οὐρανοῦ λέγουσα " Νεανία, παῦσαι τοῦ πολε-
μεῖν τοὺς δούλους μου, ἵνα μὴ ἀποθάνῃς. Ὑπεδείχθη
ξὲ xat αὐτῷ σχῆμα σταυροῦ, Καὶ ἀπελθὼν εἰς Exu-
θόπολιν, xdi χρυσοχόον προσχαλεσάμενος, Emolros
τύπον σταυροῦ κατὰ τὸ ὑποδειχθὲν αὐτῷ σχῆμα, καὶ
ἐφόρει αὐτόν, Στήσας δὲ τρόπαια κατὰ τῶν Xapaxs-
γῶν, xal ὑποστρέψας, κατεμανύθη τῷ βασιλεῖ παρὰ
τῆς μητρὸς, ὡς Χριστιανός, Καὶ τιμωρηθεὶς διαφό-
ρως, xal θαυματουργήσας οὐ μόνον ἑτέρους πολ-
λοὺς ἔπειτε πιστεῦσαι Χριστῷ, ἀλλὰ xat αὐτὴν τὴν

retur. Quare Alexaudriie dux creatus, illuc mittitur
non modo hostibus bellum illaturus, verum ctiam
ChriMianis. Domum itaque suam. pergens, audiit
vecem e ccelo lapsam, dicentem: Adolescens, desine
pugnare adversus servos meos, ne moriaris. Osten:a
insuper ipsi est crucis figura. Quamobrem Scytho-
polim profectus, aurificem ad se venire Jussit, cique
praecepit, ut sccundum ostensam sibi flguram. cru-
cem effiugeret, quam deinceps gestavit, Cum vero
de Saracenis trophza retulisset, atque. douum
rediisset, a matre ad imperatorem. delatus. est,
quod Christianus esset. llcirco variis cruciatibus
affecius, patratis ab ipso miraculis non taodo aiios
complures ad Christi fl teu couvertit, verum ctiam

Digitized by Google
