481

Die quarta
Memoria sancti Patris nostri Metrophanis patriarche
Constaniiuopolitani.

Sanctus Pater noster Metrophanes, Magni Con-
slantini etate, fuit Byzantii episcopus , Probi im-
peratoris consanguineus. Postquam vero Magnus
Constantinus. Byzantii zdificia ampliasset, muta-
toque nomine Constantinopolim | appellasset , ad
patiarchalem dignitatem. provectus est, secundum
a Homano locum obtinens. Congregata vero prima
Niceze synodo, Metrophanes patriarcha ob senectu-
tem atque. zegritudinem defectus viribus, Alexau-
drum primum presbyterum, quem ei suum succes-
sorem nominarat, vices suas in concilio gesturum
destinavit, Postquam vero imperator, et saucta
synodus rediere, cum Alexandrum primum, et
l'aulum confessorem secundum sibi successorem
suffragio suo designasset, imperaleri et synodo
bona adprecatus, requievit : ejus vero reliquie in
ipsius sedibus depositze fuere.

EODEM MENSE.
Die quinta
195 Certamen sanctorum. martyrum. Marciani,
Nicandri et sociorum.

Marcianus et Nicander Cliristi mariyres cum
sociis suis, in Egypto nati, propter Christi confes.
sionem comprehensi sunt a praefecto : cumque
adhibita vi compellerentur Christum cjurare, et

MENOLOGII PARS III.
EODEM MENSF, A

488
ΜΗΝῚ Τῷ ΑΥ̓́ΤΩ.
&
Mrüpgn τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Μητρο;ά-
vovc πατριάρχου Κωγσταγτιγουπόμζεως.
Μητροφάνης, ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχεν
ἐν τοῖς χρόνοις τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, ἐπίσχο-
πος Βυζαντίον, συγγενὴς Πρόθου τοῦ βασιλέως.
Μετὰ δὲ τὸ ἐπιχτίσαι τὸ Βυζάντιον. τὸν μέγαν Κων.
σταντῖνον, xal μετονομάσαι αὑτὸ Κωνσταντινούπο-
λιν, προεδιδάσθη πατριάρχης, δεύτερο; ταχθεὶς
τοῦ Ῥώμης. Τῆς δὲ κατὰ Νίκαιαν συναθροισθείσης
πρώτης συνόδου, ὁ μὲν πατριάρχης Μντροφάνης
διὰ γῆρας καὶ νόσον ἀπελείφθη " τὸν δὲ πρωτοπρε-
σῤύτερον αὐτοῦ ᾿Αλέξανδρον, ὃν xal διάδοχον αὐτοῦ
ὠνόμασεν, ἀπέστειλεν ἀντ᾽ αὐτοῦ. Μετὰ δὲ τὸ ἐπαν-
ελθεῖν τόν τε βασιλέα χαὶ τὴν ἱερὰν σύνοδον, πρῶ-
τον διάδοχον ψηφισάμενος ᾿Αλέξανδρον, xa* δεύτερον
Παῦλον τὸν ὁμολογητὴν, xai ἐπευξάμενος ἀγαθὰ
τῷ βασιλεῖ καὶ τῇ συνόδῳ, ἀνεπαύσατο" τὸ 05 λεί-
Ψψανον αὑτοῦ ἐτέθη kv τῷ οἴχῳ αὐτοῦ.

ΜΗΝῚ Τῷ AYTO.
E
Ἄδλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Mapxiaroo Ne
κάγδρον, καὶ τῆς συνοδίας αὑτῶν.
Μαρχιανὸς xai Νίχανδρος, οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυ-
ρὲς, μετὰ τῆς συνοδίας αὐτῶν, ὑπῆρχον Ex τῖς
χώρας Αἰγύπτου. Καὶ διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολο-
γίαν χρατηθέντες ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος, καὶ βιασθέντες

idola colere, nec id facere vellent, primum quidem C ἀρνήσασθαι μὲν τὸν Χριστὸν, προσχυνῆσαι δὲ τοῖς

diris verberibus excepti fuerunt ; mox latera eorum
lampadibus exusta : deinde suspensi, ferreis un-
qulis lacerali sunt, quousque carnes eorum in
terram deciderent. Postea semimortui in carcerem
deirusi, apparente iliis angelo Dei, sauati fuerunt:
£ique ita post multos dies e carcere sani et incolu-
mes exierunt. Tum vero ad tribuual prafecti addu-
cti, cum propter hoc miraculum multos infidelium
»d Pominum convertissent, iterum in carcerem
conjecti, ibidem animas suas Deo tradidere.

EODEM MENSE.
Die sexia
Certamen. sanctorum. martyrum. mulierum Cyri,
Valerie εἰ Harcia.

Cyria Christi martyr, et Valeria, et Marcia, ex
urbe Cxsarea Palestiuce oriundz, a quodam Chri.
stiano edoctze, ejuratis idolis impurisque sacrificiis,
accesserunt ad Christum , et baptizaue sunt. Tum
vero quietam vitam domi agebant, in multa pietate,
in virtute, jejunio, oratione el vigilia perseve-
rantes, Deumque deprecantes, ut idolorum impo-
slura penitus exstirpata, per universum terrarum
orbem UCüristiana fides refulgeret, motaque in san-
ctos persecutio cessaret. Hzc cum agerent , ab ido-
Jorairis detate δὰ regionis przefectum, ab illo com-
pulsz sunt Christum abnegare, et idola adorare :

εἰδώλοις, xal μὴ πεισθέντες, πρῶτον μὲν ἐτύφθησαν
σφοδρῶς, καὶ τὰς πλευρὰς λαμπάσι χατεκάηϑαν.
Καὶ κρεμασθέντες ἐξέσθησαν μετὰ σιδηρῶν ὀυύχων,
ἕως αἱ σάρχες αὐτῶν ἔπεσον ἐπὶ τὴν γῆν. Ἔπειτα
ἀπεχλείσθησαν εἰς φυλαχὴν ἡμιθανεῖς ὑπάρχοντες.
Ἔνθα ἐπιφανεὶς αὐτοῖς ἄγγελος Θεοῦ, ἐθεράπευσεν
αὑτούς. Καὶ μετὰ πολλὰς ἡμέρας ἐξελθόντες τῆς;
φυλαχῆς ὑγιεῖς, xal παραστάντες τῷ xu.
ρίῳ τοῦ ἄρχοντος, πολλοὺς τῶν ἀπίστων διὰ τὸ
θαῦμα ἐπέστρεψαν ἐπὶ τὸν Κύριον. Καὶ πάλι
παραδοθέντες φυλαχῇ, ἐν αὐτῇ τῷ Θεῷ τὰς ψυχὰς
παρέδωχαν.
ΜΗΝῚ TQ ΛΥΤΏ.
v
“Ἄθλησις τῶν ἁγίων uapty, γυναιχῶν Κυρίας,
Βαλερίας, καὶ Mapxlac.

Κυρία ἡ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, χαὶ Βαλερία, καὶ
Μαρχία ὑπῆρχον ἐχ τῆς πόλεω; Καισαρείας τῆς
Παλαιστίνης καὶ ὑπὸ Χριστιανοῦ τινος διδαχθεῖσαι,
ἀρνησάμεναι τὰ εἴδωλα, καὶ τὰς βδελυρὰς θυσίας,
προσῆλθον τῷ Χριστῷ καὶ ἐδαπτίσθησαν, Καὶ ἐν
ἡσυχίᾳ καθεζόμεναι, ἐν οἰχήματι διῆγον ἐν εὖλα -
θείᾳ πολλῇ καὶ ἀρετῇ, νηστείᾳ xal προσευχῇ, xal
ἀγρυπνίᾳ προσχαρτεροῦσαι, καὶ τὸν Θεὸν ἐξιλεού-
μεναι, καὶ παραχαλοῦσαι, ὅπως καταλυθῇ piv!)
τῶν εἰδώλων πλάνη τελείως, ἀναλάμψῃ δὲ ἡ τῶν
Χριστιανῶν πίστις εἰς πάντα τὸν κόσμον, καὶ mu.
extat ὁ κατὰ τῶν ἁγίων διωγμός. Οὕτω δὲ ποιονδαι

Digitized by Google
