833
ἀνήλισχον. Δὼ καὶ ἐξαδνῶν ἀνῃρέθη διὰ τὴν -o1av-
την αἰτίαν, ᾿Αντέχειντο γὰρ αὐτῷ πάσας τὰς ἡμέ-
ρας" χἂὶ ἀπέκτεινεν αὐτὸν ὁ ἡγούμενος τοῦ λαοῦ,
ὡς ἐλεγχόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ, Καὶ ἐτάφη ἐν αὐτῇ τῇ
χώρᾳ ὑπὸ τῶν συγγενῶν ἐντίμως, ἀναδραμὼν πρὸς
Θεὸν, δι᾽ ὃν τοὺς πολλοὺς ὑπέστη πειρασμοὺς ὑπὸ
τῶν παρανόμων, καὶ ἀπολαδὼν τὰ ἀγαθὰ, ἃ ὀφθαλι
μὸς οὐχ εἷδες, xat οὕς οὐκ fixouce, καὶ ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἄγα-
φῶσιν αὐτὸν ἁγίοις. ᾿
ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
18’
Μνήμη τῆς ἁγίας Μαρίας τῆς Μαγδαληνῆς.
Mapía ἡ Μαγδαληνὴ tx τῶν Μαγδάλων fjv τῶν
ὁῤΐων τῶνΣυρίας, ᾿Οχλουμένη δὰ ὑπὸ δαιμόνων ἑπτὰ,
ἐθεραπεύθη ὑπὸ Χριστοῦ" xal διὰ τὴν τοιαύτην
εὐεργεσίαν ἀχολουθήσασᾳ αὐτῷ, γέγονε μαθήτρια
αὐτοῦ, Καὶ fv διαχονοῦσα αὐτῷ μέχρι τοῦ πάθους
αὐτοῦ. Καὶ πρώτη τὴν ἀνάστασιν ἅμα τῇ ἄλλῃ Μα-
pia, μύρα χομίζουσα, χατεῖδιν, ἡνίχα ὀψὲ Σαδδά-
τῶν εἶδον τὸν ἄγγελον πρωΐας δὲ δύο ἀγγέλους ἐν
λευχοζ; καθεζομένους καὶ πάλιν αὐτὸν τὴν Κύριον,
ὃν χαὶ χηπουρὸν λογιζομένη ἤχουσς παρ᾽ αὑτοῦ, Μὴ
μου ἅπτου, Μετὰ οὖν τὴν θείαν τοῦ Χριστοῦ ἀνάλη-
qt», ἀπελθοῦσα εἰς "Ἔφεσον πρὸς τὸν θεῖον Ἰωάννην
τὸν ἀπόστολον xal εὐαγγελιστὴν, ἐμεῖ ὁσίως χεχοίσ
μηται. Καὶ ἐτέθη πρὸς τὴν εἴσοδον τοῦ σπηλαίου,
ἐν ᾧ οἱ ἅγιοι xal μαχάριοι ἑπτὰ χεχοίμηνται παῖδες.
Ὕστερον δὲ ἐπὶ Λέοντος τοῦ σοφωτάτου βασιλέως,
τὸ ταύτης ἅγιον χομισθὲν λείψανον, ἐν τῇ Ox
αὐτοῦ συσταθείσῃ μονῇ τοῦ ἁγίου Λαζάρου κατε.
τέθη.
ΜΗΝῚ Τῷ AYTQ.
Kt .
"AüXycic τρῦ ἁγίου lacopádpsvpor Φωχᾶ.

Φωχᾶς ὁ ἱερομάρτυρ Ὧν ἐπὶ τῆς βασιλείας Τραῖα-
νοῦ, kv ἀμέμπτῳ πολιτείῷξ, xal παντοίαις ἀρεταῖς
διαλάμπων. Κρατηθεὶς οὖν, προσηνέχθη ᾿Αφριχανῷ
τῷ ἐπάρχῳ. Καὶ ἐρωτηθεὶς, ὡμολόγησε τὴν Χρι-
«τόν. ᾿Αντιστὰς δὲ αὐτῷ xal ὁ ἔπαρχος ἐν λόγοις,
xai πειρασϑεὶς βλασφημῆσαι μὲν τὸν Χριστὸν, ab-
«ὸν δὲ τιμωρήσασθαι, σεισμοῦ γενομένου, ἐξαίφνης
πεσὼν μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ στρατιωτῶν, ἄπνους
ἔκειτο. ᾿ϑλλὰ προσενξάμενος ὁ ἅγιος, ἤγειρε καὶ
αὐτὸν xal τοὺς στρατιώτα;, Καὶ πάλιν χρατηθεὶς,
ἀπεστάλη δέσμιος πρὸς Τραϊανόν. Καὶ ἐνώπιον αὖ»
«εὖ χηρύξας τὸν Χριστὸν, xal τὴν περὶ αὐτοῦ οἶκον
νομίαν πᾶσαν διεξελθὼν, χρεμασθεὶς, ἐξέσθη. Καὶ
b πλέον ἐμμένων τῇ εἰς Χριστὸν ὁμολογίᾳ, εἰς
νδεαχον ἐνεδλήθη καὶ ἐξ αὐτῆς ὑγιὴς ἐξελθὼν,
εἰς λουτρὸν σφοδρῶς ἐχπυρωθὲν, καὶ ὑπερχαὲν εἰσ-
ἤχθη. Ἐν ᾧ τὸν Θεὸν δοξολογῶν, καθάπερ ἐν τῇ 0po-
οοδόλῳ καμίνῳ οἱ ἅγιοι τρεῖς παῖδες, παρέδωχε τὰ
πνεῦμα.

Καὶ ἀθιησὶς τοῦ ἁγίου μάρτυρος Τροφίμου καὶ
τῆς συνοδίας αὐτοῦ.
τ͵ῖρόφιμο;, καὶ θεόριδος οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες
PaTROL. Gn. CXVII.

JULIUS.

b54
A atquo jumenta comsumerent, Ab illis autem hanc
ob causam | interemptus fuit. Contradicebant enim
ei cunctis diebus : oeciditque eum pra:fectus populi,
quod ab eo objurgarctur. Sepultus autem fuit hono»
rifice a propinquis in illa regione, com is ad
Beum avolasset, pro quo multas tribulationes
2b impiis sestineerat, bóna recepturus, que oen-
lus non vidit, nec auris audivit, nec in. cor ποιοὶ
nis ascendit, quie sanctis se diligentibus Deus pree-
paravit,
EOÜDEM MENSE.
Die vicesima secunda

Commemoratio sanctg Marie Magdalene.

Maria Magdalena fuit ex Mogdalis in. Syris
D iontibus, Cum autem a septem. demoniis vexare
tur, à Christo curata est. Ob boc beneficium illum
secuta, et discipula ipsius facta, cidem ministrabat
wique ad ejus passionem, Cumque unguentum una
cumaltera Maria deferret, prima resurrectionem
vidit, cum vespere Sabhatorum vidit angelum,
mane autem duos angelos in albis sedentes ; et
rursum ipsum Dominum, quem hortulapum existi-
mabat, audivit sibi dicentem : Noli me tangere.
Post divinam igitur 177 Christi ascensionein, ad
divinum Joannem apostolum et evangelistam
Ephesum profecia, ibi sancte obdormivit, et depo-
sita fuit ad ingressum spelunez, in qua sancti ac
beat septero pueri obdormierunt. Postremo autem
sub Leone Sapiente imperatore sancta ipsius reli-
quiz delatz,, in monasterio Sancti Lazari, quod ille
exstruzerat, deposita fueruni.

C

EODEM MENSE.
Die vicesima tertia
Certamen sacrosancti marigris Phoce.,

Phocas sacromartyr, imperante Trajano, incul-
pats moribus et omnigenis virtutibus effulsit.
Comprehensus autem. et ad Africanum przfectum-
adduetus, ab eoque interrogatus, Christum confes-:
sus est. Cui cum prafectus verbis contradicens, co-
naretut Christum blasphemare, ipsumque tormentis
subjicere, terrae mota faeto, repente cadens una cum
subjeetis. sibi millibus, exawimatus jacult, Sed
precatms zanctus, ilum ejusque milites ad vitam
revocavit, Rursus autem «comprehensus, vinctus
ad Trojanum anissus est : quo presepte cum Cliri-
sium pridicasset, deque universa ejus dispensa-
tione disseruisset, suspensus depexusque fuit:
cumque magis in Chrisij confessione permaneret,
in ardeutem fornacem injectus, ex eaque incolumis
evadens, in balneum valde inülammatutn el supra
modum accensum immissus, ibi Deum laudans,
velut ires sancti pueri in canino rore asperso,
spiritum tradidit.

Et certamen sancti martyris Trophimi et secierum,

D

Trophimus ac Theophilas Christi martyrés cum
18

Digitized by Google
