521

JULIUS.

ge

ρεθὲν ἐν τῇ Ἐφέσῳ λῃστριχῇ συνόδῳ, xat ἄδιχον A nantium synodo e-solio deturbati, injustaque morte

θάνατον παρὰ τῶν αἱρετιχῶν ὑπομείναντος, τοῖς
διπτεύχοις ἀνέταξε" xal τοὺς αἱρετικοὺς πάντας
ἀνεθεμάτισεν. Εἶτα πατριάρχης προχειρισθεὶς Kov.
σταντινουπόλεως, xal καλῶς τὸ ποίμνιον ἰθύνας,
πρὸς Θεὸν ἐξεδήμησεν.

Καὶ ἄθιησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ὑακίνθου.

“γάχινθος, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἦν μὲν Ex τῆς
πόλεως Καισαρείας Καππαδοκίας " χουδιχουλάριος
£k ὑπάρχων, καὶ ὑπὲρ τῶν τῆς τραπέζης δουλείᾳ
Τραϊανοῦ τοῦ παρανόμου βασιλέως ἐν Ῥώμῃ, ἔσεδε
τὸν Χριστόν. Διαδληθεὶς οὖν ὑπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν,
xal χρατηθεὶς, ἠναγκάσθη θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, xal
μιαροφαγῆσαι. Ὁ δὲ πρὸς τὸ μὴ πεισθῆναι τοῦτο

ab hareticis multati, diptychis inseruit ; omnesque
hzreticos anathematis sententia perstrinxit. Demum
patriarcha Constantinopolitanus creatus, postquam
gregem recte gubernassel, ad Deui migravit,

Et certamen sancti martyris. Hyacinthi,

Hyacinthus Christi martyr fuit ex civitate Czsa-
ree Cappadocie. Cum autem cubicularius esset,
et mense Trajani impii imperatoris prefectus Roma:
deserviret, Christum colebat, ldeirco ab idololatris
accusatus ei. comprehensus, adigebatur ad sacri(i-
candum idolis, et ad comedendos immundos cibos.
Sed cum ipse id se commissurum negaret, Chri-

secat, xal τὸν Χριστὸν μᾶλλον ὡμολόγει τρανό- p stumque mulio apertius confüeretur, dicens, ipsum

τερον, Θεὸν αὐτὸν elvat λέγων μόνον, καὶ Κύριον
τοῦ πανπός " ὅθεν τυφθεὶς σφοδρῶς, παρεδόθη τῇ
φυλαχῇ. Τοῦ δὲ βασιλέως προστάξαντος τῷ δεσμο-
φύλακι, χαθαροὺς μὲν ἄρτους μὴ προσαγαγεῖν αὑτῷ,
bx δὲ τῶν εἰδωλοθύτων μόνων βρώματα παραθεῖναι"
αὑτὸς ἐπὶ πλείσταις ἡμέραις τούτων μὴ γενσάμε-
γος. ἀλλ᾽ ἄσιτος διαμείνας, τὸ πνεῦμα τῷ Θεῷ παρ-
ἔθετο.
Kal δθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Θεοδότου καὶ
Θεοδότης.

Καὶ οὗτοι οἱ ἅγιοι μάρτυρες διὰ τὴν εἰς Χριστὸν
ὁμολογίαν χρατηθέντες παρὰ τοῦ δυσσεδοῦς Τραῖα-
νοῦ, καὶ χαταναγχασθέντες ἀρνήσασθαι μὲν τὴν

solum Deum esse et universorum Donminuni, gra-
viter propterea €ssus, in carcerem cunjectus est.
Imperatore autem przcipiente custodi carceris, ne
ei mundos panes afferret, sed cibos duntaxat idolis
immolatos praeberet, cum ipse per plurimos dies
eos non gustassel, sed jejunus permansisset, spiri-
tum Deo reddidit,

Ei certamem sanctorum. mariyrum.— Theodoti. et
Theodote,

Hi quoque sancti martyres propter. Christi con-
fessionein ab iinpio Trajano comprehensi, compul-
sique veritatem abnegare, et idolis immolare, cum

ἀλήθειαν, θῦσαι δὲ τοῖ; εἰδώλοις " xal μὴ πεισθέν- C ad id adduci non possent, diversis tormentis excru-

τες, διαφόρως τιμωρηθέντες, ἀπεχλείσθησαν εἰς
ἐχείνην τὴν φυλαχὴν, εἰς ἣν ὑπῆρχεν ἀποχεχλεισμέ-
yo; ὁ ἅγιος μάρτυς “Ὑάκινθος. Καὶ διδασχόμενοι ὑπ᾽
ἐχείνον, καὶ ἐπὶ πλεῖον εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν
στηριζόμενοι, κατεμηνύθησαν ὑπὸ τῶν φυλάχων,
εἰδωλολατρῶν ὄντων, τῷ βασιλεῖ Τραϊτανῷ. Καὶ μετὰ
τὴν τελευτὴν τοῦ ἀγίον "Yaxivüou, ἐχδληθέντες τῆς
φυλαχῇς, παρέστησαν αὐτῷ. Καὶ πάλιν βιασθέντες
μιαροφαγῖ σαι, ἤλεγξαν αὐτόν" xal τὴν πλάνην
ξδιέπτυσαν τῶν εἰδώλων. Τότε χρεμασθέντες ἐπὶ ξύ-
λων, ἐξέσθησαν, xai λάμπάσι κατεκάησαν, Καὶ τῶν
ξύλων χαταδιδασθέντες, τὸ διὰ ξίφους τέλος ἐδέ-
ξαντο, τὰς ψυχὰς αὐτῶν τῷ Θεῷ παραδόντες.

MHNI TQ AYTQ

Δ'

'A0.1ne tc τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Θεοδώρου ἐπι-

σχόπου Κυρήνης.

Θεόδωρος ὁ ἱερομάρτυς, ἣν μὲν ἐπὶ τῆς βασιλείας
Διοχλητιανοῦ, bx πόλεως Κυρήνης τὴν δὲ χαλλι-
γραφιχὴν καλῶς ἐχμαθὼν τέχνην, xaX βίδλους πολ-
λὰς χατασχενάζων, παρεῖχε τοῖς Χριστιανοῖς εἰς τὸ
δοξολογεῖν τὸν Θεόν. Διαδληθεὶς οὖν ὑπὸ τοῦ ἰδίου
υἱοῦ τῷ τῆς πόλεω; ἄρχοντι, ἐχρατήθη μετὰ χαὶ
ἄλλων πολλῶν Χριστιανῶν" μεθ᾽ ὧν ἣν χαὶ ἡ ἁγία
Acuxla. Καὶ ἐπιζητηθεὶς τὰς βίδλους, B; ἔγραψε,
xal μὴ παρασχὼν, ἐτύφθη σφοδρῶς. Καὶ τῷ βωμῷ
προδελθεῖν, xal λιθανωτὸν ἐπιδαλεῖν βιαζόμενος,
αὐτὸς δραμὼν καὶ λαχτίσας αὐτὸν ἀνέτρεψε, Τότε

PATROL. Gn. CXVII,

ciati, in eum carcerem conjecti sunt, in quo sanctus
martyr Hyacinthus inclusus fuerat ; a quo cum illi
fuissent instructi, et in Christi de magis confir-
mati, a custodibus idololatris ad imperatorem Traja-
num delati fuerunt; et post mortem sancti Hyacin-
tbi e carcere educti, coram ipso steterunt : rursume
que compulsi pollutos cibos comedere, illum
increpuerunt, 152 et idolorum errorem exsecrati
sunt. Tum vero e lignis suspensi et excarnificati,
lampadibus usti sunt. Demum e lignis depositi,
vivendi füuem gladio fecerunt, animas suos Deo
tradentes,

EODEM MENSE.
Die quarta
Certamen | sacrosancti: martyris. Theodori. Cyrenes
episcopt.

Theodorus sacromartyr ex urbe Cyrene, impera-
tore Diocletiano, calligraphiam bene doctus, multos
codices sua monu exaratos Christianis ad laudan-
dum Deum suppeditabat. Idcirco a filio delatus
urbis presidi, una cum aliis multis Christianis, cum
quibus erat sancla Lucía, comprehensus est : li-
brosque, quos descripserat, rogatus, cum eos tra-
dere nollet, graviter czsus fuit. Adactus autem ad
aram aecedere, eique tlius adolere, procurrens cal»
cibus illam evertit. Tum vero e ligno suspeisus,
clavisque confixus es!, eique lingua abscisya. Mox

11

Digitized by Google
