931

MENOLOGII PARS IIT.

$09

dederunt ad. gloriam Christi veri Dei nostri, pro A νυχτὶ ἀπελθόντες χρύφα, xal ἀνελόμενοι μετὰ ψαλ-

quo martyrium alacriter subierant.

EODEM MENSE.
Die decima nona

Certamen. sancti. magni martyris
cirum.

Andrec et so-

Exstitit hic, Maximiano imperante, dux militum
in Oriente sub Antiocho, qui totius exercitus pr:e-
fecturam gerebat. Itaque ab eo ipse cum aliis duci-
bus missus adversus Persas, Christo invocato,
Persas proflipavit, et ex insperata victoria suos
commilitones ad Christi fidem attraxit : qui apud
Antiochum delati, perinde ac rei, ante illum eon-
stiterunt : et ipse quidem super ferreo ignilo gra-
bato expositus ; ejus vero socii ad quadraginta ligna
mauibus fuerunt affixi. A mille exinde alterius
agminis militibus, jubente Antiocho, ex illius re-
gionis finibus sunt ejecti. Sed hos etiam admonens
sanctus, ad Christi idem traduxit. Quod ubi resci-
vit Autiochus, ipsos cum suis persecutus, omnes
gladio obtruncavit, quorum postremus fuit glorio-
sissipsus Christi martyr Andreas athleta celeber-
rimus.

909 E! certamen sancti. martyris Timothei et.

sociorum.

Gloriosus Christi martyr Timotheus in Gaza

μῶν καὶ ὕμνων τάφῳ παραδεδώχασιν, εἰς δόξαν
Χριστοῦ τοῦ ἀλτθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν, δι᾽ ὃν προθύμως
ἐτελειώθησαν,
ΜΗΝῚ T9 AYTQ.
l9
"A04ncic τοῦ dyicv peyadoydpevpoc ᾿Αγδρέου
καὶ τῶν σὺν αὐτῷ.

Οὗτος ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλεία; Μαξιμιανοῦ,
στρατηλάτης ἐν τῇ ἀνατολῇ χώρᾳ ὑπὸ ᾿Αντίοχον τῆς
ὅλης τάξεως στρατηγοῦντα, ᾿Αποσταλεὶς δὲ map
αὐτοῦ μεθ᾽ ἑτέρων στρατηλατῶν κατὰ τῶν Περσῶν,
ἐπικαλεσάμενος τὸν Χριστὸν, τοὺς Πέρσας ἐτρέψατο.
Καὶ ἐπὶ τῇ ἀνελπίστῳ νίχῃ, τοὺς σὺν αὐτῷ πρὸς τὴν
ποῦ Χριστοῦ πίστιν ἐπεσπάσατο. Διαδληθέντες δὲ

B ᾿Δντιόχῳ, παρέττησαν αὐτῷ ὡς κατάδιχοι. Καὶ αὖ-

τὸς μὲν ἐπὶ χλίνης σιδηρᾶς πυρωθείσης ἡπλώθη. Οἱ
6b σὺν αὐτῷ ἐν τετραγώνοις ξύλοις χαθηλώθησαν
τὰς χεῖρας. Εἶτα ὑπὸ χιλίων ἑτέρων στρατιωτῶν, τοῦ
"Avttóyou προστάξαντος, τῶν ὁρίων τῆς χώρας ἀπη-
λάθησαν. Οὖὗς νουθετήσας ὁ ἅγιος, πρὸς τὴν εἰς Χρι-
στὸν μετήγαγε πίστιν. Καὶ τοῦτο γνοὺς ὁ ᾿Αντίοχος,
xa καταδιῴξας μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν, πάντας ἀνεῖλε
τοῖς ξίφεσι, Καὶ ἔσχατον πάντων τὸν πανένδοξον
μάρτυρα τοῦ Χριστοῦ ᾿Ανδρέαν τὸν ἐν ἀθληταῖς
ἀοίδιμον.

.Kal ἄθιησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Τιμοθέου καὶ

τῶν σὺν αὐτῷ-

Ο ἔνδοξος τοῦ Χριστοῦ μιρτυς Τιμόθεος ὑπῇρ-

Palestine civitate natus, cum doctrina et moribus C χεν tx Παλαιστίνης, ἐκ πόλεως Ϊάζης " βίῳ δὲ χαὶ

omnibus esset numeris absoluius, veritatem edo-
cebat, Detentus itaque stetit coram Gazz praefecto;
ei interrogatus, seque Christianum confessus,
Christi c&conomiam, ejusque propter nos peregri-
nationem, et incarnationem .theologice exponens,
vapulavit crudeliter ; cunctisque tormentorum ge-
neribus vexatus, ac nullo modo cedens, igni tra-
ditus, finem accepit. Eadem die, eademque in urbe
Agapius et Thecla, qui in carcere detinebantur,
quod in nomine Christi docerent, multosque ex
infidelibus ab -errore revocarent ad Dominum, et
baptizarent, coram prefecto astantes, neque ut
idolis sacrificarent, inducti, sed sartam tectamque
Dci dilectionem servantes, belluis objecti, martyrii
coronam retulerunt.

EODEM MENSE.
Die vicesima
Memoria sancti prophete Samuelis.

Samuel gloriosus et magnus Dei propheta in Ju-
da ortus est, ex mopte Ephraim de tribu Levi,
filius Elcana et Annz, Babebat autem Elcana duas
uxores, quarum una Anna, Plizenanna altera ap-
pellabatur, Et. Phzenanna quidem filium habebat;
Anna vero nunquam genuerat. Ascendit autem
Eicana una cum Anna in Selom, ut Deum adora-
ret : sed Dominus ipsius uterum obstruxerat ; nec

λόγῳ κατηρτισμένος ὧν, διδάσκαλος τῆς ἀληθείας
ἐγένετο, Καὶ κρατηθεὶς, παρέστη τῷ τῆς Γάζης
ἄρχοντι. Καὶ ἐρωτηθεὶς, xal Χριστιανὸν ἑαντὸν
ὀμφλογήσας, καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ θεολογήσᾷς olxo-
νομίαν τε xal τὴν δι᾽ ἡμᾶς ἐπιδημίαν καὶ σάρκω-
σιν, ἐτύφθη σφοδρῶς, Καὶ παντοίων βασάνων npo-
σωμίλησεν ἰδέαις -" xol μηδ᾽ ὅλως καμφθεὶ:, πυρὶ
παραδοθεὶς, ἐτελειώθη. Kas' ἐχείνην δὲ τὴν ἡμέραν
ἐν αὑτῇ τῇ πόλει ᾿Αγάπιος, καὶ Θέκλα, κατάκλειστοι
ὄντες εἰς φυλαχὴν, διὰ τὸ διδάσχειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι
τοῦ Χριστοῦ, καὶ πολλοὺς τῶν ἀπίστων ἀπὸ τῆς
πλάνης ἐπιστρέφειν ἐπὶ τὸν Κύριον, xal βαπτίζειν,
παραστάντες τῷ αὐτῷ ἄρχοντι, χαὶ μὴ πεισθέντες
υὔσαι τοῖς εἰδώλοις, ἀλλ᾽ ἀντεχόμενοι τῆς πρὸς τὸν

Ὁ χριστὸν ἀγάκητ, θηρσὶ mpoopipéves; τὸν τῆς

μαρτυρίας ἐκομίσαντο στέφανον.
MHNI TQ AYTQ.
κ'
Μνήμη τοῦ ἁγίου προφήτου Σαμουή,.

Σαμουὴλ ὁ ἔνδοξος, καὶ μέγας τοῦ Θεοῦ προφή-
τῆς, ὑπῆρχεν ἐκ τῆς χώρας Ἰονδαίας, ἐξ ὅρους
'Egpatg, ἐκ φυλῆς Λενῖ, νἱὸς Ἑλκανὰ, καὶ "Avr
Ὃ δὲ Ἐλκχανὰ δύο γυναῖκας ἔσχεν " ὄνομα τῇ εἰν
πρώτῃ "Ay, τῇ δὲ δευτέρᾳ Φαινάννα. Καὶ ἣν τῇ
μὲν Φαινάννῃ παιδίον * τῇ δὲ “Ἄννῃ οὐκ ἣν παιδίον.
Καὶ ἀνέθη Ἑλκανὰ προσχυνῆσαι τῷ θεῷ ἐν Σηλὼμ
μετὰ τῇ ς΄ "Avere. Ὁ δὲ Κύριος ἀπέχλεισε τὴν εἷς

Digitized by Google
