-
iJ

MENOLOGIL PARS III.

AT6

dos in sancta Sirdium. ecclesia, multosque infide- Α χων τῆς ἐν Σάρδει ἁγίας ἐκχλησίας, καὶ διὰ τῆς 4c

lium ob doctrinam suam ad Dominum nostrum
Jesum Christum converteret ac. baptizaret, com-
preheusus a Valeriano przside, vinctus in carcerem
deiruditur. Inde eductus, ligatus Synaum abduci-
tur, οἱ juxta fluvium ad quatuor. palos supinus
super pavimentum extenditur, graviterque usque
adeo ceditur, ut carnes ipsius virgis lacerarentur :
ilius autem sanguine irrigata tellus, maximam
quercus plantam produxit, quz usque in presentem
diem visitur perpetuis foliis virens, morbum omnem
languoremque eorum, qui illuc accedunt, curans.
Posthzc in ditionem Thracesiorum abductus, prope
fluvium Hermum in episcopatu Satalorum, pluriwis
subjectus zrumnis, tandem martyrii coronam ac-
cepit.

Et cerlamen sancii. martyris Pancharii.

Pancharius, Christi martyr, in antiqua Roma na-
tus et educatus, fideles parentes habuit. Cum. vero
temporario honore ab idolo'atris imperatoribus
afficeretur, eorumque familiaris essct, a recta via
per diabolicam operationem deflectens, Christum
&bncgavit, et ad idola accessit : unde apud impera-
tores idololatras acceptus, in. magno honore vitam
transigebat. Quod ubi mater ipsius intellexit, mul-
ium illacrymaus, per litteras ei significavit, ut. ab
idolo:um cultu recedens, ad Christum rediret, in

δασχαλίας αὐτοῦ πολλοὺς τῶν ἀπίστων ἐπιστρέφων
ἐπὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ βαπτίζων,
ἐκρατήθη παρὰ τοῦ ἄρχοντος Οὐαλεριανοῦ, καὶ δε-
θεὶς ἀπεχλείσθη. Εἶτα τῆς φυλαχῆς ἐκδληθεὶς, ἤχθη
δέσμιος εἰς Συναὸν, χαὶ πλησίον τοῦ ποταμοῦ ἄπλω-
θεὶς, xal δεθεὶς εἰς τέσσαρας πάλους ὕπτιος, ἐπὶ τὴν
γὴν ἐτύφθη σφοδρῶς, ἕως κατεξάνθησαν αἱ σάρχες
αὐτοῦ τοῖς ῥάδδοις. Ἔχ δὲ τοῦ αἵματος αὐτοῦ πιοῦτα
ἡ γῆ, φυτὸν βαλάνου ἀπέδωχεν μέγιστον λίαν" ὅπερ
μέχρι τῆς σήμερον φαίνεται ἀείφυλλον ὃν, πᾶσαν
νόσον xal πᾶσαν μαλαχίαν τῶν προσερχο μένων ἰώμε-
voy, Καὶ μετὰ ταῦτα ἤχθη εἰς τὸ θέμα τῶν Θρᾳχη-
σίων, πλησίον τοῦ ποταμοῦ Ἕρμοῦ ὑπὸ τὴν ἔπισχο-
πὴν Zatülov* καὶ πολλαῖς ὑποδληθεὶς τιμωρίαις
χαὶ χαχώσεσι, τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον ixopí-
σατο.

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Παγχαρίου.

ἸΙαγχάριος, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἐγένετο μὲν
τῆς παλαιᾶς Ρώμης καὶ γέννημα, καὶ θρέμμα, xal
πιστῶν γονέων βλαστός " τιμώμενος δὲ πρὸς χαιρὸν
τιμὴν παρὰ τῶν εἰδωλολατοῶν βασιλέων, καὶ οἰχεῖος
ὧν αὐτοῖς, τῆς εὐθείας ὁδοῦ ἐχτραπεὶς ὑπὸ διαδολι-
χῆς ἐνεργείας, ἠρνήσατο τὸν Χριστὸν, προσετέθη δὲ
τοῖς εἰδώλοις. Ὅθεν ἀποδεχθεὶς παρὰ τῶν εἰδωλο-
μανῶν βασιλέων, ἐν μεγάλῃ διῇγε τιμῇ. Καὶ μαθοῦσα
τοῦτο ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ πολλὰ θρηνήσασα, διὰ
γραμμάτων ἐμήνυσεν αὐτῷ, ἀποστῆναι τῆς εἰδωλο-

memoriam ipsi revocans penas et gehennam, ei ( λατρείας, καὶ προσελθεῖν αὖθις τῷ Χριστῷ, ὑπομνή-

carcerem iis, qui M14 Christam abnegassent, pa-
12tum. Ai ille, acceptis litteris, animo compunctus,
d rel'gionem reversus est : quo intellecto, impera-
lor capite eum obtruncari jussit,

EODEM MENSE.

Die vicesima sexta
Memoria sancti apostoli Carpi, unius ex septuaginta.

Fuit hie inter septaaginta discipulos et apostolos
a» ipso Christo annomeratus : qui magno Paulo in
przdicatione ministrans, divinssqueipsius Epistolas
ad illos, quibus eas mittebat, deferens, multos ex
etlinicis ad Christi idem adduxit : ac fulgore Para-
cliti mentem illustratam habens, tanquam inacces-
sum sidus ah Oriente exsurgens, universum terra-
rum orbem divinis doctrinis illuminavit, cum magna
quotidie miracula patraret, et iniquissimos spiritus
ejiceret, atque urbes populosque ad Christi fidem
traduceret. Multas proinde ab infidelibus zrumnas

sustinuit. Verum virili animo laboriosum agonis .

certamen suscipiens, principum iratum animum
noo formidavit. Quapropter cum Deum in suis
membris glorificasset, ab ipso est gloriose magnifi-
catus : atque in. pace decedens, in Dci manus tra-
didit spiritum,

caca τὴν κόλασιν xal τὴν γέενναν, xai πάντα τὰ
χολαστήρια τὰ ἐχδεχόμενα τοὺς τὸν Χριστὸν ἀρνησα-
μένους. Δεξάμενος δὲ τὰ γράμματα, xal τὴν ψυχὴν
χατανυγεὶς, ἐπανῆλθεν πρὸς τὴν εὐσέδειαν. Καὶ
ἀχούσας τοῦτο ὁ βασιλεὺς, ἀπεχεφάλισεν αὐτόν.

ΜΗ͂ΝΙ TQ ΑΥ̓ΤΩ.

Κα'
Ἡγήμη τοῦ árlov ἡποστόλου Κάρπου, ἑνὸς τῶν
ἑδδομήκχοντα.

Οὗτος τοῖς ξδδομήχοντα μαϑηταῖς καὶ ἀποστύλοις
ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου συναριθμηθεὶς, xal τῷ ps
τάλῳ Παύλῳ διαχονῶν ἐν τῷ κηρύγματι, χαὶ τὰς
θείας αὐτοῦ ἐπιστολὰς τοῖς πρὸ; οὖ; ἐπέμπετο δια-.
χοιλίξζων, πολλοὺς τῶν ᾿Ελλήνων πρὸς τὴν τοῦ Χρι-
στοῦ πίστιν ἐχειραγώγησεν. Καὶ τῇ ἐλλάμψει τοῦ
Παρακχλήτου χαταυγασθεὶς τὴν διάνοιαν, ὥσπερ ἄδυ-
πος ἀπτὴο ἐξ ᾿Ανατολῶν δρμέσας, πᾶσαν τὴν οἶχου-
μένην ταῖς θείαις αὐτοῦ διδασχαλίχις χατεφώτισε,
θαυμάσια μεγάλα καθ᾽ ἐχάστην τελῶν, καὶ ἀποδιώ-
γὼν πνεύματα πονηρότατα " πόλει; δὲ xol λαοὺς
πρὸ; τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἐπισπασάμενος, πολλὰ;
ὑπὸ τῶν ἀπίστων ὑπέστη θλίψεις. ᾿Ανδρεῖος γὰρ
χωρῶν πρὸς τὰ ἐπίπονα τῆς ἀθλήσεως ἀγωνίσματα,
v θυμὸν τῶν ἀρχόντων οὐχ ἐδειλίασεν᾽ ὅθεν ὡς δο-
ξάσας τὸν Θεὸν ἐν τοῖς μέλεσιν αὑτοῦ, ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐν
δόξως ἐδοξάσθη. Καὶ τελειωθεὶς, ἐν εἰρήνῃ τὸ πνεῦμα
παρέθετο εἰς χεῖρας Θεοῦ,

Digitized by Google
