$9

JUNIUS. - .

51?

δρομος, χαὶ Βαπτιστὴς τοῦ Χριστοῦ, γέγονε μὲν Α εἰ Baptista Christi Juannes, Alius fuit Zacharie

υἱὸς Ζαχαρίου τοῦ ἀρχιερέως, xal Ἑλισαδὲτ τῆς
στείρας. Ἐγεννήθη δὲ ἐξ ἐπαγγελίας ἀγγέλου,
prn»jsavto; τῷ πατρὶ αὐτοῦ τὴν αὐτοῦ σύλληψιν,
χαὶ ἀπιστήσαντι ἐπαγαγόντος τὴν χώφενσιν, fiv
ἔλυσε γεννηθεὶς οὗτος, ὁ καὶ πρὸ τῆς γεννήσεως τοῦ
Χριστοῦ προησχιρτίσας ἐν τῇ χοιλίᾳ τῆς μητρὸς
αὐτοῦ, xal τοῖς πᾶσιν αὐτὸν εὐαγγελισάμενος. Καὶ
μετὰ τῆν γέννησιν ἀπελθὼν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ
χηρύξα: βάπτισμα μετανοίας, μετὰ ὑποδείξας τὸν
Χριστὺὴν vol; Ἰουδαίοις, καὶ εἰπών ᾿Ιδοὺ ὁ ᾿Αμγὸς
τοῦ Θεοῦ, ὁ αἵρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου"
χαὶ μετὰ ταῦτα βαπτίσας ἀνθρωποπρεπῶς ἐν τῷ
Ἰορδάνῃ ποταμῷ, καὶ ἰδὼν τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ
χαταθδλῖΐνον ὡσεὶ περιστερὰν, χαὶ μένον ἐπ᾽ αὐτὸν,

xat φωνῆς ἀχούσας ἐξ οὐρανοῦ λεγούση: " Οὗτός ἢ

ἐστιν ὁ Υἱός μον ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόχησα.

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿᾽Ορεγτίου καὶ
τῆς συνοδίας αὐτοῦ.

Ὃ μάρτυς Ὀρέντιος, xat οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ EE
ὄντες, ὑπῆρχον ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοκλητιανοῦ Ex
τῆς ᾿Ανατολῆς ὁρμώμενοι, ΣυστρατεἜυόμενοι δὲ] ἐν τῷ
*ivgatt τῶν Τυρόνων, ἀπῆλθον ἐν τοῖς Θρᾳχῴοις
μέρεσιν χατὰ τῶν Σχυθῶν, Ἐχστρατεύσαντος δὲ χαὶ
τοῦ βασιλέω: καὶ ἀντιπαραταξαμένου, xai τοῦ &p-
χυυτος τῶν Σχυθῶν μονομάχον ζητήσαντος, προεχρίθη
ὌὈρέντιος * καὶ μονομαχήσα: ἐφόνευσε τὸν Σχύθην,
ἀγαγὼν τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ, Χαρᾶς οὖν
πλησθεὶς ὁ βασιλεὺς, ἐχέλευστε τῷ Ὀρεντίῳ θῦσαι

pontificis, et Elisabeth sterilis. Natus est autem ex
promissione angeli annuntiantis patri ejus con-
ceplionem ejusdem, atque minus eredenti vincu-
lum lingue inducentis, quod iste natus solvit : qui
etiam ante nativitatem Christi exsultavit in ventre
matris $uz, et onibus ipsum annuntiavit, Post-
quam palus esset, in eremum secessit, pomitentie
baptismum pradicavit, οἱ Christum Jedxis ostendit
dicens: Ecce Agnus Dei, qui tollit peccatum mundi? :
poste illum in Jordane fluvio, prout hominem
decebat, baptizavit, Deique Spiritum vidit, tan-
quam columbam descendentem et super eo manen-
tem, et vocem audivit e celo dicentem : Hie est
Filius meus dilectus, in quo mihi beue complacui?.

1492 Εἰ certamen. sancti martyris Orentii. et. so-
ciorum ejus.

Martyr Orentius, et sex fratres ejus, ex. Orientis
partibus oriundi, Diocletiano imperante, claruerunt.
Militantes autem in cohorte Tyronum, profecti sunt
in parles Tlracie adversus Scythas. Cum vero
etiam imperator ad bellum venisset, castraque ad-
versus bostes posuisset, et. Scytharum princeps
singulare certamen deposceret, prxlatus ceteris
Orentius pugnavit, et vicit, amputatumque Scythz
eaput imperatori obtulit. Lzetitia. ergo maxima af-
fectus imperator, Orentium jubet. diis sacrificium

τὰ ἐπινίχια τοῖς θεοῖς, Ὁ δὲ εἶπεν, Ὅτι μᾶλλον 3 (c pro victoria offerre. Cui Orentius : Christo potius,

Χριστῷ θύσωμεν θυσίαν αἰνέσεως, ὡς αἰτίῳ τῆς
νίχηξς. Τότε ὀργισθεὶς ὁ βασιλεὺς ἐξώρισεν αὑτὸν
μετὰ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ εἰς τὰ τῆς ᾿Ανατολῆς μέρη.
* £a καὶ ἐτελειώθησαν ἕκαστος: ἐν διαφόροις τόποις *
ot μὲν ἐν θαλάσσῃ ῥιφέντες * οἱ δὲ ἄλλως ἀναιρε-
θέντες.
ΜΗΝῚ ΤΩ ΑΥ̓ΤΟ.
ΚΕ'

κΑθλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος Φεύρονίας.

Φιδρονία ἡ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχε piv
μονάζουσα ἐν τῇ μονῇ τῆς ἁγίας Βρναίνης ἐν πόλει
χαλουμένῃ Σίδει. Πάσας δὲ τὰς σὺν αὐτῇ μοναζούσας
ἐν τῇ ἀσκήσει νικήσασα, ἐγένετο περιθδόητος τῇ
ἀρετῇ * ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοκλητιανοῦ, διωγμοῦ
κινηθέντος xazà τὴν χώραν ἐκείνην παρὰ Xelivou
τοῦ ἡγεμόνος, αἱ μὲν λοιπαὶ μονάζουσαι ἔφυγον" fj
δὲ Φεδρονία ἀῤδωστοῦσα κατέχειτο ἐν τῷ μοναστη-
ρίῳ, θεραπευομένη ὑπὸ Βρυαίνης τῆς ἡγουμένης,
xai τῆς μοναχῇς Θωμαῖδος. ᾿Αποστείλας οὖν ὁ
ἡγεμὼν ἐχράτησε τὴν Φεθρονίαν, xaX ἀγαγὼν
ἐνώπιον αὐτοῦ, παρούσης xal τῆς Βρυαίνης, xai
ἐπιστηριζούσης αὐτὴν, ἤνάγχασεν ἀρνήσασθαι τὸν
Χριστόν. Καὶ μὴ πεισθεῖσαν, ἔτυψεν σφοδρῶς, χαὶ
χρεμάσας ἕξεσς. Καὶ τοὺς μαστοὺς, xal τὰς χεῖρας,
xx τοὺ; πόδας ἐξέχοψε " χαὶ ξίφει διεῖλε τὴν κε-
φαλὴν αὐτῆς * χαὶ οὕτως τελειωθεῖσαν προσελάθδετο
ὁ Κύριος.

* Joan. 1.36. " Matth. ui, 17.

respondit, ut. victorize auctori, hostiam laudis im-
molemus. Tum vero iratus. imperator, illum una
cum fratribus in exsilium ad partes Orientis depor-
tari jussit : ubi et diversis in locis vitam Günierunt,
alii quidem in mare projecti, alii vero aliter In-
terfecti,
EODEM MENSE.
Die vicesima quinta
Certamen. sancte martyris. Phebronice

Febronia Christi martyr monasticum institu-
tum coluit in monasterio sanete Bry:ns in urbe
Sibi. Omnes porro socias sanctimoniales exercita-
tione antecellens, virtute evasit celeberrima. Cum
autem Diocletiano imperante persecutio in illa re-
gione à przside Selino commota fuisset, reliquis
sanctimonialibus fugientibus, Phebronia morbo
delenta in monasterio mansit, inservientibus ipsi
Dryzna przfecta , atque Thomaide sanctimoniali.
Phebroniam itaque preses missis satellitibus com-
preheusaw, ad suum conspectum venire jussit,
Adfuit simul et Bryrena, eamque confortabat. Com-
pulsa ergo Christum negare, cum minime acquie-
sceret, przses eam atrocissime cdi jussit, et sus-
pensam excarnificari : mamillas quoque, manus,
pedesque pr:ecidi : postremum capite plexa , a Do-
mino suscepta est.

Digitized by Google
