S65

JULTUS.

508

E&uevog ἐξήγαγεν ὕδωρ ix «f; γῆς, καὶ ἐπότισεν A aquam e terra eduxit, eosque potavit. Cum vero iu

αὑτούς. Καὶ φθάσας τὴν πόλιν Γάγγραν, ἀπεχλείσθη
εἰς φυλαχῆν. Καὶ μετὰ ὀλίγας ἡμέρας τῆς φυλα-
χῇς ἐχδληθεὶς, χαὶ καταναγχασθεὶς ἀρνήσασθαι τὸν
Χριστὸν, χαὶ μὴ πεισθεὶς, πυρὶ ἐτελειώθη. Καὶ κατε-
«θη τὸ τίμιον αὐτοῦ λείψανον χερσὶ Χριστιανῶν
ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ τῆς τελειώσεως.
Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν χαὶ ὁμολογη-
τοῦ Ἰωάννον μητροπολίτου XaXxnbóvo;.
ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
At
Μνήμη τοῦ μακαρίου "Iodrrov τοῦ στρατιώτου.
Θὗτος ἣν ἐπὶ Ἰουλιανοῦ τοῦ παραδάτου στρα-
πευόμενος. ᾿Α ποσταλεὶς οὖν μετὰ xat ἑτέρων etpa-
τιωτῶν εἰς τὸν χατὰ τῶν Χριστιανῶν διωγμὸν, ἦν
μὲν τοῖς ὁρῶσι διώχτης" συνεμάχει δὲ χρύφα τοῖς
Χριστιανοῖς" τοῖς μὲν πρὸ τοῦ χρατηθῆναι μηγύων
φυγεῖν" τοῖς ὃΣ μετὰ τὴν χατάσχεσιν λάθρα im-
νοῶν τὴν ἀπόδρα τιν. Οὐ μόνον δὲ τὸ συμπαθὲς πρὸς
τούτους ἱἐπεδείχνυτο, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐνδεέσιν ἐχορή-
Ὑξιτὰ ἐπιτήδεια. Καὶ προσευχαῖς xal νηστείαις,
xai τῶν ἀσθενῶν ἐπισχέψεσι, xai ταῖς τῶν θλιδο-
μένων παραμυθίαις τὸν βίον αὐτοῦ ἐπεχόσμει xol
πρὸς τὸ σεμνὸν χατεῤῥύθμισεν, θὕτω δὲ βιώσας, ἐν
Κυρίῳ ἀνεπαύσατο ^ καὶ κατετέθη ἐν τόπῳ, ἔνθα
xài οἱ ξένοι ἐτίθεντο ἐγνώσθη δὲ ὕστερον γυναικί
τινι δι᾿ ἀποχαλύψεως " ὃς αὐτῇ ἐπιστὰς, τήν τε ἐν τῷ
βίῳ πρᾶξιν αὑτοῦ xat ᾧ ἐπεχέχλητοδνομα, διεσάφησε,
θαυ ματουργῶν δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ, ἐπέχει xal τοὺς
δρααμοὺς τῶν δούλων.

urbem Gangram pervenisset, in carcerem conjectus,
paucisque post diebus inde eductus, compellebatur
Christum 186 abnegare; quod cum se commis
surum negaret, jgne vitam finivit : veneranda
autem illius reliquie manibus Christianorum in
eodem supplicii loco depositz fuerunt.

Et commemoratio sancti Patris nostri et confcs-

' soris Joannis metropolit: Chalcedonis.

C

Καὶ μνήμη τῶν ἁγίων ἀποστόλων Σίλα, Σιλουανοῦ, -

Κρέαχεντος, Ἐπαινετοῦ xai ᾿Ανδρονίχον.
ΜΗΝΙ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
AA!
"A6À4ncic. τῆς ἁγίας μάρτυρος "IovAirtügc.

᾿ουλίττα, ἡ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἦν μὲν ix πό-

Ἄβως Καισαρεία: Καππαδοχίας" δίχην δὲ ἔχουσα
πρό; τινα πλεονεχτιχὸν ἄνδρα, καὶ βίαιον, ὃς γῆς
ταύτης τὸ πλεῖον ἀποτεμὼν, xal ἀγροὺς, καὶ ζῶα,
xai χώμας, καὶ oixétag, καὶ πᾶσαν τὴν τοῦ βίου
χατασχευὴν πρὸς ἑαυτὸν μετέστησε, χαταφρονῶν
ποῦ διχαίου xal τοῦ Θεοῦ, συχοφάνταις xal ψευδο-
μάρτυσι, xai δωροδοχίαις. τῶν διχαζόντων ἐπερει-
δόμενος  mupadtüsa τῷ δικάξοντι, καὶ ἀρξαμένῃ
ἀναξιδάσχειν τὴν 'τοῦ ἀνδρὸς τυραννίδα, διεδλήθη
παρ᾽ αὑτοῦ, ὡς εἴη Χριστιανή. Καὶ πρὸς μηδὲν
ἰδοῦσα τῶν παρόντων, ἀλλὰ πάντων καταφρονῇ-
cas&* ἜἘῤῥέτω, εἶπεν, ὁ βίος, καὶ ἡ τούτον δόξα.
Ἐγώ γὰρ τὸν ἁπάντων δημιουργὸν, καὶ ποιητὴν οὐκ
ἀρνήσομαι. Παραυτὰ οὖν 6 ὄἄδιχος χριτὴς πυρὶ
ταύτην παρέδωχεν, Ἢ δὲ χάμινος πεοισχοῦτα τῆς
ἁγία: τὸ σῶμα, ὥσπερ τις θάλαμος φωτεινὸς, τὴν
μὲν ψυχῆν ἐπὶ τὴν ὀὐράνων χώραν ἔπεμψεν, τὸ δὲ
tíntov αὑτῇ; σῶμα ἀχέραιον διεσώσατο τοῖς προτῇ-
xoust, καὶ «ds: τοῖς πιστοῖς.
Bab μνήμη τοῦ ὁσίσυ Ilurpgéc ἡμῶν Εὐδοκίμου
τοῦ Νέου.
οὑτος ὁ μαχάριος ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλεία: 8zo-

b

EODEM MENSE.
Die tricesima.
Commenoratio beati Joannis militis.

Hic sub Juliano Apostata militabat. Cum autem
missus fnisset una cum aliis militibus, ut Christia-
nos persequeretur, illos quidem persequi videbatur ;
sed clam patrocinium Christianorum suscipiens ,
aliis quidem, antequam caperentur, significabat ut
fugerent, aliis vero, postquam eompreliensi fuerant,
occultam fugam parabat, Neque vero commisera-
tionem duntaxat erga istos ostendebat ; sed etiam
iudigentibus necessaria suppeditabat , vilamque
suam orationibus, jejuniis, infirmorum visitatio-
nibus, afflietorumque consolatione exornabat, et
ad hionesti normam reformabat. Atque hunc in
modum cum vixisset, in Domino requievit, deposi-
tusque fuit iu loco, ubi peregrini condebantur.
Novissime autem cuidam mulieri per visioneus
innotuit : οἱ enim apparens, vit: quidem actis
nomenque suum indicavit : miracula autem plu-
rima patrat; sed servorum in primis fugam cohi-
bet. .

Et commemoratio sanctorum apostolorum Sike,
Silvani, Crescentis, Epzneti et Andronici.

EODEM MENSE.
Die tricesima prima
187 Certamen sancte martgris Julitta.

Julitta. Christi martyr ex Casarea Cappadociae
urbe oriunda, cum litem haberet adversus quemdam
virum avarum el violentum , qui terre hujus
plenitudinem sibi vendicaturus, et agros, et anima-
lia, et pagos, οἱ servos, οἱ omnem vite apparatam
ad seipsum transtulerat, justitiam atque Deum
flocci pendens, calumniatoribus, falsisque testibus,
et muneribus judicibus oblatis confisus ; cumque
illa coram judice astaret, cdpissetque hominis
tyranuicam usurpationem exponere; ab eodem,
quod Christiaua esset, accusata fuit. At illa nibil
prisentium respectans, sed omnia contemnens :
Abeant. inquit, vita, ejusque gloria : ego. enim
rerum omnium factorem et conditorem non ne-
gabo. Exeniplo itaque iniquus judex flammis illam
adjudieavit, Fornax vero sancte corpus, velut
splendidus thalamus, complexa, animam quidem
al colestem regionem transmisit; venerandum
autem. ejus corpus integrum et. incorruptum co-
gnatis, et universis filelibus servavit. '

Ei commemoratio sancti. Patris. nostri. Eudocimi
junioris.

lic beatus, imperante Theophilo Christi hoste,

Digitized by Google
