52]

MENOLOGII PARS III

128

somnium vidit. Scipsum videbat super petram pice A τηθῆναι δὲ, ἐθεάτατο τοιοῦτον ὄναρ 'Εαυτὸν ἔδλεπεν

ol:oque delibutam stare. E somno jtaque excita-
tus, dixit clericis suis : Fratres, oportet. me pro
Christo pati. Caeterum unusquisque vestrum eum
locum petat, ubi saluti suz: consulere possit. Hig
dictis captus, uL supra narratum est, et coram
Agricolao adductus, cum Christum confessus füis-
sel, in carcerem conjectus, indeque eductus, plum-
baus exsus fuit. Mox melle 156 perunctus, in
equuleum fervente :estu suspensus est, ut vesparum
muscarumque morsibus interiret. Quod et contigit :
id enim supplicium cum gratiarum actione ferens,
spiritum Christo tradidit.

Εἰ commemoratio sancti martyris Phoca, el ejus, quod

accidit, miraculi.

Narravit Leocognomento Pontianus,quod Sisinnius
ille, qui Stibarus dictus est, in regia navigans classe,
a Saracenis captus, et gemina vinctus catena, in
carcerem detruditur. Hac ergo necessitate constri-
clus, ad Deum ejusque sanctum martyrem Pliocam
confugit. Sancte, aiebat, martyr Phoca, miserere
mel, et ab his vinculis solve me. Somuo deinde
correptus, sanctum habitu presbyteri indutum sibi
presentem vidit, audiitque dicentem : Surge, et
recede. Mox expergefactus, catenas reperit. eontri-
tas, seque solutum, et carcerem — patefactum.
Quare fugam arripiens, sese domum contulit : ac-
ceptique beneficii memor, cum mulla gratiarum
actione memoriam sancti semper peragere, Deumque
glorificare perrexit, qui sanctis suis talia chari-
smata impertitur.

Et certamen sancti Isauri martyris et sociorum.

Tsaurus, mysteriorum Cbristi diaconss, et socii,
patria Athenienses, Numeriano imperatore, Athenis
in urbem Apolloniadem commigrarunt. lilic ab
augelo Dei moniti, specum intrarunt, ubi Felix, et
Peregrinus, et Hermias, Christiani etiam ipsi,
habitabant : qui sanctum Isaurum intuentes, tanta
laetitia affecti sunt, ut distributis in pauperes facul-
tatibus, ipsum sequi, et sub ejusdem disciplina
vivere decreverint. Ea re comperta eorum propinqui,
«um illus a proposito dimovere, atque ad propria
revocare frustra lentassent, apud przsidem accu-
sarunt: qui eos comprehensos decollari jussit.
fsaurus vero Christi diaconus, et ejus socii catenis
vonstrieli, ad filium przsidis ad quxstionem missi
sunt : a quo in flammas conjecti, cum inde illzsi
evasissent , multos ad 157 Christi fidem ad-
duxere, Ea re commotus praeses, illos capite plecti
jubet.

EODEM MENSE.
Die septima

Et ceriamen sancti martyris Peregrini: et sociorum,

Martyres Christi Peregrinus, Lucianus, Pom-

ἐπὶ πέτρας ἑστῶτα χεχρισμένον πίσσῃ xal ἐλαίῳ,
Καὶ ἔξυπνος γενόμενος εἶπε tol; ἑαυτοῦ χληριχοῖς'
᾿Αδελφοὶ, δεῖ με παθεῖν ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ " λοιπὸν
ὑμεῖς ἀπέλθετε ἕκαστος ὑμῶν, ὅπου δύναται διασὼ-
θῆναι. Ταῦτα εἰπὼν, ἐκρατήθη, ὡς εἴρηται. Καὶ
παραστὰς τῷ ᾿Αγριχολάῳ, καὶ τὸν Χριστὸν ὁμολο-
γήσας, ἀπεχλείσθη εἰς φυλαχήν. Καὶ τῆς φυλαχῆς
ἐχδληθεὶς, ἐτύφθη σφαίραις μολυδδίναις. Εἶτα ἀλι-
φεὶς μέλιτι, ἐχρεμάσθη ἐπὶ ξύλου ἐν ὥρᾳ καύματος,
ὅπως ὑπὸ σφηχῶν xal μυιῶν χαταδρωθεὶς ἀποθάνῃ.
Καὶ τούτου γενομένου, εὐχαρίστως φέρων τὴν τι-
μωρίαν, παρέδωχε τὴν Ψυχὴν

Καὶ μνήμη τοῦ ἁγίου μάρτυρος Φωχᾶ, καὶ ἄνά-

μνησὶς τοῦ γεγονότος θαύματος.

Ἐξηγήσατο Λέων ὁ ἐπονομαξόμενος Ποντιανὸ:,
ὅτι Σισίννιος ἐκεῖνος ὁ ἐπίκλην ὁ Στίδαρος, πλέων ἐν
τῷ βασιλιχῷ στόλῳ, ἐκρατήθη παρὰ τῶν Σαραχη-
γῶν xai δεθεὶς ἀλύσεσι δυσὶν, ἀπεχλείσθη εἰς φυ-
λάχῆν. Εἰς τοιαύτην δὲ ἀνάγχην περισχεθεὶς, ἐπ-
εἐχαλεῖτο τὸν Θεὸν, xal τὸν αὐτοῦ ἱερομάρτυρα
Φωχᾶν - Λγιε ἱερομάρτυς Φωχᾷᾶ, λέγων, ἐλέησόν
με, καὶ λύτρωσαί με τῆς κατεχούσης με ἀνάγχης
τῶν δεσμῶν. Ὑπνώτας ouv εἶδε τὸν ἅγιον ἐπιστάντα
αὐτῷ ἐν σχήματι πρεσδυτέρου, καὶ εἰπόντα αὐτῷ
Ἐγέρθητι καὶ ἀναχώρησον. Καὶ ἔξυπνος γενόμενος,
εὗρε τὰς ἁλύσεις συντετριμμένας, καὶ ἑαυτὸν λελυ-
μένον, xal τὴν φυλαχὴν ἀνεῳγμένην. Καὶ φυγὼν
διεσώθη ἕως ποῦ οἴχου αὐτοῦ * xal fjv ἐπιτελῶν ἀεὶ
τὴν μνήμην αὐτοῦ μετὰ εὐχαριστίας πολλῆς " xol
τὸν Θεὸν δοξάζων, τὸν τοιαῦτα χαρίσματα παρέχοντα
τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ,

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Ισαύρον, καὶ
τῶ» σὺ» αὐτῷ.

Ἴσαυρος, ὁ τῶν μυστηρίων τοῦ Χριστοῦ διάχονος,
καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, ἐγένοντο μὲν Ex τῆς πόλεως ᾿Αθη-
γῶν’ ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας Νουμεριανοῦ, ἐκ τῆς
ἰδίας πατρίδος ἀναχωρήσαντες, ἀπῆλθον ἐν ᾿Απολ-
λωνιάδει τῇ πόλει" καὶ δι᾽ ἀποκαλύψεως ἀγγέλου
Θεοῦ εἰσῆλθον ἐν σπηλαίῳ, ἐν ᾧ χατῴχουν Φίλ:ξ,
xa Περεγρῖνος, καὶ Ἑρμείας, Χριστιανοὶ ὄντες xal
αὐτοί, Οἴτινες ἰδόντες τὸν ἅγιον Ἴσαυρον, οὕτως
ἐχάρησαν, ὡς xal τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῖς δοῦναι
πτωχοῖς, καὶ ἀκολουθεῖν αὑτῷ, καὶ διδάσχεσθαι ὑτ'

D αὐτοῦ. Οἱ δὲ συγγενεῖς αὐτῶν πειραθέντες μεταγα-

γεῖν αὐτοὺς εἰς τὰ ἴδια xol μὴ δυνηθέντες, διέθα-
λον τῷ τῆς πόλεως ἄρχοντι. Ὁ δὲ χρατήσας αὖ-
τοὺς, ἀπεκεφάλισεν. Ἴσαυρος δὲ ὁ τοῦ Χριστοῦ
διάκονος, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, ἀπεστάλησαν δέσμιοι πρὶς
τὸν υἱὸν αὑτοῦ ἐπὶ τῷ τιμωρηθῆναι. Καὶ βληθόντες
ἐν πυρὶ, καὶ ἀδ᾽ αὐεῖς ἐξελθόντε;, ἔπεισαν πολλοὺς
πιστεῦσαι Χριστῷ. Καὶ διὰ τοῦτο παροργίσαντες
τὸν ἄρχοντα, ἀπεχεφαλίσθησαν.
MHNI TQ AYTQ.
Z'
"A&Ancie τοῦ ἁγίου μάρτυρος Περεγρίγου, xal
τῶν σὺν αὐτῷ.

ΟἹ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες Περεγρῖνος, Aovxiavbs,

Digitized by Google
