471

MENOLOGII PARS ILI.

412

lumuam ascendit, supra quam rectus stelit annis A ὄρθιος ἔτη δέχα ὀχτώ, Καὶ ἐν τῷ θαυμαστῷ ὄρει

duodeviginti. Postea montem mirabilem petens, in :

petram ascendit, ibique mansit annis decem. Mox
in parva columna annos egit quinque supra qua-
draginta : atque ita totum vite ipsius spatium fuit
annorum octoginta quinque, ex quibus septuaginta
novem in ascelico instituto transactis, ad Deum
migravit.

Et memoria sancti. Patris nostri et confessoris. Mi-

chaelis, episcopi Synadorum.

Sanctus Pater noster et Christi confessor Michael,
fuit monachus pius et Deum timens, ntque ob reli-
giosum ipsius vit: institutum Synadorum corse-
cratus est episcopus temporibus Leonis Iconomachi.
Quoniam vero pro orthodoxa fide decertando con-
stans permansit, populum Domini ea, quz ad sa-
jutem spectant, docendo, hereticos sermonibus
suis velui jaculis percutiendo, eosque a suo grege
expellendo, impium imperatorem ad iracundiam
excitavit. Vocatus igitur ab ipso, compulsus cst
venerationem sacrarum imaginum abnegare. At
cum id facere constanter renuisset, durissimis
exsiliis subjectus fuit : ubi 111 plurimis serumnis
ob veritatem aique reclam doctrinam toleratis,
com ad ünem usque immulabilis perseverasset,
bujus vite finem gaudens accepit, duplici ornatus
corona pontificatus, scilicet, et coufessionis,

EODEM MENSE.
Die vicesima quarta

Certamen sancti martyris Meletii ducis et. sociorum
mille ducentorum ct quinquaginta.

Meletius, Christi martyr, dux fuit temporibus
Antonini imperatoris, ex regione inferioris Galate.
Cum autem. Christianus esset, Deum rogabat, ul
idolorum errorem penitus aboleret. Cognoscentes
vero dzones suam subversionem, in canes in-
gressi, propriam perditionem deplorabant, canibus
circumeuntibus, ulelantibus, populumque terrore
compleutibus : 'quos sanctus Meletius una. cum
subjectis sibi militibas gladio sustulit : fana insu-
per ethuicorum destruens, qux in lis erant idola
contrivit, Quamobrem a Maximo praside compre-
heusus, una cum sociis comitibus, adigebatur
idolis sacrificare. Sed cum id ne audire quidem
vellet, ferreis globis exditar ipse et comites. Deinde
sanctus quidem Meletius in pino ruspensus cla-
visque conflxus, obiit; Step;auus vero et Joannes
comites capite plexi sunt.

Εἰ certamen sancti martyris. Sarapionis et sociorum.

farspion, Christi martyr, genere JEgyptius, quo
tempore sanctus Meletius certamen subibat, ex
JEeypte sdveniens, vidensque ipsum cum sociis
martyrio coronari, Chrisüi fdem suscepit. Quo-
eirca comprehensus, in carcerem conjicitur : ubi

Cc

γενόμενος, xal εἰς πέτραν ἀναδὰς, ἐχαρτέρησεν ἔτη
δέκα, Εἶτα εἰς τὸν μιχρὸν στῦλον ἀνελθὼν, διετέλε -
σεν ἔτη τεσσαράχοντα πέντε, ὡς εἶναι τὸν χρόνον τῇ;
ξωῆς αὐτοῦ ἔτη ὀγδοήχουτα πέντε’ ὧν τὰ ἐδδομή-
χοντα ἐννέα ἐν ἀσχήσει διχτελέσας, πρὸς Θεὸν ἐξεδή-
μη σεν.

Kal μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν καὶ ὁμο.ῖο-
γητοῦ MiyalA, ἐπισκόπου Συνάδων.

Μιχαὴλ, ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν χαὶ ὁμολογητὴς
ποῦ Χριστοῦ, ὑπῆρχε μοναχὸς εὐλαδῆς xul φοδού-
μένος τὸν Θεόν" καὶ διὰ τὴν ἐνάρετον αὑτοῦ πολιτείαν,
ἐχειροτονήθη Συνάδων ἐπίσκοπος, Eni τῆς βασιλείας
τοῦ Εἰχονομάχου Aéovvo;. Ἐπεὶ δὲ ὑπὲρ τῆς ὀρθο-
δόξυν πίστεως ἀγωνιζόμενος διετέλει, τὸν λαὸν τοῦ
Κυρίου τὰ πρὸς σωτηρίαν διδάσχων, καὶ τοὺς alpt-
τιχοὺς τοῖς λόγοις αὐτοῦ ὡς βέλεσι βάλλων, xal τοῦ
ποιμνίου ἀποδιώχων, εἰς ὀργὴν ἐχένησεν τὸν παράνο-
μον βασιλέα. Προσχληθεὶ; οὖν ὑπ᾽ ἐχείνου, ἠναγκάσθη
ἀρνήσασθαι τὴν προσχύνησιν τῶν πανσέπτων εἰχό-
νων" καὶ μὴ πεισθεὶς τοῦτο ποιῆσαι, ἐξορίαις πι-
χροτάταις χαθυπεδλήθη" ἔνθα πολλοὺς πειρασμοὺς
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας καὶ τῶν ὀρθῶν δογμάτων ὑπο-
μείνας, καὶ μέχρι τέλους ἀπερίτρεπτος διαμείνας,
χαίρων τῆ: παρούσης ζωῇ; τὸ τέλος ἐδέξατο, δι-
πλοῖς στεφάνοις χοσμηθεὶς, ἀρχιερωσύνης xal ὁμο-
λογίας.

MHNI Τῷ AYTQ. .
KA
*A04ncic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Μειλετίου τοῦ
στρατηλάτου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ χιλίων δια-
xoc ior πεντήχοντα.

Μελέτιος, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἣν μὲν ἐπὶ τῆς
βασιλείας ᾿Αντωνίνου στρατηλάτης, ἐκ τῆς χώρας
τῶν χάτω Γαλάτων. Χριστιανὸς δὲ ὧν, παρεχάλει
τὸν Θεὸν καταργῆσαι τελέως τὴν τῶν εἰδώλων πλά-
viv. Καὶ γνόντες οἱ δαίμονες τὴν καταστροφὴν ai—
τῶν, εἰσελθόντες εἰς κύνας, ἐθρήνουν τὴν ἑαυτῶν
ἀπώλειαν, τῶν χυνῶν περιερχομένων, καὶ ὠρνομέ-
νων, καὶ τὸν λαὸν ἐκφοδούντων. O0; ὁ ἅγιος Μελέ-
τιος μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν στρατιωτῶν ξίφει ἀνεῖλε"
xai τοὺς ναοὺς τῶν Ἑλλήνων καταλύσας, τὰ ἐν aj-
τοῖς εἴδωλα συνέτριψεν. Κρατηθεὶς οὖν διὰ ταῦτα
παρὰ Μαξίμου τοῦ ἡγεμόνος, μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ
χομήτων, ἠναγχάσθη θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, καὶ μὴ
ἀνασχόμενος τοῦτο ἀκοῦσαι, ἐτύφθη μετὰ σιδηρῶν
σφαιρῶν " ὁμοίως “καὶ οἱ χόμητες. Εἶτα ὁ μὲν ἅγιο;
Μελέτιος κρεμασθεὶς ἐν πεύχῃ, καὶ καθηλωδεῖς,
ἐτελειώθη" Στέφανος δὲ, καὶ Ἰωάννης οἱ χόμητες
ἀπεκεφαλίσθησαν.

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Σαρακπίωνος
καὶ τῶν σὺν αὑτῷ.

Σαραπίων, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχε μὲν Al-
Υὐπτιος xazk δὲ τὸν καιρὸν καθ᾽ ὃν ἡγωνίζετο ὁ
ἅγιος Μελέτιος, παραγενόμενος ἐξ Αἰγύπτου, καὶ
ἰδὼν αὐτὸν καὶ τοὺς Güv αὐτῷ μαρτυροῦντας,
ἐπίστευσε τῷ Χριστῷ, καὶ κρατηθεὶς παρεδόθη τῇ

Digitized by Google
