58.9 AUGUSTUS. 5:0
ΜΗΝῚ TQ AYTQ. Α EODEM MENSE.
B Die secunda
"A04qC:9 τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Στεφάνου καὶ — Certamen sacrosancti martyris Stephani εἰ socio-
τῶν σὺν αὐτῳ. unm.

Στέφανος à ἱερομάρτυρ ἦν ἐπὶ τῆς βασιλείας
Οὐαλεριανοῦ ἐκ τῆς παλαιᾶς Ῥώμης. Κρυπτόμς-
γος δὲ διὰ τὸν διωγμὸν ἐν οἰκήματι, τοὺς πρὸς
αὐτὸν παραγενομένους Ἕλληνας ἐδάπτιζε,, καὶ
διακόνους, καὶ πρεσδυτέρους ἐχειροτόνει, καὶ τὸν
Θεὸν παρεχάλει ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου σωτηρία.
Ἰκσάμενος δὲ καὶ τὴν θυγατέρα Ἐμεσίου τοῦ δη-
μάρχον, καρεσχεύασεν αὐτὸν βαπτισθῆναι" χαὶ οὗ
μόνον αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ πλῆθος ἀνδρῶν τε xal γυναι-
xv, οἴτινες διαφόροις τιμωρίαις ἐτελειώθησαν.
Τὰ δὲ λείψανα αὐτῶν συναγαγὼν ὁ ἀρχιερεὺς Στέ-
φανος, ἐντίμως ἐχέδευσεν. Εἶτα ἐν τῷ ναῷ τοῦ
“Αρεὼως ἀναγχασθεὶς εἰσελθεῖν, καὶ προσχυνῆσαι,
elaRAÓs, xal προσευξάμενος, χατέδαλε τὸ εἴδωλον.
Καὶ pick ταῦτα λειτουργῶν ἀπεχεφαλίσθη, καὶ xa-
τετέθη ἐν αὐτῇ τῇ καθέδρᾳ σὺν τῷ μαθητῇ αὐτοῦ,
ἐπὶ χεῖρας χρατοῦντι τὸ τῆ; πίστεως ἅγιον σύμδολον.
Καὶ εὕρεσις τῶν λειψάνων τοῦ ἁγίου μάρευρος

Δάδα xal τῶν σὺν αὐτῷ.

Οὗτοι οἱ ἄγοι μάρτυρες ὑπῆρχον ἐπὶ Μαξιμια-
νῦ τοῦ βασιλέως ἐν τῇ. πόλει Δοροστόλῳ ἐν τῇ χώρᾷ
«ἧς Θράκης. Κρατηθέντες δὲ xal παραστάντες τῷ
ἄρχοντι, ἠναγχάσθησαν θῦσαι τοῖς εἰδώλοις. Καὶ
μὴ πεισθέντες, ἐνεδλήθησαν εἰς φυλαχήν., Τοῦ δὲ
ἁγίου Μαξίμου ὑπαναγινώσχοντος τοῖς μάρτυσιν
αὑτοῦ τὰς θείας Γραφὰς, ὑπνώσσαντες ὁρῶσι τὺν
διάδολον ὅπλα πολεμιχὰ χρατοῦντα καὶ χατ᾿ αὑτῶν
πολεμοῦντα. Καὶ διεγερθέντες εἶδον ἄγγελον Θεοῦ
θάρσος αὑτοῖς ἐμποιοῦντα. Εἶτα ἐτύφθησαν δεινῶ;,
xal λαδόντε; τὴν διὰ ξίφους ἀπόφασιν, ἤχϑησαν εἷς
τὸν τόπον τῶν χαταδίχων, χκἀχεῖ τὰς χεφαλὰς ἀπ’
ἐτμήθησαν μηνὶ ᾿Απριλλίῳ χη. Εὐρέθησαν δὲ τὰ
τίμια λείψανα αὐτῶν δι' ἀγγέλου μηνὶ Αὐγούστῳ
δευτέρᾳ " ἅτινα νῦν κατάχεινται b) τῷ οἴχῳ τῆς
ἁγίας Θεοτόχου ἐν τοῖς Βιγλεντίας ἰάσεις πλείστας
ἐπιτελοῦντα τοῖς προσερχομένοις αὐτοῖς.

Kal ἀναχομιδὴ τοῦ 2ειψάνου τοῦ dylov πρωτο-
μάρτυρος Στεφάνου.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλον
ἐφανερώθη τὸ λείψανον τοῦ &ylou Πρωτομάρτυρος
Στεφάνου, ᾿Ανὴρ γάρ τις οἰχῶν τὴν κώμην, ἐν fj αὐτὸ
ὑπὸ γῆν ἐκρύπτετο, πρεσδύτερος, Λουχιανὸς ὄνομα,
ix θείας ὀπτασίας εὗρεν αὐτό, Καὶ γὰρ τρὶς τιύτῳ
ἐπιφανεὶς ὁ πρώταθλος, ἑαντὸν χατεδήλωτεν. Καὶ
μαθὼν τοῦτο ὁ ἀρχιεπίσχοπος Ἰωάννης, καὶ χαρᾶς
πλησθεὶς, τὸν τόπον σὺν τῷ χλήρῳ κατέλαδε. Καὶ
ἀνορύξας εὗρε τὸν σορόν. "Aqwto δὲ σεισμὸς ἐγένετο
μέγας, vai εὐοδία πλείστη.

ΜΗΝῚ T9 ΑΥ̓ΤΩ.
1"
λνήμη τῶν ὁσίων Δαϊμάτου, καὶ Φαύστου καὶ
Ἰσωακίου.

'0250; ἸἸναΐχιο; πρότερον iv τῇ ἐρήμῳ &oxf$-

Stepbanus sacer martyr fuit Valeriano imperatore
ex antiqua Roma. Cum autem propter persecutio
nem sub domuncula latitaret, eos qui ad ipsum
ex gentibus accedebant, baptizabat; diaconos, et
presbyteros consecrabat; Deumque precabatur pro
mundi salute, Sanitati vero per ipsum restituta filia
Emcesii tribuni plebis , non modo illum, sed viro-
rum etiam, mulierumque multitudinem induxit, ut
baptizarentur : qui variis consumpti sunt cruciati-
bus. Horum autem reliquias colligens pontifex
Stephanus, honoriflce sepelivit, Exin templum
Martis coactus introire, et adorare, ingressus,
Deumque deprecatus, prostravit idolum. Post haec
dum sacris 1397 ipse fungeretur, capite obtrun-
€atur : 86 depositus fuit in ipsa cathedra, simul
cum suo diacipulo, qui manu sanctum fidei sym-
bolum tenebat.

Et inventio. reliquiarum. sancti martyris Dade et
sociorum.

Hi saneti. martyres, Maximiano «mperatore, de-
gebsnt in. Dorostolo Thracise civitate : detenti au-
tem, et ante praesidem stantes, idolis cogebantur
sacrificare. Quod cum facere detrectarent, in. car-
cerem fuerunt injecti. Sancto vero Maximo przle-
gente suis martyribus sacras Scripturas, obdormi-

C scentes. ipsi diabolum intuentur, qui bellica per-
stringens arma, in eos pugnabat : atque. experge-
facti, angelum Dei vident, qui eorumanimos erigebat.
Crudeliter postea verberantur : et gladii sententiam
subeuntes, ad reorum locum ducti sunt, ibique

eaput eis abscissum mensis Aprilis die vicesima
octava. Pretiosa ipsorum lipsana per angelum
reperta sunt die secunda Augusti, quie nunc
jacent in templo sancte Deiparze in Vigilantize zedi-
bus posito, plurimasque efficiunt sanationes acce-
dentibus ad ea.
Et translatio reliquiarum sancti Stephani protomar-
tyris.

Imperaete Constantino ,Magno inventm sunt

P reliquie sancti Stephani  protomartyris.  Qui-
dam enim presbyter, Lucianus nomine, qui in ea
villa habitabat, ubi sub terra exdem reliquiz late-
bant, divina visione admonitus, illas invenit. IHluic
cum primus atlileta tertio apparuisset, seipsum
manifestavit. Quod ubi rescivit Joannes archiepi-
scopus, summa letitia affectus, una cum clero in
locum illum processit : cumque elfodisset, locu-
lum reperit. Repente autem terre motus magnus
factus est, et plurimus fragrans odor.

EODEM MENSE.
Die tertia

199 Memoria sanctorum. Dalmati, Fausti, et
]saacii.

Beatus [s2acius prius in eremo virtutem exer-

Digitized by Google
