5905

JUNIUS.

506

ἐξώπλισε τοὺς αὐτοῦ ὑπουργοὺς πρὸς τὴν τούτου À in ejus necem armavit. Ille vcro antequam martyrio

ἀναίρεσιν. 'O δὲ xo) πρὸ τοῦ θανάτον τῆς αὑτοῦ
μαρτυρίας, νέχρωσιν ζωηφόρον ἐνδυσάμενο;, καὶ
καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν νεχρὸν ἑαυτὸν λογιζόμβνος,
χυτὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον Παῦλον, ξίφει τὴν ἱερὰν
καὶ μακχαρίαν αὐτοῦ χεφαλὴν ἀποτμηθεὶς, πρὸς
Κύρεον ἐξεδήμησε χαίρων, καὶ ἀγαλλόμενος.
ΜΗ͂ΝΙ TQ AYTO.
KA'
"AB nei, τοῦ dylov pápevpoc ᾿Ιουλιανοῦ τοῦ àv
Αἰγύπτῳ.

Ἰουλιανὸς ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἦν μὲν ἐπὶ
Διοκλητιανοῦ ix τῆς Αἰγύπτου * τὸν Χριστὸν δὲ σε-
Góusvec, συνεστήσατο μοναστήριον μέγιστον, ἐν ᾧ

fungeretur, eum  mortificationem — vivificam in-
duisset, et quotidie mortuum se reputaret, secun-
dum divinum apostolum Paulum|, ferro sanctum ac
beatum caput pracidendum obtulit, et ketus gau-
densquead Dominum migravit.

EODEM MENSE.
Die vicesima prima
Certamen sancti martyris Juliani in Agypto.

Julianus Christi martyr in Egypto claruit Dio-
eletiano imperante. Christum vero colens, mona-
sterium maximum condidit, iu quo Deum laudabat.

ἐδοξολόγει τὸν Θεόν. Καὶ μαθὼν τοῦτο ὁ ἡγεμὼν, p Ea re comperta preses, illum missis satellitibus

καὶ ἀποστείλας, αὐτὸν μὲν Uxpázrsev, τὸ δὲ pova-
στήριον ἐνέπρησε, χαταχαύσας τοὺς ἐν αὐτῷ πάντα;
ἐπισχόπους, ἱερεῖ; xal μονάζοντας. Εἶτα τὸν ἅγιον
τύψας, ἔόδαλεν εἷς φυλάχήν. Καὶ πάλιν ἐχδαλὼν,
δέτηιον ἤγαγεν ἐνώπιον αὐτοῦ " xay ἰδὼν Κέλτιος,
ὁ υἱὸς τοῦ ἡγεμόνος, ἀγγέλους παρισταμένους τῷ
ἁγίῳ, ἐπίστευσε τῷ Χριστῷ, καὶ ἕτεροι πολλοὶ σὺν
αὑτῷ. Καὶ νεχρός τις ἐπὶ χλίνης φερόμενος, ἐξαίφνης
ἀναστὰς, ἐδόησεν, Ὅτι προσευξαμένου Ἰουλιανοῦ,
ἀνέστην ἐγώ. Καὶ πάλιν ἐπίστευσαν εἰς Χριστὸν
πολλοί. Ὀργισθεὶς οὖν ὁ ἡγεμὼν, ἐξέδειρε τὸ δέρμα
τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ Ἰουλιανοῦ, ὁμοίως xal τοῦ
Κελτίου. Ἰδοῦσα δὲ ἡ γυνὴ τοῦ ἡγεμόνος ἐπίστευσε,
καὶ ἀπεχεφαλίσθη σὺν τῷ υἱῷ αὐτῆς, xal τοῖς λοι-
«οἷς, καὶ τῶ ἁγίῳ Ἰουλιανῷ,
ΜΗΝΙ͂ Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
KB
κἈθίησις τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν ΚΕυὐσεῦίου
ἐπισχόπου Σαμοσάτων.

Εὐσέδιος ὁ τοῦ Χριστοῦ ἱερομάρτυς, ὑπῆρχεν ἐπὶ
ἹἙωνσταντίου τοῦ βασιλέως ἐπίσχοπος Σαμοσάτων,
ζηλωτὴς διάπυρος τῆς ὀρθοδύξον πίστεως. Τοῦ ἐξ
βασιλέως τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντος, xal ποτε τὴν χεῖρα
αὐτοῦ τεμεῖν ἀκειλήσαντος, εἰ μὴ τὸ ὑπὸ τοῦ μεγά-
λου Μελετίου ψήφισμα προτείνει, καὶ ἐπιδώσει,
λέγεται τὰς δύο χεῖρας ἐπανατεῖναι xa εἰπεῖν. Ὡ;
Ἡδέως τὴν τούτων ἐκχοπὴν δέξομαι, ἢ τὸ ψήφισμα
κοοδώσω. Μετὰ; δὲ τελευτὴν Κωνσταντίου χαὶ
Ἰουλιανοῦ, ὑπὸ Οὐάλεντος ᾿Αρειανοῦ καὶ αὐτοῦ
ὄντος, τοῦ olxslou θρόνου ἀπελασθεὶς, ἐξωρίσθη εἰς
τὸ» Ἴστρον ποταμόν. Καὶ μετὰ θάνατον Οὐάλεντος
ὑποστρέψας εἰς τὴν αὐτοῦ ἐχχλησίαν, μαρτυρικῆς
ἔτυχε τελειώσεως. Γννὴ γὰρ ᾿Αρειανὴ ῥίψασα χέ-
gayov ἀπὸ τοῦ στέγους κατὰ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, ἐν
τῷ διέρχεσθαι, ἔπληξεν αὐτὸν, χαὶ μιχρὸν ἐμπνέων
παρήγγειλε τοῖς μετ᾽ αὑτοῦ, μηδὲν ἀδιχῆσαι τὴν
vuvalxa * xai οὕτως ἐτελειώθη. -

ΜΗΝῚ TQ AYTO.
KT
"A04mg:c τῶν ἁγίων μαρεύρων Ζήνωνος καὶ
Zura.

Ζήνων, καὶ Ζηνᾶς, οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες,

ὑπῆρχον ἐκ τῆς Ttt Φιλαδελφίας τῆς "Apabiag.

comprehendit; monasterium vero incendit, et
omnes quos ibidem reperit 399 episcopos, sacer-
dotes, et monachos concremavit, Sagctum autem
Julianum cx»sum, custodixe inclusit : rursumque

'educeus, vinctum coram se consistere jussit. At

'Celüus presidis filius astautes sancto angelos
cernens, in Christum credidit una cum aliis com-
pluribus. Sed et morious feretro sublatus , repente
resurgens, clamavit, affirmans, orante Juliano se
revixisse. Rursus ilaque multi in Christum credi-
dere. Quare indignatus przses jussit Juliani caput,
similiter et Celtii, cute nudari. liec intuita praesidis
uxor, credidit, etuna cum (ilio, el reliqui , atque
sancto Juliano decollata est.

EODEM MENSE.
Die vicesima secunda
Certamen sancti Patris nostri Eusebii episcepi
Samosate.

Eusebius Christi sacromartyr, imperatore Con-
stantio , cpiscopus Samosatz fuit, orthodoxae (idei
custos acerrimus. Cum autem imperator Arii. sen-
lentiam teneret, et aliquando iliius manum 88
pracisurum minitoretur, nisi decretum a magno
Meletio scriptum produeeret ac traderet, fertur
smbas manus porrexisse, malle se dicens ambas
manus sibi preeidi, quam decretum prodere. Post
Constantii Julianique obitum a Valente itidem
Ariano e sua sede dejectas, ad lstrum fluvium
exsulavit. Mortuo autem Valente ad suam ecclesiam
postliminio reversus, martyrum inem consccatus
est, Femina namque Ariana testam e tecto. capiti
pretereuntis impegit : eui vulneri tantisper su-
perstes, postquam suis precepisset , ne. feminae
ullam ponam inferrent, inem vivendi fecit.

EODEM MENSE.
Die vicesima tertia

140 Certamen sanctorum martyrum Zcnonis €
end.

Zcuo, et Zenas, martyres Christi, erant ex urbe
Philadelphia Arabi; Zeno quidem ordinis militaris.

Digitized by Google
