&51

MENOLOGII PARS Ill.

552

accesserat, philosophata est de anima, deque aliis A ἀδελφῷ αὐτῆς Γρηγορίῳ τῷ Νύσσης, ἀπελθόντι εἰς

quihusdam Seripturz questionibus : atque hunc in
modum cum orasset, ad Deum, cui deservierat,
migravit.

EODEM MENSE.

Die vicesima
175 lignifera Elie prophete in celos. ascensio.

Elias propheta ex regione Thesbe in terra Ara-
bum fuit, de tribu Aaron : in Galaad autem habita-
vit. Cumque ipsum mater pareret, vidit pater
visionem, quod scilicet viri quidam in albis appa-
rentes ipsum compellabaut, igneisque fasciis invol-
ventes, flammam — ignis devorandam eidem trade-
bant.Hierosolyma itaque profectus, id. sacerdotibus
significavit : cui hoc divinum oraculum redditum
est: Ne timeas, inquit, o homo : erit enim habita-
culum infantis lumen, et verbum ipsius sententia,
et judicabit lsraelem in gladio et igne. Iste igitur
prophetavit annos viginti quinque, Christi adventum
antecedens annis octingentis sexdecim. Ignem de
coelo detulit; pluviam aunis tribus, mensibus sex
cohibuit : quinquaginta miseros combussit: in
»*onte Horeb Deui vidit: Jordanem melote scidit :
in ceclos denique in curru igneo assumptus, ;vivit
adhuc usque in prasentem diem.

EODEM MENSE.
Die vicesima prima
Commemoratio sanctorum Patrum. Simeonis propter
Christum Sali et Joannis.

Hi Emessa urbe oriundi, Justino imperante, cla-
ruerunt, Cum autem ad sanctam. civitatem abiis-
sent, et vivificum lignum adorassent, non amplius
ad propria reversi sunt; sed'ad monasterium
sancti. Gerasimi digressi, monachi facti sunt : et
monasterio egressi, efemum petierunt, omnem
exercitationem austeritatemque per annos quadra-
ginta excogitantes. Postea Joannes quidem in ere-
mo reinansit, Simeon vero in. sanctam civitatem
Tegressus, stulütiamque simulans, multa in hac
simulatione miracula patravit. Cum autem extre-
mum diem obiisset, et a duobus pauperibus homi-
nibus ad sepulcrum efferretur, 176 Hebraeus qui-
dam audivit. plurimain. psahinodiam. angelicam, et
ex sibus suis prospiciens, vidit duos solos, qui
zeliquias ejus portabant : et intellexit, quod angeli
psallerent, atque ait: Beatus es, Simeon : quia
cum non babeas cantantes homines, habes angelos
hymnos canentes. Sanctus autem Joannes finem
quoque viveudi in pace fecit.

Εἰ commemoratio Ezechielis propheta.

Ezechiel gloriosus el magnus propheta, fuit quidem
filius cujusdam sacerdotis ex tribu Levi; prophetavit
autem annos vigiuti ; antecessit vero incarnatio-
nem Domini nostri Jesu Christi annis quadringentis
Septuaginta septem. Cumque captivitatis tempori-
bus in terram Chaldeorum  migrasset, magnum
portentum dedit, cum serpentes pueros eorum

ἐπίσχεψιν αὐτῆς, περί τε ψυχῆς, xal ἄλλων τινῶν
Γραφικῶν ζητημάτων, Καὶ οὕτω προσενξαμένῃ»
πρὸς Θεὸν, ὃν ἐθεράπευσεν, ἐξεδήμησεν.
᾿ ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
Κ'
Ἢ πυρφόρος ἀνάθασις εἰς οὐρανοὺς Ἡλιοῦ τοῦ
προξήτου.
- ΠΛίας ὁ προφήτης ἣν μὲν ἐκ τῆς χώρας θέσδης
ix γῆς ᾿Αράδων, Ex φυλῆς "Aapov ^ κατῴχει δὲ ἐν
Γαλαάδ." Καὶ ὅτε ἔτεχεν αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ, εἶδεν
ὁ πατὴρ αὐτοῦ ὀπτασίαν, ὅτι ἄνδρες λευχοφανεῖς
αὐτὸν προσηγόρενον, xal πυρὶ ἐσπαργάνουν, καὶ
φλόγα πυρὸς ἐδίδουν αὐτῷ φαγεῖν. Καὶ ἐλθὼν εἷς
Ἱερσυσαλὴμ, ἀνήγγειλε τοῖς ἱερεῦσι, Καὶ εἶπεν
αὐτῷ ὁ χρηματισμάς" Μὴ δειλιάσῃς, ἄνθρωπε" ἔσεαι
γὰρ 5j οἴκησις τοῦ παιδίου φῶς " χαὶ ὁ λόγος αὐτοῦ
ἀπόφασις " χαὶ χρινεῖ τὸν Ἰσραὴλ ἐν ῥομφαίᾳ καὶ
πυρί, Οὗτος οὖν προεφήτενσεν ἔτη εἴχοσι πέντε"
προλαδὼν τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν ἔτη ὀχταχόστα
δέχα ἕξ, Καὶ πῦρ ἐξ οὐρανοῦ κατήνεγχεν, καὶ τὸν
ὑετὸν ἐπέσχεν ἐπὶ ἔτη τρία καὶ μῆνας ἔξ΄ καὶ
πεντήχοντα δυσαοὺς xavíxaucs* καὶ ἐν τῷ Χωρὶ δ
ὄρει τὸν Θεὸν εἶδε᾽ καὶ τὸν Ἰορδάνην ἔσχισε τῇ
μηλωτῇ " xat εἰς οὐρανοὺς tv ἅρματι πυρὸς ἀναλτ»
φθεὶς, ζῇ μέχρι τῆς σήμερον.
MHNI Τῇ AYTQ.
KA'

Μγήμη τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν Συμεὼν τοῦ
c

διὰ Χριστὸν ZaAo0, xal ᾿Ιωάγγου.

Οὗτοι ἐκ πόλεως Ἐμέσης ὁρμώμενοι ἐπὶ τῆς βα-
σιλείας Ἰουστίνου ἐγνωρίζοντο. ᾿Απελθόντες δὲ εἰς
τὴν ἁγίαν πόλιν, xal τὸ ζωοποιὸν ξύλον προσχυνῆ-
σαντες, οὐχέτι πρὸς τὰ οἰκεῖα ὑπέστρεψαν " ἀλλὰ
τὴν μονὴν τοῦ ἁγίου Γερατίμου καταλαδόντες, γεγό-
γασι μοναχοί, Kat τοῦ μοναστηρίου ἐξελθόντες, τὴν
ἔρημον χκατέλαθον, πᾶσαν ἄσχησιν καὶ σχληραγω-
γίαν ἐπὶ τεσσαράχοντα ἔτεσι διανύσαντες. "Ἔπειτα
ὁ μὲν Ἰωάνγης ἐν τῇ ἐρήμῳ κατελείφθη" ὁ δὲ Συ-
μεὼν ὑπέστρεψεν εἰς τὴν ἀγίαν πόλιν" xal Ünoxpi-
θεὶς μωρίαν, πολλὰ θαύματα ἐν τῇ προσποιΐ σε:
ταύτῃ εἰργάσατο. Θανὼν δὲ καὶ φερόμενος τοῦ τα φῇ-
να! ὑπὸ δύο πενιχρῶν ἀνθρώπων, 'E6paló τις
ἤκουσε ψαλμῳδίας πλείστης ἀγγελιχῆς. Καὶ προχύ-
qae τοῦ οἰκήματος, ὁρᾷ δύο μόνους τοὺς τὸ λείψα-
νον αὑτοῦ βαστάζοντας" κχαὶ συνεὶς, ὅτι ἄγγελοι
ψάλλουσιν, ἔφη * Μαχάριος εἶ, Συμεὼν, ὅτι, μὴ ἔχων
ἀνθρώπους ψάλλοντας, ἔσχες ἀγγέλους ὑμνοῦντας.
Ἐτελειώθη δὲ xai ὁ ὅσιος Ἰωάννης.

Καὶ μγήμη Ιεζεκιὴ.} τοῦ προφήτου. -

Ἡεζεκιὴλ ὁ ἔνδοξος καὶ μέγας προφήτης, fjv μὲν
υἱὸς ἑνὸς τῶν ἱερέων, kx τῆς σαιρᾶς τοῦ Ast.
Βροεφήτευσε δὲ ἔτη εἴχοσι, προλαδὼν τὴν σάρχωσιν
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔτη τεσσαρακόσια
ἑδδομήκοντα ἑπτά. Καὶ ἐπὶ τῶν τῆς αἰχμαλωσίας
χαιρῶν, ἀπελθὼν ἐν γῇ Χαλδαίων, ἔδωχε τέρας
μέγα, ὅτε οἱ ὄφεις τὰ βρέφη αὐτῶν xal τὰ χτήνη

Digitized by Google

LL Lom ——— —— ——À -.-- -
