539
Εἰ certamen sancti martyris Hyropes.

Martyr Christi Myrope, imperante Decio, in in-
sula Chio nata est ; unde Ephesum profecta, μη“
guenta ex reliquiis sanclorum martyrum et aposto-
lorum manantia colligeas, segrotos sanabat. flinc
eilem Myropis nomen inhzsit. Cbium deinde
insulam reversa, cum sanctum  lsidorum pre
Christo wartyrio functum interfectumque  repe-
risset, sublatas ejusdem reliquias apud se condidit.
Ai cum ob illud reliquiarum furtum cuwplures
capti quzstionique subjecti fuissent, seipsam mani-
festavit, confeasaque est, et se reliquias sustulisse,
el apud se reconditas habere. Quocirca a preside
Numeriano comprehensa, qui et sanctum Isidorum
exeruciaverat, immaniterque cxsa, in carcerem
dettuditur : ubi apparente sancto Isidoro, atque
repositorum sibi bonorum sponsione ab eodem
facta, spiritum Deo reddidit.

EODEM MENSE. .
Die decima quarta

166 Certamen sancti Justi martyris.

Justus Christi martyr ex urbe Roma, in Nume-
rorum ordine primum militavit. Cum vero aliquando
e praelio reversus crucem cerystallinam vidisset,
vocemque inde prodeuntem audisset, pratcipientem
sibi idola deserere, Christique fldem suscipere ,
Romam confestim redit : uli distribuito in paupe-
res patrimonio, Christi fide tztus οἱ contentus, in
domestico secessm sibi deinceps vivere cunstituit.
Quo comperto tribunus — Justum comprehendi
jussit : frustraque tentatum, ut Christum negaret,
catenis constrictum, ad Magnentium praesidem
mítti : ἃ quo, cum in Christi fide coustantior persi-
sieret, nervis crudis verberatuf : deinde ferrea
cassis candens ejusdem capiti imponitur : mox
prunis ardentibus nudus sopersternitur : postremo
in ingentem ignis fornacem injectus, Deo spiritum
reddidit.

Et commemoratio sancti Patris. nostri. Onesimi
Thaumaturgi.

Sanctus Onesimus in C:esarea Palostine urbe,
Diocletiano imperante, natus est piis, atque, ut
fama est, ab augelo baptizatis parentibus, atque ab
eodem de filii sui conceptione el. nomiue edoctis.
Natus autem educatusque in disciplina et. corre-
pllone Domini, ad unum er monasteriis apud
Ephesum positis, in quo octingenti Ascette mora-
bantur, profectus, ibique monachus factus,' supra
humans nature vires deinceps certare instituit.
Ejus porro orbitate mosti pareutes, caesi facti sunt.
Exorta interim persecutione adversus Christianos,
et omnibus Ascetis fuga dilapsis, paternam etiam
ipse domum, tanquam peregrinus, petiit: et visum
quidem parentibus orando restituit, seipsum autem
ilis haudquaquam manifestavit; sed vite su
cursum in charta descriptum, et in quadam domus
ienestra repositum relinquens, Magnesiam conten-

MENOLOGII PARS IIT.
A Kal ἄθλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος Mupoxmc.

δ

*H τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Μνρώπη, ὑπῆρχε μὲν ἐπὶ
τῆς βασιλείας Δεχίον, ἐχ τῆς νήσου Χίου - περιήρ-
χετο δὲ τὴν Ἐφεσίων πόλιν, τὰ ἐκ τῶν λειψάνων
«ὧν ἁγίων μαρτύρων καὶ ἀποστόλων προχεόμεναᾳ
μύρα συνάγουσα, xai ἰωμένη τοὺς ἀσθενοῦντας’
ὅθεν καὶ φερωνύμως ἐκλήθη Μνρώπη. Καταλαθοῦσα
δὲ τὴν νῆσον Χίον, καὶ εὑροῦσα τὸν ἅγιον "Ialbupoy
διὰ Χριστὸν μαρτυρήσαντα, χαὶ τελειωθέντα, ἀνεί-
λετο τὸ λείψανον αὐτοῦ, καὶ ἔχρυψε παρ᾽ ἑαυτῇ.
Καὶ πολλῶν χρατουμένων διὰ τὴν τοῦ Ace vou ἀφαί-
ῥεσιν, καὶ τιμωρουμένων, ἐφανέρωσεν ἑαυτὴν, λέ-
τουσα λαθεῖν xal κρύψαι τὸ λείψανον. Κρατηθεῖσα
οὖν παρὰ τοῦ ἡγεμόνος Νουμεριανοῦ, τοῦ καὶ τὸν
ἅγιον "Icibwupov βασανίσαντος, ἐτύφθη σφοδρῶς, καὶ

Β ἀπεκλείσθη εἰς φυλαχῆὴν. Καὶ δι᾽ ὀπτασίας τοῦ ἁγίον

Ἰσιδώρου τῶν ἀποχειμένων αὐτῇ ἀγαθῶν τὴν ἐπαγ-
γελίαν λαθοῦσα, τῷ Θεῷ τὸ πνεῦμα παρέδωχεν.
ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
JA
"A04necic τοῦ ἁγίου μάρευρος ᾿Ιούστου.

Ὃ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Ἰἴουστος ὑπῆρχε μὲν ix
τῆς πόλεως Ῥώμης ἐστρατεύετο δὲ ἐν τῷ τάγμα:
τῶν Νουμέρων. Ὑποστρέφων δέ ποτε ἀπὸ τοῦ πολέ-
μου, ὁρᾷ σταυρὸν κρυσταλλοειδῇ * καὶ Ex τοῦ σταυ-
ρυῦ ἀχούει φωνὴν ἐξελθοῦσαν καὶ εἰποῦσαν αὐτὸ
χαταλιπεῖν τὰ εἴδωλα καὶ πιστεῦσαι Χρισιῷ. Κατα-
λαδὼν οὖν τὴν Ῥώμην, καὶ διασχορπίσας τὸν πλοῦ-
τὸν αὑτοῦ τοῖς πτωχοῖς, ἡσύχαζε καθ’ ἐχυτὸν, τῇ
εἰς Χριστὸν ἐπαγαλλόμενος πίστει. Γνωσθεὶς δὲ παρὰ
τοῦ τριθούνον, ἐκρατήθη παρ᾽ αὐτοῦ. Καὶ μὴ πει-
σθεὶς ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, δεθεὶς ἁλύσεσι παρ'
ἐπέμφθη Μαγνεντίῳ τῷ ἡγεμόνι. Καὶ ἐμμένων ἐπὶ
πλέον τῇ εἰς Χριστὸν πίστει, ἐτύφθη λώροις ὠμοῖς"
χαὶ πεπυραχτωμένην περικεφαλαίαν περιετέθη τῇ
κεφαλῇ. Εἶτα ἐπὶ ἐσχάρας ἡνθῥαχωμένης ἡπλώθη
γυμνός " καὶ τέλος ἐν καμίνῳ πυρὸς μεγάλον βλη-
θεὶς, τὸ ἑαυτοῦ πνεῦμα παρέδωχε τῷ Θεῷ.

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν θαυματουργοῦ
Ὀγησίμου.

Ὀνήσιμος ὁ ὅσιος ὑπῆρχεν ἐκ τῆς πόλεως Kat-
σαρείας τῆς Παλαιστίνης ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλῃ-
τιανοῦ, υἱὸς γονέων εὐσεδῶν, βαπτισθέντων, ὡς ὁ
λόγος, ὑπὸ θείου ἀγγέλου, xal εὐαγγελισϑέντω:
καὶ τὴν σύλληψιν τοῦ υἱοῦ αὐτῶν, χαὶ τὸ ὄνομα
διδαχθέντων. Μετὰ δὲ τὸ γεννηθῆναι καὶ ἀνατρα-
φῆναι, ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ ἦν" ἀπελθὼν εἰς ἕν
τῶν κατὰ τὴν Ἔφεσον μοναστηρίων, tv ᾧ διῤτριόον
ὀχταχόσιοι ἀσκηταὶ, ἐγένετο μοναχός. Καὶ ἦν
ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ φύσιν ἀνθρωπίνην. Θρηνοῦντες
ὃὲ τὴν αὐτοῦ στέρησιν) οἱ γονεῖς ἐτυφλώθησαν,
Καὶ διωγμοῦ κινηθέντος xatà τῶν Χριστιανῶν,
χαὶ τῶν ἀσχητῶν πάντων φυγόντων, παρεγένετο
χαὶ αὐτὸς εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ ὡς ξένος. Καὶ τοὺς
μὲν γονεῖς ἐποίησε δι᾿ εὐχῆς ἀναδλέψαι" ἑαυτὸν δὲ
οὐκ ἀπεχάλυψεν αὐτοῖς " ἀλλὰ γράψας ἐν 19070 τὰ
xaT αὐτὸν, καὶ θεὶς ἐν μιᾷ τῶν θνρίδων, ἀπῆλθεν

Digitized by Google
