58)

MENOLOGII PARS IIT.

584

viis, simul imp.e agere, elegit potius abjectus esse A σμικὰς àpy&;, «Dato μᾶλλον ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ

92,02 in domo Dei, quam habitare in tabernaeulis
peccatorum. Profectus igitur in Chrysopolis mona -
sterium, comam deposuit, ubi postea magister fa-
ctus est. Divino exinde zelo velut igne succensus,
antiquiorem Romam venit, et pape beatissimo
Martino suasit, ut particularem synodum congrega-
yet, atque duces.in impio dogmate eorum,: qui
unam in Christo voluntatem somniabant, anathe-
mate percelleret. Αἱ sermones etiam conscribens
ad redarguendum eos qui ita sentiebant, et episto-
las componens, demonstraüionibus ex ratione
Scripturaque desumptis integritatem nosuz fidei
comprobantes, ubique terrarum dissemiuavit. Ro-
μιὰ aytem una cum duobus suis discipulis Anasta-
siis secedens, reus apud senatum haresi impera-
toris cousentientem constituitur, quod cunctis
morem gerentibus imperatori ipse solus obsisteret,
atque alios etiam ad defectionem excitaret, per
epistolas illos inducens, ut contraria sentirent.
Propterea in custodiam prope Thraciam mittitur :
et perseverans ipse in orthodoxa fide, dextera ac
lingua amputatis, illinc in Lazicen relegatur : ubi
ad tres anuos vitam traducens, et proprii corporis
indigentils ipse ministrans, plenus dierum, post
brevem morbum io Domino requievit, sepultusque
fuit in sancti Ársenii monasterio in eadem Lazorum
regione : ubi in dies multa operatur miracula.
Postquam vero obtruncatus est, linguam ei denuo
per prodigium referunt a Deo restitutam, et quandiu

παρεῤῥῖφθαι, fj ἐν σχηνώμασιν ἁμαρτωλῶν xatot-
χεῖν. Καταλαδὼν οὖν τὸ ἐν Χρυσοπόλει μοναστήριον,
τὴν χόμην ἀπέθετο. Οὗ καὶ χαθηγητὴς ὕστερον γέ-
qovév. Εἶτα θείῳ ζήλῳ ὥσπερ ὑπὸ πυρὸς ἐξαφθεὶς,
τὴν πρεσδυτέραν Ρώμην κατέλαδε. Καὶ πάπαν τῶν
μακαριώτατον Μαρτῖνον, τοπιχὴν ἀθροῖσαι σύνοδον,
xal ἀναθεματίσαι τοὺς ἀρχηγοὺς τοῦ δυσσεδοῦς
δόγματος, τῶν μίαν ἐπὶ Χριστοῦ θέλησιν ληρῳδούν-
των, παρέπεισεν" ἀλλὰ καὶ εἰς ἔλεγχον τῶν οὕτω
φρονούντων λόγους vpája:, xat ἐπιστολὰς λογιχαῖς
ἀποδείξεσι, καὶ γραφιχκαῖς τῆς καθ᾽ ἡμᾶς πίστεως
τὴν ἀχρίδειαν βεδαιούσης συνθεὶς, πανταχοῦ τῆς
οἰχουμένης ἐξέπεμψεν. ᾿Αναζεύξας δὲ ἀπὸ Ῥώμης
μετὰ τῶν δύο ᾿Αναστασίων τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, εἰς

B εὐθύνας παρὰ τῆς συγχλήτου καθίσταται, ὁμοδοξού-

σῆς τῇ τοῦ βασιλέως αἱρέσει" ὅτι πάντων ὑπειχόν-
tov τῷ βασιλεῖ, αὐτός τε μόνος ἀνθίσταται, xal
τοὺς ἄλλους εἰς ἀποστασίαν χινεῖ, ἐναντία διὰ τῶν
ἐπιστολῶν φρονεῖν, μεταπείθων αὐτούς. Ἐπὶ τούτῳ
πέμπεται ἐν φρουρᾷ κατὰ τὴν Θράκην. Καὶ ἐπιμέ-
νων τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει, τὴν χεῖρα καὶ τὴν γλῶτταν
ἀχρωτηριάζεται. Κἀκεῖθεν εἰς ὑπερορίαν κατὰ τὴν
Λαζικὴν πέμπεται. Ἔνθα ἐπὶ τρισὶ δὲ χρόνοις δια -
γαγὼν, καὶ ταῖς οἰχείαις τοῦ σώματος χρείαις αὐτὸς
ὑπηρετησάμενος, xal πλήρης ἡμερῶν γενόμενος,
μικρὸν νοσήσας, ἀνεπαύσατο ἐν Κυρίῳ. Καὶ χατε-
τέθη ἐν τῇ μονῇ τοῦ ἀγίον ᾿Αρσενίου, ἐν αὐτῇ τῇ
y9pa τῶν Λαζῶν, πολλὰς θαυμάτων ἐνεργείας xaü*
ἐχάστην ποιῶν. Λέγεται δὲ, μετὰ τὴν ἐχτομὴν, αὖὕ-

vixit, diserte fuisse locutum. Ex duobus autem ejus C θις ὑπὸ Θεοῦ παραδόξως ἀποκαταστῆναι τὴν γλῶτ-

discipulis major quidem natu Anastasius, perinde
ac magister, lingua et dextera obtruncatus, in re-
motum exsilium exturbatur; junior vero in quoddam
Türacie missus castrum ibi vita functus est.

EODEM MENSE.
Die decima quarta
408. Memoria sacrosancti martyris Marcelli Apa-
mee episcopi.

Hic Theodosio imperatore ex Cypro prodiit in-
sula, eujus administrationis provincia cum ei esset
commissa, mundanam ipse gerens praefecturam,
adeo pietatem exactamque ratienem in rebus agen-
dis adhibebat, ut omnes ad sui pertraxerit admira-
lionem. Ad pontificium vero erdinem translatus,
atque Apamess ia Syria episcopus constilotus, in
«aleris oinnibus juste et sancte munere auo funge-
batur. Fervidus etiam erat Christi üdei zelotes,
€cclesias ad Dei gloriam eonstruens, et. idolorum
fana desiruens; quorum unum, quod Jovis dice-
batur, cum non sineret qui in eo insidebat daemon,
ipsum eomburi, nec quibuscunque machinis solo
&quari; sanetds accepta aqua, eaque benedicta,
struemque lignorum ea aspergens, at ignis conci-
peretur, atque fanum incendio eonsumeretur, cffe-
tit. Quap:opter ab. idololatris ipse comprehen: us,
alque in ignem injecius, coronam accepit.

ταν, καὶ «pavo; φθέγγεσθαι, μέχρις ἂν τῷ βίῳ
ὑπῆρχεν. Τῶν δὲ δύο αὑτοῦ μαθητῶν, ὁ μὲν πρε-
σθύτερος ᾿Αναστάσιος [5a τῷ διδασκάλῳ τὴν γλῶττὰν
καὶ τὴν χεῖρα τμηθεὶ;, μαχρὰν ἐξωρίσθη. Ὁ δὲ
νεώτερος, ἕν τινι τῶν κατὰ τὴν Θράχην φρουρίων
πεμφθεὶς, τὸν βίον κατέλυσεν,

' MHNI TQ AYTQ.

]4'
Mrügn τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Μαρκέλλου
ιἐπκισχόπου Ἀπαμείας.

Οὗτος γέγονεν ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ βασιλέως, ἐχ τῆς
Κυπρίων ὁρμώμενος νήσου, ἐν f κοσμικὴν πράξας
ἀρχὴν, καὶ τὴν διοίχησιν αὑτῆς πιστευθεὶς, πάντας
ἐξέπληξεν εὐσεδείᾳ, καὶ ἀχριδεί περὶ τὰ πράγματα
χρώμενος. Elg δὲ τὴν ἱεραρχικὴν τάξιν μεταδὰς, καὶ
᾿Απαμείας τῆς xatd Συρίαν ἐπίσχοπος καταστὰς,
πρός τε τὰ ἄλλα διχαίως ἐπολιτεύσατο xat ὁσίως.

: Καὶ δὴ θερμὸς τῆς χατὰ Χριστὸν πίστεως, γέγονε
ζηλωτὴς, ἐχχλησίας τε εἰς δόξαν Θεοῦ συνιστῶν,
xal ναοὺς εἰδωλικοὺς καθαιρῶν. Ὧν ἕνα μὴ συγχω-
ῥοῦντος αὐτῷ τοῦ ἐν αὐτῷ δαίμονος χαταχαῆνσι, f$
μηχαναῖς τισι χαταδληθῆναι, ὃς ἐλέγετο τοῦ Διό,"
λαδὼν ὕδωρ ὁ ἅγιος καὶ εὐλογήσας, καὶ τοῖς στοιδα-
σθεῖσι ξύλοις ἐπιῤῥάνας, ἀναφθῆναι καὶ καταχαῆναι
πεποίηχε, Συσχεθεὶς δὲ ἐπὶ τούτῳ ὑπὸ τῶν εἰδωλο-
λατρῶν, χαὶ εἰς [πῦρ θληθεὶς, τὸν στέφανον ἠνέγ-
γατο.

e Li

Digitized by Google

τ
