503

MENOLOGII PARS III.

.

504

lari justi ; sanctum. vero Leontium mandavit in A ὑπὸ τοῦ ἁγίου. Καὶ τοῦτο μαθὼν à ἡγεμὼν, xoa»

carcere οὐδ ϊ, cosumque Dominus accepit.

EODEM MENSE.
' bie decima nona
Cerlamen. sancti marigris Zosimi.

Martyr Christi Zosimus , Trajano imperante, ex
* Apolloniade in regione Sozopolitana originem duxit,
Cum autem sub Doinitiano Antiochiz Pisidiz prze-
side militaret, projectis armis ad ecclesiam Dei
confugiens , bapUsmate im Christo dignus habitus
fuit. Comprehensus itaque, ad presidem vinctus
adducitur : cumque interrogatus, Christianum se
esse profiteretur, extensus ex quatuor partibus,
gravissime czditur : mox in equuleum suspensus,
depectitur, et in zeneum ardens grabatum imponi-
tur. Cum vero ignis in rorem converteretur, multi
infidelium eo miraculo perevist, in Christum cre-
didere. Post lizee crepidis clavis confixus , et equis
indomitis alligatus, compulsus est przsidem in ur-
bem Caneotarum progredientem cursu assequi, cum
trideum jejunus mansisset. Postremo in quzstio-
nem iterum vocatus, cum Christum libere confite-
retur, eapite plexus est.

Et certamen sancti Jude apostoli.

Apostolus Christi Judas, quem hoc nomine sau-
etus apostolus et Evangelista Lucas in Actis appel-
Jat (a reliquis vero apostolis et evangelistis Mattbzo,
et Marco Thaddzus dicitur ;) Domini nostri Jesu
Christi secundum  earnem (rater. fuit, utpote qui
Josephi Sponsi Blius erat, frater autem Jacobi Adel-
phothei : qui et luce plenam doctrinisque sancti
Spiritus refertam Epistolam ad emnes scripsi. Hie
ab ipso Christo roboratus, εἰ sancto Spiritu ple-
nus omnem dissipavit errorem, et universos fideles
illuminavit. Cum autem. in. 198 Mesopotamiam
venisset, et Evangelum promulgans, complures
infdeles ad Dominum convertisset , Edessam urbem
profectus , Abgarum Toparebam morbo sublevavit.
Postremo Arat urbem peliit : ibique in crucem
actus. 1elisque confossus, vivendi finem fecit.

*fisa; αὑτοὺς, ἀπεχεφάλιας, Τὸν δὲ ἅγιον Λεόντιον
προσέταξεν ἕν τῇ φυλαχῇ τύπτεσθαι. Καὶ τυπτόμε-
voy προτελάδετο ὁ Κύριος.
MHNI Τῷ AYTQ.
Ww;

"A0dneic τοῦ dy4ov μάρτυρος Ζωσιμου.

Ζώσιμος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς
βασιλείας Τραϊανοῦ ἐξ ᾿Απολλωνιάδος τῆς ἐν Ζιοζο-
πόλει. Στρατευόμενος πὸ τῷ τῆς ᾿Αντιοχείας τῆς
Πισιδίας ἡγεμόνι Δομετιανῷ, ῥίψας τὰ ὅπλα, καὶ
προσφ᾽γῶὼν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίᾳ, τοῦ ἐν Χριστῷ
καταξιοῦται βαπτίσματος. Κρατηθεὶς οὖν ἤχϑη
δέσμιος πρὸς τὸν ἡγεμόνα, xal ἐρωτηθεὶς, καὶ ξαυ-
τὸν Χριστιανὸν εἶναι ὁμολογήσας, ταϑεὶς Ex τεσσά-
ρῶν, ἐτύφθη σφοδρῶς, χαὶ κρεμασθεὶς ἐπὶ ξύλου,
ἐξέσθη, καὶ ἐπὶ χραδδάτου χαλκοῦ πεπυραχτωμένου
ἐτέθη, Μεταθληθέντος δὲ τοῦ πυρὸς εἷς δρόσον,
πολλοὶ τῶν ἀπίστων καταπλαγέντες, ἐπίστευσαν εἰς
Χριστόν. Καὶ μετὰ ταῦτα xpnnict χαθηλωθεὶς, xat
ἵπποις νέοις προσδεθεὶς, ἠναγχάσθη συντρέχειν τῷ
ἡγεμόνι, ἐπὶ τὴν Κανεωτῶν πόλιν ἐλαύνοντι,
ἄσιτος διαμείνας ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις. Καὶ πάλιν εἰς
ἐξέτασιν ἀχθεὶς, καὶ τὸν Χριστὸν ὁμολογήσας παῤ-
ῥησίᾳ, ἐτμήθη τὴν χεφαλήν.

Καὶ ἄθλησις τοῦ ὁσίου ἀποστόλου Ἱούδα.

Ἰούδας ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολος, ὁ παρὰ μὲν τῷ
ἀγίῳ ἀποστόλῳ καὶ εὐαγγελιστῇ Λουχᾶ ἐν ταῖς Dipá-
ξεσι Ἰούδας ὀνομαζόμενος (παρὰ δὲ τοῖς ἑτέροις
ἀποστόλοις xal εὐαγγελισταῖς Ματθαίῳ καὶ Mápxe
Θαδδαῖος), ἀδελφὸς ὑπῆρχε χατὰ σάρκα τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς ὧν υἱὸς μὲν Ἰωσὴφ τοῦ
μνήστορος, ἀδελφὸς δὲ Ἰαχάθου τοῦ ἀδελφοθέου"
6 καὶ τὴν φωτιστικὴν καὶ δογμάτων ἔμπλεων τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἅπασιν ὀπιστείλας ἐπιστολήν.
Οὗτος παρ' αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ ἐνδοναμωθεὶς xs
πλήρης τοῦ ἁγίου γενόμενο; Πνεύματο;, πᾶσαν plv
τὴν πλάνην ἡφάνιας * πάντας δὲ τοὺς πιστοὺς χατ΄
ἐφώτισεν. ᾿Απελθὼν οὖν καὶ εἰς Μεσοποταμίαν, ναὶ
χηρύξας τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ πολλοὺς τῶν ἀπίστων
ἐπιστρέψας πρὸς τὸν Κύριον, ἀπεδήμησε καὶ τοῖς ἐν
Ἐδέσσῃ πόλει" καὶ πρὸς Αὔγαρον τοπάρχην πορεῦ-

θεὶς, ἐθεράπευσεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς νόσου. Εἶτα χαταλαδὼν 'Apàt τὴν πόλιν, καὶ σταυρωθεῖς, xai τοξευ-

θεὶς, ἐτελειώθη.
EODEM MENSE.
Die vicesima
ceriamen sacrosancti mariyris | Methodii episcopi
Putarorum.

Methodius Christi sacromartyr, ab infantia Deo
honorabile vas seipsum consecravit, divini Spiritus
receptaculum factus. Quare Dei suffragio pontificatu
dignus effectus est : creatusque Patarensis ec-
Cleske episcopus, gregem suum optime rexit.
Gliscentem autem Origenis heresim cernens , ut
optimus psstor, divino eloquiorum suornm igne
incendit. Sed cum inimicus diabolus ejus liberta-
tem et cosstantiam ferre. non posset, satellites suos

D ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΌ.
κ'

καϑίησις τοῦ ὁσίου ἱερομάρτυρος Μοθοδίου
: ἐπισχόπου Πατάρων.

Μεθόδιος ὁ τοῦ Χριστοῦ ἱερομάρτυς ix βρέφους
ἑαυτὸν τῷ Θεῷ ἀναθεὶς, σχεῦος τίμιον, καὶ δοχεῖσν
τοῦ θείου Πνεύματος γέγονεν. Ὅθεν καὶ ψήφῳ θεοῦ
«ἧς ἀρχιερωσύνης ἀξιωθεὶς, καὶ τῆς ἐν Πατάροις
ἐχχλησίας ἐπίσχοπος γεγονὼς, καλῶς ἐποίμανε τὸ
ποίμνιον ἑαυτοῦ. Διὸ xol τὴν Ὠριγένους αἵρεσιν
πλεονάζουσαν ἰδὼν, ὡς ἄριστος ποιμὴν τῷ θείῳ
πυρὶ τῶν αὐτοῦ λόγων κατέφλεξε. Καὶ μὴ φέρων ὁ
ἐχθρὸς διάδηλος τὴν αὐτοῦ παῤῥησίαν, καὶ ἔνστασινι

Digitized by Google
