EAS

JULIUS.

$46

λιαρχιανὸς, μετὰ τελευτὴν 810503102 υἱυῦ "Apxabiou, A gata Clia!cedouc sacra sexcentorum ac triginta dei-

Ξονγήγαγεν ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον ἱερὰν k&axosiov
τριάχοντα θεοφόρων Πατέρων, καὶ καθεῖλεν οὐ μό-
νὸν Εὐτυχῆ, μᾶλλον δὲ δυστυχῇ χαὶ ἄθλιον, καὶ τοὺς
ὁμόφρονας αὐτοῦ * ἀλλὰ καὶ τὸν ᾿Αρειανισμὸν παν-
τελῶς ἠφάνισε, χρατύνας τὸ ἅγιον σύμδολον τῶν
ἁγίων Πατέρων, καὶ ἐπιδεθαιώσας, xat ἀναθεματί-
σας ἅπαντας τοὺς αἱρετιχούς" συνεργησάπης εἰς
τοῦτο χαὶ τῆς ἁγία: μεγαλομάρτυρος Εὐφημίας, καὶ
τὸν ὅρον τῆς ὀρθοδοξίας, καθάπερ ζῶσα, παρασχοῦσα
τοῖς ὀρθοδύίξοις,

Καὶ ἄθιησις τῶν ἁγίων μαρτύρων ὉὈνησιφόρου

καὶ Πορφυρίου.

Ὃ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Ὀνησιφόρος ὑπῆρχε
μὲν ix τῆς πόλεως Ἰχονίον, συγγενὴς ὧν τῆς βασι-
λίσσης Τρυφαίνης " χατῴχει δὲ ἐν τῇ πόλε: Ἰχονίου.
Ἔνθα χαὶ δεξάμενος τὸν μέγαν ἀπόστολον Παῦλον,
ἐδιδάχθη ὑπ᾽ ἐκείνου τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, xoi
βαπτισθεὶς πανοιχὶ, ἐκήρυττε τὸν Χριστόν. Καὶ διὰ
τοῦτο διωχθεὶς, Ex τοῦ Ἰχονίου ἀπελθών, χατῴχης-
σεν εἰς τὸ Πάριον. Εὔπορος δὲ ὧν, πολλὴν τῶν πτω-
χῶν ἐποιεῖτο πρόνοιαν. ᾿Αλλὰ καὶ τῷ Παύλῳ πρὸς
κὰ Ἱεροσόλυμα ἀπερχομένῳ πο)λὰ χρήματα εἰς
διαχονίαν τῶν ἀδελφῶν δέδωχε, χαὶ πρὺς Ῥώμην
ἀπυγομένῳ δεσμίῳ κατηχολούθησε. Καὶ προκραπεὶς
ὑπ᾽ ἐχείνου, πάλιν χατέλαδε τὸ Πάριον. Καὶ χρατη-
θεὶς ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος ἅμα τῷ δούλῳ αὐτοῦ Πορφυ»
piv, t6asavis0n. Εἶτα ἀγρίοις ἵπποις προσδεθεὶς,
χαὶ συρεὶς μίλια δεχατέσσαρα, παρέδωχε τὸ πνεῦμα.

ferornm Patrum synodo, non modo infelicem
170 3c miserum Entychen, ejusque asseclas ever-
tit; verum. etiam Arianismum penitus destruxit,
sacrum sanciorum Patrum symbolum con(irmans
ac stabiliens, hereticosque omnes anatbemali-
zans, cum in id operam suam eLsanctia magna
martyr Euphemia conjungeret, et orthodoxze fidci
definitionem, tanquam vivens, orthodoxis pra-
beret.

Et certamen. sanctorum. martyrum. Ouesiphori δἰ
Porphyrii.

Onesiphorus Christi martyr, ex urbe lconio
oriundus, affinis Tryplienz imperatrieis, conii
habitavit, ubi et suscipiens magnum apostolum
Paulum, ab co verbum veritatis edoctus, atque cuu
tota domo baptizatus, Christum. pradicabat. Qua-
propter exagitalus, Iconio migrans, in Parum abiit,
ibique commoratus est. Cum autem. facultatibus
afflueret, plurimam pauperum curam gerebat. Sed
ei Paulu liierosolyma abeunti, multas opes pro
fratrum. ministerio contulit, eumdemque viuctum
Romam missuni secutus est, cujus hortatu iterum
in Paruiw rediit. Comprebensus autem ἃ preside
uua cum servo suo Porphyrio, tormentis subjectus
est: dein ferocibus equis alligatus, et milliaribus
quatuordeiim raptatus, spriritum | tradidit. Por
phyrius autem una eum illo in. omnibus, quz pro

Συγχαχοπαηθήσας δξ αὑτῷ xal ὁ Πορφύριος iv Deo sustinuit, eertaminibus tormenta passus, vitam

πᾶτιν αὐτοῦ tol; xatà Θεὸν ἀγωνίσμασιν, ἐτε-
λειώθη. ᾿
Καὶ ἄσιλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Αθηνογέ-
γους.

᾿λθηνογένης ὁ ἱερομάρτυς ἦν μὲν ix τῆς Σεδα-
στείας ἐπὶ Διοχλητιανοῦ τοῦ βασιλέως. Κρατηθεὶς δὲ
ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος μετὰ τῶν δέχα μαθητῶν αὐτοῦ,
χιὶ πολλὰς βασάνους σὺν αὐτοῖς ὑπομείνας διὰ τὴν
εἰς Χριστὸν ἀγάπην, τελευταῖον τὴν διὰ τοῦ ξίφους
ἐξέξατο τελευτήν. Λέγεται δὲ περὶ αὐτοῦ, ὅτι πρὸ
τοῦ χρατηθῆναι, ἀπελθὼν εἰς τὸ μοναστήριον, τοὺς
μαθητὰς οὐχ εὗρεν * προκατεσχέθησαν γάρ᾽ τὴν δὲ
ὑπαντίσασαν αὐτῷ ἔλαφον, ἣν ἀνέθρεψεν ἐν τῇ
μονῇ, εὐλόγησεν, xal ἐπηύξατο, uh κχυριευθῆναι

ὑπὴ τῶν χυνηγετῶν xal τὸ σπέρμα αὐτῆς " ἀλλὰ D

xa0' ἔχαστον χρόνον ἄγειν ἐν τῇ μνήμῃ αὐτοῦ αὑτὴν
τε, καὶ τὰς ἐξ αὐτῆς μελλούσας τίχτεσθαι μόσχον
να. Ὃ καὶ γέγονεν, ᾿θρᾶται γὰρ μετὰ τὴν ἀνάγνω»
σιν τῶν ἀγίων Εὐαγγελίων ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ εἰσερχο-
μένη dj ἔλαφος, καὶ τὸν μόσχον αὐτῆς ἀνατίθησι τῷ
ἁγίῳ, καὶ πάλιν ἐξέρχεται. Ὃν θύοντες οἱ συλλελεγ-
μένοι, εὐωχοῦνται εἰς δόξαν τοῦ ἱερομάρτυρος, xal
«uiv.

ΜΗΝῚ Τῷ AYTOQ.
IZ
'A84ncc. τῆς ἁγίας μάρτυρος Mapinc.
Ἢ τοῦ Χριττοῦ pápzos Μαρίνα ὑπῆρχεν Ex τῆς

finivit.

171 Certamen sacrosancti martyris Athenogenis.

Athenogeues Christi sacromartyr Sebaste ortus,
Diocletiano imperante, una. cum decem discipulis
$uis jussu praesidis comprehensus, cum multos
cruciatus pro Christi amore simul cum illis susti-
nuisset, postremum gladio finem accepit. Narratur
autem de illo, quod antequam comprehenderetur,
ad monasterium profectus, discipulos nequaquam
invenit : dclenli enim fuerant. Occurrentei autem
sibi cervam, quam in monasterio educaverat, bene-
dixit, promisitque fore, ut venatores neque illam,
neque ejus semen in suam potestatem redigereni,
sed injipsius memoriam quovis tempore ageret et ipsa,
οἱ qu:e ex ipsa catulum paritura essent. Quod et con-
ligit, Visa est euim post sanctorum Evangeliorum
lectionem in ecclesiam ingrediens cerva, qua cuni
vitulum suum sancto obtulisset, rursus egressa est :
3t illum qui in ecclesia collecti erant, mactautes,
gloriam honoremque sacri martyris celebrarunt.

EODEM MENSE.
Die decima septima
Certamen sancte martyris Marina,

Marina Christi martyr ex urbe Antiochia Pisidia

Digitized by Google
