597
ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
ΚΓ’
γλθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων ἱερέων" Ὧρ καὶ
"Opéyevc.

Εἰρηναῖος ὁ μαχάριο; λειτουργὸς ὑπῆοχε τοῦ
Χριστοῦ μετὰ τοῦ ἁγίον "p, καὶ τοῦ ἁγίου Ὁρέ-
ψεως, οἴτινες χηρύττοντες τὸν Χριστὸν, ἐχρατήθη-
ταν ὑπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν, Καὶ παραστάντες τῷ
ἄρχοντι, ἐθασανίσθησαν διαφόρωξ εἶτα ἐν πυρὶ
ἀπεῤῥίφησαν. Καὶ παραυτὰ ὑετοῦ χαταῤῥαγέντος;
ἄνωθεν, xal τοῦ πυρὸς σδεσθέντος, ἐξῆλθον ἀδλα-
6:5. Καὶ μετὰ ταῦτα θηρίοις παρεδόθησαν εἰς
βρῶσιν. ᾿Αλλὰ xal ix τούτων ἐῤῥύσθησαν προνοίᾳ
θεοῦ, Καὶ ἐπὶ ξύλου χρεμασϑέντες ἐξέσθτσαν σφο-
δρῶς " καὶ πάλιν Χριστοῦ ἐπινεύσει διέμειναν ἀδλα-
δεῖς. Τότε ἰόντες οἱ εἰδωλολάτραι τὸ ἀμετάθετον
τῆς γνώμης αὐτῶν, xai ἐπὶ πλεῖον μανέντες ὁμοθυ -
μαξὸὺν ἐπεισῆλθον αὐτοῖς " ὁ μὲν ξύλοις τύπτων αὖ-
τοὺς * ὁ ὃξ λίθοις συντρίδων τοὺς ὀδόντας αὐτῶν, ὁ
δὲ dx τριχῶν ἕλχων,, ὁ δὲ τοῖς ποσὶ λαχτίζων xat
συμπατῶν. Καὶ τέλος σχοινίοις δήσαντες αὐτοὺς,
χαὶ σύραντες ἔξω τῆς πόλεως, ξίφει τὰς ἱερὰς αὐτῶν
ἀπέπεμον κεφαλάς.

Kal ἄθλησις τοῦ ἀγίον μάρτυρος Σιιϊουανοῦ
ἐπισχόπον καὶ cor σὺν αὐτῷ.

Oi ἅγιοι τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες Σιλουανὸς, Σα-
δῖνος, καὶ Πανθήριος ὑπῆρχον μὲν ἐκ τῆς χώρας
θράχης, ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλητιανοῦ. Xp
στιανοὶ δὲ ὄντες, ἐδίδασχον ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ

AUGUSTUS.

598
EODEM MENSE.
Die vicesima tertia

213 Certamen sanctorum martyrum sacerdotum Or
et Orepseos.

Erat beatus [ren:eus Christi minister una. cum
sanctis Or et Ovepse, qui dum Christum przdica-
rent, 3b idololatris fuere comprehensi ; atque co-
ram przfecto astantes, diversis sunt vexali tor-
mentis, In ignem postea injecti, e vestigio imbre e
ccelo cadente, ac restincto- igne, incolumes ipsi
evaserunt. Feris exinde vorandi objecti, sed ex his
etiam Dei providentia erepti ; in ligno mox suspensi,
acriter dilaniantur, iterumque Christi nutu illesi
permanserunt. Tunc idolorum cultores, cognita

p illorum aaimi constantia, atque eo magis in furo-

rem adacti, unanimi conspiratione irruunt in eos :
et alius fustibus ipsos percutit, saxis alius eorum
conterit dentes, alius capillos evellit, calcibus alius
impellit atque conculcat : ac tandem funibus ipsos
obvincientes, et. extra. civitatem raptantes, gladio
pacras illorum cervices amputarunt.

Εἰ certamen sancti martyris Silvani et sociorum.

Sancti Christi martyres Silvanus, Sabinus et
Pantherius ex Thracix: regione, Diocletiano impe-
ratore, fuerunt. Cum autem Christiani essent, in
nomine Christi docebant. Quapropter ab idololatris

Χριστοῦ. Ὅθεν κρατηθέντες; ὑπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν, C comprehensi, illius provincie prefecto traduntur ;

παρεδόθησαν τῷ τῆς χώρας ἄρχοντι. Καὶ ἐρωτη-
θέντες καὶ τὺν Χριστὸν ὁμολογήσαντες, πρῶτον μὲν
ἐτύφθησαν σφοδρῶς. Ἔπειτα φυλαχῇ παραδοθέντες,
ἐταλαιπωροῦντο ἐν αὐτῇ λιμῷ χαὶ δίψει πιεζόμενοι.
Καὶ μετὰ πολλὰς ἡμέρας τῆς φυλαχῆς ἐχδληθέντες,
πάλιν ἠναγχάζοντο ἀρνήσασθαι μὲν τὸν Χριστὸν,
θῦσαι ὃς τοῖς εἰδώλοις * μὴ πεισθέντες δὲ, κρεμα-
σθόντες, ἐξέσθησαν τοσοῦτον, ἕως τε φανῆναι τὰ
σπλάγχνα αὑτῶν. Καὶ μετὰ τὴν ἄφατον ἐχείνην τι-
μωρίαν, τὴν διὰ τοῦ ξίφους λαδόντες ἀπόφασιν,
Ἦγοντο δέσμιοι ἐπὶ τὸ φονευθῆναι, Καὶ φθάσαντες
χεφαλίσθησαν.
Καὶ μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Εὐσταθίου
ἐπιοχοπόυ ᾿Αντιοχείας.
j Εὐστάθιος ὁ τοῦ Χριστοῦ ἱεράρχης ὑπῆρχεν, ἐπὶ
πἧς βασιλεία; Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου, &pyte-
πίσχοπος ᾿Αντιοχείας, “Ὅστις καὶ ἐν τῇ πρώτῃ συ-
νόδῳ τῶν ἐν Νιχαίᾳ τριαχοσίων δέκα καὶ ὀχτὼ Πα-
τέρων ὑπῆρχε, συνήγορος μὲν τῆς ἁληθείας,
ἀντίπαλος ὃξ τοῦ ψεύδους. Διὰ δὲ τὸ παῤῥησιάσασθαι
τὴν ἀλήθειαν, ἐγένετο ἐχθρὸς τοῖς ᾿Αρειανοῖς. Καὶ
μετὰ τελευτὴν Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου, τῆς βα-
(uela; κρατήσαντος ωναταντίον υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ
ς ᾿Αρειανοῖς προσχειμένου, ἠτήσατο Εὐσέδιης ὁ
Νικομηδείας ἀπελθεῖν, xai θεάσασθαι τὸν ἐν "Ispo-
σολύμοις ναόν. Καὶ τῆς αἰτήσεως τυχὼν, καὶ
ἀπελθὼν, συνήθροισε τοὺς ᾿Αρξιανοὺς ἐπισχόπους.
Καὶ καρασχευάσας γυναῖχα βαστάζουσαν παιδίον,

et interrogati, Christumque confessi, primo qui-
dem ewduntur vehementer ; carceri postea addicti,
ibidem fame sitique afflictantur : ac multis post
diebus de custodia educti, denuo Christum coge-
bantur denegare, et idolis sacrificium offerre. At
non suasi, suspensi, adeo sunt dilaniati, ut eoram
viscera apparerent, Post illum vero acerbissimum
cruciatum, gladii accepta sententia, vincti ad cz-
dem ducuntur : 914 atque ubi ad lecum perve-
nerunt martyrii, orantes, capite fuere obtruncati.

τὸν τόπον τῆς τελειώσεως, καὶ προσευξάμενοι, ἀπε-

Et memoria sancti Pairis nostri Eustathii Antiochi
epiacopi.

Eustathius. Christi pontifex erat, Constantino
Magno imperante, Antiochi: archiepiscopus, qui
eliam in prima Niezna synodo trecentorum decem
€t octo Patrum interfuit, veritatis quidem assertor,
mendacii autem imnpugnator. Et quia fidenter
enuntiabat veritatem, odio prosequebantur eum
Ariani. Post Magni igitur Constantini obitum, cum
Constantinus ejus filius, qui Arianis adbzrebat,
potiretur imperio, Eusebius Nicomediensis facul-
tatem petens abeundi, templumque, quod Hiere-
solymis exstabat, invisendi, compos voti faclus,
ΟἹ profectis, Ariana fidei episcopos congregavit.
Et quamdam inducens feminam gestantem puerum,
ut accusaret, et diceret Eustathio natum igfantem;

Digitized by Google
