M5
MHNI TQ AYTQg.
ΚΒ'
“Ἄθλησις τοῦ ἀγίου μάρτυρος Βωσιλίσχου.
Βαπτιλίσχος, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἣν ἐπὶ τῆ; βα-
σιλείας Μαξιμιανοῦ, ἐκ τῆς χώρας τῶν ᾿Αρμενιαχῶν,
ἀνεψιὸς τοῦ ἁγίου Θεοδώρου. Προαγωνισάμενος ὃὲ
μετὰ τῶν ἁγίων Εὐτροπίου καὶ Κλεονίχον, οἵτινες
ἔσαν στρατιῶται τοῦ ἁγίου Θεοδώρου, ἐχείνων ὑπὲρ
Χριστοῦ τελειωθέντων, χατελείφθη ἐν τῇ quiaxf.
Δεόμενο; δὲ τοῦ Θεοῦ τὸν τῆς ἀθλήσεως δρόμον τελέ-
cat, προετράπη παρ᾽ αὐτοῦ συντάξατθαι τοῖς συγ-
γευέδιν, ὡς μέλλων μαρτυρῆσαι ἐν Κομάνοι;. Συν-
ταξάμενος οὖν τοῖς οἰχείοι;, ἐκρατήθη παρὰ ᾿Αγρίππα
ποῦ ἡγεμόνος, καὶ ἤγετο δέτμιος εἰς τὰ Kópava.
Καὶ χατὰ τὴν ὁδὸν θαυματουργήσας, πολλοὺς ἔπεισε
πιστεῦσαι τῷ Χριστῷ. Καὶ ἀπελθὼν εἰς τὰ Κόμανα,
x3l προσευξάμενος, χατήνεγχε mop ἐξ οὐρανοῦ, καὶ
γατέχαυτε τὸν ναὸν τοῦ ᾿Απόλλωνος xai τὸ εἴδωλον.
Καὶ διὰ τοῦτο ἀποχεφαλισθεὶς, ἐῤῥίφη ἐν τῷ ποταμῷ.
Εἶτα ἐχόληθὲν αὐτοῦ τὸ λείψανον, χατετέθη ἐν Ko-
μάνοις.
Καὶ μνήμη τοῦ ἁγίου ἀποστόλου ᾿Ιούδα.
Ἰούξας, ὁ θεῖο; ἀπόστολος, μετὰ τὴν ἀνάλτψιν τοῦ
Κυρίου μῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ζῆλον ἔνθεον ἀναλα-
δὼν, περιήρχετο πᾶσαν πόλιν xot χώραν, κηρύττων
εγαλοφώνως τὸν Χριστὸν, καὶ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστα-
σιν αὑτοῦ, χαταγγέλλων τοῖς πᾶσιν, xal ἀποδειχνύων
αὑτὸν χριτὴν ζώντων xal νεχρῶν *. ὅπως τε διὰ τὴν
ἐμετέραν σωτηρίαν, Λόγος ὧν xal Υἱὸς τοῦ θεοῦ Πα-

MAIUSs.,

A

“ὃς, κενώσας ἑαυτὸν, κατῆλθεν ἐπὶ γῆς, xal cap- ς

χωθεὶς ἐχ Πνεύματος ἀγίον, καὶ ἐκ τῆς ἀείπαρθές
vo» Μαρία, ἐνηνθρώπησεν, ὅλον τὸν ᾿Αδὰμ φορέσα:
πλὴν ἁμαρτίας" καὶ πειρασθεὶς, χαὶ ὑδρισϑεὶς, xal
ὀνειδισθεὶς, καὶ ῥαπισθεὶς ὑπὸ ysiph; , ἣν ἔπλασεν,
χαὶ ἀποκλειπθεὶς, ναὶ τέλος σταυρῷ προσηλωθεὶς,
x1 ταφεὶς, xat ἀναστὰ;, xal τοῖς ἀποστόλοις ἔμφα-
νισϑεὶς, xal ἀναληφθεὶς, καὶ χαϑεσθεὶς ἐν δεξιᾷ τοῦ
Πατρὸς ἐν τοῖς οὐρανοῖ;, καὶ πάλιν μέλλων ἐλθεῖν
χρῖναι ζῶντας xai νεχρούς. Οὕτω δὲ διδάξας, xal
πολλοὺς τῶν ἀπίστων βαπείσας, ἐν εἰρήνῃ πρὸς Κύ-
ρον ἐξεδήμησεν.

MUNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
KI*
Μνήμη vob ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Συμεὼν toU ἐν
τῷ θαυμαστῷ ὄρει.

Συμεὼν, ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχεν ἀπὸ
᾿Αγτιρυχείας τῆς Συρίας, ἐπὶ τῆς βατιλείας Ἰουστι-
νιανοῦ τοῦ παλχιοῦ" συνελήφθη δὲ ἐξ ἐπαγγελίας τοῦ
Προδρόμου χαὶ Βαπτιστοῦ, τῇ μητρὶ αὐτοῦ τοῦτο
χαταμηνύσαντος. Καὶ γεννηθεὶς, ἐν τῷ θηλάζειν
ἀπείχετο τοῦ ἀριστεροῦ μαστοῦ, τοῦ Θεοῦ δηλοῦντος,
ὅτι τὴν δεξιὰν ὀδὺν τῶν ἐντολῶν ἀγαπήσει, Αὐξηθεὶς
δὲ, xal τὸν κόσμον ἀφεὶς, τὸ ὄρος χατέλαδε " xal
ἀπελθὼν ἐν τῇ μονῇ, ἐν ἢ ὑπὲρ ἄνθρωπον Ἀγωνίσατο,
T/1ov€ μοναχός. Καὶ οὕτως διέλαμψεν εἰς ἀρετὴν, à;
γαϊ θαύματα παράδοξα ἐχτελεῖν, Εἶτα ἐχ τοῦ ὄρους
χιτελθὼν, ἐπὶ στῦλον ἀνῆλθεν, σταθεὶς ἐπ᾿ αὐτὸν

D

{Ὁ
EQDEM MENSE
Die vicesima secunda.
Certamen sancti Basilisci martyris.

Batiligcus Christi martyr, imperante Maximiano,
fuit ex regione Armeniacorum, filius fratris sancti
vaagni martyris Tbeedori. Cum autem antca de-
Certasset una cum $anciis Eutropio €t Cleenice,
qui sub sancto Theodoro militabant, illis pro Chri-
sto occumbentibus, ipse in carcere derelictus est.
Deum vero rogabat, ut certaminis cursum  perficc-
ret. Quare stimulatus fuit ab ipso, ut allinibus suis
sese conjungeret, ut martyrium Comanis subiret,
Domesticis itaque 109 suis adjunctus, ab Agrippa
preside comprehenditur, victusque Comana abdu-
citur. Cum vero per. viam miracula edidisset, plu-
rimos ad Christi (idem suscipiendam induit. Co-
mana autem. profectus, fusis ad Deum pre. ibus,
igaem e ccelo detulit, qui Apollinis fanum idolum-
que incendit. Quamobrem capite plexus, in luvium
projectus est. Reliquis inde extracte, Comaonis
deposita fuere.

Et memoria sancti apostoli Juda.

Judas, divinus apostolus, post aeeensionem Do-
mini nostri Jesu. Christi, zelé divino inflammatus,
omnes civitates regionesque peragravit, Christem
magna voce praedicans, ejusque a mortuis resur-
rectionem, eumque universis aoónuntians, aique
ostendens vivorum mortuorumque judicem esse :
quomodo scilicet pro nostra salote, com Verbum
esset, Deique Patris Filius, exinanivit se ipsum,
in terram descendit, et incarnatus de Spiritu sancto,
ei ex semper virgine Maria, homo faetus est, to-
tum ferens Adam, prater peceatum : et. tentatus
fuit, et contumelia affectus, et convieis proscissus,
et colaphiis caesus ab es mauu, quam ipse formave-
rat, et ejectus, ac. demum in cruceu: actus, cla-
visque afüsus, et sepultus esi, ei resurrexit, εἰ
apostolis apparuit, et ascendit, et sedet ad. dexie-
ram Patris in coelis, et iterum venturus est ad )υ-
dicaudum vivos et mortuos. Mac cum docuisset,
multosque infidelium baptizasset, in pace ad Domi-
num migravit.

.

EODEM MENSE.
Die vicesima tertia

110 Pfemoria sancti Putris nostri Simeonis
monte mirabili.

ín

Sanctus Pater noster Simeon ex urbe Syria Àn-
tiochia oriundus, imperaete Justiniano seniore
floruit, conceptns ex. promisslone, eum. Priecursor
ac Baptista id matri ejus prenuntiassel ; nalus 2« -
tem, eum lac sugeret, ἃ sinistro. ubere abstinuil,
Deo demonstrante fore ut. dextram priecepiorum
viam diligeret. Cum vero crevisset, mundun. -elin-
quens, im mentem secessit, et. in monaserium
quoddam profeetus, ubi prz. eseteris* in exercita-
tione religiosa excelluit, monachus factus est. Sic
autem in virtutibus elaruit, u$ et stupenda miracula
patraverit. Deinde ex. monte descendens, in co-

Digitized by Google
