419

MENOLOGII PARS III.

4

ratur; sed eum Christus apparens curavit, Tum A ἐπιρανεὶς ἰάτατο αὑτήν. Μετὰ ταῦτα ὀργῆς πλη-

tyranni ira repleti, sanctum in ignem conjiciunt :
in quo illzesus persistens, multos ad Christi fidem
pertraxit, Postremo gravissime esus, spiritum
Deo tradidit, immortale regnum adeptus.

Εἰ certamen sanctorum martyrum. Crescentis, Pauli
εἰ Dioscoridis.

Martyres Christi Crescens, Paulus et Dioscori-
des in urbe Roma commorantes, ac sua doctrina
multos ex. infidelibus ad Christum adducentes, et
per singulos dies illuminantes, urbis prxfecto de-
nuntiati, ejusque jussu comprehensi, in carcerem
detrusi sunt, mandatum acripientes, ne quem in
Christi uomine edocereut. Verum cum neque in
earcere eos, qui simul vincti erant, edocere cessa-
rent, ex quibus multi crediderunt , e carcere educti,
crudeliter czesi fuerunt, postquam compulsi fuissent
primo omnium 11'7 Christum abnegare, tum
templum Jovis ingredi, ac. idolis, quie inibi erant,
sacrificare. Verum cum id facere detrectarent, quin
potius magna voce Christum omnibus priedicarent,
in magnam ardentis ignis fornacem injecti, ibique,
sicut olim tres sancti pueri, Deum glorificantes,
W.ariyrium consummarunt.

EODEM MENSE.,

Die vicesima noua

Memoria sanctorum. Patrum, qui. Nice primum
adversus Arium convenerunt,

σθέντες ol τύραννοι, τῷ πυρὶ τὸν ἅγιον ἐναποῤῥί-

πτουσιν. Ὃ ὃὲ ἄφλεχτος διαμείνας, πρὸς τὴν εἰς

Χριστὸν πίστιν πολλοὺς ἐπεσπάσατο. “Ἔπειτα σφο-

ἐρῶς τυφθεὶ;, τὸ πνεῦμα τῷ θεῷ παρέθετο, ἀπολα-

6àv βασιλείαν ἀθάνατον.

Kal ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Ἐρίσκεντος,
Παύλου καὶ Διοσκορίδου.

Οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες Κρίσχης, Παῦλος, καὶ
Διοσχορίδης ἐν 'Ρώμῃ τῇ πόλει διατρίδοντες, καὶ τῇ
διδασκαλίᾳ αὐτῶν πολλοὺς τῶν ἀπίστων τῷ Χριστῷ
προσαγαγόντες xa: φωτίζοντες χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν,
διεγνώσθησαν τῷ τῆς Ῥώμης ἐπάρχῳ" xai χρατὴ-

ἐγτες ἀπεχλείσθησαν εἰς φυλακὴν, παραγγελίαν λα-
θόντες, μηδένα διδάσχειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ,
Ὡς δὲ οὐδὲ ἐν τῇ φυλαχῇ ἐπαύσαντο τοῦ διδάσχειν
τοὺς συνδεσμίους, ἐξ ὧν πολλοὶ ἐπέστευσαν, ἐχὄλη-
θέντες τῆς φυλαχῆς, ἐτύφθησαν σφοδρῶς, χαταναγ-
χαζόμενοι ἀρνήσασθαι μὲν ἐπὶ πάντων τὸν Xpischy,
ἀπελθεῖν δὲ εἰς τὸν ναὸν τοῦ Διὸς, καὶ θῦσαι τοῖς
ἐν αὑτῷ εἰδώλοις, Καὶ μὴ πεισθέντες, ἀλλὰ μᾶλλον
μεγάλῃ τῇ φωνῇ τὸν Χριστὸν τοῖς πᾶσι χηρύττοντες,
εἰς κάμινον μεγάλην πυρὸ: ἐμόληθέντες, καὶ ἐν αὐτῇ,
χαθάπερ οἱ ἅγιο: τρεῖς παῖδες, δοξο; ογοῦντες, ἐτε-
λειώθησαν.
ΜΗΝΙ TQ AYTQ.
Ke

Myüpgn τῶν ἐν Νικαίᾳ τὸ πρῶτον κατὰ "Apsiov
συνελθόντων ἁγίων Πατέρων

Post sanctissimum Petrum patriarcham Alexan- C Μετὰ Πέτρον τὸν ἁγιώτατον πατριάρχην ᾿Αλεξαν-

drinum Achilias ordinatus fuit, et post hunc Alexan-
der. Hujus temporibus presbyter quidam Ecclesie,
nomine Arius, cui divinarum Scripturarum com-
missa erat declaratio, cum Alexandrum juxta

sancli Petri constitutionem sibi in patriarchatu pra-

Jatum fuisse cerneret, invidia motus, cum aversus
illum calumnias struere nequiret, contra ortho-
doxam fidem linguam armavit, in. Dei Filium bia-
spheias evomens, ac dicens illum creaturam esse,
rec consubstantia!e:m Patri. Quamobrem ab ecclesia
ejectus, et conciliabula faciens, Ecclesiam scidit. ld
tbi Constantinus magnus intellexit, convocata Ni-
Ca» sancta synodo, condemnatum Arium in exsilium
relegavit : sarctos vero episcopos benigne com-
plexus, ad propria singulos dimisit.

118 Εἰ certamen. sancte Theodosie virginis. et
martyris.

Theodosia, Christi martyr, fuit ex. urbe Tyro.
Cum »utem duodeviginti annorum esset, tanquam
Christiana delata, et ab idololatris comprehensa,
vineta ad praesidem Urbanum adducitur : a. quo
interrogata, Christum professa est. Cumque com-
pelleretur illum abnegare, et idolis sacrificare, nec
1d facere vellet, loris sevissime caeditur in uberibus
et lateribus, ossaque ejus confringuntur : et usque
adeo dilaniatur, ut viscera ipsius apparerent. Ha
Qogellis contusa, cruciatus tacita perferebat. Cum

δρείας, ἐχειροτονήθη ὁ ᾿Αχιλλᾶς, xai μετὰ τοῦτον
᾿Αλέξανδρος, Ἐπὶ τούτου πρεσδύτερός τις τῆ: Ἐχ-
κλησίας, "Apetog λεγόμενο;, τὴν τῶν θείων Γραφῶν
πεπιστευμένος ἐξήγησιν, ἰδὼν τὸν ᾿Αλέξανδρον, ὅτι
mpo:xpiün εἰς πατριάρχειαν, χαθὼς διετάξατο ὁ
ἅγιος Πέτρος, ἐφθόνησε" καὶ κατ᾽ ἐχείνον μὴ δυνά-
βένος κινῆσαι κατηγορίαν, κατὰ τῆς ὀρθῆς πίστεως
τὴν γλῶτσσν χαθώπλισε, βλασρημῶν τὸν Υἱὸν cv
Θεοῦ, καὶ λέγων αὐτὸν χτίσμα εἶναι, καὶ οὐχὶ ὁμο-
οὐσιον τῷ Πατρί. ᾿Ἐξεδλήθη οὖν διὰ ταῦτα τῆς ix-
χλησίας, χαὶ ποιῶν παρασυναγωγὰς, ἔσχιζε τὴν Ἐπ-
χλησίαν. Καὶ μαθὼν ταῦτα ὁ μέγας Κωνσταντῖνος,
χαὶ συγχαλέσας τὴν ἁγίαν σύνοδον εἰς Νίκαιαν, καὶ
χκαταδιχάσας αὐτὸν, ἐξώρισε" τοὺς δὲ ἁγίους ἐπισχό-
ποὺς φιλοφρονησάμενος, ἀπέλυσεν ἕκαστον εἰς τὰ
ἴδια.

Καὶ ἄθλησις τὴς ἁγίας μάρτυρος Θεοδοσίας τῆς

παρθένον.

Θεοδοσίσ, ἡ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆργεν Ex τῆς
πόλεως Tózov. Δεχαοχτὼ ὃὲ ἑτῶν οὖσα, χαὶ ὡς
Χριστιανὴ διαγνωσθεῖσα, καὶ χρατηθεῖσα παρὰ τῶν
εἰδωλολατρῶν, ἤχθη δέσμιος, καὶ παρόστη θὑρθανῷ
τῷ ἄρχοντι, καὶ ἐρωτηθεῖσα, ὡμολόγησε τὸν Χρι-
στόν. Καὶ. ἀναγκασθεῖσα ἀρνήσασθαι αὐτὸν, xd
θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, καὶ μὴ πεισθεῖσα, ἐτύφθη λώροις
ὠμοῖς κατά τε τῶν μαστῶν, xal τῶν πλευρῶν, XH
συνετρίθη τὰ ὀστᾶ, καὶ ἐξέσθη, ἕως ἐφάνησαν τὸ
σπλάγχνα αὑτῆς. Καὶ οὕτω μαστιζομένη, σιγῇ τὰς

Digitized by Google
