13

AUGUSTUS.

514

ρῶς, ἐπείπερ ταῖς πληγαῖς κατεπονήθη (ἐτῶν 30 A utem plagis pene confectus esset (erat emm an-

ἣν ἑχατὸν δέχα) ἀπεῤῥίφη ἂν φυλαχῇ. Καὶ μετά τι-
να; ἡμέρας τῆς φυλαχῆς ἐχδληθεὶς, καὶ πάλιν τῷ
παραθάτῃ παραστὰς ἠναγχάζετο ἀρνήσασθαι μὲν
τὸν Χριστὸν, δῦσα: δὲ τοῖς εἰδώλοις, Καὶ μὴ πει-
σϑεὶς, ἀλλὰ πάλιν ἐλέγξας τὸν τύραννον, ξίφει τὴν
χεφαλὴν ἀπετμήθη" xal οὕτως ἐτελειώθη, ἀπολαδὼν
σ:ἔφανον ἀμάραντον, xat ζωὴν αἰώνιον.
MHNI ΤῺ ΑΥ̓ΤΩ.

q'
Ἢ μεταμόρξωσις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-

τοῦς

Ἐπειδὴ πολλὰ περὶ χινδύνων wal τινων λυπηρῶν
ὁ Χριστὸς πρὸς τοὺς μαθητὰς διελέχθη * xal τὰ μὲν

ἦσαν ἐν τῷ παρόντι βίῳ, τὰ δὲ ἀγαθὰ ἐν ἐλπίσι,
βουλόμενος; αὐτοὺς πληροφορῆσαι, καὶ δεῖξαι, τίς
ἔστιν fj δόξα ἐχείνη, μεθ᾽ ἧς μέλλει παραγενέσθαι,
ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὅρος ὑψηλὸν xav" ἰδίαν, xal μετε-
μορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, καὶ ἔλαμψεν τὸ πρόσω-
Tov αὐτοῦ ὡς ὁ füto;, τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο
λαμπρὰ, ὡς τὸ φῶς. Καὶ ὥφθησαν αὐτοῖς Mots,
xa: Ἡλίας μετ᾽ αὐτοῦ συλλαλοῦντες. Tou; τρεῖς δὲ
μόνους τῶν ἄλλων παραλαμδάνει ὡς ὑπερέχοντας"
Μωΐσὴν δὲ χαὶ Ἡλίαν εἰς μέσον παράγει, τὰς εἰς
αὐτὸν οὐχ ὀρθὰς ὑπονοίας παρὰ τοῖς πολλοῖς γινομέ-
νας διορθούμενος, Ἐπειδὴ γάρ τινες μὲν αὐτὸν
ἭἬλιίαν ἔλεγον, ἄλλοι δὲ Ἱερεμίαν" διὰ τοῦτο τούτους
παρέστησεν, ἵνα τοῖς; μαθηταῖς δείξῃ τὸ μέσον τῶν
δούλων καὶ τοῦ Δεσπότου, xat πληροφορήσῃ αὐτοὺς,
ὅτι καὶ θανάτου, καὶ ζωῆς ἐξουσίαν ἔχει.

MHNI TQ AYTQ.
Z
"A0.1qo ic toU ἁγίου μάρτυρος Δομδείου.

Δομέτιος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρσυς ἣν μὲν ἐπὶ cupav-
vllo; Ἰουλιανοῦ τοῦ παραδάτου ἐκ τῆς χώρας Φρυ-
γίας. Ὃ ρῶν δὲ τοὺς προχειμένους τῷ τυράννῳ πολ-
λοὺς ὄντας, [xat χαθ᾽ ἑκάστην προστιθεμένους, καὶ
ἀρνουμένους μὲν τὸν Χριστὸν, προσχυνοῦντας δὲ
τοῖς εἰδώλοις, ἐδυσφόρει, καὶ ἠγανάκτει, xol λύπῃ
πολλῇ συνείχετο. "Ew μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν ἱπποῦρο-
μίας ἐπιτελουμένης, xai θυσίας προσφερομένης τοῖς
ἀχαθάρταις δαίμοσιν, οὐχ ὑπέμεινεν’ ἀλλὰ ζηλώσας
ζήλῳ θεϊχῷ, ἔστη μέσον τοῦ θεάτρου, χαὶ μεγάλῃ
φωνῇ τόν τε ἀποστάτην Ἰουλιανὸν ἀνεθεμάτισε, καὶ
«οὺὑς εἰδωλολατροῦντας διέπτυσεν, xa) τοὺς ψευδωνύ-
pooz θεοὺς ἐχλεύασε. Κρατηθεὶς οὖν, καὶ δεθεὶς
ἀτφαλῶς, παρεδόθη τῷ ἄρχοντι’ καὶ πολλὰς βασάνους
ὑπαστὰς, ἀπεκλείσθη εἰς φυλαχήν. Καὶ μετὰ ὀλίγας
ἡμέρα: τῆς φυλαχῆς ἐχόληθεϊς, xa καταναγχασϑεὶς
ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, καὶ μὴ πεισθεὶς, ξίφει τὴν
ἑερὰν αὐτοῦ χεφαλὴν ἀπετμήθη.

Καὶ ἡ ἀνάμνησις τῆς καταλύσεως τῶν Περσῶν
καὶ τῶν "A6dpor.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἡρακλείου, Χοσρόης ὁ τῶν
Περσῶν βασιλεὺς ἀπέστειλε στρατηγὸν μετὰ δυνά-
μέως πολλῆς λαοῦ, Καὶ κατέστρεψε πᾶσαν Ῥω-
μαϊχὴν πολιτείαν. Ἦλθε ὃὲ καὶ ὁ αὐτὸς στρατηγὸς
xà péyot Χαλχηόνηϊ, βουλόμενος χρατῆπαι χοὶ

norum centum ac decem }, in carcerem detruditur :
unde aliquot post diebus eductus,et iterum in conspe-
ctum apostatz prodnetus, compellebatur Christum
abnegare, et idolis sacriflcare. Sed cum ad id induci
non posset, quin potius tyrannum rursus increparet,
gladio caput ei ampatatur : atque ita decessit, core-
nam immarcescibilem, vitamque xternam adeptus.
EODEM MENSE,
Die sexta
1944 Trausfiguratio Domini. nostri Jesu. Christi.

Postquam multa de periculis, aliisque molestis
rebus ad discipulos suos Christus disseruisset, et
hiec quidem esse in przsenti vita, bona vero in spe
affirmasset, volens [18 demonstrare, quanam esset
illa gloria, cum qua venturus erat, assumpsit. eos
in montem excelsum seorsum, el transfiguratus est
coram eis: et resplenduit facies ejus sicut sol,
vestimenta autem ejus facia sunt splendido ut lux.
Et apparuerunt illis Moyses et Elias, cum co lo-
quentes. Tres autem. tantum ex illia assumpsit,
tanquam excellentiores, Moysem vero et Eliam in
medium produxit, ut minus rectas opiniones, quas
mulü de se habebant, corrigeret. Nam. quidam
ipsum Eliam dicebant, alii. Jeremiam : atque id-
circo istos. adduxit, ut. discipulis ostenderet, dis-
erimen esse inter servos et. Dominum; eisque
persuaderet, $e mortis vitzeque potestatem  ha-

( bere.
EODEM MENSE.
Die septima
fertamen saneti Dometii martyris.
Martyr Christi. Dometius, tyrannidem exercente
' Juliano Apostata, ex regione Phrygie fuit. Videns
autem complures tyranno morem gerere, et in dies
augeri eoruni numerufh, qui Christum ejurarent,
et idola colerent ; moleste id ferebat, animo ange-
bater, summaque tristitia afficiebatur. Quadam
igitur die cum ludi circenses fierent, et. sacrificiám
immundis d::moniis offerretur, id tolerare nequivit ;
sed divino zelo inflammatus, In medium spectacu-
]um exsiliens, alta voce. Apostatam Julianum ana-
D thematizavit, 1955 idololatras consputavit, et falso
nomine appellatos 'deos risit. Quamobrem compre.
hensus, arctisque vinculis constrictus, presidi
traditur : cumque plurimis suppliciis terius esset,
in earcerem conjicitur: unde paucis post diebus
extractus, compellebatur Christum ejurare. Sed
cum id facere recusaret, gladio sacrum illius caput
amputotum fait.

Et memoria cedis Persarum et Abarorum.

Heraclio imperatore Chosroes, Persarum rex
ducem misit cum magni exercitus rabore, et totam
Romanam ditionem devastavit; atquo ipse dox
Chalcedonem usque profectus est, cogitans Con-
stantinopolim etiam in potestatem. redigere. Cum

Digitized by Google
