L35 AUGUSTUS. 586
MIINI TQ AYTO. A EODEM MENSE.,
IE Die decima quiiia
Ἢ κοίμησις τῆς ὑπερενδόξου Δεσποίνης ἡμῶν — Dormitio gloriosissime Domin nostre δείματα,

τ τε ὁ Κύριος ἡμῶν χαὶ θεὸς προσλαθεῖν εὐδόχησξ
τῆν ἑαυτοῦ Μητέρα, δι' ἀγγέλου αὐτῇ τὴν αὐτῆς με-
πάστασιν κατεμήνυσεν. 'H δὲ ἀχούσασα ἐχάρη" καὶ
ἀνελθοῦσα εἰς τὸ ὄρος τῶν ᾿Ελαιῶν, καὶ προσευξα-
μένη, ὑπέστρεψεν εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς. Καὶ εὐτρεπί-
σασα τὰ πρὸ; τὴν ταφὴν ἅπαντα, ἐξεδέχετο τὸν Υἱὸν
αὐτῆς. Καὶ γενομένης βροντῇ: μεγάλης, mapsq!-
νοντο οἱ ἀπόστολοι πάντες ix τῶν περάτων τῆς γῆς
διὰ νεφελῶν πρὸς τὸ χηδεῦσαι τὸ ἄχραντον αὑτῆς
σῶμα. Καὶ σχηματισθεῖσα ἐπὶ τῆς χλίνης, παρ-
ἔθετο τὴν ἁγίαν αὐτῆς ψυχὴν εἰς χεῖρας τοῦ ΥἹοῦ καὶ
Θεοῦ αὑτῆς. Τὸ δὲ πανάχραντον αὐτῆς λείψανον τα-
φὲν ὑπὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, μετὰ τρίτην ἡμέ-
pav οὐχ εὑρέθη. ᾿Ανοίξας γὰρ 6 θωμᾶς τὸν τάφον,
πρὸς τὸ προσκυνῆσαι τὸ λείψανον (ὕστερον γὰρ ἦλ-
θεν), οὐχ εὗρεν αὐτό. Μετέθηχε γὰρ αὐτὸ ὁ Θεὸς ἐν
πόπῳ, ᾧ οἶδεν αὐτός" εὑρέθησαν δὲ μόναι αἱ σιν"
[UEFA

Kal ἄθιλησις τοῦ dylov μάρτυρος Obpeixlov,

Ὃ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Οὐρσίχιος ἦν ἐπὶ τῆς βα-
σιλείας Μαξιμιανοῦ, ἐχ τῆς χώρας τοῦ Ἰλλυριχοῦ,
τὴ» τάξιν στρατιώτης, τὴν ἀξίαν τριδοῦνος. Xp:-
στιανὸ; δὲ Gv, χατεμηνύθη τῷ ἄρχοντι ὑπὸ ἑνὸς τῶν
ὑπ᾽ αὐτὸν στρατιωτῶν, Καὶ χρατηθεῖς, ἐδιάζετο
θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, Μὴ πεισθεὶς δὲ, ἐτύφθη σφο-
δρῶς. Καὶ δεθεὶς χεῖρας χαὶ πόδας σχοινίοις παχέσι
χρισθεῖσιν ἐλαίῳ, xal στέατι, καὶ ῥητίνῃ, καὶ πίσσῃ,
xai ἐμπρησθεὶς πυρὶ χκατεχαίετο ἀνηλεῶς, Καιομέ-
νῶν 6b ἐῶν χειρῶν xal τῶν ποδῶν, ἀναχράξας ἔφη"
Καλὰ καὶ δίκαια πάσχω. Αξιαι γάρ εἰσιν αἱ χεῖρες
αὗται χαύσεως, ὅτι τὸν τύραννον κάχιστα ἀ πολλύ-
μενον ἐν πολέμῳ, ὡς μὴ ὥφελς, διεσώσαντο, Τοῦτο
ἀχοῦσας ὃ τύραννος, καὶ αἰσχυνθεὶς, βαλὼν εἰς
ὕδωρ τὰς χεῖρας αὐτοῦ, καὶ κατασδέσας, ἀπέλυσεν
αὐτόν. 'AXX ὕστερον πάλιν χρατηθεὶς ὁ ἅγιος, ἀπ»
εχεφαλίσθη:

Καὶ ἡ ἀνάμνησις τῆς γενομένης “καταστρορῆς
λέει Θεοῦ τῶν 'Arapnrov.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ Ἰσαύρου ἦλθε
πλῆθος πολὺ τῶν Σαρακηνῶν, καὶ περιεκύχλωσαν
πὴν Κωνσταντιγούπολιν, διά τε γῆς καὶ θαλάσσης,
xii ἐδούλετο πολιορχῆσαι αὐτὴν. Ἰδόστες δὲ τὴν
ἀνάγκην τοῦ βασιλέως, βουληθέντος δοῦναι αὐτοῖς
πάχτα, αὗτοὶ καὶ φύλακας ἔλεγον ἐγχαταστῆσαι τῇ
πόλει. ᾿Αλλ᾽ ὁ τοῖς ὑπερηφάνοις ἀντιτασσόμενος Κύ-
ριος, ἄπρακτον ἔδειξε τὴν βουλήν. Καὶ ἰδὼν ὁ ἄρχων
αὑτῶν, ὅτι οὐδὲν ἀνύει, χἂν εἰσελθεῖν ἀπὸ τῆς τοῦ
Βοσπορίου πόρτης ἔφιππο;, καὶ τῶν ἄλλων ἀδλαδῶν
εἰσελθόντων, ὁ αὐτοῦ ἵππος μόνος ὀρθοθδολῶν οὐχ
εἰτήρχετο, Καὶ ἀναθδλέψας χαὶ ἰδὼν ἐπάνω τῆς
πόρτης τὴν εἰκόνα τῆς Θεοτόχον, ἔγνω τοῦτο πα-
θεῖν, διὰ τὸ βλασφημῆσαι εἰς αὐτήν. Λοιπὸν οὖν
ὑπέττοεψαν ἄπρακτοι xai κατὰ τὸ Αἰγαῖον πέλαγος

PATROL. Gn. CXVIT.

Cum placuisset Deo suam gen'tricem ad se assu«
mere, ipsi per angelum translationem suam annun-
tiavit : quz nbi audivit, letata est; et ad montem
Olivarum ascendens, cum orasset, domum suam
revertitur; praeparatisque omnibus, qu:e ad scpul-
turam erant necessaria, suum accepit Filium : ac
ingenti tonitru facto, apostoli omnes es terree fini-
bus per nubes ad immaculatum ejus corpus curan-
dum accesserunt : el supra lectum ipsa sese com-
ponens, sanctiàm suam animam in manus Filii
Deique sui tradidit. Jpsius vero purissimum corpus
ἃ sanctis apostolis sepultum, post tertiam diem non
cst repertum. Sepulerum 204 enim adaperiens
Thomas, qui sero venerat, ut. lipsanum adoraret,
ilud baudquaquam invenit; id siquidem trangtu-
lerat Deus in locum, quem ipse scit; sed linteg
duntaxat fuere. reperta.

B

Εἰ certamen sancti mariyris Ursicii.

Christi martyr Ursicius temporibus imperatori
Maximiani fuit ex lilyrici regione, ordine miles,
dignitate tribunus. Clristianus cum esset, denun-
tiatus est apud imperatorem a quodam, qui sub
ipso militabat ; detentusque, idolis cogebatur litare;
at non saasus, czditur acriter, οἱ manus pedesque
vinctus, crassis funibus oleo, sebo, resina et pice
ilitis, atque igne succensis, combureliatur ipse
erudeliter. Ejus autem manibus, pedibusque con-
flagrantibus, exclamans, ait : Jure optimo hzc pa-
tior : dign:ze enim manus istae incendio, quippe que
tyrannum, dum in belli deterrimo discriwine per-
deretur, quod utinam nunquam patirassent, ips
servarunt, Hoc audito tyrannus pudore perfusus,
aqua illius manibus immersis, atque ardore com-
presso, ipsum dimisit. Sed postea sanctus iterum
compreliensus, capite fuit obtruncatus.

Et memoria ejus, que ope Dei accidit, eedis impio-
rum  Agarenorum,

Imperante Leone lsauro,numerosus Saracenorum
exercitus venit, ac terra marique Constantinopolim
cireumdedit, et urbem illam obsidione opprimere
meditabantur. Cumque imperatorem animadvertis-
sent a necessitatis urgeri 2ngustiis, atque cum illis
ad conditionem paratum descendere; autumabant
ipsi praesidium etiam imponere civitati. At Dominus
ille, qui superbis resistit, irritum eorum reddidit
consilium, Explorans enim illius gentis princeps,
quod nihil proficeret, postulavit, sibi saltem licer :
per Bosphori portam cquo insidentem ingredi, At
aliis citra noxam introeuntibus, 905 cjus solum-
modo cquus sese erigens, intro minime pervadebat,'
Tunc ille autollens oculos, ac supra portam Deiparz
intuitus imaginem, id ei accidere intellexit, quia in

19

D

Digitized by Google
