493

MENOLOGII PARS III.

isi

Christi autem confessionem captus, Sebastiano À xiv ἔχων τὴν τρίχα. Διὰ δὲ τὴν εἰς Χριστὸν ópoja-

duci sistitur, ab eoque compellitur idulis sacri(l-
«are. Sed cuin id. facere recusaret, in maxillis lapi-
dibus contuuditur; deiude detracta totius vultus
pelle, dentes eidem. evelluntur.. Mox. in aideuteui
fornacem iujectus, iudeque siue 19 noxa egressus,
iubetur venenatis cibis vesci. Sed cum hos quoque
citra damnum suimpsisset, ad Christi fidem con-
vertit eum, qui illos praeparaverat, magum, et capite
plexum ad coronam martyrii przemisit. Ipse auteni
succisis tolius corporis nervis, in ardentem lebetem
immittitur : ex quo cum incolumis evasisset, elfossis
oculis, capite inverso suspensus, tandem decollatus

fuit.
MENSE JUNIO.

Die prima
191 Ceriamen. sancti. martyris Justini philosophi.

Justinus Christi sapientissimus marlyr, erat ex
Neapoli Syrie, vir philosophus, ac plurimam ba-
beus mentis perspicaciam. Christum autem diligens,
eumque odio habentes aversatus, divino quotidie
zelo succendebatur. Quapropter et Romam veuiens,
Autonino imperante, cum librum scripsisset ad-
versus idolorum errorem , et in gratiam  Christia-
aorum fidei, illum obtulit imperatori : qui sapien-
tiam atque scientiam ejus admiratus, non modo
illum non interfecit, verum potius commendavit.
Quoniam vero in suis ad idololatras dissertationi-

γίαν κρατηθεὶς, καὶ Σεδαστιανῷ τῷ ovx προσαχθεὶς,
ἐδιάζξετο θῦται τοῖς εἰδώλοις, Καὶ μὴ πεισθεὶς, συν-
εἐτρίδη λίθοις τὰς σιαγόνας, καὶ τὸ τοῦ προσώπου
δέρμα ἐξιδάρη, καὶ τοὺς ὀδόντας ἐξεῤῥιζώθη. Καὶ
εἰς χάμινον ἐμδληθεὶς, ἐξῆλθεν ἀδλαδής" καὶ δηλη-
τκήριον ποτισθεὶς, χαὶ μηδὲν ἀδικηθεὶς, τὸν τοῦ:ο
χεράσαντα μάγον παρεσκεύασε πιστεῦσαι Χριστῷ,
xal ὑπὲρ αὐτοῦ ἀποχεφαλισθῆναι. Εἶτα ἐκσπᾶται
πάντα τὰ νεῦρα τοῦ σώματος, xal εἰς λέδητα πυρω-
θέντα ἐμδληθεὶς, ἐξῆλθεν ἀδλαδής. Εἶτα τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ἐχχεντισθεὶς, xal χρεμασθεὶς κατὰ κεφαλῇ,
ἀπεκεφαλέσθη.

MHNI IOYNIO.

1 Ἐν τῇ πρώτῃ

κΑθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ἰουστίνου tcov
, φιβδοσόφου.

Ἰουστῖνος, ὁ τοῦ Χριστοῦ σοφώτατος μάρτυς, ἦν
ἀπὸ Νεαπόλεως τῆς Συρίας, φιλόσοφος ἀνῇ, x:
σύνεσιν ἔχων πολλήν. ᾿λγαπῶν δὲ τὸν Χριστὸν, xat
ποὺς αὐτὸν μισοῦντας ἀποστρεφόμενος, τῷ θείῳ ζήλῳ
διεχαίετο xaü' ἡμέραν. Διὰ τοῦτο καὶ ἀπελθὼν εἰς
Ῥώμην ἐπὶ τῆς βασιλείας ᾿ΑὙτωνίνον, xal γράψας
τόμον χατὰ τῆς πλάνης μὲν τῶν εἰδώλων, ὑπὲρ δὲ
τῆς πίστεως τῶν Χριστιανῶν, ἐπιδέδωχε τῷ βασιλεῖ,
Καὶ θαυμάσας ὁ βασιλεὺς τὴν σοφίαν αὐτοῦ χαὶ τὴν
ἐπιστήμην, οὐ μόνον οὐκ ἐφόνευσεν αὐτὸν, ἀλλὰ χαὶ
ἐπήνεσεν. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐν ταῖς πρὸς τοὺς εἰδωλολά-

bus, idolorum cultum fallacem ostendebat, et Chri- ΟΣ πρας “διαλέξεσι, τὴν μὲν θρησχείαν τῶν εἰδώλων,

stianorum religionem scriptis argumentis firmabat,
Crescentis philosophi invidiam subiit, atque ab ipso
1292 odio habitus, insidiis petitus est, quousque
ab eo interfectus fuit.

Et cerlamen sancti martyris Justini et sociorum.

Etiam hi sancti Roms versabantur, in Christi
nomine docentes. Comprehensi autem ab urbis
prefecto, detrusi sunt in cafcerem, ac post plures
dies inde educti, coram illo adducti suut. Priefectus
autem post multas ac varias interrogationes, Ju-
stinum ita interrogavit: Dic mihi, Justine, inquit,
si flagris ezesus ac capite truncatus fueris, certus-
ne oinnino faclus es te sscensurum in colum?

ἀπατηλὴν ἀπέφηνεν, τὴν δὲ τῶν Χριστιανῶν ἐδε-
6alou, καὶ ἐχράτυνε γραφικαῖς ἀποδείξεσι, ἐφϑογήθη
ὑπὸ Κρίσχεντος τοῦ φιλοσόφον, Καὶ φθονηθεὶς ἐπ’
εθουλεύετο, ἕως ἀνηρέθη παρ᾽ ixelvov.

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Ιουστίγονυ καὶ
τῆς συνοδίας αὐτοῦ.

Καὶ οὗτοι οἱ ἅγιοι ἐν τῇ Ρώμῃ διέτριδον, διδά-
σχοντες ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ. Kal κρατηϑέν-
«ες παρὰ τοῦ τῆς πόλεως ἐπάρχον, ἀπεπλείσθησαν
εἰς φυλακήν, Καὶ μετὰ πολλὰς ἡμέρας τῆς φυλᾶν
χῆς ἐκδληθέντες, παρέστησαν τῷ ἐπάρχῳ. Καὶ ἐρώ-
τησεν ὁ ἔπαρχος τὸν Ἰουστῖνον μετὰ πολλὰ; καὶ
ἄλλας ἐρωτήσεις * Εἰπὲ, Ἰουστῖνε, ἐὰν μαστιγωθεὶς
καὶ ἀποχεφαλισθεὶς πάντως πεπληροφόρησαι, ὅτι

Cui Justinus : Spero Iereditatem regni celorum D μέλλεις ἀναθαίνειν εἰς τὸν οὐρανόν ; Ὁ δὲ "Iovosivo;

me consecuturum, si alacri animo hsec tormenta
sustinuero. Ad hzc prafecus: Hoc igitur putas,
quod sis ascensurus in colum, ibique bonorum
quorumdam retributionem recepturus ? Et Justinus :
Non opinor solum , inquit , sed certissima persua-
sione id teneo. Tunc przfecti jussu, una cum san-
ctis sociis, capite plexus est.

EODEM MENSE.
Die secunda

Aiemoria sancii. Patris nostri, et confessoris Nice-
phori, patriarche Constantincpolitani,

Divnns pontifex Nicephorus — Constantinopoli

eInsv: Ἐλπίζω χληρονομῆσαι τὴν τῶν οὐρανῶν βᾶσι-
λείαν, ἐὰν ὑπομείνω προθύμως ταύτας τὰς βασάνους.
Καὶ ὁ ἔπαρχος εἶπε * Τοῦτο οὖν ὑπονοεῖς, ὅτι àva-
δήσῃ εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ ἀπολήψῃ ἀμοιόάς τινων
ἀγαθῶν ; Ἰουστῖνος εἶπεν * Οὐχ ὑπονοῶ ἁπλῶς, λὰ
xai ἀχριθῶς πεπληροφόρημαι, Τότε προστάξει τὸν
ἐπάρχον, μετὰ τῶν σὺν αὑτῷ ἁγίων, τὴν κεφαλὴν
ἀπετμήθη.
ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Β'
Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν καὶ dpodoyn-

τοῦ Νικηρόρου πατριάρχου, Kwrotavtiovso-
Jeuc.

Νικηφόρος, ὁ θεῖος ἀρχιερεὺς, ὑπῆρχε τῆς K»*

Digitized by Google
