593

AUGUSTUS.

591

τρᾶν αὐτῆς, καὶ παιδίον οὐκ ἐποίει, καὶ ἐλυπεῖτο, A filios illa procreabat. Quapropter argra auimo eiat.

διότι ὠνειδίζετο ὑπὸ τῆς Φαινάννης ὡς ἄτεκνος.
Προσηύξατο οὖν πρὸς τὸν Θεὸν, xal συνέλαδε τὸν
Σαμουὴλ, καὶ ἀνέθετο αὐτὸν τῷ Θεῷ. "Hv δὲ ἀνα-
τρεφόμενος Ev τῷ ναῷ Κυρίου, Καὶ ὅτε ἔφθασεν εἰς
μέτρον ἡλικία :, ἣν λειτουργῶν ἐναντίον Κυρίου, xat
χρίνων τὸν λαὸν τοῦ Ἰσραήλ. Οὗτος ἔχριτε χαὶ τὸν
Σαοὺλ βασι)έα" εἴτα τὸν Δαδίδ, Καὶ εἰς βαθὺ γῆρας
ἐλθὼν, πρὸς Θεὸν ἐξεδήμησεν, προλαδὼν τὴν σάρχω-
σιν τοῦ Χοιστοῦ ἔτη χίλια τριάχοντα πέντε,

Kal ἄϑιησις τῶν ἁγίων AC μαρτύρων.

Σευῇρός τι: Χριστιανὸς, ὑπάρχων ἀπὸ Σίδης τῆς
Παμφυλίας, περιήρχετο πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν,

et ἃ Phzenanna, utpote sterilis, probris a(ficiebatur
Uravit itaque Deum, et Samuelem concepit, ipsun-
que Deo dicavit. Educabatur iste in Domini templo :
atque. ubi ad integram pervenit zxiatem, sacris
muneribus coram Domino fungehautr, ac. populum
Israel judicabat. 9130 Ipse etiam Saulem in re-
gem unxit, ^postea. Davidem ; et δὲ profundum
senium provectus, migravit ad Dominum, anui;
mille ct triginta quinque ante Christi incarnatia-
nem.

Et ceriamen sanctorum septem et triginta martyrum.

Quidau Christianus, nomine Severus, Side in
Pamphylia natus, cunctas civitates totamque cir-

διδάσκων τὸν λόγον τοῦ Χριστοῦ. Ἐλθὼν δὲ καὶ εἰς p cumibat. regionem, verbum edocens Christi. Cum

Φιλιππούπολιν τῆς Θράχης, εὗρεν ᾿Απελλιανὸν τὸν
ἡγεμόνα τιμωροῦντα τοὺς &ylou; μάρτυρας τριά-
χοντὰ xai EE ὑπάρχοντας. Καὶ παῤῥησιασάμενος
τὴν εὐσέδειαν, χρατηθεὶς ἐτύφθη σφοδρῶς καὶ
οὕτω τὴν χεφαλὴν ἀπετμήθη. Μέμνων δὲ ὁ Κεντου-
ρίων εἰς δύο κίονας δεθεὶς xal τανυθεὶς, ἐξεδάρη
τρία Apa ἀπὸ κεφαλῇ: μέχρι ποδῶν. Εἶτα χειρο-
κοπιθέντες xai ποδοχοπηθέντες, xal εἰς χάμινον
ἐμθδληθέντες ἅπαντες ὑπὸ γῆν, ἐτελειώϑησαν.

Καὶ μνήμη τῆς ἁγίας θεοχλητοῦς τῆς θαυμα-
τουργοῦ.
MIINI TQ ΑΥ̓ΤῸ.
KA
"Δθιησις τῆς ἁγίας μάρτυρος Βάσσης xal τῶν
τέχγωγν αὐτῆς.

Ἢ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Βάσσα ὑπῆρχε μὲν ἐπὶ
«ἧς βασιλείας Μαξιμιανοῦ, àx προγόνων Χριστιανή.
Συνοιχήσασα δὲ Οὐαλερίῳ ἱερεῖ τῶν εἰδώλων, ἐγέν-
γησε τρεῖς υἱοὺς, Θέογνιν, ᾿λγάπιον, καὶ Πιστόν "
οὗ; xal ἀνέθρεψεν εὐσεδῶς, Κηρύττουσα ὃὲ τὸν
Χριστὸν, καὶ τοὺς προσερχομένους αὐτῇ διδάσχονσα
τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν," κατεμηνύθη τῷ τῆς χώρας
ἄρχοντι παρὰ τοῦ οἰχείου ἀνδρός. Καὶ χρατηθεῖσα
μετὰ τῶν παίδων αὐτῆ;, παρέστη αὐτῷ. Καὶ πρῶ-
τος ὁ Θέογνις ὁμολογήσας τὸν Χριστὸν, χρεμασθεὶς
ἐξέατο, παρεστώσης τῆς μητρὸς, xal παραϑαῤόυ-
νούσης αὐτὸν πρὸς τὸν ἀγῶνα. Δεύτερος 'Ayámio;
τυφθεὶς, τὸ δέρμα τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ ἐξεδάρη μέχρι
ποῦ στήθους. Καὶ τρίτος ὁ Πιστὸς διαφόροις χαθυ-
πεδλήθη βασάνοις. Καὶ τέλος ol. τρεῖς μέχρι θανά-
100 τῇ εἰς Χριστὸν ὁμολογίᾳ ἐμμείναντε;, μετὰ τς
μητρὸς αὐτῶν ἀπεχεφαλίσθησαν.

Καὶ ἄθιλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Λουκίου.

Λούκιος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ὑπῆρχεν ix τῆς
πόλεω; Κυρήνης τῆς χατὰ Λιθύην ' πρῶτος τῆς
αὑτῆς πόλεως; χαὶ συγχάθεδρος τοῦ. ἡγεμόνος, pe-
γέθει σώματος, καὶ πλούτου δυναστείᾳ ὑπερέχων"
ποὺς κατ᾽ αὐτόν. Ὑπάρχων ὃὲ xa εἰδώλων θε-
ραπευτῆὴς, ὑπερεμάγει τῆς θρησκείας τῶν Ἑλλήνων,
ἰσχυρῶς προσχείμενος αὐτῶν τῇ πλάνῃ. ᾿Αφ᾽ οὗ δὲ
&0tágavo τὸν μέγαν ἱερομάρτυρα Θεόδωρον, xal

autem Philippopolim, Thüracie civitatem, venisset,
reperit Apellianum przfectum, qui ibidem sanctos
martyres triginta sex numero excruciabat. Et
aperte ipse pietatem professus atque comprehensus,
acriter. fuit verberatus, et capite obtruncatus.
Memnon vero centurio ad duas devinctus columnas,
distentusque, excoriatur tribus loris a capite ad
pedes detractis : c:eteri omnes manibus pedibusque
amputatis, in foruacem subterraneam | conjecti,
martyrio fuere consumpti.

Et commemora:io sancte Thcoclitus tbauma-
turga.

EODEM MENSE.
Die vicesima prima

C Certamen sancia mariyris Basse. ei filiorum ejus.

Chris martyr Bassa "temporibus imperatoris
Maximiani exstitit. Connubio autem juncta Valerio
idolorum sacerdoti, tres genuit ülios, Theognerm,
Agapium, et Pistum, quos ad pietatem educavit.
Cum vero Christum przedicaret, ejusque fidem ad
se accedentes edoceret, accusata est a. proprio viro
apud illius regionis prfectum; et capta una cum
suis filiis ante illum stetit, Ac primo Tbeognes
Christum confessus, suspensus  dilaceratur, ipsa
sstante. matre, illumque ad certamen excitante ;
secundo Ágapius c:editur, eique capitis cutis usque
ad pectus detrahitur ; tertio Pistus diversis tor-
mentis subjicitur. Tandem 9111 tres simul usque
sd mortem in Christi confessione perseverantes,
Capite una cum matre fuerunt obtruncat.

'Et eertumen sancti martgris Lucii,

Lucius Christi martyr prodiit ex Cyrene Libya
civitate, princeps ipse ejusdem urbis, οἱ prxfecti
assessor, corporis magnitudine, divitiarumque
potentia omnibus suz conditjonis antecellens. Cum
autem esset idolorum cultor, Graecorum supersti-
tionem propugnabat, eorum vehementer adhzrens
errori, Postquam vero magnum sacrum martyrem
Theodorum ejusdem civitatis episcopum pro Chri-

Digitized by Google
