581
ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
JA"

“Αθλησὶς τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Εὕὔπιλου.

Εὐπλος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς
βασιλείας Διοχλητιανοῦ ἐκ τῆς πόλεως Κατάνης τῆς
ἐν Σικελίᾳ τῇ νήσῳ. Διάχονος δὲ ὧν τῆς ἐν αὐτῇ ἐχ-
χλησίας, ἐδίδασχε τὸν λαὸν τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν,
ὑπαναγινώσχων τὰς ἱερὰς Γραφάς ὅθεν διαγνωσθεὶς,
χαὶ χρατηθεὶς ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος, xat τὸν Χριστὸν
ἀρνήπασθαι βιασθεὶς, xal μὴ πεισθεὶς, ἐδέθη χεῖρας
xai πόδας, Καὶ χρεμασπθεὶς ἐπὶ ξύλου, χερσὶ σιδη-
pat; xai ὄνυξι χατεξαίνετυ, καὶ βαρείαις σφύραις
τὰ ὀστᾶ συνετρίδετο. Εἶτα τοῦ ξύλου χαταθιδασθεὶς,
φυλαχῇ ἐναπεῤῥίφη " ἔνθα διψήσας, χαὶ μὴ ἔχων
ὕδωρ πίνειν, προσενξάμενος, πηγὴν ὕδατος ἐξήγαγε
τῆς γῆς, χαὶ πιὼν εὐχαρίστησε τῷ Θεῷ. Μετὰ ταῦτα
τῆς φυλαχῆς ἐχδληθεὶς, xal τὰς ἀχοὰς αὐτοῦ σου-
Gto, διατρυπηθεὶς, τελενταῖον ξίφει τῆν ἱερὰν αὖ“
«09 χεφαλὴν ἀπεχεφαλίσθη.

MUNI T9 ΑΥ̓ΤΩ.
1B
"ABincic τῶγ dior μαρτύρων Φωτίου xal Ἅγι-
xijtov.

Φύτιος καὶ ᾿λνίχητος, οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες,
ὑπῆρχον μὲν ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλητιανοῦ" ἦν δὲ
ὁ Φώτιος ἀνεψιὸς τοῦ ᾿Ανικήτου. Δημηγορήσαντος
b Διοχλητιανοῦ ἐν Νιχομηδεί, xoi πάντα τὰ β8α-
σανιστήρια cl; μέσον προθέντος, xal ἀπειλήσαντος,
ὡς εἴ τις; ἑαυτὸν Χριστιανὸν ὁμολογήσει, θανάτῳ
ὑποπεσεῖται" παρὼν ὁ ᾿Ανίχητος Χριστιανὸν ἑαντὸν
μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἀνεχήρυξεν. Καὶ χρατηθεὶς ἐτύφθη
σφοδρῶς, καὶ τὰ ἐπ᾽ αὐτὸν ἀπολυθέντα θηρία fjus-
ρώτερα προδάτων ἀπέδειξεν, Εἶτα προσευξάμενος,
συνέτριψε τὸ τοῦ Ἡρακλέως ξόανον. Λαδὼν δὲ τὴν
διὰ ξίφους ἀπόφασιν, xal μέλλων ἀποχεφαλισθῆναι,
& εὐχῆς ἐξήρανε τοῦ δημίου τὴν χεῖρα. Τότε προσ-
δραμὼν ὁ Φώτιος, ἢσπάσατο αὐτόν' xal χρατηθεὶς,
συνεδέθη αὐτῷ" xal ἀμφότεροι διαφόρως βαϑανι-
σθέντες, τέλος πυρὶ ἐτελειώθησαν.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
y"
'H μετάθεσις τοῦ Aenfárov τοῦ ὁσίου Πατρὸς
ἡμῶν Μαξίμου τοῦ ὁμολογητοῦ.

Οὗτος ἣν xask τοὺς χρόνους Κωνσταντίνου τοῦ p

ἐπκιχληθέντο; Πωγωνάτον, ὄντος ἀπογόνου 'Hpa-
χλείον. Tat; μεγίσταις οὖν τιμαῖς, ὑπὸ τῶν πρώην
βασιλέων δεξιωθεὶς, καὶ ἱκανὸς ὧν ἐν ταῖς πολιτιχαῖς
διοικήσεσε τὰ πραχτέα ὑφηγεῖσθαι διαλόγων xol
τρόπον, xal πὴν ἀπὸ χρόνοι σύνεσιν, εἰς τὸ τοῦ
πρωτοσηχρίτου προεδιδάσθη ἀξίωμα, Καὶ βουλῆς
τοῖς βασιλεῦσι γέγονε χοινωνός. Ἐπεὶ δὲ ἡ πονηρὰ
xai ἔχφυλος δόξα τῶν μίαν θέλησιν ἐπὶ τῆς διὰ 5αρ-
x τοῦ Χριατοῦ οἰχονομίας ἀνοήτως καὶ δυσσεθῷς
ἐπεκράτει, ὅσον ἀπ’ αὐτοῖς μίαν τῶν δύο φύσεων
ἀναιρούντων, καὶ «διατάγματά τινα τὴν χαχοζοξίαν
χρατύνοντα κατὰ τὴν ἀγορὰν ἐπομπεύετο, xal ἐπὶ
τἧς μεγάλης προὔχειτο ἐχχλησίας, οὐχ ἀνασχόμενος
t] τῶν ἀσεθῶν χοινωνί᾽ συνασεθεἴν᾽ ἀφεὶ; τὰς xo-

AUGUSTUS.

532
EODEM MENSE.
Die undecima
Certamen sacrosancii martyris Eupli.

Euplus Christi martyr, Diocletiano imperatore,
ex urbe Catana in Sicilia insula claruit. Cum autem
in ejusdem urbis ecclesia diaconus esset, Cliristi
flde populum imbueboat, sacras Scripturas pr:ele-
gens. Quamobrem delatus, et a przside comprehen-
sus, cum Christum abnegare coipelleretur, nec ad
d faciendum iuduci posset, manibus pedibusque
ligatis tn. equul:um suspensus, ferreis manicis
unguiculisque depexus est, gravibusque malleis
ossa ejus confracta sunt. Postea ex equuleo deposi-
tus, jn. carcerem detruditur : ubi sitiens, nec
2juam ad bibendun: liabens, fusis precibus fontem
aque ex terra eduxit, bibensque gratias Deo egit.
Tum e carcere extractus, auribus subulis perfora-
tis, postremum gladio cxesus est.

EODEM MENSE.
Die duodecima
201 Certamen. sanctorum. martyrem — Photii. et
Aniceti.

Photius atque Anicetus, Christi martyres, D:o-
cletiano imperatore claruerunt. Erat autem Photius
Aniceti nepos. Cum vero ad Nicomedie populum
concionem Diocletianus haberet, cunctaque in me-
dium 1(ormenta proferret, comminatus fore, ut
morti succumberet, qui se Christianum eonfitere-
tur; astans Anicetus Christianum sese elata voce
enupntiavit ; comprelheususque, velementer cst
Czsus; el belluas in eum ünmissas ovibus wmitiores
effecit. Orans deinde, Herculis contrivit idolum.
Accepta autem gladii sententia, dum jam caput illi
esset amputandum, fusis precibus, manum tortoris
aridam reddidit. Tunc accurrens Photius illum an
plexatur; detentusque, simul cum eo vinctus est :
ac uterque diversis affectus cruciatibus, tandem
fuit igne consumptus.

EODEM MENSE.
Die decima tertia

Translatio reliquiarum sancti Patris nostri Muzimi
con[essoris.

Exstitit hic temporibus Constantini coghomento
Pogonaü, Heraclii nepos. Haque maximis acce-
ptus honoribus a preteritis imperatoribus, cum
esset ipse ad reipublicie munera kloneus, sermoni-
bus moribusque qua sunt .agenda suadendo, ac
longa rerum experientia edoctus, ad primi a seere-
lis dignitatem fuit promotus, atque a consiliis erat
imperatoribus, Postea vero quam improba et bar-
bara eorum pravaluit opinio, qui unam circa in-
carnationis Christi €economiaum stulte ac impic
voluntatem asserebant, alteram ex duabus naturis
de medio auferentes; el p:r constituta. quaedam
malam preseferentia opinionem, veluti per pom-
pam in foro ostentabatur, et super niagna exstabot
ecclesia; non ferens iste, eom:nunicando cum in-

Digitized by Google
