$33

JULIUS.

yr

Βιάνιυρ τρυπηθεὶς τοὺς ἀστραγάλους, καὶ τὸν δεξιὸν A oculo dextero, detractaque eapitis eute, in. carce-

é.8o0)pbv ἐξαρυχθεὶς, xal τὸ δέρμα τῆς χεφαλῆς
ἐχδαρεὶς, ἀπεχλείσθη εἰς φυλαχήν, Καὶ τῇ ἐπαύριον
μεκρὸν ἔτι ἐμπνέων, ἐχδληϑεὶς τῆς φυλαχῆς, καὶ
βωσταζόμενος ὑπὸ τῶν δηκίων, ἀπεχεφαλίσθη.
Καὶ ἄθιησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Απολιλωνίου.
Ὃ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ᾿Απολλώνιος, fjv μὲν ἐκ
τῆς χώρας Λυδίας, πόλεως Σάρδεων " περιήρχετο δὲ
πβῆσαυ πόλιν xol χώραν διδάσχων τὸν λόγον τῆς
ἀληθείας, καὶ πολλοὺς τῶν ἀπίστων ἐπιστρέφων ἐπὶ
τὸν Κύριον. Καταμηνυθεὶς οὖν παρὰ τῶν εἴδωλο-
λατρῶν τῷ τῆς πόλεως "Ixovíou ἄρχοντι, χατεσχέϑη"
χαὶ δίσμιος ἀχθεὶς, παρέστησεν ἐνώπιον αὐτοῦ. Καὶ
ἐρωτηθεὶς, δοῦλον Χριστοῦ ἑαυτὸν ὡμολόγησεν,

rem deiraditur : postero autem die adhuc paulisper
spirans, e custodia eductus, et a licteribus succol-
latus, capite obtruncatur.

Et certamen. sancti martgris Apollonii.

Martyr Cliristi Apollonius Sardibus in Lydia na-
tus, omnes urbes et regiones circumlustrans, ct
veritatis sermonem docens, complures infileles ad
Dominum convertit, Accusatus idcirco ab idololatris
praesidi lconii, comprehensus vinctusque eidem
sisitur. Camque interrogatus, se Christi servunr
confessus esset, compulsus per fortunam impera-
toris jurare, baudquaquam fas esse, respondit,

“Ὅθεν ἀναγχασθεὶς elc τὴν τύχην τοῦ βασιλέως ὁμό- B per mortalem jurare, ae prsesertim cum ille mundi

eat, ἔφη, μὴ εἶναι θεμιτὸν εἰς βασιλέα ὀμνύειν θνη-
τὺν, xat μάλιστα τὸν μὴ ἐπιγινώσχοντα τὸν ποιητὴν
ποῦ χόσμου θεόν. Ταῦτα εἰπὼν, τῇ προστάξει τοῦ
ἄρχοντος ἐτύφθη σφοδρώς, καὶ χρεμασθεὶς ἐπὶ ξύ-
λον, καὶ σιδηροῖς ἥλοις χαθηλωθεὶς, τὸ πνεῦμα τῷ
Θεῷ παρέθετο. Καὶ οὕτω τὸν τοῦ μαρτυρίου δρόμον
«ελέσας, ἀπέλαδε τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν,

Ἐπὶ μνήμη τῶν μνρίων ἀγίων Πατέρων τῶν ἐν
τοῖς σπηλαίοις χαέντων καὶ πνιγέντων παρὰ θεοφί.
λου ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας διὰ Ἰστίδωρον τὸν
πρεσδύτερον.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
r
"A0.1ncic τῶν ἁγίων με' μαρτύρων, τῶν ἐν Nixo-
σαόῖει μαρευρησάντων.

Οἱ τεσσαράχοντα πέντε τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες
ὑπῆρχον ἐπὶ τῆ; βασιλείας Atxivvlou, xal τῆς five-
μονέας Λυσίον" ὧν ἐξῆρχον Λεόντιο;, Μαυρίχιος,
Δανιὴλ, καὶ ᾿Αντώνιος, Κρατηθέντες οὖν παρέστησαν
τῷ δουχὶ Ausig ἐν Νικοπόλει τῆς ᾿Αρμενίας. Καὶ
τὸν μὲν Χριστὸν ὁμολογήσαντες, τὰ δὲ εἴδωλα δια-
πτύσαντες, τυφθέντες, x«i λίθοις συντριδέντες τά τε
στόματα xal τὰ πρόσωπα, ἀπεχλείσθησαν εἰς φυλα-
χὴν, ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις ἄσιτοι διαμένοντες. Καὶ
ἰδόντες τὴν αὑτῶν χαρτερίαν οἱ τηροῦντες αὐτοὺς
στρατιῶται, ἐπίφτευσαν τῷ Χριστῷ. Εἶτα τῆς φυλα-
κῆς ἐκόληθέντες, vai τὰ σχέλη πελέχεσιν ἀποχοπέν-.
«ς, οἱ μὲν ἤδη τεθνηχότες, οἱ δὲ ἔτι ἐμπνέοντες,

creatorem Deum non agnoscat. Hec locutus, praesi-
dis jussu gravissime οὐρά τη : mox. in equuleum
sctus, ei ferreis 381 clavis confixus, spiritam
Deo reddidit : atque ita consummato martyrii cursu,
celeste regnum adeptus est.

Et commemoratio innumerabilium sanctorum
Patrum, qui in speluncis cotmbusti, et suffocsti
sunt ἃ Theophilo Alexandriz episcopo propter Isi-
dorum presbyterum.

EODEM MENSE
Die decima

Certamen sanctorum quadraginta quinque martyrum,
qui Nicopoli martvrium subiere.

Quinque et quadraginta Christi martyres Licinio
wmnperatore et Lysia preside claruerunt, quibus
proerant Leontius, Mauricius, Daniel et Antonius.
Comprehensi ergo, Nicopoli in Armenia Lysi» duci
$istuntur; qni christum conf(itentes, et idola con-
spuentes, verberibus primuin ceduntur : mox lapi-
dibus os et facies eis contunduntur : postremo in
custodiam detruduntur. Cum vero per plures dics
sine cibo mansissent, cognità eorum constantia
milites carceris custodes, Christi fidem suscepe-
runt. Post e custodia eductis crura securibus
truneantur : et continuo alii quidem exstincti ; abi
vero adhuc spirantes in ardentem fornacem injecti,

el; χάμινον πυρὸς ἐμδληθέντες, ἐτελειώθησαν, ἀπο- D consummati sunt, accipientes paratum sibi ante

λαθόντες τὴν ἡτοιμασμένην αὐτοῖς πρὸ χαταδολῇς
χόσμου παρὰ Χριστοῦ ἀθάνατον βασιλείαν.
ΜΗΝῚ Τῷ AYTQ.
IA'
"Αθίησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Mapxiavov.

Μαρχιανὸς ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχεν iu
«ἧς πόλεως "Ixoviov. Νέος δὲ ὧν ἐδιδάχθη τὴν εἰς
Χριστὸν πίστιν. Καὶ βαπτισθεὶς ἐχήρυσσε μὲν τὴν
ἀλήθειαν, ἤλεγχε δὲ τὴν τῶν εἰδώλων ἀπάτην χαὶ
τὴν ἀσθένειαν, καὶ τοὺς εἰδωλολάτρας ἐπεστόμιζε.
Κρατηθεὶς οὖν ὑπ᾽ αὐτῶν, παρεδόθη τῷ ἄρχοντι.
kal εἰς ἐξέτασιν ἀχθεὶς, ἠναγκάζετο, ποτὲ μὲν
ὑκχέσεσι φθαρτῆς καὶ mposxaipou τιμῆς, ποτὲ

mundi censtitutionem ἃ Christo immortale re-
gnum.
EODEM MENSE.
Dievdecima ᾿“"
162 Certamen sancti martgris Marciani.

Martyr Christi Marcianus patria Iconiensis, ab
adolescentia fidem Christi edoctus οἱ baptizatus,
veritatem praedicabat, et idolerum deceptionem
imbecillitatemque redarguens, idololatras convip;
cebat, Ab illis idcirco comprehensus, pr:esidi iradi-
tur, ἃ quo questioni subjectus, compellebatur. qua
rerum caducarum atque temporarii honoris polli
citationibus, qua minis, negare Christum atque

Digitized s Google
