EU!
Kal μνήμη τοῦ dylov προρήτου Ἁμώς.

"Agüx ὁ ἔνδοξος καὶ μέγας προφήτης ἐγεννάθῃ ix
τῆ: χώρας Ζαδουλὼν, ix τῆς γῆς Ἰορδάνου τοῦ πο-
tipov. Ἦν δὲ πατὴρ Ἡσχῖου τοῦ μεγάλου προφή-
τον. Προεφήτευσε δὲ ἔτη πεντήχοντα, διορθούμενος
τὸν παρανομοῦντα λαὴν, καὶ τὸν βατιλέλ τῶν Ἰου-
δαίων ἐλέγχων ἐπὶ ταῖς ἀνομίαις αὐτοῦ, χαὶ ἀδι-
κίαις, ἂν αἷς παρώργιζε τὸν Θεόν. Πολλὰ δὲ περὶ τῆς
παρουσίας Χριστοῦ͵ xal περὶ τῆς καταστροφῆς τῶν
Ἴουξαίων, xa) τῆς καταλύσεως; τῶν εἰδώλων, καὶ
πῇ; αἰχμαλωσίας τοῦ λαοῦ προλέγων, ἐμισεῖτο παρὰ
᾿Αμασίου τοῦ ἱερέως τοῦ εἰδώλου Βαιθὴλ, καὶ δι-
εἐδάλλετο, ἀνθ᾽ ὧν ἤλεγξεν αὐτὸν περὶ τῆς πλάνης
τῶν χρυσῶν δαμάλεων. Καὶ διὰ τοῦτο mapa τοῦ
υἱοῦ αὐτοῦ ῥἀδῳ πληγεὶς κατὰ τοῦ χροτάφου, ἔτι
ἐμπνέων ἦλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, Καὶ μετὰ δύο
ἡμέρας παραδοὺς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τῷ Θεῷ, ἐτάφη
μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ.

MUNI TQ AYTQ.
DA
"AG. Ànqc«c τῶν ἁγίων μαρτύρων Marovitl, Za6à4,
xal ᾿Ισμωή,ϊ,

Μανουὴλ, Ia6bh, xij Ἰσμαδλ, οἱ τοῦ Χριστοῦ
pápcupsc, ὑπῆρχον μὲν ἐκ τῆς χώρας Περσίδος, υἱοὶ
δὲ πατρὸς ἀρχιμάγο; καὶ μητρὸς Χριστιανῆς. Καὶ
διδαχθέντες τά τε ἱερὰ γράμματα, καὶ τὴν εὐσέδειαν
παρὰ Ἐὐνείχου τινὸς Χριστιανοῦ, ἔσεδον καὶ προσ-
πχύνουν τὸν Χριστόν. Ἐπὶ ὃὲ efc βασιλείας Ἰουλια-
wo τοῦ παραδάτου, ἀπεστάλησαν παρὰ τοῦ Περσῶν

JUNIUS.

ex
.-
ἰώ

Et commemoratio sancii prophete Amos;

Amos gloriosus et magnus prophela patriam
nactus est terram Zabulon circa Jordanem fluvium,
fuitque pater Isaie magni prophete : prophetavit
autem per annos quinquaginta, prevaricatorem
populum dirigens, regemque Judzorum reprehen-
dens, qued preevaricationibus, et. Iniquitatibus suis
Deum ad iracundiam provocaret. Plura de Christi
adventu, et Judaeorum esersione, atque. idolorum
destructione, populique captivitate praedixit. Quam-
obrem Aimasiam idoli Bietbel sacerdotem in se
concitavit, a quo calumniis est appetitus, quod ἃ.
rearum vitularum erroris eum redarguisset. Itaque
ab illius filio fuste temporibus percussus, adbuc
spirans, in patriam suam deportatur : postque

P yiduum spiritum Dco reddidit , et cum patrilus

suis sepultus fuit,

EODEM MENSE.

: Die deeima septima

136 Ceriamen: sanctorum. martyrum — Mannelis ,
Sabelis εἰ 1smaelh.

Martyres Christi Manuel, Sabel, εἰ Ismael ex re-
gione Persidis. oriundi, patre quidem Archimage,
matre vero Christiana, sacras litteras, ac pietatem
ab Eunico homine Christiano edocti, Christum
colebant et adorabant. Cum vero, Juliano Apostata
imperante, legati pro pace ἃ Persarum rege Cen-
stantinopolim missi , spectarent. íllum Christiane

βεσιλέως πρέσδυ; εἰς Κωνσταντινούπολιν διά εἰρή- C. fidei desertorem trans fretum. Chalcedone idolis

νην. Καὶ ἰδόντες τὸν παραδάτην πέραν ὃν Χαλχηδόνι
sol; εἰδώλοι; θύοντα, ἐλυπήθησαν. Καὶ γνωσθέντες,
χατεμηνύθησαν τῷ παραδάτῃ. Καὶ ἀχθέντες ἐν-
ὥπιον αὐτοῦ, ἤλεγξαν αὐτόν, “Ὅθεν τυφθέντε; σ:2-
δρῶς, wx τοὺς ἀστραγάλους τρυπηθέντες, καὶ χρΞ»
μαφθέντες, λαμκάσι πυρὸς τὰς μασχάλας χατεφλέ-
γῆσαν. Εἶτα ὁ ἅγιος Μανονὴλ τὴν χεφαλῆν, χἀὶ τὰ
qa ξύλῳ καθηλωθεὶς, καὶ βέλεσι χαταχεντηθεὶς,
ἀπήχθη σὺν τοῖς ἀδεχφοῖς αὐτοῦ εἰς τὸν τῶν χα. α-
δίκων τόπον, καὶ ἀπεχεφαλίσθησαν.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΟ.

: ΙΗ’
"A0.tncic τῶν ἁγίων μαρτύρων Λεοντίου, Ὑπάτου,

καὶ Θεοδούνλον.

Δεόντιος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχε μὲν ix
τῆς χώρας Ἑλλάδος. Διὰ δὲ τὴν ἀνδρείαν αὐτοῦ γε-
γονὼς στρατηγὸς, διέτριδεν ἐν Τριπόλει τῆς Φοινί-
x56, τῷ Χριστῷ φανερῶς λατρεύων, καὶ τοὺς πένη-
τας ξεξιούμενος. Καὶ τοῦτο μαθὼν ᾿Αδριανὸς ὁ τῆς
Φοινίχη; ἡγεμὼν, νεωστὶ προχειρισθεὶς ὑπὸ Οὐε-
σκασιανοῦ τοῦ Ῥωμαίων Καίσαρος, ἀπέστειλε πρὸς
αὐτὸν Ὕπατον τὸν τριδοῦνον μετὰ δύο στρατιωτῶν,
ὧν ὁ εἷς ἐκαλεῖτο Θεόδουλος, μεταχαλούμενος αὐτόν.
Ὁ δὲ τριδοῦνος πυρετῷ κινδυνεύων, ἤχουσε φωνῇς
λεγούσης αὐτῷ΄ El βούλει ζῆσαι, ἐπικάλεσαι τρίτον
εἰς βοήθειαν τὸν τοῦ Λεοντίου Θεόν, Καὶ τοῦτο ποιή-
δας ὑγίανε. Τῆς δὲ φωνῆς ταύτης ἀκούσας, xai
θ:ἐδουλη. ἐπίστευσε, xai ἀμφότεροι ἐθχπτίσθη ταν

immolantem , tristitia effecti sunt. Quamobrem
agniti, e& apud Apostatam delati, eidem sistuntur :
quem eum redarguissent, graviseime ciedunter ; et
talie perforati, atque sublime arrepti, admotis ad
sxillas facibus ustulanter. Postmodum samctus
Manuel in. capite et lumbis ligno clavis configitur,
et sagittis fodicatur. Postremo una cum fratribus
d loeum supplicii adducitur, et simul. omnes capi«
tibus plectuntur.
-oui.
EODEM MENSE.
Die decima octava
Cerlamen sanctorum. martyrum. Leontit, rtypati. ac
Theodali.

Leontius Christi "martyr ex flellade quidem ori-
ginem traxit, Factus autem οὐ virtutem suam.
copiarum dux, Tripoli Phosnicie versabatur, Chri-
sium palam colens, et pauperes recipiens. Ea re
comperta ab Adriano Pheenicie prefecto, quem
Vespasianus Romanorum Casar nuper creaverat,
misso Hypato tribuno cum duobus militibus, quo-
rum alter Theodulus dicebatur, accersitur, Tribunus
vero periculosa febri laborans, vocem audivit mo-
nenten, ut si quidem vellet vivere, Leontii Deum
tertio invocaret. Quo facto repente convaluit. Hlam
autem vocem cum audisset 397 7leodolus, ct
credidit, et ambo a sancto baptizantur. Quod. ut
rescivit prefectus, utrumque comprehensum decol -

Digitized by Google
