951

JULIUS.

558

λάσσῃ, ἐδέξατο τὸ ὕδωρ εἰς βάπτισμα. Καὶ τῆ: θα- A rem conjeeta, post patris sui Interitum ad Dionem

λάπσης ἐξελθοῦσα, ἀπεχλείσθη πάλιν εἰς φυλαχήν.
Ka: μετὰ τελευτὴν τοῦ πατρὸς αὐτῆς εἰς ἐξέτασιν
ἀχθεῖσα ἀίνι τῷ ἄρχοντι, ἐτύφθη σφοδρῶς. Καὶ
θαυματουργήσασα, πολλοὺς ἐποίησε πιστεῦσαι Χρι-
στῷ. Καὶ τοὺς μαστοὺς ἐχχοπεῖσα, καὶ κατὰ xap-
δίας πληγεῖσα τοῖ; χονταρίοι;, ἐτελειώθη.
M. NI TQ AYTQ.
KE
Μνήμη τῆς ἁγίας Ἄννης τῆς μητρὸς τῆς Θεο-
τόχου.

Αννα, ἡ σεξααμία μήτηρ τῆς ἐνδόξου Δεσποίνης
ἡμῶν Θεοτόχον, χαὶ ἀειπαρθένου Μαρίας, ἣν μὲν
ix φυλῆς Asvt, ἀπὸ Βηθλεὲμ δὲ τῆς ᾿Ιουδαίας, θυ-
γάττρ Ματθὰν τοῦ ἱερέως - ὅστις Ματθὰν ὑπῆρχεν

ἱερατεύων ἐπὶ τῆς βασιλείας τῆς Κλεοπάτρας, πρὸ B

τῆς βασιλείας Ἡρώδου υἱοῦ ᾿Αντιπάτρου. Ἔσχε δὲ
θυγατέρας τρεῖς, Μαρίαν, Σόδθην, xai "Ανναν.
"Ernus δὲ f πρώτη θυγάτηο ἐν Βηθλεὲμ, xal ἔτεχε
Σαλώμην τὴν Μαρίαν. 'H δὲ δευτέρα xal αὐτὴ ἐν
Βηθλεὲμ, καὶ ἕτεχεν Ἐλισάδες τὴν μητέρα τοῦ
Ἱεροδρόμου. Ἢ δὲ "Avva εἰς τὴν γῆν τῆς Γαλι-
λαίας, καὶ ἕτεχεν Μαρίαν τὴν Θεοτόχον. Ὡ; εἶναι
τὴν Σαλώμην, καὶ τὴν Ἐλισάδετ, καὶ τὴν Θεοτόχον
θυγατέρας ἀδελφῶν τριῶν θηλειῶν. Ἢ δὲ "Αννα, ὡς
εἴπομεν, γεννήσασα τὸ μέγα ὄφελος, τὴν σωτηρίαν
τοῦ χόσμου, τὴν ἄχραντον, xa ὑπεράμωμον Θεοτό-
xov, xaX ἀναϑρεψσμένη χαὶ ἀπαγαγοῦσα ἐν τῷ ναῷ
Κυρίου, xa! ἀναϑεῖσα αὑτὴν τῷ Θεῷ, πρὸς αὐτὸν
χαίρουσα ἐξεδήμησεν,
Καὶ μνήμη τῆς ὁσίας Εὐπραξίας.

'H ὁσία Εὐπραξία ἣν μὲν ἐπὶ τῆς βασιλείας
Θεοδοσίου, οὗ xal συγγενὴς ἐτύγχανεν " θυγάτηρ
δὲ ᾿Αντιγόνου τοῦ συγχλητιχοῦ. Οὗ τελευτήσαντος,
αὑτὴ παρὰ τῆς μητρὸς Εὐπραξίας ἀνετέθη τῷ βασι-
λεῖ ὡς συγγενεῖ, καὶ ἐπιτρόπῳ αὐτῆς, φροντίζεσθαι
ὑκ᾽ αὐτοῦ. Καὶ μνηστενθεῖσα συγχλητιχῷ τινι,
ἐπείπερ ἐχεῖνο; πρὸ τῆς συναφείας ἐτελεύτησεν, τὰ
ὑκάρχοντα αὐτὴ δοῦτα πτωχοῖ;, μετὰ τῆς μητρὸς
αὐτῆς κατέλαδε τὴν ἐν Αἰγύπτῳ πόλιν Θηδῶν. Καὶ
εἰσελθοῦσα εἰς τὸ μοναστήριον, ἐν ᾧ ὑπῆρχον ἑκατὸν
βονάζουσαι, ἀπεχείρατο. Καὶ αὐτὴ μὲν προσήδρευ-
σεν τῷ μοναστηρίῳ τὴν ἰσάγγελον βιοῦσα ζωήν. Ἢ
δὲ μήτηρ αὐτῆς περιελθοῦσα τὰ κατ᾽ ἀνατολὴν xcf-

ματα αὐτῆς, xal τὰ μὲν πωλήσασα, καὶ δοῦσα πτω. D

χοῖς, τὰ δὲ ἐκχλησίαις ἀναθεῖσα, ὑπέστρεψεν εἰς τὸ

μοναστήριον, xat ὀλίγον ἐπιδιώσασα ἐχοιμήθη. Καὶ

μετὰ ταῦτα ἡ Κὐπραξία μεγάλης ἀρετῆς ἐλθοῦσα,

καὶ θαύματα ποιήσασα, ἀνεπαύσατο ἐν Κυρίῳ.
Καὶ μνήμη τῆς ὁσίας '"ἪοΟλυμπιάδος.

Ἡ ὁσία Ὀλυμπιὰς ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλείας
᾿Αρχαδίου καὶ Ὀνωρίου, τῶν υἱῶν Θεοδοσίου τοῦ
Μεγάλου: θυγάτηρ μὲν ᾿Ακούνδου τοῦ χόμντος,
ἐγγόνη δὲ ᾿Αὐλαδίου τοῦ ἐπάρχονυ * νύμφη δὲ μόνον
χρηματίσασα, γυνὴ δὲ οὐδενός. Τοῦ γὰρ λαθδόντος
αὐτὴν πρὸς Κύριον ἐχδημήσαντος, παρθένος ἅμα
xi χήρα διέμεινε, Διατελέσασα δὲ πάντα τὸν βίον

αὐτῆς ἐν νηστείαις καὶ προσευχαῖς, καὶ ταῖς τῶν

presidem in questionem adducta, dirissimis ver-
heribus ciesa est. Postremo cum ob patrata mira-
culà cómplures ad fidem Christi amplectandan:
adduxisset, mamillis  abscissis , hastisque cordi
inlixis, vitam finivit. :

EODEM MENSE,
Die vicesima quinta
Commemoratio sancte. Anna matris δείματα.

Anna venerabilis matet gloriose Dominaz nostre
Deiparze semperque Virginis Maris, erat ex tribu
Levi de Bethlehem Judaz, tilia Mauhan sacerdetia.
Hic vero Mauban sacerdotio fungebatur, regnante
Cleopatra, antequam Herodes Antipatri lius. re-
gnaret : babuit autem tres. filias, Mariam, Soben
et Annam, Nupsii autem prima filia in Bethlehem,
genuiique Salomen, qui et Maris. Altera quoque
nupsit in Betlleheim, οἱ genuit. Elisabeth. matrem
Pracursoris. Auna vero nupsit in terra Galilez,
et genuit Mariam Deiparam: ita ut Salome, Klisa-
beth ac Deipara 186 sint. trium. sororum 6liz.
Itaque Aupa cum genuisset, ut prafati sumus, ma-
gnam utilitatem, mundique salutem, immaculatam
omnisque labis expertem Deiparam, eamque edu-
casset, atque in templum Domini adduxisset, Deo-
que obtulisaet, ad ipsum gaudens migravit.

Εἰ commemoratio sancte Euprazie.

Sancta Eupraxia, imperante Theodosio, claruit,
cujus et. affinis fuit, filia autem Autigoni senatoris c
quo defuncto, ipsa a matre Eupraxia ad imperato-
rem adducila tanquam affinem εἰ procuratorem
suum, sub ejus tutela vivit. Senatori aul^m cuidam
desponsa, cum bic, antequam ei copularetur, obiis-
sel, facultates suas pauperibus distribueus, una
cum matre in urbem Egypti Thebas concessit : et
monasterium ingressa, in quo centum sancüimo-.
niales degebaut, vilam angelis zqualem duxit.
Mater vero cum suas possessiones, qua in Oriente
erant, circumiens vendidisset, easque partim pau-
peribus dedisset, partim | ecclesiis obtulisset, ad
monasterium regressa, paulo post obdormivit. Post
hiec Éuprazia cum ad culmen virtutis devenissct,
et miracula patrasset, requievit in Domino.

Et commemoratio saacte Olympiadis.

Sancta Olympias, imperantibus Arcadio et Ho-
norio filiis Theodosii Magni, filia fuit Acundi co-
mitis, neptis autem Ablabii przfecti, Sponsa tan-
tum appellata, nullius tamen uxor : qui enim eam
duxerat, cum ad Dominum wigrasset, ipsa virgo
simul οἱ vidua remansit. Cunclos autem vitz dies
in. jejuniis, orationibus et summa in pauperes li-
leralitate transigebat. Quas. vcro possidebat facul»

.

Digitized by Google
