335

MENOLOGII PARS III.

53)

idolis immolare. Cumque negaret se id commi.su- A δὲ ἀπειλαῖς, ἀρνήσασθαι μὲν τὸν Χριστὸν, δῦσαι δὲ

rum, ei praesidis dicto minime acquiesceret, sed
potius eoram populo Christum confiteretur, czesus
in carcerem detruditur. Mox vinctus inde eductus,
rursus przesidi sisiltur : cumque in eadem confes-
sione persisteret, ferro facies ejus depectitur, nervi
interciduntur, et gladio lingua amputata, super
ardentes carbenes deponitur. Postremo decollatus,
martyrii cursum consummavit.

Et memoria miraculi celeberrimg martyris Eu-
phemie.

— heodosio juniore imperante, prodiit Eutyches
monachus et presbyter, h:zreseos auctor, docens

τοῖς εἰδώλοις. Mh πεισθεὶς δὲ τοῖς τοῦ ἄρχοντος
λόγοις, ἀλλὰ μᾶλλον ἐνώπιον δήμου τὸν Χριστὸν
ὁμολογήσας, τυφθεὶς ἀπεχλείσθη εἰς φυλαχήν. Καὶ
μετὰ ποῦτο τῆς φυλαχῆς δέσμιος ἐξελθὼν, xol τῷ
ἄρχοντι παραστὰς, xal τῆς αὐτῆς ὁμολογίας ἐχό-
μένος, ἐξέσθη τὸ πρόσωπον σιδήροις " xak τὰ νεῦρα
διεχόπη, χαὶ τῇ μαχαίρᾳ τὴν γλῶσσαν ἐξεχόπη, xoi
ἐπὶ ἐσχάρας πεπυραχτωμένης ἐτέθη, ἸΚαὶ τέλος.
ξίφει τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθεὶς, τὸν τοῦ μαρτυρίου
δρόμον ἐπλήρωσεν.
Καὶ ἀνάμψησις τοῦ γεγονότος θαύματος τῆς
παγευρήμου μάρτυρος Εὑὐφημίας.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Θεοδοσίου μιχροῦ, Εὐτυχής τις

μοναχὸς καὶ πρεσδύτερος γέγονεν αἱρέσεως; ἀρχηγὸς,

Christo Domino nostro unam naturam inesse. Se- B λέγων ἐπὶ Χριστοῦ Κυρίου ἡμῶν μίαν φύσιν. Καϑ-

gregatus idcirco e fidelium communione a Fla-
viano Constantinopolitano patriarcha, non tamen
cessavit Ecclesiam perturbare. Cum autem sanctus
Marcianus imperium adeptus synodum. sexcento-
rum ac triginta Patrum convocasset, et cum hare-
ticis disceptaretur, placuit universis, duos tomos,
alterum orthodoxorum, alterum hizreticorum ex-
poni, apertaque martyris urna, tomos cjusdem
pectori superimponi, el ab illa probatum teneri.
163 Hoc facto post sex dies urnam reserantes,
repererunt hereticorum quidem tomum sub pedi-
bus ejus positum, orthodoxorum vero cjusdem
manu retineri. Atque ita heretici confusi sunt,
orthodoxi vero summo gaudio affecti.

Et certamen sancti Cindei martyris.

Martyr Christi Cindzeus presbyter ecclesi: urbis
Sides, imperatore Diocletiano, delatus apud. Stra-
tenicum praefectum, quod Christum coleret, com-
prehensus est : et calceamentis ferreis acutis clavis
confixis calceatus, atque a lictoribus verberatus,
currere compellitur per viíain, quie ducit ad eam,
quam vocant Sacram Portam. Cumque lictores
mandatum baberent, ut eum flammis addicerent,
obviam facti cuidam pauperi, qui lignorum struem
ferebat,'ut illa vendita cibum sibi compararet, vo-
lebant eam tollere non soluto pretio, et sanctum
comburere. At ille pretium pauperi dedit : et ligna
humeris suis imponens, ad locum supplicii per-
rexit, accensumque rogum subiit. Sed incolumis
evadens, sacerdotem idolorum una cum uxore in-
duxit, ut Christi fidem amplecterentur. Demum in
oratione spiritum reddidit. Ejus vero reliquie ho-
norifice condita sunt.

EODEM MENSE.
Die duodecima
Certamen sanctorum. martyrum. Procli et Hilarii.

Proclus et Hilarius Christi martyres ex urhe
Ancyra oriundi, Trajano imperante, cum Chri-
stiani essent, Christunique priedicantes, complures

αἱρεθεὶς οὖν διὰ. τοῦτο ὑπὸ Φλαδιανοῦ τοῦ Κωνσταν-
πινουπόλεω; πατριάρχου, ὅμως οὐκ ἐπαύετο. τοῦ
ταράσσειν τὴν Ἐκχχλησίαν, Κρατήσας δὲ τῆς βασι-
λείας ὁ ἐν ἁγίοις Μαρχιανὸ;, ἐξεχαλέσατο σύνοδον
ἑξαχοσίων τριάχοντα Πατέρων. Καὶ γενομένης ζη-
τήσεως μετὰ τῶν αἱρετιχῶν, ἤρεσε πᾶσιν, ἐκτεθῆναι
δύο τόμους, ἕνα τῶν ὀρθοδόξων, καὶ ἕνα τῶν αἷρε-
πιχῶν᾽ καὶ ἀνοιγῆναι τὴν λάρνακα τῆς μάρτυρος,
xal τεθῆναι τοὺς τόμους ἐπὶ τοῦ στήθους αὐτῆς, καὶ
τὸν ἐχθησόμενον παρ᾽ ἐχείνης χρατῦναι. Καὶ τούτου
Ὑενομένον, μετὰ οὐ πολλὰς τὰς ἡμέρας ἀνοίξαντες
τὴν λάρνακα, εὖρον τὸν μὲν τῶν αἱρετιχῶν τόμον
ὑπὸ τοὺς πόδας αὑτῆς χείμενον, τὸν δὲ τῶν ὀρθοδό-

Ὁ Sov ἐν τῇ χειρὶ χατεχόμενον. Καὶ οὕτω μὲν σχύν-

θησαν οἱ αἱρετιχοὶ, εὐφράνθησαν δὲ οἱ ὀρθόδοξοι.

Καὶ á&4ncic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Kwéalov.

Ὁ τοῦ Χριστοῦ. μάρτυς Κινδαῖος ἣν μὲν πρεσδύ-
τερος τῆς ἐν Σίδῃ τῇ πόλει ἐχχλησίας " ἐπὶ δὲ τῆς
βασιλείας Διοχλητιανοῦ καταμηνυθεὶς Στρατονίχῳ
τῷ ἡγεμόνι, ὅτι τὸν Χριστὸν σέδεται, ἐχρατίθη"
χαὶ ὑποδεθεὶς ὑποδήματα σιδηρᾶ μετὰ ἥλων ὀξέων,
ἠναγκάσθη τρέχειν χατὰ τὴν ὁδὸν τὴν φέρουσαν
πρὸς τὴν λεγομένην Ἱερὰν Πύλην, τυπτόμενος ὑπὸ
τῶν δημίων. Ἐπεὶ δὲ πρόσταγμα εἶχον oi δήμίιοι
χαῦσαι αὑτὸν, ὑπήντησαν δέ τινι πένητι φορτίον
βαστάζοντα ξύλων, μέλλοντι αὑτὰ πωλῆσαι, χαὶ
τραφῆναι" xai ἐδούλοντο. ἁρπάσαι δωρεὰν, xal χαῦ-
σαι τὸν ἅγιον * αὐτὸς δὲ ἐχθαλὼν τὸ τίμημα, δέδωκε
τῷ πένητι, χαὶ θεὶς τὰ ξύλα ἐπὶ τῶν ἰδίων ὥμων,
χατέλαδε τὸν τόπον τῆς τελειώσεως. Kot ἀναφθείσης
καμίνου, εἰσῆλθεν ἐν αὐτῇ " καὶ τότε μὲν ἐξελθὼν
ἀδλαδὴς, παρεσχεύασε τὸν ἱερέα τῷ εἰδώλων σὺν
τῇ γυναικὶ ἀὐτοῦ πιστεῦσαι Χριστῷ. Ὕστερον δὲ
εὐξάμενος παρέδωχε τὸ πνεῦμα. Τὸ δὲ λείψανον
αὐτοῦ ἐτάφη ἐντίμως.

ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
Ig

"Αθησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Πρόκλον καὶ
. *'IAaplov.

Πρόχλος xai Ἰλάριος, οἱ τοῦ Χριστοῦ páptoptes
ὑπῆρχον ἐπὶ τῆς βασιλείας Τραϊανοῦ ix τῆς πόλεως
᾿Αγκύρας, Χριστιανοὶ δὲ ὄντες ἐχήρυττον sl» Xp

Digitized by Google
