$01

MENOLOGII PARS III.

508

"enas vero ejus servus. Zeno autem mariyrium A Ὁ μὲν Ζήνων στρατιώτης ὧν, 6 δὲ Ζηνᾶς δοῦλος

pro Christo vehementer desiderans, postquam
emnes facultates suas in pauperes distribuisset, el
servos suos libertate donasset, cum solo Zena prz-
sidem Maximum adiit; cumque coram illo stetisset,
Christum confessus est, Extensus itaque super
terram, flagrisque e:esus, allata mox ara, immolare
cogebatur. Verum calcibus illam evertit : quam-
obrem in equuleum suspensus, crudeliter depectitur.
Deinde conjectus in earcerem, ferreis vinculis con-
stringitur. Accedens autem et Zenas, vincula ejus
deasculabatur. Quod ui rescivit prases , jussit
ipsum una vinciri. Postea ambos e carcere eductos,
mandavit capüe plecti.

Et certamen sancti martyris Aristoclis et sociorum.

Sanctus. Aristocles erat ex. Cypro, Dei ecclesiae
presbyter. Imperante autem Maximiano cum per-
secutionem timeret, in montem quemdam se con-
tulit, et in speluncam se abdidit : ubi cim oraret,
audivit vocem e ccelo sibi pracipientem, ut in
metropolim abiret, et illic cértamen martyrii subi-
ret. Curh. itaque 84 :edes sancti apostoli Barnabze
pervenisset, assumpsit Demetrianum diaconum, et
Athanasium lectorem, apud quos exceptus hospitio,
narravit illis quzx sibi in visione contigerant. Acci-
piens ergo ipsos itineris comites, abiit in metropo-
lim ad praesidem : et Christum confessus, cum
sociis suis in carcerem |detruditur. Mox ipse qui-
dem capite plectitur; Demetrianus vero et Athana-
sius igni traditi, cum inde illesi exiissent , ipsi
quoque decollantur.

141 Εἰ certamen. sancti martyris: Eustochii et
sociorum.

Martyr Christi Eustocbius imperante Maximiano
claruit. Cum autem idolorum sacrificulus esset, ac
cerneret Sanctos pro Christo 1artycium pati, et
inaudita mirabilia facere, propriam superstitionem
agnoscens, atque ad Euloxium episcopum Antio-
chenum accedens, baptizatus fuit: et &acerdotio
eliam initiatus, ad urbem Lytram perrexit; ubi
Bépotem suum Gaianum, tresque ejus filios reperit, D
quos in Christo baptizavit , universamque ejusdem
cognationem. Delatus itaque apud praesidem ab
idololatris, cumque tota ipsius cognatione compre-
heusus, sxvissime discruriatur. Mox Ancyram ad
Agrippinum transmissus, ab eodem ilerum omnis
generis cruciatibus vexatus est. Postremum omnes
prompiissime caput. amputandum obtulerc.

EODEM MENSE.
Die vicesima quarta. —
Nativitas sancli Joannis precursoris.

Magnus εἰ aloriosissimus propheta, Pracursor,

4 . 557 5 £3 5

αὐτοῦ. Καὶ ὁ Ζήνων ἐπιθυμῶν τοῦ διὰ Xproxbv
μαρτυρίου, πᾶσαν αὑτοῦ τὴν περιουσίαν σχορτεΐσας
εἰς τοὺς πτωχοὺς, χαὶ τοὺς δούλους ἐλευθερώσας,
μετὰ τοῦ Ζηνᾶ μόνου παρεγένετο πρὸς τὸν ἡγεμόνα
Μάξιμον, χαὶ αὑτῷ ἐμφανισθεὶς ὡ μολόγησε τὸν,
Χριστόν" xai ἀπλωθεὶς ἐπὶ τὴν γῆν, ἐτύπτετο. Προσ-
ενεχθέντος δὲ βωμοῦ ἠναγχάζετο ἐπιθῦσαι αὐτῷ.
Ὃ δὲ λαχτίσας αὑτὸν ἀνέτρεψε. Διὰ τοῦτο χρεμα-
σθεὶς ξέεται ἀφειδῶς * χαὶ μετὰ ταῦτα ὀῤῥίφη ἐν
φυλαχῇ, δεσμοῖς δεθεὶς σιδηροῖς. Εἰσῖλθε δὲ καὶ ὁ
Ζηνᾶς, καὶ χατεφίλει αὐτοῦ τὰ δεσμά, Καὶ μαθὼν
τοῦτο ὁ ἡγεμὼν, ἐχέλευσε xal αὐτὸν συνδεθῆνα:
αὐτῷ, Εἶτα τῆς φυλακῆς ἀμφοτέρους, ἐχθαλὼν,
ἀπεκεφάλισεν.

Καὶ d0.1qctc τοῦ ἁγίου μάρευρος ᾿ριστοχιέους
καὶ τῶν σὺν αὑτῷ.

Ὁ μὲν ἅγιος ᾿Αριστοχλῆς ὑπῆρχεν Ex τῆς Κύπρον,
πρεσθύτερος τῆς τοῦ θεοῦ ἐχχλησίας, Ἐπὶ δὲ «nz
βασιλείας Μαξιμιανοῦ, τὸν διωγμὸν φοδρύμενος,
ἀνελθὼν ἐν ὄρει τινὶ, ἐκρύπτετο ἐν τῷ σπηλαίῳ, ἐν
ᾧ προσευχόμενος ἤχουσε φωνῆς ἐξ οὐρανοῦ κελευού-
σης αὐτὸν ἀπελθεῖν εἰς τὴν μητρόπολιν, κἀχεῖ δι-
ἀγωνίσασθαι τὸ μαρτύριον. Καὶ φθάσας εἰς τὸν οἶχον
ποῦ ἁγίου ἀποστόλου Bapváfa , χατέλαθε τὸν διάχο-
vov Δημητριανὸν, χαὶ τὸν ἀναγνώστην ᾿Αθανάσιον,

αὐ παρ᾽ αὐτῶν ξενισθεὶς, διηγήσατο αὐτοῖς πάντα
M τῆς ὁπτασίας. Καὶ λαδὼν xai αὐτοὺς συνοζοιπό-
ρους [ἀπῆλθεν εἰς τὴν μητρόπολιν πρὸς τὸν ἡγεμόνα.
Καὶ τὸν Χριστὸν ὁμολογήσας ἀπεχλείσθη μετὰ τῆς
συνοδίας αὐτοῦ ἐν τῇ φυλαχῇ. Καὶ μετὰ ταῦτα αὐτὲς
μὲν ἀπεχεφαλίσθη - ὁ δὲ Δημητριανὰς καὶ ᾿Αθανά-
σιὸς πυρὶ παρεδόθησαν, Καὶ ἀῤλαδεῖς ἐξελθόντες
τοῦ πυρὸς, ἀπεχεφαλίσθησον xai αὐτοί,

Kal ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρευρος Εὐστοχίοιμ καὶ
τῶν σὺ» αὐτῷ.

Εὐστόχιος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχε μὲν ἐ πὶ
τῆς βασιλείας δαξιμιανοῦ. ἱερεὺς δὲ ἦν τῶν εἰδώ-
λων. Καὶ 0swgüy τοὺς ἁγίους ὑπὲρ Χριστοῦ. μαρτυ-
ροῦντας, καὶ τὰ παράδοξα θαύματα ἐχτελοῦντας,
χατέγνω τῆς οἰκείας θρησχείας, Καὶ προσελθὼν
Εὐδοξίῳ τῷ ἐπισκόπῳ ᾿Αντιοχείας, ἐδαπτίσθη. Καὶ
p fs τοῦ πρεσδυτερίου χειροτονίας χαταξιωθεὶς,
ἦλθεν εἰς πόλιν λεγομένην Λύτραν. Καὶ τὸν ἀνεψιὸν
αὐτοῦ Γαϊανὸν, xal τὰ τρία αὐτοῦ τέχνα δὑρὼν,
ἐθάπτισεν αὐτοὺς εἰς Χριστὸν, ὁμοίως καὶ πᾶσαν τὴν
συγγένειαν αὐτοῦ. Καταμηνυθεὶς οὖν τῷ ἡγεμόν:
παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, καὶ κρατηθεὶς μετὰ πάσης
αὑτοῦ τῇς συγγενείας, ἐτιμευρήθη σφοδρῶς. Εἶτα
μεταπεμφθεὶς εἰς "Ayxupav πρὸς ᾿λγριππῖνον,
πάλιν ἐτιμωρήθη παγγενῆ. Καὶ τέλο: ἅπαντες τὰς
χεφαλὰς προθύμως ἀπετμήθησαν.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΟ.
KA'.
Τὸ l'evé0.Lor τοῦ ἁγίου ᾿Ιωάνγον τοῦ Προδρό--
pov.
Ἰωάννης 6 uéyaz χαὶ ἔνδοξος Προφήτης, Πρό-

τ τ"

Digitized by Google
