495

MENOLOGII PARS III

496

interpretatür Filius consolationis. Ex tribu autem A ται, Ἑρμηνεύεται τοῦτο τὸ ὄνομα Υἱὸς παρακλήσεως»

Levi ortum duxit, in Cypre insula natus et educa-
tus. llic primus Hieresolymis, Roma et Alexan-
dris praedicavit Christi Evangelium. Profectus vero
in Cyprum, ἃ Judaeis et Grecis lapidatus ignique
traditus est : cujus corpus Marcus apostolus et
evangelista sublatum, in quadam zpelunca depo-
suit. Deinde cum Ephesum navigasset, et ad Pau-
Jum venisset, hunc de Barnabe obitu certiorem
fecit. Planxit autem Barnabam Marcus diutissime.
Dicitur hic fuisse sepultus simul cum Evangelio
Maubsi ase scripto, et invento postea cum apo-
stolico corpore: unde et privilegium acceperunt
fideles, quod lzec ipsorum insula nemini aliorum
episcoporum 191 subjiciatur, sed a proprio epi-
scopo ordinetur.
EODEM MENSE.
bie duodecima
Memoria sancii Patris nostri Onuphrii,

Sanctus Pater noster Onuphrius ex regione qui-
dem JEgypti originem traxit; versatus est autem in
ecnobio posito juxta Thermopolim Thebarum.
Cum vero audisset vitam prophetarum Eliz et Joan-
nis Procursoris, eosdem zmulatus, e cenobio
egressus, eremum petiit, ibique ad annos sexaginta
habitavit : quo spatio. nullum omnino hominum
vidit; donec monachus quidam Paplnutius in iute-
riorem eremum progressus, ut a viris sanctis bene-
dictionem peteret, illum reperit. Cumque simul
consedissent, rescire optanti Paphnutio quz per
illud intervallum hactenus acciderant, respondit
Onuphrius : Omnes qui eremum colimus, oleribus
vescimur : sacram autem Communionem ab angelo
accipimus. Recessum porro jam meditanti Paphnu-
tio, subjecit Onuphrius : Mane, (ili, adhuc et hodie,
quoniam finis vite mea instat, meque sepulturae

ἐχ φυλῆς Acut ὁρμώμενος. Κατὰ τὴν Κύπρον δὲ νῆσον
γεννηθεὶς χαὶ τραφεὶς, οὗτο; πρῶτος ἐν Ἱερουσαλὴμ,
καὶ ἐν Ῥώμῃ, χαὶ ᾿Αλεξανδρείς ἐκήρυξε τὺ Εὐαγ-
γέλιον τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ἀπελθὼν ἐν Κύπρῳ,
ὑπό τε Ἰουδαίων xai Ἑλλήνων λίθοις χτείνέδαι,
καὶ πυρὶ παραδίδοται" ὃν Μάρχος ὁ ἀπόστολος καὶ
εὐαγγελιστὴς συγχομίσας, ἔθετο ἐν σπηλαίῳ. Καὶ
ἐχπλεύσας εἰς Ἔφεσον πρὸς Παῦλον, ἀνήγγειλεν
αὑτῷ τὴν τελείωσιν Βχαρνάδα. “ἔχλαυσε δὲ αὐτὲν ὁ
Μάρχος ἐπὶ πολύ. Οὗτος λέγεται τεθάφθαι ἅμα τῷ
ὑπ᾽ αὐτοῦ γραφέντι xaxà Ματθαῖον Εὐαγγδλίῳ, τῷ
xaX ἐσύστερον εὑρενθέντι μετὰ τοῦ ἀποστολιχοῦ
σώματος, ὅθεν xaX προνόμιον ἔλαθον οἱ πιστοὶ, μὴ
ὑποχεῖσθαι ὑπό τινα τῶν ἄλλων ἐπισκόπων ταύτην τὴν
νῆσον, ἀλλ’ ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου χειροτονεῖσθαι,
ΜΗΝῚ TQ ArTQ.
IE

Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν "Orovgplov.

Ὃ ἕν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Ὀνούφριος ὑπῆρχεν
μὲν ἐκ τῆς χώρας Αἰγύπτου * διέτριθε δὲ ἐν xowo-
6&p διαχειμένῳ ἔν θερμουπόλει τῶν θηδῶν. Καὶ
ἀχούσας τὸν βίον τῶν προφητῶν Ἠλίου xal Ἰωάννου
τοῦ Προδρόμσυ, xax ζηλώσας, ἐξελθὼν τοῦ χοινοδίου,
ᾧχησςε τὴν ἔρημον ἐπὶ ἔτη ἐξέχοντα, ἄνθρωπον τὸ
σύνολον μὴ ἑωραχώς. Μοναχὺς δὲ τις, Παφνούτιος;
ὄνομα, χωρήσας ἐς τά ἐνδότατα τῆς ἐρήμου εὖλο-
γηθῆναι ὑπὸ ἁγίων ἀνδρῶν, εὗρεν αὐτὸν, xai xaf-
(ca; πλησίον αὐτοῦ, παρεχάλεσεν αὑτὸν, εἰπόντα
χαὶ τοῦτο, ὅτι Πάντες οἱ ἐν τῇ ἐρήμῳ τρεφόμεθα
ἀπὸ τῶν βοτανῶν’ τὴν δὲ ἁγίαν κοινωνίαν κομιζό-
μεθα ὑπὸ ἀγγέλον. Θέλοντι δὲ ὑποχωρῆται τῷ [11-
φνουτίῳ, εἶπεν ὁ Ὀνούφριο:" Μεῖνον, τέχγον, σήμερον,
ὅτι τελειοῦμαι, καὶ θάψον με. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, xal
τελειωθεὶς, ἐτάφη ἐν πέτρᾳ σκεπασθεὶς τῷ ἡμίσει
τοῦ Παφνουτίου" γυμνὸς γὰρ ἦν.

manda, Atque hec prolocutus, repente exspiravit, sepultusque est in petra, opertus dimidio ρα ΠῚ

ejnsdem Paphinutii : nudus enim erat.
Εἰ certamen sancte Antonini? martyris.
Martyr Christi Antonina, Diocletiano et Maxi-
10iano imperantibus, Nicez claruit. Ob Christia-
nam vero fidem capta a preside, flagellis cesa, in
carcerem detruditur : posumodum e carcere educta,
el in equuleum rapta, lateribus dilaniatur. Mox

Kal ἄθλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος 'Avtoríruc. |;
᾿Αντωνίνα fj τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ἣν ix τῆς nó
λεως Νιχαίας ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλητιανοῦ καὶ
Μαξιμιανοῦ. Χριστιανὴ δὲ οὖσα, ἐκρατήθη παρὰ
ποῦ ἄρχοντος. Καὶ τυφθεῖσα μάστιξιν, ἀπεχλείσθη
εἰς φυλακήν. Καὶ μετὰ ταῦτα τῆς φυλαχῆς ἐκχύλη-

ardentibus prusis superimponitur : deinde subulis D θεῖσα, ἐχρεμάσθη ἐπὶ ξύλον, καὶ ἐξέσθη τὰς τλιν-

candentibus eidem manus perforantur, ex quibus
suavissimum odorem efflavit : postremo transíossis
talis, carceri iterum includitur : ubi Christi visita-
tione curata, per biennium in custodia perseveravit,
fame, siti, et 199 crieris. 2erumnis conflietata.
Post bac 6 custodia extraeta, compulsaque Chri-
stutn negsre, eum minime acquiesceret, in sta-
gnum projecta fuit, ubi beatum flnem losa suscepit.

ράς. Καὶ ἐπὶ ἐσχάρις πεπυραχτωμένης ἐτέθη. Εἶτα
κατετρυπήθη τὰς χεῖρας σουδλίοις πυρωθεῖσιν, ἐξ
ὧν ἀνεπέμπετο εὐωδία θυμιάματος, Χαραχθεῖσα δὲ
xai τοὺς ἀστραγάλους, πάλιν ἀπεχλείσθη εἰς φυλα-
xiv. Καὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ ἐπισχέψει θεραπευθεῖσα,
ἐπὶ δυσὶ χρόνοις ἑκαρτέρησεν ἐν τῇ φυλαχῇ, λιρῷ
καὶ δίψει, καὶ τῇ λοιπῇ καχουχίᾳ προσκαλαίονσα.
Καὶ μετὰ ταῦτα ἐχδληθεῖσα τῆς φυλακῆς ἕξω, xal

ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν ἀναγχασθεῖσχ, καὶ μὴ πεισθεῖσα, ἐῤῥίφη ἐν τῇ λίμνῃ, ἔνθα τὸ paxáptov ,

χαίρουσα τέλος ἐδέξατο.
EODEM MENSE.
Die decima tertia
Certamen sancte martyris Aquilina.
Martyr Christi Aqnilina, Trajano imperante, in

MHNI TQ AYTO.
ur
ΚΆθλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος ᾿Ακυάλίνης.
᾿Αχυλίνα ἡ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ἦν ἐπὶ τῆς βλ7:"

€ -

Digitized by Google
