$11

fuit, filia JEdesimi idolorum
autem Christiana esset, comprehensa, et ad Olim-
brium prssidem adducta, multisque cruciatibus
affecta, Christum nequaquam abnegavit, idolorum
infirmitatem vanitatemque deridens, 1n carcerem
itaque conjicitur : ubi apparuit ei maximus draco,
serpentes circa collum habens, qui circa sanctam
sibilans, illam — devorare minabatur, Αἱ illa sese
obsignans, cracisque figuram formans, eum inte-
remit. Postea in lacum aqui projecta est: appa-
rensque columba 179 aquam benedixit, ipsamque
Laplizavit. Egressa auiem ex lacu, et ad. presidem
rursus adducta, Christumque libere confessa, sen-
tentiam capitis accepiL. Cum itaque ad locum mor-
lis venisset et diu orasset, capite plexa est.

MENOLOGII PARS 111.
sacerdotis. Cum A πόλεως ᾿Αντιοχείας τῆς Πισιδίας, θυγάτηρ Αἰδεσί-

5.8

μου ἱερέως τῶν εἰδώλων. Χριστιανὴ δὲ οὖσα Expa-
τήθη, xal προσαχθεῖσα ᾿θλιμθρίῳ ἐπάρχῳ, καὶ πολλὰ
βασανισθεῖσα, τὸν μὲν Χριστὸν οὐκ Ἡρνήσατο, τῶν
δὲ εἰδώλων τὴν ἀσθένειαν καὶ τὴν ματαιότητα δι-
εχλεύασεν. ᾿Απεχλείσθη οὖν εἰς φυλαχῆν, καὶ ἐφάνη
αὐτῇ δράκων παμμεγέθης, ἔχων ὄφεις περὶ τὸν
τράχηλον αὑτοῦ, xat συρίζων πέριξ τῆς ἁγίας, ἠπεί-
λει καταπιεῖν αὐτήν. Καὶ κατασφραγιδαμένη xol
ποιήσασα τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ, ἐνέκρωσεν αὐτόν.
Εἴτα ἐῤῥίφη εἰς λάκχον ὕδατος - καὶ φανεῖσα περι-
στερὰ εὐλόγησε τὸ ὕδωρ, καὶ ἐδάπτισεν αὐτήν. Καὶ
τῆς λίμνης ἐξελθοῦσα, xal πάλιν τῷ ἐπάρχῳ παρα-
στᾶσα, καὶ τὸν Χριστὸν παῤῥησίᾳ ὁμολογήσάσα,
ἔλαδε τὴν διὰ ξίφους ἀπόφασιν. Καὶ χαταλαδοῦσα

B τὸν τόπον τῆς τελειώσεως, xal ἐπεπολὺ προσευξα-

EODEM MENSE.
Die decima octava
Certamen sancii. martyris. ZEmiliani,

J&milianus Christi martyr fuit ex urbe Dorostolo
Mysiz in Thracia temporibus Juliani Apostaue. Cum
autem Greci cujusdam servus esset, professione
vero Christianus, opportunitatem nactus, accepto
malleo fanum idolorum ingressus, simulnera omnia
contrivit, et victimas dispersit. Cum vero idolols-
ti aucterem — ejus facti igRorarent, agricolam
quemdam comprehenderunt, eumque verberare
coperunt, et ad presidem raptarunt. Quod sanctus

μένη, ἐτελειώθη.
ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
IH
"A0Ascc τοῦ ἁγίου 'μάρευρος Αἰμιλιαγοῦ.

Ὃ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Αἰμιλιανὲς ὑπῆρχεν ἐκ
πόλεως Δοροστόλου Μυσίας τῇς Θράχης ἐπὶ "loi
νοῦ τοῦ Ἡαραδάτου, δοῦλος μὲν τυγχάνων - EX,
τινος, Χριστιανὸς δὲ ὑπάρχων * xal λαῤὼν καιρὸν,
ἐχράτησε σφῦραν, χαὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν ναὸν τῶν
εἰδώλων, καὶ συνέτριψε πάντα τὰ ἀγάλματα, καὶ τὰς
θυσίας διεσχόρπισεν.Οἱ δὲ εἰδωλολάτραι, ἀγνοοῦντες
τὸν τοῦτο ποιήσαντα, ἐχράτησαν γηπόνον τινὰ, χαὶ
ἤρξαντο τύπτειν αὐτὸν, καὶ σύρειν πρὸς τὸν ἦγε-

intuitus, seipsum tradidit, dicens : Ego sum qui hoc C, μόνα, Τότε ὁ ἅγιος ἰδὼν, παρέδωκεν ἑαυτὸν, λέγων"

feci. Adductus igitur ad. prasidem, ejus i»ssipien-
tiam coarguit, utpote qui vanis idolis fldem adhi.
beret. Quamobrem ad irgcundiam illum excitavit ;
virgisque durissime cesus, cum in confessione

Christi permaneret, igni traditus, jn medio ejus ᾿

benedicens et laudans Deum, sanctam animam

dimisit.

Εἰ cerlamen. sancii martyris Hyacinthi ἢ urbe
Amastride.

Hyacinthus Christi martyr, piisparentibus natus,
p»trem habuit Theoolitum, matrem Neonillam, Hera-
clio Antastridis episcopo. Huic nomen ab angelo impo-
etum est, Triennis autem factus, puerum defünctam
Christo invocato ad vitam revocavit. Adulta cum vir-
£ute actate, canitiem praevenit, multis interim mira-
culis perpetratis. Videns autem idololatras arbores su-
perstitiose adorare, proceram nempe cultamque ul-
mum, illam excidit, Retentus igitur, adductus est
Δ prasidem, et ad urbis Amsstridis optimates.
Cumque graviter vapulasset, evulsis radicivis 173
dentibus, funibus alligatus, extra urbem raptatus
cst, aeutisque aruudinibus punetus. Deinde in car-
cerem conjectus, spiritum Deo tradidit. Ejus autem
reliquie in eadem urbe depositz, curationes perpe-
tuo fundunt.

Et certamen. sancte martyris Theodosie.
Theodosia Christi martyr, imperante Constan-

"Eq εἶμι ὁ τοῦτο πεποιηχώς, "Ay Oel; οὖν πρὸς τὸν
ἡγεμόνα, ἤλεγξε τὴν ἄνοιαν αὐτοῦ, ὡς ἐπὶ ματαίοις
πεποιθότα εἰδώλοις. Καὶ διὰ τοῦτο εἰς ὀργὴν χινῆ-
σα: αὐτὸν, ἐτύφθη σφοδρῶς μετὰ ῥαδδίων, xal ἔτι
ὄμμένων τῇ εἰς Χριστὸν ὁμολογίᾳ, παρεδόθη πυρί,
Καὶ μέσον αὐτοῦ τὸν Θεὺν εὐλογῶν καὶ δοξάζων,
ἀφῆκε τὴν &ylav ψυχήν.
Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος 'γακίνθου, τοῦ
τς P μάρτυρος

Ὑάχινθος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, fjv γονέων εὖσο-
δῶν υἱὸς, Θεοχλήτου καὶ Νεονίλλης ἐπὶ Ἡραχλείου
ἐπισκόπου ᾿Αμάστριδος. Ὅστις ὄνομα ὑπὸ τοῦ ἀγ-
γέλου ἐδέξατο. Καὶ τριετὴς γενόμενος, τῇ τοῦ Χρι-
στοῦ ἐπιχλήσει παιδίον ἀνέστησε τεθνειός. Συναν-
ξανομένης δὲ τῇ ἡλιχίᾳ τῆς ἀρετῆς, ἐπεὶ xp
πολιὰν ἔφθασε, πολλὰς μεταξὺ θαυματουργίας πε-
ποιηκὼς, ὁρῶν τοὺς εἰδωλολάτρας δένδρα θρησχεύον-
τας" τοῦτο δὲ ἦν πτελαία διάκουφος, καὶ τετριμμένη,
ἐξέτεμεν αὐτό, Κατασχεθεὶς οὖν ἤχθη πρὸς τὸν
ἄρχοντα, χσὶ πρὸς τοὺς τῆς πόλεως ᾿Αμάστριδο;
ὑπερέχοντας. Καὶ τυφθεὶς σφοδρῶς, ἐξεῤῥιζώθη
τοὺς ὀδόντας * καὶ δεθεὶς σχοινίοις, ἐσύρετο ἔξω τῆς
πόλεως, καὶ χαλάμοις ὀξέσι χατεχεντεῖτο. Εἶτα βλη-
θεὶς ἐν τῇ φυλαχῇ, τῷ Θεῷ τὸ πνεῦμα παρέθετο. Τὸ
δὲ λείψανον αὐτοῦ κατετέθη ἐν αὐτῇ τῇ πόλει, βρύον
ἀεννάως ἰάματα.

Καὶ ἄθλησις τῆς ὁσίας μάρτυρος Θεοδοσίας.
Ἡ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Θεοδοσία ὑπῆρχεν ἐπὶ

Digitized by Google
