» 77

L LU MAIUS. 458
MIINI ΤΩ AYTO. A 99 EODEM MENSE
IE Die decima quinta
Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Θεοδώρου τοῦ — Memoia sancti. Patris nostri Τλεοάοτί Sanciifi-
Ἡγιασμένου. cati.

Θεόδωρος ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὁ διὰ τὴν
ἁγιότητα καὶ καθαρότητα ἐπιχληθεὶς ᾿Ηγιασμένος,
ix βρέφους τὸν Θεὸν &yanfjsac, xai τῇ ἀσχῆσει
προελθὼν, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον ἐπιμελῶς μελε-
τῆσας, ὅλος χαθαρὸς ἐγένετο, xai σχεῦο; ἐχλογῇς
καὶ εὔχρηστον διὰ τὴν τῶν ἐντολῶν ἐργασίαν, xoY
ξεοῦ νεὸς καὶ χατοιχητήριον ἅγιον. Καὶ ὑπερθὰς
πάντα τὰ φαινόμενα, καὶ ὁρατὰ καὶ φθαρτὰ, καὶ
τὸν νοῦν ἐπαιρῆσας τοῖς͵ νοητοῖς, καὶ ἀοράτοις καὶ
ἀφθάρτοις, ὁμόσχηνο; τῷ Πατρὶ Παχωμίῳ xol
ὀμότροπος, καὶ τοῖς κατ᾽ ἐχεῖνον ἁγίοις ἀνεδείχθη *

Sanctus Pater, noster Theodorus, propter sancti-
tatem ac. puritatem Sanctiflicati nomen adeptus, ab
infantia Deum amavit : et religiosam  exerci!stio-
nem preveniens, legem Dei sollicite meditabatur.
Uude et totus purus fuit, et vos elcctum atque uli-
le propter mandatorum observantiam, et Dei tem-
plum sanctumque habitaculum. Cuncta. igitur:visi-
bilia et corrupübilia, queque sub oculos cadunt,
supergressus, mentemque ad intelligibilia quz nec
videri nec corrumpi possunt, elevans, sancto. Pa-
chomio ejusque sanctis sociis contubernalis fuit,

ὅϑεν xal τῆς μεγίστης ποσηγορίας τοῦ χληθῆναι B ct moribus sinilis apparuit. Unde et maguam He-

"Üüywacpáévo; ἄξιος φανεὶς, πολλῶν θαυμάτων ἐπλού-
€52ty. ἐνέργειαν. Καὶ διὰ τοῦτο θαυμαστὸς xal πε-
ριδόητος τοῖς πᾶσι γενόμενος, καὶ πολλοὺς ὠφελήσας,
οὐ μόνον διὰ τοῦ λόγου, ἀλλὰ χαὶ τοῦ βίου αὐτοῦ,
ἐν βαθυτάτῳ γήρᾳ πρὸς Θεὸν ἐξεδήμησεν.

Καὶ μνημη τοῦ ἀγίου 'Ay.l.Uov, ἐπισκόπου Λα-
plieenc.

'Agftog ὃ θαυματουργὸς, ὑπῆρχε piv ἐπὶ τῆς
βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου" Χριστιανῶν
δὲ γονέων ὑπάρχων υἱὸς, ἐξ ἐχείνων ἐπαιδεύθη τὴν
εὐσέδειαν, μαθὼν" xal τῶν ἔξω σοφῶν τὰ μαθήματα.
Ἐΐα xai τὴν θείαν Γραφὴν ἐπιμελῶς μελετήσας,
καὶ λόγῳ xat ἀρετῇ ἑαυτὸν ῥυθμήτας, ἀρχιερεὺς

giasmeni, hoc est, Sanctificati, appellationem pro-
meruit, et multorum miraculorum patrater exsti-
tit. Quamobrem admirabilis et clarus apud omnes
effectus, cum non sermone tantum, sed. ctiam vitz:
moribus plurimis profuissct, in profundissima se-
nectute ad Deum migravit.

Εἰ memoria sancti Achillii, episcopi Larisse

Acbillius Thaumaturgus floruit imperatore Cor-
stantino Magno. Cum autem Christianorum paren-
tum filius esset, ab bis pietatem edoctus, et extero-
rum sapientum disciplina institutus, deinde etiam
in divina. Scriptur meditatione diligenter excul-
lus, necnon sermone et virtute seipsum exornans,

ἐχειροτονήθη Λαρίσσης. Kat πολλὰ χατορθώματα C Larissz pontifex initiatur. Postea ob wulla przclara

xat θαύματα ἐχδειξάμενος, παρεγένετο xal εἰς τὴν
χατὰ Νίχαιαν σύνοδον, μετὰ τῶν θείων Πατέρων,
χατὰ ᾿Αρείου τοῦ αἰἱρετιχοῦ, ὑπὲρ τῶν τῆς ópfioto-
ξίας δογμάτων χαλῶς ἀγωνισάμενο;, xol τοὺς alps-
«ιχοὺς καταιτχύνας, ἐθαυμάσθη ὑπὸ πάντων, Ὑπο-
στρέψας δὲ ἀπὸ Νιχαίας εἰς τὸν ἴδιον θρόνον, καὶ
πολιὰ θαύματα ἐργασάμενος, xal ναοὺς διαφόρους xat
μεγάλους ἀνεγείρας el; Θεοῦ δόξαν χαὶ τῶν ἁγίων
αὐτοῦ, πρὸς αὐτὸν ἐξεδήμησε χαίρων.
Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου {άρτυρος Ἡρακ.Ἰδίου καὶ
τῶν σὺν αὑτῷ.

Οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες, ᾿ράχλειος, Παυλῖνο:,
καὶ Βενέδιμο;, ἐν ᾿Αθήναις τῇ πόλει ὑπάρχοντες,
xaX Χριστιανοὶ ὄντες, ἐχήρυττον τὸ τοῦ Χριστοῦ

δνομα παῤῥησίᾳ, πάντας τοὺς εἰδωλολάτρας προτρέ- D

ποντες ἐπιστρέψαι ἀπὸ τῶν ματαίων εἰδῴλων, xat
βαπτισθῆναι εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ
Υιοῦ, xai τοῦ ἁγίον Πνεύματος. Διὰ τοῦτο χρα-
κηθέντες παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, παρεδόθησαν
τῷ τῶν ᾿Αθηνῶν ἄρχοντι " χαὶ ἐρωτηθέντες συν-
ἤθως, ὡμολόγησαν τὸν Χριστὸν, διδάξαντες μὲν
αὐτὸν Θεὸν ἀληθινὸν ὄντα, χαὶ Δημιουργὸν τῆς χτί-
ὡς * τὰ δὲ εἴδωλα ψευδῇ ἀναπλάσματα ἔχ λίθων
i ξύλων κατεσχευασμένα xal τέχνης ἔργα. Tlapop-
χἴταντες οὖν τὸν ἄρχοντα, ἐν τῷ τὴν ἀλήθειαν X£-
ww, ἐτύφθησαν ἰσχυρῶς " καὶ διὰ πάσης ἄλλης
τιμωρίας πρότερον διελθόντες, ὕστερον μετὰ τῶν

gesta, editaque miraeula illustre nomen adeptus,
una cum divinis Patribus concilio Niezno adfuit
adversus. Ariunm hereticum. Cum vero. propter or-
tliodoxam doctrinam 100 strenue decertasset, atquo
havreticos confudisse!, omnium admirationem exci-
tavit. Reversus autem ex urbe Nicza ad suam sedem,
cum multa patrasset miracula, diversaque ct
magna templa ad Dei sanctorumque ejus gloriam
excitassel, yaudens ad Dominum migravit,

Ei certamen. sancti. martyris Heraclii et. socio-

rum,

Mortyres Christi Heraclius, Paulinus εἰ Benedi-
mus, ex urbe. Athenarum. oriundi, cum Christiani
essent, magna cum (fiducia Christi nomen pradiea-
bant, omnesque idololatras hortabantur, ut a vanis
idolis recederent, et baptizarentur in nomine Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti. Quamobrem ab ido-
lolatris compreliensi, Athenarum przsidi traduntur.
Cumque de more interrogati essent, Christum pro-
fitenteg, docebant ipsum Deum verum esse, ac Crea-
torem universi; idola vero falsa figmenta, ex lapi-
dibus et lignis confecta, ac artis opera. Hanc igitur
veritatem loquendo, in iram excitarunt przsidem.
cujus jussu crudeliter czsi sunt, ac quovis alio
tormento primum excruciati; postea vero una cum
discipulis suis in ingentem ignis fornacem inject:,
flnem vivendi fecerunt.

μαθητῶν αὐτῶν εἰς χάμινον μεγάλην ἐμδληθέντες πυρὸς, ἐτελειώθησαν,

PATROL. Gh. CXVIII.

Digitized by Google
