493

MENOLOGII PARS 1II,

á04

etiam saucti tenti. fuerunt, et. cum. ipsis. Azates A xa! πρῶτος τοῦ παλατίον, ἀγαπώμενος δὲ πλεῖστα

eunuchus, qui dives erat, et in. palatio primus,
αἰ εἴας. plurimum, | stque. ἰὼ honore habitus a
Sapore. Ili itaque. coram rege adducti, et ab ipso
interrogati, cum Christum animo confldenti profes-
ei essent, fuerunt. omnes. interempti. Poenitentia
autem ductus Sapores ob mortem sancti Azatis,

xii τιμώμενος Orb τοῦ Σαδωρίον. Kai παραστάν-
τὲς ἐνώπιον τοῦ βασιλέως xol ἐρωτηθέντες καὶ
ὁμολογήσαντες τὸν Χριστὸν παῤῥησίᾳ ἀνῃρέθησαν
πάντες. Μεταμελι θεὶς δὲ ὁ Xa6opiog ἐπὶ τῷ θανάτῳ
ποῦ &yíou ᾿Αξὰτ, ἐνομοθέτησεν, ἔχτοτε μὴ φονεύε-
σθαι Χριστιανόν" χαὶ ἐφνλάχθη fo; καιροῦ,

lege cavit, ue quia in posterum Christianus occilerctur :et ad aliquod tempus ejusmodi edictun  ob-

servatum fuit.

BG Ei certamen sanctorum martgrum Jacobi presby-
teri, et Azo diaconi.

Isti quoque sancti martyres. Jacobus presbyter,
ei Azes diaconus in Persi.le fuerunt tempore perse-
cutionis impii Saporis. Cum autem Cnristum pra-
dicarent, compreliendi eos jussit princeps Magorum,
et in carcerem detrudi, ubi fame illos per plures
dies afflixit, Postlizec e carcere eductos, coram se
adduci mandavit et. Cliristum abnegare impulit.
Cum vero non obtemperassent, primum quidem
»inapi, et acetum iu jjsorum nares injecit : deinde
denudatas, et inligno tota. nocte suspensos frigore
illos excruciavit. Mane auteni adhuc suspensos, et nu-
dos, virgis edi maadavit, atque iterum in carcerem
detrudi. Demum e carcere educti, capite oliruncati
£unt. Sed cum ad, proximam paludem lictor de-
tcendisset, atque ibidem ensem abluisset, ipsius pa-
.udis aqua in sanguinem conversa est : atque ita diu
permansit, ac demum exaruit.

EODEM MENSE.
Die decima quinta
Ceriamen. sancti. marlgris Sabe Gottli.

Sabas Christi martyr fuit ex regione Gottliorum,
Valentiniano imperatores. Cum autem ab adolescen-
tUa Christianus esse!, non modo cibos idolisimmolatos
aversatus est ; sed et alios, qui. illos gustare vole-
bant, ab iis avertit, Pvo illis vero eam, qua in
Christum est, fidem proponens, multos a se con-
versos baptizavit. Insurgentes proinde in eum ido-
lolatra, vi ipsum ex civitate expulerunt. Post. ali-
uod tempus eum Athanarieus Gotthorum princeps
persecutionem aversus Christianos | excitasset,
comprehensus fuit ipseSabas, ac virgis casus.
Deinde currus axi a'ligatus, ad domus trabem sus-
peusus fuit. Cumque cibos idolis iminolatos gustare
recusasset, ad flumen adductus, grandi ligno δὰ
vollugm ailigato, in illud projectus demersusque
fuit, cum sus :latis annum ageret trigesi-
mum primum : atque ita. alaeriter ad. Christum
niigravit.

$57 Et ceriqneu sanctorum apostolorum ex Septua- |

ginta, Aristarchi, Pude, et Trophimi.

lli wes sancti Ghristi apostoli Aristacchus, Pudes
ac Trophimus, cum essent ex septuagiuta aposto-
lis, secuti sunt. magnum apostolum Paulum, pra-
dicantes etiam ipsi Christum, ac verbum veritatis
edocentes : una cum ipsorum wagistro iisdem
zrumuis affecti, ejusque ju omnibus persecutio-
nibus consortes. Dcmum Roma post illius mortem,

Καὶ ἄθιησις τῶν ἀγίων μυρτύρων "Iuxo6ov zxpa-
σϑυτέρον, καὶ Ἄζη διακύνου

Καὶ οὗτοι οἱ ἅγιοι μάρτυρες Ἰάχωδοα; πρέσθυς,

χαὶ "AUns ὁ διάκονος, Ev Περσίδι ὑπῆρχον, κατὰ

τὸν χαιρὸν τοῦ διωγμοῦ τοῦ παρανόμου Σαξωρίου -

B χηρύττοντας δὲ τὸν Χριστὸν χρατήσας ὁ ᾿Αροχιμά-

γας, ἐνέδαλεν εἰς φυλαχὴν, λιμῷ χολάσας αὐτοὺς ἐπὶ
πολλαῖς ἡμέραις, Καὶ μετὰ ταῦτα τῆς φυλαχῇῆς Ex-
ὑαλὼν, xal ἐνώπιον αὐτοῦ ἀγαγὼν, κατηνάγκαζεν
ἀρνήσασθαι τὸν Χριστόν. Μὴ πειθομένους ξὲ, πρῶτον
μὲν σίναπι μετὰ δξους τοῖς μυχτῆραιν αὑτῶν Eu£Ga-
λεν " ἔπειτα γυμνῶν αὐτοὺς, καὶ χρεμῶν ἐπὶ ξύλων
xat νύκτα, ἐτιμώρει τῷ κρύει Καὶ ἐπὶ πρωΐας ἔτι
κρεμωμένους γυμνοὺς ἔτυπτε ῥάδδοις, καὶ πάλιν
ἐνεόλήθησαν εἰς φυλαχὴν * καὶ τῆς φυλαχῖς ἐξελθόν-
τις ἀπεχεφαλίσθησαν, Κατελθόντος δὲ τοῦ δημίου
εἰς τὴν παραχειμένην )ίμνην, xa τὸ ξίφος πλύναιν
τὸς, μετεδλήθη τὸ ὕδωρ αὐτῆς εἰς αἷμα, χαὶ 5:fo-
usosy ἐπὶ πολύ * εἶτα ἐξηράνθη.
MHNI TQ. AYTO.
IE.

"Aü.Aneic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Σάδα τοῦ Γότθου.

Σάδας ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἣν μὲν ἐπὶ τῆς
βασιλείας Οὐαλευντινιανοῦ, ἐκ τῆς χώρας δὲ τῶν T'ot-
θων᾿ ἐχ παιδόθεν 6b Χριστιανὸς ὧν, οὐ μόνον ἀπε-
στρέφετο τὰ εἰδωλόθυτα βρώματα, ἀλλὰ χαὶ τοὺς
βουλομένους αὐτῶν ἀπογεύεσθαι διεχώλυεν. ᾿Αντὶ
δὲ αὑτῶν τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν παρατιθέμενος,
πολλοὺς ἐπιστρέφων ἐδάπτιζεν, Ἐπισυστάντες οὖν
αὐτῷ oi εἰδωλολάτραι, βίᾳ τῆς πόλεως ἀπήλασαν.
Μετὰ δὲ χρόνον τινὸ, ᾿Αθαναρίχον τοῦ ἄρχοντος τῶν
Γότλων διωγμὸν χινήσαντος χατὰ τῶν Χριστιανῶν,
χρατηθεὶς ἐτύφθη, Εἶτα ἐν τῷ τῆς ἁμάξης ἄξονι
προσδεθεὶς, ἐπὶ τὴν δοχὸν τῆς olxla; ἐχρεμάσθη.

Ὁ καὶ ἀπογεύσασθαι τῶν εἰδωλοθύτων μὴ “πεισθεὶς,

ἤχθη ἐπὶ τὸν ποταμόν. Καὶ προσδεθεὶς ξύλῳ μεγάλῳ
ἀπὸ τοῦ τραχήλου, καὶ ῥιφεὶς, ἐν αὐτῷ ἀπεπνίγη,
χρόνων ὑπάρχων τριάχοντα xai ἑνός " xai οὕτω
προθύμως àvibpaus πρὸς Χοιστόν,

Καὶ ἄθλησις τῶν ἁγίων ἁποστόϊων ἐχ τῶν Ο᾽,
᾿Αρισεάρχον, Πούδη, καὶ Τροφίμου.

Οἱ τρεῖς οὗτοι ἅγιοι ἀπόστολοι τοῦ Χριστοῦ, ᾿Αρί-
σταρχος, Πούδης καὶ Τρόφιμο;, ix τῶν ἐδδομή-
χοντα ἀποστόλων ὑπάρχοντες, ἠχολούθουν τῷ με-
γάλῳ ἀποστόλῳ Παύλῳ, κηρύττοντες καὶ αὐτοὶ τὸν
Χριστὸν, καὶ τὸν λόγον τῆς ἀληθείας; διδάτχουντες,
xai συγχαχοπαθοῦντες τῷ διδασχάλῳ ἐν πᾶσι sol,
διωγμοῖς αὑτοῦ - καὶ τέλος ἐν Ῥώμῃ, μετὰ τὸν

Digitized by Google
