3)

APRILIS.

401

vuv ἁγίων ἐπισχόπων Ἰννοχεντίου, Βονιφατίου, A autein sanctorum episcoporum lunoceutii, Bonifa-

xà Ζωσίμον, προχειρίζεται πάπας τὶς μεγάλης
Ρώμης * συντρέχων δὲ τῷ βίῳ ὁ λόγος, αἰδέσιμον
ἐχυτὸν τοῖς πᾶσιν ἀπέφαινε xa) θαυμαστόν" xat ἐν
ἄλλοις μὲν πολλοῖς, ἐξαιρέτως δὲ ἐν τῇ τῶν ὀρθῶν
δογμάτων ὑποτυπώσει, χαὶ διαλέξει. Καὶ γὰρ σὺν
τῷ ἁγίῳ Κυρίλλῳ δι᾽ ἐπιστολῆς δογματιχῆς πλήρους
, ὀρθοδοξίας, ἣν ἀπέστειλεν ἐχ Ρώμης ἐν τῇ συνόδῳ
τῇ ἐν Ἐφέσῳ, τὸν δνσσεθῆ Νεστόριον χαθεΐλε, xat
τῆς τῶν ὀρθοδόξων ἐξήλασεν ἐχχλησία:, βλασφη-
μοῦντα εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, xal εἰς τὴν ἁγίαν
θιοτόχον. "Exi δὲ xal δι’ ἄλλων δογμάτων τὰς τῆς
᾿Ανχτολῆς Ἔχχλησίας τῆς τούτου λύμης ἠλευθέ-
Quitv, xal πολλοὺς φωτίαας ἐτελειώθη ἐν εἰρήνῃ.
ΜΗΝῚ ΤΏ ΑΥ̓ΤΟ.
e
Ἄλθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Βαδίμου τοῦ
dpxiuarópitov.

Βάδιμος ὁ ὅσιος ὑπῆρχε μὲν ix τῆς χώρας
Πιρσῶν, πλουσίων δὲ γονέων υἱός * ὦ» τελευτησάν-
των, ἅπαντα τὸν πλοῦτον σχορπίσας εἰς vob; πέ-
v5us, ἀπελθὼν εἰς μοναστήριον, ἐγένετο μοναχὸς,
εἶτα καὶ ἀρχιμανδρίτης: Κηρύττων δὲ τὸν Χριστὸν,
τολλοὺς ἐπ᾿ αὐτὸν ἐπιστρέφων ἐθάπτιζε. Καὶ μαθὼν
τοῦτο Lafuopto;, ἀποστείλας ἐκράτησεν αὐτὸν, σὺν
ἐπτὰ μαθηταῖς αὐτοῦ, xai ἀπέκλεισεν αὐτὸν εἰς
φλαχὴ». Καὶ μετὰ τέσσαρα: ἡμέρας προσέταξεν ὁ
Σαδώριος τοῖς δημίοις &x6aAstv αὐτοὺς τῆς φνλαχῆς,
καὶ ἀποχεφαλίσαι. Ἕνα δὲ τῶν δημίων, Νηρσᾶν

cii et Zosimi, papa magne Rom. ordinatur. Cui
vero illius vite etiam doctrina congrueret, specta-
bilem se reddidit cunctis, ac mirabilem in mulis
quidem, sed p:zecipue in. rectorum dogmatum ex-
positione, ac dissertatione. Quippe sanrto Cyrillo
eouhitente, per epistolam dogmatiesm. orthodoxa
veritate plenam, quam ex urbe Roma ad. synodum
Ephesinam misit, impium Nestorium prostravit, δι:
blaspheniantem in Dei Filium et in sanctam Dei-
param, ex ortholoxorum ecclesia ejecit. Deind *
vero et aliis decretis Orientales Ecclesias hac pe-
stilentissima lue liberavit. Cumque veritatis luce
plures illustrasset, in pace decessit.

EODEM MENSE.
Die nona
Certamen. sancti. martyris Badimi archimandritr .

Sanctus Dadimnus fuit ex regione Persarum, disi-
tum parentum filius, quibus vita functis, cum jai
divitias omnes in pauperes erogasset, in monaste-
rium abiit, ibique monachus factus est, deinde «t
arehimandrita. Przdicans autem Christi fidem,
multos ad eam adduxit, et. baptizavit. Quod cum
Sapores Persarum rex intellexisset, eum una cum
septem ipsius discipuli comprehendi jussit, et in
carcerem detrudi. Ac deinde post quatuor dies tor-
teribus mandavit, ut. ipsos e carcere educerent, et
eaput eis amputarent. Videns autem sanctus vir

ὀνόματι, πρότερον ὄντα Χριστιανὸν, ἀρνησάμενον δὲ C unum ex tortoribus, Nersam nomine, qui antea

τὸν Χριστὸν δεὰ τὸν φόθον, γυμνοῦντα τὸ ξίφος, τοῦ
ἀποχεφαλίσαι αὐτοὺς, ἰδὼν ὁ ἅγιος καὶ στενάξας
ἑταλάγισε “ καὶ ὑπέμνησεν αὐτὸν τῆς μελλούσης
ἡμέρα; τὴν ἀνταπόδοσιν. Ὃ δὲ Νηρσᾶς ἀρξάμενος
τρέμειν ἀπὸ τοῦ φύδον, δέδωκε τῷ ἁγίῳ πληγὰς
τέσσαρας" καὶ οὕτω βίᾳ πολλῇ παρέδωχε τὸ
ftn,

Καὶ ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων tor ἐν Περ-
σίδι τειλειωθέγτων.

Σαθώριος ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς, ἐχοτρατεύσας

xiti τῆς τῶν Ῥωμαίων γῆς, κατὰ τὸ πεντηχοστὸν

τρίτον ἔτος τῆς αὐτοῦ βασιλείας, καὶ νόμῳ πολέμου

Christianus fuerat, deinde etu tormentorum
Cliristum abuegaverat ; hunc, inquam, videus ensem
denudantem, ut. esput. ipsis abscinderet , colla-
erymatus 9 est, et ipsius calamitatem dolut,
eique extreme dici retributionem in memoriam re-
vocavil. Nersas vero prae timore trepidare incipiens,
quatuor vulnera sancto viro. inflixit: atque ita vi
multa spiritum emisit.

Ki certamen sanctorum. martyrum, qui. in Perside
martyrium consumbiartunt,

Sapores Persarum rex anuo regni sui quinqua-
gesimo tertio expeditione in Romanorum ditionem
suscepta, cum frequentissimam urbem jure belli

Seluávüpto ov πόλιν ἑλὼν, τοὺς ἐν αὐτῇ μὲν ozpa- D cepisset, milites omnes qui in ea erant, occidi jussit ;

τῶτας πάντας ἐφόνενσε, τὸν δὲ ἀπόλεμον ὄχλον,
οἷον γέροντας, γυναῖκας, παιδία, καὶ τὸν ἐπίσχο-
x» Ἡλιόδωρον, xal τοὺ; πρεσδυτέρους, καὶ τοὺς
διαχόνου;, χαὶ πάντας τοὺς ἐν τῷ χλήρῳ meo.
τοιῆσατο. Μέλλων οὖν τελευτᾷν ὁ ἐπίσχοπος Ἡλιό-
ἕωρος, ἐχειροτόνησεν ἀντ᾽ αὐτοῦ ἑτίσχοπον
ix τῶν πρεσδυτέρων ἕνα. Καὶ τῆς ἐξ ἔθονς δο-
ξολογίας ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ἀναφερομένης τῷ Θεῷ,
ἀπελθών τις τῶν Περσῶν, εἶπε τῷ Σαδωρίῳ, ὅτι Οἱ
παρὰ σοῦ συγχωρηθέντες ζῇν Χριστιανοὶ, ἕνα ἐξ
αὐτῶν πρῶτον ποιήσαντες, τῆς μὲν θρησκείας ἡμῶν
χαταδλασφημοῦσιν, τῇς δὲ σῆς ἐξονσίας χαταφρο;
νοῦτι, Τότε ἀχθέντες ἠναγκάσθησαν προσχυνῆσαι τῷ
Ἰλίρ" μὴ πεισθέντες δὲ, ἅπαντες ἀπεχεφαλίσθησαν.
PATROL. GR. CXVII, |

gentem vero ad bellum minime idoneam, nimirum
senes, mulieres, pueros, Heliodorum episcopum,
preslyteros, diacouos, et omnes clericos incolu-
mes servari mandavit. Heliodorus autem episco-
pus cum se moni proximUm prasentirel, in sui

locum unum ex presbyteris «episcopum ordinavit.

Sed cum de mere in ecciesia offerretur Deo glorifi-
€0io, abieus quidam ex Persis, Sapori hzc rennn^
tiavit : Ghristisni illi, o Rex, quibus a te vivere
permissum fuit, quemdam sibi principem eligentes,
nostram quidem religionem — reprobent; tuat
*ulem potestatem contemnunt; Quapropter οι]
regem adducti, jussi eunt solem adorore, Quod eon
facere recusassent, omnos capite obtruncati [uerwut
Id

Digitized by Google
