M3 MAIUS. &
MHNI TQ AYTO. A EODEM MENSE,
AY Die undecima
Ἢ ἀνάμνησις cob Τενεθ λίου τῆς Korotarrivov- 93 Commemoratio | natalis Ccnstantinopoleos.
ως.

"Qs: τὴν τοῦ Βύζαντος πόλιν ὁ Μέγας ἐν βασιλεῦσι
χαὶ Χριστιανιχώτατος Κωνσταντῖνο; λαβὼν, καὶ
χτίσας πολλῷ μείζονα, καὶ εἰς τὸ αὐτοῦ ὄνομα τὴν
κλῆσιν αὐτῆς μεταμείψας, ἀντὶ Βυζαντίου Kwvozay-
τονούπολειν ὠνόμασε, μετὰ τὸ συμπληρῶσαι τὸ τεῖ-
χος, καὶ τὰς ἐν αὐτῷ οἰκήσεις, xol τὰς ἱερὰς ἐχχλη-
σίας, ἀναθεὶς ταύτην τῇ ὑπερενδόξῳ Δεσποίνῃ
ἡμῶν Θεοτόκῳ χαὶ ᾿Αειπαρθένῳ Μαρίᾳ, χατεξαίρε-
τον εὐχαριστῶν ἅμα τῷ ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ, καὶ
τῷ χλήρῳ, καὶ τῷ λαῷ, λιτανεύσας ἀνῆλθεν ἐν τῷ

φόρῳ, ἐν ᾧ τὴν αὐτοῦ στήλην οἱ πολῖται ἀνέστησαν, D

φέρουσαν τοὺς ἁγίους τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν
ἥλους ἐν τῇ χεφαλῇ, οὗ χάτωθεν χεῖνται οἱ δώδεχα
κόφινοι τῶν περισσευσάντων χλασμάτων τῶν πέντε
ἄρτων. "Ex τοτε οὖν παραλαδοῦσα ἡ συνήθεια ἕορ-
τἀξειϊν] ταύτην ἕως τοῦ νῦν.

Καὶ ἄθιϊησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Μωχίου.

Muwrxtoz, ὁ τοῦ Χριστοῦ ἱερομάρτυς, ἣν μὲν ix tfj,
πόλεως Βυζαντίου, υἱὸς Χριστιανῶν Εὐφράτου καὶ
Εὐσταθίας, ὁρμωμένων ἐκ τῆς παλαιᾶς Ῥώμης.
Ὑπάρχων δὲ πρεσδύτερος, τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐχχλη-
σία;, παρήγγελλε πᾶσιν ἀπέχεσθαι μὲν τῶν εἰδώ-
ων, τιμᾷν 65 τὸν Χριστὸν, xal σέδειν αὐτὸν ὡς

Cum maximus imperatorum et Christianissimos
Constantinus. urbem Byzantii accepisset, eamque
multo majorem, quam erat, zdiflcasset, imposito-
que proprio nomine pro Byzantio Constantinopo-
lim appellasset, postquam m«enia absolvit, exstru-
ctaque in iis mditicia, et sacras ecclesias, eam
dedicavit gloriosissime Domim» nostre Deiparm
semperque virgini Marie, £ralias supra modum
agens : et una cum sanctissimo patriarcha, et
clero, ac populo supplicatione facta, rediit ad forum :
in quo cives columnam ipsius erexerunt, in capite
sanctos Christi Dei nostri clavos ferentem ;'in in-
fimo vero loco duodecim cophinos fragmentorum,
qux ex quinque panibus superaverant, habentem.
Ex ilio igitur tempore obtinuit consuetudo , ut
hzc festivitas celebraretur €&sque in presentem
diem.

Et certamen sancti Mocii marigris,

Mocius sacer Christi martyr, ex urbe Byzantio
prognatus, fllius fuit Euphrati et Eustathiz paren-
tum Christianorum, qui ex vetere Roma originem
ducebant. Cum vero esset ecclesiz Christi presby-
ter, cunctos hortabatur, ut ab idolis reeederent, ac
Christum venerarentur, eumque ut Deum ac Do-

θεὸν ὅλων, καὶ Κύριον. "Ev μιᾷ δὲ θυσίας ἐπιτελου- (4 minum. universorum colerent. Quadam autem die

μένης παρὰ τοῦ ἄρχοντο:, xal τοῦ λαοῦ θύοντος,
θεΐῳ ζήλῳ κινηθεὶς, δραμὼν ἀνέτρεψε τὸν βωμὸν,
χαὶ τὸ θύματα διεσχόρπισες. Κρατηθεὶς οὖν ἑτιμω-
pf9n, καὶ ἐμδληθεὶς εἰς πῦρ, ὡρᾷτο μέσον τῆς
φλογὺς μετὰ τριῶν ψαλλόντων, χαὶ τοῦ ἑνὸς τὸ πρόσ-
wzo) ἔλαμπεν ὑπὲρ τὸν ἥλιον, Καὶ αὐτὸς μὲν
ἐξῆλθεν ὑγιὴς, ἢ δὲ φλὺξ ἔκαυσε τοὺς παρεστῶτα:,
χαὶ τὸν ἄρχοντα. Εἶτα πέμπεται εἰς Ἡράχλειαν
τῆς Θράκης * ἔνθα τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθεὶς ἐτάφη.
Ὕστερον δὲ xiloa; ναῦν ὁ μέγας Κωνοταντῖνος,
fyaye τὸ λείψανον αὐτοῦ, καὶ ἀπέθετο ἐν αὐτῷ.

Καὶ ἄθιλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Διοσκορίδους.

Διοσκορίδης, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχε μὲν
ix τῆς Σμυρναίων πόλεως " Χριστιανὸς δὲ ὧν, ἐκή-
pus παῤῥησίᾳ τὸν Χριστὸν, χαὶ ἐδίδασχεν ἐπὶ τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ πάντας τοὺς προσερχομένους αὐτῷ" xal
πολλοὺς τῶν ἀπίστων ἐπιστρέφων ἀπὸ τῆς πατροπα-
ραδότου πλάνης αὐτῶν, ἐδάπτιζε. Κρατηθεὶς οὖν παρὰ
τῶν εἰδωλολατρῶν, μὴ φερόντων ἀχούειν παῤῥησίᾳ
τὸν Χριστὸν χηρυττόμενον, ἐμαστιγώθη. Εἶτα δεθεὶς
ταρεδόθῃ τῷ ἄρχοντι. Καὶ ἐρωτηθεὶ; ὑπ᾽ ἐχεί-
νοῦ, χαὶ Χριστιανὸν ἑαυτὸν ὁμολογήσας, βασανι-
vhi; παρεπέμφθη φυλαχῇ, ἐπὶ πολλαῖ; ἡμέραις
χρχουχηθεὶς ἐν αὐτῇ * εἶτα τῆς φυλακῆς ἐχδληθεὶς
πάλιν ἠναγκάσθη τὸν Χριστὸν ἀρνήσασθαι " xot μὴ
πεισθεὶ;, ἐξέσθη χοεμασθείς, Καὶ ἐπιμένων τῇ εἰς

cum a preside et populo sacrificante victims im-
molarentur, divino zelo motus, accurrens aram
subvertit, et victimas dispersit. Quare comprehen-
sus, tormentis subjicitur, atque flammis traditur.
Yerum in medio flamma visus est uria cum tribus
viris psallentibus, ex quibus uni pra caeteris facies
sole splendidior emicabat. Ac ipse quidem incolu-
mis evasit ; flamma vero eos, qui circum aderant,
ac simul przsidem consumpsit. Deinde missus est.
in Heracleam, urbem Thraciz, ubi capite truncatus
est, οἱ sepultus. Postremo cum Constantinus Ma-
gnus templum :edificasset, sacras ejus reliquias
intulit, atque ibidem deposuit.

94$ Et certamen sancii Dioscoridis martyris.

Dioscorides Christi tnartyr erat ex urbe Smyrna.
Cum vero Christianus esset, Christum libere pre-
dicabat, atque omnes, qui ad ipsum accedebant, in
nomine ejus edocebat, multosque ex infidelibus a
patrio errore, quem a majoribus fraditum accepe-
rant, avocans, baptirabat. Comprebensus igitur ab
idololatris, qui Christum 4am libere praedicari non
ferebant, flagris eesus fuit. Deinde vinctus, prz-
Sidi est traditus : alque -ab hoé interrogatus, ac
sese Christlanum professüs, pluribus tortus cru-
ciatibus, detrusus fuit in carcerein, ubi per plures
dies graves serumnas áustinuit. Postea e cátcere
educius, iterum compulsus est Cliristum abuegare:
quod cum facere recusasset, suspensus est, et dire

Digitized by Google
