395

MENOLOGII PARS ΗΠ.

396

Ft :ertamen salicti martyris Eupsychii Caesariensis. ἃ Kal ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ebyvyiov τοῦ

Eupsychius Christi martyr, imperante Juliano
apostata, fuit ex regione Coppadociz, Inculpatam
autera vitam, simplicemque agendi rationem assecu-
tus, maximo Christi desiderio et amore flagrabat.
Cum antem. vidisset idolorum cultores templum
Fortune sacrum adeuntes, et ibidem sacrificantes,
in quam credens apostata Julianus, victimas quo-
tidie offerre cousueverat: zelo divino accensus,
alios secum Christiamos socios assumens, templum
a fandanrestis subvertit, et idola, que in ipso
etant, contrivit, Cum autem hzc scivisset Julianus,
vehementer iratus, illos omnes comprehendi jussit :
et alios quidem ex ipsis fortunz bonis orbatos, οἱ

ἐν Καισαρείᾳ.

Εὐψύχιος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχεν ἐπὶ
βασιλείας τοῦ παραθδάτον Ἰουλιανοῦ ἀπὸ τῆς χώρας
τῶν Καππαδοχῶν. ᾿Ανεπίληπτον δὲ βίον, xai γνώμτιν
κεχτημένος ἁπλοῦν, εἶχε xal πόθον πολὺν εἰς Χρι-
στόν. Ὁρῶν δὲ τοὺς εἰδωλολάτρας ἀπερχομένους εἰς
τὸν ναὸν τῆς λεγομένης Τύχης, καὶ θύοντας, εἷς ἣν
πιστεύων ὁ παραθάτης Ἰουλιανὺς, θυσίας χαθ᾽ &xá-
στὴν προσέφερεν, ζήλῳ θείῳ χινηθεὶς, χαὶ Xpta-ta -
γῶν τινων προσλαθόμενος, ἀπελθὼν χατέσερεψιν
αὑτὸν ἐκ βαθρῶν, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ συνέτριψεν εἴδωλα.
Μαθὼν δὲ ταῦτα ὁ παραδάτης ὠργίσθη σφόδρα, καὶ
ἀποστείλας ἐχράτησεν ἅπαντας ^ καὶ τοὺς μὲν &-
λους τῶν ἰδίων στερῆσας, καχώσεσι ποιχῆαις ὑπο-

variis erumnis fflictos in exsilium ejecit; martyrem B ξαλὼν, ἐξώρισε" τὸν δὲ μάρτυρα Εὐψύχιον, ὡς ot-

vero — Eupsychium, utpote perpetrati facinoris
auctorem, primo quidem "in. carcerem B6) detrudi
jussit; postea vero e carcere eductum, multiplici-
bus tormentis crueiari, Demum cum Christum
n^gare iussus respuisset, capite trüncatus fuit.
EODEM MENSE.
Die decima
Certamen sanctorum quadraginta. martyrum, Teren-
tii, Africani, εἰ aliorum.

Terentius Christi martyr cum suis sociis, impe-
rante. Decio, ex Africa fuit. Persecutione autem
excitata, cum Christiani occiderentur, multi qui
fugam &ntea pra timore arripuerant, comprehensi,

τιον γενόμενον τοῦ τοιούτου δράματος, πρῶτον μὲν
ἀπέχλεισεν εἰς φυλαχήν " ἔπειτα τῆς φυλαχῆς ἔχδα-
λὼν, καὶ πολλὰ βασανίσας, καὶ καταναγχάσας ἀρνί.
σασθαι τὸν Χριστὸν, xal μὴ πείσας, ἀπεχεφάλισεν.
MIINI TQ AYTQ.
r
*A0Aqoic τῶν ἁγίων τεσσαράκοντα μαρεύρων,
Τερεγτίου, 'Agpixarov, καὶ τῶν Aotzov.
Τερέντιος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς μετὰ τῆς δυν-
οδίας αὐτοῦ, ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλείας Δεκίου, ἐκ
τῆς χώρας ᾿Αφριχῆς " διωγμοῦ δὲ χινηθέντος, καὶ
τῶν Χριστιανῶν φονευομένων πολλοὶ φοδη θέντες,

jussi sunt sacrificare idolis : cumque non obtempe- (& καὶ ἀναγχασθέντες θῦσαι, xot μὴ πεισθέντες,

rarent, in carcerem, jussu pr:esidis Afrieze, conjeet
fuerunt, Deinde e carcere educti, denuo Christum
deserere compulsi sunt, pluribusque tormenüs ex-
cruciati. Primum enim czsi sunt, quousque ipsorum
viscera conspicerentur. Postea ignitis subulis in
lumbis perforati, et in eorum vulnera acetum cunisale
infusum, Quoniam vero precibus ad Deum fusis
idola, aras et templa subverterunt ; sex qui-
dem οἱ triginta ex illis capite truncati sunt ; reli-
qui vero quatuor, manibus pedibusque ligatis,
ccnjecti sunt in. carcerem, ex quo postea educeti,
etam ipsi decollati fuerunt. ΄
Ei memoria sancti. Agabi apostoli.

Agabus Christi apostolus multig quidem ccele-
stibus muneribus ob ipsiue virtulem ac meritum ἃ
Deco ditatus fuit; sed precipue prophetici spiritus
donum obtinuil. Cingulum enim magni apostoli
Pauli accipieus, illoque sibi manus et pedes devin-
ciens, preedixit, dicens : ας dicit Spiritus san-
cius : Virum illum, cujus est hoc eingulum, ita
ligabunt Judzi Hierosolymis, eumque flagellis exw-
dent, Átqueita, ut. praedixerat, evenit. Cum enim
saucuis Paulus Hierosolyma abiisset, non modo
ipsum Judzi in vincula conjecerunt; sed et eum
occidere conati sunt. Et hec quidem primum vati-
Cinatus est. Postea. vero etalia multa prazdixit.
Cum vero partem. orbis derrsrum, qua. ipsiobtige-
yat, 51 doctrina. οἱ innumeris miraculis illustrase

ἀπεχλείσθησαν εἰς φυλαχὴν παρὰ τοῦ ἡγεμόνος
᾿λφρικῆς, Εἶτα τῆς φυλακῆς ἐξελθόντες, πάλιν ἦναγ-
χάζοντο ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, βασάνοις πολ-
Aat; ἐξεταζόμενοι. Πρότερον γὰρ ἐτύφθησαν, Eu;
ἐφάνησαν τὰ σπλάγχνα αὑτῶν" ἔπειτα σουδλίοις
πυρωθεῖσι τὰ ψύα διετρυπήθησαν xal ὄξος χαὶ ὅλας
ἐπεχύθησαν. Ἐπεὶ δὲ προσευξάμενοι, τὰ ξόανα, xai
ποὺς βωμοὺς, χαὶ τοὺς ναοὺς κατέστρεψαν, οἱ μὲν
«ριάχοντα ἕξ ξίφει τὰς χεφαλὰς ἀπετμήθησαν, ci
δὲ τέσσαρες, χεῖρας xat πίδας δεθέντες, ἐνεδλήθη-
σαν εἰς φυλαχὴν, xai μετὰ ταῦτα τῆς φυλαχῆς;
ἐξελθόντες, ἀπεχεφαλίσθησαν καὶ αὐτοί.

Ναὶ μνήμη τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Apá6ov.

“Λγαῦος ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολος, πολλῶν Xol
ἄλλων ἀγαθῶν διὰ τὴν αὐτοῦ ἀρετὴν παρὰ Θεοῦ
ἀξιωθεὶς, ἐδέξατο καὶ προφητικὸν χάρισμα, Καὶ γὰρ
τὴν ζώνην τοῦ μεγάλου ἀποστόλου Παύλου λαδὼν,
χαὶ ἑαυτοῦ τὰς χεῖρας xal τοὺ; πόδας δεσμήσας,
προεφήτευσεν εἰπῴν᾽ ὅτι Λέγει τὸ Πνεῦμα τοῦ Kv-
ρίου * Τὸν ἄνδρα, οὗ ἐστιν ἡ ζώνη αὕτη, οὕτως δή-
σουσιν εἰς ᾿ἱερονσαλὴμ οἱ Ἰουδαῖοι, xoi μαστι- ,
γώσουσιν, Καὶ προφητεύσας ἢλήθευσεν * ἀπελ-
θόντα γὰρ τὸν ἅγιον Παῦλον εἰς Ἱερουσαλὴμ,
οὐ μόνον ἐδέσμησαν οἱ Ἰουδαῖοι, ἀλλὰ καὶ φονεῦ-
σαι ἐπεχείρησαν. Καὶ ταῦτα μὲν πρότερον " ὕστερον
δὲ καὶ ἄλλα πλεῖστα προφητεύσας, καὶ τὸ λαχὺν αὐτῷ
μέρος τῆς οἰχουμένης τῇ διδασκαλίᾳ αὐτοῦ, καὶ ταῖς
ἀπείριι; θαυματουργίαι; zozíoaz, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν

Digitized by Google
