387 MENOLOGII

excelsum collem deferri. Portendebat autem ea visio A
fore ut ipsi in mari mortem oppeterent, indeque
««los conscenderent, Mane namque cum eos prz-
ses e carcere simul eduxisset, jussit ipsos idolis
sacrificare. Cuin vero ad id induci minime possent,
in profundum maris illos demergi maudavit : atque
jta martyrium cousummarunt.
EODEM MENSE,
Die quinta
ἄς Certamen sancte martyris Pherbulhe εἰ socia-
rum ejus.

Pherbutha Chris:i martyr, post certamen et mor-
tem fratris sui. Simeonis episcopi, quiete degens
in suo habitaculo una cum sorore et aucilla, eos
qui ad. ipsam accedebant, Christi fidem. edocebat.
Invidebant autem Judi, id wgre fercntes : et occa- B
sionem nacti, ipsarum c«dem liae ratione moliti
sunt, Uxor Saporis Persarum regis Judzes prote-
gebat : eo autem tempore infirma valetudine ute-
batur. Accesserunt proinde Judi ad ipsam, et ca-
lumniati sunt sanclas, bac aientes : Quia a viro
tuo occisus fuil Simeon episcopus, ideo sorores
ipsius magicis artibus conantur te perimere, Si au-
tem cupis pristinam recuperare valetudinem, jube
*as per medium dissecari, et ipsarum dissecia
membra suspendi-: tu vero transi per medium illo-
Tum, atque ita sospes et incolumis evades. lloc*
igitur peracto, sancta Christi martyres celorum
regnum adepte suni : Regina vero non modo sani-
tatem non recuperavit; sed etiam gehennam sortita
est. [P
EODEM MENSE.

Die sexta

henmoria sancii Patris nostri Eutychii archiepiscopi
Consiantinopolitani,

Sancius Pater noster Eutychius fuit, imperante
Justiniano Magno, ex regione Phrygise exortus.
Preclare autem. educatus ab Hesychio presbytero
Wiaumaturgo, ipsius avo, et in sacris litteris assi-
éua meditatione ac studio versatus, ab episcopo
Amasee susceptus esi : ac primum monachus,
deinde presbyter initiatus, tranquillam egit vitam
in monasterio sancti Meletii, Quinto autem concilio
congregato a Justiniano, cum episcopus Amaseg
iofirma valetudiue delineretur, missus fuil vice
illius Eutychius, qui in concilio ita excelluit, ut
patriarcha Menas dixerit : Hie erit meus successor,
Atque ita reipsa post mortem illius electus,est pa-
triarcha. Cum vero in odium imperatoris incidisset,
in exsilium pulsus 5 fuit. At post mortem Jusu-
niani suam recepit sedem 3 Justino et Tiberio.
Cum autem jam multa patrassel miracula, impe-
tumque lethalis ac inagnz pestilentiz precibus co-
hibuisset, necnon Tiberii mortem pradixissct, sicut
etiam antea ejus imperium pradixerat, ex hac
vits decessit, in ecelesia sanctorum apostolorum
sepultus.

Et certamen sanctorum centum et quinquaginta mar-
tyrum. in Perside coronatorum.

Sspores impius Persarum rex io Romanorum

D

E

PARS III. 38$
ποντισθέντα:, ἑαυτοὺς δὲ μόνους περιαωθέντας, xal
εἰς ὄρος ὑψηλὸν ἀνελθόντα:, ᾿Εδήλον δὲ τὸ ὅραμα
τὴν διὰ θαλάσσης αὑτῶν τελείωσιν, χαὶ τὴν εἰς
οὐρανὸν ἀνάδασιν. Καὶ γὰρ ἅμα πρωῖ τῆς φυλακῆς
αὐτοὺς ἐξαγαγὼν ὁ ἄρχων, ἢνάγχαζε θῦσαι τοῖς
εἰδώλοις * μὴ πεισθέντας δὲ, τῷ βυθῷ τῆς θαλάσ-
ens ἐνέῤῥιψε" καὶ οὕτως ἐτελειώθησαν,
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
E!
"A04mcic τῆς ἁγίας μάρτυρος depÜov0nc, καὶ
τῆς συνοδίας αὐτῆς.

'H τοῦ Χριστοῦ μάρτυρ Φερθούθη μετὰ τὴν
ἄθλησιν καὶ τελείωσιν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς Συμεῶν
τοῦ ἐπισχόπου, ἐν οἰχήματι ἠσυχάζονσα μετὰ τῆς
ἀδελφῆς, καὶ τῆς δούλης αὐτῆς, ἐδίδασκε τοὺς προσ-
ἐρχομένους αὐτῇ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, Ἐφθό
vouv δὲ οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ διεπρίοντο, καὶ εὑρόντες
πρόφασιν, ἐφόνευσαν αὐτὰς τρόπῳ τοιούτῳ. Ἢ
τοῦ βασιλέως τῶν Περσῶν Σαδωρίου γυνὴ περιε-
“ποιεῖτο τοὺς Ἰουδαίους, Ἐπεὶ δὲ χατὰ τὸν κατρὺν
ἐκεῖνον ἠσθένησε, προσῆλθον αὐτῇ, καὶ διέθαλον τὰς
ἁγίας, εἰπόντες οὕτω;" "Ott διὰ τὸ φονευθῆναι
παρὰ ποῦ ἀνδρός σου τὸν ἐπίσχοπον Συμεῶνα, αἑ
ἀδελφαὶ αὑτοῦ χατειργάσαντό δε διὰ μαγείας, ὅπως
ἀποθάνῃς. ᾿Αλλὰ εἰ βούλει ὑγιᾶναι, πρόσταξον, καὶ
σχισθήτωσαν μέσον, xat χρεμασθήτωσαν τὰ διχοτο-
μήματα αὑτῶν, xat δίελθε μέσον, xal ὑγιανεῖς. Καὶ
πούτου γενομένου, αἱ μὲν ἅγιαι ἀπέλαδον τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν" ἡ δὲ βασίλισσα πρὸς τὸ μὴ
ὑγιᾶναι, ἐχληρονόμησε καὶ τὴν γέενναν.

MHNI TQ AYTQ.

q
Μνήμη τοῦ iv ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Εὐτυχίου
ἀρχιξπισκόπου Κωγσταντιγουπόλεως.

Εὐτύχιος ὁ ἐν ἁγίοις πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχεν ἐπὶ
«ἧς βασιλείας Ἰουστινιανοῦ τοῦ μεγάλον * ἦν δὲ ix
«ἧς χώρας Φρυγίας. Καλῶς δὲ ἀνατραφεὶς ὑπὸ
Ἡσυχίου τοῦ πρεσδυτέρου xal θαυματουργοῦ, πάπ’
που αὑτοῦ ὄντος, καὶ τὰ ἱερὰ γράμματα εἰ; ἄχρον
ἐχμελετήσας, προσελήφθη πχρὰ τοῦ ἐπισχόπονυ
᾿Αμασείας. Καὶ γεγονὼς μοναχὸς, εἶτα πρεσδύ-
*epoc, ἡσύχαζεν ἐν τῇ μονῇ τοῦ ἀγίου Μελετίου.
Τῆς δὲ πέμπτης Συνόδου παρὰ Ἰουστινιανοῦ συγχρο-
τηθείσης, τοῦ ᾿Αμασείας ἐπισχόπου ἀσθενοῦ στος,
ἀπεστάλη ἀντ᾽ ἐχείνου, καὶ διέπρεψεν ἐν τῇ συνόδι;,
ὡς καὶ τὸν πατριάρχην Μηνᾶν εἰπεῖν, ὅτε Οὗτό;
ἔστιν ὁ διάδοχός μου. Ἐξ οὗ καὶ μετὰ τελευτὴ,»
ἐχείνου γίνεται πατριάρχης, xal προσχρούσας τὸν
βασιλέα, ἐξιρίξεται. Μετὰ θάνατον δὲ Ἰουστινιανοῦ,
ἀπέλαθεν τὸν θρόνον αὐτοῦ παρὰ Ἰουστίνου, χαὶ
Τιδερίου * xal πολλὰ θαύματα ποιήσας, xal μεγά-
λου θανατιχοῦ δι᾿ εὐχῆς ἀναστείλας ὁρμὴν, καὶ Τι-
Ocplou εἰπὼν τὸν θάνατον, ὡς xal πρότερον thv
βασιλείαν, ἐχοιμήθη, ταφεὶς ἐν τοῖς ἁγίοις &mo-
στόλοις. '

hal ἄθλησις τῶν ἁγίων py! μαρτύρων τῶν ἐν
Περσίδι τειειωθέγτων,

Σαδώριος ὁ δυσσεδὴς βασιλεὺς Περσῶν, κατὰ τῖς

Digitized by Google
