423

MENOLOGII PARS ΠῚ.

iz

die e carcere eductus, atque iterum raptatus, spiri- A ἔνθα φανεὶς αὐτῷ ὁ Κύριος, βασιλείαν ὑπέσχετο

tuin Deo reddidit.

Et cefiamen sancti martyris Saba ducis.

Sabas Christi martyr, imperante Aurcliano, ducis
militum munere in urbe Roma fungebatur. Cuin
auiem genere quidem Gotthus esset, religione vero
Christianus, sanctos carceri inclusos invisere, eis-
que famulari consueverat. Ob illibatz iusuper vitz
tenorem, ac religiosas exercitationes, ex. obsessis
hominum corporibns malos spiritus ejiciebat. Dela-
tus autem et comprehensus, atque ad imperatorem
adductus, batteum militarem, quo  cingebatur,
coram eo projecit, et Christum confessus est. Sus-
pensus igitur fuit, et dilaniatus , et facibus ustula-
tus, Ex quibus tormentis cum miraculose sospes
atque incolumis evasisset, viros septuaginta ad
Christi fidem evocavit, qui omnes illico capite ob-
. Àruncati fuerunt. Postlizc in carcerem conjectus est,
ubi cum Christus illi apparuisset, longe plus robo-
ris ei concessit. Eductus demon ecarcere, jussusque
Christum abnegare acidolis sacrificare, cum id facere
nollet, sacrum ejus caput gladio abscissum fuit.

EODEM MENSE.
. Die vicesima sexta
M9 Certamen. sacrosancti martyris Basilei episcopi
Amasec.

Sacrosanetus martyre Basileus, imperante Lici-

οὐρανῶν" καὶ ἐπὶ τῇ αὔριον φυλακῆς ἐχδληθεὶς, xai

συρόμενος, τῷ Θεῷ τὸ πνεῦμα παρέδωχεν.

Καὶ ἄθιησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος  Látà τοῦ
στρατηλάτου.

Σάδας ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Ἦν ἐπὶ τῆς βασιλείας
Αὐρηλιανοῦ, τὴν τοῦ στρατηλάτου ἐπέχων ἀρχῇ,
ἐν Ῥώμῃ τῇ πόλει, Ὑπῆρχε μὲν τὸ γένος Γότθος,
Χριστιανὸς δὲ ὧν, ἐπεσχέπτετο τοὺς ἐν φυλαχαῖς
ἁγίους, xai ἐθεράπευεν" ἀλλὰ χαὶ βίου καθαρότησι,

. καὶ ἀσχῆσε: τὰ πονηρὰ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἐφυγά-

δευε πνεύματα. Διαδληθεὶς δὲ ἐχρατήθη xot ἤχθη
πρὸς τὸν βασιλέα, Καὶ ἔμπροσθεν αὐτοῦ ῥίψας τὴν
περιχειμένην αὐτῷ ζωνὴν, ὡμολόγησε τὸν Χριστόν,
Κρεμασθεὶς οὖν ἐξέσθη, καὶ λαμπάσιν ἐχᾷη " ἐξ ὧν
παραδόξως σωθεὶς, ἄνδρας ἑδδομήχοντα πρὸς τὴν
εἰς Χριστὴν πίστιν ἐξεκαλέσατο, οἵτινες παρχυτίχα
τὰς κεφαλὰς ἀπετμήθησαν, Εἶτα παρεδόθη τῇ
φυλαχῇ, ἔνθα xal ἐπιφανεὶς αὐτῷ ὁ Χριστὸς ἰσχὺν
ἐχαρίσατο πλείονα * καὶ τῆς φυλακῆς ἐχθληβθεὶς, xol
αὖθις καταναγχαοθεὶς ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, καὶ
θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, xat μὴ πεισθεὶς, ξίφει τὴν ἱερὰν
αὑτοῦ κεφαλὴν ἀπετμήθη.

MHNI TQ. AYTQ.
KG.
*A04ncic τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Βασιλέως ize
σκόπου Apuctiac.

Βασιλεὺς ὁ ἱερομάρτυρ, ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλεία;

hio, episcopus fuit Amases. Martyrium autem (; Λικιννίου, Ἐπίσχοπος δὲ ἦν 'Apaaelac, ἐμαρτύρης

subiit hünc in modum. Ancilla αυσύδπι uxoris Li-
vinii, qu» Glapbyra dicebatur, ut pudicitim stu-
dio concubitum ipsius evitaret, doiuinz sus consi-
lio cum ingenti nummorum copia occulte in
Orientales plagas aufugit : el cum Amaseam venis.
set, ab episcopo DBasileo tanquam Christiana excepta
fuit. Cum autem id rescivisset Licinius, ambos co-
ram se adduci mandavit, Sed Glaphyra, quze jam
fato concesserat, ab ipsius manibus effugit. Basileus
vero episcopus vinctus Nicomediam adducitur :
cumque imperatorem redarguisset, capite obtrun-
talus est,et in mare projectus, seorsim quidem
corpus ejus, seorsim caput. At Dei providentia ipsius
corpus capiti conjunctum est, undisque superna-
tans, in Sinope urbe inventum fuit, ἃς deinde
Amasez depositum.

Et ceriamen sancti martyris Publii,

Sanctus hic Christi martyr Publius miles fuit,
Licinii ünperatoris copiis adscriptus, et ab ipso
? plurimum dilectus quod in multis belli eccasioni-
' bus se strenue ac fortiter gessisset. Quando autem
sacrosanctus marlyr Basileus ex urbe Amasea vinc-
lus coram Licinio adductus est, eumque generose
redarguit, ac iinpurorum daemonum deceptionem
detestatus, qux spectant ad dispepsalionem veri
Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, enarravit;
militari balteo, quo erat pricinctus, atque armis
projectis, se. Christianum esse professus est, ac

σε 0b τρόπῳ τοιούτῳ, Δούλη τις τῆς γυναιχὸς Àt-
χιννίου, Γλαφύρα καλουμένη, φεύγουσα τὴν ἐκείνου
μίξιν διὰ σωφροσύνην, τῇ βουλῇ τῆς χυρίας αὐτῆς,
μετὰ χρημάτων πολλῶν, χρύφα πρὸ; τὰ τῆς ᾿Ανα-
τολῆς μέρη ἐξέφυγε, χαταλαθοῦσα τὴ» πόλιν ᾿Αμά-
σείαν, καὶ ὑποδεχθεῖσα ὡς Χριστιανὴ παρὰ τοῦ
ἐπισχόπου Βασιλέως, Μαθὼν δὲ τοῦτο Λικίννιος,
χαὶ ἀποστείλας, ἀμφοτέρους ἐχέλευσεν ἀχθῆναι.
Ἀλλ᾽ ἡ μὲν Γλαφύρα ἤδη τελευτήσασα, ἐξέφυγε τὰς
χεῖρα: αὐτοῦ" ὁ δὲ ἐπίσχοπο; Βασιλεὺς δέσμιος
ἀχθεὶς εἰς Νικομήδειαν, xal τὸν βασιλέα ἐλέγξας,
ἀπεχεφαλίσθη, καὶ ἐῤῥίφη ἐν τῇ θαλάσσῃ, χωρὶς
μὲν τὸ σῶμα αὐτοῦ, χωρὶς δὲ ἡ κεφαλή. Προνοίᾳ δὲ
Θεοῦ προσεχολλήθη τὸ σῶμα τῇ χεφαλῇ, xai ἀνά"
πλεῦσαν τὸ ῥεῦμα, εὑρέθη ἐν Σινώπῃ, εἶτα ἐτέθη
ἐν ᾿Αμασείᾳ.

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος IlovzAlov.

Στρατιώτης ἦν οὗτος ὁ ἅγιος μάρτυς τοῦ Χριστοῦ
Πούπλιος, στρατευόμενος ὑπὸ τῷ βασιλεῖ Λιχιννίῳ,
Καὶ ἀγαπώμενος ὑπ᾽ ἐχείνου, διὰ τὸ πολλάχις ἐν
πολλοῖς ἀνδραγαθῆσαι πολέμοις. "Ore δὲ δέσμιο;
ἤχθη ἐξ ᾿Αμασείας ὁ ἅγιος ἱερομάρτυρ Βασιλεὺς,
xai σταθεὶς ἔμπροσθεν τοῦ Αιχιννίου, ἔλεγξεν ἀν-
δρείως αὐτόν τε καὶ τὴν πλάνην τῶν ἀχαθάρτων
δαιμόνων, καὶ διεξῆλθε τὰ περὶ τῆς οἰχονομίας
τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Xpt-
στοῦ, ῥίψας τὰ ὅπλα καὶ τὴν ζώνην, ἣν περιεδέ-
ὄλητο, ὡμολόγησεν ἑαυτὴν Χριστιανὸν, xai 199

Digitized by Google
