PT APRILIS. 382

ποτὰ τῆς ἑδρας, τὸ μαχάριον αὐτοῦ πνεῦμα map- À brum genitale immissam, virgam quoque crassam

[TA

MHNI AIIPIAIQ.
EN TH nPOTH.
Ἠνήμη τῆς ὁσίας Mapluc τῆς Αἰγυπτίας.

"és μήτηρ ἡμῶν Μαρία πόρνη πρότερον ἦν,
τολλὰς ψυχὰς νέων ἀπολέσασα διὰ τῆς κατὰ μέξιν
ibyne, ἐπὶ χρόνοις δέχα ἑπτὰ ἐν Αἰγύπτῳ τῇ πορ-
xiz προσμείνασα, Ὕστερον ἔδωκεν ἑαυτὴν τῷ Θεῷ
τρόπῳ τοιούτῳ, ᾿Απερχομένων τινῶν εἰς τὰ "lepo-
οὗυμα, προσχυνῆσαι τὸν τίμιον σταυρὸν, ἀπῆλθς
χα αὐτή χαὶ ὑπὸ ἀγγέλου χωλυθεῖσα εἰσελθεῖν εἰς
τὸν valv, καὶ προσχυνῆσαι τὸ τίμιον ξύλον, ἐλυπήθη.
Καὶ ὑποσχομένη δουλεῦσαι τῷ Θεῷ, συνεχωρήθη
τὴν εἴσοδον, Τύτε συνταξαμένη τῇ Θεοτόχῳ, διεπέ-
past τὸν Ἰορδάνην, καὶ ἡ γωνίσατο ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐπὶ
χρόνοις τεσσαράχοντα ἑπτὰ, μηδένα τῶν ἀνθρώπων
ἰδοῦσα, ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς θέλων φανερῶσαι αὐτὴν, παρ-
ἐσχεύσεν ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἔρημον τὸν ὅσιον Ζωσι-
ti, τὸν χαὶ τὴν ἐξ χγόρευσιν αὐτῆς δεξάμενον. Καὶ
ὑποστρέψεντα, xal ἀγαγόντα τὴν θείαν χοινωνίαν,
χαὶ χοιγωγήσαντα αὐτήν" (ὅτε καὶ τὸν Ἰορδάνην
ἐπέρασε ἐπάνω τῶν ὑδάτων ") καὶ ὕστερον νεχρὰν
εὑρόντα αὐτὴν, καὶ τὸ ὄνομα αὐτῇς γεγραμμένον
εἰς χέραμον, καὶ θάψαντα αὐτὴν, βοηθήσαντος τοῦ

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Β΄.
Ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Απριανοῦ καὶ
Αἰδεσίου.

λπφιανὸς xa Αἰδέσιος οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες,
ὑπῆρχον ἐπὶ τῆς βασιλείας Μαξιμιανοῦ, Ex μητρὸ;
μὲν ἀδελφοὶ, ἐχ τῆς Λυδίας δὲ χώρας ὁρμώμενοι.
Ἐς Βηρυτὸν δὲ γενόμενοι, ὑπὸ τοῦ μάρτυρο: Mag-
τθου, τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἐδιδάχθησαν. Ὅθεν
χρατηθέντες παρέστησαν τῷ τῆς πόλεως ἄρχοντι,
Kal ὁ μὲν ᾿Απφιανὸς πρῶτον κηρύξας τὸν Χριστὸν
παῤῥησίᾳ, πληγὰς κατὰ τοῦ προσώπου ἐδέξατο. Καὶ
τοῖς τῶν στρατιωτῶν ποσὶν ἐπὶ γῆς πεσὼν, χατε-
τατίϑη, xai ἐπιχρεμασθεὶς, ἐκ τῶν λαχτισμάτων
imr xal διεῤῥάγη. Ἐπιμένων δὲ τῇ εἰς Χριστὸν

ac nodosam ia imam sedem intrusam, beatum

spiritum tradidit. .
MENSE APRILI.
DIE PRIMA.

39 Moeuoria sancte Marie JEgyiiace,

Sancta mater nostra Maria, meretrix primum fuit,
multas juvenum animas in vía voluptatis perdens,
ac per annos septemdecim in Agypto nefan-
dum sui corporis quaestum exercendo perseverans.
Postea vero seipsam Deo dedit hune in niodum.
Quibusdam Hierosolyma abeuntibus, ut. veneran-
dam crucem adorarent, abiit et ipsa. Sed ab angelo

B prohibita templum ingredi, et sacrosanctum lignum

adorare, contristata est. Cum vero Deo se famula-
turam spopondisset, ingressum obtinuit. Tunc
jubente Deipara. Jordanem transiit, ac per annos
quadraginta septem in eremo  decertavit, nullum
unquam hominem videus. Volens autem Deus
illam manifestare, disposuit, ut. sanctus Zosimas
eremum ingrederetur, qui ab ea arcanam de rebus
suisnarrationem exciperet, regressusque 4 (quip-
pe qui Jordanem super aqvas ambulanstrajieiebat),
divinam communionem afferret, eamque ipsi por-
rigerct , rursumque illam conveniens, mortuam in-
veniret, ac ejus nomeu in testa conscriptum
legeret, ipsamque adjuvaure Jeoue sepeliret.

ΕΟΌΕΜ MENSE.
Die secunda.

Certamen sanctorum. martyrum Apphiani et Adesii.

Apphianus et /Edesius, Christi martyres, ex matre
fratres, Maximiano imperante ex. Lydi regione
ortum duxerunt. Cum autem Berytum venissent,
Christi fidem a Pamplylo martyre edocti sunt.
Unde comprehensi, ad przsidem civitatis adducti
fuerunt. EL. primum quidem Apphianus palam et
libere Christum przdicaus, in facie percussus fuit,
atquein terram corruens, militum pedibus proculea-
tus est : lignoque suspensus, calcium ictibus tuimefac-
tus fuit. et disruptus. Permanens autem adhuc con-
stanter. in Christi confessione, in profundum maris

^iPictla, τῷ βυθῷ τῆς θαλάσσης ἐναπεῤῥίφη, xai iv D projectus, ibi vitam absolvit. At vero /Edesiug

αὐτῷ ἐτελειώθη. Ὃ δὲ Αἰδέσιος χαταδιχασθεὶς τι-
ppilstat ἐν τοῖς τοῦ χαλχοῦ μετάλλοις, ἐπέμφθη
us ᾿Αμξάνδρειαν. Καὶ ἐν μιᾷ ἰδὼν τὸν τῆς ᾽Αλεξαν-
ὑμᾶς ἄρροντα, τοὺς ἐχεῖ Χριστιανοὺς τιμωροῦντα,
ὑραμὼν ἔπληξεν αὐτὸν μετὰ ῥάδδου, ὅθεν πολλὰ βα-
svatie;, xai τὸ ὕστερον ἐν τῷ τῆς θαλάσσης πε-
ἄγει ῥιφεὶς, ἐτελειώθη.

Fd ἄβλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Πολυκάρπου.

Κὰ οὗτος ὁ ἅγιος Πολύκαρπος ὁ τοῦ Χριστοῦ
MW ἐπὶ τῆς βασιλείας fv τοῦ δυσσεδοῦς xui
stipe Μαξιμιανοῦ, dx τῆς πόλεως 'Ἄλεξαν-
ὀρείας, Χριστιανὸς δὲ ὧν, καὶ ζῆλον ἔχων πολὺν
τὸς Oy, χαὶ θεωρῶν χαθεκάστην ἡμέρα» τοὺς

condemnatus, ut in :reis metallis effodiendis
puniretur, missus est Alexandriam: ubi 'cum qua-
dam die urbis presidem vidisset acriter in. Chri-
sliauos dessvientem, accurrens illum virga percus-
sit. Unde multis prius cruciatibus vexatus, ín
niare demnm demersus, martyrium consummavit.

Εἰ ceriamen sancti matyrís Polycarpi.

Hie etiam sanctus Polycarpus Christi martyr
fuit, imperante impio et iniquo Maximiano, ex civi-
tte Alesandria. Cum vero Christianus esset, et
maximo in Deum zelo flagraret, videreique per
singulos dies Christi fidem confitentes comprehcu-

Digitized by Google
