τᾶ -- 57 7 7777

i35

APRILIS.

426

ἐπουρανίου θεοῦ δοῦλον xat στρατιώτην. Ὀργισθεὶς A colestis numinis servum et militem. In iram pro-

οὖν ὁ βασιλεὺς, καὶ ἀλλοιώσας τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
τῷ πολλῷ θυμῷ, πρῶτον μὲν διὰ κολαχείας ἐσπού-
δαζεν μεταθῆναι αὑτὸν τῆς τοιαύτης γνώμης 67 δὲ
οὐχ ἕπεισεν, ἰσχυρῶς βασανίσας, μαχαίρᾳ τὴν χεφα-
λὴν αὑτοῦ ἀπέτεμεν.
ΜΗ͂ΝΙ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
ΚΖ'
Ἀνήμη τῶν ἁγίων ἀποστόλων Σωσιπάτρου καὶ
Ἰάσωνος.

Ἰάσων, καὶ Σωσίπατρο; γεγόνασι μὲν μαθηταὶ
Παύλου τοῦ ἀποστόλου " ἦν μὲν, ὁ μὲν Ἰάσων ἀπὸ
Ἰαροοῦ τῆς Κιλικίας, ἧς καὶ ἐπίσχοπος ἐγένετο" ὁ
& Σωσίπατρος ἐκ Πατρῶν τῆς ᾿Αχαῖΐας, γενόμενος
καὶ αὐτὸς ἐπίσχοπος 'Ixoviou. Ἐπὶ χρόνοις δέ τισι
«ὡς ἑαυτῶν ἐχκλησίας χυθερνήσαντες, ἀπῆλθον εἰς
τὴν Δύσιν ὠφελῆσαι τινάς. Καὶ καταλαδόντες τὴν
νῆσον Κερχύρων χτίζουσιν ἐκχλησίαν εἰς ὄνομα τοῦ
ἁγίου πρωτομάρτνρος Στεφάνου. Καὶ μαθὼν τοῦτο
Κερχυλῖνος, 6 τῆς νήσου βασιλεὺς, ἀπέκλεισεν αὖ-
τοὺς εἰς φυλακὴν * ἔνθα ἰδόντες αὑτοὺς ἑπτὰ λτσταὶ
ἀτοχεχλεισμένοι ὄντες, ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ,
ἑμοίω; δὲ καὶ ὁ δεσμοφύλαξ ᾿Αντώνιος, ὅστις xol
ἀπεχεφαλίσθη. Καὶ χατελθόντος πυρὸς ἐκ τοῦ οὐρα-
γοῦ, χαὶ χαταχαύσαντος τοὺς δύο υἱοὺς τοῦ βασιλέως,
χαὶ τὴν γυναῖκα αὑτοῦ, ἀπελύθησαν οἱ ἅγιοι, καὶ πολ-
λοὺς ὠφελήσσυτες ὕστερον ἐν εἰρήνῃ ἐτελειώθησαν.

Καὶ ἄθλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος Κερκύρας.

Μιτὰ τὸ τελευτῆσαι ὑπὸ τοῦ οὐρανίου πυρὸς
ποὺς υἱοὺς Κερχυλίνον τοῦ βασιλέως, καὶ τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ, xal ἀπολυθῆναι τοὺς ἁγίους,
ἐχράτησεν αὐτοὺς Καρπιανὸς ὁ τῆς νήτον ἔπαρ-
y, χαὶ ἐτεμώρει προστάξει τοῦ βασιλέως, Προ-
χύπτουσα δὲ ἀπὸ τῆς θυρίδος Κερχύρα ἡ αὐτοῦ
θυγάτηρ, καὶ θεωροῦσα τοὺς ἁγίους βασανιζομένονς,
ἐπίστευσε. Καὶ Χριστιανὴν ἑαυτὴν ὁμολογήσασα,
παρέστη ἐνώπιον τοῦ πατρὸς αὐτῆς, Καὶ ἀναγχα-
scies ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, καὶ μὴ πεισθεῖσα,
ἐχδίδοτας καὶ αὐτὴ τῷ ἐπάρχῳ. Ὁ δὲ ἔπαρχος παρέ-
δωχεν αὐτὴν Αἰθίοπί τινι, εἰς τὸ διαφθαρῆναι αὐτὴν.
Προστάξει δὲ Θεοῦ ἄρχτος ποθὲν ἐλθοῦσα, ἐχώλυσε
τὸν Αἰθίοπα τοῦ ἐπιχειρήματος, χαὶ ἐφύλαξε τὴν
παρθένον ἀδιάφθορον " ἰδὼν οὖν τὸ θαῦμα ὁ Αἰθίοψ,
xà πιστεύσας, μαχαίραις κατεχόπη. Ἢ δὲ ἁγία
Κερχύρα κρεμασθεῖσα, xal ὑποχαπνισθεῖσα, xal
τοξενθεῖσα, xat λιθοδοληθεῖσα, ἐτελειώθη.

Καὶ ἄϑλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Σατοργίνου,
καὶ τῆς συγοδίας αὐτοῦ.

Οὗτοι οἱ ἅγιοι ὑπῆρχον οἱ πιστεύσαντες ἐν τῇ
φυλακῇ τῷ Χριστῷ διὰ τῆς διδασχαλίας τῶν ἁγίων
ἀποστόλων Ἰάσωνος καὶ Σωσιπάτρου, ἑπτά λήσταρ-

"os μετὰ xil τῶν πιστευσάντων ὕστερον ὑπὸ τῇς
ἁγίας Κερκύρας" xal μετὰ τελευτὴν αὐτῆς ἐχδλη-
θέντες τῆς φυλαχῆῇς οἱ ἑπτὰ, xal ἀχθέντες ἔξω τῆς
silos, ἐνεδλήθησαν εἰς λέδητας γέμοντας πίσσης,
χαὶ χηροῦ, xal ἐλαίου, xal βράζοντες ἐτελειώθη-
σν. Οἱ δὲ χαταλειφθέντες ἀδελφοὶ, εἰς νησίδιόν τι
ἀπελθόντες, προσηύχοντο τῷ θεῷ. Καὶ μαθὼν τοῦτο

PaTROL. GR. CXVII,

inde excitatus imperator, ἃς facie extemplo mutatus,
primum quidem illum blanditiis ab bujüsmo:li
mentis sententia amovere conatus est : at cum id
assequi nequiret, 73. crudeliter eum excruciari,
atque ense demum càput ei amputari mandavit,
EODEM MENSE.
Die vicesima septima
Memoria sanctorum. apostolorum. Sosipatri et Ja-
sonis.

Jason, ei Sosipater discipuli fuerunt apostoli
Pauli. Et Jason quidem natus est Tarsi in. Cilicia,
cujus etiam civitatis episcopus fuit : Sosipater veio
Patris in Achaia natus, episcopus, fuit Icouii. Cum
autem per aliquot anüios ecclesias suas gubernas«
sent, in Occidentem abierunt, ut aliquos juvarent.,
Cumque in Corcyram insulam venissent, sancti
Stephani protomartyris nomine ecclesiam  eon-
sirüxerunt, Hec cum Cercylinus insule regulus
intellexisset, conjici ipsos jussit in carcerem : ubi
cum eos vidissent septem latrones, qui ibidem in-
clusi erant, in Christam crediderunt : similiter et
carceris custos Antonius, qui proinde capite ob-
truncatus foit. Posth:ec cum ignis e coelo delapsus
duos reguli filios ejusque uxorem combussissel,
vinculis soluti fuerunt sancti viri : qui cum multis
profuissent, demum in pace decesserunt,

Εἰ certamen sancte martgris Cercyre.

Postquam delapso e eclo igne Cercylini regii
filii et conjux periissent, ac przfati sancti viri vin-
culis soluti fuissent, eos comprehendit Carp:anus
insule prases, ac reguli jussu tormentis subjecit.
Cum autem ex fenestra prospiceret Cercyra ipsius
filia, sanctosque cruciatibus vexari videret, Christi
fldem amplexa est, seque Christianam professa, co-
ram patre suo astitit : a quo jussa Christum abne-
gare, cum non assensisset, tradita etiam ipsa fuit
praesidi, At preses eam dedit cuidam ZEthiopi, ut
ipsam corrumperet. Deiautem nutu ursa aliunde
superveniens, ab attentato scelere thiopem pro-
hibuit, et virginem incorruptam cusiolivit. Quo
viso prodigio, 7/4 cum JEthiops ille Christi fidem
suscepisset, ense obtruncatus fuit. Αἱ saucta Cer-
cyra primum suspensa, et emisso fumo ex suppo-

D silo igne cruciata, dein sagittis transfixa, ac demum

lapidibus obruta, martyrium consummavit.

Et certamen. sancti. martyris Saiurnini et sociorum
ejus.

lli sancti septem latronum principes fuerunt, Qui
in carcere ob doctrinam sanctorum apostolorum
lasouis et Sosipatri Christo nomen dederunt, ac
una cum iis, qui postea Christianam religionem per
sanctam Cercyram amplexi sunt, post hujus obí-
tum e carcere educli, ipsi quidem septem estra
civitatem abducti, in lebetes pice, cerá oleoque
repletos atque effervefactos injecti, martyrimn con -
summarunt. Reliqui vero fratres in quamdam par-
vam insulam deportati, divinis precibus va abant

" ιν

Digitized by Google
