“τι maf.

433

MAIUS. 4M
ΜΗΝῚ T9 AYTO. Α EODEM ΜΈΝΒΕ,
5 Die secunda
"A8.1ncic τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Ξ σπέρον, Ζωῆς, — Ceriamen sanctorum martyrum — ITesyeri, Zoes εἴ
καὶ τῶν τέχγων αὐτῶν.

Ἕσπερος, καὶ Ζωὴ μετὰ τῶν τέχνων αὑτῶν, οἱ
ἅγιοι μάρτυρες; ὑπῆρχον μὲν ἐπὶ τῇς βασιλείας
᾿Αδριανοῦ, ἐκ τῆς χώρας Ἴταλίας, δοῦλοι δὲ πλου-
σίου τινός. ᾿Ανατραφέντες οὖν Χριστιανιχῶς Kup:a-
χὸς xai Θεόδουλος ὑπὸ τῶν γονέων αὐτῶν, ἐν μιᾷ
εἶπον αὐτοῖς“ Διὰ τί δουλεύομεν τοῖς ἀπεδέσι τού.
τοῖς, xai οὐ τῷ Χριστῷ ; μήποτε συναπολώμεθα
αὐτοῖς. Τούτων ἀχούσασα ἡ μήτηρ, εἶπεν * 'Αντί-
στητε τῷ ἀγοράσαντι ἡμῶν τὰ σώματα, xal μᾶρτυ-
ρήπομεν ὑπὲρ Χριστοῦ, Τότε ἀπελθόντες οἱ παΐδες,
εἶπον τῷ κυρίῳ ἑαυτῶν: Ἐπεὶ τῶν μὲν σωμάτων
ἡμῶν χύριο; ὑπάρχεις, τῶν δὲ ψυχῶν ὁ Δεσπότης
Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ πάντων Κύριος - ἀπὸ τοῦ νῦν οὐ
σοὶ, ἀλλ᾽ ἐχείνῳ δουλεύσομεν, Ἐχπλαγεὶς οὖν ὁ
κύριος αὐτῶν, τότε μὲν ἔπεμψεν αὐτοὺς πρὸς Ἕσπε-
ρὸν τὸν πατέρα αὐτῶν, ὄντα ἐν τῇ πόλει Τριτωνίον.
ὕστερον δὲ ἀγαγὼν τόν τε πατέρα, καὶ τὴν μητέρα,
καὶ βασανίσας, τέλος φοῦρνον ἐχχαύσας, καὶ ἐμδα-
λὼν αὐτοὺ;, iv αὐτῷ ἔχαυσεν.

Καὶ κοίμησις τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αθα-
γασίου, ἐπκισχόπου ᾿Δεξανδρείας.

᾿Αθανάσιος, ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν͵ ἦν ἐπὶ τῆς
βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου, καὶ Κωνσταν-
τίου υἱοῦ αὐτοῦ, Ex -ἧς πόλεως ᾿Αλεξανδρείας, παι-
δόθεν τὸν Θεὸν ἀγαπῶν, xal τῆς ἐκχλησιαστιχῇς
τάξεως ἀντιποιούμενος, Καὶ γὰρ παιδίον ὧν, παρα-
λαδὼν τοὺς συνηλιχιώτας, ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν τῆς
θαλάσσης παρεγένετο. Καὶ ὡς ἐν παιδιᾷ σχηματίσας
ἑαυτὸν ἐπίσχοπον, καὶ ix. τῶν σὺν αὐτῷ προχειρι-
σάμενος πρεσθυτέρους xai διακόνους, ἐβάπτισε τὰ
λοιπὰ παιδία τῶν Ἑλλήνων καὶ τῶν Ἰουδαίων τῷ
τῆς θαλάσσης ὕδατι. Θεωρῶν δὲ ταῦτα ἄνωθεν ὁ πἧς
"AXc&avépelaz ἐπίσχοπος ᾿λλέξανδρος, ἐθαύμαζεν"
καὶ γνοὺς τῷ πνεύματι ὡς μελλόντων εἰσὶ τὰ πρατ-
τόμενα προμηνύματα, τοὺς μὲν παῖδας τῷ θείῳ
μύρῳ ἐπιχρίσας ἐτελείωσεν ᾿Αθανάσιος δὲ παρ᾽
αὐτοῦ γραμματισθεὶς πρότερον, καὶ γενόμενος ἀνα-
γνώστης, ὕστερον προεχειρίσθη καὶ ἐπίσκοπος " xai
πολλὰ ὑπὲρ vic εὐσεδείας ἀγωνισάμενος, ἐτελειώθι.

ΜΗΝΙ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
ΙΓ

Ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Τιμοθέου καὶ
Μαύρας.

Τιμόθεος, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἦν μὲν ἀναγνώ-
στῆς τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ ἔχχλησίας" νόμῳ δὲ
γάμου τὴν Μαῦραν εἰς γυναῖκα λαδὼν, ἡμερῶν
εἴχοσι μὴ παρελθουσῶν, ἐχρατήθη παρὰ τῶν εἰδωλο-
λατρῶν" καὶ δεθεὶς, ἤχθη πρὸς ᾿Αῤῥιανὸν τὸν ἦγε-
μόνα Θηθαῖδος, xai παρεδόθη αὐτῷ. Τότε λέγει
αὑτῷ" Φέρε τὰς βίδλους σον, χαὶ καῦσον αὐτὸς
ἔμπροσθέν μου. Τοῦ δὲ ἁγίου μὴ πεισθέντος τοῦτο
ποιῆσαι, αἰδηρα πεπυρωμένα ἐνέδαλεν εἰς τὰ ὦτα
αὐτοῦ " xai παραυτίχα αἱ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ
κόραι ἐξέπεσον, Εἶτα δεσμεῖται ἐπὶ τροχοῦ τοὺς

D

filiorum,

Sancti martyres Hesperus, et Zoe cum filiis, im-
perante Adriano, erant ex regione Italie, servi cu-
jusdam divitis. Cum autem Cyriacus, et Theodulus
à parentibus suis Christiane educati essent, die
q'adam dixerunt eis : Quare servimus inipiis istis,
et uon potius Cirísto, ne pereamus cum illis? Audiens
hzc mater ipsorum, dixit : Resistite ei, qui emit
corpora nostra, et martyrium pro Christo sustine-
limus. Tunc abeuntes pueri, domino suo dixerunt :
Corpora quidem nostra tu: subjiciuntur potestati ;
animarum vero nostrarum dominus est Jesus Chri-
Stus, qui omnium dominatur. Amodo non tibi, sed
illi servieinus. Obstupescens ad hzc dominus illo-
rU m, tunc quidem illos ad Hespernm patrem misit,
81 in Tritonio urbe versantem : postea vero patrem
matremque accersens, torqueri illos jussit : demum
in fornacem arcensam injecit, flammisque com-
bussit.

Εἰ dormitio sancti Patris nostri Athanasii, episcopi
Alexandrie,

Sanctus Pater noster Athanasius ex urbe Alexan-
dria. oriundus, imperantibus Constantino Magno,
ejusque filio Consfantio floruit. A puero Deum di-
lexit, ordinemque ecclesiasticum | imitari. studuit.

C Nam puer cum esset, coxtaneos assumens, adlittus
maris accessit, ac veluti pueriliter seipsum episco-
pum simulans, ex iis qui cum ipso erant, alios
quidem presbyteros et diaconos ordinavit ; reliquos
vero Grecorum Judeorumque pueros aqua maris
baptizavit. Hxc Alexander Alexandris episcopus
eminus contemplatus, obstupuit : spiritu autem co-
gnoscens, ea qui facta erant, futurorum esse prx-
sagia, pueros quidem divino Clhrismate ' ungeus,
perfecit. Athanasius autem litteris primum ab ipso
instructus est : mox lector factus : demum episco-
pus ordinatus. Cum autem multa certamina p:o
pietate subiisset, vitam flnivit.

EODEM MENSE.,
Die tertia
Certamen sanciorum martyrum. Timothei et Maure,

Timotheus Christi martyr, sanctissima Dei ec-
clesiz lector fuit. Cum autem conjugii lege Mau-
ram accepisset in. uxorem, vix elapsis diebüs vi-
ginti, comprehensus est ab idololatris, e£ vinctus,
ad Arrianum Thebaidis praesidem adductus, eique
traditus : qui ait ei : Affer libros tuos, eosque co-
ram me combure. Cum autem sanctus id facere
renueret, candentibus laminis ferreis in ejus aures
immissis, statim exciderunt pupilla: oculorum ejus.
Deinde rote per talos alligatur, 8.4, lignumque
ori ejus imponitur : et saxo ad collum alligato,

Digitized by Google
