383 MENOLOGII PARS III. a
di, et multiplicibus tormentis affligi, nou potuitid A τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦντας κρατουμένους, xal la

amplius perferre. Unde sedentem pro tribunali
praesidem cernens, hominum sanguinem velut
aquas effuudentem, coram ipso consistens, redar-
guit eum, dicens ; Quid ita. liumanz nature obli-
visceris, canis insatiabilis? dum homines, 4} qui
tecum ejusdem sunt nature, tanquam ligna, gladiis
dissecas, eo quod verum Deum pradicant, et idolo-
rum errorem detestantur : ut et ego facio, qui
servus Christi sum. Quapropter cum in iram exci-
tasset przsilem, comprehensus, crudeliter excru-
clatus est: Christumque usque ad. vite (inem in
ore ferens, capite obtruncatus fuit.

EODEM MENSE.
Die tertia
Certamen sancte Theodosie Virginis et martyris.

Theodosia Christi martyr fuit ex civitate Tyri.
Cum autem decimum octavum sus selatis annum
ageret, quod Christiana esset, comprehensa, ad
praesidem Palzstna adducta fuit : et interrogata,
"Christum confessa est. Quapropter in lateribus et
uberibus percussa fuit. Jussa vero Christum negare,
δι idolis sacrificare, cum ad id suaderi non posset,
detrusa est in. carcerem : mandatumque fuit car-
ceris custodi, ul non modo ipsam diligenter custo-
diret; sed etiam ne quempiam ad eam visitaudam,
aut cibum ei afferendum ingredi  permitteiet,
quousque Christum negaret, assertisque diis sacri-
ficaret. At. multis jam diebus elapsis, e carcere
educta, cum denuo impuris demonibus sacrificare
cogeretur, idque nec audire vellet, primum quidem
acriter cruciata est : deinde in mare projecta, suum
Domino reddidit spiritum.

Et certumen. sanctarum mulierum Irenes, Agapes εἰ
Chionie.

lrene, Agape, et Chionia Christi martyres fue-
runt, imperatore Maximiano, ex civitate Tbessalo-
nica. Cum autem ob persecutionem omnia reliquis-
sent, in montem quemdam reeesserunt, οἱ ibidem
quietam vitam agebant, jejunantes, ac Deo preces
assidue offerentes. Verum detecte ac compre-
hens, ad presidem adduci fuerunt : ἃ quo
Christum negare jussz, minime assenserunt. Qua-
propter Agapen quidem et Chioniam igne sustulit.
449 Vrenem vero inveniens sacros libros habentem,
quos sanete mulieres legere consueverant, illos
quidem igae combussit, ipsam vero deferri jussit
ἰὼ lupanar, ut ab. impudicis pollueretur. Sed Dei
grata protecta, servata est illibata, nemine 2d
eam accedere audente, Quod cum przses intellexis-
"set, denuo illas coram seadduci jussit, urgens, ut
- Christum desereret, At ctim id facere renuisset,
etiam ipsam igni tradidit. Átque ità consummale
tres Christi martyres, regnum. colorum adep'ae
sünt.

φόροις βασάνοι: ἐξεταζομένους, οὐχ ὑπέβεινεν
ἀλλὰ προχαθήμενον τὸν ἄρχοντα ἰδὼν, χαὶ τὰ τῷ
ἀνθρώπων αἵματα ὥσπερ ὕδατα ἐκχέοντα,, σταθεὶ
εἰς πρόσωπον αὐτοῦ, ἤλεγξεν αὐτὸν εἰπών Ἵν: :
τοποῦτον ἐπελάθου τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, xou
ἀκόρεστε, ὅτι τοὺς ὁμογενεῖς καὶ ὁμοφύλους ἀνθρά
ποὺς καταχόπτεις ὡς ξύλα τοῖς ξίφεσι, διότι τὸ
ἀληθινὸν Θεὸν χηρύττουσι, χαὶ τὴν πλάνην τῶν εἰ
δώλων ἐλέγχουσι, καθὼς xal ἐγὼ δοῦλος Χριστὸ
ὑπάρχων; Ὅθεν εἰς ὀργὴν χινήσας τὸν ἄρχοντα
κρατηθεὶς ἐτιλωρήθη ἰσχυρῶς * xaX τὸν Χριστὸν δὲ
στόματος φέρων μέχρι τέλους, ἀπεχεφαλίσθη,

MINI Τῷ AYTQ.

B r

γλθλησις τῆς ἁγίας μήρτυρος Θεοδοσίας τῆι
aapüérov.

Θεοδοσία ἡ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, v μὲν ἀπὸ ci,
πόλεως Τύρου, ὀχτὼ δὲ καὶ δέκατον ἄγουσα v,
ἡλικίας χρόνον " ἐπεὶ Χριστιανὴ ἣν χρατηθεῖσα πᾶ.
ρέοτη τῷ τῆς χώρας Παλαιστίνης ἄρχοντι, χα
ἐρωτηθεῖσα ὡμολόγησε τὸν Χριστόν. “Ὅθεν ἐτύφθι
χατὰ τῶν πλευρῶν, xal τῶν μαζῶν, xal χατη:
ναγχάσθη ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, καὶ θῦσαι τοῖς
εἰδώλοις. Μὴ πεισθεῖσα δὲ, ἀπεκχλείσθη ἐν τῇ qv
λαχῇ, παραγγελίαν δεξαμένου τοῦ δεσμοφύλαχο;, μὴ
μόνον ἀσφαλῶς φυλάττεσθαι αὐτὴν, ἀλλὰ μηδ
ποὺς ἐπίσχεψιν αὐτῆς εἰσέρχεσθαί τινα, ἢ κομίζειν
αὐτῇ τὰ πρὸς βρῶτιν, ἕως οὗ ἐρνήσηται τὸν Χρω
στὸν, xai θύσῃ τοῖς λεγομένοις θεοῖς. Μετὰ ὃ
πολλῶν ἡμερῶν παραδρομὴν, πάλιν ἐξελθοῦτι τῆς
φυλαχῆς, καὶ ἀναγχαπθεῖσα θῦσαι τοῖς ἀχαθάρνοις
«δαίμοσι, xal μὴ ἀνασχομένη ἀκοῦσαι τοῦτο, ἐτιμω,
fijo ἀφειδῶς πρότερον, εἶτα ῥιφεῖσα ἐν τῇ θαλάσσῃ,
παρέδωχε τῷ Κυρίῳ τὸ πνεῦμα αὐτῆς.

Καὶ ἄθλησις τῶν ἁγίων γυναικῶν, Εἰρήνης
᾿Αγάπης, καὶ Χιονίας.

Εἰρήνη, ᾿Αγάπη, καὶ Χιονία, αἱ τοῦ Χριστοῦ
μάρτυρες, ὑπῆρχον μὲν ἐπὶ τῆς βαπιλείας Mei
μιανοῦ, ἐκ τῆς πόλεως θεσσαλονίχης " $à δὲ τὸν
διωγμὸν χατέλιπον πάντα, καὶ ἀνῆλθον ἐν ὄρει: sh
xai ἡσύχαξον, νηστιύουσαι, xai τῷ Θεῷ mpostut

p beat. ᾿Αλλὰ γχαταμηνυθεῖσαι, ἐχρατήθησαν, 2
παρέστησαν τῷ ἄρχοντι, xe ὑπ᾽ ἐχείνου ἀνα γχ'
σθεῖσαι. ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν. οὐχ ἐπείσθησαν.
Ὅθεν τὴν μὲν ᾿λγάπην, καὶ τὴν Χιονίαν sid
ἀνεῖλεν * τὴν δὲ Εἰρήνην εὑρὼν ἔχουσιν ἱερὰ pb.
ἐν οἷς ἀνεγίνωσκον ab. ἅγιαι, ἐχεῖνα μὲν χατέκαυϑξ
πυρὶ, αὐτὴν δὲ προσέταξεν ἀπενεχθῆναι ἐν upto
πρὸς τὸ μιανθῆναι ὑπὸ τῶν ἀκολάστων. ᾿Αλλὲ e
πασθεῖσα ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος, ὀφυμχ Ἵ
χαθαρὰ, μηδενὸς αὐτῇ τολμήσαντος cpu
Τοῦτο δὲ μαθὼν ὁ ἄρχων, πάλιν ἤγαγεν ἀν "1
ἐνῴπιον αὐτοῦ, ἀναγκάζων ἀρνήσασθαι τὸν pn
“Ὡς δὲ οὐκ ἔπεισε, καὶ αὐτὴν πυρὶ sia pit Ν
οὕτω τελειωθεῖσαι οἱ τρεῖς ἀπέλαθον βασιλεῖαν 0

ρανῶν.

Digitized by Google
