399

MENOLOGIL PARS ΠῚ. i"

propris saluti consulerent. Quo eognito prises 4 δὲ ἡγεμὼν μαθὼν τοῦτο, ἐκράτησεν αὑτόν - γαὶ

illum comprehendi, et coram se adduci jussit;
percontatusque est ab 60 genus, patriam, el uomen
ipsius. llle vero nihil aliud respondebat, nisi, Chri-
siianus sum. Praeses autem dixit : Exterua saltem
spe'ie diis sacrifica; corde vero et animo Deum
tuum adora, ΑἹ ille id. respuens, magnaque voce
Chiistuin confessus, ac. idola rejicieus el. contem-
nens, primum quidem in ligno suspensus, diu
multumque depexus est, et facibus in lateribus
ustulatus. $3» Deinde vero e ligno. depositus, de-
nno idolis sacrificare impellebater. Quod cum
facere detreciasset, in ingentem ignis fornacem
injectus, spiritum Deo reddidit.

ἀγαγὼν ἔμπροσθεν αὐτοῦ, ἢρώτησε τύχην, πατρίδα,
xal ὄνομα. Ὃ ob οὐξὲν ἕτερον ἔλεγεν, f, ὅτι Χρι-
στιανός εἶμι. "O δὲ ἡγεμὼν ἔφη Θῦσον σχήματι
μόνῳ τοῖς θεοῖς, καὶ προσχύνει χατὰ Ψυχὴν τῷ θεῷ
σου. Ὁ δὲ ἅγιο: μὴ χαταδεξάμενος, ἀλλὰ μεγάλῃ
τῇ φωνῇ τὸν μὲν Χριστὸν ὁμολογῶν, τὰ δὲ εἴδωλα
διελέγχων κχαὶ ἀτιμάζων, πρῶτον μὲν ἐπὶ ξύλου
χρεμασθεὶς ἐξέσθη ἐπὶ πολὺ, καὶ λαμπάσι χατερλέ-
χθη τὰς πλευράς. "πειτα τοῦ ξύλου χαταθιθασθεὶ;,
πάλιν ἠναγκάζετο θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, Ὥς δὲ οὐχ
ἐπείσθη, εἰς χάμινον μεγάλην πυρὸς ἐμδληθεὶς, τῷ
Θεῷ τὸ πνεῦμα παρέξωχε..

Et memoria Sancti Patris nostri Basilii Confessoris. p Καὶ μγήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Βασιβείου

Sanctus Pater noster. Dasilius ab. ineunte ztate
Peum dilexit: omnein que. viriutem — assecutus,
Pari episeopus «reatus. fuit, impiorum iconoma-
chorum temporibus. Quod autem. exemplo sancti
Pauli divini ac inagni apostoli Christi, convenire
noluisset eum inipia eorum haeresi, qui vencevandas
Dowini nosti Jesu Christi, necnon intemeratg ejus
Geuitricis gloriose Domine nostre. Deiparz senm-

orque virginis Marie, sanctorumque omnium
Meagines coniemnebant; et quod iniquo volu-
mini in orthodoxis  filei subversionem | condito
subscribere recusasset, totam vitam suam in per-
$eculionibus, teniationibus , :erumnis atque an-
gustiis traduxit, e loco iu. locum semper transmi-
grans et fugiens. Atque ita Patrum iustitutis adhze-
rens, εἴ pro eis. deccrians, alque ab hereticorum
conveutibus us jue ad line abhorrens, migravit ad
Poiinum.

Et certamen sancti πιαγ τὲς Eleutherii. Perse.

Elkutherius Christi martyr [οἱ e regione
Persidis oriundus. Cum vero Christianus esset,
εὖ Christum diligeret, adiii — sauctum — Simeo-
uem. episcopum, et ab illo perfectius edectus
ρὲ verbum veritatis. Deinde in domum suam
regressus, etiam ipse alios ad se accedentes edocuit
qui ad Christi dispensationem pertinent : qua paco
nimirum cum Deus esset nullius. indigens, voluit
bomo fieri, ut bominem salvaret, nec propriam
essentiam mulavit propter unionem cum humanila-
4e; scd totus permaneus Deus, tolus facius est
homo. Cum igitur ita doceret sanctus. Elcutherius,
et multos ΟΣ infidelibus converteret, ac bapti-
zaret, Persis innotuit, qui iguem adorabant, at-
que ab his denuntiatus est regi. Captus proinde fuit,
el ad regem adduclus : $/$ qui cum eum inter-
rogásset, atque ejus constantiam coguovissel, tra-
didit ipsum Magorum principibus, mandans illis,
wt εἰ persuaderent Christo renuntiare. ΜΠ vero

τοῦ 'Opo.loyntov.

Ὁ £v ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Βασίλειος, ix Botox;
τὸν Θεὸν ἀγαπίσας, xai πᾷσαν ἀρετὴν χατορθώσας,
χειροτονεῖται Παρίου ἐπίσχοπος ἐπὶ τῶν χρόνων τῶν
δυσσεδῶν εἰχονομάχων. Ὅστις κατὰ Παῦλον τὸν
θεῖον, χαὶ μέγαν ἀπόστολον τοῦ Χριστοῦ, διὰ τὸ μὴ
πεισθῆναι συνελθεῖν τῇ δυσσεύεξ αἱρέσει τῶν ἀθε-
τούντων τὴν πάνσεπτων εἰκόνα τοῦ Κυρίου ἡχῶν
Ἰησηῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς παναχράντου αὐτοῦ ἢγ-
τρὸς Μαρίας, τῆς ἐνδύξου Δεσποίνης ἡ μῶν Θεοτόχον,
xal ἀειπαρθένου, καὶ πάντων ἁγίων " xat μὴ θὲ"
λῆσαι ὑπογράψαι εἰς τὸν ἄδιχον τόμον, ἐπὶ xii
λύσει τῆς ὀρθοδόζου πίστεως, τὴν ζωὴν αὐτοῦ
ἅπαταν ἐν διωγμοῖς, xal πειρασμοῖς, xal θλίψεσι,
χαὶ στενοχωρίαις διήνυσεν, ἀπὸ τόπου εἰς τόπον τὰς

ταθάσει;, xal φυγὰς ἀεὶ ποιούμενος " xai οὕτω
πῶν Πατριχῶν δογμάτων προϊστάμενος, χαὶ τὸν
χαχοδόξων τὰς συνάξεις μισῶν μέχρι τέλους, πρὶς
Θεὸν ἐξεδήμησεν. ^

Kal ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος — 'Edevüspic
τοῦ Πέρσου.

Ἐλευθέριος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ὑπῆρχεν ἐκ tis
χώρας Περσίδος. Χριστιανὸς δὲ ὧν, καὶ τὸν Χριστὸν
ἀγαπῶν, ἀπήρχετο πρὸς τὸν ἅγιον Συμεὼν τὸν ἐπί-
σκοπὸν, xal map' αὐτοῦ τελεώτερον ἐδι:άσχετο V
γον τῆς ἀληθείας " xal ὑποστρέφων εἰ; τὸν οἶχον
αὐτοῦ, ἐδίδασχες xal αὐτὸς τοὺς προσερχομένους αὐτῷ
τὰ περὶ τῆς οἰκονομίας τοῦ Χριστοῦ" ὅπως θεὸς ὧν
ἀπροσδεὴς» ἠθέλησε γενέσθαι ἄνθρωπος, ἵνα σώσῃ
«τὸν ἄνθρωπον, μὴ τραπεὶς τὴν οὐσίαν μετὰ τὴν τὴν
ἀνθρωπότητος ἕνωσιν, ἀλλὰ ὅλος Θεὸς ὧν, ὅλος
γενόμενος ἄνθρωπος. Διδάσχων δὲ ὁ ἅγιος Ἐλεν-
θέριος οὕτως, καὶ πολλοὺς τῶν ἀπίστων ἐπιστρέφων,
xai βαπτίξων, ἐγνώσθη παρὰ τῶν πυρολατρῶν
Περσῶν. Καὶ καταμηνυθεὶς τῷ βασιλεῖ, ἐκρατήθη,
xal παρέστη αὑτῷ. Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐρωτήσας αὐτὸν,
xai ἰδὼν αὐτοῦ τὸ ἀμετάθετον, παρέδωχεν αὐτὸν
τοῖς ἀρχιμάγοις, παραγγείλας αὐτοῖς, πεῖσαι αὐτὸν
ἀρνήσασθαι τὸν Χριστόν " οἱ δὲ πολλὰ βαπανίταντεῖν
xai μὴ πείσαντες, ἀπεχεφάλισαν αὐτόν,

plurimis ipsum tormentis excruciantes, CUm ἃ (Christo avertere. non valerent, eaput οἱ amputa-

kunt.

Digitized by Google
