MENOLOGII! PARs til.

À^9

proprie saluti consulerent, Quo cognito praeses A δὲ ἡγεμὼν μαθὼν τοῦτο, ixpátnsev αὐτόν - xai

illam comprehendi, et coram se adduci jussit;
percontaiusque est ab eo genus, patriam, et nomen
ipsius. lile vero nihil aliud respondebat, nisi, Chri-
stiauus sum. Przses autem dixit : Externa saltem
spe ie diis sacrifica; corde vero et animo Deum
tuum adora. At ille id. respuens, magnaque voce
Christuin confessus, ac. idola vejieieus et. contem-
nens, primum quidem in ligno suspensus, diu
multique depexus est, et facibus in lateribus
ustulatus, 5233 Deinde vero e ligno. depositus, de-
nuo idolis sacrilicare impellebatur. Quod cum
facere detreciassel, in ingentem ignis fornacem
injectus, spiritum Deo reddidit.

Et memoria Sancti Patris nostri Basilii Confessoris.

Sanctus Pater noster. Basilius ab. ineunte ztate
Beum dilexi : omnemque virtulem — assecutus,
Pari episcopus «reatus. fuit, impiorum iconoma-
cliorum temporibus. Quod. autem exemplo sancti
Pauli divini ac snagni apostoli Christi, convenire
noluisset cum inpia eorum hzresi, qui venerandas
Domini nostii Jesu Christi, neenon intemeratz ejus
Genitricis gloriose Domine nostre. Deiparze sem-
porque virginis Marie, sanctorumque omuium
»magines coniemmnebant; ei quod iniquo volu-
mini in orthodovze filei subversionem — eondito
subscribere rerusasset, totam vitam suam in per-
secutionibus, teniationibus , :erumnis atque an-
gustiis traduxit, e loco in. locum Semper transmi-
grans et fugiens. Atque ita Patrum institutis adhze-
reus, εἴ pro eis. decerians, atque ab hzreticorum
conventibus us uc ad lines abhorrens, migravit ad
PDonminun,

Εἰ certamen soncti martyris. Eleutherii. Persa.

Eleutherius Christi martyr (οἷς e regione
Persidis oriundus. Cum vero Christiamus essel,
εὖ Christum diligeret, adiit — sanctum — Simeo-
uen. episcopum, et ab illo perfectius edectus
est verbum veritatis. Deinde in domum suam
regressus, ctiam ipse alios ad se accedentes edocuit
quie ad Christi dispensationem pertinent ; quo pacto
nimirum cum Deus esset nullius indigens, voluit
bomo fieri, ut hominem salvaret, nec propriam
essentiam mutavit propter unionem cum humanita-
4e; Sed tolus permanens Deus, totus factus est
bomo. Cum igitur ita doceret sanctus. Elcutherius,
ei multos ez infidelibus converteret, ac bapti-
zaret, l'ersis. innotuit, qui ignem adorabant, at-
que ab his denuntiatus est regi. Captus proinde fuit,
et ad regem. adductus : $44 qui eum eum inter-
rogásset, aique ejus constantiam cognovisset, tra-
didit ipsum Magorum principibus, mandans illis,
wt ei porsuaderent. Christo renwutiare. Mi vero

ἀγαγὼν ἔμπροσθεν αὐτοῦ, ἢρώτησε τύχην, πατρίδα,
xa ὄνομα. Ὃ δὲ οὐξὲν ἕτερον ἔλεγεν, ἢ, ὅτε Χρι-
στιανός εἶμι. Ὃ Ob ἡγεμὼν ἔφη" Θῦσον σχῆματε
μόνῳ τοῖς θεοῖς, καὶ προσχύνει χατὰ ψυχὴν τῷ Θεῷ
σου. Ὁ δὲ ἅγιος μὴ καταδεξάμενος, ἀλλὰ μεγάλῃ
τῇ φωνῇ τὸν μὲν Χριστὸν ὁμολογῶν, τὰ δὲ εἴδωλα
διελέγχων xai ἀτιμάζων, πρῶτον μὲν ἐπὶ ξύλον
χρεμασθεὶς ἐξέσθη ἐπὶ πολὺ, καὶ λαμπάσι χατεφλέ-
χθη τὰς πλευράς. "Ἔπειτα τοῦ ξύλου xata616a a0 ct,
πάλιν ἐναγχάζετο θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, Ὡς δὲ οὐκ
ἐπείσθη, εἰς χάμινον μεγάλην πυρὸς ἐμδληθεὶς, τῷ
Θεῷ τὸ πνεῦμα παρέξωχε.-

p Καὶ μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Βασι.είου

τοῦ 'Opo.lorncov.

Ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Βασίλειος, ἐκ βρέφους
τὸν Θεὸν ἀγαπέσας, καὶ πᾶσαν ἀρετὴν κατορθώσας,
χειροτονεῖται Παρίου ἐπέσχοπος ἐπὶ τῶν χρόνων τῶν
δυσσεθῶν εἰχονομάχων. Ὅστις χατὰ Παῦλον τὸν
θεῖον, xai μέγαν ἀπόστολον τοῦ Χριστοῦ, διὰ τὸ μὴ
πεισθῆναι συνελθεῖν τῇ δυσσεδεῖ αἱρέσει τῶν ἀδε-
τούντων τὴν πάνσεπτων εἰκόνα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς παναχράντου αὐτοῦ Mm-
τρὺς Μαρίας, τῆς ἐνδόξον Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου,
xal ἀειπαρθένου, καὶ πάντων ἁγίων " καὶ μὴ θε-
λῆσαι ὑπογράψαι εἰς τὸν ἄδιχον τόμον, ἐπὶ κατα-
λύσει τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, τὴν ζωὴν αὐτοῦ
ἅπασαν iv διωγμοῖς, καὶ πειρασμοῖς, xal θλέψεσι,
καὶ στενοχωρίαις διήνυσεν, ἀπὸ τόπου εἰς τόπον τὰς
μεταδάσει;, καὶ φυγὰς ἀεὶ ποιούμενος * καὶ οὕτω
τῶν Πατριχῶν δογμάτων προϊστάμενος, xai πὸν
χακοδόξων τὰς συνάξεις μισῶν μέχρι τέλους, πρὸς
Θεὸν ἐξεδήμησεν. ν

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Ελευθερίου
τοῦ Πέρσου.

Ἐλευθέριος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ὑπῆρχεν &x τῆς
χώρας Περσίδος. Χριστιανὸς δὲ ὧν, καὶ τὸν Χριστὸν
ἀγαπῶν, ἀπήρχετο πρὸς τὸν ἅγιον Συμεὼν τὸν ἐπί-
σχωπον, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τελεώτερον ἐδιΞάσχετο λύ-
γον τῆς ἀληθείας " xal ὑποστρέφων εἰς τὸν οἶχον
αὐτοῦ, ἐδίδασκε καὶ αὐτὸς τοὺς προσερχομένους αὐτῷ
τὰ περὶ τῆς οἰκονομίας τοῦ Χριστοῦ" ὅπως Θεὸς ὧν
ἀπροσδεὴς, ἠθέλησε γενέσθαι ἄνθρωπος, ἵνα σώσῃ
τὸν ἄνθρωπον, μὴ τραπεὶς τὴν οὐσίαν μετὰ τὴν τῆς
ἀνθρωπότητος ἕνωσιν, ἀλλὰ ὅλος Θεὸς ὧν, ὅλος
γενόμενος ἄνθρωπος. Διδάσχων δὲ ὁ ἅγιος Ἐλεν»
θέριος οὕτως, χαὶ πολλοὺς τῶν ἀπίστων ἐπιστρέφων,
χαὶ βαπτίζων, ἐγνώσθη παρὰ τῶν πυρολατρῶν
Περσῶν, Καὶ καταμηνυθεὶς τῷ βασιλεῖ, ἐκρατήθη,
xai παρέστη αὐτῷ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐρωτήσας αὐτὸν, '
xai ἰδὼν αὐτοῦ τὸ ἀμετάθετον, παρέδωχεν αὐτὸν
τοῖς ἀρχιμάγοι;, παραγγείλας αὐτοῖς, πεῖσαι αὐτὸν
ἀρνήσασθαι τὸν Χριστόν * οἱ δὲ πολλὰ βασανίταντες,
καὶ μὴ πείσαντες, ἀπεχεφάλισαν αὐτόν.

plurimis ipsum tormentis. excruciantes, cum ἃ QClhristo avertere. non. valerent, caput οἱ amputa-

Jruni.

Digitized by Google
