AU

wm monachus fieri, vitamque tranquillam ducere, A

in maritima loca descendit. Cum autem in montem
excelsum pergeret, daemones ingressi in duos viros,
Joannem, scilicet, et Hilarionem, effecere, ut oc-
currerent ei, οἱ interrogarent eum, quo abiret.
Eo vero:locum designante, aiunt, illum feris latro-
nibusque plenum esse. At ille : Ego veto, inquit,
digna. mortis facinora perpetravi, mortisque vitan-
ὁ: causa buc venio. Cui responderunt : Cum mor-
tem ab hominibus tibi infligendam timeas, a feris
illam non tires? Tunc daemonum fraudem detegens,
formato crucis signo, eos ex illis hominibus ejecit.
Ipse vero in eum, quem optaverat, locum profectus,
oratorium exstruxit, ibique solitariam vitam egit,
assiduas ad Deum preces fundens, et admirabilis
in virtutum exercitationibus effectus.

MENOLOGII PARS III.

Cumque |

AN
χκῶν' βουληθεὶς δὲ γενέσθαι μοναχὸς καὶ ἡσυχάσος,
κατήρχετο ἐπὶ τὰ πρὸς θάλασσαν μέρη. "Ev ὄρει
δὲ ὑψηλῷ ἀπελθόντι, δαίμονες εἰσελθόντες εἰς δύο
ἀνθρώπους Ἰωάννην» xoi Ἰλαρίωνα, παρεσχεύχσαν
ἀπαντῆσται, καὶ ἐρωτῆσαι αὐτὸν, ποῦ πορεύεται"
xai μαθόντες, εἶπον, Γέμειν τὸν τόπον θηρίων καὶ
λῃστῶν. Ὁ δὲ εἶπεν - Ἐγὼ θανάτου ἄξια ἕπραξα,
xaX φεύγων τὸν θάνατον ἀπέρχομαι. Kal ἀποχριθέν-
τες εἶπον" Τῶν ἀνθρώπων τὸν θάνατον φοδῇ, καὶ τῶν
θηρίων οὐ φοδῇ ; Τότε γνοὺς τὴν τῶν δαιμόνων ἐπί-
θεσιν, σφραγίσας αὐτοὺς ἐδίωξεν Ex τῶν ἀνθρώπων,
Αὐτὸς δὲ ἀπελθὼν ἐν τῷ τόπῳ, ὅπου ἠδουλέθη, καὶ
χτίσας εὐχτήριον ἡσύχαζεν ἐχεῖ, προσευχόμενος τῷ
θεῷ, καὶ θαυμαστὸς γενόμενος εἰς ἀρετήν᾽ xd
πολλὰ θαύματα ποιήσας, ἐτελεύτησε. Τὸ δὲ λείψα»
voy αὐτοῦ ἀνοαχομισθὲν ἐν ᾿Αμασίᾳ τῇ πόλει

muita miracula perpeirasset, vivere desiit. Ipsius. autem reliquie in urbem Amaseam — translate sunt,

99 Et certamen sancii Simonis Zelotg apostoli.

Simon magnus Christi apostolus, Zelotes nun-
€upatus, cum in caenaculo una zum sanctis aposto-
lis essct, visibilemque Spiritus operationem in spe-
cie columbee el in linguis igneis suscepisscl,
totus igneus effectus, divinoque zelo repletus, om-
nem quidem deorum plurium errorem, velut. foe-
num, libere incendit ; terram vero propeuniversam
percurrens, illam doctrinz sermonibus, pietatisque
lumine illustravit illuminavitque. Unde et recte ac.
vere Zelote cognomentum accepit, et. duplicem
confessionis coronam adeptus est, Nam Maurita-
niam, totamque Afrorum regionem, et Libyam
universam peragravit, et plures infidelium ad Do-
minum convertit : ac demum in Britanniam pro-
fectus, cruci affixus fuit: atque ita spiritum Dco
tradidit.

Et ceriamen sancti. Alphei martyris, εἰ sociorum
jus.

Alphzeus, Philadelphus, et Cyrinus, Christi mar-
tyres, erant. oriundi ex. regione [talize, nobiles ac
divites, filii Vitalii ejusdem regionis przfecti. Cum
vero ἃ quodam Onesimo Chiristiano pietatem dili-
cissent, et baptizati fuissent, Christum praxlicabant,
Eo autem tempore, praefecto cum imperatoris
litteris ab. urbe Roma in istam Italie regionem
amaudato, ut. Christianos omnes occidendos cura-
rct; ad ejus notitiam isti delati, et comprehensi, ac
vinculis constricti, Romam missi sunt, una. cum
Onesimo, et. Erasmo, aliisque viris quatuordecim,
ad Licinium : 3 quo traditi Diomedi prafecto,
Puteolos abducuntur. Et Onesimus quidem maximo
2d pectus superimposito lapide, spiritum emisit.
Erasmus ' vero cum reliquis quatuordecim capite
plexus fuit, At pradieti tres in Siciliam missi,
ibidem interfecti sunt,

D Kal ἄλλησις τοῦ dylov ἀποστόλου Zígoroc τοῦ

Ζη.Ἰωτοῦ.

Σίμων, ὁ μέγας ἀπόστολος τοῦ Χριστοῦ, ὁ ἐπιλε-
γόμενο; Ζηλωτῆς, μετὰ τῶν ἁγίων ὁποστόλων
ὑπάρχων ἐν τῷ ὑπερῴῳ, καὶ τὴν ὁρωμένην τοῦ
Πνεύματος ἐνέργειαν ἐν εἴδει περιστερᾶς χαὶ κυρί-
ναις γλώσσαις ὑποδεξάμενος, ὅλος πυρίπνους γέγο-
νεν" xal θείου ζήλου πλησθεὶς, τὴν μὲν πολύθεον
πλάνην πᾶσαν ὡς χόρτον χατέφλεξε τῇ παῤῥησί2᾽
τὴν δὲ γῆν ὅλην σχεδὸν διαδραμὼν, τῷ διδασχαλιχῷ
λόγῳ αὐτοῦ καὶ τῷ φέγγει τῆς εὑσεδεία; ἐλάμ-
πρυνέ τε xal χκατεφρώντισεν. Ὅθεν χαλῶς τε χαὶ
χαταλλήλως τὴν τοῦ Ζηλωτοῦ ἐπίχλησιν ἐδέξατο,
xa διπλοῦν τὸ στέφος τῆς ὁμολογίας ἔλαθε. Μανρι-

C τανίαν γὰρ, καὶ τὴν τῶν "Λφρων χώραν, καὶ τὴν

Διθύην ἅπασαν διελθὼν, xal πολλοὺς τῶν ἀπίστων
ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸν Κύριον, ὕστερον ἐν Βρεττανίᾳ
γενόμενος, καὶ τῷ σταυρῷ προσπαγεὶς, θεῷ τὸ
πνεῦμα τὸ ἑαυτοῦ παρέθετο.
Καὶ ἄθιλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος "Adgslov καὶ
τῆς συνοδίας αὐτοῦ.
᾿Αλφειὸς, Φιλάδελφος, καὶ Κυρίνος, οἱ τοῦ Xp
στοῦ μάρτυρες, ὑπῆρχον ix τῆς χώρας Ἰταλίας,
εὐγενεῖς καὶ πλούσιοι. υἱοὶ Βιταλίου ἄρχοντο; τῆς
χώρας. Μαθόντες δὲ τὴν εὐσέδειαν παρὰ "Ovnslpo»
τινὸς Χριστιανοῦ, χαὶ βαπτισθέντες ἐχήρυττον τὶν
Χριστόν. Kat! ἐχεῖνον δὲ τὸν χαιρὸν ἀποσταλέντος;
ἄρχοντος ἀπὸ Ῥώμης μετὰ γραμμάτων βαδιλι-
Ὁ κῶν ἐν τῇ χώρᾳ Ἰταλίας, ἐπὶ τὸ φονεύεσθαι τοὺς
Χριστιανοὺς, διαγνωσθέντες οὗτοι καὶ χρατηθέντες,
δέτμιοι παρεπέμφθησαν εἰς Ῥώμην ἅμα Ὀνησίμῳ, xal
Ἐράσμῳ, καὶ ἑτέροις ἀνδράσι δέχα καὶ τέσσαρσι πρὸς
Λικίννιον. Καὶ ὑπ᾽ ἐκείνου παραδοθέντες διομήδει τῷ
ἐγεμόνι, ἐν Ποτιόλοις ἀπέχθησαν, Καὶ ὁ μὲν Ὀνής“
σιμος λίθον μέγαν κατὰ τοῦ στήθους δεξάμενος,
ἀφῆκε τὸ πνεῦμα " ὁ δὲ “Ἔρατμος μετὰ τῶν λοιξῶν
δεχατεσσάρων ἀπεχεφαλίσθη " οἱ δὲ τρεῖς ἐν 1a"
λίᾳ πεμφθέντες, ἀνῃρέθησαν.

Digitized by Google
