41
EODEM MENSE.
Die vicesima prima
Certamen. sancte martyris Alexandre. imperatricis.

Alexandra Christi martyr, uxor fuit Diocletiani
- imperatoris. Cumque etiam ipsa sanctum Georgiuin
vidisset tormentis excruciari, hastilj scilicet. in
ventre percussum, nec tamen ullo modo lesum;
deinde rot: ex. acutis ferris composite alligatum,
el auxilio desuper immisso vinculis exsolutum :
corpore iusuper in frusta dissecto, denuo sospitem
redditum, et. coram imperatore, qui idolis sacri(i-
cabat, intrepide consistentem, lamque mirabili 65
speeiaculo plures ad Cliristi fidem evocautem, quo-
rum aljqui extra civitatem decollati sunt, alii vero
jn carcerem detrusi. Cum hiec, inquam, Alexandra
vidisset, imperii. gloriam abjiciens, etiam ipsa in
Christum credidit, et coram imperatore se Christia-
nam esse confessa est. Jubente. igitur Diocletiano
iu carcerem conjecta fuit. Deinde vero lata senteu-
iia, ut. simul Georgius et. Alexandra capitibus ob-
fruncareniur, cum id ipsa didicisset, in carcere
preces ad Deum (nndeus, animam tradidit,
Et memoria sancli prophete Michaea.
Gloriosus ac magnus propheta Michzeas, unus ex
sexdecim prophetis, fuit ex tribu Ephraim. Cum
autem regem Achab redargueret ob. plura ac miul-
Üplicia ejus scelera, odio quidem ab eo habitus,
sed minime iuteifeetus est, eo. quod rex Dewn ti-
meret, ac prophete viriulem revereretur. Adhuc
tamen metu perculsus, se subdixit, ac diu in mon-
tibus commoratus est, ne crebro prabens 8686 regi
Conspiciendurm, eumque redarguens, ad suam cax-
dem perpetrandam illius asimum excitaret. Post
mortem vero Achab, cum ipsius filium Joram ob
similes iniquitates aque. increpsret, nec. ille pco-
phete objurgationem zequo animo perferret, com-
prehensus fuit, οἱ in. carcerem detrusns ; uhi cum
losgo temporis intervalio permansisset, zrumuas
ac molestias plurimas constanter pertulit. Deiude
e carcere eductas, de prerupta rupe p;zceps actus
est a lictoribus : et cum animam Deo tradidisset,
sepultus fuit.

Et memoria sancii Marimiani patiarchrie Coustan- y Kal μνήμη τοῦ ἁγίου Μαξιμιαγοῦ

- tinopelitani.

Maximianus Christi pontifex ex antiqua. Roma
ortum. duxit, divitum ac nobilium parentum tilius,
Gum autem ob negotium quoddam Koma discessis-
set, Constantinopolim venit: ubi propter suam
bonam indolem, et multiplicem doctrinam, nec won
exactam vitae rectitudinem, sanete. Constanti nopo-
litang ecclesie presbyter initiatus fuit ἃ Sisinnio
celeberrimo patriarclia ; cujus probitatem in omni-
bus plane virtutibus exprimens. in eo instituto
perduravit, donec damnatus fuit GG Nestorius hze-
reticus, qui sanctissimo Sisiunio successerat. At
post ipsius haeretici Nestorii depositionem Maximia-

Bus tanquam lidelis et orthodoxus, communi im-

MENOLOGII PARS 1II.
Δ

Á'*6
ΜΗΝΙ Τῷ AYTOQ.
ΚΑ'
*A0Ancic τῆς ἁγίας μάρτυρος Ἀ«εξάνδρας τῆς
βασιλίσσης.

᾿ἈΑλεξάνδρα ἡ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχε γυνὴ
Διοχλητιανοῦ τοῦ Βασιλέως, χαὶ ἰδοῦσα καὶ αὐτὴ τὸν
ἅγιον Γεώργιον τιμωρούμενον, μετὰ τοῦ xovrapíou
κατὰ ví; γαστρὸς πληγέντα, καὶ μὴ βλαθέντα, εἶτα
ἐν τροχῷ ὀξέτ:. σιδήροις διηρμοσμένῳ προσδεθέντα,
χαὶ χατὰ τοῦ χατωφεροῦς ἀπολυθέντα, καὶ τὸ σῶμα
εἰς πολλὰ χατατμηθέντα, xat πάλιν ὑγιῆ καταστάντα,
γαὶ ἐμφανισθέντα τῷ βασιλεῖ θύοντε τοῖς εἰδώλοις,
χαὶ τῷ παραδόξῳ θεάματι πολλοὺς παρασχευάσαντα
Χριστῷ πιστεῦσαι, οζτινες καὶ ἀπεχκεφαλέσθησαν ἔξω
τῆς πόλεως, οἱ Ob. xat ἀπεχλείσθησαν ἐν φυλαχαὶς *
χαταλιποῦσα τὴν δόξαν τῆς βασιλείας, ἐππέστευσς xal
αὐτὴ τῷ Χριστῷ, xal ὡμολόγησεν ἐνώπιον τοῦ βα-
σιλέως ἑχυτὴν Χριστιανήν. Προστάξει οὖν τοῦ Διο-
χ)ητιανοῦ παρεδόθη τῇ φυλαχῇ * χαὶ μετὰ ταῦτα
γενομένης ἀποφάσεως τοῦ ἀποχεφαλισθῆναι Γεώρ-
γίον xaX ᾿Αλεξάνδραν, τοῦτο μαθοῦσα, ἐν τῇ φυλαχῇ
xai τῷ Θεῷ εὐξαμένη, παρέδωχε τὴν ψυχὴγ.

Καὶ μνήμη τοῦ ἁγίου προφήτου Μιχαίου.

Ὃ ἔνδοξος χαὶ μέγας προφήτη ς Μ'χαίας ὑπῆρχε
μὲν εἷς τῶν δέχα ἐξ Προφητῶν, ἣν δὲ Ex τῆς γενεᾶς
Ἐφραΐμ διελέγχων δὲ τὸν βασιλέα ᾿Αχαὰδ ἐπὶ
πολλαῖς καὶ διαφόροις παρανομίαις, ἐμισεῖτο μὲν
παρ' αὐτοῦ" οὐχ ἐφονεύετο δὲ, φοδουμένου τὸν Gchv,
xal αἰδουμένου τὴν ἀρετὴν τοῦ προφήτου. Ὅμως
δὲ φοθούμενος ὑπεχώρει, καὶ διότριδεν ἐν τοῖς bpcat
τὸ πλεῖστον τοῦ χρόνου, ἵνα μὴ συχνῶς τῷ βασιλεῖ
ἐμφανιζόμενος, χαὶ διελέγχων, πρὸς φόνον αὐτοῦ τὸν
θυμὸν χαθοπλίσῃ. Μετὰ δὲ τελευτὴν ᾿Αχαὰδ, ἐλέγξας
τὴν υἱὸν αὐτοῦ Ἰωρὰμ ἐπὶ ταῖς ὁμοίαις παρανομίαις,
μὴ ὑπομείναντα τὸν ἔλεγχον, ἐκρατήθη. Καὶ ἀπὸ
χλεισθεὶς εἰς φυλαχὴν, καὶ διαμείνας ἐνταῦθα χρό-
voy ἐπὶ συχνὸν, ἐταλαιπωρήθη ἱχανῶς. Elta, τῆς
φυλαχῆς ἐκδληθεὶς, ἐῤῥίφη κατὰ τοῦ χρημνοῦ ὑπὸ
κῶν δημίων, καὶ παραδοὺς τὴν ψυχὴν τῷ θεῷ,
ἐτάφη.

πατριάρχου
Korotartwovzóleoc.

Μαξιμιανὸς ὁ τοῦ Χριστοῦ ἱεράρχης, ἐγένετο μὲν
ix τῆς παλαιᾶς Ρώμης, υἱὸς πλουσίων καὶ εὐγενῶν
γονέων" χατά τινα δὲ χρείαν τὴν Ῥώμην ἀφεὶς,
εἰς Κωνσταντινούπολιν παρεγένετο, xai δι᾽ εὐφυῖαν,
xai πολυμάθειαν, καὶ τὴν τοῦ βίου κατάστασιν, xol
ἀκρίβειαν, πρεαδύτερος ἐχειροτονήθη τῆς ἐν Κων»
σταντινουπόλει ἐκχλησίας ἁγίας παρὰ Σισιννίου τοῦ
ἀοιδίμου πατριάρχου, Καὶ τὴν δοχιμὴν αὐτοῦ ἐν
πάσαις ἀρεταῖς ἐπιδειξάμενος διήρκεσε μέχρι τῆς
χαθαιρέσεως Νεστορίου τοῦ αἱρετιχοῦ, τοῦ ζ τὸν ἁγιώ-
πατον Σιπίννιον διαδεξαμένου, Καὶ μετὰ τὴν χαθαί-
ρετιν αὑτοῦ τοῦ αἱρετιχοῦ Νεστορίον, ψήφῳ τοῦ
βασιλέως, καὶ τοῦ χλήρου, χαὶ τοῦ λαηῦ παντὸς,

Digitized by Google
