:0)

APRILIS.

4

ἰδεῖν τὸν βασιλέα, κατὰ τὴν ᾿Ελλάδα γενόμενος, xat A ac in Graeciam venisset, ibique hominem quemdam

εὑρὼν ἄνθρωπον, ἄλαλον ὄντα xal ἀχίνητον, xpa-
τῆϑτας τῆς χειρὸς, ὑγιῇ ἐποίητεν. ᾿Αλλὰ xal ἐν τῇ
, &posía γενόμενος πόρτῃ, xal ἐντυχὼν τυφλῷ χαθε-
ξομένῳ, ἐπιδαλὼν αὐτῷ τὴν χεῖρα, τοῦ βλέπειν
ἐχαςίσατο. Οὕτω δὲ γέγονεν αἰδέσιμος τῷ βασιλεῖ,
καὶ τῇ συγχλήτῳ, ὡς xot ΓΑνθιμον τὸν Τραπεζοῦντος
ἐπέόχοπον, χαχῶς ἐπιόάντα τῷ θρόνῳ Κωνσταντι-
νυουπόλεως, xai τὴν αἵρεσιν ἔχοντα τοῦ Εὐτυχοῦς,
ἐχδιῶξαι, καὶ ἀντ᾽ ἐχείνου χειροτονῆσαι τὸν ἁγιώ-
τατον Μηνᾶν. Εἶτα νοσήσας ἐτελεύτησεν, xal ἐτέθη
ἐν τῷ ναῷ τῶν ἁγίων ἀποστόλων.

Kal μνημὴ τῆς ἁγίας ᾿Αγθούσης.

Ἢ ὁσία ᾿Ανθοῦσα γέγονε μὲν θυγάτηρ Κωνσταν-
«ἴνου τοῦ Καθαλλίνου * ὑπ᾽ ἐκείνου δὲ ἀναγκασθεῖσα
σιζευχθῆναι ἀνδρὶ, οὐκ ἐπείσθη" ἀλλὰ μετὰ τελευ-
τ» αὑτοῦ εὑροῦτα ἄδειαν, πάντα τὸν πλοῦτον
αὑτῆς διεσκόρπισεν, τὸν μὲν δοῦσα τοῖς πτωχοῖς,
πὸν δὲ παρατχοῦσα εἰς ἐχχλησιῶν xai μοναστηρίων
οἰχοδομὰς, τὸν δὲ εἰς ἀγορὰν αἰχμαλώτων, τὰ δὲ
χρυσᾶ ἱμάτια αὑτῆς εἰς χαλλωπισμὸν τῶν ἐκχλη-
στῶν. Γέγονε δὲ καὶ πολλῶν ὀρφανῶν μήτηρ" καὶ
yàp τὰ ῥιπτούμενα παιδία συνάγουσα, ἀνέτρεφε xat
ἐπαίδευε " καὶ τὰ μὲν τῷ Θεῷ παρέπεμπεν τελευ-
τήσαντα, τὰ δὲ ζῶντα εἰς γηροχομεῖα κατέταττε.
Πολλάχις δὲ παρακαληυμένη παρὰ τῆς εὐσεύεστάτης
Εἰρήνης, καὶ τοῦ νἱοῦ αὐτῆς Κωνσταντίνον, συμ-
(λαιλεύειν αὑτοῖς, οὐκ ἐπείσθη “ ἀλλὰ γενομένη
μυναχὴ παρὰ τοῦ ἁγίου Ταρασίον, ἐν τῇ μονῇ τῆς
Εὐρμενίας, πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν.

MHNI TQ AYTQ.
IH
Μγήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Κοσμᾶ τοῦ ὁμοιογητοῦ.

Κοσμᾶς ὁ ἁγιώτατος ἱεράρχης καὶ ὁμυλογητὴς
τοῦ Χριστοῦ, γέγονε μὲν ix Κωνσταντινουπόλεως *
ix βρέφους δὲ τὸν Θεὸν ἀγαπῆσας, ἀφῆχε τὸν
χόσμον, καὶ ἀπελθὼν ἐγένετο μοναχός, Καὶ δι᾽
ἀτχήσεως xai λοιπῆς ἀρετῆς ἑαυτὸν ἐχχαθάρας, xal
Θεοῦ γενόμενος κατοικητήριον, ἐχειροτονήθη Χαλχη-
δόνος ἐπίσκοπος, χατὰ τὸν καιρὸν τῶν δυσσεδῶν
εἰχονομάχων, ὅθεν xal πολλοὺς ἀγῶνας ἐνεδείξατο
ὑπὲρ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, ᾿Αναγχαζόμενος γὰρ
ὁπ. τῶν κρατούντων ἀρνήσασθαι τὴν προσχύνησιν
πὧν ἁγίων χαὶ σεπτῶν εἰχόνων, καὶ μὴ πειθόμενος,
ἐξωρίζετο, xai πλείστου: ὑπέμεινε πειρασμούς,
Καὶ πάλιν ἀνακαλούμενος, χαὶ βιαζόμενος συν-
θέσθαι τῇ αἱρέσει αὐτῶν, καὶ μηδὲ ἀνεχόμενος aó-
yv ἀχοῦσαι, μυρίαις συμφοραῖς περιέπιπτεν, ἄμα
4 δοΐμ Αὐξεντίῳ, μεθ᾽ οὗ καὶ ἠγωνίξετο " xal
οὔτω πειραζόμενος, καὶ νιχῶν πρὸς Κύριον ἐξεδή-
μῃσεν.

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου ᾿Ιωάννον μαθητοῦ τοῦ
ἁγίου ['pnyoplov τοῦ Δεκαπολίτου.
Ἰωάννης ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ἐξ ἁπαλῶν
ὀνύχων τὸν κόσμον μισήσας, xaX τὸν Χριστὸν ἀγα-
πίπας, ἀπελθὼν πρὰς τὸν μέγαν Γρηγόριον τὸν As-

, mulum et prz infirmitate immobilem jnveuisset,

manu apprehensum, incolumem reddidit. Deinde
cum Auream portam subiret, et ἰὼ cecum quem-
dam ibi sedentem incidissel, manu ei imposita,
visum ipsi restituit. Unde apud imperatorem et se-
natum adeo venerabilis fuit, ut et Anthimum Tra-
pezuntis episcopum , Constantinopolitano throno
incubantem, ac Eutychiana hieresi imbutum ejece-
rit, et illius loco sanctissimum Menam ordinaverit.
Posthzc imfirmi!ate correptus, ex hac vita deces-
sit, et in templo sanctorum Apostolorum sepultus
foit,
Et memoria sancte Anthuse.

Sancta Anthusa filia fuit Constantini Caballini, a
quo jussa cuidam viro nubere, non assensif, Verum
post illius obitum libertatem adepta, suas omnes
divitias distribuit : alias siquidem pauperibus di-
spersit, alias in ecclesiarum eenobiorumque con-
suueiionem impendit, alias in. captivorum redew-
ptionem erogavit, vestes veru aureas, quas ipsa
habebat, in ecclesiarum ornamentum convertit.
Fuit insuper plurium. orphanorum mater : proje-
etos enim infantes colligens, eos educabat et in-
struebat ; ae illos quidem, qui moriebantur, Deo
comipendabat; eos vero, qui vivebant, in. senum
hospitio collocabat. Scpius autem vocata a religio-
sissima Irene, ejusque filio Constantino, ot una cum
ipsis imperaret, constanter recusavit. Demuin san-
elimonialis facta a saneto Tarasio, in monasterio
Eumenke migravit ad Pomiuum.,

EODEM MENSE,
Die decina octava
Q1 Memoria sancti Cosme confessoris.

Cosmas sanctissimus pontifex et Christi confes-
sor ex urbe Constantinopolitana ortum duxit. Ab
ineunte vero ztate Deum amore prosecutus, mun-
dum reliquit, et abiens monachus factus est. Cum-
que seipsum religiosis exercitationibus ac reliquis
virtutibus expurgasset, Deique domicilium eva-
sisset, Chacedonensis cpiscopus ordinatus fuit,
impiorum iconomachorum tempore. Idcirco pro-
pter orthodozam fidem plura sustinuit certamina,
Impulsus enim abiis, qui tunc rerum potiebantur,
abnegare cultum sacrarum et venerabilium imagi-
num, cum, 3d id induci nequiret, in exsilium
ejectus fuit, et. plurimas pertulit. calamitates. Sed
ab exsilio revocatus, et compulsus eorum leresi
consenlire, cum ipsos neque audire velict, multi-
plicibus srumnis subjectus fuit una cum sancto
Auxentio, cum quo eadem subivit certamina, Atque
ila tentatus ac triumphaus, migravit δὰ Domi-
num.

Et memoria sancti Joannis discipuli sancti Gregorii
᾿ Decapolite.

Sanctus Pater noster Joannes a teneris unguiculls
u undum odio hahuit : et. Christum amore eom-
plexus, ad magnum Gregorium. Decapolitam acces-

Digitized by Google
