A.

MAIUS.

L2

τηκοστῆς, ὥρᾳ τρίτῃ τῆς ἡμέρας, ἐφάνη ὁ τύπος A gnum veneranda virificeque crucis, ex luce in

«οὔ τιμίου xal ζωοποιοῦ σταυροῦ, συνεστὼς ix
φωτὸς ἐν τῷ οὐρανῷ, ὁρῶντος παντὸς τοῦ λαοῦ,
ὑπὲρ ἄνω τοῦ ἁγίου Γολγοθὰ ἐχτεταμένος, ἔνθα ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐσταυρώθη, xol
διΐχων μέχρι τοῦ ἁγίου ὄρους τῶν Ἐλαιῶν, ὅστις τῇ
λαμπρότητι τῶν μαρμαρνυγῶν τὰς ἡλιαχὰς ἀχτῖνας
ἀπέχρυψεν. Ὅθεν πᾶσα ἡλιχία τῶν Χριστιανῶν,
νέων τε καὶ γερόντων, σὺν νηπίοις xai θηλάζουσιν,
εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ ἐκχλησέαν χατέλαδε" xol ἐν
ἀμέτρῳ χαρᾷ δόξαν καὶ εὐχαριστείαν μετὰ θερμῆς
χατανύξεως τῷ Θεῷ ἀνέπεμψεν ἐπὶ τῷ παραδόξῳ
θαύματι, Περὶ τούτου δὲ καὶ ὁ ἅγιος Κύριλλος πρὸς
Κωυστάντιον ἔγραψεν, ἐπιστηρίζων αὐτὸν ἐν τῇ
ὀρθοδόξῳ πίστει.

Kal ἄθ.ϊησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Ακαχίου.

᾿Αχάχιος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἣν ἐπὶ Μαξιμια-
νοῦ τοῦ βασιλέως ix τῆς χώρας Καππαδοχίας, στρα-
«ενόμενας ἐν τῷ τάγματι τῶν σχολῶν. Διαγνωσθεὶς
$i, ὅτι Χριστιανός ἐστιν, ἐχρατήθη xai προσήχθη
^» τῆς χώρας ἄρχοντι, xat ὁμολογήσας τὸν Χριστὸν,
ἐτύφθη σφοδρῶς. Εἶτα παραπεμφθεὶς ἑτέρῳ ἄρχοντι,
xai συνδεθεὶς xal ἄλλοις πολλοῖς δεσμώταις, ἤχθῃ
εἰς τὸ Βυζάντιον " xal δειναῖς μάστιξι xal στρεδλώ-
σὲπι χαταξχυθεὶς ὅλον τὸ σῶμα, ἀπεχλείσθη εἰς
φυλακήν" ἔνθα ἐπιστάντες θεῖοι ἄγγελοι ἀπεχατέ-
ὄτησαν αὐτὸν ὑγιῆ xav ἰδόντες αὑτὸν οἱ ἐν τῇ φυ-
λαχῇ πάντες οὕτω ταχέως ὑγιάναντα, ἐπίστευσαν
χαὶ αὑτοὶ τῷ Χριστῷ, καὶ ἀπεχεφαλίσθησαν. Εἶτα

celo compactum, vidente universo populo, super
Sanctum montem Golgotha extensum, ubi Dominus
noster Jesus Christus ín crucem actus fuit, et pro-
cedens usque ad sanctum montem Oliveti, ita ul
splendoris sui claritate radios solis tegeret. Qua-
mobrem omnis ztatis Christian? , juvenes et seues,
pueri et lactentes, in sanctam Dei ecclesiam con-
venerunt : et incredibili gaudio perfusi , gloriam
gratiarumque actionem cum ferventissima compun-
ctione Deo extulerunt pro stupendo miraculo : de
quo et sanetus Cyrillus ad Constantium scripsit, in
fide orthodoxa illum confirmans.

B Εἰ certamen sancti martyris Acacii.

Acacius Christi martyr fuit, Maximiano impera-
tore, ex regione Cappadocie , militism exercens in
Scholarum cohorte. Cognitus autem ut Christianus,
comprehensus fuit, et adductus ad regionis przsi-
dem : ae Christum confessus, graviter c:editur.
Deiade ad alium praesidem missus, ac vinctus una
cun aliis captivis Byzantium adducitur : flagrisque
crudelibus et tortuosis lignis tolo corpore caesus,
in carcerem detruditur. Übi accurrentes. divini an-
geli, incolumem ipsum reddiderunt. Cum autem
omnes, qui in carcere erani, eum tam repente
Sauitati restitutum conspicerent, in Chrisjum et
ipsi crediderunt, ac proinde capite obtruncati

«ἧς φυλαχῆς ἐκθληθεὶς, καὶ παραπεμφθεὶς ἑτέρῳ (; Sunt. Deinde Acacius e carcere eductus , atque ad

ἄρχοντι, xaX πάλιν τιμωρηθεὶς, ἀπεχεφαλίσθη" xat
κατετέθη τὸ λείψανον αὐτοῦ ἐν τόπῳ ἐπιλεγομένῳ
Σταυρίῳ.

MHNI Τῷ AYTQ.
H
Δἰνήμη τοῦ ἁγίου "Iodrrov τοῦ 650JóTov ἐπὶ τῆς
ἁγίας κόνεως.

Ὃ φιλάνθρωπος xal πανάγαθος Θεὸς ἡμῶν, οὗ
μόνον τοὺς ὑπὲρ αὐτὸν ἀγωνισαμένους ἁγίους αὐτοῦ
μαθητὰ; xal ἀποστόλους, προφήτας τε xal μάρτυ-
ρας, xai πάντας τοὺς εὐαρεστήσαντας αὐτῷ, βασι-
λείας οὐρανῶν, xal τῶν αἰωνίων ἠξίωσεν ἀγαθῶν "
ἀλλὰ xai vob; τόπους, ἐν οἷ; ἤδη ἔτριψαν, ὃ ἐτά-

φησᾶν, πλήρεις χαρίτων ἀποδείξα;, πολλοῖς ἐλάμ- D

πρυνε θαύμασι. Καὶ γὰρ ὁ τάφος, ἐν ᾧ ὁ μέγας
᾿Απόστολος xal εὐαγγελιστὴς Ἰωάννη; μέλλων
μετατεθῆναι ἐτάφη, κόνιν ἀγίαν, ἣν οἱ ἐγχώριοι
Μάννα προσαγορεύουσιν, ἐπινεύσε: Πνεύματος ἁγίου,
χατὰ τὴν ὀγδόην ἡμέραν τοῦ Μαΐου μηνὸς ἐτησίως
ἐξχίφνης ἀναθρύει καὶ ἀναδίδωσιν" ἣν οἱ προσερχό-
μένοι λαμθδάνοντε;, χρῶνται αὐτῇ εἰς παντοίων
παθῶν ἀπολύτρωσιν, εἰς θεραπείαν ψυχῶν, εἰς ῥῶσιν
σωμάτων, θεὸν δοξολογοῦντες͵ xai τὸν αὐτοῦ θερά-
f9y11 θεολόγον γεραΐίροντες.

Kal μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αρσενίον
τοῦ MeydAov.

Ἀρσένιος, ὅ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ἦν μὲν ix

alium prassidem remissus, rursumque excruciatus,
capite obtruncatus fuit : et reliquia ipsius depo-
site fuerunt in loco qui Staurium dicitur.

EODEM MENSE.
Die octava

88. Memoria sancti Joannis. Theologi οὐ sanctum
cinerem.

Clementissimus et optimus Deus noster non
modo eos, qui pro ipso decertarunt , ΒΆΠΟΙΟδ suos
discipulos et apostolos, prophetas quoque sc mar-
tyres, universosque, qui sibi placuere, regno cos-
lesti bonisque sempiternis dignos effecit ; sed etiam
loca, in quibus versati sunt, aut sepulti, gratiarum
plena ostendens , multis ea miraculis, illustravit,
Eteuim sepulcrum, in quo maguus apostolus et
evangelista Joaunes, paulo post transferendus, de-
positus fuit, sanctum cinerem, quem incola: Manna
appellant, Spiritu sancto annuente, octavo mensls
Maii die quotannis extemplo emitti, emanatque τ
quem qui accedunt, accipientes, in curalionem uni-
versorum morborum, in animarum sanitatem, et
in corporum medelam eo utuntur , Deum laudan-
tes, ejusque servum Theologum venerantes.

Ft memoria sancti Parris nostri Arsenii Magni.

Sanctus l'ater noster. Arsenius, Íuit eg. vetoco

Digitized by Google
