"n-
y.

5

MZNOLOGIIL PARS ΠῚ.

$16

utilitatem proposuit. Qua de causa factus omnibus A παντοίως θεραπεύσας, πρὸς αὐτὸν ἀνέδραμε χαί-

celeberrimus et admirabilis, cum perfectissime Deo
serviisset, lzetus ad eum accurrit.

Et commemoratio sancti Patris nostri Hilarionis,
a'ibatis monasterii Pelecetes : necnon Marlini epi-
scopi Aretliisiorum : et Cyrilli Diaconi.

EODEM MENSE.
Die vicesima nona

Certamen. sanctorum Jong et. Barachisii.

lmperante Constantino Magno erant isti. Monacbi
autem cum essent, abierunt in. Persidem : et cura
ibidem reperirent novem sanctos martyres carceri
inclusos, eos ad fortiter certandum animarunt.
Quare coinpreliensi, et ad principes Persarum ad-
éucti. sunt, a quibus adigebantur Christum abne.
gare. Sed cum ad id faciendum nequaquam adduci
possent, primus Jonas vinculis constringitur secun-
dum legem Persarum : solent enim Persz, si ali-
quem verberibus excepturi sunt, illum in terram
deponere, ejusque mauusac pedes vinculis alicui
ligno astringere, Hle vero, tanquam lapis immo-
tus, plagas accepit, dum asperis virgis eederetur :
«quem sauum invenientes, projecerunt foras, et
glatiei concretze 35 per totam noctem exposuerunt.
Digitos deinde manuum ac pedum abscindunt,
ipsumque in cochlea compressum, serra medium
secant, et in. lacum projiciunt : atque ita. finem
vivendi fecit. Barachisius autem nudus per spinas
traetus, et ín cochileam conjectus, cum io ejus gutiur

Et commemoratio sancti. Acacii confessoris.

' Sanctus Pater noster. Acacins confessor Christi
vixit inique Decio imperante. Cum autem Christum
praedicaret, ab idololatris est cemprehensus :) vin-
ctusque ad Mareianum regionis prz(ectum adductus
fuit, cui astans, nomeu Domini confessus est:
disseruitque de divinitate, deque Christi dispensa-
tione, et de Cherubim atque Seraphim : Grecorum
autem risit deos, eorumque errorem arguit. Quare
gravissime lortus, in carcerem est conjectus.zCom-
mentaria interim de eo ad Decium. imperatorem
Marcianus transmisit, qui mandavit, ut sanctus
ahsque injuria et. eruciatu. dimitteretur. Hunc. in
modum dimissus, Christi stigmata in carne sua
circumferens, pluresque illuminans, et ad Christi
gregem deduceus, miraculis et doctrinis oppido
clarus, im pace requievit.

Et memoria sanctiPatris nostri Eustathii episcopi
Bitbynke. '
EODEM MENSE.
Die tricesima

955 Certamen sancti Marci episcopi. Árethusiorum.

Cum Christiana religio Constantino Magno im-
reraute sese late diffunderet , Marcus Arcthusiorum
episcopus everso idolorum fano ecclesiam constru-

ρων.

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Ἱλαρίωνος
ἡγουμένον μονῆς τῆς Πελεχητῆς, xai Μαρτίνον
ἐπισχόπου ᾿Αρεθουσίων, καὶ Κυρίλλου Διαχόνου.

MHNI Τῷ ΑΥ̓́ΤΩ
ke

"A84ncic τῶν ἁγίων "Iuvd, xal Dapaynctov.

Ἐπὶ τῆς βασιλεία: τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου 0 xip-
yov οὗτοι" μοναχοὶ δὲ ὄντες ἀπῆλθον εἰς Περσίδα,
xat ἐν αὐτῇ χαταχλείστους εὑρόντες τοὺς ἁγίους ἐννέα
μάρτυρα;, παρεθάῤῥυνον αὐτοὺς πρὸς τοὺς ἀγῶνας,
Κρατηθέντες δὲ ἤχθησαν πρὸ; τοὺς ἄρχοντα; τῶν

B Περσῶν, o? xai χατηνάγχασαν αὐτοὺς ἀρνήσασθαι
τὸν Χριστόν. Καὶ μὴ πεισθέντες, δεσμεῖται πρῶτος
ὁ Ἰωνᾶς νόμῳ περσιχῷ. Οἱ γὰρ Πέρσαι. ὃν soya
μέλλουτιν, εἰς γῆν καθίσαντες, ἐν ἐνὶ ξύλῳ χεῖρας
καὶ πόδας ἀποδεσμοῦσιν αὐτοῦ" ὁ δὲ ὥσπερ λίθος
ἀκίνητος δέχεται τὰς πληγάς. Τοῦτον οὖν τραχείαις
ῥάδδοις τύψαντες ἔσυρον, καὶ ἔῤῥιψαν ἔξω ἐν τῷ.
πάγῳ BS ὅλης τῆς νυχτός, Εἶτα τέμνεται τοὺς δα-
χτύλους τῶν χειρῶν, xal τῶν ποδῶν, xol χατασφίγ-
γουσιν αὐτὸν ἐν στυραχίῳ " εἶτα πρίζουσι μέσον, καὶ
ῥίπτουσιν εἰς λάχχον, ἔνθα χαὶ ἐτελειώθη. Ὁ δὲ
Βαραχήσιος συρεὶς γυμνὸς ἐν ἀκάνθαις, καὶ iv τῷ
στυραχίῳ βληθεὶς, καὶ κατὰ zo0 φάρυγγος miscav
βράζουσαν ἐπιχυθεὶς, ἐτελειώθη.

pix ebulliens ihfusa esset, vitam consummavit.

€ Καὶ μνήμη τοῦ ἁγίου "Axaxíiov τοῦ ὁμοιλογητοῦ.

"Axáxtog ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, καὶ ὁμολογητὴς
τοῦ Χριστοῦ, ἣν ἐπὶ Δεχίου τοῦ παρανόμον βασι-
λέως" κηρύττων δὲ τὸν Χριστὸν ἐκρατήθη παρὰ
τῶν εἰδωλολατρῶν, καὶ δεθεὶ; προσήχθη Μαρχιανῷ
τῷ τῆς χώρας ὑπάτῳ * καὶ παραστὰς ὡμολόγησε
τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου, καὶ διεξῆλθε περὶ τῆς θ:ότη-
τος, καὶ περὶ τῆς οἰχονομίας τοῦ Χριστοῦ, καὶ περὶ
τῶν Χερουδὶμ, καὶ τῶν Σεραφίμ᾽ ἐστηλίτευσε δὲ
χαὶ ἐχλεύασε xal τοὺς θεοὺς τῶν Ἑλλήνων, xat τὴν
πλάνην αὐτῶν. Ὅθεν βασανισθεὶς ἰσχυρῶς, ἐν qu-
Xaxfj κατεχλείσϑη. Τὰ δὲ περὶ αὑτοῦ ὑπομνήματα
Μαρκιανὸς ἀνήγαγε Δεχίῳ τῷ βασιλεῖ“ ὅστις ἐχέλευ-
σεν ἀπολυθῆναι τὸν ἅγιον ἀνύδριστον, καὶ ἀτιμώύρη-

D τον. Καὶ οὕτως ἀπολυθεὶ:, τὰ στίγματα τοῦ Xpt-
στοῦ περιφέρων iv τῇ σαρχὶ αὐτοῦ, καὶ πολλοὺς
φωταγωγήσας xal ἀγαγὼν εἰς τὴν ποίμνην τοῦ Χρι-
στοῦ ἐν θαύμασι χαὶ διδάγμασι καλῶς διαπρέψα;,
ἐν εἰρήνῃ ἀνεπαύσατο,

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Εὐσταθίου
ἐπισκόπου Βιθυνίας.

MHNI Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
A
*A0Ancic. τοῦ ἀγίου Μάρκον ἐπισκόπου Ἄρεθου-
σίων.

Ἐπὶ Kovavavilvou τοῦ μεγάλου πλατύναντος τοῦ
Χριστιανισμοῦ, Μάρχος ὁ ἐπίσχοπος ᾿Αρεθονσίων
εἰδωλιχὸν ναὺν καταθαλὼν, ἐκχλησίαν ἔχτισεν. Ἐπὰ

Digitized by Google
