E MZNOLOGII£ PARS ΠῚ.

316

utilitatem proposuit. Qua de causa factus omnibus A παντοίως θεραπεύσας, πρὸς αὐτὸν ἀνέδραμε yat-

celeherrimus et admirabilis, cum perfectissime Deo
serviisset, lztus ad eum accurrit.

Et commemoratio sancti Patris nostri Hilarionis,
a'ibatis monasterii Pelecetes : neenon Martini epi-
scopi Arethusiorum : et Cyrilli Diaconi.

EODEM MENSE.
Die vicesima nona
Certamen sanctorum Jong εἰ Barachisii.

Imperante Constantino Magno erant isti. Monachi
autem cum essent, abierunt in. Persidem : et cum
ibidem reperirent novem sanctos martyres carceri
inclusos, eos ad fortiter certandum animarunt.
Quare coimprelensi, et ad principes Persarum ad-
6ueti. sunt, a quibus adigebantur Christum abne.
gare. Sed cum ad id faciendum | nequaquam adduci
possent, primus Jonas vinculis constringitur secun-
dum legem Persarum : solent enim Persz, si ali-
quem verberibus excepturi sunt, illum in terram
deponere, ejusque manus ac pedes vinculis alicui
ligno aetringere. Ille vero, tanquam lapis immo-
tus, plagas accepit, dum asperis virgis exderetur :
quem sanum invenientes, projecerunt foras, et
glaciei concrete 34 per totam noctem exposuerunt.
Digitos deinde manuum ac pedum abscindunt,
ipsumque in cochlea compressum, serra medium
secant, et [πη lacum  projiciunt : atque ita finem
vivendi fecit. Barachisius autem nudus per spinas

pov.

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Ἰλαρίωνος
ἡγουμένου μονῆς τῆς Πελεχητῆς, καὶ Μαρτίνου
ἐπισχόπου ᾿Αρεθουσίων, καὶ Κυρίλλου Διαχόνον.

MHNI Τῷ AYTO
ke

"A04nctc τῶν ἁγίων "Iuvá, xal Bapaxnctov.

Ἐπὶ τῆς βασιλεία: τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου 0 27, p-
yov οὗτοι " μοναχοὶ δὲ ὄντες ἀπῆλθον εἰς Περσίδα,
xat ἐν αὐτῇ χαταχλείστους εὑρόντες τοὺς ἁγίους ἐννέα
μάρτυρας, παρεθάῤῥυνον αὑτοὺς πρὸς τοὺς ἀγῶνας.
Κρατηθέντες δὲ ἤχθησαν πρὸ; τοὺς ἄρχοντας τῶν

B Περσῶν, οἵ καὶ χατηνάγχασαν αὐτοὺς ἀρνήσασθαι

τὸν Χριστόν. Καὶ μὴ πεισθέντες, δεσμεῖται πρῶτος
ὁ Ἰωνᾷς νόμῳ περσιχῷ. Οἱ γὰρ Πέρσαι. ὃν τῦψαι
μέλλουτιν, εἰς γῆν καθίσαντες, ἐν ἑνὶ ξύλῳ χεῖρας
καὶ πόδας ἀποδεσμοῦτιν αὐτοῦ ὁ δὲ ὥσπερ λίθος
ἀκίνητος δέχεται τὰς πληγάς. Τοῦτον oj» τραχείαις
ῥάδδοις τύψαντες ἔσυρον, καὶ ἔῤῥιψαν ἔξω ἐν τῷ.
πάγῳ Bs ὅλης τῆς νυκτός. Εἶτα τέμνεται τοὺς δα-
χτύλους τῶν χειρῶν, καὶ τῶν ποδῶν, καὶ χατασφίγ-
γουσιν αὐτὸν ἐν στυραχίῳ " εἶτα πρίζουσι μέσον, καὶ
ῥίπτουσιν εἰς λάχχον, ἔνθα χαὶ ἐτελειώθη, Ὃ 0t
Βαραχήσιος συρεὶς γυμνὸς ἐν ἀχάνθαις, καὶ ἐν τῷ
στυραχίῳ βληθεὶς, καὶ κατὰ τοῦ φάρυγγος πίσσαν.
Bpásoosav ἐπιχυθεὶς, ἐτελειώθη.

traetus, et in cochleam conjectus, cui iu ejus guttur. pix ebulliens. ihfusa esset, vitam consummavit,

Et commemoratio sancti. Acacii. confessoris.

"Sanctus Pater noster Acacius confessor Christi
vixit inique Decio imperante. Cum autem Christum
p:zdicaret, ab idololatris est comprehensus :} vin-
ctusque ad Mareianum regionis praefectum adductus
fuit, cui astans, nomen Domini confessus est:
disseruitque de divinitate, deque Cliristi dispensa-
tione, et de Cherubim atque Seraphim : Grecorum
autem risit deos, eorumque errorem arguit. Quare
gravissime tortus, in carcerem est conjectus.?Com-
mentaria interim de eo ad Decium. imperatorem
Marcianus transmisit, qui mandavit, ut sanctus
ahsque injuria οἱ eruciatu. dimitteretur. Hunc in
modum dimissus, Christi stigmata in carne sua
circumferens, pluresque illuminans, et ad Christi
gregem deduceus, miraculis οἱ doctrinis oppido
clarus, in pace requievit.

Et memoria sanctiPatris nostri Eustathii episcopi
Bihyuie. '
EODEM MENSE.
Die tricesima

35 Certamen sancti Marci episcopi. Árethusiorum.

Cuin Christiana religio Constantino Magno im-
yerante sese late diffunderet , Marcus Arcthusiorum
episcopos everso idolorum fano ecclesiam constru-

€ Καὶ μνήμη τοῦ ἁγίου 'Axaxíov τοῦ époAorntov.

'λχάχιος ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, καὶ ὁμολογητὴς
τοῦ Χριστοῦ, ἦν ἐπὶ Δεχίου τοῦ παρανόμου βασι-
λέως κηρύττων 6b τὸν Χριστὸν ἐκρατήθη παρὰ
τῶν εἰδωλολατρῶν, καὶ δεθεὶ; προσήχθη Μαρχιανῷ
τῷ ^f; χώρας ὑπάτῳ * xol παραστὰς ὡμολόγησε
τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου, καὶ διεξῆλθε περὶ τῆ: θ:ότη-
τος, καὶ περὶ τῆς οἰχονομίας τοῦ Χριστοῦ, καὶ περὶ
τῶν Χερουθὶμ, καὶ τῶν Σεραφίμ' ἐστηλίτενσε δὲ
xai ἐχλεύασε καὶ τοὺς θεοὺς τῶν Ἑλλήνων, xal τὴν
πλάνην αὐτῶν. Ὅθεν βασανισθεὶς ἰσχυρῶς, ἐν qu-
λαχῇ χατεχλείσθη. Τὰ δὲ περὶ αὐτοῦ ὑπομνήματα
Μαρχιανὸς ἀνήγαγε Δεχίῳ τῷ βασιλεῖ" ὅστις ἐχέλευ -
σεν ἀπολυθῆναι τὸν ἅγιον ἀνύδριστον, xal ἀτιμώρη-

Ὁ τον. Καὶ οὕτως ἀπολυθεὶς, τὰ στίγματα τοῦ Xpi-

στοῦ περιφέρων ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ, καὶ πολλοὺς
φωταγωγήσας xal ἀγαγὼν εἰς τὴν ποίμνην τοῦ Χρι-
στοῦ ἐν θαύμασι xal διδάγμασι καλῶς διαπρέφα;,
ἐν εἰρήνῃ ἀνεπαύσατο, ,
Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Εὐσταθίου
ἐπισκόπου Βιθυνίας.
MHNI Τῷ AYTO.

A
"A04ncic. toU ἀγίου Μάρκου ἐπισκόπου Ἄρεθον-
σίων. -

Ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου πλατύναντος τοῦ
Χριστιανισμοῦ, Μάρχος ὁ ἐπίσχοπος ᾿Αρεθονσίων
εἰδωλιχὸν ναὺν καταδαλὼν, Ἰχχλησίαν ἔχτισεν, Ἐπεὶ

Digitized by Google
