381

MENOLOGII PARS IIT.

E

excelsum collem deferri. Portendebatautem ea visio A ποντισθέντα:, ἑαυτοὺς δὲ μόνους περισωθέντας, χαὶ

fore ut ipsi in mari mortem oppeterent, indeque
«Gros censcenderent, Mane namque cum eos prz-
ses e arcere. simul eduxissel, jussit ipsos idolis
sacrificare. Cuin vero ad id iuduci minime possent,
in profundum maris illos demergi mandaviL : atque
ita martyrium consummarunt.
EODEM MENSE,

Die quinta
δῆ, Certamen sancte martyris Pherbutha et socia-

rum ejus.

Plherbutlia Chris:i martyr, post certamen et mor-
tem fratris sui. Simeonis. episcopi, quiele degens
in suo lbiabitaculo una cum. sorore et ancilla, eos
qui ad ipsam accedebant, Cliristi fidem edocebat.
]nvidebant autem Judei, id :wgre ferentes : et occa-
sionem nacti, ipsarum cidem liac ratione moliti
Sunt. Uxor Saporis Persarum (egis Judxes prote-
gebat : eo autem. tempore infirma valetudine ute-
batur. Accesserunt proinde Judi ad ipsam, et ca-
lumniali sunt sanctas, baec aientes : Quia a viro
iuo occisus fuit Simeon episcopus, ideo sorores
ipsius magieis artibus conantur te perimere. Si au-
tem cupis pristinam recuperare valetudinem, jube
eas per medium dissecari, ct ipsarum dissecta
ynembra suspeudi.: tu vero transi per medium illo-

B

rum, atque ita sospes et incolumis evades. Hoc

igitur peracto, sanct Christi martyres coelorum
regnum adepte suni : Regina vero non modo sani-
tatem non recuperavit; sed etiam geheunam sortita
est.
EODEM MENSE.
Die sexta

henoria sancti Patris nostri Eutychii archiepiscopi
Consiantinopulitani.

Sanctus Pater. noster. Eutychius fuit, imperante
Justiniano Magno, ex regione Phrygie exortus.
Preclare autem. educatus ab Hesychio presbytero
thaumaturgo, ipsius avo, et in sacris litteris assi-
Qua meditatione ac studio versatus, ab episcopo
Awmaseg susceptus est : ac primum monachus,
deinde presbyter initiatus, tranquillam egit vitam
in monasterio sancti Meletii. Quinto autem concilio
congregato a Justiniano, cum episcopus Amasez
infirma valetudine detineretur, missus fuit vice

iliius Eutychius, qui in concilio ita excelluit, ut D

patriarcha Menas dixerit : Hic erit meus successor.
Atque ita. reipsa post mortem illius electus;est pa-
triarcha. Cum vero in odium imperatoris incidisset,
in exsilium pulsns 4B fuit. At post mortem Justi-
niani suam recepit sedem 8 Justino et Tiberio.
Cum autem jani multa patrasset. miracula, impe-
tumque lethalis ac inagnze pestilentie precibus cu-
hibuisset, necnon Tiberii mortem pradixisset, sicut
etiam antea. ejus imperium pradixerat, ex hac
vita decessit, in ecclesia sanctorum apostolorum
sepultus.

ΕἸ certamen sanctorum centum et quinquaginta mar-
tyrum. in Perside coronatorum,

Sapores impius Persarum rex io Romanorum

C

εἰς ὄρος ὑψηλὸν ἀνελθόντας, Ἐδήλου δὲ τὸ ὅραμα
τὴν διὰ θαλάσσης αὐτῶν τελείωσιν, xal τὴν εἰ;
οὐρανὸν ἀνάδασιν, Καὶ γὰρ ἅμα πρωΐ τῆς φυλαχῆ;
αὐτοὺς ἐξαγαγὼν ὁ ἄρχων, ἠνάγχαζε θῦσαι τοῖς
εἰδώλοις * μὴ πεισθέντας δὲ, τῷ βυϑῷ τῆς θαλάν-
ens ἐνέῤῥιψε " καὶ οὕτως ἐτελειώθησαν,
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΏ.
E'
"A04mcic τῆς ἁγίας μάρτυρος Φερθούϑης, καὶ
τῆς συνοδίας αὐτῆς.

Ἡ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρ Φερθούθη μετὰ τὴν
ἄθλησιν xat τελείωσιν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς Συμεὼν
ποῦ ἐπισχόπον, ἐν οἰχήματι ἡσυχάζουσα μετὰ τῆς
ἀδελφῆς, καὶ τῆς δούλης αὐτῆς, ἐδίδασκε τοὺς προσ-
ἐρχομένους αὐτῇ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν. Ἐρθό
vovv δὲ οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ διεπρίοντο, χαὶ εὑρόντε:
πρόφασιν, ἐφόνευσαν αὐτὰς τρόπῳ τοιούτῳ. Ἢ
τοῦ βασιλέως τῶν Περσῶν Σαδωρίου γυνὴ περιε-
ποιεῖτο τοὺς Ἰουδαίους. Ἐπεὶ δὲ χατὰ τὸν xm»
ἐχεῖνον ἠσθένησε, προσῆλθον αὑτῇ, καὶ διέθαλον τὰς
ἁγίας, εἰπόντες οὕτω;" "Ost διὰ τὸ φονευθῆναι
παρὰ ποῦ ἀνδρός σὸν τὸν ἐπίσχοπον Συμεῶνα, αἱ
ἀδελφαὶ αὐτοῦ χατειργάσαντό σε διὰ μαγείας, ὅπω;
ἀποθάνῃς. ᾿Αλλὰ εἰ βούλει ὑγιᾶναι, πρόσταξον, xii
σχισθήτωσαν μέσον, xal χρεμασθήτωσαν τὰ διχοτ»
μήματα αὑτῶν, xaX δίελθε μέσον, xal ὑγιανεῖς, Καὶ
τούτου γενομένου, αἱ μὲν ἅγιαι ἀπέλαδον τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν" ἢ δὲ βασίλισσα πρὸς τὸ μὴ
ὑγιᾶναι, ἐχληρονόμησς καὶ τὴν γέενναν.

MHNI Τῷ AYTQ.

q
Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Εὐτυχίου
ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντιγουπόλδως.

Εὐτύχιος ὁ ἐν ἁγίοις πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχεν ἐπὶ
τῆς βασιλείας Ἰουστινιανοῦ τοῦ μεγάλον " ἦν δὲ à
«ἧς χώρας Φρυγίας. Καλῶς δὲ ἀνατραφεὶς ὑπὸ
Ἢ συχίον τοῦ πρεσδυτέρου καὶ θαυματουργοῦ, πάτ’
που αὐτοῦ ὄντος, καὶ τὰ ἱερὰ γράμματα εἰ; Expo
ἐχμελετήσας, προσελήφθη πχρὰ τοῦ ἐπισκόπου
᾿Αμασείας. Καὶ γεγονὼς μοναχὸς, εἶτα πρεσδύ-
τερος, ἡσύχαζεν ἐν τῇ μονῇ τοῦ ἁγίου Μελετίο.
Τῆς δὲ πέμπτης Συνόδον παρὰ Ἰουστινιανοῦ ovyxp-
τηθείσης, τοῦ ᾿Αμασείας ἐπισκόπον ἀσθενοῦ te,
ἀπεστάλη ἀντ᾽ ἐχείνου, καὶ διέπρεψεν ἐν τῇ συνόδῳ.
ὡς καὶ τὸν πατριάρχην Μηνᾶν εἰπεῖν, ὅτι 00:6;
ἐστιν ὁ διάδοχός pov. Ἐξ οὗ καὶ μετὰ τελευτῇ
ἐκείνου γίνεται πατριάρχης, καὶ προσκρούσας 9"
βασιλέα, ἐξ ρίζεται. Μετὰ θάνατον δὲ Ἰουστινιᾶνου,
ἀπέλαδεν τὸν θρόνον αὐτοῦ παρὰ Ἰουστίνου, zi
Τιδερίου * καὶ πολλὰ θαύματα ποιήσας, xal Tt
Aou θανατικοῦ δι᾽ εὐχῆς ἀναστείλας ὁρμὴν, xat LE
6cplou εἰπὼν τὸν θάνατον, ὡς xal πρότερον st
βασιλείαν, ἐχοιμήθη, ταφεὶς ἐν τοῖς ἁγίοις dut
στόλοις. :

hal ἄθιησις τῶν ἁγίων pv! μαρτύρων τῶν i

Περσίδι τε.ϊειωθέντων. .
Σαθώριος ὁ δυσσεδὴς βασιλεὺς Περσῶν, χατὰ τις

Digitized by Google
