419

^IENOLOGÜI PARS HT.

420

in eum incidisset. Philippus apostolus, qui. erat A Μεσσία, Εὐρὼν οὖν αὐτὸν Φίλιππο: ὁ ἀπόστολος ὁ

a Betlisaida civitale sanctorum apostolorum Andre
et Petri, sciretque Christi adventum ab ipso exspec-
iari, summa cum letitia ait illi : O Nathanacl,
quem scripsit Moyses in lege, et prophetze, inve-
nimus Jesum filium Joseph a Nazaret. Abiens itaque,
cum Christum vidisset, illique credidisset, secutus
est eum. Pest illius vero passionem atque ascen-
sionem, przdicans ipsum Deum esse, in pace
decessit.
EODEM MENSE.
Die vicesima tertia

68 Certamen sancti magni martyris Georgii.

Georgius Christi martyr fuit imperante Diocle-
tiauo ex regione Cappadociz, illustri genere, ac
dignitate comes. Persecuiione autem adversus
Christianos excitata, cum illi diebus singulis macta-
rentur, ipse coram tyranno intrepide se sistens, eum
redarguit. ldeirco hastili in ventre percussus, et
rott acutis undique ferreis circumseptie cuspidibus
alligatus, superne exsolutus fuit, Deinde in frusta
dissectus, iterum incolumis evasit : atqueinsperato
imperatorem conveniens, multos ad Christi fidein
amplectendam induxit, Posthzc variis tormentis
iterum exceruciatus, Magnentio signum aliquod ex-
poscente, virum quemdam, qui longe antea mor-
tuus fuerat, ad. vilam revocavit. Unde similiter
plures Christo nomen dederunt, inter quos fuit
quidam nomine Glycerius, cujus mortuum bovem

ἀπὸ Βηθσαϊδὰ, ix «T; πόλεως τῶν ἁγίων &mocz^-
λων ᾿Ανδρέου καὶ Πέτρον, ὡς γινώσχων ὅτι mpos-
δέχεται τὴν παρουσίαν τοῦ Χριστοῦ, μετὰ περιχα-
pria; εἶπεν αὐτῷ "0 Natavatà, ὃν ἔγραψε Μωσῆς
ἐν τῷ νόμῳ, καὶ οἱ προφῆται, εὑρήχαμεν ᾿Ιησοῦν
τὸν υἱὸν Ἰωσὴφ τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ. ᾿Απελθὼν οὖν
xaX ἰδὼν τὸν Χριστὸν, καὶ πιστεύσας αὐτῷ, ἤχολού-
θει αὐτῷ. Καὶ μετὰ τὸ πάθος αὐτοῦ 2a τὴν ἀνάληψιν,
κηρύττων αὐτὸν ὡς Θεὸν, ἐν εἰρήνῃ ἐτελειώθη,
MBNI Τῷ ΑΥ̓́ΤΩ.
ΚΓ΄.

"Αθλησις τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Γεωργίου.

Γεώργιος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχε μὲν
ἐπὶ Διοκλητιανοῦ τοῦ βασιλέως, ἐκ τῆς χώρας δὲ
Καππαδοχία:, γένους ἐνδόξου, χόμτ΄ς τὴν ἀξίαν.
Διωγμοῦ δὲ ὄντος, καὶ τῶν Χριστιανῶν καθ᾽ ἑχάστην
ἡμέραν φονευομένων, αὑτὸς σταθεὶς ἐνώπιον τοῦ
τυράννου, ἤλεγξεν αὐτόν. Διὰ τοῦτο μετὰ ποῦ χοντα-
ρίου τὴν γαστέρα διατέμνεται, xal ἐν τροχῷ δεθεὶς
πάντοθεν ἔχοντι σιδηρᾶ ἰχονημένα προσνρμοσμένα
κατὰ τοῦ κατωφεροῦς ἀπελύθη, xal χαταχοπεὶῖς
πάλιν ὑγίανα, xat ἐμφανισθεὶς ἀνελπίστως τῷ βατι-
Act, πολλοὺς ἔπεισε πιστεῦσαι τῷ Χριστῷ, Καὶ πά-
λιν τιμωρηθεὶς διαφόρως, τοῦ Μαγνεντίου σημεῖον
ἐπιζητήσαντος, ἀνέστησε νεκρὸν πρὸ πολλοῦ τε.
θνηχότα, καὶ πάλιν ἐπίστευσαν πολλοὶ, ἐν οἷς ἣν xai
Γλυκέριος, οὗ τὸν βοῦν θανόντα ὁ ἅγιος ἤγειρεν, ὃς
xai ἀπεχεφαλίσθη᾽ χαταστρέψας δὲ διὰ προστευχῆς

sanctus Georgius vite restituerat qui etiam capite ( τὰ εἴδωλα, ξίφει τὴν χεφαλὴν ἀπετμήθη.

plexus est. ls vero sancto Georgio, cum idola pre-
cibus subverüisset, gladio caput amputatum fuit.
EUDEM MENSE.
Die vicesima quarta
Certamen. sanciorum martyrum Pasicratis et Valen-
Unt.

Martyres Christi Pasicrates et Valentinus. fuerunt
ex civitate Dorostolo in Macedonia, mifites quidem,
eed tamen Christiani. Unde cum viderent ab idolola-
tris lapides animo carentes adorari, zelo commoti
palam ac libere Christum solum Deum esse, idola
vero res esse omnis sensus expertes, professi sunt.
Comprehensi proiude, coram ,praside adducti fue-
runt ; idoloque Apollinis eis exhibiLo, ut illi sacri-
ficarent, currens Pasicrates in illud exspuit, Αἱ
accedens G9 ad eumdem Pasicratem ipsius frater,

' qui paulo antetormentorum metu a Christo defece-
rat, ei suadere conabatir, ut. adoraret, atque ita
tormenta evitaret. Ille vero fratrem repulit, sua
cognatione eum indignum appellans. Interrogatus
deinde sanctus Valentinus, eadem cum Pasicrate
seutire se respondit : ac proinde ambo summa cunt
letitia pretiosis capitibus plexi sunt, cum et ipsa
Pasicratis mater presens esset, filiumque ad mar-
tyrium alacriter subeundum adhortaretur.

Et certamen. sancii. martyris. Eusebii, et. sociorum
ejus.

Post mortem saneti magni martyris Georgii,

ΜΗΝῚ TQ AYTO.
ΚΔ’,
*A61ncic τῶν ἁγίων μαρτύρων Πασιχράτους xal
Ba.Asreirov.

Οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες Πασικράτης καὶ Ba-
λεντῖνο: ὑπῆρχον Ex τῆς πόλεως Δωροστόλον τῆς;
Καππαδαχία:, στρατιῶται μὲν ὄντες, Χριστιλνοὶ
δέ. Θεωροῦντες οὖν τοὺς εἰδωλολάτρας λίθοις προσ-
χυνοῦντας ἀψύχοις, ἐζήλωταν, xal παῤῥησίᾳ τὸν
Χριστὸν Θεὸν εἶναι ὡμολόγησαν μόνον, τὰ δὲ εἴδω-
λα ἄψυχον ὕλην. Κρατηθϑέντες οὖν ἤχθησαν πρὸς
τὸν ἡγεμόνα, καὶ ὑποδειχθέντος τοῦ εἰδώλου τοῦ
᾿Απόλλωνος, ἵνα θύσωσι, δραμὼν ὁ Πασιχράτης
ἐνέπτυσεν εἰς αὐτόν. Καὶ προσελθὼν αὐτῷ τῷ Ila-
σικράτει ὁ ἀδελφὺς αὐτοῦ, ὁ πρὸ μιχροῦ διὰ φόδον
τὸν Χριστὸν ἀρνησάμενος, συνεδούλευε θῦσαι, xal
ἀπαλλαγῆναι τῶν βασάνων. Ὃ δὲ ἀπώσατο ἀδελφὸν,
ἀνάξιον αὐτὸν εἰπὼν τῆς αὐτοῦ συγγενείας. Ἐρωτηθέν'
τος δὲ τοῦ ἁγίου Βαλεντίνον, καὶ τὰ ὅμοια φρονεῖν τῷ
WHactxpátet εἰπόντος, ἀμφότεροι τὰς τιμίας αὐτῶν
χεφαλὰς χαίροντες ἀπετμήθησαν, τῆς μητρὸς Tas:
χράτους παρούσης καὶ προθυμοκοιούσης αὐτὸν πρὸς í
«ὃ μαρτύριον.

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος ΚΕὐσεῦίου,
καὶ τῆς συνοδίας abtov.

Μετὰ τελευτὴν τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος l'etot*

Digitized by Google
