393

APRILIS.

491

«ὧν ἁγίων ἐπισκόπων Ἱννοχεντίου ; Βονιφατίου, ἃ autem sanctorum episcoporum Innocentii, Bonifa-

xal Ζωσίμου, προχειρίζεται πάπας tig μεγάλης
Ῥώμης * συντρέχων δὲ τῷ βίῳ ὁ λόγος, αἰδέσιμον
ἐχυτὸν τοῖς πᾶσιν ἀπέφαινε καὶ θαυμαστόν" καὶ ἐν
ἄλλοις μὲν πολλοῖς, ἐξαιρέτως δὲ ἐν τῇ τῶν ὀρθῶν
δογμάτων ὑποτνπώσει, χαὶ διαλέξει. Καὶ γὰρ σὺν
τῷ ἁγίῳ Κυρίλλῳ δι᾽ ἐπιστολῆς δογματιχῆς πλήρους
- ὀρθοδοξίας, fiv ἀπέστειλεν ix Ῥώμης ἐν τῇ συνόδῳ
τῇ ἐν Ἐφέσῳ, τὸν δυσσεδῇ Νεστόριον χαθεΐλε, καὶ
tf/o τῶν ὀρθοδόξων ἐξήλασεν ἐχχλησία:, βλασφη-
μοῦντα εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ εἰς τὴν ἀγίαν
Gsozóxov. “Ἔτι δὲ χαὶ δι’ ἄλλων δογμάτων τὰς τῆς
᾿Ανχτολῆς Ἐχχλησίας τῆς τούτου λύμης ἠλευθέ-
(936v, χαὶ πολλοὺς φωτίαας ἐτελειώθη ἐν εἰρήνῃ.

MHNI Τῇ ΑΥ̓́ΤΩ.

e

"A04mcic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Βαδίμου τοῦ

ἀρχιμαγδρίτου.

Βάδιμος ὁ ὅσιος ὑπῆρχε μὲν ἐχ τῆς χώρας
Περσῶν, πλουσίων δὲ γονέων υἱός * ὧν τελευτη σάν-
των, ἅπαντα τὸν πλοῦτον σχορπίσας εἰς τοὺ; πέ-
γητᾶς, ἀπελθὼν εἰς μοναστήριον, ἐγένετο μοναχὸς,
εἶτα xai ἀρχιμανδρίτης: κηρύττων δὲ τὸν Χριστὸν,
πολλοὺς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπιστρέφων ἐθάπτιζε. Καὶ μαθὼν
τοῦτο Σαθώριος, ἀποστείλας ἐχράτησεν αὐτὸν, σὺν
ἂπτὰ μαθηταῖς αὐτοῦ, xal ἀπέκλεισεν αὑτὸν εἰς
φυλαχήν. Καὶ μετὰ τέσσαρας ἡμέρας προσέταξεν ὁ
Σαθδώριος tol; δημίοις ἐκδαλεῖν αὑτοὺς τῆς φυλακῆς,
καὶ ἀποχεφαλίσαι. Ἕνα δὲ τῶν δημίων, Νηραᾶν

ὀνόματι, πρότερον ὄντα Χριστιανὸν, ἀρνησάμενον δὲ ὁ

πὸν Χριστὸν διὰ νὸν φόδον, γυμνοῦντα τὸ ξίφος, τοῦ
ἀποχεφαλίσαι αὐτοὺς, ἰδὼν ὁ ἅγιος χαὶ στενάξας
ἐταλάνισε΄ xal ὑπέμνησεν αὐτὸν τῆς μελλούσῃς
ἡμέρα; τὴν ἀνταπόδοσιν. Ὁ δὲ Νηρσᾶς ἀρξάμενος
τρέμειν ἀπὸ τοῦ φύθον, δέδωχε τῷ ἀγίῳ πληγὰς
πέσσαρας" καὶ οὕτω βίᾳ πολλῇ παρέδωχε τὸ
πιεῦμα.

Kal ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων ἐῶν ἐν Περ-
σίδι τειειωθέγτων. ᾿

Σαθώριος ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς, ἐχατρατεύσας

χατὰ τῆς τῶν Ῥωμαίων γῆς, κατὰ τὸ πεντηχοστὸν

τρίτον ἔτος τῆς αὐτοῦ βασιλείας, καὶ νόμῳ πολέμου

cii et Zosimi, papa n agne Rom: ordinatur. Cui
vero illius vitze etiam doctrina congrueret, specta-
bilem se reddidit cunctis, ac mirabilem in mutis
quidem, sed p:zecipue in. rectorum dogmatum ex-
positione, ac dissertatione. Quippe sanrto Cyrillo
eonhitente, per epistolam dogmaticam ortliodosa
veritate plenam, quam ex urbe Roma ad. synodum
Ephesiram misit, impium Nestorium prostravit, a«
blaspheniantem in Dei Filium et in sanctam Dei-
param, ex orthodoxorum ecclesia ejecit. Deiud :
vero et aliis decretis Orientales Ecclesias hae pe-
stilentissima lue liberavit. Cumque veritatis luce
plures illustrasset, in pace decessit.

EODEM MENSE.
Die nona
Certamen. sancti. martyris Badimi  archimandrit ,

Sanetos Dadiinus fuit ex regione Persarum, disi-
tum parentum filius, quibus vila functis, cum jua
divitias omnes in pauperes erogasset, in monaste-
rium abiit, ibique monachus factus est, deinde «t
arehimandrita. Predicans autem Christi fidem,
multos ad eam adduxit, et baptizavit, Quod cui
Sapores Persarum rex intellexisset, eum una cum
septem ipsius discipuli comprehendi jussit, et in
carcerem detrudi. Ac deinde post quatuor dies tor-
toribus maadavit, ut. ipsos e carcere educerent, et
eaput eis ampularent. Videns antem sanctus vir
upum ex tortoribus, Nersam nomine, qui antea
Christianus fuerat, deinde metu tormentorum
Christum abnegaverat ; hunc, inquam, videns ensem
denudantew, ut. esput. ipsis abscinderet , colla-
erymatus A6 est, et ipsius. calamitatem dolut,
eique extrenue dici retributionem in memoriam re-
vocavit. Nersas vero pre timore trepidare incipiens,
quatuor vulnera. sancto viro. inflixit : atque. ita. vi
multa spiritum emisit.

Et certamen sanctorum martyrum, qui. in Perside
martyrium consumiarunt,

Sapores Persarum rex anuo regni sui quinqua-
gesimo tertio expeditione in Romanorum ditionem
suscepta, cum frequentissimam urbem jure belli

πολυάνθρωπον πόλιν ἁλὼν, τοὺς ἐν αὐτῇ μὲν στρα- D cepisset, milites omnes qui in ea erant, occidi Jussit ;

τιώτας πάντας ἐφόνενσε, τὸν δὲ ἀπόλεμον ὄχλον,
οἷον γέροντας, γυναῖκας, παιδία, καὶ τὸν ἐπίσχο-
xov Ἡλιόδωρον, xal τοὺ; πρεσθυτέρους, καὶ τοὺς
διαχόνους, χαὶ πάντας τοὺς ἐν τῷ χλήρῳ περιε-
ποιήσατο. Μέλλων οὖν τελευτᾷν ὁ ἐπίσχοπος ᾿Ἡλιό-
ὄδωρος, ἐχειροτόνησεν ἀντ᾽ αὐτοῦ ἑτίσχοπον
᾿ ix τῶν πρεσδυτέρων ἕνα. Καὶ τῆς ἐξ ἔθους δο-
ξολογίας ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ ἀναφερομένης τῷ θεῷ,
ἀπελθών τις τῶν Περσῶν, εἶπε τῷ Σαδωρίῳ, ὅτι Οἱ
παρὰ σοῦ συγχωρηθέντες ζῇν Χριστιανοὶ, ἕνα ἐξ
αὐτῶν πρῶτον ποιήσαντες, τῆς μὲν θρησχείας ἡμῶν
χαταδλασφημοῦσιν, τὴς δὲ σῆς ἐξονσίας χαταφρο:
νοῦσι, Τότε ἀχθέντες ἢναγχάσθησαν προσχυνῆσαι τῷ
ἡλίῳ" μὴ πεισθέντες δὲ, ἅπαντες ἀπεχεφαλίτθησαν.
farROL. Gn. ΟΧΥΤ, ᾿

gentem vero ad bellum minime idoneam, nimirum
sones, mulieres, pueros, Heliodorum episcopum,
presuyteros, diaconos, ei omnes. clericos incolu-
mes servari mandavit. Heliodorus autem episco-
pus cum se morti proximum przsentiret, in sui
.lecum unum ez presbyteris. episcopum ordipavit.
Sed.cum de more in ecclesia offerretur Deo glorifi-
catio, abiens quidam ex Persis, Sapori haec rennn«
tiavit : Cbristieni illi, o Rex, quibus ἃ te vivere
permissum fuit, quemdam sibi principem eligentes,
nostram quidem religionem — reprobant; — tuam
autem  polesiatem contemnunt; Quapropter.»
regem adducti, jussi. eunt solegr adorore, Quod cunt
facere recusassent, amnos capite obtruncati fuerunt.
PP

Digitized by Google
