431
Ξὴν δὲ τῶν εἰδώλων θρησχείαν χαχίζων, xal διαδάλ-
λων, πρῶτον μὲν σονδλίοις πεπυρωμένοις τὰ σπλάγ-
χνα καὶ τὰ ψύα διαχαίεται. Εἶτα ῥάδδοις ἀφειδῶς
τόπτεται, xal τῇ φυλαχῇ παραδίδοται. ᾿Εχόληθεὶς
δὲ μετὰ τοῦτο τῆς φυλακῆς, xal πάλιν ἀναγκασθεὶς
ἀρνήσασθαι μὲν τὸν Χριστὸν, θῦσαι δὲ τοῖς εἰδώλοις,
χαὶ μὴ πεισθεὶς, μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ τὴν διὰ
πυρὸς ἀπόφασιν δέχεται. Καὶ ἀναφθείσης χαμίνου
χαιομένης μεγάλης σφόδρα, μετὰ αὐτῶν ἐμόληθεὶς
ἐν αὐτῇ, ἐτελειώθη.

Καὶ d04ncic τοῦ ὁσίου Νικηφόρου, ἡγουμένου

τῆς τοῦ Μηδικίου μονῆς.

Ὁ ὅσιος Νικηφόρος ὑπῆρχεν μὲν ἐπὶ τῶν χρόνων
τῶν Elxovouáyov: ix βρέφους δὲ ποθήσας τὸν
Χριστὸν, xat ὀρῶν τὴν αἴρεσιν αὐξανομένην, xaca-
λιπὼν τὸν χόσμον, χαὶ τὰ ἐν κόσμῳ, καΐ γενόμενος
μοναχὸς, ἀπῖνλθεν ἐν τοῖς ὄρεσι, xat ἡσύχαζε, προσ.
εὐχαῖς καὶ νηστείαις σχολάζων, xal Θεῷ ὑπὲρ τῆς
οἰχουμενικῆς χαταστάσεως προσευχόμενος. Γαληνη-
σάξης δὲ μιχρὸν τῆς αἱρέσεως, πολλῇ παραχλήσει
τῶν μοναχῶν προέστη τῆς τοῦ Μηδιχίον μονῆς.
Αὖθις 6b χακοῦ ἀναῤῥιπισθέντος, καὶ τῆς αἱρέσεως
ὑπὸ Λέοντος τοῦ δυσσεδοῦς βασιλέως αὐξηθείσης,
ἑξωσϑεὶς τῆς ποίμνης ὡς προσχυνητὴς τῶν πανσέ-
«toV εἰκόνων, καὶ ταῖς τῶν ἁγίων πατριαρχῶν
ἐντολαῖς ἑπόμενος, πιχραῖς ἐξορίαις καθυποδληθεὶς,
ἐν σχοτεινοτάτῃ φυλαχῇ ἀπεχλείσθη. Ἔνθα xal ὡς
στερεὸς ἀθλητὴς τὴν Ψψυχόλεθρον ἀπάτην χαταδαλὼν,
πρὸς Χριστὸν, ὃν ἐπόγησεν, ἐξεδήμησεν,

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν "Idaplov τοῦ
Θαυματουργοῦ.

λάριος 6 θαυματουργὰς, ix νεαρᾶς ἡλικίας μο-
ναχὸς γενόμενος, xoi τὸν σταυρὸν αὐτοῦ ἐπ’ ὥμων
ἀράμενος, τῷ σταυρωθέντι &' ἡμᾶ; Δεσπότῃ χαττ-
κολούθῃησεν " xal τὰ πάθη τῆς σαρχὺς ὑποτάξας δι᾽
ἐγχρατείας, ἐν πάσαις ἀρεταῖς τοὺς μοναχοὺς πάντας
ἐνίχησεν. "Ev σχοτεινοτάτῳ γὰρ οἰχίσχῳ ἑαντὸν
ἀποχλείσας, xal ἔξω θορύδου παντὸς γενόμενος,
ἐλαμπρύνθη τῇ ἀπαθείχ. Διὸ χαὶ τῆς ἱερωσύνης

τηξιώθη, xai τοῦ θαύματα ἐπιτελεῖν " ζώοις γὰρ
ἐπετίμα χαταδλάπτουσι τὰ φυόμενα σπέρματα, καὶ
ἀπεδίωχεν αὐτὰ Ex τοῦ ἀγροῦ, καὶ πηγὴν χαλάζης
δι᾽ εὐχῆς ἀνέστειλε, καὶ γῆν διψῶσαν ὄμθροις ἐπό-
τισε" καὶ ῥοῦν ποτάμιον, ὡς ὁ πρυφήτης Ἐλισταῖος,
διέῤῥηξεν, καὶ ξηρὰν χεῖρα ἀνθρώπου ἰάσατο, καὶ
τυφλῷ τὸ βλέπειν ἐχαρίσατο, xal ἕτερα θαύματα

πλεῖστα ποιήσα;, ἐν εἰρήνῃ πρὸς Κύριον ἐξεδήμηαεν,

MHNI TQ AYTO.
E
"A04nec τῆς ἁγίας μάρτυρος Εἰρήνης.
Εἰρήνη, ἢ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, fjv θυγάτηρ Ac-
χιγνίου βασιλίσχου" εὔμορφος δὲ ὑπάρχουσα, ἀπε-
χλεΐίσξθη παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς ἐν πύργῳ ὑψηλῷ,
ἘΣ ἐτῶν οὗαα, μετὰ δουλίδων δέκα χαὶ τριῶν " ἐν ip
ἐδιδάχθη ὑπὸ τοῦ θείου ἀγγέλου τὰ μυστήρια τοῦ
Θεοῦ, Καὶ μετὰ μιχρὸν, ἐλθόντος Τιμοθέου μαθητοῦ
τοῦ ἁγίου ἀποστόληυ Παύλου, ἐδα πτίσθη ὑπ᾽ ἐχείγου *

MAIUS.

D irrigavit :

135
Aet eollaudavit; superstitiosum autem idolorum
cultum depressit, εἰ damnavit. Quapropter ignitis
primum subolis viscera ejus, et lumbi aduruntur :
virgis deinde crudeliter verberatus, in carcerem
detruditur : postea vero ex carcere eductus, ac
denuo compulsus Christum abnegare, et idolis sa-
crificare, cum id facere recusasset, una cum disci-
pulis suis ad ignem damnatus est : ac. proinde
ingenti fornace accensa , una cum illis in cam pro-
jeetus, vitam finivit.

ΘΖ. Εἰ memoria. sancti Nicephori, hegumeni mona-

sterii Medicii.

Sanctus Nicephorus vixit temporibus lconoma-
chorum. A pueritia cum Christi amore flagraret,
heresimque valde adauctam videret, relicto mundo
et omnibus qux» in eo sunt, monachus factus, se-
cessit in. montes, egitque vitam tranquillan, ora-
tionibus ac jejuniis vacans, a Deo pro publica
mundi quiete preces offerens. Deinde sedata paulu-
lum hzresi, monachis enixe rogantibus, monasterio
Medicii praefuit. Verum ea lue iterum recrudes-
cente, atque hzresi, Leonis impii imperatoris teii-
poribus, vires resumente, a grege suo expulsus est
tanquam venerandarum imaginum cultor , el san-
ctorum patriarcharum preceptis inlzrens : acer-
bisque zrumnis subjectus , in tenebrosum earce-
rem detruditur : ubi tanquam fortissimus atlileta
«um perniciosum anim illatum errorem detur-
hasset, ad Cbristum, quem optaverat, emigrovit.

C Εἰ memoria sancti Patris nostri. Hilarii Thauma-
turgi,

Hilarius Thaumaturgus, jn. primo atatis. flore
monachus facetus, crucemque snam super humeros
bajulans, crucifixum pro nobis Dominum secutus
est. Cum autem carnis affectiones continentia suli-
jecisset, iu omnibus virtutibus monachos omnes
superavit, Nam in obscura domuucula seipsum
includens, et procul ab omni strepitu factus, imper-
turbabili animo claruit. Quamobrem ct sacerdotio
dignus fuit, οἱ miracula patravit. Animalia enim,
qui nascentibus seminibus nocebant. increpavit,
eaque ex agro repulit : et fontem. grandinis fusis
precibus repressit : sitientem terram | imbribus
fluenta, instar Elis:i prophetz, dirupit :
aridam cujusdam manum curavit : czco visum
restituit : claudos ambulare fecit : cumque plurima
alia miracula perpetrasset, in pace ad Dominum
Qmigravit.

EODEM MENSE.
Die quinta
85 Certamen sancie. Irenes martyris.

Irene Christi martyr, filia fuit Licinii reguli,
Cum autem esset formosa , a patre suo inclusa fuit
cum tredecim ancillis in excelsa turri, sextum
tialis annum agens. lbi 4 divino angelo mysteria
Dei edocta, non diu post a Timotheo sancti Pauli
apostoli discipulo, qui iiluc advenerat , fuit bapii-
zata. ldola vero, qua pater sibi dederat, ut illa

Digitized by Google
