387

MENOLOGII PARS ΠῚ.

38

excelsum collem deferri. Portendebatautem ea visio A ποντισθέντα;, ἑαυτοὺς δὲ μόνους περισωθέντας, xal

fore ul ipsi in mari mortem oppeterent, indeque
« los conscenderent, Mane namque cum eos prz-
ses e carcere simul eduvissel, jussit ipsos idolis
sacrificare. Cui vero ad id induci minime possent,
in profundum maris illos demergi mandavil : atque
jta martyrium consummarunt.
EODEM MENSE,

Die quinta
ffi Certamen sancte martyris Pherbuthe εἰ socia-

rum ejus.

Pherbutha Chris:i martyr, post cerlamen et mor-
tem fratris sui. Simeonis episcopi, quiete degens
in suo liabitaculo una cum sorore et ancilla, eos
qui ad ipsam accedebant, Cliristi fidem. edocebat.
Invidebant autem Juli, id :wgre ferentes : et occa-
sionem nacti, ipsarum cxdem liac ratione moliti
sunt. Uxer Saporis Persarum iegis Judzes prote-
gebat : eo aulem tempore inlirina valetudine ute-
batur. Accesserunt proiude Judi ad ipsam, et ca-
lumniali sunt sanctas, bzc aientes : Quia a viro
tuo occisus fuit Simeon episcopus, ideo sorores
ipsius magicis artibus conantur le perimere. Si au-
tem cupis pristinam recuperare valetudinem, jube
cas per medium dissecari, et ipsarum dissecla
membra suspendi : tu vero transi per medium illo-

B

Tum, atque ita sospes et incolumis evades. Hoc

igitur peracto, sancta Christi martyres colorum
regnum adepta sunt : Regina vero non modo sani-
tatem non recuperavit; sed etiam gehennam sortita
est.
EODEM MENSE.
Die sexta

bhemoria sancti Patris nostri Eutgchii archiepiscopi
Consianiinopolitani,

Sancius Pater. noster Eutychius fuit, imperante
Justiniano Magno, ex regione Phrygis exortus.
Praeclare autem. educatus ab Hesychio presbytero
Waumaturgo, ipsius avo, et in sacris litteris assi-

€

Qua meditatione ac studio versatus, ab episcopo ,

Amasee suscepius est : ac primum monachus,
deinde presbyter initiatus, tranquillam egit vitam
in monasterio sancti Meletii. Quinto autem concilio
congregato a Justiniano, cum episcopus Amasez
infirma valetudine delineretur, missus fuit vice

illius Eutychius, qui in concilio ita excelluit, ut D

patriarcha Menas dixerit : Hie erit meus successor.
Atque ita reipsa post mortem illius electus,est pa-
triarcha. Cum vero in odium imperatoris incidisset,
in exsilium pulsus 48 fuit. At post mortem Justi-
niani suam recepit sedem ὃ Justino et Tiberio.
Cum autem jam multa patrasset miracula, impe-
tumque lethalis ac inagnz pestilenti precibus cu-
hibuisset, necnon Tiberii mortem pradixisset, sicut
etiam antea ejus imperium praedixerat, ex hac
vita decessit, in ecclesia sanctorum apostolorum
sepultus.

Et ceriamen sauctorum centum et quinquaginta mar-
tyrum. in Perside coronatorum,

Sapores impius Persarum rex in Romanorum

εἰς ὄρος ὑψηλὸν ἀνελθόντας. ᾿Εδήλου δὲ τὸ ὅραμα
τὴν διὰ θαλάσσης αὐτῶν τελείωσιν, xai τὴν εἰ;
οὐρανὸν ἀνάδασιν. Καὶ γὰρ ἅμα πρωΐ τῆς quiaxt;
αὐτοὺς ἐξαγαγὼν ὁ ἄρχων, ἠνάγχαζε θῦσαι «oi;
εἰδώλοις * μὴ πεισθέντας δὲ, τῷ βυθῷ τῆς θαλάο-
ens ἐνέῤῥιψε καὶ οὕτως ἐτελειώθησαν,
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Ε'
"A04ncic τῆς ἁγίας μάρτυρος Φερθούθης, καὶ
τῆς συνοδίας αὐτῆς.

Ἢ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρ Φερδούθη μετὰ τὴν
ἄθλησιν xat τελείωσιν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς Συμεὼν
τοῦ ἐπισχύπου, ἐν οἰχήματι ἡσυχάζξουσα μετὰ τῆς
ἀδελφῆς, καὶ τῆς δούλης αὐτῆς, ἐδίδασκε τοὺς προῦ-
ἐρχομένους αὑτῇ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν. "Ej
vouv δὲ οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ διεπρίοντο, καὶ εὑρόντε;
πρόφασιν, ἐφόνευσαν αὐτὰς τρόπῳ τοιούτῳ. 'H
τοῦ βασιλέως τῶν Περσῶν Σαῤωρίου γυνὴ περιε-
ποιεῖτο τοὺς Ἰουδαίους, Ἐπεὶ δὲ κατὰ τὸν xci
ἐκεῖνον ἠσθένησε, προσῆλθον αὑτῇ, καὶ διέθαλον τὰς
ἁγίας, εἰπόντες οὕτω; Ὅτι διὰ τὸ φονευθῆνα:
παρὰ τοῦ ἀνδρός σου τὸν ἐπίσχοπον Συμεῶνα, αἱ
ἀδελφαὶ αὐτοῦ χατειργάσαντό ce διὰ μαγείας, ὅπω;
ἀποθάνῃς. ᾿Αλλὰ εἰ βούλει ὑγιᾶναι, πρόσταξον, xs
σχισθήτωσαν μέσον, καὶ χρεμασθήτωσαν τὰ διχοτο.
μήματα αὐτῶν, xal δίελθε μέσον, xal ὑγιανεῖς. Καὶ
τούτου γενομένου, αἱ μὲν ἅγιαι ἀπέλαδον τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν" dj δὲ βασίλισσα πρὸς τὸ μὴ
ὑγιᾶναι, ἐκληρονόμησε χαὶ τὴν γέενναν.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.

q
Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ebrvylov
ἀρχιεπισκόπου KworotavtarovadAaoc.
Εὐτύχιος ὁ ἐν ἁγίοις πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχεν ἐπὶ
τῆς βασιλείας Ἰουστινιανοῦ τοῦ μεγάλον * ἦν δὲ ἐχ
^ie χώρας Φρυγίας. Καλῶς δὲ ἀνατραφεὶς ὑπὸ
Ἢ συχίου τοῦ πρεσδυτέρου καὶ θαυματουργοῦ, πάπ
που αὐτοῦ ὄντος, καὶ τὰ ἱερὰ γράμματα εἰ; ἄχρον
ἐχμελετήσας, προσελήφθη παρὰ τοῦ ἐπισκχόπον
᾿Αμασείας. Καὶ γεγονὼς μοναχὸς, εἶτα πρεσδύ-
τερος, ἡσύχαζεν ἐν τῇ μονῇ τοῦ ἁγίον Meltslov.
Τῆς δὲ πέμπτης Συνόδου παρὰ Ἰουστινιανοῦ συγχρν
τηθείσης, τοῦ ᾿Αμασείας ἐπισκόπον ἀσθενοῦ σοί,
ἀπεστάλη ἀντ᾽ ἐχείνου, καὶ διέπρεψεν ἐν τῇ συνόδῳ.
ὡς καὶ τὸν πατριάρχην Μηνᾶν εἰπεῖν, ὅτι Οὗτό;
ἔστιν ὁ διάδοχός μου. Ἐξ οὗ καὶ μετὰ τελευτῖν
ἐκείνου γίνεται πατριάρχης, καὶ προσκχρούδας τὸν
βασιλέα, ἐξιρίζεται. Μετὰ θάνατον δὲ Ἰονστινιᾶνου,
ἀπέλαθεν τὸν θρόνον αὐτοῦ παρὰ Ἰουστίνου, x
Τιθερίου * xoi πολλὰ θαύματα ποιήσας, χαὶ μεγλ"
λου θανατικοῦ δι᾽ εὐχῆς ἀναστείλας ὁρμὴν, καὶ T.
δερίου εἰπὼν τὸν θάνατον, ὡς xal πρότερον τὴν
βασιλείαν, ἐχοιμήθη, ταφεὶς ἐν τοῖς ἁγίοις imo
στόλοις. |

hal ἄθλησις τῶν ἁγίων ρν' μαρτύρων τῶν ἐν

Περσίδι τελειωθέντων. .
Σαύδώριος à δυσσεδὴς βασιλεὺς Περσῶν, xatà v

Digitized by Google
