379

cum : qui cum gloríosam sanctorum quadraginta
Cbristi martyrum pugnam inlellexissent, quomodo
devicto disbolo ob prieclarum certamen. essent
coronat, etiam ipsi zelo incensi, projectis coram
praside arinis, magna voce Christum verum Deum,
et se ipsos verosejus servos confessi sunt, Tum
vero comprebensi vestibusque nudati, adeo carni-
bus percussione virgarum suut excoriati, ut vix
apparerent bumanan: adhue speciem — habere.
Dcinde absque ulla de illis cura in carcerem con-
jecti, pauloque post inde foras extracti, manibus
post tergum revinctis, ac capitibus ob alligata €ol-
laria aggravatis, ad presidem adducti sunt : et
qued sancto proposito suo generose inharerent,
atque ad gloriosam pro Christo mortem anhelarent,
mandato presidis sunt capite plexi.

37 Et commemoratio sancti Jodad propheta.

Cum. Jeroboam, servus Koboam filii Salomonis,
una cum decem tribubus defecisset a tribubus Juda
et Benjamin, ac. rejecto Deo. vero fecisset vitulos
aureos, eosque cum universo populo suo adoraret ;
missus est hic propheta, uL eum ex parte Dei repre-
benderet, Venit igitur et reprehendit. Jeroboam vere
extendit manum, ut eum verberaret ; sed. conspexit
eam aridam. Mox penitentia ductus, meruit ut pro-
plieta eaim. sanaret, Quod cum fecisset, adhortatus
est, ut panem corederet : sed non potuit ad id eum
inducere: quia erat illud a Deo inhibitum. Rever-
tenti vero occurrit ei quidam pseudepropheta, et
coegit eum ingredi in domum suam, el panem mane
ducare. Propter quam trangressionem occurrens ei
leo in via, oceidit eum, Quod ubi scivit pseudopro-
pheta, abiit, et acceptas ejus reliquias sepelivit.

Et commemoratio sancti Patris nostri. Joannis
patriarche lierosolymorum.

EODEM MENSE.
Die tricesima prima.

Certamen. sauctorum | martyrum. Abdo episcopi, et
Benjamini diaconi.

Hic Theodosio Juniore imperante florebat in Per-
side. Postquam autem teniplum lIguis everiit, com-
prehensus est, et ad. regem adductus: qui primo
quidem inagna cum lenitate illum adhortatus est,
ut templum reedilicaret. Sed cum is fieri id non
posse dixisset, misso maudato omnes Ghristiauo-
rum ecclesias destruxit. Hine vero initium accepit
persecutio adversus Christianos, qua omuis (46 -
lium «las variis Lormeutis sublata est : quoruu
primus sanctissimus Abdas'gladio vilam finivit.
Deinde per annosintegros triginta multi claruere mar-
tyres, ex quibus 38 erant viri locupletes, qui post
varios cruciatus capite plexi suut, Tunc etiam Ben-
jamin diaconus, postquam viginti acutas arundiues
inter ungues inlixas accepisset, aliamque in mean-

MENOLOGITI PARS ΠΗ

38
Α μάρτυρες ἐν τῇ χώρῃ τῶν Καππαξόκων. Kol ἀχω.
σαντες τὴν καλὴν ἕνστατιν τῶν ἁγίων τεσσαράχοντα
τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων, καὶ ὅπως ἡγωνίσαντο νιχή-
σαντες τὸν διάδηλον, xal στεφανωθέντες, ἐζήλωσαν
xal αὐτοὶ, xal ῥίψαντες τὰ ὅπλα ἔμπροσθεν τοῦ
ἡγεμόνοξ, μεγάλῃ φωνῇ τὸν μὲν Χριστὸν θεὸν ἀλη-
θινὸν ὡμολόγησαν, ἑαντοὺς δὲ ἀληθεῖς δούλους αὐτοῦ,
Τότε κρατηθέντες, καὶ γυμνωθέντες, τοσοῦτον τὰς
σάρχας γατεξάνθησαν ταῖς ἐπιφοραῖς τῶν ῥάδδω»,
ὡς μόλις yapaxinpiQes0at ἀνθρώπων ἔχειν ἰδέας,
Εἶτα φυλακῇ ἐναπεῤῥίφθησαν ἀνεπιμέλητοι" χαὶ
μετὰ μιχρὸν ἑλχυσθέντες ἔξω δεδεμένοι χεῖρας εἰς
τὰ ὀπίσω, χαὶ τὰς χεφαλὰς χλοιοῖς βαρυνόμενοι,
παρέστησαν τῷ ἡγεμόνι" xal τῆς καλῆς ἐνστάπεως
ἔτι ἐχόμενοι, καὶ τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ διψῶντες θάν;»
τον, προστάξει τοῦ ἡγεμόνος; ἀπεχεφαλίσθησαν,

Καὶ μνήμη τοῦ ἁγίου προφήτου ᾿Ἰωξάδ.

"Ὅτε ἀπεστάτησεν ᾿Ιερούόολμ ὁ δοῦλος ᾿Ροδηὰλμ
ποῦ υἱοῦ Σολομῶντος μετὰ τῶν δέκα φυλῶν, τῶν ix
τοῦ Ἰούδα xa! τοῦ Βενιαμὶν, καὶ ἀθετήσας τὸν ἀλη-
θινὸν Θεὸν, ἐποέητε τὰς χρυσᾶς δαμάλεις, χαὶ npor-
εἐχύνηπεν αὑτὰς ὡς θεοὺς μετὰ τοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ λαοῦ,
ἀπεστάλη οὗτος ὁ προφήτης ἐχ τοῦ Θεοῦ ἐλέγξαι
αὑτόν. ἱ'Απελθὼν οὖν ἤλεγξεν. Ὁ δὲ ἹἹεροδοὰβ
ἁπλώσας τὴν χεῖρα τῦψαι αὐτὸν, κατεῖδεν αὐτὴν
ξηρὰν, xai μεταμεληθεὶς ἠξίωσς τὸν προφήτην θερα-
πεῦσαι αὐτὴν, xal τοῦτο ποιήσαντα παρεχάλεσι qr
γεῖν ἄρτον. Μὴ πεισθέντα 6k, τοῦτο γὰρ εἶχε mpir-
ταξιν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὑπέστρεφεν. Καὶ συναντίτις
αὐτῷ ψευδοπροφήτης τις, ἠνάγκασεν αὐτὸν εἰτελθεῖ
εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, xai φαγεῖν ἄρτον. Καὶ διὰ τὴν
τοιαύτην παράδασιν συναντήσας αὐτῷ λέων χι'
ὁδὸν, ἐθανάτωσεν αὐτόν. Καὶ τοῦτο μαθὼν ὁ qiie
προφήτης, ἀπελθὼν καὶ λαδὼν τὸ λείψανον αὐτοῦ;
ἔθαψεν.

Καὶ μνήμη τοῦ ὁπτίου Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννον 527
τριάρχου ᾿Ἱεροσολύμων.

ΜΗΝΙ TQ AYTQ.
AA'.

κΑϑλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων "A608 ἐπισκόπου,
καὶ Βενιαμὶν διακόνου,

C

D Οὗτος ἦν ἐπὶ τῆς βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ
ἐν Περσίδι" xal ἐπεὶ κατέλυσς τὸν ναὸν τοῦ Is.
ἐκρατήθη, xoi προσήχθη τῷ βασιλεῖ. Καὶ πρῶτο)
μὲν μετὰ πρᾳότητος παρεχάλει αὐτὸν ἀνοιχοδομῆσλι
45v ναόν" τοῦ δὲ ἀδύνατον εἶναι λέγοντος, πάσας τὰς
ἐκχλησίας τῶν Χριστιανῶν ἀποστείλας χατέλυτε,
Καὶ λαξόντο; ἀρχὴν τοῦ κατὰ τῶν Xpumam"
διωγμοῦ, πἄσα ἡλιχία διαφόροις τιμωρίαις ἐξεϑερί:
ζετο, ὧν πρῶτος ξίφει ἐτελειώθη ὁ ἱερώτατος ᾿Αδδῆς.
"Ἔπειτα ἐν ὅλοις τριάκοντα ἔτεσι πολλοὶ μάρτυρές
ἀπεδείχθησαν, ἐξ ὧν ἧσαν ἄνδρες πλούσιοι, οἱ χϑ'
μετὰ πολλὰς τὰς βασάνους ἀπεχεφαλίσθησαν, Καὶ
Βενιαμὶν ὁ διάκονος, ὃς καλάμους ὀξεῖς εἴχοσι xd
τῶν ὀνύχων δεξάμενος, καὶ ἄλλον κάλαμον κατὰ τοῦ
παιδογόνου μορίου, καὶ ῥάξδον παχεῖαν xal τραχιἂν

Digitized by Google
