3) APRILIS.

390

imxprttlac τῶν Ῥωμαΐων χουρσεύσας, ἐπὶ Κων- A ditionem tempore Constantii Romanorum impera-

σταντίου βασιλέως Ῥωμαίων (τοῦ Θεοῦ τοῦτο
συχωρήσαντος, διὰ τὴν τότε χινηθεῖσαν αἴρεσιν
«à ματαιόφρονος ᾿Αρείου, τοῦ xal αὐτὸν τὸν βασιλέα
πιίσαντος τὰ ὅμοια φρονεῖν, ὑπὸ Εὐσεύίου τοῦ
«ραιποσίτου ᾿Αρειανοὺῦ ὄντος) πολλὰ χάστρα, καὶ
popa; ἀφανΐδας, πολλὴν ἀνελάβδετο αἰχμαλωσίαν ix
τῶν Χριστιανῶν * ὧν οἱ μὲν ἐσφάγησαν, οἱ δὲ κατὰ
εἰν Vy ἐτελεύτησαν. "Exasbv δὲ xal πεντήχοντα
μόνοι περιλειφθέντες, ἀπήχθησαν εἰς Περσίδα,
δεμένο: ταῖς ἁλύσεσι, xaY παρεδόθησαν τῇ φυλα-
xj. χαὶ ἐταλαιπωροῦντο ἐν αὐτῇ ἐπὶ ἡμέραις πολ
Ad. Εὐχαιρῆτας δέ ποτε Σαδώριος ἀπὸ τῶν μα-
wey πραγμάτων. xal ἀνάψας πυρὰν μεγάλην,
ἐξῆναγε τοὺς ἀγίου: τῆ: φυλαχῆς, xai ἢνάγχασεν

toris incursionem faciens (Deo sic permittente, ob
excibutam leresim. insipientis Arii, qui et ipsi im-
peratori per Euscbium przsposiium Arianum cadem
Secum senlire persuaserat), multaque subvertens
Castra οἱ regiones, plures e Christiauis captivos ab-
duxit : quorum aliquijugulati fuerunt, alii in itinere
perierunt, Centum vero et quinquaginta solummodo
superstites, in Persidem fueruni deporiati, catenis
constricli, et in earceretn. conjecti, ibique assiduis
aerumnis per plucimos dies afflicti. Cum auiem ali-
quaudo Sapores à. vanis negotiis vacaret, ingenti
lignorum strue accensa, sanclos viros e carcere
eductos jussit. Christum abnegare, et. ignem. ado-
rare. Quod cum facere recusassent, ipsos in ignem

ἀρνίσασθαι τὸν Χριοτὸν, xal θῦσαι τῷ πυρί. 'D; δὲ B projici mandavit : atque ita martyrium consumma-

οὐχ ἕξεισεν, ἐνέδαλεν αὐτοὺς εἰς τὸ πῦρ, καὶ οὕτως
ἐτελειώθτ σαν.
ΜΗΝΙ TQ ΑΥ̓́ΤΩ.
Z'
Mrügm τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γεωργίον
ἐπισκόπου Μιτυλήνης.

Γεώργιος ὁ ἐν ἁγίοις χαὶ θεοφόρος Πατὴρ ἡμῶν,
ὁ ϑερμότατος ὁμολογητὴς τοῦ Χριστοῦ, ἦν υἱὸς
εὐγενῶν, xal πλουσίων, καὶ εὐσεδῶν γονέων " ὧν
τὸν μὲν πλοῦτον μισήσας, τὴν δὲ εὐσέδειαν ἀγαπή-
σας, καὶ εὐγενείας xal δόξης χαταφρονήσας διὰ τὸν
πρὸς Χριστὸν πόθον, ἀπελθὼν ἐν μοναστηρίῳ, ἐγέ-
vtzo μοναχὸς, ἐν ᾧ xat ἄλλας μὲν πολλὰς κατώρθω-
σιν ἀρετὰς, ἐξαιρέτως δὲ τὴν ἐλεημοσύνην * ὅλην
γὰρ τὴν ἡμέραν, κατὰ τὸν Δαβὶδ, ἐλεῶν xol δα-
γείζων οὐκ ἐπαύετο. Διὰ τοῦτο οὖν, παραχλήσει τοῦ
τλήρου, τῆς ἐν Δέιτυλήνῃ ἐχκλησίας χειροτονεῖται
ἐπίσχοπο;, τῆς ἴσης ἐλεημοσύνη; ἐχόμενος" ἐπεὶ xal
ἡ τῶν Εἰχονομάχων αἵρεσις ἀνεφάνη, ἐχείνης μὲν κα-
τέστη ἀντίμαχος, τῆς δὲ ὀρθοδοξίας ὑπέρμαχος. Αὐ-
-ἧς δὲ τὰς σεπτὰς εἰχόνας τιμῶν xai προσχυνῶν
12 τοὺς ἄλλου; διδάσχων, πολλὰ δὲ θαύματα ἐργα-
ζόμενος, προέγνω δι᾽ ἀποχαλύψεως χαὶ τὴν ἑαυτοῦ
τοευτῆν, ἀστέρος θείου ταύτην δηλώσαντος " xal
τω πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν.
tatula, suse futurae inortis ex revelatione, et. divino
Atque ita ad Dominum migravit.

Kal ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Καλλιοπίου. p

Καλλιόπιος ὁ μάρτυρ τοῦ Χριστοῦ, ἐπὶ τῆς βασι-
ula; ὑπῆρχε τοῦ Μαξιμιανοῦ, ἐχ τῆς χώρας μὲν
Wagguiíag, υἱὸς δὲ Θεοχλείας τινὸς, Χοιστιανῆς
πλουσίας, Τραφεὶς δὲ παρὰ τῇ μητέρι εὐσεδῶ:, καὶ
ταῖς θείαις ἐχμελετῆσας Γραφαῖς, διωγμοῦ inv
χειμένου, ἀπῖ)λθεν εἰς Πομπηϊούπολιν, καὶ σταθεὶς
ἔμπροσῦεν τοῦ ἡγεμόνος Μαξίμου ὡμολόγησε τὸν
Χριστόν, Δεθεὶς οὖν τὰς χεῖρας ὀπίσω, καὶ τυφθεὶς
ἀφειδῶς, ἐδλήθη ἐν τῇ φυλακῇ συνεισῆλθε δὲ xai ἡ
Witnp αὐτοῦ, καὶ ἀπεσπόγγιζε τὰ αἴματα αὑτοῦ.
Áy;3a γὰρ πάντα τὸν πλοῦτον αὐτῆς τοῖς πτωχοῖς,
ἠχολούθει τῷ υἱῷ. Ἐχδληθεὶς δὲ τῆς φυλαχῆς, xa-
πδιχάπθη σταυρωθῆναι, οὐκ ἐν τῷ πάθει μόνον
χονωνῶν τῷ Χριστῷ, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις"

runt.

EODEM MENSE.
Die septima.
Memoria sancii Patris. nostri Georgii episcopi Mi-
tylena.

Sanctus Pater noster Georgius, divino numine ac
spiritu afflatus, et fortissimus Christi confessor, fi-
lius fuit nobilium, divitum ae piorum parentum :
quorum divitias quidem odio habens, pietatem
vero amplectens, atque ob Christi desiderium et
amorem nobilitatem et gloriam contemnens, ín
quoddam monasterium profectus, monasticam iniit
Δ vita: : ubi et alias quidem plures virtutes
feliciter exercuit ; sed przcipue eleemosynam. Tota
enim die, juxta illud Davidicum, iisereri, et com-
modare non cessavit, Quapropter unanimi cleri
suffragio Mitylenensis ecclesi; episcopus initiatus
fuit, cam.'em quam antea exhibcerot, in eleemosy-
nis dandis misericordiam retineus. Cum vero postea
Iconomachorum hzresis exorta fuisset, ejus qui iem
ipse infensissimus hostis fuit; orthodovze vero re-
ligionis propugnator acerrimus. Ipse enim sacras
imagines colens et adorans, earum cultum etiam
alios edocuit. Cum autem multa jam pairasset mi-

sidere illam pramonstraete, certior factus fui,

Et certamen sancii martgris Calliopii.

Catliopius Cliristi martyr. fuit. imperante Maxi-
miano ex regione Pamphyliz, filius cujus.lam Theo-
clie Christiau: ac divitis. Pie οἱ religiose a matre
educatus, in assidua divinarum Scripturarum medie
lalione vers»tus est. Excitata autem persecutione,
Pompeiopolim sponte sua discessit : ubi coram
Maximo przside libere professus est Christum. Ma-
nibus proinde post tergum revinctis, crudeliter
verberatus, in carcerem conjectus fuit, in quem
ingressa etiam ipsius mater, sanguinem ejus spon-
gia abstergebat : distributis enim in pauperes om-
nibus suis divitiis, secuta fuerat lilium. Hic vero
e carcere eductas, condemnalus est, ut crucifigerc-
tur: nec modo in passione et cruciatibus consors

Digitized by Google
