16]

MAIUS.

462

xov ᾿λύδιησοῦ * καὶ μετὰ ὀλίγας ἡχέρας τῆς qu- A tur. Demum: post aliquos dies e carcere extracti,

ληχῆς ἐχόλνθέντες, ἅπαντες ánsxegalicünsav.
Y v ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Γεωργίου
καὶ mium αι σκόκου Μευαήν μεν in
Γεώργιος, ὁ tv ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, x βρέφους
κὸν Θεὸν ἀγαπῆτας xai τὸν χόσμον μισήσας, ἀπελ-
θὼν ἐν μοναστηρίῳ, ἐγένετο μοναχὸς, καὶ ταπεῖ-
νώτεως ὕψει τὰς ἐπάρσεις τῶν δαιμόνων χατέθδαλε.
Ἐλεήμων ὃὲ ὑπὲρ μέτρον γενόμενος, δαψιλῶς τοῖς
πεινῶσι χαθ᾽ ἡμέραν ἐδίδου τὸν ἄρτον αὐτοῦ, Ἐπεὶ
δὲ οὐχ ἔλαθεν ἡ αὐτοῦ ἀρετὴ, ἐπίσχοπο: ἐχειροτονήθη
Μιτυλήνης, παραχλήῆσει πολλῇ τοῦ λαοῦ. Παραλαδὼν
δὲ τὴν ἐχχλησίαν, καλῶ; διεχυδέρνα αὐτήν" πάσης
γὰρ xaxobotía; ἀντίμαχος ὧν xat ὀρθοδοξίας ὑπέρ-

μᾶχος, ἐῤῥύετο αὐτὴ» Ex τῶν αἱρέσεων * προέγνω Β

δὲ xai τὴν μετάστασιν αὐτοῦ * καὶ θανὼν καὶ ταφεὶς,
τὴν θήχην αὑτοῦ παρεσχεύασεν βλύζειν ἑάματα, καὶ
παντοίων θαυμάτων χάριτας ἐχπέμπειν, θεραπευ-
οὐτὰς πάντα τὰ πάθη τῶν προσερχομένων αὑτῷ
μετὰ πίστεως.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Iz
Μνήμη τοῦ dylov ἀποστόϊου AvCporixco, éró;
τῶν 0', xul "Iovríac.

᾿Ανδρόνιχος, ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀπόστηλος, πᾶσαν
τὴν οἰχουμένην περιελθὼν ὡς ὀπόπτερος, καὶ τὸν
Χριστὸν κηρύξα:, πᾶσαν μὲν πλάνην ἐκ βάθρων
ἀνέσκασε, πᾶσαν δὲ εὐσέδειαν xax θεογνωσίχν xaz-
εφύτευσε᾽ συνεπομένην αὐτῷ ἔχων, xal συνεργὸν
«κοῦ θείον χηρύγματος, τὴν ὑπερθαύμαστον Ἰουνίαν,
κῷ χόσμῳ καὶ τῇ σαρχὶ νεχρωθεῖδαν, καὶ Χριστῷ
μόνῳ ζῶσαν xal πολιτευομένην. Ὅθεν πολλοὺς
τῶν ἀπίστων πρὸς θεογνωσίαν ἑλκύσαντες, καὶ τῷ
Χριστῷ προσαγαγόντες, χαὶ υἱοὺς φωτὸς καὶ ἡμέρας
διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος ἀποτελέσαντες, εἰδωλι-
χοὺς μὲν ναοὺς κατέστρεφον, ἐχχλησίας δὲ Χριστοῦ
πανταχοῦ ἀνῳχοδόμουν. Τούτων δὲ τῶν ἁγίων καὶ ὁ
μέγας ἀπόστολος; Ἡχῦλος, ὁ φωστὴρ τῆς οἰχουμέ-
Vt&, μέμνηται ἐν ταῖς αὐτοῦ Ἑπιστολαῖ;" ᾿Ασπά-
σασθε, λέγων, ᾿Ανδρόνιχον, xat "Iouviav. Πνεύματα
οὖν ἀκάθαρτα Ex τῶν ἀνθρώπων ἀπυδιώξαντες καὶ
πάθη ἀνίατα θεραπεύσαντες, πρὸς Κύριον ἐξεδή-
proa. .

Kal ἄθιϊησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Σολόχωνος xal
τῶν σὺν αὐτῷ.

'O τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Σολόχων ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς
βατιλείας Μαξιμιανοῦ, Αἰγύπτιος τὸ γένος, στρα-
πιώτης τὴν τάξιν, τεταγμένος ὑπὸ τῷ τῆς χώρας
τριδούνῳ μετὰ τρισχιλίων ἑτέρων στρατιωτῶν. Κατά
τινα χρείαν προστάξει βασιλιχῇ μετὰ τοῦ τριδούνου
τὴν Χαλκηδόνα χατέλαδεν" χελεύσαντος δὲ τοῦ βα-
σιλέως τοῖς ταξιάρχοις, μετὰ τῶν ὑπ’ αὐτῶν στρα-
τιωτῶν, θῦσα: τοῖς εἰδώλοις, ἕκαστος μετὰ τοῦ ἰζίου
πάγματος, ἐπετέλει τὰς θυσία: xatà τὸ Éüo;. Ὁ-
μβοίω; xal ὁ τριδοῦνος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ. Πάντων δὲ
ὑνόντων, τρεῖς μόνοι ἀντέστησαν τῷ θελέματι τοῦ
Ree, Χριστιανοὺς ἐχυτοὺς ὁμολογήσαντες,

omnes capite plexi sunt.

Εἰ memoria sancti Patris nostri Georgii, episcopi Mi-
tylene.

Sanctus Pater noster Georgius cum ἃ puero
Deum dilexisset, mundumque odisset, in monaste-
rium quodiam se recipiens, monachus factus est,
diemonumque aliituJiues demissi animi celsitudine
dejecit. Quoniam vero supra modum misericors
eral, panem suum quotidie pauperibus large ero-
gabat. Cum igitur ejus virtus longe lateque díffan-
deretur, enixis populi precibus episcopus Mitylena:
ordinatus, creditam sibi ecclesiam optime guberna-
vit, earcque ab lieresibus liberam reddidit hetero-
doxorum errores confutando, et ortliodoxam do-
ctrinam propugnando, Postremo suum obitum pra-
noscens, decessit, sepultasque fuit, cum elfecisset,
ut ex proprio tumulo curationes scaturirent, om-
niumque miraculorum grati emitterentur, qui-
bus cunete illorum, qui ad ipsum. cum fide acce-
dunt, affectiones sanantur.

EODEM MENSE.
Die decima septima
103 Memoria sancti apostoli Andronici, unius ex
Septuaginta, εἰ Junie.

Andronicus Christi apostolus, cum universum
lerrarum orbem percurreret, perinde ac si alas,
quibus subveheretur, haberet, Christum preedicans,
omnem prorsus errorem a fundamentis subvertit ;

C omnem — vero pietatem atque. Dei. coguitionem

plantavit, consortem secum babens atque. adjutri-
cem divine predieationis admirabilem Juniam,
muudo et carni mortnam, ac soli Cliristo. vivam et
famalantem. Unde multos ex infidelibus ad Dei co-
gnitionem pertralientes, eosque ad Christum addu-
centes, lucisque ac diei filios per divinum baptisma
illos efficientes, idolorum quidem fana everterunt,
ecclesias vero. Christo ubique sdiflcarunt. Horum
sanctorum meminit in suis Epistolis et luminare or-
bis terrarum magnus apostolus Paulus: Salutate,
inquiens, Andronicam et Juniam. Cum itaque im-
mundos spiritus ex hominibus Cjecissent, et
insanabiles morbos curassent, ad Dominum migra-

D runt,

Et certamen. saucti. martyris. Solochonis εἰ socio-
rum.

Christi martyr Solochon fuit, iumerante Maxi-
miano, genere AEgyptius, professione miles inscri-
ptus. ordini, eui. tribunus regionis preerat cum
aliis tribus millibus militum. Cum vero ob quoi-
dam negotium ex mandato imperatoris cum til-
buno Cha!cedonem venisset, idem imperator prz-
cepit ducibus, ut una. cum subjectis sibi militibus
sacrificaront idolis, et singuli cum suis ordinibus
de more victimas offerrent; similiter et. tribunu.,
et qui cum ipso erant. Omnibus autem immolanti-
Lus, wes soli voluntati imperatoria restiteru»,
Christianos sese professi, Solochon, et alii d.

Digitized by Google
