131

MENOLOGII PARS IIT.

428

Cum vero id regulus scivisset, conscenso navigio, Α ὁ βισιλεὺς, xat ἐμδὰς εἰς πλοῖον, xal ἀπερχόμενος

ad illos interimendos properans, in mare demersus
fuit. Alius autem regulus, qui post ipsum insule
dominium obtinuit, in candentem fornacem sanctos
injici 1nandaviL. At cum eos inde incolumes egres-
sos vidisset, Christo credidit, mutato nomine Se-
Lastianus nuncupatus : et exinde Christum przdi-
cavit una cum sanctis apostolis : cum quibus vila
recte transacta, in pace decessit.

EODEM MENSE.
Die vicesima octava
93 Ceriamen. sancti. muetyris Dada, el sociorum
ejus.

Martyres Christi Dadas, Maximus, et Quintilianus
ex urbe Dorostolo in Macedohia fuerunt, Maxi-
iniano imperatore, et Tarquinio consule. Et Mazi-
mus quidem sanctissima Dei ecclesie lector fuit,
divinarum Seripturarum — optimus | interpres, ct
in Christi nomine docens. Dadas vero, et Quintilia-
nus erant ejus discipuli, et amici. Denunciati pro-
inde civitatis prasidi, el comprehensi, coram ipso
adducti fuerunt : atque ab co interrogati, cum
Christam libere confessi fuissent, iu carcerem de-
trusi sunt : €x quo deinde educii, atque idolis
sacrilicare jussi, eum constanter respuissent, denu-
dai primum, et super humuin extensi, ex quatuor
partibus ligati, czsi eunt : ac demum capite ob-
truncati. Eorum reliqui inde translatz Constanti-
nopoli depositze fuerunt.

Et certamen sancti. marlyris. Zenonis, €t sociorum
ejas.

Zeuon Christi martyr, una cum sanctis Euseli:o,
Neoue, et Vitalio, fuit ex Corcyrz insula. instructi
aulei& ἃ sanctis Apostolis Jasone, et. Sosipatro,
€hristo crediderunt. Delati igitur apud Cereylinum
msulie regulum, et comprehensi, gravibusque ca-
tenis ab idololatris constricti, coram ipso adducti
sunt, Cum vero ab eo interrogati, Cheistum pro-
fessi essent, vestibus primum denudati, ac. super
humum extensi, funibusque mauibus ac pedibus
all'gati, per plures boras virgis cesi sunt, ut cogc-
rentur. Christum abnegare, et idolis sacrificare.
Sed cum id. constanter recusassent, ac ne verbo

quidem daemonis sacrificare conseusissent, in car- p

cerem prope mortui detrusi fuerunt. Demum ingenti
ignis fornace accensa, et carcere educti, in 706 illam
ijecti sunt : atque ita. vivendi flnem fecerunt.

Ft memoria sancti. Patris nostri Memnonis Thau-
malturgi.

Sanctus Pater noster Memnon Thaumaturgus
cuin haee sancti Evangelii verba audisset : Qui uon
reliquerit patrem, vel matrem, vel fratres, vel so-
rores, vel domos, vel agros, non potest meus esse
discipulus : corde conpunctus, velictis omnibus,
secutus est Christum. Atque ita in virtutum exer-
citationibus contendit, ut purissimum plane domi-
cilium, ac dignissimum Spiritus sancti habitacu-

φονεῦσαι αὑτοὺς, χατεποντίσθη xai χρατήσας ἔτε-
poc βασιλεὺς τῆς νήσοῦ, ἐνέθαλεν τοὺς ἁγίους εἰς
χάμινον, καὶ ἰδὼν αὐτοὺς ὑγιεῖς ἐξελθόντας, ἐπί-
στευσε τῷ Χριστῷ, μετονομασθεὶ; Σεδαστιωνὸς, xat
ἔχ τότε τὸν Χριστὸν ἐχήρυττεν ἅμα τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις μεθ᾽ ὧν καλῶς βιώσας; ἐν εἰρήνῃ, ἐτε-
λειώθη.

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓́ΤΩ,
kn
"A0 Ane τοῦ ἀγίου μάρτυρος Adóa, xal τῆς cvro-
δίας αὑτοῦ.
Οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες Δάδας, Μάξιμος, καὶ
Ἱξιντιλιανὸς, ὑπῆρχον μὲν ἐπὶ τῆς βασιλείας Μαξι-

p μιανοῦ, καὶ Ταρχυΐνου ὑπάτον, ix τῆς πόλεως δὲ

Δωροστόλου τῆς Μακεδονίας. Καὶ ὁ μὲν Μάξιμος
ἀναγνώστης ἣν τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίας
χαγῶς ἑρμηνεύων τὰς θείας Γραφὰς, xai διδάσκων
ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ " ὁ δὲ Δάδας, καὶ Kiv-
40ayb; ἧσαν αὐτοῦ μαθηταὶ xol φίλοι. Καταμηνυ-
θέντες δὲ τῷ τῆς πόλεως ἄρχοντι, xal χρατηθέν-
τες, παρέστησαν αὐτῷ xal ἐρωτηθέντες, γαὶ
τὸν Χριστὸν παῤῥησίᾳ ὁμολογήσαντες, ἀπεχλεί-
σθησαν εἰς φυλακήν, Εἶτα τῆς φυλαχῆς ἐχδληθέντες,
χαὶ χαταναγκασθέντες θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, καὶ μὴ
πεισθέντες, γυμνωθέντες, καὶ ἀπλωθέντες ἐπὶ τὴν
γῆν, ix τεσσάρων δεδεμένοι, ἐτύφθησαν " εἶτα
ἀπεχεφαλίσθησαν ᾿ ὧν τὰ λείψανα ἀποχομισθέντα,

( ἐτέθησαν ἐν Ἱωυσταντινουπόλει.

Καὶ ἄθιησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ζήνωνος, x«l
τῆς συνοδίας αὐτοῦ.

Ζήνων, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἅμα τοῖς ἁγίοις
Εὐσεθείῳ, Νέωνι, xal Βιταλίῳ, ὑπῆρχον μὲν £x τῇς
νέσου Κερκύρας " κατηχισθέντες δὲ ὑπὸ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων Ἰάσωνος, xal Σωσιπάτρου, ἐπίστευσαν
τῷ Χριστῷ " καὶ διαδληθέντες Κερχυλίνῳ τῷ τῆς
νήπου βασιλεῖ, ἐκρατήθησαν * xat δεθέντες ὑπὸ τῶν
εἰδωλολατρῶν ἀλύσεσι βαρείαις, παρέστησαν ἐνώ-
πιὸν αὑτοῦ. Καὶ ἐρωτηθέντες, καὶ ὁμολογήσαντες
τὸν Χριστὸν, γυμνωθέντες τῶν ἱματίων αὐτῶν, χαὶ
ἐπὶ τὴν γῆν ἀπλωθέντες, xai δεθέντες χείρας καὶ
πόδας σχοινίοις, ἐτύφθησαν ῥλύδοις. Ἐπὶ πολλαῖς
«s ὥραις καταναγχασθέντες ἀρνήσασθαι μὲν τὸν
Χριστὸν, θῦσαι δὲ τοῖς εἰδώλοις, μὴ πεισθέντες δὲ
μηδὲ μέχρι λόγου θῦσαι τοῖς δαίμοσιν, ἀπεχλεέσθη-
σαν εἰς φυλαχὴν, ὡσεῖ νεχροί. Καὶ μετὰ ταῦτα
χαμίνου μεγάλης ἀναφθείσης, τῆς φυλαχῆς ἐκύλτ-
θέντες, καὶ ἐν αὐτῇ ἐμόληθέντες, ἐτελειώθησαν.
Καὶ μγήμη τοῦ ὁσίου Πατρὲς ἡμῶν Μέμνονος

τοῦ θαυματουργοῦ.

Μέμνων, ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὁ θαυματουρ-
«τὸς, ἀκούσας τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου λέγουτος" Ὅστις
οὐκ ἀφῆχε πατέρα, ἣ μητέρα, ἢ ἀδελφοὺς, fj ἀδεὰ-
φὰς, f| οἰκίας, fj ἀγροὺς, οὐ δύναταί μου εἶναι μαθη-
«ἧς " καὶ κατανυγεὶς τὴν ψυχὴν, καταλιπὼν πάντα,
ἐχολούθησε τῷ Χριστῷ " xal οὕτως ἢγωνίσατο πρὸς
ἀρετὴν, ὡς δοχεῖον χαθαρὸν, xal κατοικητήριον
ἄξιον γενέσθαι τοῦ ἁγίου Πνεύματο;, Ὑποτάξας

Digitized by Google -
