385

APRILIS.

386

Kal μνήμη τοῦ ὁσίον Πατρὸς ἡμῶν, xal ὁμον A Et memoria sancti Patris nostri Nicete confessoris.

«Ἰογητοῦ Νικήτα.

Νικήῆτας, 6 ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν xal ἐμο-
λογητὴς τοῦ Χριστοῦ, ὑπῆρχεν τῇ συγχωρήσει
τοῦ θεοῦ ἐπὶ βασιλείας τῶν Εἰχονομάχων - πρό-
περον ix. βρέφους κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Χριστοῦ
χχταλιπὼν πατέρα, μητέρα, ἀδελφοὺς, ἀδελφὰς,
ουγγενεῖς, οἰχίαν, πατρίδα, πλοῦτον, χαὶ αἴρων τὸν
στλυρὸν αὐτοῦ προθύμως, χαὶ ἀκολουθήσας τῷ
Χριστῷ, καὶ γεγονὼς ἄξιος αὐτοῦ μαθητής. ᾿Απελ-
θῶὼν γὰρ ἐν τῇ μονῇ τοῦ Μηδιχίου, τοσοῦτον ἢγω-
γίσατο πρὺς ἀρετὴν, ὡς ὑπερθαλεῖν πάντα: τοὺς
ἐχεῖ ποναχούς. ᾿Αλλὰ xal τοῦ χαρίσματος ἠξιώθη
τῶν θαυμάτων" xai διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ τῇ πα-
ραχλήσει τῶν μοναχῶν ἐγένετο χαὶ ἡγούμενος,
xii χαλῶς διεχυδέρνα τὸ ποίμνιον, Ἐπεὶ δὲ καιρὸς
ἐχάλει αὐτὸν πρὸ; τὸ μαρτύριον, ἀποστείλαντες οἱ
Εἰχονυμάχοι προσεκαλέσαντο αὐτὸν, καὶ xatn-
váyxayo» ἄρνήσασθαι τὴν τῶν σεπτῶν εἰχόνων
προσχύνησιν, συνελθεῖν δὲ τῇ αἱρέσει αὐτῶν. Ὡς ^b
οὖχ ἔπεισαν, ἐξορίαις, xat λιμοῖς, καὶ ταλαιπωρία: ς
ὑποδαλόντες, ἀνεΐξλον.

Καὶ μνήμῃ τοῦ ὁσίου Ιωσὴφ τοῦ ποιητοῦ τῶν
xavórwr.

'0 ἔπιος Ἰωσὴφ, ὁ ποιητὴς τῶν κανόνων,
ὑπῆρχεν Ex τῆς Σιχελίας, υἱὸς Πλοντίνου, xat 'Ayá-
θης. ᾿λλούσης δὲ τῆς τούτου πατρίδος ὑπὸ τοῦ τῶν
ἔλφρων füvouc, ἦλθεν εἰς; Θεσσαλονίχην, xal ἀπελ΄
θὼν ἕν τίνι μοναστηρίῳ, xal γεγονὼς μοναχὸς

ἠγωνίζετο, μελετῶν xal τὰς θείας ἔραφὰς ἐπιμε- Q

λῶς δι᾽ ὃ χειροτονηθεὶς καὶ πρεσθύτερος, μετὰ
Γρηγορίου τοῦ Δεχαπολίτου εἰς Κωνσταντνούπολιν
ἦλθεν, ᾿Αποσταλεὶς δὲ εἰς Ῥώμην διὰ τὴν τῶν
Εἰχονομάχων αἴρῥεσιν, ἐχρατέθη παρὰ τῶν Yopz-
χηνῶν, xol ἀχθεὶς εἰ; τὴν Κρέτην, ἀπεχλείσθη εἰς
φυλαχήν. Καὶ μετὰ θάνατον Θεοφίλον τοῦ εἶχονο-
u&yoo ἀπολυθεὶς τῇ: φυλαχῆς, τῇ βοηθείᾳ τοῦ áviou
Νιχολάου, ἦλθεν εἰς Κωνσταντινούπολιν " xal λοι-
δορηθεὶς ἐξωρίσθη εἰς Χερσῶνα. Ἐχεῖθεν δὲ ἀνα-
χληθεὶς, πάλιν ἦλθεν εἰς τὸ Βυζάντιον, χαὶ γέγονε
φύλαξ τῶν ἱερῶν σχενῶν τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας.
Χαρίσματα δὲ E,ov ix Θεοῦ, πολλοὺς ἁγίους χα-
υόσι τιμήσας, ἐχοιμύθη,
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΟ.
A
"A04ncic τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Αγαθόποδος, καὶ
Θεοδού.ου.

᾿λγαθόπους ὁ ἱερώτατος διάκονος, καὶ Θεόδουλος
ὁ εὐλαδέστατος ἀναγνώστης, οἱ τοῦ Χριστοῦ
páptupe;, ὑπῆρχον μὲν ix τῆς πόλεως Θεσσαλο-
νίχης " διὰ δὲ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν κρατηθέντες
παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, παρέστησαν τῷ τῆς πό-
λεως ἄρχοντι, χαὶ χατηναγχάζοντο θῦσαι τοῖς
εἰδώλοις. Μὴ πεισθέντες δὲ, ἀπεχλείσθησαν εἰς φυ-
λαχὴν, καὶ τῇ νυχτὶ ἐκείνῃ εἶδον ἀμφότεροι κοιαύτην
ὀπτασίαν. “Εδοξαν πλοῦν ἐπιδῆναι, xal πλέειν, ἐν
τῇ θαλάσσῃ " κλύδωνος δὲ σφοδροῦ γεγονότος, ἰδεῖν
τὸ πλοῖον συντριδὲν, καὶ τοὺς ἐμπλέοντας χατα-

D

Sanctus Pater noster Christique confessor Nice-
tas fuit, Deo sic permittente, lconomachis imperium
tenentibus. Et primum. quidem adliuc puer juxta
Christi preceptum relinquens. patrem, matrem,
fratres, sorores, cognatos, domum, patriam, divi-
tias, ac tollens alacriter crucem suam, secutus est
Christum , dígnus illius discipulus effectus. Cum
enim in. monasterium  Medicii se recepisset, ibi-
dem ad virtutem enixe adeo contendit, ut omnibus,
qui ibi erant, monachis antecelleret. Miraculorum
etiam dono dignus est habitus. Ob suam itaque
virtutem, rogatu. monachorum, factus est illorum
hegumenus, ac reete przefuit suo gregi. Sed quo-
nian tempus martyrii ejus ingrucbat, ablegantur
ab lconomachis qui cum accerserent, ac compel-
lercbt, a venerabilium imaginum cultu recedere, ct
cum ipsorum haeresi convenire. Cum vero ad id
illum suadere non possent, exsilio, fame, aliisque
vrumhis ipsum subjicientes, sustulerunt.

Et memoria sancti Josephi canonum scriptoris.

Sanctus Josephi canonum: scriptor, foit ex Siei-
lia, filius Plutioi eL Agatha. Capta autem ejus. pa-
wia ab Afrorum gente, Thessalonicam venit, et
ingressus quoddam monasterium, cum ibi roonasticae
viue se addixisset, suum certamen certavit, in me-
ditatione divinarum Scripturarum sese studiose
exercens. Presbyter proinde ordinatus, cum Gre-
gorio Decapolila Consiantinopolim venit, Missus
deinde Romam propter heresim "lconomachoruim,

A3 comprehensusa Saracenis, captivus in. Cretam

abductus fuit, et. jn carcerem detrusus. Post nor-
tem vero Theophili Iconomachi e carcere ereptus
ope sancti Nicolai, denuo Constantinopolim rediit :
ubi calumniis et conviciis affectus, relegatus est in
Chersonem. Inde autem. revocatus, rursus Bizan-
tium profectus est, et factus fuit custos sacrorum
vasorum Magna ecclesiz. Donis vero Dei illustra-
tus, eum plures sanetos canonibus, seu hymnis, ho-
norasset, ex liae vita decessit.

EODEM MENSE.

Die quarta
Certamen sanctorum. mar
Theidu
Agathopodes sacratissimus diaconus, et Tlieo-
dulus religiesissimus lector, Christi martyres, fue-
runt ex civitate Thessalonica. Comprelensi vero ob
Christi fidem ab idololatris, adducti sunt ad przsi-
dem civitatis, eL compulsi idolis sacrificare. Quod
cum facere recusassent, iu carcerem delrusi sunt.
in quo eadem nocte banc ambo visionem habuerunt.
Videbantur sibi navem conscendere, et ir mari
navigare; ingenti autem excitata flucinum procella,
contritum navigium cerhere, et navigantes in more
demeraos ; se vero duntaxat sospites evadere, et in

grum Agathopodis el

Digitized by Google
