35
Kel μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν, xal ójto- A
«1ογητοῦ Νικήτα.

Νιαΐτας, ὁ iv ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν χαὶ ὁμο-
μγητὴς τοῦ Χριστοῦ, ὑπῆρχεν τῇ συγχωρήσει
τοῦ θιοῦ ἐπὶ βασιλείας τῶν Elxovoguáyew- mpó-
πῦον ix βρέφους κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Χριστοῦ
χπταλιπὼν πατέρα, μητέρα, ἀδελφοὺς, ἀδελφὰς,
φογγενεῖς, οἰχίαν, πατρίδα, πλοῦτον, xal αἴρων τὸν
euh» αὐτοῦ προθύμω;, καὶ ἀκολουθήσας τῷ
Χριστῷ, καὶ γεγονὼς ἄξιος αὐτοῦ μαθητής. "Amcel-
6v γὰρ ἐν τῇ μονῇ τοῦ Μηδιχίου, τοσοῦτον ἣγω-
σατο πρὸς ἀρετὴν, ὡς ὑπερθαλεῖν πάντα: τοὺς
ixi μοναχούς, ᾿Αλλὰ xai τοῦ χαρίσματος ἠξιώθη
τῶν θτυμάτων xai διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ τῇ πα-
ολχλήτει τῶν μοναχῶν ἐγένετο καὶ ἡγούμενος,
x3 χχλῶς διεχυδέρνα τὸ ποίμνιον. Ἐπεὶ δὲ καιρὺς
ixi αὑτὸν πρὸς τὸ μαρτύριον, ἀποστείλαντες οἱ
Βἰχυνομάχοι προτεκαλέσαντο αὐτὸν, καὶ χατη-
γάγχατον ἀρνέσασθαι τὴν τῶν σεπτῶν εἰχόνων
προσχύνησι», συνελθεῖν δὲ τῇ αἱρέσει αὐτῶν. Ὡς δὲ
cix ἔπεισαν, ἐξορίαις, καὶ λιμοῖς, καὶ ταλαιπωρία:ς
ὑπυδαλόντες, ἀνεῖλον. M

Kai μνήμη τοῦ ὁσίου Ἰωσὴφ τοῦ ποιητοῦ τῶν
χκαγόγωγ.

Ὁ éxo; Ἰωσὴφ, ὁ ποιητὴς τῶν χανόνων,
ὑπῆρχεν Ex τῆς Σικελίας, νἱὸς Πλοντίνον, xai ᾿Αγά-
ἢης. ᾿Δλούσης δὲ τῆς τούτου πατρίδος ὑπὸ τοῦ τῶν
λφρων ἔῦνους, ἦλθεν εἰς Θεσσαλονίκην, xal ἀπελ΄
θὼν ἕν τινι μοναστηρίῳ, xal γεγονὼς μοναχὸς
ἐγωνίξετο, μελετῶν καὶ τὰς θείας Ἰραφὰς ἐπιμε-
λῶς" δι' ὃ χειροτονηθεὶς xol πρεσδύτερος, μετὰ
Γρηγορίου τοῦ Δε χαπολίτου εἰς Κωνσταντινούπολιν
Di. ᾿Αποσταλεὶς δὲ εἰς Ῥώμην διὰ τὴν τῶν
Εἰχονομάχων αἵρεσιν, ἐκρατήθη παρὰ τῶν Σσρα-
χηνῶν, χαὶ ἀχθεῖς εἰ; τὴν Κρήτην, ἀπεχλείσθη εἰς
φυλαχῆν, Καὶ μετὰ θάνατον Θεοφέλον τοῦ εἶχονο-
ψάχου ἀπολυθεὶς τῇ ς φυλαχῆς, τῇ βοηθείᾳ τοῦ ἁγίου
Νικολάου, ἦλθεν εἰς Κωνσταντινούπολιν " καὶ λοι-
δυρηϑεὶς ἐξωρίσθη εἰς Χερσῶνα. 'Exsiücv δὲ ἀνα-
χληϑεὶς, πάλιν ἦλθεν εἰς τὸ βΒυξάντιον, xol γέγονε
φίλαξ τῶν ἱερῶν σχευῶν τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας,
Χαρίσματα δὲ ἕψων ix Θεοῦ, πολλοὺς ἀγίους xa-
vin τιμήσας, ἐχοιμέθη,

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
M
'λθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Αγαθόποδος, xal
Θεοδού(ου.

C

D

᾿Αγαθόπους ὁ ἱερώτατος διάχονος, xal Θεόδουλος
ὁ εὐλαδέστατος ἀναγνώττης, οἱ τοῦ Χριστοῦ
Eiptepe;, ὑπῆρχον μὲν ix τῆς πόλεως θεσσαλο-
γίχης - διὰ δὲ τὴν εἰς Χριστὸν πέστιν χρατηθέντες
mpi τῶν εἰδωλολατρῶν, παρέστησαν τῷ τῆς πό-
iw. ἄρχοντι, καὶ κατηναγχκάζοντο θῦσαι τοῖς
εἰδώλοις, Mh πεισθέντες δὲ, ἀπεχλείσθησαν εἰς φυ-
αχὴν, καὶ τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ εἶδον ἀμφότεροι τοιαύτην
ὑπτασίαν. “Εὔοξαν πλοῦν ἐπιδῆναι, καὶ πλέειν, ἐν
τῇ θαλάσσῃ " κλύδωνος δὲ σφοδροῦ γεγονότος, ἰδεῖν
τὸ πλᾶῖον συντριδὲν, καὶ τοὺς ἐμπλέοντας κατα-

APRILIS.

386

Et memoria sancti Patris nostri Niceta confessoris.

Sanctus Pater noster Christique confessor Nice-
t5 fuit, Deo sic permittente, Iconomachis imperium
tenentibus. Et primum. quidem adliuc puer juxta
Christi preceptum. relinquens. patrem, matrem,
fratres, sorores, cognatos, domum, patriam, divi-
tias, ac tollens alacriter crucem suam, secutus est
Christum , dignus illius discipulus effectus. Cum
enim in. monasterium  Melicii se recepisset, ibi-
dem ad virtutem enixe adeo contendit, ut omnibus,
qui ibi erant, monachis antecelleret. Miraculorum
ctiam dono dignus est habitus. Ob suam itaque
virtutem, rogatu. monachorum, factus est illorum
hegumenus, ac recte przfuit suo gregi. Sed quo-
niam tempus martyrii ejus ingruebat, ablegantur
ab lconotiachis qui eum accerserent, ac. coupel-
lerept, a venerabilium imaginum cultu recedere, ct
€um ipsorum lizresi convenire. Cum vero ad id
illum suadere non possent, exsilio, fame, aliisque
zrumhis ipsum subjicientes, sustulerunt.

Et memoria sancti Josephi canonum scriptoris.

Sanctus Joseph canonum: scriptor, fuit ex Siei-
lia, filius Plutini et Agatha. Capta autem ejus. pa-
tria ἃ» Afrorum gente, Thessalonicam venit, ct
ingressus quoddam monasterium, cum ibi roonasticze
vite se addixisset, suum certamen certavit, in me-
ditatione divinarum Scripturarum sese studiose
exercens. Presbyter proinde. ordinatus, cum Gre-
gorio Decapolita Constantinopolim venit, Missus
deinde Romam propter hzeresim Iconomachorum,

A43 compvebensusa Saracenis, captivus in. Cretam

abductus fuit, eL in carcerem detrusus. Post mor-
tem vero Theophili Iconomachi e carcere ereptus
ope sancti Nicolai, denuo Constantivopolim reiit :
ubi calumniis et conviciis affectus, relegatus est in
Chersonem. Inde autem revocatus, rursus Bizan-
tium profectus est, οἱ factus fuit custos sacrorum
vasorum Magnae ecclesim. Donis vero Dei illustra-
tus, eum plures sanetos canonibus, seu hymnis, ho-
norasset, ex liae vita decessit.

EODEM MENSE.
Die quarta
Certamen | sanctorum. martyrum — Ágathopodis δἰ
Thecduli.

Agathopodes sacratissimus diaconus, el Theo-
dulus religiesissimus lector, Christi martyres, fue-
runt ex civitate Tliessalonica, Comprehensi vero oh
Christi fidem ab idololatris, adducti sunt ad przsi-
dem civitatis, et compulsi idolis sacrificare, Quod
cum facere recusassent, in. carcerem detrusi sunt ,
in quo eadem nocte bane ambo visionem habuerunt.
Videbantur sibi navem conscendere, et in mari
navigare; ingenti autem excitata fluctuum procella,
contritum navigium cerhere, et navigantes in mare
demersos ; se vero duntaxat sospites evaderc, et in

Digitized by Google
