111

APRILIS

4t3

ὡς πιστὸς καὶ ὀρθόδοξος, πατριάρχης προεχειρίσθη A peratoris, cleri, ac totius populi suffragio, Constan-

Ἑζωνσταντινουπόλεως * xal χαλῶς xal εὐσεδῶς τὸ

τοῦ Χριπτοῦ ποίμνιον ποιμάνας, χαὶ τὴν ἐχχλησίαν

ἐχτὸ; σχαυνδάλων διατηρήσας, καὶ χρατήσας ἔτη

tco, καὶ μῆνας πέντε, ἐν εἰρήνῃ ἀνεπαύσατο.

Kal á6Ancic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ἰσααχίου καὶ
τῶν σὺν αὑτῷ.

Oi τρεῖς οὗτοι ἅγιο: μάρτυρες Ἰσαάχιο;, ᾿Απολλὼν,
xai Κοδρᾶτος, θεράποντες ὑπῆρχον τῆς βασιλίσσης
᾿Αλεξάνδρας " καὶ ἰδόντες αὐτὴν χαταφρονήσασαν
δόξης: προσκαίρου, καὶ βασιλείας φθαρτῆς, xol
βασιλέω; θνητοῦ, xal προσδραμοῦσαν τῷ Χριστῷ,
χαὶ πιστεύσασαν ὡς; ἀθανάτῳ xai αἰωνίῳ βασιλεῖ,
xai δι᾽ αὐτὸν θανοῦσαν, ἐπίστευσαν, xal αὐτοὶ τῷ
Χριστῷ, χαὶ παῤῥησιασάμενοι ἤλεγξαν τὸν βασιλέα,
παράνομον αὐτὸν εἰπόντες, xal ὠμὸν καὶ θηριώδη,
ὡς μηδὲ τὴν οἰχείαν γυναῖχα, μεθ᾽ ἧς ἐτέχνωσεν,
ἐλεήσαντα. Τότε ὀργισθεὶς ὁ βασιλεὺς, προσέταξε
«οἷς δημίοις χρατῇσσαι αὑτοὺς, χαὶ τῇ φυλαχῇ παρα-
δοῦνζε. Καὶ τούτου γενομένον, αὑτὸς δι᾽ ὅλης τῆς
νυχτὸς διελογίζετο, πῶς ἂν διάθοιτο τὰ xat' αὐτῶν
(ὠργίόθη γὰρ μεγάλως), xa τὴ ἐπαύριον ἀγαγὼν

αὐτοὺς ἐνώπιον αὐτοῦ, χαὶ χαταναγχάσας ἀρνήσα-
σϑαι τὸν Χριστὸν, xai μὴ πείσας, ἀπεχεφάλισεν.

MHNI Τῷ AYTQ.
KB
Ἀμήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Θεοδώρον
τοῦ Σικαιώτου.

Θεύδωρος ὁ t00 Χριστοῦ ἱεράρχης, xai μέγας
ϑαυματουργὸς, ὑπῆρχε μὲν ἐκ τῆς Γαλατῶν yupa:;,
ἀπὸ χωρίου δὲ Σιχαιοῦς, ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰου-
στινιανοῦ τοῦ παλαιοῦ * ἐγεννήθη δὲ ἐν πανδοχείῳ,
τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας, δ'ὰ χάλλους τοῦ προ-
σῴώπου αὐτῆς, ἐπισπασαμένης πρὸς τὴν αὑτοῦ
γέννησιν Κοσμᾶν τινα τῶν βασιλιχῶν ταχυδρόμων "
ἥτις; xai εἶδεν ἐν ὀνείρῳ, ἀστέρα xazeXUsty Ex. τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ πεσεῖν ἐπὶ τὴν χοιλίαν αὐτῆς * ἐδήλου
δὲ ὁ ἀστὴρ τὴν εἰς ὕστερον ἀρετὴν τοῦ παιδός "
τοσοῦτον γὰρ ix βρέφους ἐγένετο ἐνάρετος, ὡς xal
τὸν ἅγιον Γεώργιον φίλον κτήσασθαι, φανερῶς av)-
χαλοῦντα αὐτῷ xai συμδαδίζοντα, xai ὁδηγοῦντα
αὐτὸν πρὸς πᾶν ἀγαθόν " ἐξ οὗ καὶ τὰ μυρέα ἐχτή-
σατο βαύματα. Γενόμενος δὲ μοναχὸς, ἐχειροτονήθη
xai ἐπίσχοπος ᾿Αναστασιουπόλεω:;, καὶ διὰ τὰ
πολλὰ θαύματα περιβόητος φανεὶς, καὶ βασιλεῦσι,
χαὶ τῷ χόσμῳ παντὶ, ἐν εἰρήνῃ πρὸς Κύριον ἐξε-
δέμησεν.

Kal μνήμη τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Ναθαναή.1.

Ναθαναὴλ ὁ τοῦ Χριστοῦ φίλος xal ἀπόστολος, ἣν
μὲν ἀπὸ Kavd πόλεως τῆς Γαλιλαίας, ἔνθα ὁ Χριστὸς
xay θεὸς ἡμῶν κληθεὶς εἰς γάμον μετὰ «ἧς πανα-
Ἁράντου αὐτοῦ Μητρὸς, καὶ τῶν ἱερῶν μαθητῶν, τὸ
πρῶτον θαῦμα ἐποίησς, τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μεταθαλών.
Πνοσεδέχετο δὲ xai αὐτὸ; τὴν παρουσίαν τοῦ Χρι-
στοῦ, ὡς νομομαθὴς, τοῦ map! ἐχτ-ίνων λεγομένου

tinopolitanus patri2rtha electus fuit. Cum vero recie

ac religiose gregem Christi gubernasset, et Ecclesiam

ἃ scandalis tutam servasset, eique per annos duos,

et menses quinque prefuisset, in pace requievir,

Ei ceriamen. sancii. marlyris. 1saacii ; et sociorum
€jus.

Hi tres sancti martyres Isaacius, Apollo, et Co-
dratus famuli fuerunt Alexandre imperatricis :
quam cum vidissent caduca hujus ai gloria, cor-
ruptibili imperio, et mortali imperatore contemptis,
ad Christum accurrere, eiquetanquam immortali at-
que eterno Regi credere, et pro co mortem subire ;
etiam ipsi Christi fidem amplexi sunt : et maxima
libertate loquentes, imperatorem inereparunt, im-
pium, crudelem ac ferum ipsum appellantes, quod
conjugio sibi junctz mulieris, ex qua etia libe-
ros Susceperat, snisertus nom esset. Unde ín iram
excitatus imperator lictoribus precepit, ut. eos
comprehenderent, ac in carcerem. conjicerent. Quo
peracto, tota nocte ipse imperator cogitabat, quo-
modo cos interimeret : (ingenti enim furore adver-
sus illos accensus erat : ) ideoque sequenti die eos
coram se adduci jussit, et ut Christum abnegarent,
compellere conatus est. Sed cum id ipsis suadere
non valuisset, capite eos plecti manavit.

EODEM MENSE.
Die vicesima secunda
677) Memoria sancti Patris nostri Theodori Sicaote.

Theodorus Christi pontifex, ac magnus thau-
maturgus, natus est in regione Galatize in oppido
quod Sicxon appellatur, Justiniano seniore impe-
rante, Genitus vero fuit in taberna diversoria, ubt
mater ipsius Maria eximia oris sui pulchritudine
ad eum progignendum attraxerat virum quemdam
nomine Cosmam, qui inter imperatoris cursores
adscriptus erat, Eadem porro ejus mater vidit in
somnis sidus e colo delahi, atque in. suum sinum
decidere : quod sane sidus. futuram pueri virtutem
pranuntiabat, Adeo enim ipse ab ineunte zate vir
tutis stodiosus atque amans fuil, ut sanctum Geor«
gium amicum sibi comparaverit, qui et palam cuny
eo colloqui, et frequenter convenire, alque ad omne
opus bonum ipsum perducere consueverat. Unde
innumera edidit miracula. Cum vero monasticanr
vitam suscepisset, episcopus Anastasiopulis ordina
tus est. Demum cum apud imperatores, ac univer
sum ierrarum orbem plurimis editis miraculis
celebris evasisset, in pace ad Domiuum migravit,

Εἰ memoria sancti apostoli Nathanaelis,

Nothanael Christi.amicus et apostolus fuit ex Ca«
na civitate Galilaee, ubi €hrietus Deus noster ad
nuptias voeatus una cum intemerata ejus Genitrices
e& sacris discipulis, primum | edidit. miraculum,
aquam in vinum convertens. Exspectabat autem et
ipse, qnod legis peritus essct, adventum Chrieis
qui apud ipsos Messias dievbatur. Quare ewm

Digitized by Google
