38»
Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν, xal ópo- A
«1ογητοῦ Νικήτα.

Κικήτας, ὁ iv ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν χαὶ ὁμο-
yw τοῦ Χριστοῦ, ὑπῆρχεν τῇ συγχωρήσει
«οὐ θεοῦ ἐπὶ βασιλείας τῶν Εἰχονομάχων “ πρό-
wp ix βρέφους xatk τὴν ἐντοῦ ἣν τοῦ Χριστοῦ
χταλιπὼν πατέρα, μητέρα, ἀδελφοὺς, ἀδελφὰς,
οὐγγενεῖς, οἰκίαν, πατρίδα, πλοῦτον, xal αἴρων τὸν
σττυρὴν αὐτοῦ προθύμως, xai ἀκολουθήσας τῷ
χριστῷ, καὶ γεγονὼς ἄξιος αὐτοῦ μαθητής. 'Ancà-
Kw γὰρ ἐν τῇ μονῇ τοῦ Μηδιχίου, τοσοῦτον ἤγω-
nto πρὸς ἀρετὴν, ὡς ὑπερύαλεῖν πάντα: τοὺς
but μοναχούς. ᾿Αλλὰ xal τοῦ χαρίσματος ἠξιώθη
τῶν θαυμάτων" χαὶ διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ τῇ πα-
piss τῶν μοναχῶν ἐγένετο xai ἡγούμενος,
xi χαλῶς διεχυθέρνα τὸ ποίμνιον. Ἐπεὶ δὲ χαιρὺς
ixi αὐτὴν πρὸς τὸ μαρτύριον, ἀποστείλαντες οἱ
Ἐἰχονυμάχοι προσεχαλέσαντο αὐτὸν, καὶ χατη-
vixi,» ἀρνέπτασθαι τὴν τῶν σεπτῶν εἰχόνων
προσκύνησιν, συνελθεῖν δὲ τῇ αἱρέσει αὐτῶν. Ὡς δὲ
εὖχ ἔξεισαν, ἐξορίαις, xat λιμοῖς, καὶ ταλαιπωρίαις
ὑπυθαλόντες, ἀνεῖλον. ᾿

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Ιωσὴ: τοῦ ποιητοῦ τῶν
xavórwr.

Ὁ (se; "lecho, ὁ ποιητὴς τῶν xavóvwov,
ὑπῆρχεν ἐκ τῆς Σικελίας, υἱὸς Πλοντίνον, xai ᾿Αγά-
βης. ᾿Αλούσης ὃΣ τῆς τούτου πατρίδος ὑπὸ τοῦ τῶν
λφρων Eüvouc, ἦλθεν εἰς Θεσσαλονίκην, xal ἀπελ΄
(ὧν ἕν τινε μοναστηρίῳ, xal γεγονὼς μοναχὸς
ἠγωνίξετο, μελετῶν καὶ τὰς θείας Γραφὰς ἐπιμε-
λῶς " δι᾽ ὃ χειροτονηθεὶς xal πρεσθύτερος, μετὰ
Γρηγορίον τοῦ Δεχαπολίτου εἰς Κωνστανηνούπολιν
ἦλθεν, ᾿ἀποσταλεὶς δὲ εἰς Ρώμην διὰ τὴν τῶν
Εἰχονομάχων αἵρεσιν, ἐχρατέθη παρὰ τῶν Σσρα-
χηνῶν, καὶ ἀχθεὶς εἰ; τὴν Κρήτην, ἀπεχλείσθη εἰς
φυλακήν. Καὶ μετὰ θάνατον Θεοφίλον τοῦ tlxovo-
άχου ἀπολυθεὶς τῇ: φυλαχῇς, τῇ βοηϑείᾳ τοῦ ἁγίου
Νικολάου, ἦλθεν εἰς Κωνσταντινούπολιν " xal λοι-
δριθεὶς ἐξωρίσῆη εἰς Χερσῶνα. Ἐχεῖθεν δὲ ἀνα-
xis, πάλιν ἦλθεν εἰς τὸ Βυζάντιον, χαὶ γέγονε
φύλαξ τῶν ἱερῶν σχευῶν τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας.
Χαρίσματα δὲ ἔζων ix Θεοῦ, πολλοὺς áyloug xa-
Ya τιμήσας, ἐχοιμέθη.

MHNI Τῷ ΑΥ̓ΤΏ.
Δ'
Ἄθδλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Αγαθόποδος, καὶ
Θεοδούνλου.

C

D

᾿Αγαθόπους ὁ ἱερώτατος διάκονος, καὶ Θεόδουλος
ὁ εὐλαδέστατος ἀναγνώττης, οἱ τοῦ Χριστοῦ
μάρτυρες, ὑπῆρχον μὲν ix τῆς πόλεως θεσσαλο-
ἄχῃς" διὰ δὲ τὴν εἰς Χριστὸν πίστι» κρατηθέντες
ταρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, παρέστησαν τῷ τῆς mó-
iu; ἄρχοντι, καὶ κατηναγχάζοντο θῦσαι τοῖς
τδώλοις, Μὴ πεισθέντες δὲ, ἀπεχλείσθησαν εἰς φυ-
Vari» xal τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ εἶδον ἀμφότεροι τοιαύτην
ὑπιλτίαν, “Εζοξαν πλοῦν ἐπιδῆναι, καὶ πλέειν, ἐν
τῇ θαλάσσῃ - κλύδωνος δὲ σφοδροῦ γεγονότος, ἰδεῖν
τὸ πῖον συντριδὲν, καὶ τοὺς ἐμπλέοντας xatu-

APRILIS.

386

Et memoria sancti Patris mostri Nicetee confessoris.

Sanctus Pater noster Christique confessor Nice-
tas fuit, Deo sic permittente, Iconomachis imperium
tenentibus. Et primum. quidem adhuc puer juxta
Christi preceptum relinquens. patrem, matrem,
fratres, sorores, cognatos, domum, patriam, divi-
tias, ac tullens alacriter crucem suam, secutus est
Christum , dignus illius discipulus effectus. Cum
enim iu. monasterium | Melicii se revepisset, ibi-
dem ad virtutem enixe adeo contendit, ut omnibus,
qui ibi erant, monachis antecelleret. Miraculorum
ctiam dono dignus est habitus. Ob suam itaque
virtutem, rogatu monachorum, factus est illorum
hegumenus, ac recte przfuit suo gregi. Sed quo-
niam tempus martyrii ejus ingruebat, ablegantur
ab lconomachis qui eum accerserent, ac. coupel-
lercpt, a venerabilium imaginum cultu recedere, ct
€um ipsorum hzresi convenire. Cum vero ad id
illum suadere non possent, exsilio, fame, aliisque
vrumhis ipsum subjicientes, sustulerunt,

Et memoría sancti Josephi canonum scriptoris.

Sanctus Joseph canonum: scriptor, fuit ex Siei-
lia, filius Plutini et Agathz. Capta autem ejus. pa-
iria ἃ» Afrorum geute, Thessalonicam venit, et
ingressus quoddam monasterium, cum ibi mouasticze
vitie se addixissel, suum certamen certavit, in me-
ditatione divinarum Scripturarum sese studiose
exercens. Presbyter proinde ordinatus, cum Gre-
gorio Decapolita Consiantinopolim venit. Missus
deinde Romara propter h:resim "lconomachorum,

A43 comprehensusa Saracenis, captivus in. Cretam

abductus fuit; et. in carcerem detrusus. Post mor-
tem vero Theophili Ieonomachi e carcere ereptus
ope sancti Nicolai, denuo Constantinopolim reiit :
ubi calumniis et conviciis affectus, velegatus est in
Chersonem. Inde autem revocatus, rursus Bizan-
tium profectus est, et factus fuit custos sacrorum
vasorum Magne ecclesim. Donis vero Dei illustra-
tus, cum plures sanctos canonibus, seu bymnis, ho-
norasset, ex liae vita decessit.

EODEM MENSE.
Die quarta
Certamen sanctorum. martyrum — Agathopodis. et
Thecduli.

Agathopodes sacratissimus diaconus, et Theo-
dulus religiesissimus lector, Cbristi martyres, fue-
runt ex civitate Thessalonica. Comprehensi vero ob
Christi fidem ab idololatris, adducti sunt ad prasi-
dem civitatis, et compulsi idolis sacrificare. Quod
cum facere recusassent, in. carcerem delrusi sunt .
in quo eadem nocte bane ambo visionem habuerunt.
Videbantur sibi navem conscendere, et in mari
navigare; ingenti autem excilata fluctuum procella,
contritum navigium cerhere, et navigantes in mare
demersos ; se vero duntaxat sospites evadere, et in

Digitized by Google
