u$

MAIUS,

46

κορῖς, ὕπηρχον 1x τῆς μεγάλης xol παλαιᾶς 'Ρώ- À ex magna et antiqua. Roms. Com vero Christum

μῆς διὰ δὲ τὸ τὸν Χοιοτὸν ὁμολογεῖν, χρατηθέντες
ὁπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν, παρεδόθησαν τῷ τῆς χώρας
ἐπάρχῳ" xai χαταναγχασθέντες ἀρνήσασθαι μὲν τὸν
Χριστὸν, θῦσαι δὲ τοῖς εἰδώλοις, xai μὴ πεισθέν-
«ες, ἐτύτθησαν σφοδρῶς ’ xal χρεμασθέντες, ἐξέ-
σδησὰν μετὰ σιδηρῶν ὀνύχων. Εἶτα ἀπὸ τῶν ξύ-
λων καταξιξασθέντες, ἀπεκλείσθησαν εἰς φυλαχὴν,
λαδόντες χαιρὸν προθεσμίας ὅπως μεταμεληθέντες
ξύτωσιν. ΟἹ δὲ xal ἐν τῇ φυλαχῇ ὄντες, οὐχ
ἐτάνοντο τοῦ προσεύχεσθαι, χαὶ εὐχαριστεῖν τῷ θεῷ,
ἔτ: κατηξιώθησαν ὑπὲρ αὐτοῦ ἀγωνίζεσθα!. Μετὰ
δὲ τινας ἡμέρας πάλιν ἐχδληθέντες τῆς φυλαχῆς,
xil πολλαῖς xai διαφόροις βασάνοις ὑποδληθέντες,
ξίφε: τὰς ἱερὰς αὐτῶν χεφαλὰς ἀπετμήθησαν.
Kal ἄθιησις τοῦ ἁγίον μάρτυρος Κοδράτου, καὶ
τῆς συνοδίας αὑτοῦ.

Κοδρᾶτο;, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχεν ἐπὶ
τῖςς βασιλείας Atx(ou καὶ Οὐαλεριανοῦ, ἐν Νιχομη-
δεῖς τῇ πόλει" διὰ δὲ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν
χρατηθεὶς ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων, μετὰ τῆς συνοδίας
αὐτοῦ, ἔχθη δέσμιο; xal παρεδόθη τῷ τῆς mó-
λεως ἀνθυπάτιν " xoi ἐρωτηθεὶς, ὡμολόγησε παῤ-
ἐηπίᾳ τὸν Χριστόν. ᾿Απλωθεὶς οὖν κατὰ γῆν, ἐτύ-
φθη βουνεύροις ξηροῖς" καὶ αἱμάτων πληρώσας
τὴν γῆν, τῷ δεσμωτηρίῳ παρεδόθη. Εἶτα εἰς Νίκαιαν
ἀχθεὶς παρὰ τοῦ ἀνθυπάτον, ἐτιμωρήθη. Τινὰς Ck
φοβηθέντας τὰς χολάσεις, βουλομένου; θῦσα!, τὸν
τόθδον Θεοῦ ὑπομνήσας, ἐστήριξεν" οὖς εἰς πῦρ ἐμ-
δυλὼν ὁ ἀνθύπατος ἕκαυτεν, Ὁ δὲ Κοδρᾶτος ἀπὸ
πόλεως εἰς πόλιν περιαγόμενος καὶ πάτας τοῖς ui-
ματι χαθαγιάξζων, τὴν Ἑρμούπολιν χαταλαδὼν, τὴν
χεζαλὴ» ἀπετμέθε,

MIINI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
r
*AgAncic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ἡσυχίον. -

Ἡσύχιος, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἣν μὲν ἐπὶ Μα-
ξιμιλνοῦ τοῦ βασιλέως πρῶτος τοῦ παλατίον ὑπάρ-
χων, καὶ τὴν ἀξίαν μάγιστρος " ἐν Ἀντιοχείᾳ δὲ δια-
«pi6ov ὁ Μαξιμιανὸς, προσέταξε Χριστιανὸν μὴ
στρατεύεσθαι" ἀλλὰ τοὺς βουλομένους Χριστὸν ὁμο-
λογεῖν, λῦσαι τὰς ζώνας, καὶ ἰδιωτεύειν. Καὶ πολ-
λῶν» ἑλομένων τὸν ἄδοξον μᾶλλον βίον, ἢ τὴν ἐν
ἀπολείχ τιμὴν, εἷς τούτων γέγονε xal ὁ μέγας Ἢσύ-
χιο. Καὶ τοῦτο γνοὺς ὁ βασιλεὺς, ἐξέδυσεν αὐτὸν
τὰ πολυτελῆ ἱμάτια, xal ἐνδύσας χολόδιον τρίχινον,
μετὰ τῶν γυναιχῶν κατέχριν συνδιάγειν, Καὶ μετά
τας ἡμέρας προσκαλεσάμενο; αὑτὸν, ἔφη" Εἰπέ
ges. ᾿Ἡσύχιε, εἰ οὐκ ἀϊσχύνῃ iv ἀτιμίᾳ τοιαύτῃ
διάγειν; Ὁ δὲ εἶπεν" Ἡ παρὰ σοῦ τιμὴ πρόσκαιρός
ἐστι, Τότε λίθον μυλικὸν προσδήσας αὐτοῦ τῷ τρα-
yhp ὁ βασι εὺὑς, ἔῤῥιψεν ἐν τῷο Ὀρώντῃ ποταμῷ,
Ενῆλ xat τὸ μακάριον ἐδέξατο τέλος, ἀπολαξὼν βα-
σ)είαν οὐρανῶν.

[ μνήμη τοῦ éclov Πατρὸς ἡμῶν Ἰσυχίου τοῦ
ὁμολογητοῦ.

υὗτο; ὁπῆρχε μὲν ix τῆς χώρας τῶν 'Aprevia-

profiterentur, comprehensi ab idolofatris sunt, et
regionis prssidi traditi, ab eoque compulsi Chrie
stum abnegare, εἰ idolis sacriticare. Verum cum id
se facturos negarent, atrociter sunt czsi : deinde
in equulegm suspensi, et ferreis ungulis dilaniati.
Mox e lignis depositi, in carcerem detruduntur,
sialuto eis tempore, quo si resipiscerent, vivere
possent. Illi vero in carcere detenti, nunquam Deo
preces offerre, eique gratias agere cessarunt. Quo-
cirea digni habiti sunt certamen propter ipsum
subire. Post aliquot. autem dies denwe e carcere
educti, et plurimis diversisque subjecti eruciatibus,
gladio oblruncati sunt,

Εἰ certamen sancti martyris. Codrati, εἰ sociorum
ejus. .

Codratus Christi martyr fuit, imperantibus Decio
et Valeriano, in urhe Nicomedia. Propter Christi
autem confessionem ab ethnicis comprehensus ,
una cum sociis vinctus adducitur, et sistitur civi-
tatis proconsuli, Cumque interrogatus esset, libere
Christum professus est, Quare in terram extensus,
aridis boum nervis exditur : ewmque lumun
sangnine suo irrigasset, in. carcerem conjicitur.
Deinde Nicxam a proconsule abductus, denuo
tormentis subjicitur. Cum vero nonnu!li tormenta
extimescerent , atque idolis sacriücare vellenL ,
timorem Dei in mentem iis revocans, confirmavit
eos : quos proconsul flammis tradi jussit. Codratus
autem ex urbe in urbem circeumductus, cum eas
O:»nes sanguine 800 consecrasset, tandem Herimo-
polim venit, ibique capite obtruncatus fuit.

EODEM MENSE.
Die decima
91 Certamen sancti Hesychii martyris.

llesychius Christi martyr fuit, Maximiano impe-
ralore, primus in palatio, ac dignitate mayister.
Cum autem Maximianus Antiochie degeret, pr-
cepit, ne Christiani militarent, sed qui Christum
profiteri vellent, cingelum solverent , vitamque
privatam agerent. Mulii igitur ingloriam vitam sibi
potius elegerunt, quam in perditione lionorem.
Ex quorum numero fuit et magnus llesychius.
Quod ubi imperator intellexit, exuit eum pretiosis
vestibus, et colobio cilicino indutum jussit una
cum mulieribus degere. Post aliquot autem dies
ilium accersens : Nonne, inquit, pudet te, Hesy-
chi, in tali ignominia versari? AL ille, Tuus
honor, reposuit, ad tempus durat. Tum vero im-
perator molarem lapidem ad collum ejus alligari,
ipsamque in Orontem fluvium projici jussit, ub.
ei beatum finem accepit, regnum cd&lorum. ado-
ptus.

Et memoria sancti. Patris. nostri Hesychii. confes-
soris.

llic fuit ex regiouc Armeniacorum. Cupiens au-

Digitized by Google
