379

MENOLOGII PARS lif.

380

cum : qui cum gloriosam sanctorum quadraginta A μάρτυρες ἐν τῇ χώρλ τῶν Kartatóxov. Καὶ ἀχου-

Christi martyrum pugnam  intellexissent, quomodo
devicto di»sbolo ob przclarum  eertamen essent
coronat, eliam ipsi zelo incensi, projectis coram
praside arinis, magna voce Christum verum Deum,
et se ipsos verosejus servos confessi sunt. Tum
vero comprehensi vestibusque nudali, adeo carni-
bus percussione virgarum sunt excoriati, ut vix
apparerent humanam adhuc speciem — babere.
D-inde absque ulla de illis cura in carcerem con-
jecti, pauloque post inde foras extracti, manibus
post tergum revinctis, ac capitibus ob alligata col-
laria aggravatis, ad prisidem adducti sunt : et
quod sancto proposito suo generose inlgrerent,
atque ad gloriosam pro Christo mortem anhelarent,
mandato przsidis sunt capite plexi.

97 Εἰ commemoratio sancti Jodad propheta.

Cum Jeroboam, servus Roboam filii Salomonis,
una cum decem tribubus defecisset a tribubus Juda
ei Benjimin, ac. rejecto Deo vero fecisset vitulos
aureos, eosque cum universo populo suo adoraret ;
missus est hic propheta, ut eum ex parte Dei repre-
henderet, Venit igitur et reprehendit. Jeroboam vere
extendit manum, ut eum verberaret ; sed. conspexit
eam aridam. Mox peniteutia ductus, ineruit ut pro-
pheta eam sanaret. Quod cum fecisset, adhortatus
est, ut panem comederet : sed uon potuit ad id eum
inducere: quia erat illud a Deo inhibitum. Rever-
tenti vero occurrit. ei quidam pseudopropheta, et
eoegit eum ingredi in domum suam, el panem mane
ducare, Propter quam trangressionem occurrens ei
leo in via, oceidit eum, Quod ubi scivit pseudopro-
pheta, abiit, et acceplas ejus reliquias sepelivit.

Et commemoratio sancti. Patris nostri Joannis
patriarchae Hicrosolymoruim.

EODEM MENSE.
Die tricesima prima.

Certamen. sanctorum. mariyrum. Abdo. episcopi, et
Benjamini diaconi.

Hic Theodosio Juniore imperante florebat in Per-
side. Postquant autem templum Ignis evertit, com-
prelhensus est, et ad. regem adductus : qui primo
quidem magna cum lenitate illum adhoriatus est,
ut templum re:edilicaret. Sed cwm is fieri id non
posse dixisset, misso mandato omnes Christiano
rum ecclesias destruxit. Hinc vero initium accepit
persecutio adversus Christianos, qua omnis (ide-
lium atas. variis. tormentis sublata est : quoruu
primus sapciissimus Ábdas 'gladio vitam (inivit.
Doinde per annosintegros triginta multi claruere mar-
tyres, ex quibus 38 eraut viri locupletes, qui post
varios cruciatus capite plexi sunt. Tunc etiam Ben-
jamin diaconus, postquam viginti acutas arundines
inter ungues infixas accepisset, aliamque in mem-

C

D

σαντες τὴν χαλὴν ἕνστατιν τῶν ἁγίων τεσσαράχοντα
τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων, καὶ ὅπως ἡγωνίσαντο νεκῆ-
σαντες τὸν διάδηλον, καὶ στεφανωθέντες, ἐζήλωσαν
χαὶ αὐτοὶ, χαὶ ῥίψαντες τὰ ὅπλα ἔμπροσθεν τοῦ
ἡγεμόνος, μεγάλῃ φωνῇ τὸν μὲν Χριστὸν Θεὸν ἀλη-
θινὴῆν ὡμολόγησαν, ἑαυτοὺς δὲ ἀληθεῖς δούλους αὐτοῦ,
Τότε χρατηθέντες, xoà γυμνωθέντες, τοσοῦτον τὰς
σάρχας χατεξάνθησαν ταῖς ἐπιφοραῖς τῶν ῥάδδωυ,
ὡς μόλις χαραχτηρίζεσθαι ἀνθρώπων ἔχειν ἰδέας.
Εἶτα φυλαχῇ ἐναπεῤῥίφθησαν ἀνεπιμέλητοι" καὶ
μετὰ μιχρὸν ἐλκυσθέντες ἔξω δεδεμένοι χεῖρας εἰς
τὰ ὀπίσω, καὶ τὰς χεφαλὰς χλοιοῖς βαρυνόμενοι,
παρέστησαν τῷ ἡγεμόνι" χαὶ τῆς χαλῆς ἐνστάσεως
ἔτι ἐχόμενοι, xal τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ διψῶντες θάνα»
τον, προστάξει τοῦ ἡγεμόνος ἀπεχεφαλίσθησαν.

Καὶ μνήμη τοῦ ἁγίου προφήτου ᾿Ιωδάδ.

Ὅτε ἀπεστάτησεν ᾿ἱεροδοὰμ 4 δοῦλος 'Po6oilu
ποῦ υἱοῦ Σολομῶντος μετὰ τῶν δέχα φυλῶν, τῶν ix
τοῦ Ἰούδα χαὶ τοῦ Βενιαμὶν, χαὶ ἀθετήσας τὸν ἀλτ,-
θινὸν Θεὸν, ἐποίητε τὰς χρυσᾶς δαμάλεις, χαὶ προ-
εἐχύνησεν αὐτὰς ὡς θεοὺς μετὰ τοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ λαοῦ,
ἀπεστάλη οὗτος ὁ προφήτης ἐχ τοῦ Θεοῦ ἐλέγξαι
αὐτόν. ᾿λπελθὼν οὖν ἤλεγξεν. 'O δὲ Ἰεροδοὰμ
ἁπλώσας τὴν χεῖρα τῦψαι αὐτὸν, κατεῖδεν αὑτὴν
ξηρὰν, xai μεταμεληθεὶς ἠξίωσε τὸν προφήτην θερα-
πεῦσαι αὑτὴν, χαὶ τοῦτο ποιήσαντα παρεχάλεσε φα-
γεῖν ἄρτον. Μὴ πεισθέντα bt, τοῦτο γὰρ εἶχε πρόσ-
παξιν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὑπέστρεφεν. Καὶ συναντήσας
αὐτῷ ψευδοπροφήτης τις, ἠνάγχασεν αὐτὸν εἐγελθεῖν
εἰς τὸν οἶχον αὑτοῦ, καὶ φαγεῖν ἄρτον, Καὶ διὰ τὴν
τοιαύτην παράδασιν συναντήσας αὑτῷ λέων καθ᾽
ὁδὸν, ἐθανάτωτεν αὐτόν. Καὶ τοῦτο μαθὼν ὁ ψευδο-
προφήτης, ἀπελθὼν καὶ λαῤὼν τὸ λείψανον αὐτοῦ,
ἔθαψεν.

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου nra-
τριάρχον Ἱεροσολύμων.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
ΛΑ΄,
"A0.4qctc τῶν ἁγίων μερτύρων ᾿Αδδᾷ ἐπισκόπου,
καὶ βενιαμὶν διακόνοι",

Οὗτος ἦν ἐπὶ τῆ; βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ
ἐν Περσίδι" xal ἐπεὶ κατέλυσς τὸν ναὸν τοῦ Πυρὸς,
ἐκεατήθη, χαὶ προσήχθη τῷ βασιλεῖ. Καὶ πρῶτον
μὲν μετὰ πρᾳότητος παρεκάλει αὐτὸν ἀνοιχοδομῇσαι
τὸν ναόν" τοῦ δὲ ἀδύνατον εἶναι λέγοντος, πάσας τὰς
ἐκκλησίας τῶν Χριστιανῶν ἀποστείλας χατέλυτε.
Καὶ λαβόντος ἀρχὴν τοῦ χατὰ τῶν Χριστιανῶν
διωγμοῦ, πᾶσα ἡλιχία διαφόροις τιμωρίαις ἐξεθερέ-
ζετο, ὧν πρῶτος ξίφε: ἐτελειώθη ὁ ἱερώτατος ᾿Αδδᾶς.
"Eatita ἐν ὅλοις τριάκοντα ἔτεσι πολλοὶ μάρτυρες
ἀπεδείχθησαν, ἐξ ὧν ἦσαν ἄνδρε: πλούσιοι, οἱ xat
μετὰ πολλὰς τὰς βασάνους ἀπεχεφαλίσθησαν. Καὶ
Βενια μὴν ὁ διάχονος, ὃς καλάμους ὀξεῖς εἴχοσι χιτὰ
τῶν ὀνύχων δεξάμενος, καὶ ἄλλον κάλαμον χατὰ τοῦ
παιδογόνον μορίον, καὶ ῥάξδον παχεῖαν καὶ τραχεῖαν

"Digitized by Google
