391 MENOLOGII PARS HI. 58
fuit Christi; sed etiam in diebus, quibus passus est. A xz1 γὰρ ἢ μεγάλη πέμπτη ἦν, ὅτε ἐσταυρώδι,

Siquidem quinta feria majoris hebdomadis erat
dies, in qua crueifizus est. Dans autem mater ejus
lictoribus quinque nummos aureos, rogavit illos,
ne zque ac Christus crucifixus fuit, filium suum
crucifigerent; sed verso deorsum capite. Atque ita
crucifixus hora tertia diei Parasceves, tradidit spi-
ritum : et in eum irruens ipsius mater, animam
similiter emisit.

4,7 Et certamen sanctorum martyrum. Rufini dia-

coni, εἰ sociorum ejus.

Imperante impio Maximino cum gravis adversus
Christianos persecutio commota fuisset, quicunque
Christum profitebatur, comprehensus ab idolorum
cultoribus, et multis tormentis excruciatus, demum
morti tradebatur. Eo tempore fuit sanctus Rulinus
diaconus Ecclesi: Christi, qui cum multos in
Christi nomine edoceret, in vincula conjectus fuit,
et in carcerem detrusus. Quedam autem mulier
Christiana, nomine Aquilina, cum ipsum inviseret,
similiter éompreliensa fuit : et ambo ad prxsidem
adducti, variis subjecti sunt tormentis. Cum vero
plura patrarent prodigia, id effecerunt, ut ducenti
qui aderant milites, Christi fidem amplecterentur.
Quapropter in iram statim excandescens preses,
jussit cunctos gladio occidi. Unde lictores ad locum
supplicii eos vinctos adduxerunt, εἰ caput ringulis
amptiarunt, Dco usque ad finem gratias agentibus.

'

EODEM MENSE.
Die octava
Certamen sancti martyris. Pausilypi.

Pausilspus Christi martyr fuit imperante impio
et iniquo Adriano. Delatus autem, quod Christum
coleret, et in ipsius nomine edoceret, comprehen-
$us, Οἱ in vincula conjectus, ad imperatorem ad-
Qucius est: et ante illum stans, interrogatus fuit,
an Christum Deum confiteretur. Libera vero animi
fiducia ipsum praedicans verum Deum, et creaturem
universi, traditur regionis Europe prxfecto, vir-
yisque adeo cxditur, ut. trecentae plagze crudeliter
ei infligerentur. Hoc autem tormento ereptus, denuo
jussus est Cüristum | negare, et idolis sacrificare.

Δοῦσα δὲ ἡ μήτηρ αὐτοῦ τοῖς δημίοις πέντε ypusl-
νους, παρεχάλεσεν αὑτοὺς, μὴ ὁμοίως τῷ Χριστῷ
σταυρῶσαι τὸν υἱὸν αὐτῆς, ἀλλὰ χατὰ χεφαλῆς. Καὶ
σταυρωθεὶς ὥρᾳ τρίτῃ τῆς Παρασχενῆς, περέδωχε
4b πνεῦμα. Καὶ ἐπιπεσοῦσα αὑτῷ d$ μήτηρ αὐτοῦ,
ἀφῆχε τὴν ψυχήν.

Καὶ ἄθιϊησις τῶν ἁγίων μαρτύρων 'Povgirov
διακόνου, καὶ τῆς συνοδίας αὑτοῦ.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ παρανόμου Μαξιμίνου,
διωγμοῦ μεγάλου κατὰ τῶν Χριστιανῶν χινηθέντος,
πᾶς ὅστις τὸν Χριστὸν ὠμολόγει, ὑπὸ τῶν εἰδωλο-
λατρῶν χρατούμενος, xal πολλαῖς βασάνοις καϑυ-
ποθαλλόμενος, τελευταῖον θανάτῳ παρεδίδοτο, Ὑπάρ-
χων δὲ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν xatphv xai ὁ ἅγιος

.« Ῥουφῖνος ξιάχονος τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐκχλησίας, xil

πολλοὺς διδάσχων ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Xpuw)
ἐχρατήθη, xal ἀπεχλείσθη εἰς φυλαχῆν. ᾿Αχυλίνα
δέ τις Χριστιανὴ, ἐπισχεπτομένη αὐτὸν, ἐχρατήδη
xal αὐτή. Καὶ ἀμφότεροι παραστάντες τῷ ἄρχοντι,
xai τιμωρηθέντες, εἶτα θαυματονργήσαντες, πᾶ-
ρεσχεύασαν τοὺς παρεστῶτας διακοσίους στρατιώτας
πιοτεῦσα: τῷ Χριστῷ. Καὶ παραυτίχα ὀργισθεὶς ὁ
ἄρχων, προσέταξεν ἅπαντας μαχλίρᾳ θαντω-
θῆναι. Καὶ δήσαντες αὐτοὺς οἱ δήμιοι, fyaqov ἐπὶ
' «bv τόπον τῆς τελειώσεως * καὶ ἀπεχεφάλισαν ἅπαν"
τας, εὐχαριστοῦντας τῷ Θεῷ μέχρι τέλους.
MHNI Τῷ AYTD.
H

κΑθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Παυσιλύπου.

Παυσίλυπος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρ, ὑπῆρχεν ἐπὶ
τῆς βασιλείας τοῦ παρανόμου καὶ δυσσεδοῦς ᾿Αδρια-
νοῦ * διαγνωσθεὶς δὲ ὅτι τὸν Χριστὸν σέθδεται, χαὶ
διδάσχει ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, χρατηθεὶς mp
σήχθη τῷ βασιλεῖ. Καὶ παραστὰς αὑτῷ, ἠρωτίθη,
εἰ τὸν Χριστὸν ὁμολογεῖ Θεόν, Καὶ παῤῥησίᾳ
χηρύξας αὐτὸν Θεὸν ἀληθῇ, χαὶ ποιητὴν τοῦ παντὸς
παρεδόθη τῷ τῆς χώρας Εὐρώπης ἐπάρχῳ, καὶ
αύπτεται ῥάδδοις ἀφειδῶς τριαχοσίαις φοραῖς, ᾿νε
θεὶς δὲ τῆς βασάνου, πάλιν ᾿ναγχάσθη ἀρνήσασθαι
τὸν Χριότὸν, καὶ θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, Καὶ μὴ

Quo cum facere nollet, vinculis constrictus, ad D πεισθεὶς, ἐδέθη, xal ἀπήγετο εἰς τὸ ἀποχεφαλισθῆ-

locum supplicii adductus est, ut ibi capite plecte-
retur. AL vinculis in itinere diruptis, fugam arri-
puit, et ne gladio periret, liberatus est. Cum vero
in locum quendam evasisset, ibi permanens, assi-
duasque Deo preces offerens, alacri animo functam
martyrio animam Deco reddidit, coronam adeptus
iminarcescibilem. el vitam immortalem.

Δ8 Εἰ memoria sancti Patris nostri Coelestiui papee
Rome.

Sanetus Pater noster Colestinus, jmperante
Theodosio Juniore, in Romana ecclesia floruit, in
o:;nium virtutum exercitatione, divinarumque
Scripturarum meditatione versatus. Post mortem

vat, Καὶ ἐν τῇ ὁδῷ τῶν δεσμῶν διαῤῥηχθέντων, ini
πεῖνεν ἑαυτὸν πρὸς τὸ φυγεῖν. Kal τοῦ μὲν ξίφους
ἐλυτρώθη * εἰς τόπον δέ τινα διασωθεὶς, καὶ aval,
xal τῷ Θεῷ προσενξάμενος, ἀπέδωχε τὴν μαρῖνρι"
χὴν αὐτοῦ ψυχὴν προθύμως τῷ Θεῷ, ἀπολαδὼν στέ-
qavov ἀμάραντον, xat ζωὴν ἀχώρητον.

Καὶ μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὲς ἡμῶν Ἀεϊεστί-
vov πάπα Ῥώμης.

Κελεστῖνος ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχεν ἐπὶ
«ἧς βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ μικροῦ, ἐν τῇ "Ead:
σίᾳ Ῥωμαίων, πᾶσαν ἀρετὴν κατωρθώσαςν καὶ
πᾶσαν θείαν Γραφὴν ἐχμελετήσας. Μετὰ δὲ τελευτὴν

Digilized by Google
