ed
Χριστοῦ ὀνομά σασα. Kal τοῦ ἡγεμόνος παραινοῦν-
«ος αὐτῇ θῦσαι, εἰσελθοῦσα ἐν τῷ ναῷ τῶν εἰδώλων
χιλεὐξαμένη τῷ Χριστῷ, κατέδαλε τὸ τοῦ Διὸ; et-
ξωλον καὶ συνέτριψε. Διὰ τοῦτο χρεμασθεῖσα ἐχ
τριχῶν, ἐξέσθη σιδήροις. Εἶτα ἀποχλεισθεῖσα εἰς
φυλαχὴν, ἐτρέφετο ὑπ᾽ ἀνγέλου. Εἶτα ἐχ φυλαχῆς
ἐχδληθεῖσα, ἐνεδλέθη εἰς χάμινον πυρός" xal τοῦ
πυρὸς ὑπὸ θείας δρόσου σδεσθέντος, ἐξῆλθεν ἀθλα-
δῆς. Εἶτα ἐξεδάρη τὴν χεφαλήν " καὶ ἀποχλεισθεῖσα
εἰς φυλακὴν καὶ ὑγιάνασα ὑπὸ ἀγγέλου, mapt-
exsózce τὸν δεσμοφύλακχ πιστεῦσαι τῷ Χριστῷ
ὅστις παραυτίχα ἀπεχεφαλίσθη. Ἡ δὲ ἁγία θπριο-
ἀχῆσασα ἐθελειώλη. Καὶ κατετέθη τὸ λείψανον αὐτῆς
ἐν Ἡραχλείᾳ τῆς Θράχης.
Kal ἄθιἬ1ησις τοῦ ἀγίου μάρτυρος ᾿Αλεξάνδρου.
᾿Αλέξανδρος, ὁ τοῦ Χριττοῦ μάρτυς, ἦν μὲν ἐπὶ
πῆς βασιλείας Μαξιμιανοῦ στρατευόμενος ὑπὸ Νου-
μεριανῷ χόμητι, Θύοντος δὲ τοῖς εἰδώλοις τοῦ χό-
μῆητος μετὰ τοῦ ὑπ᾽ αὐτὲν τάγματος, μόνος ὁ ᾿Αλέξ-
ἀνδρος οὐ μόνον οὐχ ἐπείσθη θῦσαι, ἀλλὰ xal τὸν
κόμητα, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ πεπλανημένους ἐχάλετε
x3t δχιμόνων λατρευτάς. Κρατηϑεὶς οὖν, ἤχθη πρὸς
Μαξιμιανὸν, xal ἐρωτηθεὶς, καὶ τὸν Χριστὸν ὁμο-
λογήσας, ἐτύφθη σφοδρῶ;, Εἶτα παρεπέμῳθη Τι-
δεριανῷ ἐπάρχῳ, τιμωρεῖσθαι κατὰ τὴν ὀδὸν ἀπὸ
Ῥώμης μέχρι Βυζαντίου. Καὶ πρῶτον μὲν τὰς
πλευρὰς τῷ πυρὶ κχατεφλέχθη" ἔπειτα ῥάδδοις

ἀχανθίνοις ἐτύφθη, τῆς μητρὸς αὐτοῦ ἀχολουθούσης ᾿

xai προθυμοποιούσης αὐτόν, ᾿Αχθεὶς δὲ εἰς Βέροιαν
δέσμιος, καὶ διὰ προσευχῆς ὕδωρ ἐξαγαγὼν, πολ-
λοὺς τῶν εἰδωλολατρῶν ἔπεισε πιστεῦσαι τῷ Χρι-
στῷ" xat γενόμενος ἐν Δριζιπάρῳ πόλει τῆς Θράχη;,
τὴν διὰ ξίφους ἐδέξατο τελευτήν.

Καὶ μνήμη τοῦ ἁγίου Σεργίου τοῦ ópoAoyntov.
Σέργιο:, ὁ τοῦ Χριστοῦ ὁμολογητῆς, ὑπῆρχε μὲν
εὐγενῶν χαὶ πλουσίων γονέων υἱὸς ἐν Κωνσταν-
“«ινουπόλει γεννηθείς * προσχυνῶν δὲ τὰς θείας xol
σεπτὰς εἰχόνας, ἐχρατήθη παρά τῶν Εἰχονομάχων.
Καὶ παραστὰς τῷ παρανόμῳ βασιλεῖ Λέοντι, xatn-
ναγχάξετο ποτὲ μὲν χολακείαις, ποτὲ δὲ ἀπειλαῖς
ἀθετῆσαι τὴν προσχύνησιν τῶν ἁγίων εἰχόνων, Μὴ
φπειοθεὶς δὲ, ἀλλὰ λαγισάμενον τὸν τύραννον ὡς βδέ-
λυγμα, xal τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ τὰς ἀπειλὰς ὡς λῇ-
pov ἢγησάμενος, παῤῥησίᾳ ἔλεγε, δεῖν προσχυνεῖν
«τὰς τιμίας εἰχόνας, xal τιμᾷν αὐτὰς πάντα Χρι-
στιανὸν σχετιχῶς, ὡς τῆς τιμῆς διαδαινούσης ἐπὶ τὸν
πρωτότυπον, Τότε δεθεὶς σχοινίῳ τὸν τράχηλον,
ἐσύρετο ἐπ᾽ ἀγορᾶς ὡς χαχοῦργος. Εἶτα φυλαχῇ παρ-
sión * καὶ δημευθεὶς, xal γυμνωθεὶς τοῦ πλούτον
αὑτοῦ, μετὰ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ Εἰρήνης, καὶ τῶν
τέχνων, ἐξωρίσθη. Ἔνθα πολλὰς θλίψεις καὶ ποι-
χῇφυς πειρασμοὺς ὑπομείνας, πρὸς Κύριον ἐξεδή-
μῆσεν.
Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Παυσικάχου.
Παυσίκαχος ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν ὑπῆρχε μὲν
ix τῆς πόλεως ᾿Απαμείας, ἐχ γονέων γεννηθεὶς
εὐγχξῶν. Ἰατρὴς δὲ ὧν τὴν τέχνην, περιέρχετο

MAIUS.

45,

A side, ut ipsa sacrificaret, idolorum fanum ingressa,
el precibus ad Christum fusis, simulacrum Jovis
dejecit, et contrivit. Quamobrem capillis suspensa,
ferreisque ungulis dilaniata, 9G in carcerem con-
Jicitur, ubi ab angelo pascitur. Tum e carcere
educta, in ardentem fornacem projicitur; sed ex-
Süinclo per rorem divinum igne, illesa evadit,
Postea detracta capitis pelle, denuo in carcerem
detruditur : ubi ab angelo sanata, custodem carce-
ris ad Chrisü fidem convertit, qui illico capile
obtruncatur. Át sancta feris objecta, vitam finivit:
et reliquiz ejus in Heraclea Thraciz urbe depositze
sunt,

Εἰ certamen sancii Alexandri martyris,
Alexander Christi martyr fuit tempore Maximiani
imperatoris, militarem artem exercens sub Nume-
riano comite. Cum autem comes una cum suljecta
Sibi cohorte sacrificaret, solus Alexander non
tantum idolis sacrificare recusavit, verum etium
comitem cum suis sociis seductum appellavit,
et demonum cultorem. Comprehensus igitur,
ad Maximianum adducitur ac interrogatus,
Christumque professus, crudeliter czeditur. Deinde
Tiberiano przsidi traditur, ut tormentis cruciare-
tur in itinere ex urbe ftemana Byzantium usque.
ÁÀc primum quidem igne in lateribus ustulatur :
spineis deinde virgis cxditur, :natre ipsum sequente,
ac prompto bilarique animo eum esse jubente,
€ Adductus autem Beream vinctus, ac precibus
aquam producens, multos ex idololatris persuasit
fidem Christi amplecti, Demum cum Driziparam
Thracie urbem venisset, gladio percussus, finem
accepit.

.
4.

97 Εἰ memoria sancti Sergii confessoris.
Sergius, Christi confessor, Constantinopoli nobi-
libus ac divitibus parentibus natus (uit. Cum vero
divinas ac venerandas imagines coleret, ab Iconos
maehis comprehensus, ad impium imperatorem Leo-
nem adducitur, 8 quo modo blanditiis, modo minig
a sacrarum imaginum cultu recedere compellebatur,
At eum non assentiretur, sed potius. tyrannum
tanquam rem abominandam reputaret, ejusque
D sermones et minas pro nihilo ducens, summa ani-
mi fiducia pronuntiavit, venerandas imagines coli
oportere, etab omaibus Christianis merito liono-
rari, perinde acsi honor flle prototypo exhiberetur.
Tum fune ejus collo alligato, tanquam  ma:eficus
ac scelestus per plateas pertractus fuil : deinee in
carcerem detrusus, ac publice reus denuntiatus,
divitiisque suis orbatus, una cum uxore sua Jrene,
ac liberis, in exsilium missus est: ubi cum pluri-
mas tribulationes diversasque zerumnas. sustinuis-
set, migravit ad Dominum.
Et memoria sancii. Patris nostri Pausicaci.
Banetus Pater noster Pausicacus ex urbe Apamea
oriundus, plis parentibus matus, cum professione
medicus esset, urbes ac regiones peroegravit, egro-

Digitized by Google
