3

wal τῶν εἰδώλων τὴν θρησκείαν χαταθαλὼν xil

καταλύσας, ἐν εἰρήνῃ ἐτελειώθη.

MHNI ΤΩ ΑΥ̓ΤΩ͵
1Δ'
"A0Anctc τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος ᾿Αντίπα ἐχι-
σχόπου Περγάμωγ,
Ἀντίπας ὁ τῶν δαιμόνων ἀντίπαλος, ἣν ἐπὶ τῶν
χρόνων Δομετιανοῦ τοῦ βασιλέως κατὰ τὸν χαιρὸν
πῶν ἁγίων ἀποστόλων, ὅτε xai ὁ Θεολόγος υάννης
ἐξώριστος ὑπῆρχεν cl; Πάτμον τὴν νῆσονν Ὑπάρχων
δὲ ἐπίσχοπος Περγάμου, πάνυ γέρων ὧν, ἐχρατήθη
παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, τῶν δαιμόνων ἐμφανισάν-
τῶν αὐτοῖς, καὶ εἰπόντων, μὴ δύνασθαι τὸν τόπον
οἰχεῖν διὰ τὸν ᾿Αντίπαν. Διὰ τοῦτο ἀχθεὶς πρὸς τὸν
ἤγεμόνσ, καὶ καταναγχασθεὶς ἀρνήσασθαι τὸν Χρι-
στὴν, καὶ θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, xat μὴ πεισθεὶς, ἀλλὰ
μᾶλλον Ex παραδ:ίγματος ἐλέγξας τὴν πλάνην τῶν
εἰδώλων, φῆσας ἀρχαίαν μὲν αὐτὴν εἶναι, κακὴν ὃΣ
(xat γὰρ ὁ ἡγεμὼν τοῦτο προεθάλετο, ὅτι ἀρχαία
μὲν ἔστιν ἡ τῶν Ἑλλήνων θρησχεία, νέα δὲ ἡ τῶν
Χριπιανῶν xal ὁ ἅγιος, ὅτι Κάϊν παλαιὸς μὲν
γέγονεν, ἀλλὰ φονεὺς τοῦ ἀδελφοῦ), ἐνεθλήθη ἐν
χαλχῷ pel πυρωθέντι, καὶ ἐτελειώθη.
ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
JB
"A9netc τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ἀρτέμωνος.

᾿Δρτέμων ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτνς, ἣν ἐπὶ τῆς βα-

APRILIS.
ποῦ Θεοῦ τὸ καταπιστευθὲν αὐτῷ ποίμνιον ἀγαγὼν, A sel, atque. ad Dei

393
cognitionem creditum — sibi
gregem perduxisset, idolorum cultu subverso ac
detirbato, in pace decessit.

EODEM MENSE.
Die undecima
Gertamen | sacrosancti martyris Antip episcopi
Pergami.

Antipas damonum adversarius, imperante Domi-
Vano,temporibus sanctorum apostolorum claruit,
quando et Joannes Theologas in Patmo insula
exsulabat. Cum autem Pergami episcopus esset, et
valde senex, comprehensus fuit ab idolorum cul-
toribus, quibus daimones apparuerant, ac dixerant,
locum illum inbabitari non posse propter Antipam..

p licirco adductus ad presidem, jussus est Christum
negare, et idolis sacrificare. Verum cum non as-
sensisset, sed potius exemplo refutarct Grecorum
errorem, veterem. quidem illum esse dicens, sed
malum; (przses namque ei objecerat, Grecorum
religionem aniiquam esse, illam vero Christiano -
rum novàm : etsantlus. vir responderat, Cainum
quoque antiquum esse, sed tamen fratricidam :)
conjectus fuil in bovem zneum candentem, et
ibidem martyrium consummavit.

EODEM MENSE.
Die duodecima
5 Cerlamen sancii martyris Artemonis.

Artemon Christi martyr, Diocletiano imperatore,

wilelac Διοχλητιανοῦ, πρεσόύτερος ὑπάρχων τῆς tv (; Dresbyter fuit sancte Laodicez ecclesie, Anno

Λαοδιχείᾳ ἁγίας ἐχκλησίας * πρὸ ἑνὸς δὲ ἐνιαυτοῦ
«ἧς τελειώσεως αὐτοῦ, εἰσελθὼν ἐν τῷ ναῷ τῶν
Ἑλλήνων μετὰ Σισιννίου τοῦ ἐπισχόπου αὐτοῦ χατέ-
στρεψε τὰ εἴδωλα, Καὶ μαθὼν τοῦτο παρὰ τῶν elóu-
λολατρῶν ὁ τῆς χώρας ἄρχων, ἀπῆλθες χρατῆῇσαι τὸν
ἐπίτχοπον, καὶ νοσήτας ἐχινδύνευσεν, Εἶτα ἐμήνυσε
τῷ ἐπισχόπῳ εὔξασθαι ὑπὲρ αὐτοῦ, χἀὶ εἰ τύχῃ
ὑγιείας, χρυσὴν εἰκόνα ἀναστήσειν αὐτῷ. Ὑγιάνας
90», ἀπήρχετο πρὸς Καισάρε:αν, χαὶ χατὰ τὴν ὀδὺν
εὑρὼν ᾿Ἀρτέμονα πρεσδύτερον ἐκράτησεν αὐτόν "
χαὶ δήσας ἔσυρε, καὶ ἀπαγαγὼν εἰς τὴν πόλιν, ἀπέ-
κλεισὶν εἷς φυλαχήν. Εἶτα ἠνάγκασεν ἀρνήσασθαι
τὸν Χριστόν" xat μὴ πείσας, μέλη τινὰ τῶν σαρχῶν
αὐτοῦ ἐχτεμῶν, ὥπτησεν ἐν ἐσχάρᾳ. Καὶ τότε ἐχ-

aulem ante suum obitum, Grecorum fanum una
eum episcopo suo Sisinnio ingressus, idola subvertit.
Cumque id ab idololatris praeses regionis rescivis-
set, abiit ad episcopum  comprchendendum. Αἱ
morbo correptus, in grave vitae discrimen addu-
ciusest. Rogavit proinde episcopum, ut pro ipso
preces offerret. Quod si contingeret. ipsum incolu-
mem reddi, aureum simnlacrum se ei excitarurum
spopondit. Porro sanitatem adeplas, Cresaream
petiit. Cumque in itinere Artemonem presbyterum
invenisset, eum comprehendit, et vinetum traxit,
adduzitque ad civitatem, atque. in carcerem detru-
sit. Deinde conatus est ei persuadere, ot Christum
abnegaret, Sed eum ad id illum inducere nequivis-

κχέντος λέθητος ἐπὶ τῷ ἐμδληθῆναι αὐτὸν, xai D set, membra aliquot ex. ejus corpore exsecuit, οἱ

x1fjvat, ἦραν ἀετοὶ δύο τὸν ἄρχοντα καὶ ἐνέθδαλον εἰς
αὐτόν" ὁ δὲ ἅγιος ὀλίγον ἐπιδιοὺς, ἐν εἰρήνῃ ἐτε-
λειώθη.

MHNI TQ AYTQ
m.

*A0.tqcic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Κρίσκεντος.

Κρίσχης ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχεν ἐχ τῆς
πόλεως Μύρων, εὐλαδὴς ὧν xal γηραιό;. ρῶν δὲ
πολλοὺς πρφσχυνοῦντας τὰ εἴδωλα, εἰσελθὼν μέ-
σὺν αὐτῶν παρήνει αὐτοῖς, ἀποστῆναι μὲν τῆς
πλάνης, προσελθεῖν δὲ τῷ Χριστῷ, καὶ σωθῆναι. Ὁ

in eraticula assavit. Positeá inflammari lebetem
jussit, in quem ille immitteretur ac ustularetur. At
dui aquilz ipsum przsidem repente attollentes, in
lebetem ipjecerunt. Sanetus vero eum parum super-
vixisset, in. pace decessit.
EODEM MENSF.
Die decima tertia
Certamen. sancti Creseentis martyris.
Crescens Christi martyr fuit ex civitate Myr,
Thinus pietate, quam senectute venerabilis, Cur
aulem multos idola colentes cerneret, in. medium
iMorum prosiluit, adhortans illos, ut errorem ds-
testarentur, et ad Christum. aecederent, atque ita

Digitized by Google
