43

MENOLOGII PARS III.

404

Quamobrem usque adeo czsi sunt, ut. limbi. co- A Σολόχων καὶ ἕτεροι δύη. Καὶ τοσοῦτον ἐτύφθησαν,

rum intumescerent, et capita supra modum extolle-
rentur. 10/4 Et illi quidem duo flagellis. contusi
decesserunt ; Sulochou vero aliquantulum | adhuc
vixit, Demum tribunus nimio furore excandescens,
acceptum calamum in aurem ejus inlixit, atque ita
ipsum interfecit.
Ei memoria. Stephani, patriarche Constantinopoli-
tani.

Hic filius fuit illustris Basilii, Romauorum impe-
'ratoris; ob ipsius autem ingenuos mores, ac reli-
quam prudentiam, animique moderationem, et vir-
tutis sublimitatew, cum adbuc juvenis esset, impe-
ratoris, eL sacre: synodi, clerique totius, ac populi
suffragio, οἱ quod potius dicendum est, Dei benc-
placito atque judicio, ordinatus fuit patriarcha
Constantinopolilanus. Collucatus autem in magno
et sacro tirono, ei, cura magui gregis suscepta, ad
Ecclesiarum Dei gubernationem animum applicuit :
quo in munere custos vigilantissimus ct verus. Pa-
stor fuit, suas oves ad pascua orthodox:e fidei dedu-
cens, misericordia pauperes prosequens, viduas et
erphanos defendens, aliosque injuriis oppressos
ab iniquorum manibus eripiens ac Deo in omnibus
serviens. Cun ergoita se gereret, carnemque con-
tinentia maceraret, in ipso :talis lore ad. Cliristum
migravit.

EODEM MENSE.
Die decima octava

Certa;en. sancti Theodoti martyris. et. sociorum, C

Theodotus Christi martyr cum octo sanctis virgi«
nibus Tecusa, Alexandra, Claudia, Phai»sa, Eu-
phrasia, Matrona, Julia. et Tbeodota, fuit ex urbe
Galat: Ancyra. Jubente autem. urbis praeside, ex
iis qua idolis immolabanitur, paratos pro Christia-
nis cibos inspergi, ut ita inquinarentur qui eos de-
gustassent, ipse negotiationis specie triticum
einens, ac paues faciens, eos vinciis Christianis
distribuebat, Sed ct carceres. ingrediens, fidcles
con(irmabat : inter quos erant et. sanc octo vir-
gines, quarum una, Tecusa momine, erat ipsius
amita. Hz autem lapidibus 105 alligatie, in proxi-
mum urbi stagnum  demerse sunt. Cum vero
Thcodotus earum reliquias collegisset, eas sepeli-
vit. Deprehensus proinde captusque, primum qui-
dem tormentis subjicitur, postremum vero capite
plectitur.

EODEM MENSE.,
Die decima nona
Certamen. sacrosancti martyris. Patricii, episcopi
Pruse, et sociorum.

Sanctus Pater noster Patriciua fuit Prugz urbis
episcopus. Cum autem Cliristi üdem eos, qui ad
ipsum accedebant, edoceret, captus ab idolorum
cultoribus, ad Bithynia praesidem adducitur : a quo
interrogatus, libere Christum professus est. Di-
cente autem preside, tanquam deos honorari

ὡς ὀγχωθῆναι τὰ dia αὐτῶν, xal ὑπερᾶραι τὰς xe -
ςαλάς. Καὶ οἱ μὲν δύη ἐν τῷ μαστιγοῦσθαι ἐτε-
λειώθησαν᾽" ὁ δὲ Σολόχων ἔτι ἔζη. Καὶ λαδὼν χάλα-
pov ὁ τριθοῦνος, xai εἰς τὸ ὠτίον αὐτοῦ μετὰ θυμοῦ
χαταπῆξα;, ἐθανάτωσεν αὐτόν.

Καὶ μνήμη Στεφάνου, πατριάρχου Κωνσταντιγου-
πόλεως.

τος υἱὸς μὲν γέγονε Βασιλείου τοῦ ἀοιδίμου,
βασιλέως ἹΡωμαίων᾽ διὰ δὲ τὸ ἁπλοῦν ἦθος αὐτοῦ,
xai τὴν λοιπὴν σύνεσιν, xal χατάστασιν, xal τὸ
τῆς ἀρετῆς ὑψηλὸν, ἔτι νέος ὧν, ψήγῳ τοῦ Ba-
σιλέως xai τῆς ἱερᾶς συνόδου, xai παντὸς τοῦ
χλήρον καὶ τοῦ λαοῦ, πλέον δὲ εἰπεῖν ὅτι εὐδοχίᾳ
χαὶ χρίσει Θεοῦ, ἐχειροτονήθη πατριάρχης Κων-
σταντινουπόλεως. Ἐγκαθιδρυθεὶς δὲ τῷ μεγάλῳ
xaX ἱερῷ θρόνῳ, καὶ τὴν μεγάλην ποίμνην ἔγχει-
ρ'3θεὶς, καὶ τὴν ὅλην φροντίδα τῶν τοῦ θεοῦ Ἐκχχλῃ-
σιῶν ἀναδεξάμενος, ἄγρυπνος ἐφάνη φύλαξ, χαὶ
ποιμὴν ἀληθινὸς, ἄγων τὰ ἴδια πρόδατα ἐπὶ νομὰς
«5e ὀρθοδόξου πίστεως, καὶ πτωχοὺς ἐλεῶν, xoi
χήρα: καὶ ὀρφανοὺς ἐκδικῶν, καὶ ἀδιχουμένους χει-
ρῶν ἀδίκων ῥυόμενος, xal τὸν Θεὸν θεραπεύων ἐν
ἅπασιν. Οὕτω δὲ ποιῶν xai τὴν σάρχα τήχων
τῇ ἐγχρατείᾳ, ἐν αὐτῷ τῷ ἄνθει τῆς ἡλιχίας, πρὸς
Χριστὸν ἐξεδήμησεν.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΟ.
ΙΗ’
κΑϑίησις τοῦ ἁγίου “μάρτυρος Θεοδότου καὶ τῶν
σὺν αὑτῷ.

Θεόδοτος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς μετὰ τῶν ὀχτὼ
ἁγίων παρθένων, Τεχούσης, ᾿Αλεξάνδρας, λαυ-
δείας, Φαϊνῖς, Εὐφρασίας, Ματρώνης, Ἰουλίας, xat
Θεοδότης, ὑπῆρχεν ἀπὸ 'Ayxópag τῆς Γαλατίας.
Τοῦ δὲ ἄρχοντος τῆς πόλεως προστάξαντο; ἐκ τῶν
εἰδωλοθύτων τὰ Χριστιανοῖς 'ταρασχεναζόμενα βρώ-
ματα ἐπιῤῥαίνεσθαι, ὅπως μιαίνωνται ol. αὐτῶν
ἀπογευνόμενοι" αὑτὸς ἐν σχήματι ἐμπορίας οἶτον
ἀγοράζων καὶ ἄρτους ποιῶν, ἐδίδου τοῖς δεομένοις
Χριστιανοῖς, ᾿Αλλὰ xal ἐν ταῖς φυλαχαῖς εἰσερχό-
μενος, τοὺς πιστοὺς ἐστήριξεν“ ἐξ ὧν ἧσαν xa! αἱ
ἅγιαι ὀχτὼ παρθένοι * ὧν μία ἡ λεγομένη Τεχοῦσα,
ὑπῆρχεν αὐτοῦ θεία, Λἴτινες λίθοι; προσδεθεῖσαι,
ἐναπεῤῥίφησαν τῇ παρακειμένῃ τῇ πόλει λέμνῃ "
καὶ λαθὼν ὁ Θεόδοτος τὰ λείψανα αὐτῶν, ἔθαψε" χαὶ
διαγνωσθεὶς ἐκρατήθη. Καὶ τιμωρηθεὶς πρότερον,
ὕστερον ἀπεχεφαλίσθη.

ΜΗΝῚ ΤῸ AYTO.
le
κΑθλησις τοῦ dyíov ἱερομάρτυρος Πατρικίου,
ἐπισκόπου Προύσης, xal τῶν σὺν αὑτῷ.

Ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν ]]ατρίχιο; ὑπῆρχεν
ἐπίσκοπος τῆς πόλεως Προύσης" xai διὰ τὸ διδάσχειν
τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν τοὺς προσερχομένους αὑτῷ,
χρατηθεὶς παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, παρέστη τῷ τῆς
Βιθυνίας ἄρχοντι" καὶ ἐρωτηθεὶς ὡμολόγησε παῤῥτη»
σίχ τὸν Χριστόν. Τοῦ δὲ ἄρχοντος εἰπόντος, ὡς οἱ

Digitized by Google
