4)

APRILIS.

390

ἐπιχρατείας τῶν Ῥωμαίων χουρσεύσας, ἐπὶ Kov- A ditionem tempore Constantii Romanorum impera-

σταντίου βασιλέως Ῥωμαίων (τοῦ Θεοῦ τοῦτο
εἰ ωρήσαντος, διὰ τὴν τότε κχινηθεῖσαν αἵρεσιν
τοῦ ματαιόφρονος ᾿Αρείου, τοῦ xal αὐτὸν τὸν βασιλέα
τιίσαντος τὰ ὅμοια φρονεῖν, ὑπὸ Εὐσεύίου τοῦ
τραιποσίτου ᾿Αρειανοῦ ὄντος) πολλὰ χάστρα, καὶ
yoga; ἀφανίσας, πολλὴν ἀνελάδετο αἰχμαλωσίαν Ex
τῶν Χριστιανῶν " ὧν οἱ μὲν ἐσφάγησαν, οἱ δὲ κατὰ
τὴν y ἐτελεύτησαν. Ἑκατὸν 6b xal πεντήχοντα
pho περιλειφθέντες, ἀπήχθησαν εἰς Περσίδα,
ξεϊεμένο: ταῖς ἀλύσεσι, χαὶ παρεδόθησαν τῇ φυλα-
xj. χαὶ ἐταλαιπωροῦντο ἐν αὐτῇ ἐπὶ ἡμέραις πολ-
αἷς, Εὐχαιρέτας δέ ποτε Σαδώριος ᾿ἀπὸ τῶν μα-
τλίων πραγμάτων, xai ἀνάψας πυρὰν μεγάλην,
ἐξέναγε τοὺς ἁγίους τῆς: φυλαχῆς, καὶ ἢνάγχασεν

toris incursionem faciens (Deo sic permittente, ob
excitatam lirresim insipieutis Arii, qui et ipsi im-
peratori per Eusebium przposiium. Arianum cadem
secum sentire persuaserat), mullaque subvertens
castra el regiones, plures e Christianis captivos ab-
duxit : quorum aliqui jugulati fuerunt, alii in itinere
perierunt. Centum vero et quinquaginta solummodo
superstites, in Persidem fuerunt deportati, catenis
constricli, et in carcerem conjecu, ibique assiduis
gruinis per plurimos díes afflicti. Cum auiem ali-
quaudo Sapores à. vanis negotiis vacaret, ingenti
lignorum strue accensa, sanctos viros e carcere
eductos jussit. Christum abnegare, et. ignem ado-
rare, Quod cum facere recusassent, ipsos in ignem

ἐρνέσασθαι τὸν Χριστὸν, xal θῦσαι τῷ πυρί. Ὡς δὲ B projici mandavit : atque ita martyrium consumma-

92x ἔπεισεν, ἐνέθδαλεν αὐτοὺς εἰς τὸ πῦρ, καὶ οὕτως
ἐτελειώθη σαν,
MHN! Τῷ AYTQ.
Z'
Mrüm tov àv ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γεωργίου
ἐπισκόπου Μιτυλήνης.

Γεώργιος ὁ ἐν ἁγίοις xal Θεοφόρος Πατὴρ ἡμῶν,
ὁ θερμέτατος ὁμολογητὴς τοῦ Χριστοῦ, ἦν υἱὸς
εὐγενῶν, χαὶ πλουσίων, καὶ εὐσεδῶν γονέων * ὧν
τὸν μὲν πλοῦτον μισήσας, τὴν δὲ εὐσέδειαν ἀγαπῇ-
σᾶς, xal εὐγενείας καὶ δόξης χαταφρονήσας διὰ τὸν
πρὸς Χριστὸν πόθον, ἀπελθὼν ἐν μοναστηρίῳ, ἐγέ-
γιὸ μοναχὸς, ἐν ᾧ καὶ ἄλλας μὲν πολλὰς χατώρθω-
σῖν ἀρετὰς, ἐξαιρέτως δὲ τὴν ἐλεημοσύνην * ὅλην
γὰρ τὴν ἡμέραν, κατὰ τὸν Δαδὶδ, ἐλεῶν xai δα-
νείζων οὐχ ἐπαύετο. Διὰ τοῦτο οὖν, παραχλήσει τοῦ
τὐήρου, τῆς ἐν Μιτυλήνῃ ἐχχλησίας χειροτονεῖται
ἐπίσχοπο:, τῆς ἴσης ἐλεημοσύνη; ἐχόμενος" ἐπεὶ xal
ἡ τῶν Εἰχονομάχων αἵρεσις ἀνεφάνη, ἐχείνης μὲν xz-
τέστη ἀντίμαχος, τῆς δὲ ὀρθοδοξίας ὑπέρμαχος. A5-
τὸς δὲ τὰς σεπτὰς tlaóvac τιμῶν καὶ προσχυνῶν
χαὶ τοὺς ἄλλου; διδάσχων, πολλὰ δὲ θαύματα ἐργα-
ζύμενο;, προέγνω δι᾽ ἀποχαλύψεως xal τὴν ἑαυτοῦ
τελευτὴν, ἀστέρος θείον ταύτην δηλώσαντος " xal
τω πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν.
racula, sux futurae mortis ex revelatione, οἱ divino
Mque ita ad Dominum migravit.

Kd ἄθλησις τοῦ ἁγίυυ μάρτυρος Κωλλιοπίου. Ὁ

Καλλιόπιος ὁ μάρτυρ τοῦ Χριστοῦ, ἐπὶ τῆς βατι-
μίας ὑπῆρχε ποῦ Μαξιμιανοῦ, £x τῆς χώρας μὲν
Παμφυλίας, υἱὸς δὲ Θεοχλείας τινὸς, Χοιστιανῆς
πρνοίας, Τραφεὶς δὲ παρὰ τῇ μητέρι εὐσεδῶς, καὶ
αἷς θείαις ἐχμελετῆσας Γραφαῖς, διωγμοῦ ἐπι-
χειμένου, ἀπῆλθεν εἰς Πομπττούπολιν, καὶ σταθεὶς
ἔξπροσθεν τοῦ ἡγεμόνος Μαξίμου ὡμολόγησε τὸν
Χριστόν, Δεθεὶς οὖν τὰς χεῖρας ὀπίσω, xai τυφθεὶς
ἀφειδῶς, ἐδλήθη ἐν τῇ φυλαχῇ᾽ συνεισῆλθε δὲ xat ἡ
αἶτηρ αὐτοῦ, xai ἀπεσπόγγιζε τὰ αἵματα αὐτοῦ.
Mia γὰρ πάντα τὸν πλοῦτον αὑτῆς τοῖς πτωχοῖς,
ἐχολούθει τῷ υἱῷ. Ἐκχθληθεὶς δὲ τῆς φυλαχῆς, xa-
"διχάσθη σταυρωθῆναι, οὐκ ἐν τῷ πάθει μόνον
χοινωγῶν τῷ Χριστῷ, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις"

runt,

EODEM MENSE.
Die septima.
Memoria. sancti Patris. nostri Georgii episcopi Mi-
tylenc.

Sanctus Pater noster Georgius, divino numine ac
spiritu aíflatus, et fortissimus Christi confessor, fl-
lius fuit nobilium, divitum ae piorum parentum :
quorum divitias quidem odio habens, pietatem
vero amplectens, atque ob Christi desiderium et
amorem nobilitatem et gloriam contemnens, in
quoddam monasterium profectus, monasticam iniit

c 46 vitam : ubi et alias quidem plures virtutes

feliciter exercuit ; sed precipue eleemosynam, Tota
enim die, juxta illud Davidicum, misereri, et com-
modare non cessavit, Quapropter unanimi cleri
suffragio Mitylenensis ecclesi; episcopus. initiatus
fuit, camem quam antea exhibcerat, in eleemosy-
nis daudis miscricordjam retinens. Cum vero postea
Iconomachorum hzresis exorta fuisset, ejus qui iem
ipse infensissimus hostis fuit; ortliodoxae vero re-
ligionis propugnator acerrimus. Ipse enim sacras
imagines colens et adorans, earum cultum eliam
alios edocuit. Cum autem multa jam poairasset. mi-
sidere illam premonstrante, certior factus fuit,

Εἰ certamen sancti martyris Calliopii.

Calliopius Christi martyr. fuit imperante Maxi-
miano ex regione Pamphyliz, filius cujus-Jam Theo-
clie Christiane ac divitis. Pie et religiose a matre
educatus, in assidua divinarum Scripturarum medi-
tatione versatus est. Excitala autem persecutione,
Pompeiopolim sponte sua discessit * ubi coram
Maximo preside libere professus est Christum. Ma-
nibus proinde post tergum revinctis, crudeliter
verberatus, in carcerem conjeclus fuit, in quem
ingressa etiam ipsius mater, sanguinem cjus spon-
gia abstergebat : distributis enim in pauperes om-
nibus suis divitiis, secuta fucrat lilium. Hic vero
e carcere eductus, condemnatus est, ut erucifigerc-
tur: nec modo in passione et cruciatibus consors

Digitized by Google
