395

MENQOLOGII PARS ΗΠ.

396

Ki :eviamen sacti martyris Eupsychii Cesariensis. A Kal ἄθλησις τοῦ dylov μάρτυρος Εὐγυχίου τοῦ

Eupsychius Christi martyr, imperante Juliano
"apostata, fuit ex regione Cappadocim. Inculpatam
autem vitam, simplicemque agendi rationem assecu-
tus, maximo Christi desiderio δὲ amore flagrabat.
Cum autem vidisset idolorum cultores templum
Fortun:e sacrum adeuntes, et ibidem sacrificantes,
in quam credens apostata Julianus, victimas quo-
iidie efferre consueverat: elo divino accensus,
alios secum Christianos socios assumens, templum
a fundamentis subvertit, et idola, que in ipso
erant, contrivit, Cum autem bzc scivisset Julianus,
vebementer iratus, illos omnes comprehendi jussit :
el alios quidem ex ipsis fortune bonis orbatos, ct

ἐν Καισαρείᾳ.

Εὐφύχιος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχεν ἐπὶ
βασιλείας τοῦ παραθάτον Ἰουλιανοῦ ἀπὸ τῆς χώρα;
τῶν Καππαξοχῶν. ᾿Ανεπίληπτον δὲ βίον, xat γνώμην
χεχτημένος ἁπλοῦν, εἶχε xal πόθον πολὺν εἰς Χρι-
στόν. Ὁρῶν δὲ τοὺς εἰδωλολάτρας ἀπερχομένον; εἰς
τὸν ναὸν τῆς λεγομένης Τύχης, καὶ θύοντας, εἰς ἣν
πιστεύων ὁ παραθάτης Ἰουλιανὸς, θυσίας χαθ᾽ ἐχά.
στὴν προσέφερεν, ζήλῳ θείῳ χινηθεὶς, καὶ Χριστια-
γῶν τινῶν προσλαδόμενος, ἀπελθὼν κατέστρεψιν
αὐτὸν Ex βαθρῶν, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ συνέτριψεν εἴδωλα,
Μαθὼν δὲ ταῦτα ὁ παραδάτης ὠργίσθη σφόδρα, χαὶ
ἀποστείλας ἐχράτησεν ἅπαντας ^ καὶ τοὺς μὲν ἄ"-
λους τῶν ἰδίων στερήσας, χαχώσεσι ποιχίλαις óm-

variis zrumnis áfflictos in exsilium ejecit; martyrem αὶ 6315, ἐξώρισε᾽ τὸν δὲ μάρτυρα Εὐψύχιον, ὡς αἵ-

vero — Éupsychium, utpote perpetrati facinoris
auciorem, primo quidem in carcerem 58) deurudi
jussit; postea vero e carcere eductum, multiplici-
L&s tormentis cruciari, Demum cum Christum
negare jussus respuisset, capite truncatus fuit.
EODEM MENSE.
,Die decima
Certamen sanctorum quadraginta. marlgrim, Teren-
tii, Africani, εἴ aliorum.

Terentius Christi martyr cum suis sociis, impe-
rante Decio, ex. Africa fuit. Persecutione autem
excitata, cum Christiani occiderentur, multi qui
fugam antea prz timore arripuerant, comprehensi,

jussi sunt aacrificare idolis : cumque non obtempe- (c

rarent, in carcerem, jussu presidis Africze, conjeeti
fuerunt. Deinde e carcere educti, denuo Christum
deserere compulsi sunt, pluribusque tormentis ex-
eruciati. Primum enim czsi sunt, quousque ipsorum
viscera conspicerentur. Postea ignitis subulis in
lumbis perforati, et in eorum vulnera acetum cumsale
infusum. Quoniam vero precibus ad Deum fusis
idola, aras et templa subverterunt ; sex qui-
dem eL triginta ex illis. capite truncati sunt ; reli-
qui vero quatuor, manibus pedibusque ligatis,
ccnjecti sunt. in carcerem, ex quo postea educti,
etiam ipsi decollati fuerunt. ᾿
Εἰ memoria sancii. Agabi apostoli,

Agabus Christi apostolus multis quidem cole-
stibus muneribus ob ipsius virtulem, ac meritum a
Deo ditatus fuit; sed precipue prophetici spiritus
donum obtinuit. Cingulum enim magni apostoli
Pauli accipieus, illoque sibi manus et pedes devin-
ciens, predixit, dicens : Bec dicit Spiritus. san-
etus : Virum illum, cujus est boc eingulum, ita
ligabunt Judei Hierosolymis, eumque flagellis ce-
dent, Atqueita, uL przdixerat, evenil. Cum enim
saucus Paulus llierosolyma abiisset, non modo
ipsum Judzi in vincula eonjecerunt; sed et eum
occidere conati sunt, Et biec quidem primum vati-
Cinatug est. Postea vero etalia multa pradixit.
Cum vero parlem orbis terrsrüm, qua. ipsiobtige-
rat, 81. doctrina οἱ innumeris miraculis illustras-

τιον γενόμενον τοῦ τοιούτου δράματος, πρῶτον μὲν
ἀπέχλεισεν εἰς φυλακὴν * ἔπειτα τῆς φυλαχῆς ἐχδα-
λὼν, καὶ πολλὰ βασανίσας, καὶ καταναγχάσας ἀρνί.
σασθαι τὸν Χριστὸν, καὶ μὴ πείσας, ἀπεχεφάλιδεν.
MIINI Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
r

γΑθλησις τῶν ἁγίων τεσσαράκοντα μαρτύρων,

Τερεντίου, ᾿Αφρικαγοῦ, καὶ τῶν «“1οιπῶν.

Τερέντιος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς μετὰ τῆς συν»
οδίας αὐτοῦ, ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλείας Δεκίου, ἐχ
τῆς χώρας ᾿Αφριχῆς " διωγμοῦ δὲ κινηθέντος, χαὶ
τῶν Χριστιανῶν φονευομένων πολλοὶ φοδηθέντες,
καὶ ἀναγχασθέντες θῦσαι, χαὶ μὴ πεισθέντες,
ἀπεχλείσθησαν εἰς φυλαχὴν παρὰ τοῦ ἡγεμόνος
᾿Αφρικχῆς. Εἶτα τῆς φυλακῆς ἐξελθόντες, πάλιν ἢναγ-
κάζοντο ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, βασάνοις πολ»
Aat; ἐξεταζόμενοι. Πρότερον γὰρ ἐτύφθησαν, ἴω;
ἐφάνησαν τὰ σπλάγχνα αὑτῶν ᾿ ἔπειτα σουδλίοι;
πυρωθεῖσι τὰ ψύα διετρυπήθησαν καὶ ὄξος καὶ ὅλας
ἐπεχύθησαν. Ἐπεὶ δὲ προσευξάμενοι, τὰ ξόανα, χαὶ
τοὺς βωμοὺς, καὶ τοὺς ναοὺς κατέστρεψαν, οἱ p
τριάκοντα ἕξ ξίφει τὰς χεφαλὰς ἀπετμήθησαν, οἱ
δὲ τέσσαρες, χεῖρας xai πέδας δεθέντες, ἐνεδλήθη-
σαν εἰς φυλακὴν, xai μετὰ ταῦτα τῆς φυλαχῆ;
ἐξελθόντες, ἀπεχεφαλέσθησαν xat αὑτοΐ.

Καὶ μνήμη τοῦ ἁγίου ἀποστόλου ᾿Αγάδου.

"Aya6o; ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολος, πολλῶν xs!
ἄλλων ἀγαθῶν διὰ τὴν αὐτοῦ ἀρετὴν παρὰ θεοῦ
ἀξιωθεὶς, ἐδέξατο xai προφητιχὸν χάρισμα. Καὶ γὰρ
τὴν ζώνην τοῦ μεγάλον ἀποστόλου Παύλου λαθὼν,
καὶ ἑαυτοῦ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας δεσμέσας,
προεφήτευσεν εἰπών" ὅτι Λέγει τὸ Πνεῦμα τοῦ Áv-
ρίου - Τὸν ἄνδρα, οὗ ἔστιν ἡ ζώνη αὕτη, οὕτως δή-
σουσιν εἰς Ἱερονσαλὴμ οἱ Ἰουδαῖοι, xol gar",
γώσουσιν. Καὶ προφητεύσας ἡλήθευσεν “ ἀπελ-
θόντα γὰρ τὸν ἅγιον Παῦλον εἰς Ἱερουσαλὴμ»
o) μόνον ἐδέσμησαν οἱ Ἰουδαῖοι, ἀλλὰ καὶ φονεῦ-
σαι ἐπεχείρησαν. Καὶ ταῦτα μὲν πρότερον" ὕστερον
δὲ καὶ ἄλλα πλεῖστα προφητεύσας, xal τὸ λαχὺν αὐτῷ
μέρος τῆς οἰκουμένης τῇ, διδασχαλίᾳ αὑτοῦ, καὶ ταῖς
ἀπείριις θαυματουργίαι; τωτίσας, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν

-:

Digitized by Google d
