405

APIULIS.

406

ἐχείνου θάνατον, xax τὴν πρὸς Κύριον» ἐμῶν Ἰησοῦν A et ad Jesum. Christum Dominum nostrum ex hac

Χριστὸν ἐχδημίαν, xal αὐτοὶ τὰς ἱερὰς αὐτῶν χε-
ςαλὰς ὑπὸ Νέρωνος τοῦ παράφρονος ἀπετμήθησαν.
Ταῦτα γὰρ ὁ τρισμαχάριος καὶ πανόλθιος Δωρόθεος
ἐν Ῥώμῃ γεγονὼς, διὰ ἹΡωμαϊκῆς διαλέχτου iv
Ὑπομνήδεσι χαταλέλοιπε᾽ xai οὐ μόνον περὶ τούτων,
ἀλλὰ χαὶ περὶ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων, xal ἄλλων
πολλῶν ἁγίων, ἀλλὰ χαὶ περὶ τῶν ἱερῶν προφητῶν
l5z6p75sv " ἐγένετο γὰρ ὁ ἅγιος BU εὐφυῖαν πολλὴν
πολυμαθὴς, χαὶ πολυΐστωρ, ὡς ἄλλος τις.

Καὶ ἀθιϊησις τῶν ἁγίων μαρτύρων γυναιχῶν, Ba-
σιλίσσης. καὶ ᾿Αναστασίας.

Βασίλισσα xoi ᾿Αναστασία, αἱ τοῦ Χριστοῦ μάρ-
πύρες, ὑπῆρχον μὲν ἀπὸ τῆς μεγάλης πόλεως Ῥώ-
μη:, εὐγενεῖς, xax πλούσιαι, μαθήτριαι δὲ τῶν ἁγίων
ἀτοττόλων. Μετὰ δὲ τελευτὴν τούτων, τὰ τίμια αὖὐ-
πῶν λείψανα ἀνελόμεναι νυχτὸς xal χηδεύσασαι,
διεγνώσθησαν, xai χατεμηνύθησαν xal αὗται τῷ
δισσεῦξϊζ, xal παράφρονι Νέρωνι, ὡς Χριστιαναΐ,
Ὁ δὲ παραυτίχα ἀποστείλας ἐχράτησεν αὐτὰς, καὶ
ἤγαγεν ἐνώπιον αὐτοῦ δεδεμένας ἁλύσεσι, καὶ χα-
τινάγχασεν ἀρνήσασθαι τὸν Χριστόν, Μὴ πείσας δὲ
αὐτὰς, τότε μὲν ἀπέχλεισεν εἰς φυλαχὴν " ὕστερον
δὲ φυλαχῆς ἐχδαλὼν, ἐτιμωρήσατο αὐτὰς διαφόρως.
Καὶ γὰρ τοὺ; μαστοὺς αὐτῶν ἐξέτεμε, χαὶ τὰς
γλώσσας ἀπέχοψε, χαὶ χρεμάσας ἕξεσε, xal λαμ-
más) κατέφλεξε, καὶ τέλος μαχαίραις τὰς τιμία:

αὐτῶν ἀπέτεμε χεφαλάς.

MHNI TQ AYT9.
Iq*.
Ἄθιζησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Λεονίδους, xal τῆς
συνοδίας αὑτοῦ. ΄

Οὕτω ol ἅγιοι ὑπῆρχον ix τῆς χώρας Ἑλλάξο: *
καὶ ὁ μὲν Λεονίδης ἐν τῇ ἑορτῇ τῆς ᾿Αναστάσεω; τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μετὰ πολλοῦ λαοῦ
ψάλλων ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, χαὶ ἑορτάζων, ἐχρατήθη
ὑπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν, καὶ δεθεὶς ἤχθη εἰς Κόριν-
(ον. Οἱ δὲ λοιποὶ ἄνδρες τε xal γυναῖχε:, ἄλλος;
ἀλλαχόθεν ὄντες, παρέστησαν τῷ τῆ; χώρας ἄρ-
χοντι * συλληφθέντες χαὶ αὐτοὶ δέσμιοι, συνδεθέντες
τῷ ἁγίῳ Λεονίδῃ, ἀπεχλείσθησαν εἰς φυλαχήν.
Εἶτα τῆς φυλαχῇς ἐχδληθέντες, παρέστησαν πάλιν
τῷ τῆς Κορίνθου ἄρχοντι, xat κατηναγχάζοντο áp»
νέσασθαι μὲντὸν Χριστὸν, θῦσας δὲ τοῖς εἰδώλοις.
Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἐπείσθησαν, ὁ μὲν Λεανίδης χρεμασθεὶς
ἐπὶ ξύλου, ἐξέσϑη ἀφειδῶς, καὶ λαμπάσι τὰς πλευ-
. pi; κχατεφλέχθη. Εἶτα τοῦ. ξύλου καταδιθδασθεὶς,
μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ ἁγίων τῷ βυθῷ τῆς θαλάσσης
ἀπεῤῥίφη,

Καὶ ἄθιησις τῆς ἁγίας μάρτυρος Εἰρήνης.

Καὶ ἡ ἁγία μάρτυς Εἰρήνη, κατὰ τὸν τοιοῦτον
καιρὸν τοῦ ἁγίου Πάσχα, ἐν τῇ αὐτῇ χώρᾳ, ἐν ἰδίῳ
εὐχτηρίῳ, μετὰ τῶν τότε Χριστιανῶν τὸν Θεὸν
διβολογοῦσα, κατεμηνύθη τῷ ἄρχοντ' παρὰ τῶν
δυσσεδῶν εἰδωλολατρῶν * xal χρατηθεῖσα ἤχθη
δεδεμένη, καὶ παρέστη αὐτῷ, Καὶ ἐρωτηθεῖσα, ὧμο-
λόγητε τὸν Χριστὸν παῤῥησίᾳ, Θεὸν αὐτὸν ἀληθινὸν

vita transitum, etiam ipsi, jussu dementis Neronis,
sacris capitibus obtruncati fuerunt. Hic autem
omnia sanctissimus, ac beatissimus vir Dorotheus
Romz natus, Romano idiomate in suis commenta-
rí's scripta reliquit : nec modo de his, sed etiam de
reliquis apostolis, εἰ aliis pluribus sanctis, simul-
que de sacris prophetis bistoriam conscripsit. Ilic
siquidem sanctus ob multam ingenii sui felicitatem
multiplici doctrina et eruditione quibusvis longe
prestitit.

Ei certamen. sanctarun. martyrum mulierum. Da-

silisse, εἰ Anastasig.

Basilissa, et Anastasia Christi martyres fuerunt

p 6x magua urbe Roma, nobiles ac divites, et sancto-

rum apostoloram discipulz. Post horum vero mor-
tem, cum venerandas eorum reliquias nocte austu-
lisseut, atque curassent, detecte fuerunt, et tan-
quam Christianz; denuniiata impio et demenli
Neroni : qui illico eas comprehendi et catenis
vinctas coram se.addnoi mandavit, casque impulit
Christum abnegare. At cum id ipsis persuadere uou
valuisset, praecepit, ut in. carcerem detrudereutur.
Postea vero e carcere eductas, multiplieibus tor-
mentis exeruciavit, Nam primum earum ubera ex-
scindi et.linguas amputari : deinde suspensas di-
laniari, et facibus aduri : ac demum veneranda ea-
rum capita ensibus obwruncari jussit.

EODEM MENSE.
Die decima sexta
88. Certamen sancti martgris Leonidis, et sociorum
ejus.

fli sancti. martyres ex Grecia regione fgerunt.
Ac Leonides quidem eum in festo Resurrectionis.
Domini nostri Jesu Christi coram frequenti populo
in ecclesia psalleret, festumque ageret, compres.
bensus fuit ab idololatris, et viuctus Corinthum
adductus, Reliqui vero viri ac mulieres, qui ex di-
versis locis erant, provincize prasidi oblati fuerunt,
Qui simu] viaculis constriclj, et sancto. Leonidi
adjuncti, ip carcerem detrusi, sunt, Deinde e car-
cere educti , iterum Corinibi prasidi sistuntur.
Cumque ab eo impellerentur Christum negare, et
idolis sacrificare, nec ad id induci possent, Leoni-
des quidem ligno suspensus, crudeliter depexus est,
facibusque in lateribus ustulatus, deinde e ligno
depositus, una cum sanctis. sociis suis. in profun-
dum marls demersus fuit.

Et certamen sancte martyris. Irenes.

Saucta quoque martyr Irene. eodem sancti Pa-
schatis tempore, et iu eadem regione, cum in pro-
pri: domus oratorio uia cum eis, qui tunc secum
eraut, Christianis Deum glorificaret, ap impiis ido-
lolatris ad priesidem delata est. Comprehensa igitur,
vineulisque constricta, coram ipso sistitur : atque
interrogata, confidenti animo  Christu:z confessa

Digitized by Google
