383

di, et multiplicibus tormentis affligi, non potuit id
amplius perferre. Unde sedentem pro tribunali
praesidem cernens, hominum sanguinem velut
aquas effuudentem, coram ipso consistens, redar-
guit eum, diceus : Qnid ita. humans naturz obli-
visceris, canis insatiabilis? dum homines, A] qui
tecum ejusdem sunt naturz, tanquam ligna, gladiis
dissecas, eo quod verum Deum praedicant, et idolo-
rum errorem detestantur : ut. et ego facio, qui
servus Christi sum. Quapropter cum iniram erxci-
tasset presilem, comprehensus, crudeliter excru-
catus est: Christumque usque ad. vitze finem in
ore ferens, capite obtruncatus fuit.

EODEM MENSE.
Die tertia
Certamen sancte Theodosie Virginis et martyris,

Theodosia Christi martyr fuit ex civitate Tyri.
Cum autem decimum octavum sus setatis anpum
ageret, quod Christiana esset, comprehensa, ad
praesidem Palzesting adducta fuit : et interrogata,
"Christum confessa est. Quapropter in. lateribus et
uberibus percussa fuit. Jussa vero Christum negare,
'et idolis sacrificare, cnm ad id suaderi non posset,
detrusa est in carcerem : mandatumque fuit car-
ceris custodi, ut non modo ipsam diligenter custo-
diret; sed etiam ne quempiam ad eam visitandam,
aut cibum ei afferendum ingredi  permittetet,
quousque Cliristum negaret, assertisque diis sacri-

licaret. At. multis jam. diebus elapsis, e carcere ἢ

educta, cum denuo impuris daemonibus sacriflcate
cogeretur, idque nec audire vellet, primum quidem
acriter cruciata est : deinde in mare projecta, suum
Domino reddidit spiritum,

Et certamen. sanctarum mulierum renes, Agapes εἰ
Chionic.

Irene, Agape, et Chionia Christi martyres fue-
runt, imperatore Maximiano, ex civitate Thessalo-
Diea. Cua! autem ob persecutionem omnia reliquis-
sent, in montem queindam recesserunt, et ibidem
quietam vitam agebant, jejunantes, ac Deo preces
assidue offerentes. Verum delecte ac compre-
hens, ad presidem adducte fuerunt : à. quo
Christum negare jusse, minime assenserunt, Qua-
propter Agapen quidem et Cbioniam igne sustulit,
4&9 lrenem vero inveniens sacros libros habentem,
quos sanftLe süulieres legere consueverant, illos
quidem igae combussit, ipsam cero deferri jussit
i lupanar, ut ab. impudicis pollueretur. Sed Dei
gratia prolecta, servata est illibata, nemine 2d
eam accedere audente, Quod cum przses intellexis-
*et, denuo illam coram seadduci jussit, urgens, ut
- Christum desereret. At cum id facere renuisset,
etiam ipsam igni tradidit, Átque ita consummatae
tres Christi. martyres, regnum colorum adep'ae
sünt.

MENOLOGII PARS IU.

33i

A τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦντας χρατουμένους, xol ὄτ:α-
φόροις βασάνοις ἐξεταζομένους, οὐχ ὑπέμεινεν"
ἀλλὰ προχαθήμενον τὸν ἄρχοντα ἰδὼν, καὶ τὰ τῶν
ἀνθρώπων αἵματα ὥτπερ ὕδατα ἐχχέοντα, σταθεὶς
εἰς πρόσωπον αὐτοῦ, ἤλεγξεν αὐτὸν εἰπών "Iva τί
πτοτοῦτον ἐπελάηου τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, χύων
ἀκόρεστε, ὅτι τοὺς ὁμογενεῖς καὶ ὁμοφύλους ἀνθρώ-
ποὺς χαταχόπτεις ὡς ξύλα τοῖς ξίφεσι, διότι τὸν
ἀληθινὸν Θεὸν χηρύττουσι, καὶ τὴν πλάνην τῶν εἰ-
δώλων ἐλέγχουσι, καθὼς χαὶ ἐγὼ δοῦλος Χριστοῦ
ὑπάρχων; Ὅθεν εἰς ὀργὴν χινήτας τὸν ἄρχοντα,
κρατιθεὶς ἐτιμωρήθη ἰσχυρῶς " χαὶ τὸν Χριττὸν διὰ
στόματος φέρων μέχρι τέλους, ἀπεχεφαλέσθη,

MIINI TQ AYTQ.
I

λθλησις τῆς ἁγίας μόρτυρος Θεοδοσίας τῆς
παρθένου.

Ὁ

Θεοδοσία ἡ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, fv μὲν ἀπὸ τῇ;
πόλεως Τύρου, ὀχτὼ δὲ xai δέκατον ἄγουσα τῇς
ἡλικίας χρόνον" ἐπεὶ Χριστιανὴ ἣν χρατηθεῖσα πα-
péot τῷ τῆς χώρας Παλαιστίνης ἄρχοντι, καὶ
ἐρωτηθεῖσα ὡμολόγησε τὸν Χριστόν. Ὅθεν ἐτύφθη
χατὰ τῶν πλευρῶν, χαὶ τῶν μαζῶν, χαὶ χατη-
ναγχάτθη ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, xal θῦσαι τοῖς
εἰδώλοις. Μὴ πεισθεῖσα δὲ, ἀπεχλείοαθη ἐν τῇ φυ-
λαχΐ,, παραγγελίαν δεξαμένου τοῦ δεσμοφύλαχος, μὴ
μόνον ἁσφαλῶς φυλάττεσθαι αὐτὴν, ἀλλὰ μηδὲ
ποὺς ἐπίσχεψιν αὐτῆς εἰσέρχεσθαί τινα, fj χομίζειν
αὐτῇ τὰ πρὸς βρῶτιν, ἕως οὗ ἐρνήέσηται τὸν Xpt-
στὸν, καὶ θύσῃ τοῖς λεγομένοις θεοῖς. Μετὰ 6b
πολλῶν ἡμερῶν παραδρομὴν, πάλιν ἐξελθοῦσα τῆς
φυλακῆς, xal ἀναγχασθεῖσα θῦσαι τοῖς ἀκαθάρτοις
«δαίμοσι, καὶ μὴ ἀνασχομένη ἀκοῦσαι τοῦτο, ἑτιμω-
ρήθη ἀφειδῶς πρότερον, εἶτα ῥιτεῖσα ἐν τῇ θαλάσσῃ,
παρέδωχε τῷ Κυρίῳ τὸ πνεῦμα αὐτῆς.

Καὶ ἄθιησις τῶν ἁγίων γυναικῶν, Εἰρήνης
᾿Αγάπης, καὶ Χιονίας.

Εἰρήνη, ᾿Αγάπη, καὶ Χιονία, αἱ τοῦ Χριστοῦ
μάρτυρες, ὑπῆρχον μὲν ἐπὶ τῆς βατιλεία: Μαξι-
μιανοῦ, ἐχ τῆς πόλεως θεσσαλονίχης " διὰ δὲ τὸν
διωγμὸν χατέλιπον πάντα, καὶ ἀνῆλθον ἐν ὄρει τινὶ,
xai ἡσύχαζον, νηστ ύουσα!, xal τῷ Θεῷ προσευχό-

p ξέναι. ᾿Αλλὰ χαταμηνυθεῖσαι, ἐκρατήθησαν, xai
παρέστησαν τῷ ἄρχοντι, χαὶ ὑπ᾽ ἐχείνου ἀναγχα-
αθεῖσαι. ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν. οὐχ ἐπείσθησαν,
Ὅθεν τὴν μὲν ᾿Λγάπην, καὶ τὴν Χιονίσν πυρὶ
ἀνεῖλεν * τὴν δὲ Εἰρήνην εὑρὼν ἔχουσιν ἱερὰ β:6) ἔχ,
ἐν οἷς ἀνεγίνωσχον αἱ ἅγια:, ixetva μὲν κατέκαυσε
πυρὶ, αὐτὴν δὲ προσέταξεν ἀπενεχθῆναι ἐν πορνείῳ
πρὸς τὸ μιανθῆναι ὑπὸ τῶν ἀχολάστων. ᾿Αλλὰ σχε-
πασθεῖσα ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτο;, διεφυλάχθη
χαθαρὰ, μηδενὸς αὐτῇ τολμήσαντος προσεγγίσαι.
Τοῦτο δὲ μαθὼν ὁ ἄρχων, πάλιν ἤγαγεν αὐτὴν
ἐνώπιον αὐτοῦ, ἀναγχάζων ἀρνήσασθαι τὸν Χριστόν.
Ὡς δὲ οὐκ ἔπεισε, καὶ αὐτὴν πυρὶ παρέδωχε. Καὶ
οὕτω πελειωθεῖσαι o! τρεῖς ἀπέλαθον βασιλείαν οὐ-
ρανῶν.

Digitized by Google
