20
καὶ τῆς pac, τὸ μαχάριον αὐτοῦ πνεῦμα παρ- À
(56:5.

ΜΗΝῚ AIIPIAIO.
EN TH nPOTH.
Mrüpn τῆς ὁσίας Mapluc τῆς Αἰγυπτίας.

Ἢ ὑπία μήτηρ ἡμῶν Μαρία πόρνη πρότερον ἦν,
πολλὰς ψυχὰ; νέων ἀπολέσασα διὰ τῆς κατὰ μέξιν
ἐωνῆς, ἐπὶ χρόνοις δέχα ἑπτὰ ἐν Αἰγύπτῳ τῇ πορ-
wig προσμείνασα, Ὕστερον ἔδωκεν ἑαυτὴν τῷ Θεῷ
τρόπῳ τοιούτῳ. ᾿Απερχομένων τινῶν εἰς τὰ "lepo-
σόλυμα, προσχυνῆσαι τὸν τίμιον σταυρὸν, ἀπῆλϑς
χαὶ αὑτῇ " xai ὑπὸ ἀγγέλον κωλυθεῖσα εἰσελθεῖν εἰς
τὸν ναὴν, καὶ προσχυνῆσαι τὸ τίμιον ξύλον, ἐλυπήθη.
Καὶ ὑποσχομένη δουλεῦσαι τῷ Θεῷ, συνεχωρήθη
τὴν εἴσοδον, Τότε συνταξαμένη τῇ Θεοτόχῳ, διεπέ-
pa3t τὸν Ἰορδάνην, καὶ ἡ γωνίσατο ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐπὶ
χρόνοις τεσσαράκοντα ἑπτὰ, μηδένα τῶν ἀνθρώπων
Wosz, "AX ὁ Θεὸς θέλων φανερῶσαι αὐτὴν, παρ-
ἀὐχεύασεν ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἔρημον τὸν ὅσιον Ζωσι-
ἦν, τὸν xai τὴν ἐ ξχγόρευσιν αὐτῆς δεξάμενον. Καὶ
ὑτοστρέψαντα, καὶ ἀγαγόντα τὴν θείαν χοινωνίαν,
καὶ χοινωνήσαντα αὐτὴν“ (ὅτε καὶ τὸν Ἰορδάνην
ἑπέρασς ἐπάνω τῶν ὑδάτων") xai ὕστερον νεχρὰν
εὑρόντα αὐτὴν, xal τὸ ὄνομα αὐτῆς γεγραμμένον
εἰς χέραμον, καὶ θάψαντα αὐτὴν, βοηθήσαντος τοῦ
λέοντος.

MHNI TQ AYTQ.
B.

'Aldqcic τῶν ἁγίων μαρτύρων "Azgiavo xal
Αἰδεσίου.

C

᾿λπφιανὸς xat Αἰδέσιος ol τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες,
ὑπῆρχον ἐπὶ τῆς βασιλείας Μαξιμιανοῦ, ἐκ μητρὸς
μὲν ἀδελφοὶ, ἐχ τῆς Λυδίας δὲ χώρας ὁρμώμενοι.
Εἰς Βηρυτὸν δὲ γενόμενοι, ὑπὸ τοῦ μάρτυρος: Map.-
τῦουν, τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἐδιδάχθησαν. “Ὅθεν
χρατηθέντες παρέστησαν τῷ τῆς πόλεως ἄρχοντι,
Kal ὁ μὲν ᾿Απφιανὸς πρῶτον χηρύξας τὸν Χριστὸν
παῤῥησίᾳ, πληγὰς κατὰ τοῦ προσώπου ἐδέξατο. Καὶ
τοῖς τῶν στρατιωτῶν ποσὶν ἐπὶ γῆς πεσὼν, χατε-
τατίθη, xal ἐπικρεμασθεὶς, ix τῶν λαχτισμάτων
ὀγχώθη xe διεῤῥάγη. Ἐπιμένων δὲ τῇ εἰς Χριστὸν
ἡρλογίᾳ, τῷ βυθῷ τῆς θαλάσσης ἐναπεῤῥίφη, xxt ἐν D
αὐτῷ ἐτελειώθη, Ὁ δὲ Αἰδέσιος χαταδικασθεὶς τι-
μυρεῖσθαι ἐν τοῖς τοῦ χαλχοῦ μετάλλοις, ἐπέμφθη
εἰς ᾿Αμξάνδρειαν. Καὶ ἐν μιᾷ ἰδὼν τὸν τῆς 'Αλεξα.-
ἡμὰς ἄρχοντα, τοὺς ἐκεῖ Χριστιανοὺς τι μωροῦντα,
ὑραμὼν ἔπληξεν αὐτὸν μετὰ ῥάδδου, ὅθεν πολλὰ βχ-
vatis, xat τὸ ὕστερον ἐν τῷ τῆς θαλάσσης me-
A16 ῥιφεὶς, ἐτελειώθη.

kd é&incic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Πολυκάρπου.

Κὰ οὗτος ὁ ἅγιος Πολύχαρπος ὁ τοῦ Χριστοῦ
Miu) ἐπὶ τῆς βασιλείας ἣν τοῦ δυσσεδοῦς xal
Ξαρεγόμου Μαξιμιανοῦ, ix τῆς πόλεως ᾿Αλεξαν-
Vx. Χριστιανὸς δὲ ὧν, καὶ ζῆλον ἔχων πολὺν
τὸν 88», καὶ θεωρῶν καθεχάστην ἡμέραν τοὺς

APRILIS.

383
brum genitale immissam, virgam quoque crassam
ac nodosam in imam sedem intrusam, beatum
spiritum tradidit.

MENSE APRILI.
DIE PRIMA.
39 Μειιονία sancte Marie JEgyiiace,

Sancta mater noslra Maria, meretrix primum fuit,
multas juvenum animas in via voluptatis perdens,
ac per annos septemdecim in /Agypto nefan-
dum sui corporis quzstum exercendo perseverans,
Postea vero seipsam Deo dedit hune in modum.
Quibusdam Hierosolyma abeuntibus, uf. veneran-
dam crucem adorarent, abiit et ipsa. Sed ab angelo
probibita templum ingredi, et sacrosanctum lignum
adorare, contristata est. Cum vero Deo se famula-
turam spopondisset, ingressum obtinuit, Tunc
jubeute Deipara Jordanem transiit, ac per annos
quadraginta septem in eremo  decerlavit, nullum
unquam hominem videns. Volens autem Deus
illam manifestare, disposuit, ut. sanctus Zosimas
eremum ingrederetur, qui. ab ea arcanam de rebus
suisnarrationem exciperet, regressusque. 4) (quip-
pe qui Jordanem super aqvas ambulans trajieiebat),
divinam commuuionem afferret, eamque ipsi por-
rigeret , rursumque illam conveniens, mortuam in-
veniret, ac ejus nomen in testa conscriptum
legeret, ipsamque adjuvante leone. sepeliret.

EODEM MENSE.
Die secunda.

Certamen sanctorum. martyrum Apphiani εἰ Adesii.

Apphianus et /Edesius, Christi martyres, ex matre
fratres, Maximiano imperante ex Lydim regione
ortum duxerunt. Cum autein. Berytum venissent,
Christi fidem a Pamphylo martyre edocti. sunt,
Unde comprehensi, ad praesidem civitatis adducti
fuerunt. Et. primum quidem. Apphianus palam et
libere Christum przdicans, in facie percussus fuit,
atque in terram corruens, militum pedibus proculea-
tus est : lignoque suspensus, calcium ictibus tuimefac-
tus fuit et disruptus. Permanens autem adhuc con-
stanter. in Christi confessione, in profundum maris
projeetus, ibi vitam absolvit. At vero JEdesius
condemnatus, ut in mreis metallis. elffodiendis
puniretur, missus est Alexandriam : ubi 'cum qua-
dam die urbis presidem vidisset acriter in. Chri-
Stianos desz:vientem, accurrens illum virga percus-
sit. Unde multis prius cruciatibus. vexalus, in
mare demum demersus, martyrium consummavit.

Et ceriamen sancti matyriís Polycarpi.

Hic etiam sanctus Polycarpus Christi martyr
fuit, imperante impio et iniquo Maximiano, ex civi-
Lte Alesandrio, Cum vero Christianus esset, et
maximo in Deum zelo fagraret, videreique per
singulos dies Christi fidem confitentes comprehcn-

Digitized by Google
