455 MENOLOGII PARS Ill.

ἀ:8»

tos omnes absque ulla mercede curando. Deinde A τὰς πάλεις καὶ τὰς χώρας, θεραπεύων πάντας τοὺς

mundum odio habens, Clristique amore flagrans,
in quoddam monasterium $e recepit, et monachus
fsctus est : atque. adeo in virtute profecit, jejuniis,
vgiliis, et. assiduis precibus vacans, ut. maximis
gratiis dignus fuerit. Cibus illi fuit solus isque mo-
dicus panis, et aqua similiter. Ob ipsius autem
virlutem 4 Cyriaco patriarcha Constantinopolitano,
quamvis invitus, Synadorum episcopus initiatus
est, imperante Màuricio, quem el ipsea gravissimo
morbo curaverat. Postea creditum sibi gregem
recte gubernans, vixit usque ad imperium impii
Leonis [conomachi : atque in extrema. scnectute
migravit ad Dominum.

EODEM MENSE.
Die decima quarta

98 Certamen. sancii 1sidori martyris.

l-idorus Christi martyr, Decio imperante, fuit ex
urbe Alexandrize. Cum vero optionis munere in mi-
δια fungeretur, in insulam Chium profectus cum
«lasss. navium, quibus Numerius praerat, apud
hunc ἃ Julio. centurione delatus est, quod Christia-
nius esset, Comprehensus igitur, et coram ipso ad-
ductus, atque interrogatus, an. Christum profitere-
tur : Profiteor, inquit, Christum esse cceli, terkz,
marisque factorem, et. credo in ipsam tanquam in
verum Deum ac Dei Filium, pro hominum salute ex
sancta. Virgine Maria natum, lhominemque factum
sine semine et sine corruptione, Quibus doctrinis
ac sermonibus illum | obstupefaciens, diversis pri-
mum tormentis excruciatus fuit. Cum vero immu-
tabilem animum erga Christum gereret, et supplicia
generose perferret, capite demum pleszus, martyrii
coronam accepit. :

Et certamen sancti Maximi martyris.

Maximus Christi martyr, divino zelo inflamma-
ius, cum videret idololatras non modo idolis sei-
psos addicentes, sed etiam alios in errorem iadu-
centes, éompellentesque illa adorare, ac pro diis
habere ; ingemiscens et contristatus, Deum orabat,
ut persecutionem compesceret : simulque Christum
modo occulte, modo palam ae libere przdicans,
multos ex iis qui ad ipsum accedebant, ad Domi-
num convertens, baplizabat, Quadam autem die
cum victime immolarentur, cunctique. Graci: ad
&bominanda sacrificia sludiose accurrerent, nec
animalia tantum, sed etam homines immolareni :
rem indignam gre ferens, ac in medium prosiliens,
aperte illos inerepavit, idola appellans lapides ani-
ma carentes et ligna, quzeque sibi ipsis opem ferre
99 nequirent. Tum vero ab infidelibus compre-
hensus, variig primum tormeutis excruciatur, ac
demum lapidibus obruitur. Atque [14 ad Dominum
migravit,

νοσοῦντας ἀναργύρως. Εἶτα μισήσας τὸν xóspov,
χαὶ τὸν Χριστὸν ἀγαπήσας, ἀπελθὼν ἐν μοναστηρίῳ
τινι, ἐγένετο μοναχός" καὶ τοσοῦτον ἐγωνίσατο ci;
ἀρετὴν, νηστεύων, ἀγρυπνῶν, xal προσευχόμενο ^,
ὡς καὶ χαρισμάτων μεγάλων ἀξιωθῆναι, Τροφὴ δὲ
ἣν αὐτῷ ἄρτος μόνος ὀλίγος, καὶ ὕδωρ ὁμοίως " διὰ
δὲ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ ὑπὸ Κυριαχοῦ πατριάρχου
Κωνσταντινουπόλεως, καὶ μὴ βονλόμενος, iyttpo-
τουήθη Συνάδων ἐπίσχοπος ἐπὶ τῆς βασιλείας
Μαυριχίου, ὃν xaX ἐθεράπευσεν ἀπὸ σφοδροτάτου
νοσήματος. Εἶτα καλῶς τὸ ποίμνιον αὑτοῦ ἰθύνων,
ἔξησε μέχρι τῆ; βασιλείας τοῦ δυσσεδοῦς Λέοντος
ποῦ Εἰχονομάχον " καὶ ἐν βαθεῖ γήρᾳ γενόμενος,

᾿πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΟ.
1A
"A0Jncic. τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Ισιδώρου.

Ἰσίδωρος, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχε μὲν ἐπὶ
τῆς βασιλείας Acxiou, ἀπὸ ᾿Αλεξανδρείας τῆς πὸ-
λεως * στρατευόμενος δὲ, τὴν τοῦ ὁπτίωνος τάξιν
ἐπετέλει. ᾿Απελθὼν δὲ εἰς Χῖον τὴν νῆσον, “ετὰ
τῶν στρατιωτιχῶν πλοίων, ὧν ἦρχε Νυυμέριος,
διεδλήθη ὑπὸ Ἰουλίου χεντουρίωνος ὡς Χριστιανὸς
τῷ Νουμερίῳ. Καὶ χρατηθέὶς xal παραττὰ; αὐτοῦ
ἡρωτήῆη, εἰ ὁμολογεῖ τὸν Χριστόν, Ὃ ck εἰπὼν,
ὅτι Καὶ Χριστὸν ὁμολογῶ, ὡς ποιήταντα τὸν οὐμα-
νὸν χαὶ τὴν γῆν xai τὴν θάλάσσαν, καὶ πιστεύω εἰς
αὐτὸν, ὡς ἀληθῶς Θεὸν ὄντα καὶ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ
διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων γεννηθέντα ix τῆς
ἁγίας Παρθένου Μαριάμ, καὶ ἐνανθρωπήσαντα ἀσπό»
pos; καὶ ἀφθόρως, xal τοῖς τοιούτοις δόγμασι xal
λόγοις καταπλήξας αὐτὸν, διαφόροις Basávor; πρότε-
ρὸν χοθυποθληῃθεὶς ἐτιμωρεῖτο. ΓἜχων δὲ τὸ ἀμετάθε-
τὸν πρὸς Χριστὸν, χαὶ τὰς βασάνους ὑπομένων γεν-
value, ὕστερον τὴν χεφαλὴν ξίρει ἀποτμηθεὶς, τὸν
τοῦ μαρτυρίου στέφανον εἴληφεν.

Καὶ ἄθἬλησις τοῦ ἁγίον μάρτυρος Μαξίμου

Μάξιμος, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ζῆλον θεϊχὸν ἐν
ἑαυτῷ περιφέρων, καὶ ὁρῶν τοὺς εἰδωλολάτρας οὐ

μόνον ἑαυτοὺς ἀνατιθέντας τοῖς εἰδιόλοις, ἀλλὰ xal
ἑτέρους ἀποπλαγῶντας xax χαταναγκάζοντας mposxu-

Ὁ νεῖν αὐτοῖς, καὶ ὡς θεοῖς προσέχειν, ἔστενε μὲν vol

ἐλυπεῖτο χαθ᾽ ἑαυτὴν, ηὔχετο δὲ τῷ Θεῷ σῆσας τὸν
διωγμόν. "Opus δὲ ποτὲ μὲν χρύφα, ποτὲ δὲ παῤῥησίᾳ
ἐχήρυττε τὸν Χριστόν" χάὶ πολλοὺς τῶν προσερχομέ-
νων αὐτῷ ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπιστρέφων, ἐθάπτιζε. Ποτὲ
δὲ θυσίας ἐπιτελουμένης, καὶ πάντων τῶν ᾿Ελλήνων
μετὰ σπουδῇς συντρεχόντων ἐπὶ τὰς μυσαρὰς θυσίας,
xat θνόντων οὐ μόνον χτήνη, ἀλλὰ xai ἀνθρώπους, μὴ
ἐνεγχὼν τὴν ἀτοπίαν, εἰς μέσον σταθεὶς, ἤλεγξεν αὖ-
τοὺς φανερῶς " καὶ τὰ εἴδωλα ἀψύχους λίθους xal
ξύλα ἀπεχάλεσε, καὶ μηδὲ αὑτοῖς βοηθῆσαι δυνάμενα.
Τότε κρατηθεὶς ὑπὸ τῶν ἀπίστων, xdi διαφόρως
πρότερον βασανισθεὶς, ὕστερον ἐλιθοδολήθη ^. καὶ
οὕτω πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν.

Digitized by Google
