45]

APRILIS.

383

πατὰ τῆς ἱδρας, τὸ paxápiov αὐτοῦ πνεῦμα παρ- À brum genitaleimmissam, virgam quoque crassam

19670.

MHNI AIIPIAIO.
EN TH nPRTH.
Ἀνήμη τῆς ὁσίας Μαρίας τῆς Αἰγυπτίας.
*H ὁσία μήτηρ ἡμῶν Μαρία πόρνη πρότερον ἦν,
πολλὰς Ψυχὰς νέων ἀπολέσασα διὰ τῆς χατὰ μίξιν
ἐδυνῆς, ἐπὶ χρόνοις δέχα ἑπτὰ ἐν Αἰγύπτῳ τῇ πορ-
νείᾳ προσμεῖνασα. Ὕστερον ἔδωκεν ἑαυτὴν τῷ Θεῷ
τρόπῳ τοιούτῳ, ᾿Απερχομένων τινῶν εἰς τὰ Ἴερο-
σόλυμα, προσχυνῆσαι τὸν τίμιον σταυρὸν, ἀπῆλθε
xaY αὐτή " xat ὑπὸ ἀγγέλου χωλυθεῖσα εἰσελθεῖν εἰς
τὸν ναῦν, καὶ προτχυνῆσαι τὸ τίμιον ξύλον, ἐλυπήθη.
Καὶ ὑποσχομένη δουλεῦσαε τῷ Θεῷ, συνεχιυρήθη
τὴν εἴσοδον. Τότε συνταξαμένη τῇ Θεοτόχῳ, διεπέ-
ρατε τὸν Ἰορδάνην, καὶ ἰγωνίσατο ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐπὶ
χρόνοις τεσσαράχοντα ἑπτὰ, μηδένα τῶν ἀνθρώπων
ἰδοῦσα. 'AXX ὁ Θεὸς θέλων φανερῶσαι αὐτὴν, παρ-
ταχεύασεν ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἔρημον τὸν ὅσιον Ζωσι-
μᾶν, τὸν xai τὴν ἐξαγόρευσιν αὐτῆ: δεξάμξνον. Καὶ
διποστρέψαντα, xat ἀγαγόντα τὴν θείαν χοινωνίαν,
xai χοινωνήσαυτα αὐτὴν" (ὅτε xal τὸν Ἰορδάνην
ἐπέρασε ἐπάνω τῶν ὑδάτων") xai ὕστερον νεκρὰν
εὑρόντα αὐτὴν, καὶ τὸ ὄνομα αὐτῇς γεγραμμένον
εἰς χέραμον, χαὶ θάψαντα αὐτὴν, βοηθήσαντος τοῦ
λέοντος.
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
'AGÀmeic τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Απφιανοῦ xal
Αἰδεσίου.
᾿λπφιανὸς καὶ Αἰδέσιος οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες,
ὑκῆρχον ἐπὶ τῆς βασιλείας Μαξιμιαγοῦ, ix μητρὸς
μὲν ἀδελφοὶ, ἐχ τῆς Λυδίας δὲ χώρας ὁρμώμενοι.
Εἰς Βηρυτὸν» δὲ γενόμενοι, ὑπὸ τοῦ μάρτυρος: Ἐπ: μ-
φίλον, τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἐδιδάχθησαν. “Ὅθεν
χρατηθέντες παρέστησαν τῷ τῆς πόλεως ἄρχοντι,
Καὶ ὁ μὲν ᾿Απφιανὸς πρῶτον κηρύξας τὸν Χριστὸν
παῤῥησίᾳ, πληγὰς κατὰ τοῦ προσώπου ἐδέξατο. Καὶ
τοῖς τῶν στρατιωτῶν ποτὶν ἐπὶ γῆς πεσὼν, χατε-
πατίθη, xai ἐπιχρεμασθεὶς, ἐχ τῶν λαχτισμάτων
ὀγχώθη xal διεῤῥάγη. Ἐπιμένων δὲ τῇ εἰς Χριστὸν

ac nodosam in imam sedem intrusam, beatum
spiritum tradidit, .

MENSE APRILI.
DIE PRIMA.
39 Mexoriasancte Marie JEgytiace.

Sancia maler nostra Maria, meretrix primum fuit,
multas juvenum animas in via. voluptatis perdens,
ac per annos septemdecim in Agyplo nefan-
duin sui corporis quatum exercendo perseverans.
Postea vero seipsam Deo dedit hune in modum.
Quibusdam Hierosolyma abeuntibus, ut. veneran-
dam crucem adorarent, abiit et ipsa. Sed ab angelo

B probibita templum ingredi, et sacrosanctum lignum
adorare, contristata est. Cu vero. Deo se. famula-
turam spopondisset, ingressum obtinuit. Tunc
jubente Deipara. Jordanem wansiit, ac per annos
quadraginta septem in eremo decertavit, nullum
unquam hominem videns. Voleus autem. Deus
illam manifestare, disposuit, ut. sanctus Zosimas
eremum ingrederetur, qui ab cea arcanam de rebus
suisuarrationem exciperet, regressusque A4 (quip-
pe qui Jordanem super aqvas ambulans trajieiebat),
divinam communionem afferret, eamque ipsi por-
rigeret , rursumque illam conveniens, mortuam in-
veniret, ac ejus nomen in testa conscriptum
legeret, ipsamque adjuvante leone. sepeliret.

EODEM MENSE.
Die secunda.
Ceriamen sanctorum. mariyrum Apphiani et dosi,

Cc

Apphianus et «Edesius, Christi martyres, ex matra
fratres, Maximiano imperante ex. Lydi regione
ortum duxerunt. Cum autem Berytum. venissent,
Cliristi (idem ἃ Pamplylo martyre edocli sunt,
Unde comprehensi, ad praesidem civitatis adducti
fuerunt, Et. primum quidem Apphianus palam et
libere Christum przdicans, in facie percussus fuit,
atque in terram corrueng, militum pedibus proculea-
tus eat : lignoque suspensus, calcium ictibus tumefac-
tus fuit. et disruptus. Permanens auten adhuc con-
stauter. in Christi confessione, in profundum paris

ὁμολογίᾳ, τῷ βυθῷ τῆς θαλάσσης ἐναπεῤῥίφη, καὶ ἐν D projectus, ibi vitam absolvit, At vero JEdesius

αὐτῷ ἐτελειώθη. Ὁ ὃὲ Αἰδέσιος καταδικασθεὶς τι-
μωρεῖτθαι ἐν τοῖς τοῦ χαλχοῦ μετάλλοις, ἐπέμφθη
εἰς ᾿Αλεξά.δρειαν, Καὶ ἐν μιᾷ ἰδὼν τὸν τῆς ᾽λλεξαν-
δρείας ἄρχοντα, τοὺς ἐχεῖ Χριστιανοὺς τιμωροῦντα,
δραμὼν ἔπληξεν αὑτὸν μετὰ ῥάδδου, ὅθεν πολλὰ Ba-
σινισθεὶς, xal τὸ ὕστερον ἐν τῷ τῆς θαλάσσης πε-
jy ῥιφεὶς, ἐτελειώθη.

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ποιλυκάρπου.

Καὶ οὗτος ὁ ἅγιος Πολύχαρπος ὁ τοῦ Χριστοῦ
μάρτυς ἐπὶ τῆς βασιλείας fjv τοῦ δυσσεδοῦς xal
παρανόμου Μαξιμιανοῦ, ἐκ τῆς πόλεως ᾿Αλεξαν-
pac, Χριστιανὸς δὲ ὧν, καὶ Qro) ἔχων πολὺν
πρὸ; θεὸν, καὶ θεωρῶν καθεχάστην ἡμέραν τοὺς

condemnatus, ut in :reis metallis elfodiendis
puniretur, missus est Alexandriam: ubi 'cum qua-
dam die urbis praesidem vidisset acriter in. Chri-
stianos desievientem, accurrens illum virga percus-
sit. Uude mulüs prius cruciatibus. vexatus, in
mace demnm demersus, martyrium consummavit.

Et certamen sancti matgris Polycarpi.

Hic etiam sanctus Polycarpus Christi martyr
fuit, imperante impio et iniquo Maximiano, ex civi-
tte Alexandria. Cum vero Christianus esset, et
maximo in Deum zelo flagraret, videretque per
singulos dies Cliristi fldem confitentes comprebca-

Digitized by Google
