Miri

καὶ τῶν εἰδώλων τὴν θρησκείαν χαταθαλὼν xal
καταλύσας, ἐν εἰρήνῃ ἐτελειώθη.
MHNI TQ AYTO,
IA
* Ü ἱερομάρτυρος ᾿Αγτίπα éxi-
Ἄθάησες τοῦ onov Hnprdgm c
Αντίπας 6 τῶν δαιμόνων ἀντίπαλος, fjv ἐπὶ τῶν
χρόνων Δομετιανοῦ τοῦ βασιλέως χατὰ τὸν χαιρὸν
τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ὅτε χαὶ ὁ θεολόγος ᾿Κυάννης
ἐξώριστος ὑπῆρχεν εἰς Πάτμον τὴν νῆσον. Ὑπάρχων
δὲ ἐπίσχοπος Περγάμου, πάνυ γέρων iov, ἐχρλτήθη
παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, τῶν δαιμόνων ἐμφανισάν-
τῶν αὑτοῖς, καὶ εἰπόντων, μὴ δύνασθαι τὸν τόπον
οἰχεῖν διὰ τὸν ᾿Αντίπαν. Διὰ τοῦτο ἀχθεὶς πρὸς τὸν
ἡγεμόνα, καὶ καταναγχασθεὶς ἀρνήσασθαι τὸν Χρι-
στὴν, καὶ θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, καὶ μὴ πεισθεὶς, ἀλλὰ
μᾶλλον ἐκ παραδείγματος ἐλέγξας τὴν πλάνην τῶν
εἰξώλων, φήσας ἀρχαίαν μὲν αὐτὴν εἶναι, καχὴν ὃ
(καὶ γὰρ ὁ ἡγεμὼν τοῦτο προεθάλετο, ὅτι ἀρχαία
uiv ἔστιν ἡ τῶν Ἑλλήνων θρησχεία, νέα δὲ d τῶν
Χριστιανῶν" xal ὅ ἅγιος, ὅτι Κάϊν παλαιὸς μὲν
γέγονεν, ἀλλὰ φονεὺς τοῦ ἀδελφοῦ), ἐνεδλήθη ἐν
χαλχῷ pet πυρωθέντι, καὶ ἐτελειώθη.
ΜΗΝῚ Τῷ ΑΥ̓ΤΟ.
JB
"A0.1qaic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ἀρτέμωνος.
"Apziyuov ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἦν ἐπὶ τῆς βα-

APRILIS.

ποῦ Θεοῦ τὸ χαταπιστευθὲν αὐτῷ ποίμνιον ἀγαγών, A set, atque. ad Dei

393
cognitionem creditum — sibi
gregem perduxisset, idolorum cultu subverso ac
detirbato, in pace decessit,

EODEM MENSE.
Die undecima

Gerlamen — sacrosancti martyris Ántipe episcopi
Pergami.

Antipas damonum adversarius, imperante Domi-
Vano,temporibus sanctorum apostolorum claruit,
quando et Joannes Theologus in Patmo insula
exsulabat. Cum autem Pergami episcopus esset, et
va!de senex, comprehensus fuit ab idolorum cul-
toribus, quibus daimones apparuerant, ac dixerant,
locum illum inbabitari non posse propter Antipam..

p Idcirco adductus ad presidem, jussus est Christum
negare, et idolis sacrificare. Verum cum non as-
sensisset, sed potius exemplo refutaret Grxcorum
errorem, veterem. quidem illum esse dicens, sed
malum; (przses namque ei objecerat, Grecorum
religionem aniiquam esse, illam vero Chrisiiano-
Tum novam : etsanetus. vir responderat, Cainum
quoque antiquum esse, sed !amen fratricidam :)
conjectus fuit in bovem neum candentem, et
ibidem martyrium. consummavit.

EODEM MENSE.
Die duodecima
52 Certamen sancii mariyrís Artemonis.

Artemon Christi martyr, Diocletiano imperatore,

σιλείας Διοχλητιανοῦ, πρεσδύτερος ὑπάρχων τῆς ἐν (, Presbyter fuit sancie Laodicez ecclesie, Apno

Λαοδικείᾳ ἁγίας ἐχκλησίας * πρὸ ἑνὸς δὲ ἐνιαυτοῦ
«ἧς τελειώσεως αὐτοῦ, εἰσελθὼν ἐν τῷ ναῷ τῶν
“Ἑλλήνων μετὰ Σισιννίου τοῦ ἐπισχόπου αὐτοῦ χατέ-
στρεψε τὰ εἴδωλα, Καὶ μαθὼν τοῦτο παρὰ τῶν εἰδω-
λολατρῶν ὁ τῆς χώρας ἄρχων, ἀπῆλθε χρατῆσαι τὸν
ἐπίτχοπον, xai νοτήτας ἐχινδύνευσεν. Εἶτα ἐμήνυσε
τῷ ἐπισχόπῳ εὔξασθαι ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ εἰ τύχῃ
ὑγιείας, χρυσῆν εἰκόνα ἀναστήσειν αὐτῷ. Ὑγιάνας
οὖν, ἀπήρχετο πρὸς Καισάρειαν, xol χατὰ τὴν ὀδὺν
εὑρὼν 'Aprípova πρεσδύτερον ἐχράτησεν αὐτόν"
αὶ δήσας ἔσυρε, καὶ ἀπαγαγὼν εἰς τὴν πόλιν, ἀπέ-
εισον εἰς φυλαχήν. Εἶτα ἠνάγκασεν ἀρνήσασθαι
τὸν Χριστόν" καὶ μὴ πείσας, μέλη τινὰ τῶν σαρχῶν
αὐτοῦ ἐκτεμὼν, ὥπτησεν ἐν ἐσχάρᾳ. Καὶ τότε ἐν-

aulem ante suum obitum, Grzcorum fanum una
cum episcopo suo Sisinnio ingressus, idola subvertit.
Cumque id ab idololatris prabses regionis rescivis-
sel, abiit ad episcopum  comprchendendum. Αἱ
morbo correptus, in grave vilge discrimen. addu-
ciusest. Rogavit proinde episcopum, ut pro ipso
preces offerret. Quod si contingeret ipsum incolu-
mem reddi, aureum simulacrum se ei excita'urum
spopondit. Porro sanitatem adeplüs, Ciesarejm
petiit, Cumque in itinere Artemonem presbytertm
invenisset, eum. comprehendit, et. vinetum traxit,
adduxiique ad civilatem, aique. in carcerem detru-
sit. Deinde conatus cst ei persuadere, ut Christum
abnegaret, Sed cum ad id illum inducere nequivis-

πλέντος λέδητος ἐπὶ τῷ ἐμδληθῆναι αὐτὸν, xo D set, membra aliquot ex. ejus corpore exsecuit, ct

κιῆναι, ἧραν ἀετοὶ δύο τὸν ἄρχοντα xat ἐνέδαλον εἰς
αὐτόν" ὁ δὲ ἅγιος ὀλίγον ἐπιδιοὺς, ἐν εἰρήνῃ ἐτε-
41:08.

ΜΗΝῚ TQ AYTQ
ΗΓ.

“Αθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Κρίσκεντος.

Κρίσχης ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχεν Ex. τῆ;
πόλεως Μύρων, εὐλαδὴς ὧν xal γηραιό;. Ὁρῶν δὲ
πολλοὺς πρθαχυνοῦντας τὰ εἴδωλα, εἰσελθὼν μέ-
€»» αὐτῶν παρήνει αὐτοῖς, ἀποστῆναι μὲν τῆς
πλάνης, προσελθεῖν δὲ τῷ Χριστῷ, καὶ σωθῆναι. Ὁ

in craticula. assavit. Posteà inflammari lebetem
jussit, in quem ille immitteretur ac ustularetur. At
dus aquile ipsum przsidem repente attollentes, in
lebetem injecerunt. Sanctus vero eum parum super-
vixisset, in. pace decessit.
EODEM MENSF.
Die decima tertia
Certamen. sancti Creseentis: martyris,
Crescens Christi, martyr fuit ex. civitate γε»,
minus pietate, quam senectute venerabilis. Cut
autem multos idela colentes cerneret, in. medium
illorum prosiluit, adhortaus illos, ut. errorem ds-
testarentur, eLad Christum accederent, otque ita

Digitized by Google
