131

MENOLOGII PARS III.

432

dux erat, consilio, qued adversus Paulum inierant, A Παύλου ἐπιβουλῆς ἀποτυχόντε:, ἐχείνου πρὸς Ῥώ-

Írustrati. (quippe qui Romam profectus fuerat ),
varatas insidias adversus Jacobum "78 converte-
runt. Cum igitur ipsum compreheudissent, a
Christo eum avertere conati sunt, Deinde supra
templi pinnaculum ipsum deferentes : Dic nobis,
inquiunt, elata voce, o juste, quodnam est ostium
Jesu? Ille vero ait : Quid me de Jesu interrogatis ?
Jpse enim est, qui in colis sedet ad dexteram Pa-
tris, et iterum venturus est judicare mundum uni-
versum in justitia..Porro illi cum hzc audissent,
exclamarunt : heu, heu, etiam Justus erravit : il-

μὴν ἀπελθόντος, τρέπονται xatà τοῦ Ἰαχώθφου.
Καὶ χρατήσαντες αὐτὸν, ἢνάγκαζον ἀρνήσασθαι
τὸν Χριστόν " xal ἀγαγόντες ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ
ἱεροῦ, ἔλεγον αὐτῷ " Εἶπε ἡμῖν, δίχαις, μεγάλῃ φω-
vij * τίς ἐστιν ἡ θύρα τοῦ Ἰησοῦ; Ὁ δὲ εἶπεν *. Τί
μὲ ἐρωτᾶτε περὶ τοῦ Ἰησοῦ; Αὐτός ἔστιν ὁ ἐν οὖρα-
vol; χαθήμενος ἐχ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς, xoi μέλλων
ἔρχεσθαι χρῖναι τὴν οἰκουμένην ἐν διχαιοσύνῃ. Καὶ
εἰπόντες, Ὥ, xal ὁ δίκαιος πεπλάνηται, ἔῤῥιψαν
αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ χάτω, Καὶ ἔτι ἐμπνέοντα,
πλήξας τίς χναφεὺς ξύλῳ, ἀπέκτεινε.

lumque ex templi culmine deorsum praecipitem egerunt: cumque animam adhuc ageret, quidam

fullo ligno eum percutiens interemit,

MENSE MAIO.

Die prima
Dormitio sancti Hieremie propheta.

79 Hieremias, electus Dei propheta, fuit ex Jud:ea
regione : et inulta quidem valicinatus est, przser-
iim vero Hierosolymorum expugnationem. Qua-
propier Arcam legis, et. sacra omnia, quam in ea
erant, accipiens, in petra abscondit, illos qui ade-
rant, sic allocutus : Migravit Dominus ex Sina in
calum, ac rursus veniet in Sina cum potestate ; δὶ -
gnumque vobis erit adventus ipsius, quando gentes
omnes lignum adorabunt. Qus cum dixisset, illico
»uper eam petram, in qua Arcam absconderat,
nubes apparuit, locum illum usque in presentem

diem obumbrans. Plures deinde z:rumnas a Judzis €

sustulit, quod eorum iniquitates redargueret. Cum
vero in ZEgyptum abiisset, preedixit fore, ut eorum
simulacra concuterentur, et conciderent propter
Se!valorem puerum ex Virgine in stabulo 80 na-
£citurum. Ac demum cum in urbe Jgypti Taphnis
degeret, lapidibus a populo obrutus, e vita decessit,
prope domum Pharaonis sepultus.

Εἰ ceriamen sancii martyris Bata.

Sanctus martyr Batas ex regione Persidis oriun-
dus, fidem Christi ἃ parentibus edoctus est. Cum
vero trigesimum alatis suse annum ageret, reliclis
patre, matre, uxore, liberis, et omnibus quibus af-

fluebat divitiis, abiit, et monasticum iustitutum p

suscepit : in quo cum optime sese erercuisset,
martyrio vitam ünire exoptavit. Mota igitur adver-
sus Christianos persecutione, cum reliqui, qui cum
ipso erant monachi, ex monasterio aufugissent,
ipse solus permansit : ubi. comprehensus, przsidi
Nisibis traditur, ab eoque compellitur Christum
nbnegare, solemque et ignem adorare. Quod cum
ille facere detraciaret, summaque animi fiducia
Christum profiteretur, ἃ decem satellitibus ambo
ejus manus exlensz: sunt, humerique ex nimia
violentia disrupti. Deinde cum partes genitales fu-
nibus essent arcte constricize, raptalus est, virgis-
οὐ percussus. Demum in omnibus corporis mem-
bris acriter czesus, gladio vitam finivit.

ΜΗΝῚ MAIQ.
Ἐν τῇ πρώτῃ
ἯΙ χοίμησις τοῦ ἁγίου προφήτου Ἱερεμίου.

Ἱερεμίας, ὁ ἐκλεχτὸ; προφήτης τοῦ Θεοῦ, ὑπῆρχεν
ix τῆς Ἰονδαίας χώρας " προεφήτευσε δὲ xoi Exe-
pa μὲν πολλὰ, ἔτι δὲ καὶ περὶ τῆς ἀλώσεως Ἱερου-
σαλήμ. Διὸ καὶ ἔλαδε τὴν κιδωτὸν τοῦ νόμου, καὶ
τὰ bv αὐτῇ ἅγια πάντα, καὶ χρύψας εἰς πέτραν,
εἶπε τοῖς παρεστῶσιν" ᾿Ἀπεδήμησε Küpto; £x Σινὰ
εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ πάλιν ἐλεύσεται ἐν Σινὰ ἐν
δυνάμει" xal σημεῖον ὑμῖν ἔσται τῆς παρουσίας
αὐτοῦ, ὅταν ξύλον προσκυνήσωσι πάντα τὰ ἔθνη.
᾿Εγένετο ὃὲ ἐν τῇ πέτρᾳ, ἐν f ἔχρυψε τὴν κιδωτὸν,
ὦ; νεφέλη σχιάξουσα τὸν τόπον ἕως τῆς σέμερον.
"E6acavisün δὲ πολλὰ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, διότι
ἤλεγχεν αὐτοὺς ἐπὶ ταῖς ἀνομίαις αὐτῶν. ᾿ΑἈπελθὼν
εἰς Αἴγυπτον, προεφήτευσεν ὅτι δεῖ σεισθῆναι τὰ
εἴδωλα αὑτῶν καὶ συμπεσεῖν διὰ Σωτῆρος παιδίου
ix Παρθένου γεννηθησομένου ἐν φάτνῃ. Γενόμενος;
$$ ἐν Τάφναις πόλει τῆς Αἰγύπτου, xai λίθοις βλη-
θεὶς ὑπὸ τοῦ λαοῦ, ἀπέθανε, καὶ ἐτάφη ἐγγὺς τοῦ
ofxou Φαραώ.

Kal ἄθλησις τοῦ ὁσιομάρτυιρος Βατᾷ.

Ὁ ἅγιος Βατᾶς ἣν μὲν ἐκ τῆς χώρα; Περσίδος,
ix προγόνων τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν μαθών. Τρια-
χονταετὴς δὲ γενόμενος, καταλιπὼν πατέρα, γυναΐῖ-
χα, τέκνα, καὶ πάντα τὸν πλοῦτον αὑτοῦ, ἀπελθὼν
ἐγένετο μοναχός. Καὶ ἀσκήσας χαλῶς, ἐπεθύμησξ
xai 169 διὰ μαρτυρίου τελειωθῆναι. Κινηθέντος
οὖν διωγμοῦ xatà τῶν Χριστιανῶν, xai πάντων
τῶν σὺν αὐτῷ μοναχῶν ἐκ τῆς μονῆς φυγόντων, có-
τὸς μόνος ὑπέμεινεν. Ἔνθα κρατηθεὶς, παρεδόθη
τῷ ἄρχοντι Νισίδεως, Καὶ παρ᾽ ἐκείνου ἀναγκα-
αθεὶς ἀρνήσασθαι μὲν τὸν Χριστὸν, προσχυνῇσαι ὃὲ
τῷ ἡλίῳ, καὶ τῷ πυρὶ, oüx ἐπείσθη, ἀλλὰ παῤῥησίᾳ
τὸν Χριστὸν ὡμολόγει. Ἐχταθεὶς οὖν ὑπὸ δέχα στρα-
τιωτῶν ἐξ ἑκατέρων τῶν χειρῶν, ἀπὸ τῇ; πολλῖς
βίας ἐξηρθρώθη τοὺς ὥμους. Εἶτα δεθεὶς ἀπὸ τῶν
σπερμογόνων μορίων σχοινίοις ἐσύρετο, ῥοπάλοις
τυπτόμενος, xal μετὰ ταῦτα τυφθεὶς πάντα τὰ
μέλη τοῦ σώματος, μαχαίρᾳ ἐτελειώθη,

Digitized by Google
