391

MENOLOGII PARS HI.

οὐ

fuit Christi ; sed etiam in diebus, quibus passus est. A χαὶ γὰρ 3j μεγάλη πέμπτη ἣν, ὅτε ἐσταυρώῤδε,

Siquidem quinta feria majoris bebdomadim erat
dies, in qua crueifizus est. Dans autem mater ejus
lictoribus quinque nummos aureos, rogavit illos,
ne sque ac Christus erucifisus fuit, filium suum
crucifigerent; sed verso deorsum capite. Atque ila
crucifixus hora tertia diei Parasceves, tradidit spi-
yitum : et in eum irruens ipsius mater, animam
similiter emisit.

47 Et certamen sanctorum. martyrum. Rufini dia-

coni, el soctorum ejus.

Imperante impio Maximino cum gravis adversus
Christianos persecutio commota fuisset, quicunque
Christum profitebatur, comprehensus ab idolorum
cultoribus, et multis tormentis exeruciatus, demum
morti tradebatur, Eo tempore fuit sanctus Rulinus
diaconus Ecclesiz] Christi, qui cum multos in
Christi nomine edoceret, in viucula conjectus fuit,
et in carcerem detrusus. Quzsdam autem mulier
Christiana, nomine Aquilina, cum ipsum inviseret,
similiter comprehensa fuit : et ambo ad presidem
adducti, variis subjecti sunt. tormentis. Cum vero
plura patrarent prodigia, id effecerunt, ut ducenti
qui aderant milites, Christi fidem amplecterentur.
Quapropter in iram statim excandescens przses,
jussit cunctos gladio occidi. Unde lictores ad locuni
supplicii eos vinctos adduxerunt, et caput singulis
ampatarunt, Deo usque ad finem gratias agentibus,

EODEM MENSE.
Die octava
Certamen sancti martyris Pausilypi.

Pausilypus Christi martyr foit imperante impio
etiniquo Adriano. Delatus autem, quod Christum
coleret, et in ipsius womine edoceret, comprehen-
$u$, et in vincula conjectus, ad imperatorem ad-
ductus est: et ante illum stans, interrogatus fuil,
an Christum Deum confiteretur. Libera vero animi
fiducia ipsum przdicans verum Deum, et creatorem
universi, traditur regionis Europe przfecto, vir-
yisque adeo cxditur, ut. trecenta. plagae crudeliter
ei infligerentur. lloc autem tormento ereptus, denuo
jussus est Cüristum — negare, et idolis sacrificare.
Quod cum facere nollet, vinculis constricius, ad
locum supplicii adductus est, ui ibi capite plecte-
retur. At vinculis in itinere diruptis, fugam arri-
puit, et ne gladio periret, liberatus est. Cum vero
in locum quemdam evasisset, ibi permanens, assi-
duasque Deo preces offerens, alacri animo functam
martyrio animam Dco reddidit, coronam adeptus
iminarcescibilem. el vitatn inimortalem.

Δ8Ε Et memoria sancii Patris nostri Colestiui pape
Roma.

Sanctus Pater noster Coelestinus, imperante
Theodosio Juniore, in Romana ecclesia floruit, in
o;nnium — virlgtum exercitatione, divinarumque
Scripturarum meditatione versatus. Post morlein

'"u€

Δοῦσα δὲ ἢ μήτηρ αὐτοῦ τοῖς δημίοις πέντε χρυσί-
νους, παρεκάλεσεν αὐτοὺς, μὴ ὁμοίως τῷ Χριστῷ
σταυρῶσαι τὸν υἱὸν αὐτῆς, ἀλλὰ κατὰ χεφαλῇς, Καὶ
σταυρωθεὶς ὥρᾳ τρίτῃ τῆς Παρασχευῆς, περέδωλς
τὸ πνεῦμα. Καὶ ἐπιπεσοῦσα αὐτῷ ἡ μήτηρ αὐτοῦ,
ἀφῆχε τὴν φυχήν.

Καὶ ἄθιϊησις τῶν ἁγίων μαρτύρων 'Ρουρίγου
διακόνου, καὶ τῆς συνοδίας αὐτοῦ.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ παρανόμου Μαξιμίνου,
διωγμοῦ μεγάλου χατὰ τῶν Χριστιανῶν χινηθέντος,
πᾶς ὅστις τὸν Χριστὸν ὡμολόγει, ὑπὸ τῶν εἰδωλο-
λατρῶν χρατούμενος, xal πολλαῖς βασάνοις χαθυ-
ποδαλλόμενος, τελευταῖον θανάτῳ παρεδίδοτο, Ὑπάρ'
χων δὲ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν xatphv xol ὁ ἅγιος

. Ῥουφῖνος ξιάχονος τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίας, xil
πολλοὺς διδάσχων ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ
ἐχρατήθη, χαὶ ἀπεχλείσθη εἰς φυλαχῆν. ᾿Αχυλίνα
δέ τις Χριστιανὴ, ἐπισχεπτομένη αὐτὸν, ἐχρατέϑη
χαὶ αὐτή. Καὶ ἀμφότεροι παραστάντες τῷ ἄρχοντι,
καὶ τιμωρηθέντες, εἶτα θαυματουργήταντες, zx
ρεσχεύασαν τοὺς παρεστῶτας διαχοσίους στρατι τς
πιστεῦσαι τῷ Χριστῷ. Καὶ παραυτίκα ὀργισθεὶς ὁ
ἄρχων, προσέταξεν ἅπαντας μαχαίρᾳ θανατω-
θῆναι. Καὶ δήσαντες αὐτοὺς οἱ δήμιοι, ἤγαγον ἐπὶ
"shy τόπον τῆς τελειώσεως " καὶ ἀπεχεφάλισαν ἅπαν»
τας, εὐχαριστοῦντας τῷ Θεῷ μέχρι τέλους.
ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
H
"A04ncic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Παυσιλύκον.
Παυσίλυπος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρ, ὑπῆρχεν ἐπὶ
τῆς βασιλείας τοῦ παρανόμου καὶ δυσπεθοῦς ᾿Αδρια-
νοῦ * διαγνωσθεὶς δὲ ὅτι τὸν Χριστὸν σέδεται, xd
διδάσχει ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, χρατηθεὶς p
σήχϑη τῷ βασιλεῖ. Καὶ παραστὰς αὑτῷ, ἠρωτίθη,
εἰ τὸν Χριστὸν ὁμολογεῖ Θεόν. Καὶ παῤῥησίᾷ
χηρύξας αὐτὸν Θεὸν ἀληθῆ, καὶ ποιητὴν τοῦ παντὸς,
παρεδόθη τῷ τῆς χώρας Ἐῤρώπης ἐπάρχῳ, xt
τύπτεται ῥάδδοις ἀφειδῶς τριαχοσίαις φοραῖς. "bre
θεὶς δὲ τῆς βασάνον, πάλιν ἠναγκάσθη ἀρνήσασθαι
τὸν Χριδτὸν, xal θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, Καὶ pi
Ὁ πεισθεὶς, ἐδέθη, καὶ ἀπήγετο εἰς τὸ ἀποχεφαλισθῇ-
ναι. Καὶ ἐν τῇ ὁδῷ τῶν δεσμῶν διαῤῥηχθέντων, ἐπέ-
πεῖνεν ἑαυτὸν πρὸς τὸ φυγεῖν. Καὶ τοῦ μὲν ξίφον:
Aeg * εἰς τόπον δέ τινα διασωθεὶς, καὶ σταθεὶς,
xai τῷ Θεῷ προσευξάμενος, ἀπέδωχε τὴν μαρῖνβι'
κὴν αὐτοῦ ψυχὴν προθύμως τῷ Θεῷ, ἀπολαδὼν né
qavov ἁμάραντον, καὶ ζωὴν ἀχώρητον.

Καὶ μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Κελεστί:
vov πάπα Ῥώμης.

Κελεστῖνος ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχέν ἐπὶ
«ἧς βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ, ἐν τῇ Tem
σίᾳ 'Ρωμαίων, πᾶσαν ἀρετὴν χατωρθώσας, M
πᾶσαν θείαν Γραφὴν ἐκμελετήσας. Μετὰ δὲ τελευτὴν

Digitized by Google
