3

APRILIS.

491

«ὧν ἁγίων ἐπισχύπων Ἰννοχεντίου , Βονιφατίου, A autem sanctorum episcoporum lunoceutii, Bonifa-

xal Ζωσίμον, προχειρίζεται πάπας τῇς μεγάλης
Ῥώμης ^ συντρέχων δὲ τῷ βίῳ ὁ λόγος, αἰδέσιμον
ἑαυτὸν τοῖς πᾶσιν ἀπέφαινς χαὶ θαυμαστόν" χαὶ ἐν
ἄλλοις μὲν πολλοῖς, ἐξαιρέτως δὲ ἐν τῇ τῶν ὀρθῶν
δογμάτων ὑποτυπώσει, χαὶ διαλέξει, Καὶ γὰρ σὺν
τῷ ἁγίῳ Κυρῶλῳ δι᾽ ἐπιστολῆς δογματιχῇῆς πλήρους
, ὀρθοδοξίας, ἣν ἀπέστειλεν Ex ᾿Ρώμης ἐν τῇ συνόδῳ
τῇ ἐν Ἐφέσῳ, τὸν δνσσεδὴ Νεστόριον χαθεΐλε, xat
thi τῶν ὀρθοδόξων ἐξήλασεν ἐχχλησία:, βλασφη-
μοῦντα εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, xal εἰς τὴν ἀγίαν
θεοτόχον. Ἔτι δὲ xal δι’ ἄλλων δογμάτων τὰς τῆς
᾿Ανχτολῆς Ἔχχλησίας τῆς τούτου λύμης ἠλευθέ-
Qustv, καὶ πολλοὺς φωτίσας ἐτελειώθη ἐν εἰρήνῃ.
MHNI TQ AYTQ.
e
'Ad4ncic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Βαδίμου τοῦ
ἀρχιμανδρίτου.

Βάδιμος ὃ ὅσιος ὑπῆρχε μὲν ix τῆς χώρας
Περσῶν, πλὸν σίων δὲ γονέων υἱός * ὧν τελευτησάν-
κων, ἅπαντα τὸν πλοῦτον σχορπίσας εἰς τοὺς πέ-
vitx, ἀπελθὼν εἰς μοναστήριον, ἐγένετο μοναχὸς,
εἶτα xai ἀρχιμανδρίτης: Κηρύττων δὲ τὸν Χριστὸν,
tolle, ἐπ᾿ αὐτὸν ἐπιστρέφων ἐθάπτιζε. Καὶ μαθὼν
τοῦτο Σαθώριος, ἀποστείλας ἐχράτησεν αὐτὸν, σὺν
lx:à μαθηταῖς αὐτοῦ, καὶ ἀπέκλεισεν αὐτὸν εἰς
φυλαχή". Καὶ μετὰ τέσσαρας ἡμέρας προσέταξεν ὁ
Σαδώριος τοῖς δημίοι; ἐχθαλεῖν αὐτοὺς τῆς φυλαχῆς,
καὶ ἀποχεφαλίσαι. "Eva δὲ τῶν δημίων, Νηρσᾶν

cii et Zosimi, papa nagnz Βοιης ordinatur. Cuci
vero illius vite etiam doctrina congrueret, specta-
bilem se reddidit cunctis, ac mirabilem in mulis
quidem, sed p:zecipue in. rectorum dogmatum ex.
positione, ac dissertatione. Quippe sancto. Cyrillo
eonhitente, per epistolam dogmatica | orthodoxa
veritate pléuam, quam ex urhe Roma ad. synodum
Ephesivam misit, impium Nestorium prostravit, a«
blaspheniantem in Dei Filium et in sanctam Dei-
param, ex orthodoxorum ecclesia ejecit. Deind :
vero et aliis decretis Orientales Ecclesias hac pe-
stilentissima lue liberavit. Cumque veritatis luce
plures illustrasset, in pace decessit.

EODEM MENSE.
Die nona
Certamen. sancti. martyris Badimi archimandritr

Sanctus Dadiinus fuit ex regine Persarum, disi-
tum parentum filius, quibus vita functis, cum java
divitias omnes in pauperes erogasset, in monaste-
rium abiit, ibique monachus factus est, deinde «t
arehimandrita. Predicans autem Ghristi fidem,
multos ad eam »dduxit, εἰ baptizavit. Quod cum
Sapores Persarum rex intellexisset, eum una cum
septem ipsius discipulia comprehendi jussit, et in
carcerem detrudi. Ac deinde post quatuor dies tor-
teribus mandavit, ut. ipsos e carcere educerent, et
esput eis amputarent. Videns autem) sanctus vir

ὀνόματι, πρότερον ὄντα Χριστιανὸν, ἀρνησάμενον δὲ C unum ex tortoribus, Nersam nomine, qui autea

ὧν Χριστὸν δεὰ 9v φόδον, γυμνοῦντα τὸ ξίφος, τοῦ
ἀποχεφαλίσαι αὐτοὺς, ἰδὼν ὁ ἅγιος καὶ στενάξας
ἐταλάνισς " καὶ ὑπέμνησεν αὐτὸν τῆ; μελλούσης
ἡμέρα; τὴν ἀνταπόδοσιν. Ὁ δὲ Νηρσᾶς ἀρξάμενος
τρέμειν ἀπὸ τοῦ qí6ov, δέδωκε τῷ ἀγίῳ πληγὰς
τέσσαρας" καὶ οὕτω βίᾳ πολλῇ παρέδωχε τὸ
πιῦμα,

kel ἀθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων ἐῶν ἐν Περ-
σίδι τειϊειωθέντων. ᾿

Σαδώριος ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς, bxo:paveósag

χατὰ τῆς τῶν Ῥωμαίων γῆς, χατὰ τὸ πεντηχοστὸν

τρίτον ἔτος τῆς αὐτοῦ βασιλείας, xal vótup πολέμου

Christianus fuerat, deinde metu tormentorum
Christum abnegaverat ; hune, inquam, videns ensem
denudantem, ut. esput. ipsis. abscinderet , colla-
crymatus &O) est, et ipsius calamitatem dolu:t,
eique extrenue dici retributionem in memoriam re-
vocavit. Nersas vero pre timore trepidare incipiens,
quatuor vuluera sancto viro ipflixit : atque. ita vi
multa spiritum emisit.

Kt certamen sanclorum. martyrum, qui in Perside

martyrium consummarunt,

Sapores Persarum rex anuo regni sui quinqua-
gesimo tertio expeditione in Romanorum ditionem
suscepta, cum frequentissimam urbem jure belli

πολυάνθρωπον πόλιν ἑλών, τοὺς ἐν αὐτῇ μὲν στρα» D cepisset, milites omnes qui in ea crant, occidi jussit ;

τιώτας πάντας igóveuss, τὸν δὲ ἀπόλεμον ὄχλον,
οἷον γέροντας, γυναῖκας, παιδία, καὶ τὸν ἐπίσχο-
τὸν Ἡλιόδωρον, καὶ τοὺ; πρεσθυτέρους, καὶ τοὺς
baxó.ou;, xal πάντας τοὺς ἐν τῷ χλήρῳ περιε-
τοιῆσατο. Μέλλων οὖν τελευτᾷν ὁ ἐπίσχοπος Ἢλιό-
ἕωρος, ἐχειροτόνησεν ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐπίσχοπον
ix τῶν πρεσδυτέρων ἕνα. Καὶ τῆς ἐξ ἔθους δο-
ζολογίας ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ἀναφερομένης τῷ Θεῷ,
ἀκελθών τις τῶν Περσῶν, εἶπε τῷ Σαδωρίῳ, ὅτι Οἱ
ξερὰ σοῦ συγχωρηθέντες ζῇν Χριστιανοὶ, ἕνα ἐξ
αὐτῶν πρῶτον ποιήσαντες, τῆς μὲν θρησχείας ἡμῶν
χαταδλασφημοῦσιν, τῆς δὲ σῆς ἐξονσίας χαταφρο.
νοῦσι, Τότε ἀχθέντες ἠναγχάσύθησαν προσχυνῆσαι τῷ
ἡλίῳ" μὴ πεισθέντες δὲ, ἅπαντες ἀπεχεφαλίσθησαν.
ParROL. Gn. CXVIM.

gentem vero ad bellum minime idoneam, nimirum
senes, mulieres, pueros, Heliodorum episcopum,
preshyteros, diaconos, el omnes clericos incolu-
mes servari mandavit. Heliodorus autem cpisco-
pus cum 8e moni proximum przsentirel, in sui

lecum unum ex presbyteris episcopam ordinavit.

Sei cum de more in ecclesia offerretur Deo glorifi-
€aio, abieus quidam ex Pers«s, Sapori haec rennne
tiavit : Christiani illi, o Rex, quibus ἃ te vivere
permissum fuit, quemdam sibi principem eligentes,
mosram quidem religionem  reprobant; tuam
auiem potestatem contemnunt; Quapropter s
regem adducti, jussi sunt solear adorare, Quod cun
facere recusassent, omnos capite obtruneati fuerwuk
id

Digitized by Google
