i5

APRILIS,

420

TÀpch: σάρχα τῷ πνεύματι διὰ πολλῆς ἐγκρατείας A Ium evaserit. Cum etenim carnem per continentiam

καὶ ταπεινώσεως, xol παθῶν χυριεύσας τῶν τῆς
σαρχὸς ὁμοῦ xai τῆς Ψυχῆς, ἐγένετο καὶ μοναζόν-
τῶν ἀρχηγὸς, καὶ βίον ζήσας ἰσάγγελον, καὶ παρὰ
Θεοῦ τὴν τῶν θαυμάτων ἐπλούτισε χάριν, Καὶ γὰρ
πάθη ἀνίατα ἐθεράπευσε, xal ῥείθροις δαχρύων
τὴν ψυχὴν ἀποχαθάρας, ὕδατα ἐν ξηρῷ τόπῳ διὰ
προσευχῆς ἀναδλύσαι παρεσχεύασε, καὶ ἄλλα πολλὰ
θαύματα τελέσας, ἐν εἰρήνῃ ἐτελειώθη.

MHNI 72 AYTO.
ke
Hrüymn τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Σίμωνος, ὃς ἐπε-
χκιλήθη Ἰούδας.

Σίμων ὁ τοῦ Χριστοῦ μέγας ἀπόστολο;, ὑπῆρχε
μὲν ἀπὸ Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας, ἔνθα ὁ Κύριος ἡμῶν
καὶ Θεὸς χληθεὶς εἷς γάμον, μετὰ τῆς ἀχκάντου
Μητρὸς αὐτοῦ xal τῶν μαθητῶν, λείψαντος οἴνου,
ποῦ θαυματουργεῖν ἀρξάμενος, διὰ παραχλέσβω;
τῆς Μητρὸς, τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μετέδαλεν. Ἐγένετο
δὲ αὑτοῦ μαθητὴς, xai τοῦ χηρύγματος ὑπηρέτης
καὶ ἦν μετὰ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων, ἀχολουθῶν τῷ
Χριστῷ, καὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ διδασκαλίας ἀπολαύων.
Μετὰ δὲ τὴν ἀνάληψιν αὐτοῦ καὶ τὴν εἰς οὐρανὸν
ἀνάδασιν, ἀπελθὼν εἰς τὴν πόλιν “Ἔδεσσαν, xai
πολλοὺς διδάξας τῶν εἰδωλολατρῶν τὸν λόγον τῆς
ἀληθείας, ἐπέστρεψεν ἐπὶ τὸν Κύριον, Μετὰ ταῦτα
δὲ παραγενόμενος, καὶ εἰς Μεσοποταμίαν, ἐκήρυττε
παῤῥησίᾳ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου" χαὶ πάλιν ἀπελλῶν
εἰς Ἔδεσσαν, καὶ πολλὰ θαύματα kpvacáyutvo; εἰς
δόξαν Θεοῦ, ἐν εἰρήνῃ ἐτελειώθη.

Ka! ἄθλησις τῶν ἁγίων 0 μαρτύρων τῶν £r Κυ-
ὥχῳ, Θεογνίδου, καὶ τῆς συνοδίας αὐτοῦ.

Οἱ ἅγιοι μάρτυρες τοῦ Χριστοῦ Θεόγνις, 'Ῥοῦφος,

᾿Αντίπατρος, Εὐτυχὴς, ᾿Αρτεμᾷς, Μάγνος, Θεόδου
«ο;, θαυμάσιος, xol Φιλήμων, ὑπῆρχον μὲν Ex δια-
φόρων τόπων, συναθροισθέντες δὲ ἐν Κυζίχῳ τῇ
πόλει κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ διωγμοῦ, χαὶ τὸν Χριστὸν
κηρύττοντες, ἐχρατήθησαν παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν,
xaX παρεδόθησαν τῷ τῆς πόλεω; ἄρχοντι" καὶ δεξά-
pivot πρώτην ἐρώτησιν, xal τυφθέντες ἱχανῶς,
παρεπέμφθησαν φυλαχῇ. Καὶ μετὰ ταῦτα τῆς
φυλλχῆς ἐχόληθέντες, ἡναγχάζοντο ἀρνήτασῦχι μὲν
κἂν Χριστὸν, θῦσαι δὲ τοῖς εἰδώλοις. Οἱ δὲ μὴ πει-
σθέντες, ἀλλὰ τῆς πλάνης καὶ ματαιότητος τῶν εἰ-
δώλων καταπτύσαντες, xal τοῦ ἄρχοντος χαταφρο-
νήσαντες, τὰς ἱερὰς αὐτῶν χεφαλὰς ἀπετμέθησαν *
πὰ δὲ λείψανα αὐτῶν μετατεθέντα ἐν Κυζίχῳ, πολ-
λὰς ἰάσεις ἐπιτελοῦσι εἰς δόξαν Χριστοῦ,
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
At
"A0Ancic τοῦ dylov áxoctólov Ιαχώθδου dógA-
φοῦ τοῦ Κυρίου.

"áxw6o;, ὁ μέγας ἀπόστολος, υἱὸς Ἰωσὴφ τοῦ
Μυήστορος, ἀδελφὰς δὲ κατὰ σάρχα τοῦ Κνρίου, ὑφ᾽
οὗ καὶ ἐχειροτονήθη πρῶτος ἐπίσχοπος ᾿ἱεροσολύ-
prov ὑπάρχων δὲ εὐλαδὴς καὶ ἐγχρατὴς, ἐλεήμων
χαὶ συμπαθῆς, ἐπεχλήθη Δίχαιος. Τίνες οὖν, ὧν
ἦρχεν ᾿Ανανὸς ὁ ἱερεὺς τῶν Ἰουδαίων, τῆς χατὰ

animique demissionem spiritui subjecisscet, ei in
omnes carnis animique affectus imperium obtinuis-
set, monachorum praeses factus est : vitamque peno
angelicam traducens etiam miraculerum dono a Deo
ditatus fuit. Morbos enim prorsus immedicabiles
curavit; demum cum animam lacrymarum fluentis
expiasset, ex arido et sicco loco aquas precibus
profluere fecit : aliisque plurimis miraculis patra-
lis, in pace obdormivit,
EODEM MENSE.
Die vicesima nona
apostoli Simonis,
Juda.
Simon magnus Christi aphstolus fuit ex Cana

Menmcria. sancti cognominati

1: Galilez, ubi Dominus ac Deus noster ad nuptias

vocatus ura. cum intemerata cjus Genitrice, ac di-
scipulis, deficiente vino, miraculis initium daturus,
ejusdem su: Genitricis rogatu, aquam in vinum
convertit. Factus est itaque Sinion ipsius discipulus,
ac predicationis minister : et una cum reliquis
ape-tolis Christum sequens, illius doctrine pabulo
perfruebatur. At post ejus assumptioneni et ascen-
sionem in eeelum, Edessam petit, ubi cum multos
ex idololatris verbum veritatis edocuásset, illos ad
Deminum convertit. Post hzc autem Mesopotamiam
peragrans, libere Christi nomen annuntiavit : ite-
rumque 77 Edessam regressus, cum multa ad
Dei gloriam miracnld edidisset, in pace decessit.

Ei ceriamen. saxctorum. novem. martyrum. Cysici,
Theognidis et sociorum ejus.

Sancti Ciristi martyres. Theognis, Ruius, An-
tipater, Éumyches, Artemas, Magnus, Theodotus,
Thaumasius, οἱ Philemon, ex diversis regionibus
ortum duxere : simul autem eo tempore, quo per-
secutio excilata fuerat, in urbe Cyzico convenerunt :
ubi Christum prexdicantes, comprehensi sunt. ab
idololatris, et ad civitatis praesidem adducti. Ac pri-
mam quaestionem subeuntes, crudeliter czsi, et in
carcerem deirusi fuerunt, Postea e carcere educti,
Christum abnegare jussi sunt, et idolis sacrificare.
Cum vero non assensissent, sed potius idolorum
deceptionem  vanumque cultum  despexissent ,
ipsumque prasidem contempsissent, sacris capitibus
abscissis martyrium consummarunt. illorum reli-
quie in urbe Cyzico deposit, multas curationes ad
Christi gloriam tribuunt.

EODEM; MENSE.
Die iricesima
Certamen. sancti. apostoli Jacobi fratris. Domini.

Jacobus magnus apostolus, filius fuit Josepli
Sponsi, frater autem Domini secundum carnem, a
quo et primus Hierosolymorum episcopus ordina.
tus est. Cum vero pius esset, et continens, nec non
misericors, et miserator, cognominatus est Justus.
llinc nonnulli, quorum Ananus Judzorum saceruos

Digitized by Google
