491

MENOLOGII PARS HI.

$392

fuit Christi ; sed etiam in diebus, quibus passus est. A xaX γὰρ ἡ μεγάλη πέμπτη Ww, ὅτε ἐσταυρώθτ,

Siquidem quinta feria majoris hebdomadas erat
dies, jn qua crueifizux est. Dans autem mater ejus
lictoribus quinque nummos aureos, rogavit illos,
ne mque ac Christus erucifisus fuit, filium suum
crucifigereut; sed verso deorsum capite. Atque ita
crucifixus hora teria diei Parasceves, tradidit spi-
yiium : et in eum irruens ipsius mater, auimam
similiter emisit.

& Et certamen sanctorum. martyrum. Rufini dia-

coni, el sociorum ejus.

Imperante impio Maximino cum gravis adversus
Christianos persecutio commota fuisset, quicunque
Christum profitebatur, comprehensus ab idolorum
cultoribus, et multis tormentis excrucialus, demum
morti tradebatur, Eo tempore fuit sanctus Rufinus
diaconus Ecclesix€ Christi, qui cum multos in
Christi nomine edoceret, in vincula conjectus fuit,
et in carcerem detrusus. Quadam autem mulier
Christiana, nomine Aquiliua, cum ipsum inviseret,
similiter comprehensa fuit : et ambo ad pr:wsidem
adducti, variis subjecti sunt. tormentis. Cum vero
plura patrarent prodigia, id effecerunt, ut ducenti
qui aderant milites, Christi fidem amplectereutur.
Quapropter in iram statim excandescens praeses,
jussit cunctos gladio occidi. Unde lictores ad locum
supplicii eos vinctos adduxerunt, et caput singulis
ampatarunt, Dco usque ad finem gratias agentibus.

EODEM MENSE,
Die octava
Certamen sancti martyris Pausilgpi.

Pausilvpus Christi martyt. fuit imperante impio
et iniquo Adriano. Delatus autem, quod Christum
coleret, et in ipsius nomiue edoceret, comprehen-
508, et in vincula conjectus, ad imperatorem ad-
ductus est : et ante illum stans, interrogatus fuit,
an Christum Deum conf(iteretur. Libera vero animi
ilducia ipsum przdicans verum Deum, et creaturem
universi, traditur regionis Europe prafecto, vir-
gisque adeo exdilur, ut trecenta. plagae crudeliter
ei infligerentur. lloc autem tormento ereptus, denuo
jussus est Cüristum | negare, et idolis sacrificare.

Δοῦσα δὲ ἡ μήτηρ αὐτοῦ τοῖς δημίοις πέντε χρυσί-
νους, παρεχάλεσεν αὐτοὺς, μὴ ὁμοίως τῷ Χριστῷ
σταυρῶσαι τὸν υἱὸν αὐτῆς, ἀλλὰ χατὰ χεφραλῆς. Καὶ
στανρωθεὶς ὥρᾳ τρίτῃ τῆς Παρασχευῆς, παρέδωξς
τὸ πνεῦμα. Καὶ ἐπιπεσοῦσα αὐτῷ ἡ μήτηρ αὑτοῦ,
ἀφῆχε τὴν ψυχήν.

Καὶ á0.1nctc τῶν ἁγίων μαρτύρων 'Povplrco
διακόνου, καὶ τῆς συγοδίας αὑτοῦ.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ παρανόμου Μαξιμίνου,
διωγμοῦ μεγάλου κατὰ τῶν Χριστιανῶν χινηθέντος,,
πᾶς ὅστις τὸν Χριστὸν ὡμολόγει, ὑπὸ τῶν εἰδωλο-
λατρῶν κρατούμενος, καὶ πολλαῖς βασάνοις καθυ-
ποδαλλόμενος, τελευταῖον θανάτῳ παρεδίδοτο, Ὑπάρ-
χων δὲ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν καιρὸν xal ὁ ἅγιος

. Ῥουφῖνος ξιάκονος τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐκχλησίας, καὶ

πολλοὺς διδάσκων ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ
ἐχρατήθη, καὶ ἀπεχλείσθη εἰς quAaxfv. ᾿Αχυλίνα
δέ τις Χριστιανὴ, ἐπισχεπτομένη αὐτὸν͵ ἐχρατήδη
xal αὐτή. Καὶ ἀμφότεροι παραστάντες τῷ ἄρχοντι,
xdi τιμωρηθέντες, εἶτα θαυματουργήσαντες, πα-
ρεσχεύασαν τοὺς παρεστῶτας διαχοσίους στρατιώτας
πιατεῦσα: τῷ Χριστῷ. Καὶ παραυτίχα ὀργισθεὶς ὁ
ἄρχων, προσέταξεν ἅπαντας μαχαίρᾳ θανατω-
θῆναι. Καὶ δήσαντες αὐτοὺς οἱ δήμιοι, ἔγαγσν ἐπὶ
EET τῆς τελειώσεως " καὶ ἀπεχεφάλισαν ἅπαν»
τας, εὐχαριστοῦντας τῷ Θεῷ μέχρι τέλους.
ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓́ΤΩ.
Η’

"A04ncic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Παυσιλύπου.

Παυτίλυπος ὁ τοῦ Χριστοῦ uápsup , ὑπῆρχεν ἐπὶ
τῆς βασιλείας τοῦ παρανόμου xat δυσσεδοῦς ᾿Αδρια-
νοῦ * διαγνωσθεὶς δὲ ὅτι τὸν Χριστὸν σέθεται, xal
διδάσκει ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, χρατηθεὶς προ-
σήχθη τῷ βασιλεῖ, Καὶ παραστὰς αὐτῷ, ἢρωτίθη,
εἰ τὸν Χριστὸν ὁμολογεῖ Θεόν. Καὶ παῤῥησίᾳ
χηρύξας αὑτὸν θεὸν ἀληθῆ, xal ποιητὴν τοῦ παντὸς,
παρεδόθη τῷ τῆς χώρας Εὐρώπης ἐπάρχῳ, καὶ
τύπτεται ῥάδδοις ἀφειδῶς τριαχοσίαις φοραῖς. ᾽Ἄνε-
θεὶς δὲ τῆς βασάνου, πάλιν ἠναγχάσθη ἀρνήσασθαι
τὸν Χριδτὸν, xal θῦσαι τοῖς εἰδώλοις. Καὶ μὴ

Quo4 cum facere nollet, vinculis constrictus, ad D πεισθεὶς, ἐδέθη, καὶ ἀπήγετο εἰς τὸ ἀποχεφαλισθῆ-

locum supplicii adductus est, ut ibi capite plecte-
retur. At vinculis in itinere diruptis, fugam arri-
puit, et ne gladio periret, liberatus est. Cum vero
in locum quemdam evasisset, ibi permanens, assi-
duasque Deo preces offerens, alacri animo functam
martyrio animam Deo reddidit, coronam adeptus
immarcescibilem.et vitam immortalem.

Δ8 Εἰ memoria sancti Patris nostri Colestini pape
Rome.

Sanctus Pater noster Coelestinus, jmperante
"Theodosio Juniore, in Romana ecclesia floruit, in
o;wnnium — virtutum — exercitatione, divinarumque
Scripturarum meditatione versatus. Post mortem

ναι. Kal ἐν τῇ ὁδῷ τῶν δεσμῶν διαῤῥηχθέντων, ἐπέ-
*£tvev ἑαυτὸν πρὸς τὸ φυγεῖν. Καὶ τοῦ μὲν ξίφους
«λυτρώθη * εἰς τόπον δέ τινα διασωθεὶς, καὶ σταθεὶς,
καὶ τῷ Θεῷ προσευξάμενος, ἀπέδωχε τὴν μαρτυρι-
χἣν αὑτοῦ ψυχὴν προθύμως τῷ θεῷ, ἀπολαδὼν στέ-
φανὸν ἀμάραντον, xol ξωὴν ἀχώρητον.

Kal μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Κειλεσεί-
vov πάπα 'Popnc.

Κελεστῖνος ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχεν ἐπὶ
πῆς βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ, ἐν τῇ Ἔχχλη-
σίᾳ Ῥωμαίων, πᾶσαν ἀρετὴν χατωρθώσας, καὶ
πᾶσαν θείαν Γραφὴν ἐκμελετήσας. Μετὰ δὲ τελεντὴν

Digitized by Google
