a — MM A — A — — T

451 MENOLOGII PARS TII. 11]
dilaniatus. Cum denique in Clristi: confessione A Χριστὸν ὁμολογίᾳ, προστάξει τοῦ ἄρχοντος ἀνῃ-
consians persisteret, prasidis jussu interemptus ρέθη.

fuit.
EODEM MENSE. MHNI! TQ AYTOQ.
Die duodecima IB
Memoria sancii Patris nostri. Epiphanii, episcopi Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὶς ἡμῶν "Esto vis
Cypri. ἐπισκόπου Κύκρυν.
Sanctus Pater noster Epiphanius erat ex regione Ἐπιφάνιος, ὁ ἐν ἀγίοις Πατήρ ἡμῶν, ἦν plv ix

Phonicis, Judxwis parentibus natus. Sed illis in τῆς χώρας Φοινίκης, υἱὸς Ἰουδαίων, Δ.λ᾽ ἐχείνων
Legís cultu permanentibus, ipse ad Christum accur- ἐναπομεινάντων τῇ τοῦ νόμου λατρεία, αὐτὸς πρὸς
rens, baptizatus est, ei monasticum institutum τὸν Χριστὸν ἔδραμεν, καὶ βαπτισθεὶς, γέγονε μονα»
suscepit. Deinde Cypri Episcopus ordinatur : atque χός, Εἶτα ἐχειροτονήθη xai ἐπίσχοπος Κύπρον
ita Deo sersivit, ut et miracula patrare meruerit. — xal οὕτως ἐθεράπευσε τὴν θεὸν, ὡς xal θαύματα
Cum autem pro fide orthodoxa decertaret, plures ποιεῖν ἀξιωθῆναι, ᾿᾿Αγωνιζόμενο: δὲ ὑπὲρ τῆς óp-
srumhnas ab heterodoxis sustinuit : et veritatem θοδόξου πίστεως, πολλοὺς πειρασμοὺς ὑπὸ τῶν xa^
quidem sermonibus corroboraturus , lhzreticos B χοδόξων ὑπέστη" xii τὴν ἀλήθειαν μὲν ἐν τοῖς λό-
vero ex ecclesia abacturus, Constantinopolim πιὶς'. γοῖς χρατύνας, τοὺς δὲ αἱρετικοὺς τῇ: ἐκχ᾽τσίας
gravit. Alactus autem. ab Eudoxia exsilio Chryso- ἀπελάσας, ἐπεδήμτσε καὶ τῇ Κω:σταντινουπόλει.
stomi se subscribere, adduci nequivit, ut id face- Καὶ χαταναγκασθεὶς ὑπὸ τῆ: Εὐδοξίας ὑπογράψαι
ret. Cum vero illa cgomminaretur, nisi ipse faceret, εἰς «hv ἐξορίαν τοῦ Xpugostópou, οὐκ ἐπείσθη,
se idolorum templa aperluram, persuaderi se pas- — ᾿Απειλούσης δὲ αὐτῆς, ὡς εἰ μὴ τοῦτο ποιήσει, τὰ
sus, subscripsit, Quod ubi Chrysostomus intellexit, εἴδωλα ἀνοίξειν, πεισθεὶς ὑπέγραψε. Καὶ μαθὼν ὁ
hec ad 95$ ipsum scripsit: Epiplani, quoniam Χρυσόστομος τοῦτο, ἔγραψε πρὸς αὐτόν * Ἐπιφάνιε,
exsilio ineo cousensisti, in throno tuo nonsedebis. ἐπεὶ συνήνεσας εἰς τὴν ἐξορίαν μου, οὐ μὴ καθίσῃ;
Mie vero rescripsit : Athleta Joannes, verberare, οἱ ἐπὶ τοῦ θρόνου σον. Ὁ δὲ ἀντέγραψεν, "AUi
vince. Demum in Cyprum navigaus, vitam in nà- Ἰωάννη, παίου, xal νίχα. Εἶτα πλέων εἰς Κύπρον

vigio nivit. ἐτελεύτησεν Ev τῷ πλοίῳ,
Et memoria sancti Patris nostri Germanl patriarche Καὶ μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γερμα-
Coustantincpolitani. voU πατριάρχου Κωγσταγτιγουπόλεως.

Sanctus. Paler noster. Germanus, imperante C Γερμανὸς ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχεν iz
Heraclio, fuit (ilius Justiniani Patricii, quem ob τῆς βασιλείας Πραχλείον, υἱὸς ᾿ἸΙουστινιανοῦ Dl-
invidiam Heraclii filius occidit, ipsumque Germa- τρικίου * ὃν διὰ φθόνον ὁ τοῦ ρακλείου vg qo.
num eunüchum fieri curavit, ac Magne Ecclesi υξύσας, τοῦτον εὐνούχισε, καὶ τῷ χλήρῳ τῆς Ἠεγά-
clero prafecit, Tlle vero primum quidem se divi- Ane Ἐχκχλησίας ἀνέταξεν. Ὃ ἐδ πρῶτον μὲν ἐπι-
narum Seripturarum meditationi addixit, et reli- δοὺς ἑαυτὸν τῇ μελέτῃ τῶν θείων Γραφῶν, καὶ τῇ
giose exercilationi, ἃς c«teris. virtutibus aequi- ἀσχήσει καὶ λοιπῇ ἀρετῇ, ὕστερον ἐχειροτονήθη
rendis sese toium impendit. Postea episcopUS ἐπίσκοπος τῆς ἐν Κυζίχῳ ἐχχλησίας. ᾿Απὸ δὲ τῆς
Cyzicenz ecclesie ordinatus est. Deinde ex Cyzico κυξίχον μετατεθεὶς ἐπὶ τὴν καθέδραν τῇ; Κωνσταν-
trauslalus, ad cathedram Constantinopolis evectus χιγουπόλεως ἀνήχθη, πατριάρχης γενόμενος. Καὶ
fuit, patriarcha factus. Ibi sua doctrina. populum τῇ διδασκαλίᾳ αὑτοῦ τὸν Aahy φωτίσας, xai τὰ Br-
illuminavit, atque altiora divinarum Seripturarm — θύτερα τῶν θείων Γραφῶν ἑρμηνεύων, διήρκεσε
areana exposuit, et usque ad imperium Leonis μέχρι τὴς βασιλείας Λέοντος τοῦ Ἰσαύρον, ὃν ἰδὺν
jsaurici perstitit : quem cum sacras imagines τὰς θείας elxóvag ἀποστρεφόμενον, καὶ μήτε λόγοις
&versantem vidisset, eumque neque rationibus, μήτε παραινέσεσι δυνηθεὶς πεῖσαι αὐτὸν ἀποστῆναι
neque adhortationibus ab lizresi avocare potuisset, ἢ τῆς αἱρέσεως, ϑεὶς τὸ ὠμοφόριον αὐτοῦ ἐπὶ τῇ; ἁγίας
homophorio, hoc est, pallio, super Sacra mensa τραπέζης, ἀπελθὼν ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, ἡσύχαζεν"
deposito, ad propriam domum abiit, et quietam ἐν ᾧ τῷ Θεῷ προσευχόμενος, πρὸς Θεὸν ἐξεδήμητεν
vitam egit : ubi preces Deo assidue offerens, nona- χρόνων ἐννενήχοντα, ᾿
genarius ad Deum migravit.

EODEM MENSE
. ΜΗΝῚ Tt AYT
Die decima tertia . In ὦ
Cerlamen sancte Glycerie martyris. ἤλθλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος FAvsapler.

Glyceria Christi martyr fuit, temporibus;Anto- Γλυχερία, ἡ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἦν iv τοῖς
nini imperatoris et Sabini prasidis, in Trajanopeli χρόνοις ᾿Αντωνίνου τοῦ βασιλέως xai Σαδίνον ἦγΨ᾽
"Thracie urbe. Cum autem quadam die praeses idolis μόνος, ἐν Τραϊανουπόλει τῆς Θράκης. θύοντος οὖν
sacrificaret, ipsa venerando crucis signo in fronte τοῦ ἡγεμόνος τοῖς εἰδώλοις, αὕτη ἐπὶ τοῦ μετώπου
Tounita, ad eum accessit, Christianam sese esse, αὐτῆς ἐπιγράψασα τὸν τίμιον σταυρὸν, ἦλθε πρῦς
ac famulam Christi professa. Tunc hortante prz- τὸν ἡγεμόνα, Χριστιανὴν ἑαυτὴν xai δούλην τοῦ

Digitized by Google
