4:

MARTIUS.

.
.

918

δὲ ὁ μέγας ἐτελεύτησε Κωνσταντῖνος, Ἰουλιανὸς δὲ A rit. Pos(quam vero Magnus obiit Ceustantinus, et

ὁ 'Arostávr., συγχωρήσει Θεοῦ, τῆς βασιλείας
ἐχράτησεν, ἀναθαῤῥήσαντες οἱ εἰδωλολάτραι, καὶ
δι ὀργῆς ἔχοντες τὸν ἅγιον Μάρχον, ἐχράτησαν
αὐτὸν, χαὶ σχοινίοις τοὺς πόδας δήσαντες, ἔσυρον
τύπτοντες, xal τότε μέλιτι καὶ γάρῳ χρίσαντες,
ἐχρέμασαν ἐν σχοινίοις ἐφ᾽ ὕψους, θέρους ὄντος xat
χαύματος, πρὸς τὸ καταδρωθῆναι ὑπὸ τῶν μελια-
σῶν. Ὡς δὲ εἶδον αὐτὸν ἀνένδοτον ὄντα, μεταδλη-
θέντες ἀπέλυσαν τῆς τιμωρίας αὐτὸν, καὶ τοῦ λοι-
ποῦ εἶχον ὡς διδάσχαλον, εἰς θαῦμα θέντες τὴν αὖ-
τοῦ χαρτερίαν, xal συγγνώμην ἐξαιτησάμενοι. Εἶτα
ἐπιδιοὺς, καὶ τὸ ποίμνιον τὸ ὑπόλοιπον τῆς ζωῆς
αὐτῷ καλῶ; ἰθύνας, ἐν βαθυτάτῳ γήρᾳ ἀνεπαύ-
σατο.

hal ἄθιἫησις τῶν ἁγίων Kvpl.AAov διακόνου, καὶ

ἑτέρων πολλῶν.

Κύριλλος ὁ διάχονος ἣν ἐν Φοινίχῃ τῇ πόλει" ἐπεὶ
δὲ xal αὑτὸς κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ μεγάλου Κωνσταν-
τίνου πολλὰ τῶν εἰδώλων συνέτριψε, χρατηθεὶ; ἐπὶ
Ἰουλιανοῦ παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, βίαιον ὑπέστη
θάνατον. Τὴν γὰρ γαστέρα αὐτοῦ διαῤῥήξαντες, τὸ
ἧπαρ αὐτοῦ χατέφαγον, χαὶ τοῦ αἵματος, ὡς κύνες,
ἀπεῤῥόφησεν, xol παραυτίχα ἔπεσον οἱ ὀδόντες αὐ-
πῶν, xal αἱ γλῶσσαι ἐσάπησαν, xai ol ὀφθαλμοὶ
ἐτυφλώθησαν, Ὃ δὲ μάρτυρ τελειωθεὶς ἀνῆλθε yal-
βὼν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Κατ' ἐκείνην δὲ τὴν ἡμέραν
κα΄ ἐν ᾿Ασχάλωνι τῇ πόλει, καὶ ἐν Γάζῃ οἱ εἰδωλο-
λάτραι χρατήσαντες πλῆθος Χριστιανῶν, παρθένων,

Julianus Apostata, Dei permissu, imperium tenuit;
conüdeniiores effecti idololatrze, antea etiam Mareo
infensi, ipsum comprehenderunt : alligatisque reste
pedibus. trahentes verberabant : znox melie et garo
unctum, fuuibusque e sublimi suspensum, fervente
wstale et sin, apibus devorandum exposuerunt.
Αἱ cum inexpugoabilem et invictum «ernerent,
muiate consilio, tormentis subtractum, | liberum
diwiserunt: et deinceps doctoris loco. babueruut,
mirsculum ejus patientiam arbitrati, veniam etiam
facii poscentes. Cum per hunc modum mortem
evasisset, et gregem reliquo vite sue tempore
bene gubernasset, in profundissima seneclule re-
quievit.

b Et certamen sanctorum. Cyrilli diaconi εἰ aliorum

plurium,

Cvrillus diaconus in quadam Pheonicie eibe
fuit : et quoniam etiam ipse tempore Constantini
Magni multa idola contriverat, captus Juliano im-
perante ab idololatris, violentam sustinuit mortem.
Seclo namque ejus ventre, hepar vorarunt, crue-
remque, canum adinstar, hauserunt : continuoque
*orum dentes conciderunt, et lingux contabuerunt,
Oeulique cacali sunt. Marlyr vero, consummato
certamine, in coelum lztus ascendit. Per eos itidem
dies in urbibus Ascalone.et Gaza idololatrz ingentem
Christianorum, virginam, feminarum, monachorum,
Deoque sacratorum virorum turbam ceperunt : fer-

γυναικῶν, xal μοναζουσῶν, xat ἱερωμένων ἀνδρῶν, c, roque disssectis eorumdem  ventribus, bordeoque

xai τὰς χοιλίας αὐτῶν μαχαίραις διασχίσαντες, E6a-
lov χριθὰς, καὶ προέθηχαν τοῖς χοίροις εἰς βρῶσιν.
Καὶ τὰ μὲν σώματα τοιαύτας ὑπέμενον τιμωρίας,

-oppletis, porcis vorandos prabuerunt. Et corpora
quidem los tulere cruciatus; sancte vero anima
ad manus Dei viventis evolarunt.

al δὲ ἅγιαι αὐτῶν ψυχαὶ ἐναπετέθησαν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος,

Kal μγήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάγγου τοῦ
τῆς KAlpaxoc.

Ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Ἰωάννης ὁ τῆς Κλί-
μᾶχος, δέχα ἐξ χρόνων ὑπάρχων, προπέφερεν ἑαυτὸν
τῷ Θεῷ θῦμα ἱερώτατον, ἐν τῷ Σιναίῳ ὄρει ἀνελθὼν,
xii μετὰ δέκα ἐννέα χρόνους ἐξέδωχεν ἑαυτὸν ἐν ἧσυ-
yia ἀπὸ σνιμείων πέντε τοῦ Κυριαχοῦ μοναστη ρίον ἐν
τόπῳ Θολῷ λεγομένῳ " τεσσαράχοντα ἔτη πληρώσας
ἐν τῷ πόθῳ τοῦ θεοῦ, νηστεύων, xal χλαίων, xal
προσευχόμενο: " ὕπνον δὲ μετελάμθανεν, ὅσον τὴν
τοῦ νοῦ οὐσίαν τῇ ἀγρυπνίᾳ μὴ λυμήνασθαι. Οὕτως
ποίνυν πᾶσαν ἀρετὴν ἐξασχήσας, xal χαλῶς πολι-
τευσάμενος, καὶ πάντας τοὺς ἐν ἐχείνῳ τῷ ὄρει ἀγω-
νιξομένους διὰ τὸν θεὸν μοναχοὺς νιχήσας εἰς ἀρε-
τὴν, καὶ μεγίστων δωρεῶν καὶ θεωριῶν ἀξιωθεὶς
παρὰ τοῦ θεοῦ, πολλούς τε λόγους ψυχωφελεῖς συγ-
γράψας, καὶ βίδλον συνθεὶς, τὴν ὑπονομασθεῖσαν
Βαίμακα, διὰ τὴν κατὰ τάξιν τῶν ἀρετῶν ἀνάθασιν,
ἐτελεύτησεν.

Καὶ ἄθιησις τῶν ἀγίων τριάκοντα ὀχτὼ μαρτύρων.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ παρανόμου Ἰουλιανοῦ
ἐστράτευον οὗτοι οἱ ἅγιοι τριάκοντα καὶ ὀκτὼ

836 E! commemoratio sancti. Patris nostri Joannis
Climaci.

Sanctus Pater noster Joannes Climacus cum
sexium decimum annum ageret, ascendit in mon»
lem Sina, et seipsum Deo sanctissimum sacriticium
obtulit : eL post decimum nonum anuum solitudini
se tradidit, quinto lapide à basilica monasterii, in
loco, cui Tholas nomen fuit. Quadraginta annos
exegit in amore desiderioque  serviendi Deo

D jejuniis, fletibus et orationibus addictus; somno
vero tantum indulsit, ne pervigilio substantia men-
tis corrumperetur. Hunc in modum cum se in omni
virtutum genere exercuisset, vitamque suam op-
time traduxisset, οἱ omnes monachos, qui in
monte illo Deo militabant, longe in virtute supe-
rasset|, maximis donis, et contemplationibus rerum
divinarum a Deo illustratus est. Multos sermones
ad animarum utilitatem couscripsit, et librom
composuit, Scalam cognominatum, quod virtutum
ascensum ex ordine tradat, ac tandem vitam finivit.

Et certamen. sanctorum. iriginta. oclo. martgrum.

lnperante impio Diocletiano  militxbant sancti
isti triginta et octo maitvres in. regione Cappado-

Digitized by Google
