421
γίου προσέταξεν ὁ Διοχλητιανὸς τοὺς πανταχοῦ
εὑρισχομένους Χριστιανοὺς, xal μάλιστα τοὺς δι᾽
αὐτὸν εἰς φυλακὰς ἀποχλεισθέντας, 7| θύοντας τοῖς
Ψευδωνύμοις θεοῖς ἀπολυθῆναι, χαὶ διατρίθειν Ev τοῖς
ζῶσιν, f| μὴ τοῦτο ποιοῦντας ἰσχυρῶς βασανίζεσθαι,
χαὶ τελευταῖον τῇ τοῦ θανάτου παραπέμπεσθαι
Ψήφῳ. Ἐπεὶ δὲ καὶ οὗτοι ol ἅγιοι τὰ παρὰ τοῦ
μεγαλομάρτυῤο; Γεωργίου γεγονότα θαύματα θεα-
σάμενοι, καὶ Χριστῷ πιστεύσαντις, εἰς φυλαχὴν
ἀπεχλείσθησαν καὶ τῆς φυλαχῆς ἐξελθόντες, καὶ τῷ
τυράννῳ παραστάντες, ἠναγχάζοντο ἀρνήσασθαι μὲν
τὸν Χριστὸν, θῦσαι δὲ τοῖς εἰδώλοις " χαὶ οὐχ ἐπεί-
σθησαν" τὲρῶτον μὲν γυμνωθέντες ἐξέσθησαν, ἕως
αἱ πάρχες αὐτῶν ἐπὶ τὴν γῆν χατέῤῥευσαν. "Ἔπειτα
χρεμασθέντες ἐτύφθησαν ἀφειδῶς, μέχρις οὗ τὰ
πλάγχνα αὑτῶν ἔξωθεν ἀνεφάνησαν καὶ τέλος τὰς
ἱερὰς αὐτῶν χεφαλὰς ἀπετμήθησαν.
Καὶ μνήμη τῆς ὁσίας ᾿Ελισάδες τῆς θαυμα»
τουργοῦ.

Ἢ ὁσία χαὶ θαυματουργὸς Ἑλισάδετ, ἐκ βρέ-
φους τῶν ἁγίων Πατέρων ταῖς διδασχαλίαις χαταχο-
λουθῆσασα, τοῖς δὲ τῆς ἀσκήσεως πόνοις ἑαυτὴν
ἐξέδωκεν" ἐξ οὗ xol χάριν λαθοῦσα τῶν ἰαμάτων,
παντοῖα θεραπεύει νοσήματα. Εἶχε δὲ κατορθώματα
πολλά" πτωχῶν γὰρ προΐστατο, χήραις ἐδοήθη, ὁρ-
φανοῖς ἐπεχορήγει τροφὰς, ἀδιχουμένους ἐχ τῶν
ἀδικούντων αὐτοὺς ἐῤῥύετο, "Hv δὲ πάντα τὸν χρό-
voy μονοχίτων, ταλαιπωρουμένη ὑπὸ τοῦ χρύους, εἰ
χοὶ τῷ θείῳ ἐθάλπετο Πνεύματι" τὸ δὲ σῶμα διὰ
παντὸς τοῦ βίου αὐτῆς ὕδατι οὐχ ἔπλυνεν * ἀλλὰ χαὶ,
ὡς ὁ μέγας Μωτῇ:, τεσσαράχοντα ἡμέρας ἐνήστευσε,
μὴ γευσπαμένη τὸ σύνολον" xal ἐπὶ τρισὶν ἔτεσι,
τοῖς μὲν νοητοῖς ὀφθαλμοῖς τὸν ἐν οὐρανοῖς Θεὸν
ἔδλεπε, τοῖς δὲ σωματιχοῖς τὸν οὐρανὸν οὐχ ἐθεά-
φατο. "Aptou οὐ μετέλαδεν " ἐλαίου ποτὲ οὐχ ἐγεύ-
«ao. Οὕτω δὲ βιώσασα xai μυρία θαυματουργήσα-
aa, ἐτελείωθη £v Κυρίῳ.

ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
KE'

ἍΛθλησις τοῦ ἁγίου ἀποστόλου xal εὐαγγειῖι-
στοῦ Μάρκου.

Mápzxo; ὁ τοῦ Χριστοῦ θεῖος ἀπόστολος, μετὰ
τῇ, ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐν
πάτῃ τῇ Αἰγύπτῳ, καὶ Διδύῃ, καὶ Πενταπόλει, ἐπὶ
πῆς βαπιλείας Τιδέρίου Καίσαρος, τὸν τοῦ Χριστοῦ
ἐχῆρυξε λόγον. Συνεγράψατο δὲ xol τὸ xaz' αὐτὸν
ἄγιον Εὐαγγέλιον, Πέτρου τοῦ xopugaiou τῶν ἀπο-
στόλων ἐξηγησαμένου αὐτῷ. Χειροτονηθεὶς δὲ ἐπί-
σχοπος ᾿Αλεξανδρείας, ἐχόσμει τὰς τοῦ Χριστοῦ
Ἐχχλησίας, χειροτονῶν ἐπισκόπους χατὰ πᾶσαν
ἐπαρχίαν Αἰγύπτου, xal αὐξάνων τὸν λόγον τῆς
πίστεω;. Ἐν μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν διδάσχων παρὰ
τὴν θάλασσαν, ἐπεδουλεύϑη παρὰ τῶν εἰδωλο-
λατρῶν, καὶ σχοινίοις δεθεὶς ἐσύρετο. Καὶ σἱ μὲν
σίρχες αὑτοῦ [λίθοις χατεῤῥάγησαν]" τὸ δὲ αἴμα
4209 κατέδρεχε τῇ.» γῆν. Εἶτα ἐῤῥίφη ἐν φυλαχῇ "

APRILIS.

439
A proc pit Diocletianus, ut omnes, qui ubique terr2-
rum Christiani invenirentur, ac presertim ii, qui
propter ipsum sanctum Georgium in carceres de»
trusi fuerant, vel falsis diis sacrificantes, o viuct.
lis liberarentur, et incolumes dimitterentur ; aut, si
id prestare recusarent, crudeliter primum excruc'a-
rentur, ac demum mortis poena damnarentur. ldcir-
co bi sancti viri, qui cum edita a magno martyre
Georgio miracula vidissent, et in Christum credidis-
sent, in carcerem conjecti fuerant, inde egressi,
et coram tyranno adducti, jussi sunt Christum ab-
negare, et idolis sacrificare. Cum vero non, assen
sissent, primum quidem denudati, depexi sum,
usque dum eorum carnes in humum diffluerent :
deinde suspensi, atrociter verberati sunt, quousquo
eorum intestina apparerenl : ac demum sacris capi -
tibus obtruncati fuerunt.

70 Et memoria saucte Elisabet Thaumaturge.

Sancta et tbaumaturga Elisabet ab ipsa. infantia -
sanctorum Patrum doctrinis obsecuta, scipsam
religiose exercitationis laboribus addixit. Unde
gratiam curationum adepta, cujuscunque geneiis
morbos sanabat, Plura autem alia przclare gessit :
pauperibus enim praesto fuit : viduas adjuvit : or-
phanis alimenta subministravit : eos qui injurias
patiebantur, ab eorum oppressoribus liberavit.
Quovis etiam anni tempore una duntaxat veste
induta, frigoris rigorem sustinuit, «tsi divino Spi-

C ritu. fervebat, Toto vite spatio corpus suum
aqua nunquam abluit : ac, ut. olim magnus Moyses
fecerat, quadraginta diebus jejunans ab omni pror-
$us cibo abstinuit. Trium annorum decursu Deum
quidem mentis acie in celo intuita cst, corporis
vero oculis coelum non aspexit. Pane non vescelia-
tur : aliquando ctiam ne oleum quidem degustabat.
Cum autem sic vixisset, ac innumera miracula edi-
disset, obdormivit in Domino.

EODEM MENSE.
lie vicesima quinta

Certamen sancti apostoli et evangeliste | Marci.

D Marcus, divinus Christi apostolus, pos! ascensio-
nem Domini nostri Jesu Christi, in tota. Egypto,
Libya, et Pentapoli, imperante Tiberio Cesare,
verbum Christi praedicavit. Scripsit etiam sanctum,
quod ejus nomen praefert, Evangelium, Petro. apo-
stolorum principe illud ei dictante. Ürdinatus vero
Alexandrie episcopus, Christi Ecclesias ornavit,
constituens per universam Egypti provinciam epi-
scopos, et fidei verbum  propagans, Cum autem
quadam die juxta iare populos edoceret, iusidiose
ab idolorum cultoribus detentus, et funibus con-
strictus, raptatus adeo fuit, ut carnes ejus saxis
íllisae lacerarentur, et sanguis ejtis terram irrigaret ;
conjectus deinde fuit in carecrem, 7 ]. ubi Dominus
iili apparens, celorum regnum ei promisit. Sequeuii

Digitized by Google
