4i

MENOLOGII PARS HI. ᾿

{12

sit, eL ab. eo monachus factus, exiude una cum A χαπολίτην, xal γενόμενος ὑπ᾽ ἐχείννυ μοναχὸς, τοῦ

ipso vitz certamina sustiuuil, in omnibus Deo
insrrviens. Usque adeo autem in obedientia cele-
bris, in subjectione obsequens. et ad ministeria
quacunque paratissimus fuit, ut magnus Gregorius
de ipse maxime gauderet, Deumque glorificaret.
Post mortem vero sancti Gregorii ipsiusque ad
Deum trassitum, abiit in regionem longinquam et
incagnitam, quia et. Dominus peregrinum egerat,
atque apud extraneos fuerat natus, et multa susti-
nuit. Deinde sacra loca petens, in beati Charitonia
lauram se recepit, ibique seipsum pluribus virtutis
exercitationibus addixit. Atque ita eum recte viais-
set, in. pace ad Deum pacis, quein impense amave-
rat, emigravit.

λοιποῦ συνῆν αὐτῷ ἀγωνιζόμενος, καὶ kv πᾶτι τὸν
Θεὸν θεραπεύων. Οὕτω δὲ γέγονεν εἰς ὑπακοὴν πε-
ριδόητος, xai εἰς ὑποταγὴν πειθήνιος, xat ἕτοιμό-
πατος θεραπευτὴς, ὡς xai τὸν μέγαν Γρηγόριον ἐπ᾿
αὑτῷ χαίρειν, χαὶ τὸν Θεὸν δοξάξειν, Μετὰ δὲ τὴν
τελείωτιν τοῦ ἁγίου Γρηγορίου, χαὶ τὴν πρὸς Θεὸν
αὐτοῦ ἐχδημίαν, ἀπῆλθεν εἰς χώραν ξένην χαὶ
ἄγνωστον, διὰ τὸν ξενιτεύσαντα Κύριον, καὶ ἐπὶ
ξένοις τεχθέντα, xal ἠγωνίζετο, Εἴτα καταλαδὼν
τοὺς ἁγίους τόπους, ἀπῆλθεν εἰς τὴν τοῦ μαχαρίου
Χαρίτωνος λαῦραν, χαὶ ἐπέδωχεν ἑαυτὸν εἰς πλείου;
ἀγῶνας ἀρετῆς. Καὶ οὕτω καλῶς βιώσας, ἐν εἰρήνῃ
πρὸς τὸν τῆς εἰρήνης, ὃν ὀλιχῶς ἢγάπησεν, ἀναλύει
Θεόν.

63 Εἰ certamen sancti marlyris Victoris, et socio- B καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος. Βίκτωρος, καὶ

rum ej us.

Eo tempore, quo impius imperator Diocletianus
maximam illam οἱ horribilem persecutionem ad-
versus Christianos excitavit, et comprehensus san-
«(tus multorumque certaminum Christi martyr
Georgius multiplicibus subjectus fuit tormentis,
ipsosque inter cruciatus longe admirabilia humanis-
que viribus majora edidit prodigia; multi ea mira-
cula videntes, i» Dominum crediderunt : et ex. his
Alii quidem illico capite obtruncati sunt, vel igne
cremati ; alii. vero iu carceres detrusi, ut postea
torquerentur. Iuter hos fuerunt. sancti isti Christi
martyres Victor, Acindynus, Zoticus, Zenon et
Seveiianus : qui cum sanctum Georgium rote alli-
g1tum, uec ullo molo lesum vidissent, Chrieti
fidem amplexi sunt. Excandescens itaque Diocletia-
nus primum illos diversis suppliciis torqueri jubet :
cumque idolis sacrilleare recusassent, decollati
sunt,

Et memoria sancti Georgii confessoris.

Sauctus quoque confessor Christi Georgius tem-
poribus iconomachorum clarult. EL primum quidem
4" infantia Deum amore prosecutus, et monachus
factus, propter multos labores, et certamina, quz
sustinuit, Spiritus sancti templum evasit. Deinde
episcopus Antiochke ordinatus, creditum sibi gre«
gei recte gubernavit, Posthiac malo díaboli consi-

τῆς συνοδίας αὐτοῦ.

Κατὰ τὸν καιρὸν, ὅτε Διοχλητιανὸς ὁ δυσσεδῆ;
βασιλεὺς τὸν μέγαν ἐχεῖνον καὶ φριχωδέστατον
διωγμὸν κατὰ τῶν Χριστιανῶν ἐκίνησε, καὶ χρατη-
θεὶς ὁ ἅγιος καὶ πολύαθλος μάρτυς τοῦ Χοιστοῦ
Γεώργιος ἐδασανίζετο, χαὶ βασανιζόμενος ἔθαυμα-
τούργει τὰς παραδόξους ἐχεΐῖνας xax ὑπὲρ ἄνθρωπον
θαυματουργίας, πολλοὶ ἐπίστευον ἐπὶ τὸν Κύριον,
τὰ θαύματα βλέποντες. Καὶ οἱ μὲν παραυτίχα ἀπΞ-
χεφαλίζοντο, ἢ ἑχαίοντο, οἱ δὲ φυλαχαῖς παρεπέμ-
ποντο ἐπὶ τὸ τιμωρηθῆναι ὕστερον * ἐξ ὧν ἦσαν xat
οὗτοι οἱ ἅγιοι τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες, Βέχτωρ, ᾿Αχίν-
δυνο:, Ζωτικὸς, Ζήνων, καὶ Σεδηριανός" οἵτινες
ἰδόντες τὸν ἅγιον Γεώργιον προσδεθέντα τῷ τροχῷ,
xal μηδὲν ἀδικηθέντα, ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ. Καὶ
ὀργισθέντος Διοχλητιανοῦ, ἐτιμωρήθησαν διαφόρως
πρότερον " καὶ μὴ πεισθέντες θῦσαε τοῖς εἰδώλοις,
ἀπιχεφαλίσθησαν.᾿

Καὶ μνήμη τοῦ ὀσίου Γδωργίου τοῦ ὁμοῖοι
γητοῦ.

Καὶ ὁ ὅσιος Γεώργιος ὁ ὁμολογητὴς τοῦ Χριστοῦ,
ἐπὶ τῷ χρόνῳ ἦν τῶν sixovopáyuv , πρότερον ix
βρέφους τὸν Θεὸν ἀγαπήσας, καὶ μοναχὸς γενόμενος,
καὶ διὰ πόνων, καὶ ἀγώνων πολλῶν, ναὸς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος γενόμενος, Εἶτα xai ἐπίσχοπος χείροτο-
νηθεὶς ᾿Αντιοχείας, xal καλῶς ἰθύνας τὸ ἐμπιστευθὲν
αὐτῷ ποίμνιον, ἐπεὶ δὲ τῇ τοῦ διαδόλου πονηρᾷ

lio haresis iconomachorum emersit, et omues D συμθουλῇ, fj τῶν Εἰχονομάχων αἵρεσις ἐχινήθη, xai

episcopi per epistolas ab imperatore convocati
fuerunt, ut quamprimum Constantinopolim adveni-
rent. Accessit proinde et ipse, regibus obedire stu-
dens, juxta sancti Pauli preceptum, At jussus
sacrarum imaginum cultum abjurare, cum non
agsensisset, in exsilium pulsus est, in quo plurimis
pro orthodoxa fide aerumnis toleratis, in pace quie-
vit.

EODEM MENSE.
Die decima nona

Q9 Certamen sancii martyris Christophori, et socio»
rum ejus.

ili quoque tres eadem die, qua variis tormentis

πάντες οἱ ἐπίσχοποι ὑπὸ τοῦ βασιλέως διὰ yoappá-
των παρεκελεύοντο διὰ τάχους τὴν ΚΚωνσταντινού-
πολιν καταλαδεῖν, παρεγένετο καὶ αὐτὸς, εἰδὼς
βασιλεῦσιν ὑποτάσσεσθαι, κατὰ τὴν τοῦ ἁγίου Παύ-
λου ἐντολήν καὶ ἀναγχασθεὶς ἀρνήσασθαι τὴν τῶν
ἁγίων εἰχόνων προσκύνησιν, xai μὴ πεισθεὶς,
ἐξωρίσθη " καὶ ἐν τῇ ἐξορίᾳ πολλοὺς πειρασμοὺς
ὑπομείνας ὑπὲρ τῆς ὀρθοδόξον πίστεως, ἐν εἰρήνῃ
ἀνεπαύσατο.
MHNI Τῷ ΑΥ̓́ΤΩ.
le
*A6.1ncic τοῦ ἁγίου μάρευρος Χριστοφόρου, καὶ
τῶν σὺν αὐτῷ.
Καὶ οὗτοι: οἱ τρεῖς χατ᾽ ἐκείνην τὴν ἡμέραν, ὅτε

Digitized by Google
