319 MENOLOGII PARS lif. 280
eum : qui cum gloriosam sanctorum quadraginta A μάρτυρες ἐν τῇ χώρῃ t&v Καππαξόκων. Kal ἀχου-

Christi martyrum pugnam | intellexissent, quomodo
devicto disbolo ob preclarum «ertamen essent
coronati, etiam ipsi zelo incensi, projectis coram
preside armis, magna voce Cliristum verum Deum,
et se ipsos verosejus servos coufessi sunt. Tum
vero comprebensi vestibusque nudati, adeo carni-
bus percussione virgarum sunt excoriati, ut vix
apparerent humanam adliuc speciem — habere.
D.inde absque ulla de illis cura. in. carcerem cou-
jecti , pauloque post inde foras extraeti, manibus
post tergum revinctis, ac capitibus ob alligata. col-
laria aggravatis, ad praesidem adducti sunt : et
quod sancto proposito suo generose inlzrerent,
atque ad gloriosam pro Christo mortem anbelarent,
mandato praesidis sunt capite plexi.

37 Et commemoratio sancti Jodad propheta.

Cum Jeioboan, servus Koboam filii Salomonis,
una cum decem tribubus. defecisset a tribubus Juda
ei Benjamin, ἃς rejecto Deo vero fecisset vitulos
aureos, eosque cum universo populo suo adoraret ;
missus est hic proplieta, ut eum ex parte Dei repre-
beuderet. Venit igitur et reprehendit. Jeruboam vere
extendit manum, ut eum verberoret ; sed. conspexit
eam aridam. Mox penitentia ductus, ineruit ut pro-
pheta eam sanaret. Quod cum fecisset, adhortatus
est, ut panem coimederet : sed nou potuit ad id euin
inducere: quia erat illud a Deo inhibitum. Rever-
lenti vero occurrit. ei quidam pseudopropheta, et
toegit eum ingredi in domum suam, et panem mane
ducare. Propter quam trangressionem occurrens ei
leo in via, occidit eum. Quod ubi scivit pseudopro-
pleia, abiit, etacceplas ejus reliquias sepelivit.

Et commemoratio sancti. Patris noswi Joannis
patriarchae BHicrosolymorum.

EODEM MENSE.
Die tricesima prima.

Certamen. sanctorum. martyrum Abde episcopi, et
Benjamini diaconi.

Hic Theodosio Juniore imperante florebat in Per-
side. Postquam autem templum Ignis everiit, com-
prehensus est, et ad. regem adductus: qui primo
quidem inagna cum lenitate illum adhortatus est,
ut templum re:edificaret, Sed. cum is fieri id non
posse dixisset, misso mandato omnes Christiano-
rum ecclesias destruxit. Hinc vero initium accepit
persecutio adversus Christianos, qua omuis lide-
lium atas. variis tormentis sublata est : {πότ
primus sanctissimus Abdas 'gladio vitam finivit.
Deinde per annosintegros triginta multi claruere mar-
tyres, ex quibus 36 erant viri locupletes, qui post
varios cruciatus capite plexi sunt. Tunc etiam Ben-
jamin diaconus, postquam viginti acutas arundines
inter ungues inlixas accepisset, aliamque in mem-

σαντες τὴν καλὴν ἔνστατιν τῶν ἁγίων τεσσαράχοντε
τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων, καὶ ὅπως ἡγωνίσαντο νιχί-
σαντες τὸν διάδηλον, xal στεφανωθέντες, ἐζήγωταν
xai αὐτοὶ, xal ῥίψαντες τὰ ὅπλα ἔμπροσθεν τοῦ
ἡγεμόνος, μεγάλῃ φωνῇ τὸν μὲν Χριστὸν Θεὸν ἀλη-
θινὸν ὡμολόγησαν, ἑαυτοὺς δὲ ἀληθεῖς δούλους αὐτοῦ,
T4: χρατηθέντες, χαὶ γυμνωθέντες, τοσοῦτον τὸς
σάρχας γχατεξάνθησαν ταῖς ἐπιφοραῖς τῶν ῥάδδω",
ὡς μόλις χαραχτηρίζεσθαι ἀνθρώπων ἔχειν ἰδές.
Εἶτα φυλαχῇ ἐναπεῤῥίφθησαν ἀνεπιμέλητοι" χαὶ
μετὰ μιχρὸν ἑλκυσθέντες ἔξω δεδεμένοι χεῖρας εἰς
τὰ ὀπίσω, καὶ τὰς χεφαλὰς χλοιοῖς βαρυνόμενοι,
παρέστησαν τῷ ἡγεμόνι" χαὶ τῆς χαλῆς ἐνστάσεως
ἔτι ἐχόμενοι, xat τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ διψῶντες θάν»

Β τον, προστάξει τοῦ ἡγεμόνος ἀπεχεφαλίσθησαν,

Kal μνήμη τοῦ ἁγίου προφήτου ᾿Ιωξάδ.

Ὅτε ἀπεστάτησεν ᾿Ἱεροδοὰμ ὁ δοῦλος ᾿Ῥυβοὶμ
τοῦ vlo) Σολομῶντος μετὰ τῶν δέκα φυλῶν, τῶν ἐκ
τοῦ Ἰούδα xa! τοῦ Βενιαμὶν, καὶ ἀθετήσας τὸν dit-
θινὸν Θεὸν, ἐποίητ: τὰς χρυσᾶς δαμάλεις, χαὶ npor-
ἐχύνησεν αὑτὰς ὡς θεοὺς μετὰ τοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ λαοῦ,
ἀπεστάλη οὗτος ὁ προφήτης ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐλέγξει
αὐτόν. ᾿ΑΔπελθὼν οὖν ἤλεγξεν. 'O δὲ Ἱεροδοὰβ
ἁπλώσας τὴν χεῖρα τῦψαι αὐτὸν, κατεῖδεν αὐτὴν
ξηρὰν, xal μεταμεληθεὶς ἢξίωσς τὸν προφήτην 0tpa-
πεῦσαι αὐτὴν, καὶ τοῦτο ποιήσαντα παρεχάλεσι 91.
γεῖν ἄρτον. Μὴ πειτθέντα δὲ, τοῦτο γὰρ εἶχε npit-

ς ταξιν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὑπέστρεφεν. Καὶ συναντῆτας

αὑτῷ ψευδοπροφήτης τις, ἠνάγκασεν αὐτὸν εἰσελθεῖν
εἰς τὸν οἶκον αὑτοῦ, xai φαγεῖν ἄρτον. Καὶ διὰ τὴν
τοιαύτην παράδασιν συναντήσας αὐτῷ λέων χαϑ'
ὁδὸν, ἐθανάτωτεν αὐτόν. Καὶ τοῦτο μαθὼν ὁ ψευδο"
προφήτης, ἀπελθὼν χαὶ λαδὼν τὸ λείψανον αὐτοῦ,
ἔθαψεν.

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννο» 5r
τριάρχον Ἱεροσολύμων.

ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
AA'.

ΚΆϑλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων "A688 ἐπισκόπου,
καὶ εν"αμὶν διακόγνοι".

υ Οὗτος ἣν ἐπὶ τῆ; βασιλείας Θεοδοσίων τοῦ μιχρο)

ἐν Περσίδι" καὶ ἐπεὶ χατέλυσε τὸν ναὸν τοῦ Ip5,
ixzavhÓn, καὶ προσήχθη τῷ βασιλεῖ, Καὶ πρῶτον
μὲν μετὰ πραότητος παρεχάλει αὐτὸν ἀνοιχοδομῆσαι
τὸν ναόν * τοῦ δὲ ἀδύνατον εἶναι λέγοντος, πάσας τὰς
ἐχχλησίας τῶν Χριστιανῶν ἀποστείλας κατέλυτε,
Καὶ λαξόντος ἀρχὴν τοῦ κατὰ τῶν Χριστιανοῦ
διωγμοῦ, πᾶσα ἡλιχία διαφόροις τιμωρίαις odd
ζετο, ὧν πρῶτος ξίφει ἐτελειώθη ὁ ἱερώτατος APOX-
“Ἔπειτα ἐν ὅλοις τριάκοντα ἔτεσι πολλολ μάρτυβεε
ἀπεδείχθησαν, ἐξ ὧν ἦσαν ἄνδρες πλούσιοι, οἱ n
μετὰ πολλὰς τὰς βασάνους ἀπεχεφαλίσθησᾶν. Καὶ
Biviauly ὁ διάχονος, ὃς καλάμους ὀξεῖς εἴχοσι wd
τῶν ὀνύχων δεξάμενος, καὶ ἄλλον κάλαμον xatà Ὁ)
παιδογόνον μορίον, καὶ ῥάξδον παχεῖαν xal spoqt?

Digitized by Google
