418

MENOLOGII PARS ΠῚ.

&3xt

inverso capite suspenditur. Cumque nihil ei praeses A ἀστραγάλους αὐτοῦ, καὶ ξύλον ἐμθάλλει el; τὸ στόμα

persuadere potuisset, praecepit conjugi ejus, ut
hortaretur eum deticere a Christo. At illa elegit
potus martyrium pati. Quare evelli jussit crines
capitis ejus, ac demum utrunque ad parietem clavis
configi : ubi novem dierum spatio perseverantes,
vitam consummarunt. d

Εἰ memoria sancti Patris nostri Petri Thaumaturgi.

Sanctus Pater noster Petrus Constantinopolim -

patriam habuit, piorum parentum f(ilius, qui tan-
dem monachi facti sunt. Sic autem in virtute de-
certavit, ut non sit facile explicatu. Non enim so-
Jum in vigiliis et meditationibus sacrarum Scriptu-
varum superabat omnes, sed et eleemosyna et in
pauperes commiseratione, Hinc coactus fieri Corin-
thi archiepiscopus, propter animi demissionem, ac
modestiam adduci non potuit, ut consentiret.
Ordinato igitur fratre ejus Paulo, secutus eum est.
Precibus autem Argivorum , consecratus Argis
episccpus , adeo eleemosynis incubuit, ut. singulis
diebus nihil in penu ejus reperire esset, przter
tunicam, quam gerebat : ncc ullum ad se venien-
iem pauperem repellebat. Unde multis patratis
miraculis, cum Deo serviisset, in pace decessit.

EODEM MENSE.
Die quara
$83 Certamen sancii Silvaui martyris.
Sanctus Christi martyr Silvanus, fuit ex Ga-
zeorum regione, primum quidem miles, postea
vero abdicatis pro Christo terreni regis castris,
militiam coelestis regis Christi suscepit. Quare et
sacerdotio dignus habitus, primum presbyter, dein
epíscopus ordinatus est. Cum vero commissa sibi
ecclesie regimini assidue incumberel, et multos ex
Grecis sua doctrina ad Dominum converteret,
compreliensus ab ídololatris, et coram Caesareensi
populo in medium productus, crudeliter czesus est :

deinde suspensus , graviterque dilaniatus, ad zris
ubi cum plures
vrumnas sustinuisset, ac Christum non modo,pro- p
fileri non cessaret, verum etiam aliis, ct maxime
iis, qui cum ipso erant, verum Deui annuntiaret,
una cum aliis quadraginta martyribus , qui ab ipso

metalla effodienda damnatur :

edocti fuerant, capite obtruncatus fuit.

Εἰ ceriamen sacrosancti martyris Olbiani, et discipu-

lorum ejus.

Olbianus, divinus sacromartyr, episcopus fuit,
Maximiano imperante, atque JEliano Asi: preside,
Cum autem. quidam idolorum sacerdos, nomine
Agrippinus, sacrificium Junoni offerret, compre-
hensus et ipse, adigebatur sacrificare atque arz
inus adolere. Verum ille multis argumentis piisque
sermonibus Christianam quidem fidem exattavit,

αὑτοῦ xai λίθον τῷ τραχήλῳ αὐτοῦ προσδήσας,
ἐχρέμασε κατὰ χεφαλῆς. Ὡς δὲ οὐχ ἔπειθεν αὑτὸν,
λέγει τῇ συμδίῳ αὐτοῦ, παραίνεσαι αὑτῷ- ἀποστῆναι
τοῦ Χριστοῦ. Ἡ δὲ μᾶλλον xal αὐτὴ ἡρετίσατο
μαρτυρῆσαι, Ὅθεν ἀνασπῶσι τὰς τρίχας τῆς χεφα-
λῆς αὐτῆς. Καὶ μετὰ ταῦνα προσηλωθέντες ἀμφότε-
pot τοΐχῳ, ἐπὶ ἐννέα ἡμέραις χαρτερήσαντες, ἐτε-
λειώθνσαν.
Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Πέτρου τοῦ
Θαυματουργοῦ.

ΤΗτρος, ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχε piv ix
Κωνσταντινουπόλεως, γονέων εὐλαδῶν υἱὸς, τῶν
ὕστερον Ὑεγονότων χαὶ μοναχῶν. Καὶ τοσοῦτον

p ᾿γονίσατο εἰς ἀρετὴν, ὅσον οὔχ ἐστιν εἰπεῖν. Οὐ

μόνον γὰρ ἀγρυπνίᾳ xai μελέτῃ τῶν θείων Γραφῶν
πάντας ἐνίκησεν, ἀλλὰ καὶ ἐλεημοσύνῃ, καὶ τῇ πρὸς
ποὺς πένητας συμπαθείᾳ, Ἐξ οὗ καὶ χχταναγχα-
σθεὶς γενέσθας Κυρίνθου ἀρχιεπίσχοπος, οὐχ
ἐπείσθη. διὰ ταπείνωσιν xal εὐλάδειαν. Καὶ χειρο-
τονηθέντι Παύλῳ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, συγκατῆλθε"
χαὶ παρακλήσει τῶν ᾿Αργείων ἐχειροτονήθη “Ἄργους
ἐπίσχοπος. Καὶ οὕτως ἐσπούδασεν εἰς ἐλεημοσύνην,
ὡς μηδὲν καθ᾽ ἐχάστην συγχωρεῖν εὑρίσχεσθαι ἐν
τῷ κελλίῳ αὐτοῦ, πλὴν τοῦ χιτῶνος, ὃν ἐφόρει, xat
μηδὲ ἐκείνου φείδεσθαι, πτωχοῦ προσελθόντος. Ὅθεν
πολλὰ θαύματα ποιήσας, καὶ τὸν θεὸν θεραπεύσας,
ἐν εἰρήνη ἐτελειώθη.
ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓́ΤΩ.
Δ'
"A04ncte τοῦ ἁγίου μάρτυρος Σιλδανοῦ.

Σιλδανὸς, ὁ τοῦ Χριστοῦ ἱερομάρτυς, ἣν piv ix
τῆς τῶν Γαζαίων χώρας, στρατιώτης δὲ πρότερον
ὑπάρχων, ὕστερον διὰ Χριστὸν χαταλιπὼν τὸ στρα-
πτεύεσθαι τῷ γηΐνῳ βασιλεῖ, ἐστρατεύθη τῷ Enovpa-
νίῳ βασιλεῖ Χριστῷ, Διὸ καὶ ἱερωσύνης καταξιοῦται,
γενόμενος πρεσδύτερος, εἶτα ἐπίσκοπος, Ἔν τῇ τοῦ
Χριστοῦ δὲ προσχαρτερῶν ἐχχλησίᾳ, καὶ πολλοὺς
τῶν Ἑλλήνων διὰ τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ ἐπιστρέ-
quy ἐπὶ τὸν Κύριον, ἐκρατήθη ὑπὸ τῶν εἰδωλολα-
«ρῶν. Kal ἀχθεὶς εἰς μέσον τοῦ δήμου τῶν Καισα-
ρέων, ἐτύφθη ἀφειδῶς, Εἶτα χρεμασθεὶς, ἐξέσθη
ἰσχυρῶς " καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τοῖς τοῦ χαλχοῦ με-
τάλλοις χαλκεύειν κατεδικάσθη. Ἐν οἷς πλεῖστα
τιμωρηθεὶς, καὶ τὸν Χριστὸν οὐ μόνον ἀμολογεῖν μὴ
παυσάμενος, ἀλλὰ xal ἄλλοις, xol μάλιστα τοῖς
μετὰ αὑτοῦ οὖσι Θεὸν χηρύττων ἀληθινὸν, μετὰ xal
ἄλλων τεσσαράκοντα μαρτύρων τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ δι-
δαχθέντων, ξίρει τὴν κεφαλὴν ἀπετμήθη.
καὶ ἄλιησις τοῦ ἁγίου Ἱερομάρτυρος ᾿ΟΛθιανοῦ,

καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ.

Ὀλδιανὸς, ὁ θεῖος ἱερομάρτυς, ἐπίσχοπος ἦν ἐπὶ
Μαξιμιανοῦ τοῦ βασιλέως, ἡγεμονεύοντος τῆς ᾿Ασίας
Αἰλιανοῦ, ᾿Αγριππίνου δέ τινος ἱερέως ὄντος τῶν
εἰδώλων, θυσία» ἐπιτελοῦντος τῇ Ἥρᾳ, κρατηθεὶς
ἠναγχάζετο θῦσαι, καὶ λιβανωτὸν ἐπιδαλεῖν τῷ
βωμῷ. Ὁ δὲ πολλαῖς ἀντιθέσεσι χαὶ λόγοις εὐσεθέσι
^t» μὲν κατὰ Χριστὸν πίστιν ἐξυμνῶν καὶ ἐπαινῶν,

Digitized by Google
