1 MARTIUS. ?

318

δὲ ὁ μέγας ἐτελεύτησε Κωνσταντῖνος, Ἰουλιανὸς δὲ A sit. Pos(quam vero Magnus oljiiit Censtantinus, et

ὁ ᾿λποστάτης, συγχωρήσει Θεοῦ, τῆς βασιλείας
ἰχράτησεν, ἀναθαῤῥήσαντες οἱ εἰδωλολάτραι, χαὶ
W ὀργῆς ἔχοντες τὸν ἅγιον Μάρκον, ἐκράτησαν
αὐτὸν, χαὶ σχοινίοις τοὺς πόδας δήσαντες, ἔσυρον
τύπτοντες, χαὶ τότε μέλιτι καὶ γάρῳ χρίσαντες,
ἐχρέμασαν ἐν σχοινίοις ἐφ’ ὕψους, θέρους ὄντος xat
χιύματος, πρὸς τὸ χαταδρωθῆναι ὑπὸ τῶν μελισ-
σῶν. Ὥς δὲ εἶδον αὐτὸν ἀνένδοτον ὄντα, μεταθλη-
θέντες ἀπέλυσαν τῆς τιμωρίας αὐτὸν, xai τοῦ λοι-
κοῦ εἶχον ὡς διδάσχαλον, εἰς θαῦμα θέντες τὴν αὖ-
τοῦ καρτερίαν, καὶ συγγνώμην ἐξαιτησάμενοι. Εἶτα
ἐπκιδιοὺς, xal τὸ ποέμνιον τὸ ὑπόλοιπον τῆς ζωῆς
αὐτῷ χαλῶ; ἰθύνας, ἐν βαθυτάτῳ γήρᾳ ἀνεπαύ-

$250.

Kal ἄθλησις τῶν ἁγίων KvplAdov διακόνου, καὶ b

ἑτέρων ποιλῶν.

Κύριλλος ὁ διάχονος ἣν ἐν Φοινίχῃ τῇ πόλει" ἐπεὶ
δὲ χαὶ αὐτὸς χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ μεγάλου Κωνσταν-
τίνου πολλὰ τῶν εἰδώλων συνέτριψε, χρατηθεὶ; ἐπὶ
Ἰολισνοῦ παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, βίαιον ὑπέστη
θάνατον, Τὴν γὰρ γαστέρα αὐτοῦ διαῤῥήξαντες, τὸ

Julianus Apostata, Dei permissu, imperium tenuit;
conüdeniiores effecti idololatrze, antea etiam Marco
infensi, ipsum comprehenderunt : alligatisque reste
pedibus trahentes verberabant : mox melle et garo
uuctum, funibusque e sublimi suspensum, fervente
*state et aestu, apibus devorandum exposuerunt.
Αἱ cum inexpugnabilem et invictum cernerent,
mutate consilio, tormentis subtractum, liberum
diwiserunt: et deinceps doctoris loco liabueruat,
miraculum ejus patientiam arbitrati, veniam etiam

facii poscentes. Cum per huuc modum mortem

evasisset, eL gregem reliquo vite sue tempore

bene gubernasset, in profundissima &eneclule ro-

quievit.

Et certamen sanctorum. Cyrilli diaconi εἰ aliorum
plurium.

Cyrillus diaconus in quadam fPhonicie uibe
fuit : et quoniam etiam ipse tempore Constantini
Magni multa idola contriverat, captus Juliano im-
perante ab idololatris, violentam sustinatit mortem.
Seclo namque ejus ventre, hepar vorarunt, crue-

ἧπαρ αὐτοῦ xavéqa yov, xai toU αἵματος, ὡς κύνες,
ἀπεῤῥόφησεν, xal παραυτίκα ἔπεσον οἱ ὀδόντες αὐ-
τῶν, χαὶ αἱ γλῶσσαι ἑαάπησαν, xal οἱ ὀφθαλμοὶ
ἐτυφλώθησαν, Ὃ δὲ μάρτυρ τελειωθεὶς ἀνῆλθε χαί-
Pu ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Κατ' ἐκείνην δὲ τὴν ἡμέραν

Tenue, canum adinstar, hauserunt : continuoque
€orum dentes conciderunt, et linguz contabuerunt,
oculique eacati sunt. Martyr vero, consummato
cerlawine, in. coelum l:etus ascendit. Per eos itidem
dies in urbibus Ascalone et Gaza idololatrz ingentem
κα. ἐν ᾿Ασχάλωνι τῇ πόλει, καὶ ἐν Γάζῃ ol εἰδωλος — Christianorum, virginum, feminarum, monachorum,
λάτραι χρατήσαντες πλῆθος Χριστιανῶν, παρθένων, — Deoque sacratorum virorum turbam ceperunt : fer-
γυναιχῶν, καὶ μοναζουσῶν, xal ἱερωμένων ἀνδρῶν, c roque disssectis eorumdem ventrihus, bhordeoque
xil τὰς χοιλίας αὐτῶν μαχαίραις διασχίσαντες, ἔδα- — oppletis, porcis voraudos przbuerunt. Et corpora

lw χριθὰς, xal προέθηχαν τοῖς χοίροις εἰς βρῶσιν.
Καὶ τὰ μὲν σώματα τοιαύτας ὑπέμενον τιμωρίας,

qvidem bos tulere cruciatus; sancte vero anima
Ad manus Dei viventis evolaruut.

al δὲ ἅγιαι αὐτῶν ψυχαὶ ἐναπετέθησαν si; χεῖρας Θεοῦ ζῶντος,

Kal μγήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν "Iodrrov
τῆς KAlpaxoc.

Ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Ἰωάννης ὁ τῆς Κλ
μᾶχος, δέχα ἐξ χρόνων ὑπάρχων, προσέφερεν ἑαυτὸν
τῷ θεῷ θῦμα ἱερώτατον, ἐν τῷ Σιναίῳ ὄρει ἀνελθὼν,
xi μετὰ δέχα ἐννέα χρόνους ἐξέδωχεν ἑαυτὸν ἐν ἡσυ-
iia ἀπὸ στμείων πέντε τοῦ Κυριακοῦ μοναστηρίου ἐν
τόπῳ θολῷ λεγοικένῃ " τεσσαράχοντα ἔτη πληρώσας
ἐν τῷ πόθῳ τοῦ Θεοῦ, νηστεύων, καὶ χλαίων, xal
προσευχόμενος" ὕπνου δὲ μετελάμδανεν, ὅσον τὴν
τοῦ νοῦ οὐσίαν τῇ ἀγρυπνίᾳ μὴ λυμήνασθαι. Οὕτως
τοίνυν πᾶσαν ἀρετὴν ἐξασχήσας, καὶ καλῶς πολι-

τιυσάμενος, καὶ πάντας τοὺς ἐν ἐχείνῳ τῷ ὄρει ἀγω-

νιξομένους διὰ τὸν Θεὸν μοναχοὺς νιχῆσας εἰς ἀρε-
τὴν, καὶ μεγίστων δωρεῶν χαὶ θεωριῶν ἀξιωθεὶς
παρὰ τοῦ Θεοῦ, πολλούς τε λόγους ψυχωφελεῖς συγ-
Ἰράψας, xai βίδλον συνθεὶς, τὴν ὑπονομασθεῖσαν
Kilusxa, διὰ τὴν κατὰ τάξιν τῶν ἀρετῶν ἀνάδασιν,
ἐπελεύτησεν,

ξαὶ ἄθλησις τῶν ἁγίων τριάχοντα ὀκτὼ μαρτύρων.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ παρανόμου Ἰουλιανοῦ
ἰσιράτευον οὗτοι οἱ ἅγιοι τριάκοντα καὶ ὀχτὼ

τοῦ Q8 Et commemoratio sancti. Patris nostri Joannis

Climaci.

Sancius. Pater. noster Joannes Climacus. cum
sextum decimum annum ageret, ascendit in mon-
tem Sina, et seipsum Deo sanctissimum sacrilicium
obtulit : et post decimum nonum annum solitudini
se tradidit, quinto lapide ἃ basilica monasterii, in
loco, cui Tholas nomen fuit. Quadraginta annos
exegit in amore desiderioque  servieudi — Deo

D jejuniis, fletibus et orationibus addictus; somuo

vero tantum indulsit, ne pervigilio substantia men-
tis corrumperetur. Hunc in modum cum se in omni
virtutum genere exercuisset, vitamque suam op-
time 1traduxisset, et omues monacbos, qui in
monte illo Deo militabant, longe in virtute supe-
rasset, maximis donis, et contemplationibus rerum
divinarum a Deo illustratus est. Multos sermones
ad animarum utilitatem conscripsit, et librum
composuit, Scalam cognominatum, quod virtutum

ascensum ex ordine tradat, ac tandem vitam (inivit.

Et certamen. sanclorum. iriginta octo. mortgrum,

linperante impio Diocletiano  militabant sancti
isti triginta el octo martvres in regione Cappado-

Digitized by Google
