£59

MENOLOGII PARS IIT. 60 o
Et ceriamen

saucii Petri. marlyris ei. sociorum A Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Πέτρον καὶ τῆς

ejus.

Petrus Christi. martyr ex Lampsaco urbe fuit.
Comprehensus autem ab idolorum cultoribus, pr:e-
sidi Abydi traditur. Cumque idolis sacrificare de-
trectaret, contrito lignis corpore, spiritum tradidit.
Paulus autem et. Andreas, qui sub eodem  Abydi
preside milites erant, una. cum illo Athenas ve-
nientes, Diouysium et Christinam comprehensos et
in carcerem  delrusos, jussi sunt. cüstodire. Sed a
sancta Christina educli, patrio idolorum errore,
quem a majoribus acceperant, derelicto, ad Chri-
stum accessere, Deprehensi itaque, quod Christiani
essent, ipsi, 101] inquam, ct Dionysius, pri-
mum quidem plurimis suppliciis, quod impuris

ieinoniis sacrificare nollent, subjiciuntur τ ἃς dc- B

mun lapidibus obruuntur. Sancta vero Christina
. aecurrens ad illos »c plorans, capite plexa est.

Εἰ certamen sanctorum martyrum. Simeonis, Isaacii
εἰ Bachthisoa.

.

Simeon, lsaacius et Bachthisoes, Christi matyres,
faerunt ex Persidis regione temporibus impii Sapo-
ris. Cum vero Christiani essent, comprehensi sunt
a pyrolatris, boc est, ab ignis adoratoribus : et Sa-
pori traditi, jussi sunt. Christum abnegare, et. soli
ignique sacrificare. Al illi responderunt, dicentes :
Christum nequaquam abnegamus, utpote verum
Deum acrerum omnium Conditorem ; solem vero

atque ignem, qui ab ipso facti sunt, plane despici- €

mus. Quamobrem lyranni iram excitarunt, cujus
jussu manibus pedibusque ex quatuor partibus li-
gati, crudeliter. esi sunt. Deinde in carcerem de-
wusi, nullum per dies septem cibum aeceperunt,
Postlhixc e carcere educti, cum multiplices crucia-
tus pertulissent, demum alacri animo sacris ac ve-
nerandis capitibus obtruncati, martyrium €onsum-
marunt.

EODEM MENSE.
Die decima sexta

Certamen. sanctorum. mariyrum. Abdo et. Abdiesu
episcoporum et sociorum,

Sanctus Abdiesus episcopus in Perside, ἃ pro- y

prio nepote, qui diaconus erat, denuntiatus regi
Persarum, et comprehensus, ung cum aliis triginta
novem Christianis, ad ipsum adducitur. Interroga-
tus autem, Christumque professus, ad fratrem re-
gis mittitur, ut ab illo tormeulis subjiceretur. Sed
eun sermonibus divinis redarguens, stupore affe-
cit. Quocirca funibus devinctus, 109 atque inter
ligna coarctatus est, ossaque ejus contrita. Deinde
semimortuus in carcerem conjicitur, nullum per
multes dies cibum degustaus. Postha:c comprelen-
sus eliam Ábdas episcopus cum viginti et octo
viris, quorum alii presbyteri erant, et. diaconi, et
sancla virgines, et mulieres, in eumdem carcerem
detrusus est: ubi ab episcopo Abdiesu edoceban-

συγοδίας αὐτοῦ.

Πέτρης, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἣν ἐχ Λαμφάχου
τῆς πόλεως * χρατηθεὶς δὲ παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν,
παρεδόθη τῷ τῆς ᾿Αδύδου ἄρχοντι " xal μὴ πεισθεὶς
θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, ξύλοις συντριδεὶς τὸ σῶμα,
παρέδωχε τὸ πνεῦμα. Παῦλος δὲ xat ᾿Ανδρέας,
στρατενόμενοι ὑπὸ τῷ αὐτῷ τῆς ᾿Αδύδου ἄρχοντι,
σὺν ἐκείνῳ τὰς ᾿Αθήνας χατέλαδον, καὶ χρατηθέντες
Διονύσιον xal Χριστίναν, καὶ φυλακῇ παραπερ-
φθέντας προσετάχθησαν φυλάττειν, Οἱ δὲ ὑπὸ τὰς
ἁγίας Χριστίνης διδαχθέντες, ἀφῆκαν τὴν πατρο-
παράδοτον πλάνην τῶν εἰδώλων, xal προλῖλθον τῷ
Χριστῷ " xal γνωσθέντες, ὅτι Χριστιανοὶ ἐγένοντο,
αὐτοὶ μὲν καὶ Διονύσιος, πρότερον πολλαῖς βασάνοις
ὑποδληθέντες, διὰ τὸ μὴ θῦσαι τοῖς ἀκαθάρτοις
δαίμοσιν, ὕστερον ἐλιθοδολήθησαν. Ἧ δὲ ἁγία
Χριστίνα ἐπιπετοῦσα αὐτοῖς καὶ χλαύσασα, τὶν
τιμίαν καὶ ἱερὰν χεφαλὴν ἀπετμήθη. ᾿
Καὶ ἄθιησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Συμεὼν,

'Icaaxíov καὶ Βαχθισόου.

Συμεών, Ἰσαάχιος xai Βαχθισόης, οἱ τοῦ Xp--
στοῦ μάρτυρες, ὑπῆρχον Ex. τῆς χώρα; Περσίδος ἐτὶ
Σαξωρίου τοῦ παρανόμου. Χριστιανοὶ δὲ ὄντες,
ἐχρατήθησαν ὑπὸ τῶν πυρολατρῶν, καὶ παρεδόδη-
σαν τῷ Σαδωρίῳ, xal ἠναγκάζοντο ἀρνήσασθαι μὲν
τὸν Χριστὸν, θῦσαι δὲ τῷ ἡλίῳ καὶ τῷ πυρί. Οἱ δὲ
ἀποχριθέντες, xal εἰπόντες ὅτι, Τὺν Χριστὰν μὲν
οὐκ ἀρνούμεθα, Θεὸν ἀληθινὸν ὄντα, καὶ Δημιουργὸν
πάντων τῶν χτισμάτων᾽ τὸν δὲ ἥλιον xal τὸ πῦρ
ἀποστρεφόμεθα, κτίσματα αὐτοῦ τυγχάνοντα, εἰς
ὀργὴν ἐχίνησαν τὸν τύραννον. Διὰ τοῦτο δεθέντες ix
τεσσάρων χεῖρας xal πόδας, ἐτύφθησαν ἰσχνρὼς *
εἶτα ἐνεδλήθησαν εἰς φυλαχὴν, ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέραις
Ut μεταλαδέντες τροφῆς. Μετὰ ταῦτα τῆς φυλαχῆς
ἐκδληθέντες xal διαφόρους βασάνους ὑπομείναντες,
τέλος τὰς τιμίας xal ἱερὰς αὑτῶν χεφαλὰς προθύ-
μως ἀποτμηθέντες, ἐτελειώθησαν.

MHNI TQ AYTQ.

IG"

"AGAncic τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Αὐδᾷ xal ᾿Αὔδιῃ"

σοῦ, τῶν ἐπισκόπων, καὶ τῶν σὺν αὑτοῖς.

Ὁ ἅγιος ᾿Αβδιησοῦς, ἐπίσχοπος ὧν ἐν Περσίδι, xa-
ταμηνυθεὶς τῷ βασιλεῖ Περσῶν ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἀνε-
ψιοῦ, διαχόνον ὄντος, καὶ χρατηθεὶς, μετὰ xal
ἑτέρων τριάκοντα χαὶ ἐννέα Χριστιανῶν, ἤχθη πρὸς
αὐτόν. Καὶ ἐρωτηθεὶς, ὡμολόγησε τὰν Χριστόν.
᾿Απεστάλη οὖν πρὸς τὸν ἀδελφὸν τοῦ βασιλέως, ὅπω;
ὑπ᾽ ἐχείνον τιμωρηθῇ. ᾿Αλλὰ καὶ ἐκεῖνον λόγοις
θεοσόφοις ἐλέγξας, κατέπληξε, Διὰ τοῦτο δεθεὶς
σχοινίοις, χαὶ συσφιγγεὶς εἰς ξύλα μέσον, συνετρίδη
τὰ ὀστᾶ " εἶτα bj fign ἐν φυλαχῇ ὡσεὶ νεκρὸς, pi
μετέχων τροφῆς ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις. Καὶ μετὰ
ταῦτα χρατηθεὶς καὶ ᾿Αὐδᾶς ὁ ἐπίσχοπος, pid
ἀνδρῶν εἴκοσι καὶ ὀχτὼ, πρεσδυτέρων, καὶ διαχό-
γων, xal παρύῤνων ἁγίων, xal γυναιχῶν, ἀφτεχλείσθη

ἐν τῇ φυλαχῇ " ἔνθα ἐδιδάσχοντο ὑπὸ τοῦ ixi

Digitized by Google
