382
imxpatstag τῶν ᾿᾽ῬΡωμαΐων χουρσεύσας, ἐπὶ Kov-
σταντίου βασιλέως Ῥωμαίων (τοῦ Θεοῦ τοῦτο
συγχωρήσαντος, διὰ τὴν τότε χινγθεῖσαν αἴρεσιν
οὔ ματαιόφρονος "Aptlou, τοῦ xai αὐτὸν τὸν βασιλέα
πείσαντος τὰ ὅμοια φρονεῖν, ὑπὸ Εὑσεδίου τοῦ
πραιποσίτου ᾿Αρειανοῦ ὄντος) πολλὰ χάστρα, χαὶ
χώρας &oavisa;, πολλὴν ἀνελάδετο αἰχμαλωσίαν Ex
τῶν Χριστιανῶν " ὧν οἱ μὲν ἐσφάγησαν, οἱ δὲ χατὰ
τὴν ὁδὸν ἐτελεύτησαν. "Exazbs δὲ xal πεντήχοντα
μόνοι περιλειφθέντες, ἀπέχθησαν εἰς Περσίδα,
εξεμένο: ταῖς ἁλύσεσι, xai παρεδόθησαν τῇ φυλα-
x£. xaY ἐταλαιπωροῦντο ἐν αὐτῇ bz: ἡμέραις πολ-
λαῖς. Εὐκαιρήσας δὲ ποτε Σαδώριος ἀπὸ τῶν μα-
παίων πραγμάτων, γαὶ ἀνάψας πυρὰν μεγάλην,
ἐξέγαγε τοὺς ἁγίους τῆ; φυλαχῆτ, xai ἢνάγχασεν
ἀρνέσασθαι τὸν Χριστὸν, xal θῦσαι τῷ πυρί. Ὥ; δὲ
οὐχ ἔπεισεν, ἐνέδαλεν αὑτοὺς εἰς τὸ πῦρ, καὶ οὕτως
τελειώθτσαν.
MHNI Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
Ζ'
Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γεωργίου
ἐπισχόπου Μιτυ.ήνης.

Γεώργιος ὁ ἐν ἁγίοις χαὶ Θεοφόρος Πατὴρ ἡμῶν,

6 θερμότατος ὁμολογητὴς τοῦ Χριστοῦ, ἦν υἱὸς
εὐγενῶν, xai πλουσίων, καὶ εὐσεθῶν γονέων " ὧν
τὸν μὲν πλοῦτον μισήσας, τὴν δὲ εὐσέδειαν ἀγαπῆ-
σας, καὶ εὐγενείας xal δόξης χαταφρονήσας διὰ τὸν
πρὸς Χριστὸν πόθον, ἀπελθὼν ἐν μοναστηρίῳ, ἐγέ-
*o μοναχὺς, ἐν ᾧ χαὶ ἄλλας μὲν πολλὰς κατώρθω-
δεν ἀρετὰς, ἐξαιρέτως δὲ τὴν ἐλεημοσύνην * ὅλην
γὰρ τὴν ἡμέραν, χατὰ τὸν Δαδὶδ, ἐλεῶν καὶ δα-
γείζων οὐχ ἐπαύετο. Διὰ τοῦτο οὖν, παραχλήσει τοῦ
χλήοου, τῆς ἐν Μιτυλήνῃ ἐχχλησίας χειροτονεῖται
ἐπίσκοπος, τῆς ἴσης ἐλεημοσύνη; ἐχόμενος" ἐπεὶ xal
ἡ τῶν Εἰχονομάχων αἵρεσις ἀνεφάνη, ἐχείνης μὲν χα-
τέστη ἀντίμαχος, τῖςς δὲ ὀρθοδοξίας ὑπέρμαχος. Αὐ-
sb; δὲ τὰς σεπτὰς εἰκόνας τιμῶν xai προσχυνῶν
xai τοὺς ἄλλου; διδάσχων, πολλὰ δὲ θαύματα ἐργα-
ζόμενος, προέγνω δι᾽ ἀποχαλύψεως xal τὴν ἑαντοῦ
πελευτῆν, ἀστέρος θείου ταύτην δηλώσαντος * xol

οὕτω πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν.
racula, suze futura inoriis ex revelatione, et. divino
Atque ita ad Dominum migravit.

Kal ἄθιησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Καλλιοπίου. D

Καλλιόπιος ὁ μάρτυρ τοῦ Χριστοῦ, ἐπὶ τῆς βασι-
λείας ὑπῆρχε ποῦ Μαξιμιανοῦ, Ex τῆς χώρας μὲν
Παμφυλίας, υἱὸς δὲ Θεοχλείας τινὸς, Χριστιανῆς
πλουσίας. Τραφεὶ; δὲ παρὰ τῇ μητέρι εὐτεδῶς, καὶ
ταῖς θείαις ἐχμελετήσας Γραφαῖς, διωγμοῦ ἔπι-
χειμένου, ἀπῆλθεν εἰς Πομπηϊούπολιν, καὶ σταθεὶς
ἔμπροσθεν τοῦ ἡγεμόνος Μαξίμου ὡμολόγησε τὸν
Χριστόν, Δεθεὶς οὖν τὰς χεῖρας ὀπίσω, xai τυφθεὶς
ἀφειδῶς, ἐδχήθη ἐν τῇ φυλαχῇ᾽ συνεισῆλθε δὲ xal ἡ
μήτηρ αὐτοῦ, xai ἀπεσπόγγιζε τὰ αἴματα αὑτοῦ.
Δηῦσα γὰρ πάντα τὸν πλοῦτον αὐτῆς τοῖς πτωχοῖς,
ἡχολούθει τῷ υἱῷ. Ἐκόδληθεὶς δὲ τῆς φυλακῆς, χα-
τιδικάσθη σταυρωθῆναι, οὐχ ἐν τῷ πάθει μόνον
χοινωνῶν τῷ Χριπτῷ, ἀλλὰ xai ἐν ταῖς ἡμέραις"

APRILIS.

390

A ditionem tempore Constantii Romanorum impera-
toris incursionem faciens (Deo sic permittente, ob
excitatam harresim insipientis Arii, qui et ipsi im-
peratori per Euscbium prieposiium Arianum cadem
Secum sentire persuaserat), multaque subvertens
castra el regiones, plures e Clwistiauis captivos ab-
duxil : quorum aliqui jugulati fuerunt, alii in itinere
perierunt, Centum vero et quinquaginta sotummodo
superstites, in Persidem fuerunt deportati, catenis
constricti, et in carcerem σοι θαι, ibique assiduis
zrunnis per plurimos dies afflicti. Cua auiem ali-
quando Sapores à. vauis negotiis vacaret, ingenti
lignorum strue accensa, sanctos viros e carcere
eductos jussit, Cliristum abnegare, et. iguem ado-
rare, Quod cum facere recusassent, ipsos in ignem

B projici mandavit : aique ita martyrium consumma-
runt.

EODEM MENSE.
Die septima.
Memoria. sancti Patris. nostri Georgii episcopi Ài-
tylena.

Sanctus Pater noster Georgius, divino numine ac
spiritu afflatus, et fortissimus Christi confessor, fl-
lius fuit nobilium, divitum ae piorum parentum :
quorum divitias quidem odio habens, pietatem
vero amplectens, atque ob Christi desiderium et
amorem nobilitatem et gloriam contemnens, in
quoddam monasterium profectus, monasticam iniit

ς AG vitam : ubi et alias quidem plures virtotes
feliciter exercuit ; sed precipue eleemosynam. Tota
enim die, juxta illud Davidicum, misereri, et com-
modare non cessavit. Quapropter unanimi cleri
suffragio Mitylinensis ecclesi; episcopus initiatus
fuit, cam.'em quam antea exhibrerot, in eleemosy-
nis daudis misericordiam retinens. Cum vero postea
Iconomachorum haresis exorla fuisset, ejus qui iem
ipse infensissimus hostis fuit; orthodoxae vero re-
ligionis propugnator acerrimus, Ipse enim sacras
imagiues colens et adorans, earum cultum etiam
alios edocuit. Cum autem multa jam patrasset mi-

sidere illam przmonstraute, certior factus fuit,

Εἰ certamen sancti martyris Calliopii.

Calliopius Christi martyr fuit imperante Maxi-
miano ex regione Pamphyliz, filius cujus.Ium Theo-
clie Christiawe ac divitis. Pie et religiose a matre
educatus, in assidua divinarum Seripturarum medie
tatione versatus est. Excitata autem persecutione,
Pompeiopolim sponte sua discessit : ubi coram
Maximo pr:eside libere professus est Christum. Ma-
nibus proinde post tergum revinctis, crudeliter
verberatus, in carcerem conjectus fuit, in quem
ingressa etiam ipsius mater, sanguinem ejus spon-
gia abstergebat : distributis enim in pauperes om-
nibus suis divitiis, secuta fucrat filium. Hic vero
€ carcere eductus, condemnatus est, ut crucifigerc-
uur: nec modo in passione et cruciatibus consors

Digitized by Google
