333 MENOLOGII PARS III. 31
di, et multiplicibus tormentis affligi, non potuit id A τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦντας χρατουμένους, xol ἐπα
amplius perferre. Unde sedentem pro tribunali φόροις βασάνοις ἐξεταξζομένους, οὐχ ὑπέβεινεν
praesidem cernens, hominum sanguinem velut ἀλλὰ προκαθήμενον τὸν ἄρχοντα ἰδὼν, xal τὰ τῷ
aquas effuudentem, coram ipso consistens, redar- ἀνθρώπων αἵματα ὥσπερ ὕδατα kxyfevta, σταθεὶ
guit eum, dicens : Quid ita. humans nature obli- — εἰς πρόσωπον αὐτοῦ, ἤλεγξεν αὐτὸν εἰπών "Iva τ
visceris, canis insatiabilis? dum homines, 41 qui τοτοῦτον ἐπελάθου τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, xiu
tecum ejusdem sunt nature, tanquam ligna, gladiis ἀχόρεστε, ὅτι τοὺς ὁμογενεῖς xat ὁμοφύλους ἀνθρώ
dissecas, eo quod verum Deum pradicant, et idolo- ποὺς xa:axóntti; ὡς ξύλα τοῖς ξίφεσι, διότι τὸ
rum errorem detestantur : ut et ego facio, qui ἀληθινὸν Θεὸν χηρύττουσι, xal τὴν πλάνην τῶν εἰ
servus Christi sum. Quapropter cum iniram exei- δώλων ἐλέγχουσι, καθὼς xai ἐγὼ δοῦλος Xon
tasset prisilem, comprehensus, crudeliter excru- ὑπάρχων; Ὅθεν εἰς ὀργὴν κινήσας τὸν ἄρχοντα
clatus est: Christumque usque ad. vitae finem in — κρατιθεὶς ἐτιμωρήθη ἰσχυρῶς " xa τὸν Χριστὸν δι

ore ferens, capite obtruncatus fuit. στόματος φέρων μέχρι τέλους, ἀπεχεφαλίσθη,
EODEM MENSE. ΜΗΝῚ TQ AYTO.
Die tertia B r

Certamen sancim Theodosie Virginis et martyris. "A0Ànci; τῆς ἁτίας μάρτυρος Θεοδοσίας τῆς

παρθέτου.

Theodosia Christi martyr fuit ex civitate Tyri. Θεοδοσία ἡ τοῦ Χριστοῦ pápzus , ἦν piv ἐπὸ τῇ;
Cum autem decimum octavum sux setatis annum πόλεως Τύρου, ὀχτὼ δὲ xat δέκατον ἄγουσα τί,
ageret, quod. Christiana esset, comprehensa, δά ἡλιχίας χρόνον ἐπεὶ Χριστιανὴ ἦν χρατηθεῖσα τ1'
presidem Palestina adducta fuit: et interrogata, ρέστη τῷ τῆ; χώρας Παλα!:στίνης ἄρχοντι, wr
"Christum confessa est. Quapropter iu. lateribus et ἐρωτηθεῖσα ὡμολόγησε τὸν Χριστόν. Ὅθεν ἐτύφθη
Uberibus percussa fuit. Jussa vero Christum negare,  xatk τῶν πλευρῶν, xal τῶν μαζῶν, καὶ xum.
'et idolis sacrificare, cnm ad id suaderi non posset,  vayzás0n ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, xal θῦσαι τὸ;
detrusa est ip earcerem : mandatumque fuit car- — εἰδώλοις. Μὴ πεισθεῖσα δὲ, ἀπεχλείσθη ἐν τῇ φυ-
ceris custodi, ut non modo ipsam diligenter custo- λαχῇ, παραγγελίαν δεξαμένου τοῦ δεσμοφύλαχος, μὴ
diret ; sed etiam ne quempiam ad eam visitandam, μόνον ἀσφαλῶς φυλάττεσθαι αὐτὴν, ἀλλὰ μηὰ
aut cibum οἱ afferendum | ingredi permitteret, πρὸς ἐπίσχεψιν αὐτῆς εἰσπέρχεσθαί τινα, ἧ χομίζειν
quousque Christum negaret, assertisque diis saeri- |, αὐτῇ τὰ πρὸς βρῶσιν, ἕως οὗ ἐρνέσηται τὸν Xpe
ficaret. At multis jam diebus elapsis, e carcere ^ στὸν, καὶ θύσῃ τοῖς λεγομένοις θεοῖς. Μετὰ δὲ
educta, cum denuo impuris ἀππιοιίθος sacrificate πολλῶν ἡμερῶν παραδρομὴν, πάλιν ἐξελθοῦτα τῆς
cogeretur, idque nec audire vellet, primum quidem φυλαχῇς, καὶ ἀναγκασθεῖσα θῦσαι τοῖς ἀκαθάρτοις
acriter cruciata est ; deinde in mare projecta, suum «δαίμοσι, καὶ μῇ ἀνασχημένη ἀκοῦσαι τοῦτο, ἔτιμω-
Domino reddidi spiritum, ρήθη ἀφειδῶς πρότερον, εἶτα ῥιφεῖσα ἐν τῇ θαλάσσῃ,

παρέδωχε τῷ Κυρίῳ τὸ πνεῦμα abere.
Et certnmen sanctarum mulierum lrenes, Agapes εἰ Kal. ἄθιησις τῶν ἀγίων γυναικῶν, Εἰρήνης
Chionie. ᾿Αγάπης, καὶ Χιονίας,

Irene, Agape, et Chionia Christi martyres fue- —— Εἰρήνη, ᾿Αγάπη, καὶ Χιονία, al τοῦ Χριστοῦ
runt, imperatore Maximiano, ex civitate Thessalo- μάρτυρες, ὑπῆρχον μὲν ἐπὶ τῆς Basüsla; Maii
nica. Cum autem ob persecutionem omnia reliquis- μιανοῦ, ἐκ τῆς πόλεως Θεσσαλονίκης ᾿ διὰ δὲ τὸν
sent, in montem quemdam recesserunt, ct ibidem διωγμὸν χατέλιπον πάντα, καὶ ἀνῆλθον ἐν ὄρει το,
quietam vitam agebant, jejunantes, ac Deo preces — xal ἡσύχαζον, νηστ. ύουσαι, xal τῷ Θεῷ προτευχύ"
assidue offerentes. Verum detect ac compre- p ναι. ᾿Αλλὰ χαταμηνυθεῖσαι, ἐχρατήθησαν, nl
hense, ad presidem adducte fuerunt : a quo παρέστησαν τῷ ἄρχοντι, καὶ ὑπ᾽ ἐχείνου ἀναγκῖ'
Christum negare jussze, minime assenserunt. Qua- σθεῖσαι. ἀρνήσασϑαι τὸν Χριστὸν, οὐχ ἐπείσθη),
propter Agapen quidem et Chioniam igne sustulit, Ὅθεν τὴν μὲν ᾿Αγάπην, καὶ τὴν Χιονίαν zi
4&9 lrenem. vero invenicns sacros libros habentem, ἀνεῖλεν * τὴν δὲ Εἰρήνην εὑρὼν ἔχουσαν ἱερὰ pt.
Quos sanete mulieres legere consueverant, illos ἐν οἷς ἀνεγένωσχον αἱ ἅγιαι, ἐκεῖνα μὲν Mu ᾿
quidem igne combussit, ipsam vero deferri jussit πυρὶ, αὐτὴν δὲ προσέταξεν ἀπενεχθῆναι ἐν pat
ih lupanar, ut ab. impudicis pollueretur. Sed Dei πρὸς τὸ μιανθῆναι ὑπὸ τῶν ἀχολάστων. A me
gratia protecta, servata est illibata, nemine ad πασθεῖσα ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος, διεφυλάχ!η
eaim accedere audente. Quod cum praeses intellexis- χαθαρὰ, μηδενὸς αὐτῇ τολμήσαντος mper
"set, denuo illam coram seadduci jussit, urgens, ut Τοῦτο δὲ μαθὼν ὁ ἄρχων, πάλιν ἤγαγεν αὐτὴν
"Christum desereret, At cum id facere renuisset, ἐνώπιον αὐτοῦ, ἀναγχάζων ἀρνήσασθαι τὸν Yp AS
etiam ipsam igni tradidit. Átque ita consummate Ὡς δὲ οὐχ ἔπεισε, καὶ αὐτὴν πυρὶ παρέδωκε, "
tres Christi martyres, regnum colorum adep'e οὕτω τελειωθεῖται οἱ τρεῖς ἀπέλαθον βασιλε"ῶν oo
stint. ρανῶν.

Digitized by Google
