413

&uam autem scientiam atque virtutes delectus est ἃ
"Theodosio Magno imperatore, ut filios ipsius Arca-
dium et Honorium non litteris tantum, sed et. vir-
tutibus imbueret. Sic vero ab imperatore honora-
batur, ut Pater imperatorum diceretur. Verum ille
turbas odio habens , terrarumque imperatorem fu-
giens, vitam solitariam amavit, Regemque coelestem
optavit ; quem rogabat, ut se in viam dirigeret,
quomodo salvari deberet, Vocem igitur audivit e
colo sibi ter dicentem : Arseni, fuge homines, et
salvaberis, Et stalim mutatis vestibus, assumpto
pauperis habitu, in Zgyptum profecius, solitariam
vitam suscepit : cumque certasset, ut nemo alius,
iu profunda senectute ad Deum migravit.

EODEM MENSE.
Die nona
89 Certamen sancti Isoic prophete.

Isaias magnus Dei propheta Jerusalem patriam
habuit; avunculus autem fuit. Manasse regis fllii
Ezechiz : quem cum propter iniquitates suas re-
darguisset, serra in duas partes sectus, vivendi
finem fecit, sepultusque fuit juxia fquas, quas
Ezechias rex perdiderat , aggesta terra propter
inimicos. Deus autem signum Silos fecit propter
prophetam. Cum enim antequam moreretur, sitiis-
sel, oravit, ut aqua scaturireL : et statim inissa ci
fuit ex eo aqua : δὲ propterea Siloe cognomen
habuit, hoc est, missus. Et olim quidem sacri
prophete reliquie jacuerunt, ut perhibent, juxta
aquas Siloe, et apud sepulerum David et Salomo-
nis regum. Tandem vero Constantinopolim trau-
tlie, juxta Blachernas depositx sunt iu templo
sancti martyris Laurentii.

Et certamen. sancti martyris Christophori.

De hoe sancto quadam mirabilia ac Slupenda
apud nennullos perhibentur, quod acilicet faciem
fanis primam habuerit, hominesque deveraverit,
Ac Jandem. eum in Christum lcredidisset, formam
mutaverit, Verum non ita res se habuit : sed sic
illum aliqui fuisse suspicati. sunt, quod ethinicus
essel, et ferox, ac terribilis. Fuit tamen Decio im-
τν raute, eta comite in przlio comprehensus, cum
Gr ce loqui nequiret, Deum rogavit : et missus ei
fuit angelus, inquiens : Confortare : tangensque
labia ejus, fecit, ut Grece loqueretur. Urbem
iaque ipgressus , Christum  predicabat, — Missi
δύϊ satellites, comprehenderunt eum. Sed cum

virga ipsius germinasset, crediderunt iu Christum, -

et una cum ípso baptizati suut. Autiochi:ze a sancto
Babyla, ubi et Christophorus appellatus fuit. Postea
αἱ imper-torem adductus, primum jquidem pluri-
mis cruciatibus subjicitur, ac. tandem capite ob-
Iruneatur,

60 Et certamen sanctorum martyrum Epimachi, εἰ
G«rdiani.

Epimachus, et Gordianus Cluisti maityres erant

MENOLOGII PARS III.
Roma, sanctissima Dei eeclesim. diaconus. Propter A τῆ; παλαιᾶς Ῥώμης, διάχονος τῆς ἁγιωτάτης

444

τοῦ
Θεοῦ ἐκκλησίας " διὰ δὲ τὴν γνῶσιν αὐτοῦ xai τὴν
ἀρετὴν, ἐξελέγη παρὰ τοῦ Μεγάλου Θεοδοσίου «τοῦ
βασιλέως ἐπὶ τὸ διδάσχειν τὰ παιδία αὐτοῦ, τόντε
᾿Αρχάδιον xai τὸν Ὁνώριον, οὐ μόνον γράμματα,
ἀλλὰ xal ἀρετήν. Οὕτω δὲ ἐτιμᾶτο παρὰ τοῦ βασι-
λέως, ὡς xai Βασιλεοπάτωρ χαλεῖσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐκεξ-
νος, τοὺς θορύδους μισῶν, καὶ τὸν χάτω βασιλέα
ἀποστρεφόμενος, τὴν δὲ ἡσυχίαν ἀγαπῶν, καὶ τὸν
ἄνω Βασιλέα ποθῶν, παρεχάλει αὐτὸν ἐδηγῆσαι εἴ;
ὁδὸν, ὅπως δεῖ σωθῆναι" ἦλθεν οὖν αὐτῷ φωνὴ ἔκ
τοῦ οὐρανοῦ, λέγουσα ix τρίτου" ᾽᾿Δρσένιε, φεῦγε
τοὺς ἀνθρώπους, xal σώζου. Καὶ παραυτίχα τὰ
ἱμάτια ἀλλάξας, καὶ φορέσας πενιχρὰ, ἀπῆλθεν εἰς;
Αἴγυπτον, καὶ ἡσύχαζε. Καὶ ἀγωνισάμενος ὡς οὐδεὶς

5 ἄλλος, ἐν βαθεῖ γήρᾳ πρὸς θεὸν ἐξεδήμησεν.

MHNI TQ AYTQ.

e
*A04ncic toU ἁγίου προφήτου Ἡσαΐου.

Ἡσαῖας, ὁ τοῦ Θεοῦ μέγας προφήτης, ἦν μὲν ἐξ
Ἱερουσαλὴμ, θεῖος δὲ ὑπῆρχε τοῦ βατιλέως Ma-
νασσῇ υἱοῦ Ἐζεχίου. Ἐλέγχων δὲ αὐτὸν ἐπὶ ταῖς
ἀνομίαις αὑτοῦ, ἐσχίσϑη εἰς δύο μετὰ πρίονος " xat
τελευτήσας, ἐτάφη πλησίον τῶν ὑδάτων, ἅπερ ἀπώ-
λεσεν Ἑζεχίας ὁ βασιλεὺς, χαταχώσας αὐτὰ Gi
τοὺς πολεμίους " καὶ ὁ Θεὸς τὸ σημεῖον τοῦ Zu
ἐποίησε διὰ τὸν προφήτην δι᾽ ὅτι πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν
διψήσας ηὔξατο ποιεῖν {πιεῖν.] ὕδωρ, καὶ εὐθέως
ἀπεστάλη αὑτῷ ἐξ αὑτοῦ ὕδωρ "Διὰ τοῦτο ἐχλήθη Σ:-

λωὰμ, ὃ ἑρμηνεύεται ἀπεσταλμένος. Καὶ τότε μὲν
c λοὰμ, ὃ ἔρμη

ἔχειτο τὸ ἱερὸν λείψανον τοῦ προρήτου πλησίον, ὡς;
εἴρηται, τῶν ὑδάτων τοῦ Σιλωὰμ, xal τοῦ τάφου
τῶν βασιλέων Δαυὶδ χαὶ Συλομῶντος, ὕστερον δὲ
μεταχομισθὲν ἐν Κωνσταντινουπόλει, χατετέθη πλη-
σίον Βλαχερνῶν, ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου μάρτυρος
Λαυρεντίου.
Kal ἄθιησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Χριστοφόρου.
Περὶ τούτου τοῦ ἁγίου λέγονταί τινα παρά τινων
τερατώϑη xal παράδοξα, ὅτι τε χυνοπρόσωπος ἦν
πρότερον, καὶ ἀνθρώπους ἤσθιεν, ὕστερον δὲ μετὰ
τὸ πιστεῦσαι τῷ Χριστῷ μετεμορφώθη. Οὐχ ἔστι
δὲ τοῦτο" ἀλλά τινες αὐτὸν οὕτως ὑπενότσαν, διὰ
τὸ ἐθνικὸν εἶναι καὶ ἄγριον καὶ φοδερόν" ouo; δὲ
ἣν ἐπὶ τῆς βασιλείας Δεχίον, καὶ χρατηθεὶς Ev «o-

D λέμῳ παρὰ τοῦ κόμητος, μὴ δυνάμενος λαλῆσαι

Γραιχιστὶ, ηὔξατο τῷ Θεῷ, xal ἀπεστάλη αὑτῷ
ἄγγελος, λέγων" ᾿λνδρίζου “ καὶ ἁψάμενος τῶν χει-
λέων αὐτοῦ, ἐποίησεν αὐτὸν λαλῆσαι Γραιχιστί,
Εἰσελθὼν οὖν ἐν τῇ πόλει, ἐχήρυττε τὸν Χριστόν.
᾿Αποστέλλονται οὖν στρατιῶται χρατῇσαι αὑτόν. Καὶ
στὶς ῥάδδου αὐτοῦ βλαστησάσης, ἐπίστευσαν τῷ
Χριστῷ, καὶ σὺν αὐτῷ βαπετίξονται ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ὑπὸ
τοῦ ἁγίου Βαδύλα, ἔνθα xai Χριστοφόρος ὠνομάσθη.

“Εἶτα προσαχθεὶς τῷ βασιλεῖ, xol πολλὰ βασανι»

σθεὶς πρότερον, ὕστερον ἀπεχεραλίαθη,

Kal ἄθιλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Ἐπιμάχου καὶ
Γορδιαγοῦ.

Ἐπίμαχος xai Γορδιαγὺς, οἱ τοῦ Χ ριστηῦ μάρ-

Digitized by Google
