A55

MAIUs.

466

δ: ὀφείλουσι τιμᾶόθαι, Ζεὺς, καὶ ᾿Απόλλων, xat A oportere Jovem, Apollinem, Bacchum, ac reli-

Διονύσιος, xai ol λοιποὶ, ὧν τῇ προνοίᾳ τὰ θερμὰ
ὕδατα ἀναδίδονται ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῶν ἀνθρώπων "
ἀντέφησεν ὁ ἅγιος, ὅτι Τὰ θερμὰ ὕδατα τῇ δυνάμει
ποῦ Χριστοῦ ἀναδίδονται, xat οὐχὶ τῶν εἰδώλων, ξύ-
λων» ὄντων ἀψύχων, xal λίθων ἀναισθήτων. Δ'ὰ ταῦτα
ἐμδληθεὶς εἰς αὐτὰ τὰ θερμὰ χοχλάζοντα βίᾳ, ἐξῆλ-
φεν ὑγιὴς, τῶν δημίων χαέντων πάντων᾽ xal διαφό-
pos πρότερον βασανισθεὶς, ὕστερον τὴν διὰ ξίφους
ἐδέξατο τελευτὴν, μετὰ ᾿Αχαχίου, καὶ Μενάνδρου,
καὶ Πολυαένου, τῶν μαθητῶν αὐτοῦ.

Καὶ ἄθιλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Κοιλλούθονυ. .

Ὃ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Κολλοῦθος ὑπῆρχεν ἐπὶ
“ἧς βαπδιλείας Μαξιμιανοῦ, ἐκ Θηδαῖδος πόλεως τῆς
Αἰγύπτον " διὰ δὲ τὴν cl; Χριστὸν ὁμολογίαν χρατη-
θεὶς ὑπὸ τῶν προσχυνούντων τὰ εἴδωλα, παρεδόθη τῷ
τῆς χώρας ἡγεμόνι" καὶ μήτε χολαχείαις δελεα-
σϑεὶς, μήτε ἀπειλαῖς πτοηθεὶς, ὡμολόγει τὸν Χριστὸν
πεῤῥτιαίᾳ. Διὰ τοῦτο πρῶτον μὲν λίθῳ μεγάλῳ τὸν
τράχηλον προσδεθεὶ:, ἐχρεμάσθη χατὰ χεφαλῆς. Καὶ
πυπτόμενος ὑπὸ τῶν δημίων", ἔλεγεν" Οὐχ ἄξια τὰ
παϑήματα τοῦ vir καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δό-
ξων ἀποκαιϊύπτεσθαι εἰς ἡμᾶς. “Ἔπειτα τοῦ ξύλου,
ἐν ᾧ ἐχρέματο, καταδιθασθεὶ;, ἠναγχάζετο ἀπελθεῖν
εἰς τὸν νλὸν τῶν εἰδώλων, καὶ θῦσαι. Καὶ μὴ πεισθεὶς,
τῖν διὰ τοῦ πυρὸς ἀπόφασιν ἐδέξατο' xat ἐμδληθεὶς
εἰ; χάμινον ἰσχυρῶς ἐχχαεῖσαν, πέλος ἔσχε τοῦ
ποοαχαίρου βίου. :

Καὶ á0Ancic τοῦ ἁγίου μάρτυρος decaipov καὶ
τῶν σὺν αὑτῷ.

Φιλέταιρος 6 τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχε γέν-
νηρμα xai θρέμμα τῆς Νιχομηδέων πόλεως, υἱὸς Τα-
κανοῦ τοῦ ἀπὸ ἐπάρχων, ἀνὴρ εὐμεγέθης, καὶ
ὡραῖος, λευχὸς ὡσεὶ χιὼν, καὶ τὴν τρίχα τῆς χεφαλῆς
χαὶ τῆς γενειάδος ἔχων ἐπιλάμπουσαν ὡς χρυσόν.
Χριστιανὸς δὲ ὧν, ἐκρατήθη παρὰ τῶν ἀπίστων, χαὶ
πιρίστη Διοχλητιανῷ τῷ παρανόμῳ βασιλεῖ" xal
ἐλέγξας αὑτὸν ἐφ᾽ οἷς ἔπραττε καχῶν, καὶ μισό-
Xotstov xalésa; , ἐτύφθη ἰσχυρῶς" καὶ ἐμδληθεὶ;
εἰς χάμινον πυρὺς, ἐξῆλθεν ἀδλαθὴς" ὅθεν θαυμάσας
ὁ Διοχλητιανὸς, ἀπέλυσεν αὐτόν. Μετὰ δὲ τελευτὴν
ποῦ Διοχλητιανοῦ, τὴν βασιλείαν παραλαθδόντος Ma-
ξιμιανοῦ τοῦ γαμροῦ αὐτοῦ, πάλιν ἐκρατήθη ὁ

ἅγιο;" καὶ πολλὰ τιμωρηθεὶς, εἶτα θαυματουργήσας, D

ἐποίησς πολλοὺς πιστεῦσαι τῷ Χριστῷ, καὶ τελείω-
θῆναι τοὺς μὲν διὰ ξίφους, τοὺς δὲ διὰ πυρό;. Ὁμοίως
χαὶ ὁ μάρτυ; Κυριλχὴ πυρὶ ἐτελειώθη, χαὶ ὁ φυλάτ-
τῶν αὐτοὺς κόμη: ἔσχατον μετὰ τοῦ ἁγίου ἀπεχε-
φυλίσθη.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΟ.
K'
κΑθίησις τοῦ dylov μάρτυρος 8asAalov καὶ
τῶν σὺν αὑτῷ.
Θαλελαῖο:, ὃ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς fjv ἐπὶ Νουμε-
β'ανοῦ τοῦ βασιλέως, ἰατρὸς τὴν τέχνην. Κρατηθεὶς
δὲ ἐν ᾿Αναζάρδῳ πόλει τῆς Κιλιχίας, προσήχθη

quos, quorum providentia calide aquse iu homi-
num beneficium erumpunt, respondit sanctus :
Calidie aqui virtute Christi emavant, non. autem
idolorum, qua sunt ligna inanimala, ct lapides
sensu carentes, Quamobrem in Thermas ipsas vi
effervefactas iujectus, incolumis evasit, satellitibus
omnihus combustis. Mox variis tormentis excru-
ciatus, postremum gladio plectitur una cum disci-
pulis suis Acacio, Menandro, et Polyzno,

Εἰ certamen sancti marturis Colluihi.

Martyr Christi Co!luthus fuit, imperatore Mav'-
miano, ex Thebaide Agypti urbe. Ob Christi autem

B confessionem ab idololatris comprehensus, praesidi

C

regionis traditus esi: a quo neque blanditiis ille-
ctus, neque minis perterritus, Christum libere
profitebatur. Idcirco primum quidem, ingenti saxo
ad ejus collum alligato. inverso capite suspensus
fuit. Cumque a lictoribus flagellaretur, dicebat :
Non sunt coudigne passiones hujus temporis ad
futuram gloriam 109 qua. revelabitur in uobis.
Postea e ligno, in quo suspensus fuerat, depositus,
fanum idetorum iugredi et sacrificare compellitur.
Quod eum faeere recusaret, ut flammis addicere-
tar sententiam accepit. In fornacem itaque valde
accensam iujectus, hujusce temporariz viiz (nem
liabuit.

Et certamen. sancti. Phileteri. martyris et sociorum."

Phileterus Christi martyr in urbe Nicomedien-
sium natus et educatus, filius fuit Tatiani exprz-
fecti, vir procera staturae, formosus, et albus instar
nivis, capitis ac barb:e pilos ia modum auri ruti-
lantes babens. Cum autem. Christianus esset, ab ὁ
intüidelibus comprehensus, Diocletiano impio impe-
ratori sistitur, quem ille ob mala, quis yatrabat,
reprehendens, Christique imimienm appellans, gra-
viter cxsus fuit. Mox in fornacem ardenteta heme
cius, incolumis et illiesus evasit. Unde vbstupefa-
ctus Diocletianus eum dimisit. Post obitum. autem
Diocletiani, cum Maximianus ipsius gener impe-
rium obtineret, denuo comprehensus sanctus,
plurimis suppliciis excruciatur. Miraculis deinde
patratis effecit, ut multi in Christum erederent ;
adeoque mortem obirent, alii quidem gla lio plexi,
alii vero flammis addicti, Similiter et. Cyriaca
martyr per ignem coneuninata est : et qui eos cu-
siodiehat comes landem uua cum sancto. capite
obirancatus. fuit,

EODEM MENSE.
Die vicesima
Certamen sancti Thalelgi martyris οἱ soriorin,

᾿ Thalekeus Christi martyr fuit Numeriano. impe-

ratore professione medicus. Comprehleusnus autem
in Auazarbo Cilicie urbe, ad Theodorum presidem.

Digitized by Google
