93

GNOMOLOGI UM "

1100

99 Σοιλομῶντος. — Ὕπαρξις (48) ἐπισπουδα- A — Salomonis. — Substantia cum Ipjustitia exquisita

ζομένη μετὰ ἀνομίας ἐλάσσιυν γίνεται,
Υἱῷ (49) σοφῷ εὔοδοι ἔσονται πράξεις.
Ὑπώπια (50) καὶ συντρίμματα συναντᾷ xaxclz.
Τοῦ Θεολόγου.
γδωρ (51) ποτῶν ἄριστον" ἔγχριτοι φρένες 7
Θολοῖ δὲ τὸν νοῦν συλλαδοῦσα χραιπάλη.
Ὕπνος πολὺς λήθης πέφυχε πρόξενος.
Διαδόχονυ. --- Ὑπακοῖς ojtiv sanct ότερον" ἐχ
γὰρ καρδίας συντετριμμένης τίκτεται,
Δημοχρίτου. — Ὕλη (52) οἴχου σχεύη καὶ βρώ-
ματα" ὕλη Ob νοὺς κενοῦ, fa χαὶ ἡδονή.
Ἰσοκράτους. — “ὕδωρ θολερὸν καὶ ἀπαίδεντον
φυχὴν οὐ δεῖ ταράσσειν. :
Γαιϊηνοῦ. — ὙΦ᾽ ὧν (53) xexpátuszt ἡ ψνχὴ,
αἰσχρὸν τοῦτο.
*Yxvo; ὑγιείας (54) ἐπὶ ἐντέρῳ μετρίῳ.
Δημοχράτους (55). — Ὑπεράνω τῆς capxb; μὴ
Ὑενόμενος, Θῴ, τὴν ψυχὴν θάπτεις ἐν σώματι " ὁ
ἀπουδάξων περὶ λόγους ἀσεθεῖς, ὅπῳ πληθύνει αὖ-
τοὺς, σπανίζει πρὸς ἀρετῆν.
Φίλοι (56) φιλοῦτιν xax φίλοις αὑτοῖς φῇ α"
Μάτην δὲ φαυλίζουτιν ἐχθροὶ τοὺς φίλους;.
Φιλεῖ (57) τὸ πόνῳ χττθὲν μᾶλλον χρατεῖσθαι ἘΞ᾿
ἀύχη δὲ φρόνησιν οὐ ποιεῖ,
᾿Ιωάνγου.
Φάτμα, πτερὺν χαὶ χαπνὸς, ἀνθρώπου βίος.
Πιουτάρχου. — Φειδόμενον χρεῖττον ἀποθανεῖν fj
ζῶντα ἐνδεῆ εἶναι.

minor fit.
Filio sapienti expeditze eruni actiones.
Livor et contritio occurrunt malis.
Theologi.
Aqua potus optimus est; mentes exime;
In uinat autem. mentem invaens ebrietase
Somnus oblivionem imprimis creare solet,
Diadochi, — Obwedientia uihil humilius; nam es
corde contrito nascitur.
Democriti, — Domus pars iguobilior vasa sunt
et alimenta ; mentis 2utem vana gloria et voluptas.
Isocratis, — Aquam sordidam et mentem iguo-
rantem agitare non oportet,
Galeni. — Quibus mens possidetur ,' turpe id

quidem.
Somuus sani!alis est in intestino modico.
Democratis. — Si supra carnem non ascenderis,

mentem in corpore sepelis; qui cirea sermones im-
pios se exercet, quanto. magis eis abundat, tauto
magis eget iis quie ad virtutem spectant,
Amici amant qui amicis ipsis amantur ;
Frustra autem. despiciunt inimici amicos.
Solet quod labore aequisitum est magis durare;...
fortuna atem prudentiam non facit.
Joamis,
Phantasma, volueris et fumus est hominis vita.
Plutarchi. — Parcum melius est mori quam ia-
digentem esse dum vivis.

Σόκστονυ. --- Φύσς: τὰ νόθα γένη νόθον ἔχουσι xaX . Serti. — Natura illegitimz generationes merea

τὸν τρόπον.
Φιλαλήϑης ἄνθρωπος εὐθὴς (58) καρδία *
Νοῦς δὲ διεστραμμένο; οὐδὲν ἐννοεῖ.
Ἰωάννου τῆς KA/pgaxoc. — Χαλεπὸν (59) συνῆ-
ϑειαν μακρὰν ἰάσασθα:.
05 Χρὴ (60) τὸν θέλοντα τῆς ἄνω δύξης τυχεῖν,
Τὰ τερπνὰ πάντα τοῦ βίου διαπτύειν,
Πλοῦτον, τρυφὴν, εὔχλειαν, ὀχλτηροὺς λόγους.

᾿Χυμὸς, χολὴ, καὶ φλέγμα σὺν τῷ αἴματι,
ψυχῆς Eyoust δεσμὸν ἀῤῥήτῳ λόγῳ.
Χρὴ τὸν περῶντα τοῦ βίου τὰ ῥεύματα
Ψυχὴν xv6zpvdv, μὴ βυθὺς λάξῃ xátts.

(18) Prov. xi, 15. D

(49) Prov. xin, 12, ubi υἱῷ δολίῳ, οὐδὲν ἔσται
ἀγαϑὺν, οἰκέτῃ δὲ σοφῷ εὔοδι Librarius locum umu-
Uilasse. videtur,

(50) Prov. xx, 30,

(51) Greg. Naz. i. ἢ], p. 154, ubi Ὕδωρ ποτὸν
φέριστον εὐχρατοῖ opiva;. Aqua polus optimus,
mentes leinperal. Gud, ποτὸν, contia. merum,
Quod mutavi secure; nam ἐν hoe celice. perpe-
iua esb. vocalium ὦ et o syuchysis, Hemistbichitum
allerum sic, ut edidi, perspicue scriptum est; vix
tamen sincerum esse puto.

(32) Marcus Erem., De justific. $ 106.

(55) Isucr. a.|. Demon. pag. 5 : "Yg' ὧν xpzzet-
σθαι τὴν ψυ ὴν αἰσχρὸν, τούτων ἐγχράτειαν ἄσχει
πάντων, lunc locum respici puto.

(em Sirach. xxxiv, 20.

65) Lewis potest etiom legi, δημοχρίτου.

etiam habent illegitimos.
Amicus veritatis homo corde recto est;
Mens autein. perversa nihil cogitat.
Joannis Cl'maci. — Wiflicile est. consuetudinem
diuturnam depouere.
Oportet volentem supernam gloriam obiinere,
Jucunda omnia vite asperuari, ᾿
Divitias, voluptatem, lionoren, sermones importe
[nos.
Humor, hilis et phlegma eum sanguine
Mentis sunt vincula. incredibili modo,
Oportet transeuntem vitze fluenta
Mentem gubernare, ne. abysso immergatut,

(36) Nomen auctoris sub enliro. bibliopegi fere
torum periit : e Henwissinis reliquiis pute fuisse olim
Srriptu m, τοῦ θεολόγου. Tran«posuit. librar. ug, αὖ-
τοῖ: φίλοις, .

(57) Greg. Naz. Orat. xxxiv. p. 544, primam loci
partem habet, quam confer cum Basilii verbis sus
pra appe-itis p. 88, S. Quad sequitur. τύχη... ad
aliam sententiam pertinet, Periit. inter xpaztistat,
αὐ: uliua vox ext p. 50]. 2, et τύχη, primam pag.
$02, 4, vocem, folium unum.

(83) Cf. supra. pag. 89, n. 5.

(25) J.. Cli : ae. pag. 265. — Anton, S. 70, hanc
exlib Lsenteniiam snonymam et eorruptam : Ὥσπερ
ἡ ποιντλασία συνήθεια εἴρηται, οὕτως: xal ἡ πολε
ὑπνία ᾿ χαλεπὸν οὖν συνήθειαν μαχρὰν ἰάσαοθαις
Scribe ex eodem Climaei loco ; Ὥσπερ fj πολυπο-
cla συντθείᾳ ἤρτηται, οὕτως καὶ ἡ πολυῦκνία * yos

(60) Cf. supra in Λογιστικὸς, p. 84.

Digitized by Google
