1173 CARMEN IN PAULUM.
Καὶ τῆς ἐφετμῆς τῆς ἐμῆς παρσοχλάπης,
"Ecy γεωργῶν (12) τὰς ἀκάνθας τοῦ βίον,
Αὔξων ἐπαύξων σὺν στεναγμῷ xat λύπας (45).
Τέξῃ (44) δὲ τέχνα σὺν λύπαις, θνητὴ φύσις.
Ἱδρῶσι (48) τὸ πρόσωπον ἐῤῥαντισμένος,
Φαγὴ (46) τὸν ἄρτον ἐν χόποις καὶ φροντίσιν,
Ἕως, ἐὼν γῆς γηγενῆς, παλινδρόμει (41).

2) Genes. in, 48.

i

1174

À prsescriptione recessisti, eris cultura vacans spi-
narum vite, augens et multiplicans inter gemitus
iuas wrumnas: paries autem filios In doloribus,
mortalis natura ; sudoribus vultum rigans, comedes
panem in laboribus et curis, donec a terra oriundus
ad terram reveriaris.

πλάσμα τῶν ἐνυπνίων Ὡς πρᾶγμα δεικνὺς, xa!
φρενοφθόρῳ βίῳ Αἰσθητιχὴν δρῶν τὴν ἀναίσθητον
πλάνην. Morellus emendat, βιῷ, scilicet « nocent
mentibus telo. » Sed ea correctione sententia vi
juvatur, et metrum pessum datur. Legi velim, βίᾳ,
Cui loco smplius etiam pro'lesse quii vetat * Pergit
Pisides : Πλὴν ptxpov οὕπω καὶ παρῆλθεν ἡ χάρις:
Εὐθὺς γὰρ αὐτὸν ζημιοῖ τῆς οὐσίας. Non dicitur
4ιΐ ζημιοῖ : videlicet, Εὔφωνος ὄρνις ἄγγελος τῆς
ἡμέρας : quem pulchrum versum cominode reper
in cod. 1650.

3) lbid, 16.
4) Ibid.

Hs) Ibit, 19.

46) Codex, φάγη. In Genesi recte φαγῇ.

(47) In hoc. metri genere tam facili lex aecenwis
versiflcatorem impedivit, ut syntaxi insolita utere-
lur, nisi forsao scripserit, δραμεῖν πάλιν, vel δρά-
uns πάλιν, Ob fiobservatam eam accentus. regulam B

itores carminum politicorum ssepe, ut modo osten-
debam, muneri suo defuerunt, Unum etiam addam
exemplum. Pisides De vanit. 122 : Οὐχ οἷδα πῶς τὸ

ITNATIOY AIAKONOY TPAMMATIKOY

ΕΙΣ ΠΑΥ͂ΛΟΝ TON IAION ΜΑΘΗΤΉΝ.

IGNATII DIACONI GRAMMATICI
IN PAULUM SUUM DISCIPULUM.
(Apud Maznanaa, Anecdot. t. 1I, 664.)

Κραδίῃ πόνον συνέξεις.

Δαχρύων γέμουσι τύμθοι,
᾿Απλέτων γέμουτιν οἴκτων *
Ὁ γὰρ εἰς τάφον προχύψας
Συνέλεξεν ἔνθεν ἄλγος.

Ἐμὸν εἰς τάφον σὸν ὄμμα
Διάρας, σχόκους γαῖαν"
Ἐμὲ γὰρ ῥάδαμνον ὥσπερ
Νέον ἐξέχοψεν Αδης.

“Ἀπορον βίου τὸ τέρμα,
Διὸ μὴ τρέχῃς ἀδήλως"
"Apaxhv δίωξον ἔνθεν,
Ἵν᾽ ἐχεῖθεν δλδον εὕροις.

Βίος οὐ πέφυχε μίμνειν
Πόα εὐμάραντός ἐστιν,
"Ανύπαρχτός ἐστιν δλθος
λτόπωνόν ἔστιν ἴχνος.

Βλέπε πῶς πάντα χόνις, πάντα

Ἀρεπάνη πέλει γὰρ οὗτος;
᾿Αδιεξύδεντος δύτως.

"]àe ποῦ τρέχεις, ἐπίσχες "
Ἴδε πῶς φθορᾷ συνάπτῃ"
Ὅσον ἂν δράμῃς γὰρ ἔνθεν
Τάρον οὐδαμῶς περάσσῃς.

Κόνις 6; πέφυχε κόσμος
Ὀμίχλη, θύελλα, 4£opr *
᾿Ανέμων δίκην τὰ πάντα

[δὲ τέφρη, Ζοφερὸν ὅδιον πετάσσας 'λέρος χύσιν μιμεῖται.
"Oca γὰρ xócpo; ἔχει τύμδος ὑφέ- "Ακύρεστος «De Πλούτων Λαγόσι μ' ἔχρυψε γαῖα
: [ξι. Ἐμὲ Παῦλον ὥσπερ ἔρνος Λόγον οὐ φέροντα πάμπαν

Tosphy χένωσε δάχρυ
"Eph εἰς τάφον πεχοῦσα,

'᾿Απαλὸν, τεμὼν πρὸ ὥρα;.
Θάνατος νέων τὸ κάλλος.

Φθορὰ γὰρ πέδησε γλῶτταν,
Μέλεα σχέδασσε πάντα.

“Ὅπερ εἰ μόνον δοχεύεις,

Incertus vitz: terminus, ideo ne curras incaute :
cirtutem sectare ibi, ut illie felicitatem invenias.

Vita non ad morandum nata est, gramen est
cito marcens, caduca felicitas, vestigium vix im-
pressum,

Ecce omnia pulvis, omuia cinis suat; quanta
enim mundus liabet, sepulcrum haurict.

L mentabilem exliausit fletum qua me in meum
sepulcrum peperit ; quod si solum observas, corde
dolorem senties.

Lacrywis implentur tumuli, inexpletis implentur
lamentis ; qui enim δὰ tamulum se convertit, inde
iererem suscepit.

Meum in sebulerum tuum oculum aperiens, ter-

“Ὅλον ὡς χλόην θερίζει *

Μογεροὺς πόνους τίς εὗρεν;
ram eontéemplate; te enim ut recens arbustuus
exsecuit Tortarus.

Tenebrosam domum pandens insatiabilis rapuit
Pluto me Paulum, tanquam mollem florem ante
lenipus secans.

Mors juvenum formam omnem ut herbam me-
tit; falx euim est illa vere inevitabilis.

Vide quo curras, in equere; vide ut sd. ruinam
deveneris; quantumvis enim ibi festinaveris sepul-
erum minime evitabis.

Ut pulvis cst. mundus, vapor, nimbus, cinis ;
ventorum iustar omnia aeris congeriem imitantur.

Sinu me terra condidit ratione nondum praeditum;
nam linguam ligavit fátum, membraque omnia ,
solvit.

Digitized by Google
