1165
*A τοῖς γενάρχαις ὁ προσερπύσας ὄφις (4),

Av ἡδονῆς ἔπλεξε συμπλαχεὶ; πάλαι,

Καὶ τὴν πολυθρύλλητον ἧτταν θαυμάσας,

Καὶ τῆ; παλαιᾶς vo» ἀρᾶς μεμνημένος

Ἣν ἐξ ἐχείνων ἢ βροτῶν εὗρον (2) φύσιξ,
Ἑχθροῦ φανέντος νἷς πάλης ὑπερτέρου,

Τῆς σῆς ἐν αὐτοῖ; συμφορᾶς ἑπαισθάνου,

Ὡς καὶ λελογχὼς (5) τῶν ὁμοίων σχαμμάτων.

Ἐπεὶ γὰρ εἶδε τῶν νοητῶν τὴν φύσιν
Ὁ πρὶν πεσὼν δύστηνος Ex φθορᾶς δράκων,
Καὶ τὴν κάτω σύμπηξιν, ἀῤῥήτῳ τάχει,
λόγῳ παραχθεῖσάν τε (4) χαὶ βουλῇ μόνῃ,
Οἷον τὸ σεπτὸν τῆς ἄνω χληρουχίας,
Χερουδὶμ, ᾿Αρχὰς, καὶ Σεραφεὶμ, καὶ Θρόνους.
᾿λρχαγγέλονς, τάξει; τε φριχτῶν ᾿Αγγέλων,
T$», οὐρανὸν, καὶ πᾶσαν τὴν ἄστρων θέσιν,
δω τε καὶ πῦρ, ἀέρα ξὺν αἰθέρι,
Φωστῆρα (5) διφρεύοντα πρὸς τὴν ἡμέραν,
“Αλλον δὲ πυρσεύοντα νύχτα προσφόρωςφ,
Κτήνη τε, νηχτὰ cdvta xol πτηνῶν γένος,
Καὶ πάντα κόσμον tv λόγῳ πεφηνότα,
Τοῦτον δὲ χειρὶ xal προδουλίῳ μόνῳ
λαθόντα τὴν ὕπαρζιν ἐνθειστέραν,

Καὶ ἐεστότην δειχθέντα τῶ» τεταγμένων

Ὡς παντὸς ἄλλου προχριθέντα τῷ λόγῳ,
Τιμῆς τε πάσης ἔνθεν ἐξιωμένον,

"Ex τοῦ δεδεῖχθαι τοῦ Θεοῦ κατ᾽ εἰχόνα (6),
Κινεῖ xas' αὑτοῦ πᾶσαν ἐκ φθόνου πάζχην,
"Ew; égfxs τῆς Ἐδὲμ τοῦ χωρίου,

Ἐν ᾧ τέθειτο xal ψυτουργεῖν καὶ μένειν (7),
Καὶ ταῖς ἐκεῖθεν ἐντρνφᾷν γεωργίαις.

Ἐδὲμ, τὸ πάντων θαῦμα τῆ; "Eo (8) τόπων,
"Hy τετράκλνστον (9) ὥτπερ ἀρδεῦον ὕζωρ
φυτῶν ἀπάντων (10) δεικνύει μαιεύτριαν,
Πολλὴν φερόντων τέργεω; εὑμορτίαν,

Καὶ πᾶταν ὄψιν ἐστιώντων εἰς ἄγαν.
Ὧπερ δεδοιχὼς ὁ πλάνη; προσεγγίσαι,
Ὡς οἷα χειρὶ τοῦ Θεοῦ λελημ μένη

Καὶ τὴν ἐχεῖθεν ὄψιν ὡραϊτμένῳ,

Εὔᾳ πρόσεισι τῇ φύσει νωθεστέρα,

Καὶ τῇ πρὸς ἄνδρα προτδολῇ σοφωτέρα,
Ἣν εἰς βοηθὸν (11) καὶ συνεργὸν τοῦ βίου
ἱλευρὰς (12) ἐχείνον μικρὸν ἐξελὼν τρύτος,
Ἔδειμε xai δέδωχεν αὐτῷ πανσόφως,
Ἐνυπνίων δώρημα (15) καὶ πόνων ἄχος *
Οἷς καὶ παρασχὼν ἐντολῶν ὑποσχέσεις,

M Coder, αὐτοῖς γεν, In fine δι ἰδὲ fes; : potuit
et δράχων addi. Libiarii manus nunc eot prorsus
evanida.

(2) Codex, εὖρε, quod. relinquere $m poemare id
genus secure poteram, Sic v. Ob, φρεσὶν seripsi
iro φρεσί, ἢ

(Ὁ) Codex, λελουχώς.

(4) Λόγῳ ; Si quiu in Deus aiebat modo, et omnia
fielant, Nota. sunt Geneseos. verbi, xat εἶπεν ὁ
Θεός... Quod sequitur παράγειν de re eadem adii -
buii Joanees Chrys. Eclog. pag. 432: Πῶς οὖν ἡ
T) γέγονεν ἄνθρωπο; ; πὼς ók αὕτη οὐκ οὗτα na-
ρήγετο ; ubi Mattliaerus, Auctor. Pinlopetridis δ 15,
4v Iuce inenarrabili seu. Deo : Aóvip us. ῥηθόντι

DRAMA DE PRIMI PARENTIS LAPSU.
À mis parentibus adrepens serpens per bisndimente

1188

allocutus olim przparavit, et famosam cladem sta-

pens, et. antiquam maledictionem in. memóriam
nunc revocans, quam ex his mortalium excepit
natura, cum inimicus ia pugua superior apparuit,
tuum in illis infortunium coajice, tanquam similetn
casum sortitus.

Nam cum vidit spiritualium daturam qti prius
ceciderat miserabili ruina draco, et inferiorem
ereastionem | indicibili celeritate, verbo tantum ct
voluntate perfectam, angustam scilicel. supernam
sedem, Clierubim, Potestares, Seraphim, Throaos,
Archasgelos ordiaesque tremendorum angelorum,

B terram, colum et ounem astrorum dispositionem,

&quam quoque el ignem, aerem cum aethere, lu
minare unu mcurru diem illuminans, allerumque
polchre enoctem illustrans, bestias, naiantium et
volucrium genas omne, et mendum universe in
verbo apparentem, hominemque mane et. voluntate
8014 sumentem diviniérem exsistentiam, et domi-
matorem. ostensum omnium subjectorum, tanquam
ab omni alio ratione differentem, omni honore hie
diguwm habitum, eo quod ostensus sit factus ad
Dei imaginem, movet contra illum ab invidia bel-
dum, usquedum ahigat ex Edenis sede, in qua
€oltocatus er.t ut operaretat et eusiodires, ei inde
eductis fructibus letare:ur,

Eden erat Orientis locorum omnium miraculum,
quem quad.uplici fluminé quast irrigans aqua
fructuum omnium feracém | oswndcbat, decoram
venustatem ubique pandentium, εἰ aspectus conie»
dentium admodum delectantium, Ad quem Ireme-
buudus seductor eum — accessissel, Lilem. qualis. e
manu Dei exierat, et. indu. oculos. pulchritudine
juvantem, Evam. adit natura socordiorem et a1
alliciendum virum solertoren, quam in adjutricem
et comitem vita ex illus costa parvum el.cieus
frazuentui formaverat. Deis. ev. dederat. ei sa-
pienter, somni n:unus et laberum selatiuth. Quibus
eiiam proferens mandatoream significationem, om-
nium arborum usum concessit, dum una Lau: ut

ὑπ' αὑτοῦ .««ἄνθρωπον ἔχ μὴ ὄντων Eg τὸ εἶναι παρ-

ε.
Mc €odex alio ordine versus disposuit, $w:7,0x
— χδωρ, quem matavi, senieutic ut nitidius cone
einnarentur, οἱ precunie ipsa uarrauonis iu. Ge-
Desi serie.
(6) Gcu. 1, 26, 27.
(7) Gen. t, 13.
(8) lbid. 8.
(9) Iuid, 10.
(10) Ibid. 9.
14) Und. 18.
12) lind, 21.
(13) Ibid.

Digitized by Google
