1123

siaus aliquid habent; neque calamitose res οἵ
sinistre firmiter perstant; sed omnia agitationi
cuidam et motui et. vicissitudinibus inopinatis ob-
nosia sunt. .

Basilii. — Nou indigens necessaria tolerare, sed
opibus abundans mala sustinere potest.

Quantum erescunt diviti, tantum in vitam
sollicitudinis afferunt.

Sic frarem tuum judica, ut et ipse quali men-
sura judicaris.
- Tempus vite nostre tale est : preteritum. eva-
nuit, presens autem, priusquam  gustelur, jam

GEORGIDIS MONACHI
Neque prospera et felicia multis durabile et con- A

1131

“Οὔτε τὰ δεξιὰ καὶ περισπούδαστα τοῖς πολλοῖς τὴ
Est); χαὶ μόνιμυν ἔχει, οὔτε τὰ περιστατιχὰ τῶν
πραγμάτων xal κατηφῆ παγίως ἥδρασται" ἀλλ
πᾶντα σάλῳ τινὶ xal χλόνῳ xal μεταδολαῖς ἀδοχῇ-
τοις ὑπόχειται.

Bacslov. — Οὐχ (84) ὁ ἀπορῶν τῶν ἀναγκαίων
χαρτεριχὸς, ἀλλ᾽ ὁ ἐν ἀφθονίᾳ τῆς ἀπολαύσεως iy:
καρτερῶν τοῖς δεινοῖς.

Ὅσον αὔξει ὁ πλοῦτος, τοσοῦτον φέρει τοῦ βίῳ)
πὸ μεριμνητικόν.

Οὕτω δοχίμαζε τὸν ἀδελφόν σου, ὡς xal αὐτὸς ti
tof; ἴσοις μέτροις χρινόμενος (82).

Ὃ χρόνος ἡμῶν τῆς ζωῆς τοιοῦτός ἔστιν" τοῦ
χρόνου (85) τὸ μὲν παρελθὸν ἠφανίσθη, τὸ δὲ παρὴν,

sensum fugit. Talis autem est rerum natura : vel B πρὶν γνωσθῆναι, διαδιδράσχει (81) τὴν αἴσθησιν'

crescit omniuo vel decrescit, persistentiam vero et
constantiam nullam habere videtur.

Tempestas tectum, senectusque doloris absentiam
requirit,

lira magis quam cxterz passiones solet animum
perturbare : ira enim, dicunt, in sinu insipientium
requiescit,

Theognidis.

Non cupio dives fieri, nec precor;

Sed mihi liceat vivere modicis, nibil mali ba-

[benti.

Diadochi. — Somma sunt vel cogitationum
sverrantium imagines, vel demonum illusiunes.

Babrii. — Non auendit Deus ad. precationes qua
ab iniquis et impiis oribus ipsi offerantur, nondum
3 malo cessantibus.

Qui insontibus damnum inferre conantur, sibi
ipsis miserabiliter nocent.

Theologi. — lnsuffüciens est intentio, nisi per
actiones progrediamur; opus intentionem mani-
festat

Quales fuerint in vita nostra occupationes, talia ὁ

necessario erunt quoque aomnia.

(81) Ap. Anton. S. 72, p. 139.

(82) Alludit ad Christi dictum ap. Mattli, vu, 2:
"Ev ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν. Syn-
tipas cpimytliio. Fab. in: Ὃ λόγος δηλοῖ ὅτε ἐν ᾧ
μέτρῳ μετρεῖ τις, μετρηθήσεται αὐτῷ, Obiter ulti-
mam bujus fabule sententiam tractare liceat, sic
editam : Ὦ πόσοι ἄρα τυγχάνουσιν ἄνθρωποι θρη-
νοῦντες, ὧν τὰ τέχνα ümexrelvate ; Codex, ὧν τὰ
τέχνα ἑαυτῶν. Puto scripsisse auctorem, ὧν τὰ
τέχνα αὐτῶν. Callimachus Epigr. 43 : "Axpntoc xal
ἔρως με ἀνάγχασεν, ὧν ὁ μὲν αὐτῶν Elixev,.. Ari-
stoph. Av. 1228 : "θρνιθες ἀνθρώποισι νῦν εἰσιν
θεοὶ, Οἷς θυτέον αὐτοῖς. D. Petrus Epist. 1, 2, 24 :
00 τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἰάθητε. Vide Jacobs. ad Cal-
lim. in Anal. &. Vll, p. 257, et in. Anthol. Palat.
xit, 118.

(83) Codex, ob χρόνον.

(84) Codex, διαδράσχει.

(85) Ecclesiast. vu, 19.

(86) Theogn. 1157. Codex, οὐκ εὔχομαι mÀ. οὐδὲ
ἔρωμαι, ἀ. p. ἣν Celv. Puto Theoguidea non ex ipso
fonte monachum hausisse, sed e suo Basilio, qui

πκοιαύτη δέ τις xal τῶν γινομένων ἡ φύσις, f αὐξι-
νομένη πάντως, ἢ φθίνουσα, τὸ δὲ ἱδρυμένον χαὶ
στάσιμον οὐκ ἐπίδηλον ἔχουσα,

67 Ὁ μὲν χειμὼν σχέπης, 16 δὲ Toa; Auris;
δεῖται.

Ὁ θυμὸς πλείω τῶν ἄλλων παθῶν εἴωθεν συγχεῖν
τὴν ψυχήν" « θυμὸς » γὰρ, φησὶν (85), « ἐν χύλπῳ
ἀφρόνων ἀναπαύεται. »

Θεόγνιδος.

Οὐχ (86) ἔραμαι πλουτεῖν, οὐδ᾽ εὔχομαι " ἀλλά μοι εἴη

Ζῇὴν ἀπὸ τῶν ὀλίγων, μηδὲν ἔχοντι χαχόν,

Διαδόχου. --- Οἱ ὄνειροι ἣ εἴδωλα λογισμῶν εἰοὶ
πλανωμένων, fj δαιμόνων ἐμπσαίγματα,

Ba6plov. — Οὐ προσίεται Θεὸς «à; ix παρανί-
qv καὶ ἀσεδῶν στομάτων προσφερομένας αὐτῷ
προσευχὰς, μήπω τῶν χαχῶν παυσαμένους; (87).

Οἱ τοῖς μηδὲν προσήχουσιν ἐπιτηδεύειν ἐπιχε:-
ροῦντες βλάδην μᾶλλον ἑαυτοῖς ἐπιφέρουσι δυστυ-
χοῦντες.

Τοῦ Θεολόγου. — Οὐχ (88) ἱρκανὸν ἡ διάϑεσις, εἰ
μὴ xoi διὰ τῶν πραγμάτων χωρήσαιμεν, Ἔργον
ἀπόδειξις διαθέσεως.

Ὅποϊα (89) ἂν Tj τὰ κατὰ τὸν βίον ἡμῶν itur
δεύματα, τοιαῦτα ἀνάγχη εἶναι χαὶ τὰ ἐνύπνια.

ea protulit Hom. mor. p. 105. Sunt φιοηδὲ li
versus in cod. 1168, p. 4b, 2, inter sententizst
Basilio excerptas cum mala pariter scriptura : Qix
εὔχομαι πλουτεῖν οὔτ᾽ ἔῤῥαμαι.

(87) Forsan παυσαμένων.

(88) Gregor. Naz. Orat. xxxv, pag. ὅδ] A. .

(89) Eadem Choricii sententia in Villois. Dis-
iba, p. 20: Ἐξ ὧν μεθ᾽ ἡμέραν ὁρῶμεν, f] My»
μένων ἀκούομεν, αἱ τῶν ὀνειράτων ὄψεις ὡς τὰ πολλὰ
βούλονται φύεσθαι, Basilius pariter Homil. mor. y.
194: Πεφύχασι γάρ πως αἱ xa6* ὕπνον φαντασίαι
ὡς τὰ πολλὰ ἀπηχήματα εἶναι τῶν μεθημερινῶν
φροντίδων. Gregorius Naz. carmine primo de rebos
suis p. ὅδ. B : Φροντίσιν ἡματίαις γὰρ ópoita qd-
σματα ννχτός. Accius Ciceronis Divin. 1 22 : «Res,
quz in vita usurpant hemines, cogitant, curant, vi-
deni. Qua-que aiunt vigilantes ujuantque, ea si cu
in somno aecidant, Minus miraedum est: » ubi
vide Davis. Nou Lucretii versus ea de re iv, 960.
Adde Hadrianum sopbistam in Ailatii. Excerptis p.
249 ; P. Syrum 17; Theoeritum Idyll. xxi, 45, etc.

Digitized by Google
