1113

Sola nobilitas est, bonos haberc mores.

Pariter difficile est" acquirere aliquod bonum
quo deest, et acquisitum conservare.

llos quidem sermo agit, illos autem dirizunt
exempla, his aculeis opus est, illis freno; sunt
enim pigri et inertes ad bonum qui sermonis [fla-
gelio excitandi sunt. .

[105 quidem exhortatio emendat, illos exprobra-
lio; οἱ liec quidem eos qui in publico reprehen-
duntur, οἱ eos qui secreto objurgantur.

Pusillanimis magnum est supplicia fugere, ma-
gnanimís autem retributionem etiam adipisci.

Tres novi salvatorum ordines: servorum, mer-
cenariorum, filiorum. 'Si servus es, plagas refor-
mida; si mercenarius, ut accipias tantum vide; si
supra illos filius es, patrem reverere; bonum ope-
rare, quia bonum obedire patri.

Rota est mobiliter infixa,

Ista brevis et imultiformis vita;

Supra movetur et infra trahitur;

Non stat enim, quamvis videatur herere.
Fugiendo detinetur et fugere nequit ;
Immobilitatem motu rapere conatur,

Ita ut nihil esse vitam dixeris,

Nisi fumum, somnium, aut florem feni.

Basilii. — Quod in pravitate conspicuum est
multos ex his qui facile labuntur ad idem zmulan-
dum inducit.

Quod insensibile est jucundum, quod autem com-

GEORGIDIS MONACHI

11u
ΜΙ εὐγένεια, τὸν τρόπον χρηστὸν φέρειν.

Τῆς (18) αὐτῆς ἐστὶ δυσχερείας καὶ κτήσασθαί τι
τῶν ἀγαθῶν οὐχ ὑπάρχον, καὶ χτηθὲν διασώξεσθαι,

Τοὺς (19) μὲν ἄγεις λόγος, οἱ δὲ ῥυθμίξονται κα-
ραδείγματι, οἱ δὲ δέονται χέγτρων, οἱ δὲ χαλινοῦ “ οὗ
μὲν γάρ εἶσιν νωθεῖς xai δυσχίνητοι πρὸς τὸ χαλὸν,
o); τῇ πληγῇ τοῦ λόγου διεγερτέον.

Τοὺς (20) μὲν παράτλησις χατορθοῖ, τοὺς δὲ ἐπι-
«τίμησις " καὶ αὕτη τοὺς μὲν ἐν τῷ χοινῷ διελεγχο-
μένους, τοὺς δὲ χρύδδην νουθετουμένους.

Τοῖς μὲν (21) μιχροψύχοις μέγα τὸ φυγεῖν βάσα-
vov* τοῖς δὲ μεγαλοψύχοις τὸ χαὶ τυχεῖν ἀντιδόσεως.

Τρεῖς (22) οἶδα τάξεις τῶν σωζομένων, δουλείαν,
μισθαρνίαν, υἱότητα, Εἰ δοῦλος εἴ, τὰς πληγὰς qo-
δήθητι" εἰ μισθωτὸς, πρὸς τὸ λαθεῖν βλέπε μόνον "
$7 εἰ ὑπὲρ τούτους καὶ υἱὸς, ὡς πατέρα αἰδέσθητι"
ἔργασαι τὸ χαλὸν, ὅτι καλὸν τῷ πατρὶ πείθεσθαι.

T ooxó; (35) τίς ἐστιν ἀστάτως πεπηγμένος
Ὃ μικρὸς οὗτος καὶ πολύτροπος βίος *
ἤΆνω xivelzac καὶ περισπᾶται κάτω (24) -
Οὐχ ἴδταται γὰρ, x&v δοχῇ πεπηγέναι"
Φεύγων χρατεῖται xai τὸ φεύγειν οὐχ ἔχει"
"EAxet, καθέλχει τῇ χινήσει τὴν στάσιν"
Ὡς οὐδὲν slvat τὸν βίον διαγράφειν

Ἢ καπνὸν, f] ὄνειρον, ἣ ἄνθος χλόης.

Βασιλείου. — Τὸ ἐν χακίᾳ περιδλεπτὸν πολ)οὺς
τῶν εὐολισθήτων εἰς τὸν ὅμοιον ζῆλον ἐφέλχεται.

Τὸ μὲν ἀνάλγητον εὔθυμον, τὸ δὲ συμπαθὲς λυ»

passivum est triste; et cor dissolviL perpetua cogitatio, C πηρὸν, xaX τῆξις χαρδίας ἔμμονος λογισμός.

Humilis est non qui seipsum despicit (nam quo-
. modo seipsum non sustinebit?), scd qui, ab amico
injuria affectus, haud minorem dilectionem servat.

Malum non est substantia vivens et animata,
sed in anima dispositio adversus virtutem se ha.
bens, propter alienationem a bono qui socordibus
accidit.

Quod labore adepti samus, cum gaudlo excepi-
mus, et cum diligentia conservamus; quorum
sutem facilis est acquisitio, illorum possessio fa-
eile posthabetur.

Bonorum operum grati» in dantes revertuntur.

Malum sine substantia est, quia non ex eo quod
exsistit subsistit.

18) Gregor. Nazianz. Orat. xL, pag. 660 A.

(19) Greg. Naz. Or. 1, p. 14 A.

(20) Ibid. p. 30 B.

(21) 14. Orat. x1, p. 645 A.

(232) ltem ibid.

(25) Gregor. Naz. t. H, p. 155, ubi φεύγων χρα-
τεῖται καὶ μένον ἀποτρέχει" Σχιρτᾷ δὲ πολλὰ xai τὸ
φευγ.,. quorum  omissio error est librarii. Codex
διαγράφη, quod ad διαγράφει ducebat, ct inde ad
infinitivum, Editio Gregorii διαγράφων, eulem in
fine mendo ac supra p. 51, 10, ubi pro ὑποπέπτειν
codex exhibet ὑποπέπτων,

(24) Gregorii meminisse videtur Basilius Macedo
Fxhort. $8 : “λλλοτε γὰρ ὀλλως ἀμείδει τὰ mpá-
Tuata xai, τροχοῦ δέχην χυλιομένου͵ t3 μὲν ἄνω φέρε-
ται, τὰ δὲ χάτω φέρεται fu. Ntque ex codem forsan

Ταπεινόφρων ἐστὶν, οὐχ ὁ ἑαυτὸν εὐτελίζων (πῶς
γὰρ ξαυτὸν οὐ βαστάσει; ), ἀλλ᾽ ὃς, παρ᾽ ἑταΐρον
ὀνειδισθεὶς, ἀμείωτον αὐτοῦ τὴν ἀγάπην φυλάξει (35).

88 Τὸ xaxb» οὐχὶ (26) οὐσία τίς ἐστ: ζῶσα χαὶ
ἔμψυχος, ἀλλὰ διάθεσις ἐν ψυχῇ, ἐναντίως ἔχουτα
πρὸς ἀρετὴν, διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ καλοῦ ἀπόπτωσιν τοῖς
ῥᾳθύμοις ἐγγινομένην.

Τὸ (21) πόνῳ χτηθὲν περιχαρῶ; ὑπεδέχθη καὶ
φιλοπόνως διεφυλάχθη * ὧν μέν τοι πρόχειρος ὁ πο-
ρισμὸς, τούτων ἡ κτῆσις εὐχαταφρόνητος.

Τῶν ἀγαθῶν (28) ἔργων αἱ χάριτες ἐπὶ τοὺς δι-
δόντας ἐπαναστρέφουσιν.

Τὸ χακχὴν ἀνυπόστατον, ὅτι μὴ ix τοῦ ὄντο; τὴν
ὑπόστασιν ἔχει,

loco Gregorii profecit Manasses, ἄστατε τροχὲ βίου
clamans, Chron. p. 89, et rursus p. 127, ubi ἡ) ὥτω
πραγμάτων ὁ τροχὸς ἄνω xal χάτω τρέχει : quem et
vide pag. 151 ; nam multus est in hac. metaptiora.
Loca alia congessit Damken. ad Exhort.. Basilii;
ipse nounulla apposui ad Manassis fragm. p. 412:
adde Alberti Observat. p. 449, et Geurgidem supra
ag. 19.

» fà») Sie cod. cum alia lectione φυλάττει.

(26) Basil, Hom. mor. De virt. p. 25, ubi ἐγγι-
νομένῃ. -

(27) Basil. Hom. mor. De doctr. p. 22. Cod. τῷ
πόνῳ, Editio, τὸ yàp πόνῳ. Forsan. τὸ yàp τῷ πόνῳ,
]n fine cod. κτίσις. Sie pag. 40, ὅ, et. infra lu Ὧν
πρόχειρος, cod. habet χτίσες : cf. p. 57, u. 5.

(28) Basil. Hom. mur. De cleetmos. p. 69.

Digitized by Google
