119)
Je quibus in notis nostris Lectorem monemus.

$. Quamvis autem Suidam antiquiorem, quam
vulgo creditur, statuamus (15), uon tamen cum
Lil. Greg. Gyraldo eum adeo antiquum censemus,
ui Strabo, quem sub Augusto floruisse constat, ejus
meniuisse poLuerit. Exi-timat nimirum modo lau-
datus vir doctissimus, Suidam nostrum eumdem
esse (14) cum Suida vetusto historico, cujus preter
Strabonem, scholiastes Apollonii Rhodii, et Ste-
phanus Byzantius mentionem faciunt. Verba. ejas
Diatogo «1 De historia poetarum hxc sunt. Quibus
illud vere responderi potest, Suidam antiquum fuisse
scriptorem, cujus imprimis a Strabone (19) fit men-
tio, et ab iis qui in Apollonium Rhodium. commen-
Aaria scripsere, et a. Stephano, et aliis. 1s igitur
Suidas inter alia (nam εἰ Historiam scripsit) com-
weentaria, ut. par est credere, non admodum magna
coudidit, qu& ab aliis postea. multis locupletata. et

(15) Nescio quid in mentem. venerit erudito viro,
Joanni flalleruordo, qui in Bibliotheca curiosa Re-
giomonti 1676, 4, edita, pag. 579, tradit, Suidain
Syriani Alexandrini discipulum et Procli συμφοιτη-
κὴν luisse, clarum circa finem. seculi quinti, Non
audiendos etiam puto, qui cum Gilberto Genebrardo
in Chronographia ad seculum octavum referan!,
vel 3d nonum. cum. Andrea. Saussito. p. 656. De
aiysticis Gallig scriptoribus, .

(44) lloc persuasum etiam Antonio Possevino in
Apparatu sacro, tom. I, p. 457, ubi errores quos-
dam, quos putat, Suida persequitur usque ad pag.
412.

(19) Strabo lih. «n, pag. 227: Σουῖΐδας δὲ τοῖς
Θετταλοῖς μυθώδεις ζύγους προσχαριζόμενος Apud
Seholiasteim Apollonii Hhiodii ad 1, 559, laudatur
Σουΐδας ἐν Θεσταλιχοῖ:, εἰ ἐν πρώτῳ θεσσαλιχῶν
£d !l, 1255, οἱ ἐν δευτέρῳ ad. 1], 1017, ἐν τρίτιρ
«ὧν περ’. θεσσαλίαν ad iV, 816, rursus 98}, 558.
Σουῖΐδας xai ᾿Αριστοτέλη; ol περὶ Ebtotay πεπρα-
γρατευμένοι, Uude judice Maussaco ἐπ Diss. critica
ad Harpocrat onem, pag. 396, apud lHlesychium in

tubgaia , qua pars luit Thessali, pro Σουΐλας,
τορι ποία Xovtózz. Stephanus Byz. in "Apugoz
Thessali civitate : Xovt2a; δ᾽ ἐν ταῖς [ενεχλογίαις,
ὅτι οὗτοι (Αμυραῖοι) ἐχαλοῦντο "Eogó.i. idem iu
Δωδώνῃ " Καὶ Σουῖδας δέ φησι Φηγωναίον Διὸς ἱερὼν
εἶναι ἐν Θεσσαλίᾳ. Mic ae antiquo. illo Suida, qui
Augusti saltem temporibus non ftit interior.

. (16) Pis exteris. Eclogas jussu. Constantini
Porphyrogeniti faetas studiose legit Suidas, et inde
plurima in. Lexicon. suum. traestulit, ut. notatum
Hicrrico Valesio Prxfat, ud. excerpta. Peiresciana.
Sepe autem. loca auctorum ascribit, nominibus
eorum preteritis, quorum. aliqua ab Anio Porto,
longe plura a Joanne lPvarsunto dn. nots mss.
ei a Küstero. in sua Suibke editione adnotata,
non pauca adliuc erudit.s investiganda relicta sunt,
Fulvius Ursinus ex Suidz Lexico. multa. Polybii
fragmenta colligit, uon ex ms. «odicis auctoritate,
ut putavit Casaubonus, sed sola eunjectura. addu-
ctus. ei elyli incicio, qui Polybianum quid tinnire
videbatur : unde. Polybio. interdum quidam .— assi-
£narunt utrique, qui alterius sunt scriptoris, ut
eiuem  Valesio observatum, Marci. Antonini. loca,
«que $uüppresso nomine apud SuiJam leguntur,
passha indicavit Thom. Gatakerus, ut. l"rocopii
Nicolaus. Alemanius et Claudius Maitretus, Casau-
bonus Atheuxi et Laertii, Artenidori Nic. Bigal-
nus, απ! Joachimus Kulnius, Harpocrationis
Mauss-.cus, aliorum alil. In Suida, κι leciicando et
vigiiaudo comperisse sc ei didicisse, ail idem Maus-

L

εν

SUIDAS.

1:

A αμοία, ad hane, quem videmus, libri magnitudines
ezcrevere, primique Suidas nomen obtinuere, etc,
£t paulo post : Simul etiam abjiciendam puto, quan
grammatiste quidam faciunt, duorum hujus nomini
distinctionem, αἵ scilicet ille antiquior tantum ii
historicus ; hic recentior, grammaticus. His ver
duplex continetur sententia; nimirum, Lexic,
quod Suidas primus. composuerat, ab iliis post;
locupletatum ei auctum esse; εἰ deinde, Suidas
historicum et lexicographum eumdem esse. Pri
rem senlentiam probamus; et nobiscum plus
alii. At posterior. suffragatoribus caret, οἱ Suils
noster conumnuni eruditorum tonsensu a Suida &-
storico diversus, eoque recentior merito staluiur,
Et bactenus de slate Suidz.

B 4. Quod ad Lexicon ipsum attinet, id ez viis
compilatum est auctoribus (16) quorum nomina pr
tim catalogus ille, qui ab ipso Suida; Lexico huic prz-

sacus pag. 596 Diss. eritic., magna pars seholie-
rum, qui in 'ragicos et Comicog circumferuntur,
contizetur. Idem pag. 992, non. dubitat iniegnm
Julii Sophist;e opus, cujus. epigrapbe sic concipe-
batur, *itcouh τῶν ΠΠαμφέλου γλωσσῶν Ent Bo
ἐυνενήχοντα ἑνὸς, ἃ Suida trauscriptum qui. eliau
ex Graca versioue libri llieronymiaui De seripori-
bus ecclesiasticis, et ex. Hesychii Milesii "Ova
λόγῳ sive De viris illustribus libello aliqua trausti
lit, not tamen. tam multa, ut eo pertitere possit
verba apud Suidam : Οὗ ἐπιτομή ἐστι τῦντο ὁ
βιδλίον, ut visum Luces Holstenio c. 1 De vits Pa
phyrii, ulii narrat, mss. sibi πέναχας excerplorum
ἃ Suida col ectorum vel transcriptorum osienió: s
C magno Sirmoundo. Fagn. — Polybii [ragueola, qu
in Suidi Lexico servantur, adita aut inserta se
Polybii editt. à Gronovio, Eraesti. et Schwaglar
sero curatis. Illorum postremus. ante editonem fe
lybii absolutam s, reciius post prium tumnu eti
tum, inulta. illius historici loca, quae Suidas attuli
inseruitque suo Lexico, emendavit illusiravilque
egregie, idemque Appiani ctiam loca a. Suida fuss
exeerpta, ananadvertit in libello : Enmendolionn d
οὐδε. in Suidam. scr. Jo. Sclupeighüuser, 6r. d
Orient. litter. prof. Argcntorati fascicul, Het Hl i
8. 1789. Ex Τίμιαὶ quoque Lexico l'latonico puc
in suum. Lexicon Suidas transtulit glossas, ut ek
monet idemque corrigit Suidie locum Rubuken in.
notar, ad Tinei Lex. pag. 4. emi ex. sebliasio
Apollonii Rhodii et Thucydidis. V. Ducker iulai
ad Thucyd, pag. 92 seq. vol. Ε ed. Bipouuns. Pr:
ter ea. Prot, pairiarcue CPolitani, lexicon, adii
ifedituim pene totuuir Suidas in. suum traussumpst.
D Tum habuit ct descripsit, sepe coniraxu, ut Hlar-
pocratienis Lexicon omutam, lexicon. rlictoricun
de quo jai supra ex Bulinkenii Praf, ad Besydii
Lexteon, parl. 11 egimus : € lusigne quoduzu om
sculum veteiis Atucistze, ex quo nobis (ut ait Vaxdk-
narius |. mox memorando,) unus ouium egre
Iragmenta quoque. comodiarum, per lexicon illsl
grande sparsa, conservavit : quaedam ex Phrysichi
Apparatu sophistico, e lexico Zouarw; unaguam
partem desciipsit scholiorum in Sophoclem at
in Aristophanis praesertim comaeuias , eliam in
Thesmophoriuzusas, qux: noudum luerunt iu bitlie-
ihenjs inventa, » Ilaec erudite observavit Valcket.
"ad Theocriti Adoniaoz. pag. 297. (et de scholiis δὲ
Aristoph, Thesmoph. etiam in. diawiba. Eurijidb
Hippolyto adjuncta, pag. ?04 noL). Tum peri:
« Quod. si licet veruin fateri, plerisque Suidie eX
cerptis, ex libris qui ad uos pervenerunt, no ep
grammiatum quidem, antbologia excepta, Came

Digitized by Google
