ig

DE QUIBUS SUIDAS,

1293

Periclei licet causse sus nactus patronum Athenis À sed illius εἰ Stesimbroti auditur : vixit ante Plato:

pulsus, Lampsaci vitam finivit inedia, eic. vide in-
fra. ᾿Απολλώνιος.

. Anaxandrides, Anaxandri F , e Camiro Rhodius,
vcl , ui alii , Colophonius , tedis Philippi Macedonis
olymp. 101, interfuit , scripsitque comodias LXY,
ex quibus vicit X. Primus amores in scenam intrà-
duait.

Anaxilas, comicus poeta.

Anaximauder, Praxiads F., Milesius philosophus,
€ognatus, discipulus et suceessor Thaletis. Primus
aujuinecüum invenit, etsolstitia et horelogia, el
serrani ia medio mundi sitam esse. Gnomonis ctis
usur introduxit, et γεωμετρίας ὑποτύπωσιν ἔδειξεν,
geometrie institwionem tradidit. Scripsit περὶ qu.

eiu, de nsiura rerum ; γῆς περίοδον, descríptio- B

uem lerra, περὶ τῶν ἀπλανῶν xal σφαΐραν, de stel-
lis fixis et sphaeram , aliaque.

Anaximapder, Anaaimandri F., M.lesius, junior,
histoticus, temporibus Artaxerxis Mnemonis,. Seri-
psit συμθόλων Πυθαγορείων ἐξήγησιν, symbolorum
Pythagoricorum interpretationem.

Anaximenes , Eustrati. F., Milesius, philosopltus ,
discipulus ei successor Agoximoandri, Milesii, vel
wt alii, Parimenidis. Vixit olympiade LV. qua Cyrus
Crosum regno exuit.

Anaximenes, Aristoelis F., Lampsacenus , orator
et discipulus Diogenis Canis, οἱ Loili, Amphipoli-
tani , grammatici , preceptor Alexandri Macedonis ,
a quo poii sug veniam et salutem. inipetravit.
Theopompo im edium addccende librum vulgavit
sub ulus nomine. advereus Athenienses et Laceda-
monlóés, συγγραφὴν λοίδορον ἐς τὸ ἀχριδέστατον
μιμησάμενος, historiarem Theopompi malediceum
siylum accurate imitatus, -

Andecides, Aureniensis, Leogori F., unus ex dc-
cem oraloribus, genus ducens a Telemacho, Ulyssis
filio et Nausicaa , ut tradit liclanicus.

Androclides, Synesii Lydi Philadelphiensis F.,
tempere Porphyrii, philosophi, docuit, ejusque
memiuit in eratione de wi (emporís dotioribus.

Andromachus ex Neapoli Syri, sophista, Zona
vel Sabini Β΄. docuit Nicomediz temporibus Diecle-
üani inp.

nem, (v. Küsteri not.)

Antimachus, Hellopolitanus Agyptius, qui scri-
psit Κοσμοποιΐαν versibus heroicis 5780.

Antimachus, poeta melieus, dictus Φεκὰς, perinde
ut (62) Olympicus quidam, quod diseipulus suos
inter disserenlum conspergeret ac tinutim con-
spueret. Decretum fecit, neminem in scena nomina-
tim. a comicis perstringeudum. ( Quinque Antia
chos Suidas nominat, t. 1, pag. 225, ubi v, Küster.]

Antiochus, Cilix, Cynicam se philosophum simu-
lans et honoribus auctus a Severo et Antonino δή
Tiridatem, et cum eo 44 Parthos transfugit ; hinc
ὁ Αὐτόμολος, transfuga, dictus est.

Antipater, Joalai F., discipulus Aristotelis, Alexan-
dri M. dux et deinde rex Macedonis ; reliquit Epi-
stolarum σύγγραμμα libris duobus, et historiam
τὰς Περδίχχου πράξεις Ἰλλυριχάς. ἡ

Antipater, Nicolai Damasceni, historici, pater,
Stratonices maritus, eloquentia pollebat, qua neiie
nem kesit, patrie et civibus profuit.

Antipbanes, Atheniensis, comicus, junior l'a-
nztio.

Auntiphanes Carystius, Trani F , Thespidis, tra-
gici, tempore, comicus antiquior.

Antiphaues , Demopbanis vel Stephani F. Smyr-
nius, vel, ex Diouysii senteutia, Rhodius, comicus
medis comaedie, ex servitute manumissus, «larwt
cirea olymp. XCIII, scripsit comoedias CCCLXV.
vel et alii CCLXXX, vicitque decies ter. Filium hia-
buit Stephanum comieum , obiit in Cio, piro forte
percussus, anno aetatis LXXIV.

Àntiphon, Atheniensis, τερατοσχόπος, prodigio-
rum conjector, poeta epicus et sophista : dictus
λογομάγειρος quasi serinontm coquum dixeris. Eum-
den: esse pu'o, quem. pau!ó post ὀνειρηοχρίτην Sui-
das vocal et περὶ χρίσεως ὀνείρων de somniorum
judiciis ait acripsisse.

Auliphon, Sophili F., Atheniensis, populo Hhani-
nusius, coguomine Nestor, post Gorgiam in forensi
dicendi genere excelluit , magister Thucydidis. [v.
Küsteri not.]

Anltisthenes, patre cognomine, Atheniensis, ex
ofatore philosophus Socratieus, Peripateticus. pri-

Androtion , Ándronis filius Athenieusis , orator et p mum dictus, deinde im Cynosarge docuit, Cynicae

demagogus , Isocratis discipulus. '

Angelius, Valentis teimpore episcopus CPol.

Auniceris, auctor secte Anniceriz, tempore Alex-
andri M. Cyrenzus , plillosophus epicureus factus ,
etsi Parabate fuisset discipulus , qui audiverat Ari-
& ippum. Frater Anticeridis Nicoteles, philosophis,
Discipulus celebris , Posidonius.

Antigeuides, Satyri F., Thebanus, musicus, tibi-
cen Phüexeni. Scripsi μέλη, carmina (modulis
animata musicis.)

Autimachus, Colophonias, Ilyparchi F., gram-
malicus et poeta. Panyasidis, poetz , non servus,

δυο: 88 princeps, Diogeuis, Cynici, praceptor. Seri-
psit tomos X, primum magicum, in quo narrat de
Loroastre, sapientiz repertore. Dunc Aristoteli qui-
daut, alii Rhodioni tribuunt.

Antonius, Alexandrinus, Gazze et Byzantii causas
ezit, sacris alioqui maxime deditus, iia ut Gazam
redderet religiosiorem.

Anytus, Authemionis F., Atheniensis, oralor.

Apelles, Colophonius, Pythii F., Ephori, Ephesii
et Pamphili, Amphipolitani, discipulus, pictor cele-
bris, ab Epleslis civitate donatus, (rater Ctesiochi,
pictoris.

(52) ta Ῥέχαδες dieti. receutiori. ztate Alciatus et Malherba.

Digitized by Google
