1213

INDEX LEXICO PILEMISSUM.

1214

Suide, nostris diebus recensuergnt et edilerunt A auno 1825, Godofredus Bernhardy, llalis et Bruns-

Tuomas Gaisford, Oxonii 1854; novissime autem,

wig. [Epir. ParA.]

7*

INDEX
QUI LEXICO SUIDJE PRJEMITTITUR 69,

Τὸ μὲν ταρὸν βιδιιίον Xovitu, οἱ δὲ συνταξά.
prot τοῦτο ἄνδρες σοφοί (91).

ΕΥ̓ΔΗΜΟΣ ῥήτωρ, κερὶ λέξεων χατὰ στοιχεῖν (58).
EAAAAIOX ἐπὶ Θεοδοτίου τοῦ Nfov, ὁμοίως (59).

EYTENTOZ. Αὐγουστουπόλεως τῆς ἐν Φρυγίᾳ, παμ-
μιγῆ λέξιν κατὰ στοιχεῖον (40).

(56) Hune non ab ipso Suida, s64 alio, nescio quo,
fronti Lexiei priescriptum essc, parum est. credi-
bile, licet. id patere legentibus ait. Conringius in
Apologetico contra Borrichium pag. 540. Fan.
— Contra Herm, Conringinm unnm vera judicasse
censet. Valcken. in Animadv, ad Theocriti Adoniaz.
pag. 296, qui a pag. 991 500 doele copioseque
disputat de Glossario Laeonico; de Suid:e Lexico
€i de indice scripterum Suida prafixo. Hle putat

Presens quidem. liber est Suide, qui vero. ips-m
composuerunt, viri docti fuerunt, quorum hac suxt
nomma :

EUDEMUS, rhetor, de dictionibus ordine alpliae
betico.

HELLADIUS Theodosii Junioris tempore, simi-
liter,

EUGENIUS ex Augustopoli in Phrygia miscelfa-
neam dictionem, ordine alphabetico.

bibliothecis dixi exstare, Kusterus putat esse qeu? -
πίγραφον. et a Grieculo aliquo recentiore ex ali's
Lexicis exigue cum jndieio compilatum et consarcie
natum. Fallitur Gaddius, qui t. f, p. 175, Fude-
mum hunc eumdem putat cum Eudemo Rhodio,
philosopho, A: istotelis discipulo, de quo dixi lih. 1^,
€3p. 8, [vol. ΠῚ. p. 292, sq.], ubi etiam de Eue-
mo, Cyprie, quem, defunctum, Aristoteles dialogo
De anima celebravit, nec non. de Eudemo tertio,

Suidam nullum vidisse lexicorum, que in [του C Galeni. quali, Peripatetieo. Diversus ctiam fuit
: q Lu

libri memorantur, sed alia, (qux nos ad sect. 5,
jam indicavimus, adhibuisse, οἱ descripsisse par-
lim, partim excerpsisse. — Quod autem? iste, qui
splendentem illum pannum Suidz Lexico pratixit,
Diogenianum, qui, ipso Suida teste. in Διογενεία-
voe, Operis Pamplili concinnavit epitomen, (A:6-
γεν: ἔστι αὐτοῦ βιδλία ταῦτα ^ Afta παυτοδαπαὶ
χατὰ στο: εἶον, ἐν βιδλίοις ε΄, ᾽Επιτομὴ δὲ ἐστι τοῦ
Πεμφίλου λέξεων βιδλίων καὶ πετραχοσίων, xal τοῦ

πυρίωνος, ete.) quod igitur Diogenianum omisit,
Valckenar. opinatur, se falsarium fraudis. tenere
man.festum, eumque avi recentioris magistellum
vel psum scripsisse mendacem ilism ad Eulo-
&iom epistolam, que llesyehii lexico preligitor,
vel illam certe legisse, a. sodali quodam s$uo scri-
ptam in laudem unius presertim istius lexicogra-
phi. Diogeuiaui, et se niagis magisque in Sua sen-
lentia conirmari, pag. 300 declarat, dn. Valcken.
Séntentiam i4 et indicem ilium a mendace man-
fne confectum. esse, affirmat Rubnken in diss.

^upii edit. Longini pranmissa, De vita el scriptis

"gini, ὃ XIV, pag. 58. — 1a cod. Matrit, XXI,
Parumper differt lectio ab edila, uli ex variis, quas
€X lriarti catal. pag. 85, enotavi subjecique, le-
€Clionibus cognosci poterit. HARL.

(37) In cod. Matr. Τὸ λεξικὸν τοῦ Eo06a συνέταξαν

νδρες πλᾶστοι σοφοί. HARL.

(58) Ex omnibus hisce lexicis. in fronte Suida
ni€moratis, ne unum quidem editum exstat, solum
Eudewi illud latem videtur tulisse, atquo in va-
rlis bibliothecis [ertur, ms., quod Kusterus. etiam
testatur 88 evolvisse. Εὐδήμον ῥήτορος περὶ λέξειον.
ῥητορικῶν, in. bibl. Casarea, regia Paris., Medi-
*€a, ete, Ápud Suidam in. Εὔδημος inscribitur περὶ
λέξεων αἷς κέχρηνται ῥήτορές τε καὶ τῶ» συγγρλ-
φέων οἱ λοιγώτατοι, laudaturque tanquam πάνν
ὠφέλιμον, wüilisinum. Sed illud, quod ms. im

Eudemus Pergamenus, de quo Plutarchus in Grac-
chorum Vita, p. 850. De aliis Eudemis consulen-
dus Jonsins lib. 1, cap. 15. Quem vero idem ait
Eudemorum oratorem Megalopolitanorum, Piilo-
poenis magistrum, is in Plutarchi. eodicibus
p. 956 non est. Εὔδημος, sed "Exonpoc, Academici
Arcesilai discipulus, idem qai "Ex5nAoc apud eu.u-
dem in Vita Arati pag. 1098-1030.

(99) '"EXX. ὁμοίως ὁ ἐπὶ 0. τοῦ vtoU. c. Matr.
Haut. — Hic est. flelladius Alexandrinus, de cujus
Lexico Photius cod. cxi.v, qui ejus iterum meimi-
nit cod. σεν}. Suidas in. ᾿Ελλαδ. titulum operis
refert : Λέξεως παντοίας χρῆσις χατὰ στοιχεῖον.
[v. supra in catal, granimnaticor. de hoc et de Hella-
dio Besantin.) Non alius Helladius, grammaticus,
cujus apud Socratem mentio lib. v. Hist., cap. 16.
Alius vero lielladius, Besantinus, de quo ad Photii
codicem CcLxxix. Dietus bie Besantiuous ἃ patria,

D oppilo Agypti in. Thebaide, qu& nomen accepit

ab Antinou. Adriani et Besa deo, eujus. eraculum
ibi fuisse testatut. Animianus— Marcellinus lib. xix,
cap. 12. Vide ibi notam ll. Vatesii, Casaubonum
a4 Spartiani Adrianum. cap. 14, et Claud. Nica-
sium, ad nummum pantheon Adriani pag. 53. Hel-
laii. pantomiwi mente iu Chronico Malake t. ἢ,
ag. 95.

d (40) Anastasii, imp. temporibus CPoli docuisse,
testatur Suidas in. Eóy. ubi alia ejus scripta com-
meunborat, Heraielaus iu Epitume ἐθνικῶν Stepbani
Byz. in ᾿Αναχτόριον. Εὐγένιος ὁ πρὸ ἡμῶν τὰς ἐν
τῇ Βασιλίδι «ἐπ urbe regia, non, ut Το Pinedo, ἐπ
aula regia, vel, αἱ Berkelius, regia schole), σχολὰς
διαχοσμῆσας ἐν συλλογῇ λέξεων. Alius Eugenius
plilosophus, Tbemistii, philes. ac rhotorie, paler,
de quo volum. Vili, lib. v, c. 18[vet, ed.] alius-
Eugenius, de quo Phoüus cod. xxi. — Ηαμ.»
5.9'f. desunt in cod. Matrit. [lant

Digitized by Google
