1189

ANONYMI VERSUS EX PARTÉ ANIMAE DOLENTIS.

1199

᾿Αλλ᾽ 6 μὲν εὐξοχιμεῖν πειρώμενος, οὗ mpovotonz, A — Sedillequi gloriam aequirere tentavit, et non prz»

Eig μεγάλην ἄτην χαὶ χαλεπὴν ἔπεσε"
T δὲ χαλὸν ποιοῦντι θεὸς χαλὰ πάντα τίθησι,
Συντυχίην ἀγαθῶν, ἔχδυσιν ἀφροσύνης.

Σὺ δ' ὑψίνους (14) Gv, τοῦ Θεοῦ παραστάτα,

Ὅταν ἀτυχεῖν aot συμπέσῃ τι, δέσποτα,

Ἐὑριπίδου μνήσθητι, καὶ ῥᾷων ἔσῃ"

ε Οὐκ (15) ἔστιν 627i; πάντ᾽ ἀνὴρ εὐδαιμονεῖ *

« Νόμιζε δ᾽ εἶναι καὶ σὲ τῶν πολλῶν ἕνα. »
Σοφὺς γὰρ ὧν ἐπὶ σμιχροῖσιν o3 λυπηθήσῃ " τὸν γὰρ
θησχυρόν σου τὸν ἀναφαίρετον οὐδεὶς ἰσχύσει συλ -
σαί ποτε" οὗ μετάδος, χράτιστε, καὶ ἡμῖν διὰ τῆς
σοφῆς παραιφάσεω; γράμμασι καὶ αὖθις ἡμῖν συν-
τυχών. Ποθοῦμεν γὰρ ἀκραιφνῶς πε, τὸν θεοτέμητον
ἄνθρωπον, τὸν τὴν ἀρχιεγατιχὴν διπλυῖδα χησμοῦντα
τοῖς χατορθώμασιν " ἔνθ»: cot χαὶ τὰ σὰ χόσμια
γράμματα ὑπτίαις χερσὶ δέχεσβα: (16) θέλομεν. ᾿Αλλ
ὑγιχίνος, ἀλλ᾽ εὐθνμοίη εἰς χρόνους μαχραίωνας ἡ
μεγίστη ἁγιωσύνη σου,

(14) Descripis Theognideis versibus, ipse poetico
spiritu alflatus tres effundit, eosque non politicos.

(15) Prior. versus est ex Euripidis. Sthenobosa
fragu. 1. In altero, cojus fontem non reperio, color
est anuques. Sententia. ipsam illustratam vide t. ἢ,
pp. 69, 155,1455, ubi*hunc versum, qui et Euripideue
est, adduxi : Οὐκ ἔστι βίον εὑρεῖν ἄλυπον οὐδενί.
Quem τεπροχίὶ Manuel Palo. Praec. δὸ : Φιλοσο-
φίαν ἐπιξεικυύμενός τις τῶν ποιττῶν εἴρηκε τοιάνὸος
Ὑνώμην " « Οὐκ ἔστιν εὑρεῖν βίον ἄλυπον ἐν οὐδενί.»

Wi μὲν οὖν συμφθτ:γξονται, τῆς πείρας διδα» C

σχούσης τἀληθές. Deleas ἐν ante οὐδενὶ, sí versum
Ewnpite dignum babere velis. Potuit tamen pra-
posiuoueur scribere Maugel, quam et alii. exlipne-
yunl, Loc usi versiculo; vide. t. 1, p. 435, et Βπ-
ριον Maabie Fragii. iic. 87. Qaam erudiissi-
mau tragmeertorum turiptucorum collecitoue.s cum
Buper Laniden. tnihi. percurrere. contigisset, reperi
p. 412 versiculus quus a me o. tale Lornatus,
Bec sie lionia («0 yolcr.t 10eplum. lusum gravius

vidit, in maguam et acerbam. calamitaterg incidit ;

Iluic autem qui pulchre agit Deus pulchre om-
nia disponit, bona concurrere facit, et impruden
tiam exsulare,

Tu vero alta mente cum sis, Dei comes, quando
aliquid acerbum tibi evenerit, domine, Euripidis
memento, οἱ wanquillior eris :

« Non. est vir qui in omnibus sit felix ;

« Puta autem te esse e multis unum, »
Sapiens enim cum sis, in parvis nor moerore aff-
Cieris; nam tuum. thesausum. Inamissibileru nemo
valebit unquam eripere; quem eomnanica, optiiue,
nobis quoque per sapientem exhortationem, litteris
quoque modo nobis conversatus, D/liginus enim te
unice, Deo pretiosum hominem, pontificalem stolam
Cxernantem virtutibus; deinde 1uas eximias literas
apertis manibus excipere volumus. Verum valeat,
et invalescat in tempora lowgissima maxima san-
ctitas tua.

censor redarguere) notatos, quod iambicum epitrito
quarto, ἀνδείχνυσι, clausissem. Proponerem rescribi
ἐνδειχνύει, ni totum id tcntamen prorsus omittere
$atius multo foret.

(16) Tleodorus Hyrtac., quem adduxi ad Ennap.,
ubi hanc locut.onem illusteavi pp. 215, 579; Theo
dorus igitur epist. 50 : Γράμματα... ὑπτίαις, ὃ δὴ
λέγεται, χεροῖν cimo. Anasiasius Sn. Hom. page
$0 B.nd.: &z:p (τὰ γράλματα) καὶ ᾿Αθα.ἀσιος
ὑπτίαις y: p3:v ἄσμενος ἐοέξατο, Joannes Diac. μὰ 8.
datione Ju, Paleologi 200 : ὋὙπτίλις ὑπεδέξατο
χεραί σε, τὸ τιῦ λόγον. Manasses Curon. y. 1464
Ὑπτίαι; ὑποδέχονται τὺν ἄνδρα ταῖς παλάμαις. Áu-
ctor Vix Euuiyum $ 124. : Naxog δὲ αὐτοὺς ὁ πα-
τριάρχης καὶ, ὡς ἂν εἴποι. οὐ χερσὶ μόνων ὑπτίαις,
ἀλλα καὶ καρδίας γύλποις ὀιφαμενης" quci. Vide
οὐ $ 14. Joacnes Clun. p. 002 ; ὑπτέχις χερσὶ Qu
yhs προσθεχομένηζ" καὶ πέριπτυσιομλένης ταύτην
(τὴν ἀτιμέχν). Adae lsulor, Pelus. 1, 9U3 : δεδε
ποῖνυν αὐτὸν ὑπ.ίας, χεροῖν" ubi Hatlersu.

᾿ΑΝΩΝΥΝΟΥ͂
ZTIXOI IIOAITIKOI KATANYKTIKOI

ΚΑΤᾺ AASABHTON

AIJO EMIAS0YZ WYXHI ΕἸΣ TON ΣΩΤΗ͂ΡΑ *.

ANONYMI

VERSUS POLITICI CATANUCTICI
JUXTA ALPHABETUM

EX PARTE ANIM;E DOLENTIS, AD SERVATOREM.

(Bossowap, Anueedotu Graeca, tom. [V. p, 442)

"πὸ καρδίας στεναγμοὺς, ἀπὸ χειλέων λόγους, pov. p — E corde gemitus, e .abiis sermones, ex oculis

"Ex τῶν ὀμμάτων δάκρυα προσφέρω σοι, Χριστέ
* Ex codice 3038, p. 54, 2. 2. Aiplisbetici. gunt

lacry.sas tibi olfero, Christe mi.
versus, per disticha compositi, Velim magnopere.

Digitized by Google
