1153

GNOMOLOGIUM.

1124

Neidov. — Χάριν ἔχε Θεῷ κατορθῶν ἀρετήν. A — Nili. — Gratias age Deo si in. virtute progre

ῥοπὴ γάρ σε θεία πρὸς αὐτὴν ἐπεσχίασεν

Χρηστὸς ἀνὴρ ὁ οἰχτείρων καὶ κιχρῶν (75) olxo-
νομῆσει τοὺς λόγους αὐτοῦ ἐν χρίσει, ὅτι εἰς τὸν
αἰῶνα οὗ σαλευθήσεται.

Ἄριστο.....

Χάριν (74) τραπέζης σπεύδων ἔχειν τις φίλον,
Θᾶττον αὐτὸν ὠθεῖται, ταύτης ἀργούσης.
Χαίρειν (15) ὅλως ἄνθρωπον οὐδαμῶς fv "
Λύπαι γὰρ εἰσπέπτουσιν αἴφνης xai ζάλαι.
Χοῦς (16) ἐκ χοὸς τὰ πάντα xat εἰς χοῦν πάλιν *

᾿Ασυμπαθῇ δὲ σπλάγχνα τοῖς πολλοῖς Évt.

Δημοξένου. — Χάρις (7) χαὶ εὔνοια πειθύντων
ἐστὶν, οὐ βιαζομένων.

Κυρίλλου. — Χρῖμα ἀληθῶς οὐκ ἀζήμιον τὸ χολ-
λᾶσθαι ΘΒ. πονηροῖς " ἀτρεχὲ; γὰρ ὅτι, κατὰ τὸ
γεγραμμένον (78), « ὁ ἁπτόμενος πίστης μολύνεται, »

Χρὴ μᾶλλον ζηλοῦντας ἐλέσθα: τὸ ἄμεινον, xaY
πάντα σείοντας χάλον ἀμιλλᾶσθαι (79) φιλεῖν τοῖς
ὧδε λαμπροῖς

Χωρὶς θεωρίας ἐπιστημονικῆς οὐδὲν τῶν πραττο-
μένων xalóv: ἐπιστήμη γὰρ ἔγγονον εὐθουλίας "
ἀδουλία δὲ οὐ χαλόν.

Σιράχ. --- Χείλη πολυλάλων τὰ οὐχ αὐτῶν διγ-
Ὑήσονται.

Χορτάσματα (80) xal ῥάδδος καὶ φορτία ὄνῳ “
ἄρτα; δὲ καὶ παιδεία xal ἔργον οἰχέτῃ.

diaris; auxilium enim divinum te ad illam pro.
texit.

Bonus vir misericors ct commodans dispone.
sermones suos in judicio, quoniam in cternum
non commovebitur.

Ariísio....

Qui mense gratia studet amicum habere,

Citius euim expellit, illa vacante.

Gaudere omnino hominem non licet ;

Dolores enim et procellae subito in eum incidunt

Pulvis ex pulvere oinnia sunt et in pulverem rursu:

[vadunt,

Jmmisericordia autem viscera plerisque insunt.

Demozeni. — Gratia et benevolentia suadentigm

B sunt, non cogentiutn.

Cyrilli, — Res est vere perniciosa pravis eon-
jungi; certum. enim quod. scriptum est : Qui teti-
gerit picem inquinabitur.

Oportet majus :mulantes melius accipere ; et om.
nia commoventes bonum est ut concertare ament
cum his qui ibi fulgent.

Sine intelligentia scienti nihil in operibus bonum
esi; scientia euim prudente fructus est, impru-
dentia autem non bonum est.

Sirach.— Labia muliiloquorum non sue ipsorum
enarrabunt.

Fenum et virga et onera asino; panis autem,
correctio et opus servo.

Ἰωάννου. — Χειμῶνος ἡ δριμύτη; αἷμα στέλ- Q — Joannis. — Hiemis humiditas sanguini immista

λουσα ($1) τῆχει τὸ σῶμα.

Χρήύζω πραότητος ἐν fj καταλύεται ὁ ἄρχων τοῦ
αἰῶνος τούτου διάδολος.

ψυχὴ (82) ἡ &za& προσδεθεῖτα τῷ πόθῳ τοῦ xtl-
σαντος, xai τοῖς ἐχεῖστε κάλλεσιν ἐνειθισμένη φαιδρύ-
νεσϑαι, τὸ περιχαρὲς αὐτῆς xal εὔθυμον ὑπὸ τῆς mo:-
χῇης μεταπτώσεως τῶν σαρχιχῶν παθημάτων o)
μεταδάλλει, ἀλλὰ τὰ τοῖς ἄλλοις λυπηρὰ προσθήχην
εὐφροσύνης ποιήσεται.

Τοῦ Χρυσοστόμου. — Ῥυχροῦ πλεονάζοντος παρ-
ἐτεις xà τρόμο:, xai ἀποπληξίαι, καὶ μυρία ἕτερα
νοσήματα τίχτεται.

99 Ψυχὴ, ὑπὸ ἀθυμίας βληθεῖσα, πρὸς πᾶσαν
ἀκρόχσιν ἀνεπιτήδειος.

Τοῦ Θεολόγου. — Ὑυχαῖς βεδήλοις οὐδὲν τῶν
χαλῶν ἀξιόπιστον,

Σολομῶντος. — Ἑυχὴ (85) ἐν πλησμονῇ οὖσα
χηρίοις ἐμπαίζει, ψυχῇ δὲ ἐνδεεῖ xal τὰ πικρὰ γλν»
4la. φαίνεται,

in Respicit Prov, xi, 414..— .
74) Nibil bono poeta! cum his senariis dodeca-
syllabis commune. Priori rbythmum meliorem de-
deris, 5i τις φίλον σπεύδων ἔχειν scribas; alieri
nulla ficri potest meuicina.

(15) Cf. supra p. 69, n. ὁ.

(76) Cf. supra in Χοῦς, p. 95.

(71) Nominis iniuum Δημοξ. nitidum est. .

48) Sirach. ΧΗ, t.
49) Codex, πάντας ἰόντας χαλὸν ἀμιλλ. Nullus

corpus labefactat.

Mausuetudine mihi opus est per quam destruitur
princeps hujas seculi diabolus.

Mens semel devincta amore Creatoris, et ccelesti-
bus pulchritudinibus assueta micare, suam [τις
tiam et serenitatem per varias vicissitudines car
nalium passionum non amittit; sed ex his qua
aliis molesta sunt, gaudii incrementum facit.

Chrysostomi. — Frigido superabundante lam
guores, tremores, apoplexi:& et sexcenti alii morbi
vnascuutur.

Mens prostrata ad omnem exhoriationem au-
diendam impropria est.

Theologi. -- Meniibus profanis nulla bonarum
rerum fide digua est.

Salomonis. — Anima in saturitate tavos respuit,
animx atem esurienti etiam amara dulcia viden.
ter.

dubito de restitutione. Notum est proverbium, πάντσ
σείειν vel χινεῖν χάλον : conf. Zenob. Adag. v, 02,
et ibi Schott.

(80) Sirach. xxx, 94.

(81) Forsau, συστέλλουσα.

(82) Scriptoris nomen, vel nominis reliquiz po»
tius, per compendium vz exhibetur, quod expll-
candum videtur per νατίον, unde ducimur ad Ἶγνα»
tí^v,

(55) Prov. xxvit, 7. Codex, v. ἐμπλησυονή,

Digitized by Google
