"n.
Bari.
Corpus nutriens ne ad satietatem delecta ;
Satietas enim ést passionum ministra.
Quod ad liberum usum paratum est, iners est ad
[rupiditatem,
Corpus senescit, mala vero indoles non senescit.
Luciani,
11:5 qui bene agunt, vita tota brevis est,
Bis qui male, &na nox interminabile tempus est.
Galeni, — Ventosa alimenta longe fuge; commo-
vent enim corporis nataram.
Aristotelis. —— Virum fidelem invenire operosum
?81 ; virorum nequam multitudo innumerabilis,
Sapientis oculi in capite ejus.
Sexti. — jucunda, etiamsi nunquam adsint, spe
mvant,
Libri docto tbes&uri, igaoraoti autem monu-
menta,
Fortunam tenes, homo, ne in vanum curras ;
Si vero uon habes, dormi, ne frustra labores.
Iracundia senectuti inhzeret
Theologi.
iusolentia est parva obtinentem multum |inflsci.
Excelso pena est non mojora suscipere, neque
in plures virtutem propagare, sed in parvis deti-
veri.
Joannis Syri.
Somni, cibi, jucundorumque et turpium
Satietas iuest vitae multa invidenti.
Memoria Dei et divinorum verboruin
Non dici potest sapientem unquam satiatum esse.
Fingit vulpes somnum, damonque. prudentiam ;
sed illa quidem ut avem comedat, hic autem ut
animam perdat.
Joannis.
Terrestribus materiis plena eum sit hominum vita,
Multos disuabit, inquinat et conterit.
Dissimulati mores pravitatis sunt.
Ex passionibus antecellunt tres istae:
fgnorantia, oblivio eL desidiz: nubes ;
Qui has vincit, cxteras facile obtinebit.

Velupiaiis excessus luctum 3sliquando parere

$olet.
Sexti. — jucundum somnum dormit vir cure
expers.
Superbi exquirunt digaitates et thronos ;
Vumili autem. vicissim terra universa principatus

[est.
Mentis fastigium scientia vera.

Somnus, vigilia, utrumque absque moderatione
malum est.

(88) Cf. supra in Zfjv, pag. 55 extr.

(39) Luc. Epigr. 19 in Anual. Inserui. pía. νῦξ,
mal« a librario omissum.

(40) Si legas. Κιν, γὰρ αὐτὰ τὴν ., distichum
faubicu erit integrum,

(44) Cot, φαῦλον.

(43) Eccles. n. 014. Cf. p. 85, 16.

(45) Sic esse scriptum puio, ni sit θεοῖς, quod
vensul et metro adversatur. Sed nec placet 8e«lo.

GEORGIDIS MONACHI

1148
A  Bafpiov.
Τρίφων τὸ σῶμα, μὴ τρυφήσῃς εἰς xópov *
Képo; γάρ &sztv τῶν παθῶν ὑπηρέτης (58).
Τὸ ἕτοιμον εἰς ἐξουσίαν ἀργὸν εἰς ἐπιθυμίαν.

Τὸ σῶμα γηρᾷ, fj δὲ κακὴ φύσις οὐ γηρζ.
91 Λουκιανοῦ.

Τοῖσι (59) μὲν εὖ πράττουσιν ἅπας ὁ βίος βραχύς ἔστι,
Tot; 65 χαχῶς μία νὺξ ἄπλετός ἔστι χρόνος.
Γα.ιηνοῦ. — Τὰ πνευματοῦντα βρωμάτων μακρὰν

φύγε κινεῖ γὰρ τὴν φύσιν τοῦ σώματος; (40).
Ἀριστοτέλους. — Τὸ εὑρεῖν ἄνδρα πιστὸν ἔργον

ἐστί " φαύλων (6}) 6k πλῆπος ἀναρίθμητον.

Τοῦ (49) σοφοῦ οἱ ὀφθαλμοὶ ἐν τῇ χεφαλῇ αὐτοῦ.
Σέχστου. — Τὰ ἡδέα, χὰ») μήπω παρῇ, τέρπει
«αἷς ἐλπίσι.
Τὰ βιδλία τῷ μεμαθτχότι χτήματα, τῷ δὲ ἀμαθεῖ
μνήματα.
Τύχην ἔχεις, ἄνθρωπε " μὴ μάτην τρέχε"
Ei δ᾽ οὐχ ἔχεις, χάθευδε, μὴ χενῶς πόνει.
T^ ἀχρόχολον τῷ γήρᾳ παρέπεται,
Τοῦ 66o.lóyov.
"Y6pw; μικρῶν χρατοῦντα φυσᾶσθαι μέγα.
Ὑφηλῷ ζημία τὸ μὴ ἐγχειρεῖν μείζοσι, μηξδξ et;
πλείους διατείνειν τὴν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ ἐπὶ μιχρῶν ἴστα-
σθαι.
Ἰωάννου Σύρου.
*Yvou, τροφῆς, τερπνῶν τε χαὶ τῶν αἰσχέων
Képo; ἕνεστιν ἐν πολυζήλῳ βίῳ.
992 Μνήμης Θεοῖο (22) καὶ λόγων τῶν ἐνθέων
Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν τὸν σοφὸν λαβεῖν κόρον.
Ὑποκρίνεται (66) ἀλώπηξ ὕπνον, δαίμων δὲ σων
φροσύνην * ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἵνα ὄρνιν πιάσῃ, ὁ δὲ ἵνα des
χὴν ἀπολέσῃ,
᾿Ιωάννον.
Ὑλῶν γεηρῶν μεστὺς ὧν βροτῶν βίος,
Πολλοὺς περισπᾷ, καὶ 8o3o!, xal συντρίδει
ὝΓπουλον ἦθος κτῖμα τῆς movrpla;.'
Ὑπερφέρουσι (458) τῶν παθῶν πάθη «pla,
*Avvoix, λήθη, καὶ ὀᾳθυμίας νέφος "
Νικῶν τις αὐτὰ, τἄλλα ῥᾷϑν οἴσεται.
Ὑπερδολὴ (46) ἡδονῆς χαὶ ὑρῆνόν ποτε ἀποτίχτειν
φιλεῖ.
Σέχστου. --- Ὕπνον ἡδὺν χαθεύδει ὁ ἔξω φροντί-

Ὁ δος ἀνήρ.

Ὑψφίφρονες ζητοῦσιν ὕψη καὶ θρόνους "
Τῷ δ᾽ αὖ ταπεινῷ πᾶσα γῇ προεδρία,

C

Ὑπερῷον ψυχῆς θεωρία ἀληθής.
Ὕπνος, ἀγρυπνίη, ἀμφότερα ἐχτὸς (47) τοῦ ut
«ρίου, χαχόν.

Et dubito an srriptoris nomen fuerim. assecutus.
(44) Join, Clim, p. 218. Pro πάσῃ, editio &xz-
«fov. Πιάξειν vox est. recentiorum, ἀντὶ τοῦ λαᾷ-
θάνειν. Hierocl. Fac. 7: Σχολαστιχὺς piv ἐθέλων
πιόσαι. .
(45) Cod. οἴχεται. Pro vigo: malim νόσος
(46) Heliod, x, 16. Cf. p. 90, 12: ᾿
(41) Inserui ἔχτὸς, sensu id pastulante aut aliud
parile verbum. -

Digitized by Google
