1155

Animae iniquorum immatiree pereunt,

Susurro et bilinguis maledicione dignus ; multos
enim disperdet pacificos.

Anima tumulurosa diaboli sedes.

Anima benedicta tota Simplex; vir autem ira-
cundus non decorus.

Auina mangueta simplicitatis. sedes; mens au-
tem iracunda maliti.e artifex.

Auima mansueta continebit verba sapientiz;
ducel enim. Dominus manspetos in. judicio, magis
&utem iti discretione.

Anima recta humilitatis contubernalis; prava
autem superbi filia.

Anime mansuetorum replebuntgr scientia, ira-
cunda autein. mens tenebrarum et ignorantize
socia.

Auiima, per puritatem Deo unita, ratione alia ad
discendum nou indigebit, propriam rationem ad
initian.lum et illuminaudum in seipsa babens.

Awimg perdijio est; malevoli euim opus non
recium,

Vituperans est cor malevoli ;
Nam amare nibil. novit nisi dolos moliri.
Anima agrotantis verba medici sunt.

Comedere et bibere dabis ingrato, e prirterca
acerba audies; duplex enim malym inveniet contra
te pro beneliciis qui& accepit,

Joannis. — Viluperare quemlibet occurrentem
nun secundum rationem est; vitupcrare autem vis
rum justum, est evidenter in. Deum peccare.

Vituperari sapientem ἃ pravis semper vides;
malus enim nescit virtutem laudare,

Joannis monachi.

Micas a datore si esuriens pauper exceperit,
Dco illius laudes affert.

Sexti.— Meus thesaurus est, boni quidem bonus,
puli autem alus. :

Mens omnis 4085 admoneri non sustinet, sanari
non potest.

Inerepatio in ore pravi beneflcium reputatur;
£uram auteg semper mendacium ei calumniam
prestat, :

Democriti. — Auima divitiarum fons corporis

GEORGIDIS MOSNACHI .
A  Voyoi παρανόμων ἀπολοῦνται ἄωροι.

1156

Ψίθυρον (85) xat δίγλωσσον χαταρᾶσθαι ἄξιον "
πολλοὺς γὰρ ἀπώλεζεν εἰρηνεύρυτας,

Ἡρυχὴ (8i) ταραχώδεις διαδόλον καθέδρα.

Ψυχὴ (85) εὐλογουμένη πᾶσα &zàr " ἀνὴρ δὲ Ov-
μώδη; οὐχ εὐσχήμων,

Ψυχὴ (80) πραεῖα θρόνος ἀπλότητος " νοῦς δὲ épri-
λος δημιονργὺς πονηρίας.

ἙΦυχὴ (81) xpasiz χωρήσει λόγους σηφίας * ὁδηγή-
ctt γὰρ Κύριος πραεῖς ἐν χρίδει, μᾶλλον δὲ ἐν
διαχρίσει,

Ψυχὴ (88) εὐθὴς σύμδιος ταπεινώσεως" f) δὲ πὸ
vroX ὑπερηφανίας νεᾶνις,

ψυχαὶ (89) πραέων πλησθήσονται γγώσεως “θυ-
μώδης δὲ νοῦς σχότους xal ἀγνωσίας σύνοιχος,

ψυχῆ, διὰ καθαρότητος ἐνωθεῖτᾳ Θεῷ, λόγου ἔτέ-
Qo» πρὸς διξαχὴν οὐ δεηθήσεται, τὸν ἴδιον λόγον
μυπταγωγὸν xai φωτισμὸν ἑαυτῇ φέρουτα.
100 Ἑυχῆς δλευρός ἐστιν * μνησικᾶχου γὰρ ἔργοι
οὐδὲν δεξιόν (90).
Ψεχτὴ πέζνυχεν χαρδίχ μνησιχάχου *
Φιλεῖν γὰρ οἶδεν οὐδὲν ἣ δόλους πλέχειν,
Ψυχῇ: (91) νοσούσης εἰσὶν ἰατροὶ λόγοι.
Ψωμιιῖς (92) καὶ ποτιεῖς ὀχάριστον, καὶ ἐπὶ τοῦτ
τοῖς πιχρὰ ἀχούσῃ * διπλάσιχ γὰρ καχὰ εὑρήσει oo
ὑπὲρ ὧν καλῶς εὐεργετεῖτο.
᾿Ιωάνγου. — Ψέγειν οὐδὲ viv τυχόντα εὔλογον"
ψέγειν δὲ δίχαιον ἄνδρᾳ, πρόδηλος εἰς Θεὸν &ygag-

€ τία (95).

Ψέγεσθαι σοφὸν ὑπὸ μοχθηρῶν xaxóv* ὁ γὰρ xe
χὺς οὐχ οἷδεν ἀρετὴν ἐπαινεῖν,
Ἰωάγγου μοναχοῦ.
Ψίγας διδοῦντος εἰ λάδοι πεινῶν πένης,
Θεῷ τὸν ὕμνον αὐτοῦ προσφέρει (91).
Σέχστου. — Wyyt (95) ταμεῖόν ἐστιν, ἀγαθοῦ μὲν
ἀγαθὸν, κακοῦ bk χαχόν.
Ψυχὴ (96) πᾶσᾳ ἀνουθέτητος, ἀθεράπευτος.

Ψόγος ἐν στόματι πονηροῦ χρηστότης νομίζεται,
μελέτην δὲ ἀδὶ ψεῦδος χαὶ διαδολὴν ποιεῖται,

Δημοκρίτου. — Ψυχῆς; (97) θησαύρισμα σώματος

nbsinentia; hoc autem ditescente 1112 pauper fit, p 101 ἔνδεια (98): τούτου δὲ πλουτοῦντος ἐχείνη πὲ-

(85) Sirach. xxysn, 13 ; ubi non est ἄξιον, quod

gapere puto gfossema ; est aulem ἃπώλεσαν.
84) Joau. Climac. p. $03.
55) Prov, x», 25,

(56) Climae, p. 303.

(87) Cima, ibid, ubl d. ἢπία.

(83) Clinac, p. 904, 3.

{δ} Ulimac. ibid,

(90) Sic codex. Locus nop est integer. Iusurt
vestig.a metri dodecasyllabi,

(91) Asichyl. Prom. 386. Cujusloci meminit for-
&an Dasilius Mom. mor, p. 258, ubl τίς γὰρ λόγο;
εὑρεθεΐη τοσαῦτ᾽ ς συμφορᾶς ἰατρός}

(92) Sunilis seutentia apud. Autonium S... $4, p.
68. Cud. ut et Antonius, μικρὰ, quod naiavi e Sap.
δὲ ἀν xxix, 25, ubi ξενιεῖς καὶ ποτιεῖς εἰς ἀχάρι-

νεταϊ.

στα, xa πρὸς ἐπὶ τούτοις πιχρὰ &xoJop.

(85, Cf. p. 10], 14. "P

(94) Mancus est posterior versas : forsam ingeren-
dum εὐθὺς post ὕμνον.

(95) Demophilus Sent. p, 620.

(95) Gr. Naz. Orat. xv, p. 255.

(97) Basilius Hom. mor. p. 408, .

(98) Cod. £v&ta. Qua permutatione vocalimm «et
et quid frequentius? Sic in edit, Komana Scholia:
stm Sophoclei, ad ΟΕ, Col. $58, φιλοιχτείρμων
male fuit impressum pro vera lectione, a recentuo-
ribus reposita, guoutípzuv. Sed praestat. loeum
ipsum apponere, qui dicet 3d. aliam urilioremque
animadversionem : Μάτην τῆς περὶ tuv ᾿Αθηνῶ)
χατεχούση; δύξης, ὅτι ἄρα φτλοικτίρμων τες εξη καὶ
ἱκεταδόχος;, Éa verbs nescio an jam fuerint ad Pia.

Digitized by Google
