1:29

DE QUIBUS SUIDAS.

1250

ex morbo decessisse aunos natum LXX. Timaus A Ῥωμαϊκὰς συνέταξεν historiam Latine composuit li.

Aristotelem omnibus proscindit conviciis; sed alio-
rum judicio τῆς φύσεως γραμματεὺ;, nature scriba
fuit, τὸν χάλαμον ἀποδρέχων εἰς νοῦν, qui calamum
ἐπ meutem. intinxit , quemque nihil fugit rerum
vilium abstrusiorumque.

Aristoxenus, Muesie Spinthari, musici Taren-
"dini, F.,»pud Mantineenses operam dedit philoso-
pliize ei musice, auditor patris et Lampri, Erythreei,
Xeuophili, Pythagorei, et denique Arisiotelis, quem
defunctum conviciis insectatlus est, quod scholae
successorem Theoplirasium reliquisset, non se,
cujus tam magna esset inter auditores ipsius gloria.
JEqualis fuit. Diczarchi, Measenii, ab olympiade
(ΧΙ. Conscripsit musica, plilosophica, listorias
εἰ omnigene eruditionis libros CCCCLIII. Alius
Aristozenus, Cyreneus, luxui adeo deditus, ut
lactucas in horto suo vesperi mulso rigaret, dicens,
virides inde placenlas sibi enasci.

Arnuphis, Zgyptius philosophus, qui Romanis,
siti laborantibus, przsente Marco Antonino imp.,
diciiur arte coegisse nubes et imbrem conciliasse.
Alii aiunt, hoc effecisse Julianum, Οἰνα!άκυπι.

Arrhesius, monaclius.

Arrianus, poeta epicus, versibus Grzels heroicis
Georgia Virgilii reddidit, scripsitque ᾿Αλεξανδριάδα
sive de rebus gestis Alexandri rliapsodias XXIV ; et
in Attalum, Pergamenum, poemata.

Arrianus, Nicomediensis, philosophus 'Emtx-f,-
πεῖος, junior Xenophonte. Rome vixit temporibus
Adriani, Antonini et Marci, imperatorum, et διὰ
τὴν τῆς παιδείας δεξιότητα, propter praeclaram
doctrinam, teste lleliconio, ad consularem usque
dignitatem evectus. Scripsit libros quam plu-
rimos.

Artemidorus, ex DalJi, Lycie oppido, philoso-
phus, scripsit Ὀνειροχριτιχὰ, de. somniorum inter-
pretatione libros. 1V. Οἰωνοσχοπιχὰ, de auguriis;
χειροσκοπιχὰ, de divinatione, que fit per manuum
inspectionem.

Artemidorus ,  Pseudoaristophanius , vocabula
opsartylica sive de re coquinaria collegit.

Asclepiades, Diotimi F., Myrleanus (ex Myrlea,
Bitlhynie, deinde dicla Apamea), at τὸ ἄνωθεν
Ὑένος, si altius genus repetas, Niezensis, gramma-
tieus, Apollonii discipulus, qui vixit Attali et
Eumenis, Pergamenorum regum, tempore. S«ri-
psit φιλοσόφων βιδλίων διορθωτικὰ, philosophicorum
librorum emendationem, alioque multa, — Docuit
Komae tempore Pompeii Magni, et Alexandrie
reguante Piolemzo quarto adolesceus. conmora-
fus est.

Asclepiade , medici, ab /Esculapio, medicine
praesi.ie.

Asclepiodotus, Alezandrinus, de quo mulia Sui-
éas l, pag. 3552 sq. e Damascio.

Ascouius, Padianus.

Ascraeus, Hesiodus.

Asinius (᾿Ασίννιος) Pollio, Romanus, ἱστορίας

bris XVII. Οὗτος πρῶτος Ἑλληνιχὴν ἱστορίαν "Po-
μαϊχῶ; συνεγράψατο. Primus historiam Grecam
stylo Latino tradidit, FagR. — De eo pluribus egi in
Introduet. in notitiam litterat. Romanz tom. ἢ,
pag. 237 sqq. ἔλπε.

Aspasia, Milesia, femina celeberrima et singulari
eloquentia predita, sophistria, διδάσκαλος λόγων
Br topixov, m^gistra et amica Periclis et uxor de-
nique, qux duorum bellorum, Samiíaci et Pclo-
ponnes'aci, causa fuisse traditur, et ex qua Pe-
ricles filium , sibi cognominem, suscepit. Fuit
et allera, meretrix, ab Aspasia Periclis diversa.

Aspasius, Byblius, sophista, equalis Aristidis
el Adriani, scripsit de Byblo, περὶ στάσεων tayn-
ματισμένων, de statibus figuratis; μελέτας, decla-
maliones ; Téyvac artem rhetoricam; ὑπομνήματα,
commentarios ; λαλιὰς, sermones, Encomium in
Adrianum imp. et in alios quosdam.

Aspasius, Tyrius, sophista et historicus, scripsit
de Epiro et rebus Epiroticis historiam σύμμικτον sivo
miscellaneam libris XX. De arte rhetorica , et alia.

Aspasius , Demetriaui, critici et mathematici F.,
Ravennas, sophista, temporibus Alexandri Mamme:
scripsit πρὸς τοὺς φιλολοιδόρους χαὶ πρὸς ᾿Αρίστωνα,
adcersus naledicos et Aristonem varias orationes.
Audivit Pausaniam et Hippodromurn, et ariem rhc-
toricam Roma docuit, ubi diu clarus fuit,

Astramsychus, scripsit βιδλίον iatpuxbv- εἰς ὄνων
θεραπείαν, librum veterinarium de asinorum cura-
lione, et ὀνειροχριτικὸν, de interpretatione somnio-
rum.

Astronomiam inter Babylonios primus irveoit
Zoroastres et post cum Hostanes, qui ex genitura et
motu, coli fata hominum nascentium observare
copperunt. Ab his /Egyptii et Graci doctrinam illain
accepere, qui nascentibus itidem themata notabilia
assignant.

Astyages, grammaticus, scripsit arlem gramma-
ticam. De dialectis. De metris κανόνας ὀνοματιχοὺς,
regulas nominum ; commentarium in Callimachum.

Astyanassa, scripsit περὶ σχημάτων συνουσιαστι-
χῶν. Eam imitate Philenis et Elephantine.

Astydamas, senior, lilius Morsimi et nepos Phi-
D loclis, tr^sicorum, tragicus et ipse, Atheniensis,

scriprit t;agodias CCXL, vicit XV. Antequam ad

tragoedias scribendas se couferret, audivit Isocra-

((Π}.

Astydamas , junior, prioris (ilius, tragicus, cujus
dramata 'HpaxMije σατυριχὸς, "Emivovo:, "Ata; pat-
νόμενος, Βελλεροφόντης, Τυρὼ, ᾿Αλχμήνη, Φοῖνιξ,
Παλαμήδης.

Athengus , Naucratita, grammaticus, qui Marci
imp. tempore vixit, scripsit librum qui inscribitur
Δειπνοσοφισταὶ, elc.

Athenodorus , sioicus philosophus sub Octaviano
imp., ete.

Athbenodorus , junior , omnibus ad plillosophiam
subsidiis ab ingenio et recta animi voluntate ia-

C

Digitized by Google
