11Π

Talav βάδιζε μὴ τὰ τῆς γαίας φρόνει.
Δίδου πένητι χεῖρα κειμένῳ κάτω. ἡ
"Ἔργων φερίστων ἡγλαϊσμένων πόθει,
Ζήτει τὰ τερπνὰ τῶν ἐχεῖθεν ἐλπίδων.

Ἢ γλῶττα ἀεὶ ἀγαθὰ προσφθεγγέτω.

Θήρα βλέποιο, μὴ γένῃ, τῶν δαιμόνων,

“Ἴχνη βεθήλων μηδαμῶς ὁδοιπόρει.

Κλαῦσόν τε xal στέναξον, πλύνον σοὺς ῥύπους.
Δόγους σοφῶν μίμησον (1), καὶ σοφὸς ἔσῃ.

Μὴ τοὺς ἐπαίνους, ἀλλὰ τοὺς ψόγους, φεῦγε.
Ναὸν σεαυφὸν ποίει ἡγλαϊσμένον.

Σένους ξένιζε, καὶ Χριστός σε ξενίσει (2-35).
"Opxovc βδελύσσου ψυχικοὺς ὁδωδότας.
Πλοῦτον ἄχρηστον νέμων (4) εὐχρήστῳ τρόπῳ,
"Psuccby τὸν χύσμον ὡς ἀραχνώδη νόει.
Σαρκός τε τὸ φρόνημα τῆξον ἐνθέως,

Τὰ δ' ὅπλα φωτὸς ἀντὶ πορφύρα: φόρει,
ὙΨῶν σεαυτὸν μὴ ἐν μεγάλοις βλέπε.

Φόδῳ Θεοῦ σύγχαμψον (5) τὸν σὸν αὐχένα,
Χαίρων βάδιζε τὸν ἐπίμοχθον βίον.

"Wiyoo παρ᾽ ἄλλου μᾶλλον ἣ θέλεις (6) φέγειν.
Ὦ τᾶν, φύλαξον ταῦτα (7), xa μέγας ἔσῃ.

(4) Sie barbare, Lambecius alicubi scripsit μι-
ὕντες. Vide notata ad Planud. Met, p. 57, 311.
in Juliano talia uon sunt ferenda, Scripserat
imperator elegantissimus Epist. 40, εἰ &k.... αἰτιξ :
nune calami lapsu recentis αἰτιᾷς irrepsit, Ita pee-
cant homines et docti et diligentes. Quse cum cerno,
mibi quantum timeo, nee valde docto ac cujus di-
ligenüsm varim sepius ac raulüplices impediunt
occupationes t
2-3) Codex, ξενίση.

4) Scripsisse puto ignatium νέμε vel νεῖμον.

NILI EPARCHI VERSUS.

1178
Α In terra gradere, sed ne es, qux» torra euni, sspe
Porrige pauperi manum inferius jacenti.
Opera optima decus przstantia dilige.
Exquire delicias celestis spei.
Lingua semper bona eloquatur.
Przda cave ne fias demoniorum.
Vestigia profanorum nunquam sequaris.
Defle et lacrymare, maculas abiue tuas.
Sermones sapientum imitare, et sapiens eris.
Non laudes, sed detractationes fuge.
Templum teipsum effice bene ornatum.
Hospites excipe, et Christus te excipiet.
Juramenta detestare mundana male olentia,
Inutiles divitias utili modo administra.
Fragilem mundum ut aranes telam reputa.
B Carnis queque prudentiam secundum Deum dis-
[sol ve.
Arma autem lucis pro porpura gere.
Teipsum elevans ne in magna conspicias.
Timore Dei flecte tuum collum.
Gaudens ambula per operosam vitam,
Vitupereris ab alio potius quam vituperare velis.
Aiabo, hzc serva, et magnus eris.
Codex, σύ

5 Ho

6) Codex, ἣ μᾶλλον. Malim θέλς vel θέλοις,

(7) Codex, ταῦτα φύλαξον. Etsi non curent isti
poetasiri pedum ordinem, pulo restituendam quan-
Uitatem, qua a librario potius quam ab auclore

mdata videri queat. Transpositione prodero-
ymno sic edito v. 195 : Καλλίαν δὲ Σιχελὸν τὸν
ἐχ "Taupopsv(ou, Ut. sit metrum, reacribam : Z. δὰ
Καλλ..... Dicmarchus 58: Ἐν τς ὑπόχειται
Πλευρὼν καὶ ἱερόν. Transpono, [λευρὼν ἐν fj πόλ.
ὑπόχ..... Conf. v. 74.

C

ANNO

INCERTO

NEIAOY
IAMBOI ΚΑΤᾺ XTOIXEION'*.

-—

NILI EPARCHI -

VERSUS ALPHABETICI

(Boissonap.

“λγει τὸ Θεῖον τοὺς πονηροὺς εἰς δίχην.
Βέδαιος ἔσῃ, Θεὸν ἀεὶ σχὼν φίλον.
Γενοῦ ποθεινὸς τῶν Θεοῦ θεσπιαμάτων.
Δίκαιον φιλῶν, μοίρας δικαίων τύχῃς.
“Ἔπαινον φίλει, μὴ ψόγῳ περιπέσῃς.
Ζήσεις βίον ἄριστον, εἰ ῥᾷστα δράττεις.

- ' Ex codice 3058, p. 58, 2. Cui e plurimis Nilis
tribueadi sint bi versus non. queo diacernere, Dum

ibid. p. 438.)

p Ducit Deus improbos in poenam.
Firmus eris, Deum semper babens amicum.
Esto studiosus Dei oraculorum.
Justum amans, sortem justorum obtinebis.
Laudem dilige, ne in detrectationem cadas,
Vives vitam optimam, &i optima amplecteris.

melius quid docear, Nilo eparcho, cateris nohiliori,
tribuam, qui nonnunquam ligata usus est oralione,

Digitized by Google
