15 GEOnGIDIS MONACHI

e

Hi

Ne, pauper cum sis, divitem simules, neque sa- À Μὴ (37) συμ παρεχτείνον, πένης ὧν, πλουσίῳ, urit

pientibus sapientior esse affectes.

Unica vita est ad supernam vitam aspicere, una
mors peecatum; nam anima perditio est. Cietera
autem qui;us superbiuut quidam, somniorum vi-
siones gunt cirea exsistentia ludentes, et aniune
n encdacia phastasmata,

Babrii. — Ne cito omnibus credas, et presertim
his qui amici non sunt.

Flagella οἱ cerrectio in omni tempore sapientia.

Una peccantibus conceditur venia, tacendi nempe
et non lo 4uendi de rebus actis.

Noli conlidere, si bonus es, ne cadas; moli
desperare, si malus, ut resurgas.

Joannis Climaei. — Magnus est qui tactui insen-
sibilis permanet, major autem qui aspectui manet
invulnerahilis, et vincit ignis aspectum cogitatione
superna pulchritu-linis.

Ne credas luto in. vita tua, οἱ ne. confidas illi,
donec Christo obviam iveris.

Ne confilas te in abstinentia non. peccaturum ;
nam uihi! comedens e eclo procipilatus est.

Magnanimz mentis et generosze proprium est
nunquam desperare iw quacunque calamitate.
Experimentum enim cst vita hominis in terra.

Recordationem mo:tis semper conservans,omnem
gloriam et divitias tanquam cadueas despicies.

Tte. ordatio mortis tecum dormiat et interna ora-
to ad Jesttm,

Basilii. — Ne cogitationibus sinas alienorum in-
f'rinitates exquirere, sed tibi ipsi attende.

Ne in rebus humanis jucunda gaudia immoderata
it. animam tuam inducant; neque [uctuosa tristitia
et angore anim: robur et. celsitudinem demittant ;
utrumque enim fluxum est,

Ehrietas rationis interitus, roboris dissolutio,
senectutis praematuritas, mortis acceleratio.

Philonis. — Ne te terreant meutis inflationes :
uam umbras umbrarur sortitze sunt res humanis,

Felix natura qu: iu omnibus gaudet, et. in nullo

dolet, sed de liis Ὁ ἅν οἰ τη} gratias agit, tane
quam «de aceidemibus bene et utiliter.
Lecratis; — Neque risum. inmoderatum. ama,

(51) Idem Or, xxvi, p. 456. B.
Μὴ z2p£xt.., p. 56.

($8) Greg. Or, xix, p. 515 C, ubi. omissum est
ἄνω. Rufinus pag. 650: « Malitia est iegritudo.
mie; auimie autem niors injustitia et. unpie,
qua conferas eum sculenlia Basilii sup
Adde in Z, Xopa::... p. 81. N

(39) In Monosticbis Meuandri : Máy

Cf. modo supra

πᾶσι πιστεύειν ἀεί.
(40) Sirach. xxu. 6, ubi σοφία,
(41) Climac. p. 217, ubi μᾷ

διχμένων ἀπαθὴς, διαμείνας ἄτι

τὰ ad textem quem exhibull

ζέτε: τῶν σοφῶν εἶναι σοφώτερος.

Μία (38) ζωὴ πρὸς τὴν ἄνω ζωὴν βλέπειν " εἷς δά-
vato; ἡ ἡμαρτία" ψυχῆς γὰρ ὄλεθρος " τἄλλα Gi,
5.8. οἷς φρονοῦσί τινες, ὀνειράτων ὄψις ἐστὶν κατὰ
τῶν ὄντων παίζουσα, xai Ψυχῆς ἀπατηλὰ φάσματι,

Βαθρίου. — Μὴ τάχιστα πᾶσι πίστευς (59) καὶ
μάλιστα vol; μήπω φίλοις.

Μάστιγες (40) χαὶ παιδεία ἐν παντὶ καιρῷ σοφίαι,

Μία τοῖς ἀμαρτάνουσιν ἀπολείπεται συγγνώμη,
τὸ σιγᾷν χαὶ μηδὲν ὑπὲρ τῶν γεγενημένων φθέγ-
γεσθαι.

Μὴ θάρσει, ἀγαθὸς ὧν, ἵνα μὴ καταπέσῃς " μὴ
ἀπογνῷς, κακὸς Gv, ἵνα ἀναστῆς.

Ἰωάννου τῆς Καλίμακος. — Μέγας (M) ὁ ἐπὶ
ἁφῇ ἀπαθὴς διαμείνας, μείζων δὲ ὁ tx θέας μείνας
ἄτρωτος xai νικήσας πυρὸς θέαν, ivvof χάλλους
τῶν ἄνω.

Μὴ (42) πιστεύσῃ: τῇ πηλῷ ἐν τῇ ζωῇ σου, χαὶ
μὴ θαῤῥήσῃς αὐτῇ, ἄχρι Χριστῷ ὑπαντῆσῃς.

Μὴ θάρσει (45) ἐξ ἐγχρατείας μὴ πίπτειν' pud
γὰρ ἐσθίων τις ἐξ οὐρανοῦ ἐῤῥίφη.

Μεγαλοφυοῦς ψυχῆς xa γενναίας ἴδιον τὸ μὴ το’
γινώσχειν ἐν ofa δήποτε συμφορᾷ " πειρατήριον γάρ
ἐστιν ὁ βίος ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς.

Μνήμην ἀεὶ λαμβάνων θανάτον, πᾶσαν δόξαν x
πλοῦτον ὡς ῥέοντα παρόψει.

Μνήμη (44) θανάτου συγχοιμηθήτω σοι καὶ pon-

Ὁ γύγιστος εὐχὴ Ἰησοῦ.

59 Βασιλείου. --- Μὴ (45) δίδου σχολὴν τοῖς ir-
σμοῖς τὸ ἀλλότριον ἐξετάζειν ἀῤῥώστημα, ἀλλὰ
σεαυτῷ πρόσεχε.

Μήτε τὰ φαιδρὰ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων
περιχαρείας (46) ἀμέτρους ἐμποιείτω σον τῇ uo
pte tà λυπηρὰ κατηφείαις xal συστολαῖς τὸ γαῦ»
ρὸν αὑτῆς xa ὑψηλὸν ταπεινούτω * ἄμφω γὰρ ti

' papést.

M03, λογισμῶν ὄλεθρος, ἰσχύος διαφθορὰ, Yípxi
ἄωρον, ὀλιγοχρόνιος θάνατος͵

Φίλωνος. — Μὴ σε καταπληττέτω τὰ τῆς ψυχῆς
φυσήματα εἴδωλα γὰρ εἰδώλων τὰ τῶν ἀνθρώπων
τετύχηχε πράγματα.

Μακαρία φύσις 1 ἐπὶ παντὶ χαίρουσα, καὶ un

