1119

CHRISTOPHORI A SECRETIS

11.9

Jucundiws tacere quam loqui ea qui non decet. A 'Hoo σιωπᾶν ἦ λαλεῖν & μὴ πρέπει (1).

Tanquam a Deo quz a Deo venient excipere opor-
(tet.

'nsequere omnium sapientum actiones,

Melius non vivere quam vivere ignominiose.

Meror hominibus mortem affert.

lIamitere eximia; ne imiteris malum exemplum.

Puta tuos parentes deos 6586. ᾿

Mosyitibus largiens zequatia tune accipies.

Juramentum fuge, quamvis juste juraveris.

Spectaculum esse reputa hancce vitam.

Optime vive; hereditatem celestem aceipies.

À viro S1piente sapiens aliquid discere aportet.

Artem explceveris, si Deum aspexeris.

Tolle perpetuo ad Deum manus.

Stude exquirere laborum gloriam.

Sede caelesti stude potiri, si potes.

Balbutire sapienter melius quam discurrere sino
[ratione.

Íta enim h:ec qua bona prostant agerida sunt.

(3) Sententia monost. : K ρεῖττον σιωπᾷν ἣ λαλεῖν
ἃ μὴ πρέπει,

(2) Fors. θεοπρόδληθ᾽ ὥς... Sed el versus in clau-
sula laborat. Similis fere sententia. Gregorii. Naz.
in. simili alphabeto t. 11, p. 186 : Πάντ᾽ oc Bil-
]gus πάντα) εὐχαρίστως δεῖ δέχεσθαι τὰκ Θεοῦ. Cod,

058, p. 54, 1: Πάντ᾽ εὐχαρίστως τὰχ Θεοῦ r3; ὃ:-
| Sed male Non. enim tau politica fuit et. rastica
regorii Naz. musa.

(3) Gregorius Naz. Ibidem : l'(vosxe πάντα τῶν
χαλὼν τὰ δράματα, — Et hic clausula Inborat.

(ὁ) Codex, λάδοις. Sententia monostielia : ξένοις C

ἀπαρχῶν, τῶν ἴσων τεύξῃ ποτέ, Dativus τοῖς ἴσοις
est vitiosus. Forsan, τῆς ἴσης λάδῃ, scilicel μοίρας,
ἐπαρχήσεως.

θεοπροδλήτως (2) γ᾽ Ex Θεοῦ δέχεσθαι χρή.

Ἴχνευς πάντων τῶν σοφῶν τὰ δράματα (3).
Καλὸν τὸ μὴ ζῆν ἔστιν & ζῆν ἀτίμως.
Λύπη τοῖς ἀνθρώποις δὲ θάνατον φέρει.
Μιμοῦ τὰ σεμνά" μὴ μιμοῦ καχὸν τρόπον.
Νόμιξε σαυτῷ τοὺς γονεῖς θεοὺς εἶναι.
Ξένοις ἑπαρκῶν, τοῖς ἴδοις λάδῃς (4) τότε.
*Opxov ἔχφενγε, χἂν διχαίως ὀμνύῃς (5).
Πανήγυριν νόμιζε τόνδε τὸν βίον,
Ῥᾷστα βίωσον “ χλῆρον τὸν ἄνω Apc.
Σοφοῦ παρ᾽ ἀνδρὸς δεῖ σοφόν τι μανθάνειν ((͵.
Τέχνην ἐκπληροῖς, εἰ τὸν Θεὸν προδλέπεις.
ὝΨον τὰς χεῖρας πρὸς Θεὸν ἀεννάως.

Β φιλεῖν σπούδαζε τὴν πονημάτων δόξαν.
Χῶρον τὸν ἄνω σπεῦδε λαθεῖν, εἰ θέμις.
0406 (T) σοφῶς ἢ σοφίξειν ἀλόγως.

Ὡς γὰρ καλῶν πρόξενα ταῦτα. mpaustov

(5) Sententia monost, quam integram melius
sumpsissel poetaster ; "Üpxov δὲ φεῦγε, κἂν διχαίως
ὀμνύῃς. Istud δὲ In integro poemate faciebat nezsum.
Ibidem ; Ξένοισι πιστοῖς πιστὸς ὧν γίγνου qos.
Verioren fere putaverim scripturam codicis 1168 :
ivo 6: mte...

(6) Exstat sine varietate inter Bententias monos-
iivhas, In. eapite Elg παιδείαν illarmm seutentiarum
video bonum versiculum bonamque scehtentiam :
Καλὸν δὲ καὶ γέροντι μανθάνειν vog. Pro σοφὰ est
σφόδρα in codice 596. Scriptura est. recentioris be-
minis qui rhythmum politieum restíleero volebat,
offensus accentu ultimo vocabuli σοφά.

(7) Forsan ψελλίζειν. ες

ANNO INCERTO

XPIXTO9OPOY A XHKPITOY

ΕΙΣ ἸΣΡΑΒᾺ ΠΑΡΑΊΝΕΣΙΣ. HX. A'.

CHRISTOPHORI PROTOASECRETIS

EXHORTATIO AD ISRAEL. CANTUS 1.

(Apud Matranga, Aneciota Graeca, vom. TT, p. 667.)

—

"Antfoo βλασφημίαν,

“Απόθου ἀπιστίαν,
Τὸ χάλυμμα ἀπόθου
Wuyfic, Ἰσυαηλῖτα.

Βχθέων μνσοτηρίων,
Πραγμάτων ἀποχρύφων
{εχιδεύου τὰς ἐκδάσεις,
“Ἂς εἶπον οἱ προφῆται.

Vevos ᾿Ισραηλίτες
Hpátet καὶ θεωρίξ,
Μετάρσιός τὴν φρένα
Ὡς ὁ Ἰαχὼδ ὁ πάλαι.

Ahjice blasphemiam, abjice incredulitatem, abjice D eventus disce quos propheta: premuntiaverunt,
jentis velamen, o Israelita. Esto Israel ta. τὸ et theoria, mentem | attelleps,
Profundum mysteriorum, rerum

arcamarum — nt elim Jacob,

Digitized by Google
