<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1209    NOTITIA.    1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
icis, ut fragmentis brevioribus), Latine a se ver-
sum absque textu Graeco Basileæ edidit. Hæc ver-
sio Suidæ, ab ipso Wolfio recognita, postea recusat est
Basileæ an. 1581. Mirum autem non est, Wolfio
rem minus feliciter successisse, cum nullis codi-
cibus mss. instructus, textum Suidæ, ut tunc erat,
corruptum, in versione sua secutus sit. Tandem
Aemilius Portus, Francisci filius, Græcæ linguæ in
academia Heidelbergesi quondam professor, Sui-
dam cum nova versione Latina, seu potius para-
phrasi, et notis, edidit Geneve, an. 1619, 2 vol.
fol. (35) — Huc usque Kusterus.

Multi fuerunt VV. DD. qui vel obiter et quasi
per transeam, vel data opera laxatis corruptisque
Suidæ locis unam adserre medicam, vel obscuriora
illustrare aut varia ratione explicare sustinuerunt.
Ut Bosii, Schweighauseri aliorumque observationes
atque animadversiones, antea jam supra, aut a me
in Introd. in hist. L. Gr. II, 4, p. 507 sqq., laudatas
praetermittam: in censum hic veniunt LL. TT.
Observatio in Suidam, in Miscell. obss. vol. I,
tom. II, pag. 314-316. — Ejusdem observat. in
Strabonem, Diodorum, Anacreonem, Suidam,
ibid. vol. II, tom. I, pag. 8-13, — Gratiani de
S. Bavone (hoc est Joan. Alberti), in Suidan obser-
ratio, ibid. vol. II, tom. I, pag. 126-134. — Ejusdem

Roberti versione in variis bibl. adhuc superest
maximè exarata. Eadem narratio fertur ex alia ver-
sione Lauri Quirini, Cretensis, patricii Veneti,
qui claruit circa A. C. 1453, ut alias interpretationes
editas jam præterream, de quibus dixi in col.
de Apocrypho Novi Test. T. I. pag. 371, et T. II.
pag. 547. FABR. — A Militario, A. T. indice sive
tom. V, pag. 267, memoratur:

De Jesu Christi sacerdotio narratiuncula, Græce
ex Suida; Latine incerto interprete, una cum Au-
tonii Marcelli ad Reualum, Siciliæ rege, et Gilberti
Cognati Nozerii ad Petrum Richardum epistolis;
et Machometi vita e Greco in Latinum per Geor-
gium Hermonymum versa. 1541. 8.

Ibidem citantur: Cæsarum vitae, ex Suida, Gr.
et Lat. interprete Herimanno Whikindo, Francof.
ex offic. Petri Brubachii. 1537, 8. Suidas exer-
cita de imperatoribus Orientis sunt in opere By-
zantinae historiæ, etc. Excerpta ex Olympiodori hist.
lib. xxii, etc. Paris. 1647, fol. HARL.

Praeter Wolfium Suidas editionem emendatiorem
eiam molius est Adrianus Junius. teste Valerio
Andrea in Bibl. Belgica, pag. 109, et Joanne
Samboco in litteris ad Junium datis xv id. Febr. D.
an. 1564, pag. 620: 'Tuae tandem ubihi Suidam
restitutam, epitotherum Graecorum explicationes
Nonnum et alia exaratus. Et quantum in eo operæ
ac studi possent, narrat ipse Junius in epistola
ad Arnoldum Birckmannum pag. 74. Suidas et Suidam
peritior lex mihi, quid ai? rursusque; a me inter-
polatum et genu- ad lectioni restitutum, cum indicio
aetatis, unde sua antiquitas est, et in alia data
an. 1564 ad marcham Aulicqm, 173: Huc [ilegivel]
præter alia per manus ceterundam Suidam, opus
ingens et maximum usus ad omnigenae historiam
et rerum omnium aditum cognoscendum, in quo
eum rerum memoriæ, qua et mihi honorifice, et
virtuose linguae et lecture studiosis cum primis
utilis et usus ad necessaria futura est, nam supra
quinq; annis et mihi lucem ex homini generis
exercitib. p.92, germanus lectiois restitui immens0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
A dem in loca quædam Suidæ observat. ibid. vol. IX,
tom. I, pag. 143-156, quarum nonnullæ vel repe-
titar sunt vel novis auctæ in ejusdem Alberti Mis-
cellaneis criticis, supra laudatis, pag. 267-294.
Idem in Obss. philol. in sacros N. T. libros, Lugd.
B. 1725, 8, aliquoties tentavit, etiam, pag. 313,
defendit Suidam. — Quoties et infinitis pene locis
Suidas in notis ad Hesychiī Lexicon emendatur aut
explicetur, videbis in calce, tom. II, ed. Alberti in
indice auctorum, emendatorum, etc., v. Suidas, cui
uisdam a Ruhnkenio in notis ad Timaei Lexic. Pla-
toni singulis fore paginis lux adfunditur. — Jam
diu antea Salmasius in Exercitat. Plinianis, pag.
472, 761, 762, 889 enendavit, multo sæpius expli-
cuit illustravitque Suidæ loca. — I. C. G. Ernesti
B. V. C. epistola de Suidæ Lexicographi usu ad crisin
et interpretationem librorum sacrorum, Lipsiæ
1785, 8. — Eadem, sed auctior, recusa est in docto
eruditorum libro: Suidas et Phavorini glossæ sacræ,
Græce cum spicilegio glossarum sacrarum Hesychiī
et Etym. M. congesti, emendari et notis illustra-
viis dir. Chr. Gottlieb Ernesti, prof. philos. P. E.
Acc. dissertatiuncula de glossis sacris Suidæ et Pha-
vorini. Lipsiæ 1786, Mai. 8. At tamen, quando V.
cl. in disserr. § II scripsit, constare, Suidas et
Phavorinum, quidquid glossarum habebant, id vel

cum labore, quæ citra nostram industriæ operum in-
telligi omnino non possunt. Sed pag. 135 ad eundem
Blochium: 'Suidæ unus prius, quam in manus ho-
minum veniat, publici juris factus, biennium aut
plus eo elabatur.' De Wolfii Suidâ sermo vilioris esse
iudicio epistola ad Guil. Linandum p. 267: Wolfii
opera vereor ut illi parum sit futura gloria, nisi
iis instructus venial coquis quas præverre in an alius
habent ignoro, nunc illi in mussæco an quasi stulta
gloria la frai aliquanto super liceat. FABR. — Alberti in
litteris ad Fabricium nostrorum, Harlemi d. vii Kal.
Maii 1735, exaratis, (in Remari de vita et scriptis
Jo. A. Fabricii commentario pag. 215.) Unum,
ait, adhuc, noctem me esse diu insignia secreta
xas. Nonni scil. Dioscuracum (1569) exemplari,
cum uberrimis notis mss. ineditis Dam. Heinrici,
et desideratissimum parumque notum Juniius
Suidas, (ed. Basilicæ 1541) quibus Adrianus Junius
suas emendationes et auctorum loca solverat;
cujus mentionem etiam facit in Bibl. Gr. (quæ locus
noster) et Alberti Versarium, Horatianus, Adriani
Junii ex filia nepotis, in dedicatione poematum
Adriani Junii 1598, 8. Sed cum ipsum illud exem-
plar nullum reliquerit, omnia Juniana
in codicem meum retuli, et ab inferiori servavi.

De magni Pearsoni consilio Mericus Casauronns
notis ad Hieroclem, an. 1655 Londini cultis, pag. 181:
Joannes Pearsonius, vir doctissimus et in Graecis
literis et libris omne genus, quod ex lucculis
Hesychii et Suidæ, quas dudum molestur, editioni-
bus, si vita suppeteret, quae dignissimus est, litteris
aliquando consuluit, curisque versatus. Suidas Pear-
sonii manu passim notatis servatur Cantabrigiae,
ejus notis mss. usus est, et, eaque passim laudat
Kusterus. De Beveregio autem falsus rumor venit
ad Schuurzelschium, qui in Epistolis arcanis h. l.,
pag. 5, scripsit an. 1679. Suidas Beveregii brevi
veniet in nostras manus, quem multa diligentia exarat
vit doctus et laboriosus apud Anglos.

(35) Conf. Goezii Memorab. Bibl. Dresd. l. c.
pag. 283 sqq. HARL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Text transcribed from a two-column Latin printed page. Line breaks, hyphenation and punctuation preserved where legible.
- [ilegivel] inserted once where the original print is unclear.
- Column order: left column (first) then right column (second) per instructions.
  </notas>
</pagina>