1107

GEORGIDIS MONACHI

1108

Judicant mulü e suis propriis aliorum passio- A Κρίνουσιν οἱ πολλοὶ τὰ τῶν ἄλλων τοῖς ἰδίοις πὰ-

1 es.

Melior est senectus cum prudentia, juventute
insipiente, et cogitata mora velocitate inconside-
rata, et breve regnum longa tyrannide.

Melior est parva et lenorabilis mediocritas muita
possessione indecora et parum secura.

Circulo quodam aguntur res human, et. docet
nos Deus per contraria,

Ut constituit omnia sapienter et coaptavit, ita
sapienter omnia dirigit et gubernat suis non com-
prehrndendis nec attingendis judiciis,

Melius est vinci decore quam vincere perieulose
et injuste.

Melior est noxia concordia separatio propter pie-
tatem.

Fructumm productione lzetatur Deus magis
quam magnitudine oblationis et opulentia donorum.

Mala patiuntür etiam sancti, sive ad. mundatio-
nera vel minim: macula, sive ad probationem
virtutis et. experimentum — philosophis, sive ad
emendationem debiliorum ab his diseentium vali-
diores fieri, non autem pejores per ea qux patiun-
Ur.

Sermonis satietas auribus inimica est, ut nimius
cibus corporibus. .

Vel frater fratrem. incusat, si injuste plectitur.

Belli sif tibt δὲ pacis tempus, nuptiarum et con-
linentiz, amicitie et separationis,

Seipsum irridere valde periculosum est et inu-
tite.

Melius est castigari et. parum | illuminari quam
omnino obscurari.

Facilius est nequitiam accipere quàm virtutem
praestare, eum morbi etiam participem esse facilius
quam sanitatem largiri.

Pupillas non habens, de luce dubius eris; scien-
tia antem expers, ne manifesteris.

Res est voluptas impe:u prono fluens,

Ubi autem venit, labitur velut lapis.

Potior est esea que ad manum esl,

θεσιν.

Κρείσσων (78) πολιὰ μετὰ φρονήσεως ἀπαιδεύτου
νεότητος, xai λελογισμένη βραδυτὴς τάχους ἀπερ:-
σχέπτου, xat ὀλιγοχρόνιος βασιλεία μακρᾶς τυραν-
νίδος.

Κρείσσων (79) ὀλέγη μερὶς τιμία πολλῆς χτήσεως
ἀτίμου καὶ σφαλερᾶς.

BO Κύχλος (80) τις ἐστὶ τῶν ἀνθρωπίνων πρα-
μάτων, καὶ παιδεύει διὰ τῶν ἐναντίων ἡμᾶς ὁ Θεός,
Ὥσπερ συνεστήσατο τὰ πάντα σοφῶς καὶ συνίδη-
σεν, οὕτω σοφῶς τὸ πᾶν διεξάγων xal χυδερνῶν tol;
ἀνεφίχτοις αὐτοῦ καὶ ἀνεξιχνιάστοις κρίμασι.

, Κρεῖττον (81) ἡττᾶσθαι χαλῶς ἣ νιχᾷν ἐπισφα)ῶς
καὶ ἀθέστμως.

Κρείσσων (82) ἐμπάθους ὁμονοίας fj ὑπὲρ εὐτε-,
δείας διάπττασις.

Καρποφορίᾳ (85) Θεὸς εὐφραίνεται fj πλήθει τῆς
εἰσφορᾶς χαὶ μεγέθει τῆς ἐπιδόσεως.

Καχοπαθοῦσι (84) καὶ ἅγιοι, εἴτε εἰς χάθαρσ:ν χαὶ.
τῆς μικρᾶς ἰλύος, εἴτε εἰς βάσανον ἀρετῆς καὶ πεῖ-
ραν φιλοσοφίας, εἴτε εἰς παίδευσιν τῶν ἀσθενεστέ-
ρων, ἐν ἐχείνοις μανθανόντων τὸ καρτερεῖν, ἀλλὰ μὴ
ἐχχαχεῖν τοῖς πάθεσιν. .

Κόρος λόγου πολέμιος &xoal;, ὡς ὑπερδάλλουσα
«ροφὴ σώμασιν.

51 Καὶ ἀδελφὸς ἀδελφὸν ἐλέγχει πλεονεχτούμενος.

Καὶ (85) πολέμου xa:pb; ἔστω σοε καὶ εἰρήνης,
xil γάμου xai τῶν οὗ γάμον, καὶ φιλίας καὶ δια-
στάσεως.

Καθ᾿ ἑφυτοῦ (86) παίζειν λίαν ἐπισφαλὲς χαὶ àv-
ό ητον.

Κρεῖσσον ἐπιτιμηθῆναι καὶ μικρὸν αὐγάζεσθαι ἣ
παντελῶς σχοτίξεσθαι.

Kaxíag (87) ῥᾷον μεταλαδεῖν ἣ ἀρετῆς μεταδοῦ-
vat, ἐπεὶ καὶ νόσου μετασχεῖν μᾶλλον ἣ ὑγείαν ya-
ρίσαοθαι.

Κόρα; μὴ ἔχων, ἀπορήσεις φωτός " γνώσεως δὲ
ἁμοιρῶν, μὴ ἐπαγγέλλου.

Κάταντές (88) ἐστιν ἡδονὴ τοῖς χρωμένοις,

Καὶ, ὡς πρόσεισιν, οἴχεται λίθου δίχην.

Κρείσσων (89) τροφὴ σύμμετρος εὐπορουμένη,

(78) Greg. Naz. t. ἢ, ᾿ $0 D. Hujus δοηιθης ἢ scriptura Toniea, et ov jd. propria ΟἸιαγδοῖ quem

particula media est apud. Anton. S. 95, p. 155, et
S. 27, sub €lirysostomi nomine.
(79) Greg. Noz. t. , p. 51 A, ubi male χτίσεως
ἀτίμου σφαλερᾶς. Codex etiam κτίσεως. Eidem Gre-
orio Antonius tribuit. Permutari χτίσιν et. χτῆσιν
jam ostendi in cemmentatione epigraphica inter Ε10]-
slenianas Epistolas p. 455. Quo non grassata est illa
literarum v. et ἢ permutatin? Theodurus | Prodr.
, Rhod, in, p. 98 : Φρενητιᾷν ἔδοξεν ἀφραίνων μέγα.
2:6 φρενιτιᾷν in. Macarii. Chryseeephali Excerpüs,
qu& mecum olim, ut era! in omnes litteratos buma-
niseimus, communicavit Jac. Morellius. Melius qui-
dem φρενιτιᾷν puto, potuit iamen Theodorus
φρενητιᾷν seibere, qua scriptura nec caret exeme-
plis, versusque modulo aptier est. Anonymus De
fncredibilibus c. 415: Ἰὼ ἡ ᾿Αρέστορο; ἡρᾶτο τῇ
"Hez. Conjecit Valcken. in. Schol. t. ], p. 587,
ἱερᾶτο : bene quidem; scd mclius fore puto ipázo,

auonymus excerpsit.

(80) Gregor. Naz. Orat. xvii, pog. 268 B.

(81) Greg. Naz. Or, 1, p. 41 A.

82) Grey. Nazianz. Orat, xit, p. 197 B. .

ἘΠ Greg. Nazianz. Orat. xv, p. 258 D : ubi μᾶλ-
λον xapm. Sed μᾶλλον abesse potest : cf. p. 29.

(84) Greg. Nazienz. Orat, xix, p. 805 D. -

(85) Respieit. Eccles. 1, 6, sq., ubi χαιρὸς τοῦ
φιλῆσαι xat καιρὸς τοῦ μισῆσαι, καιρὸς πολέμου χαὶ
καιρὸς εἰρήνης. Cf. Joanu. Climac. p. δῦ0.Ἔ

(86) Greg. Nazianz. Orat. xz, p. 649 B : ubi à-
τον, melius. 2. amc

(87) M. Orat. xx, p. 531 A. Cf. iufra in. Ῥ, Ῥᾷον
xaxíac...

.(88) Greg. Naz. t. Il, p. 154. 2. ]

(89) Greg. Naz. t. H, p. 154, 19, ubi vitiose ov.
ἔπλασέ τις τ᾽ ὄναρ. Nec nostra lectio prorsus recta
est, Masculinum τὸν δεῖπνον multis vindicavi ad

Digitized by Google
