116]

GNOMOLOGIUM.

is

“Ὥσπερ (35) οὐ τίχτει πῦρ χιόνα, οὕτως οὐδὲ ὁ A — Sicut ignis nivem non parit, ita nunquam ter-

τὴν ἐνταῦθα ζητῶν τιμὴν τῆς ἐχεῖ ἀπολαύσει.
Ὧ; ἄνθος ἀγροῦ πᾶτα γήϊνος φύσις.
Ὠϑεῖν τὸ φαῦλον xal τὰ βελτίω θέλειν
Ἐὐέλπιδος πέφυχεν ἀνθρώπου τόδε.
Ὧν οὐδὲν αἱρεῖς (24) τελευτῶν Ex τοῦ βίου, τού
των καταφρονεῖν σε δέον, ὡς φθειρομένων.
Ὡμὸς χαὶ ἀπηνῆς ἄνθρωπος οὐ κατενοδοῦται ἐν

"doce; στερεῖταί τις μὴ καραδάλλων σπουδαίο:ς
ἀνδράσιν.

ὭὯὩραϊσμός ἔστι μόνον καὶ μνήμῃ φέρειν ἄνδρα
σπουδαῖον.

106 Ὧν προδαίνει πρὸς ἔργον ὁ λόγος, στάζει
χάριν τούτων τὰ χείλη * ὧν δὲ πρὸς ἔργον οὐχ ὁρῶ-
σιν οἱ λόγοι, κενὴ τούτων fj γνώμη.

Ὥραϊῖον εὐποιέα πταισμάτων χαθαίρουσα.

"D; ὄναρ καὶ παίγνιον, ὡς πρὸς τὴν ἄνω ζωὴν ἡ
παροῦσα πέφνχεν εὐημερία * πένης γάρ καὶ πλούσιος
ἄμφω κόνις ἐν τάφῳ.

Ὡς οἷα καπνὸς, ἣ σχιᾶς θεωρία,
Δέξα, κράτος, xal πλοῦτος ἀνθρώπων ἕνι"
Τὰ γὰρ χρόνῳ δοθέντα καὶ λύει χρόνος.
“Ὥσπερ θανεῖν ὥρισται πᾶσιν ἀνθρώποις,
Ὁύτως ἄνευ θλίψεως οὐχ ἔστιν ὅλως
Περᾶσαι τόνδε τὸν πολύστροφον βίον.
. Ὥσπερ μελίττης κέντρον ἐμποιεῖ πόνον,
θύτως μοχθηρὸς, ὅταν προσδάλλῃ τινί.
᾿Ὡραῖον χτῆμα ταπείνωσις * ὁ ταύτης ὧν μέτοχος

restrem gloriam querens celesti gloria fruetur.

Ut flos agri universa terrestris natura.

Quod vilius est pellere, et quod optimum vclle

llominem decet bonz spei.

Quorum nihil aufers e vita decedens, hzec despi-
cere te oportet, ut corrupta. .

Asper et crudelis homo non prosperabitur in
via.

Utilitate privatur qui ad viros bonos noB acce-
dt. ——

Ornamentum est vel in. memoria tantum virum
bonum habere.

Quorum sermo ad effectum tendit, horum gra-
tiam stillant labia; quorum aulem sermones non

B effectum intuentur, vacua eorum est mens,

Pulchra est beneficentia qua crimen cxpiat.

Ut somnium et ludibriuin, ita. juxta supernam
vitam praesens felieitas exsistit; pauper enim et di-
ves ambo pulvis in sepulcro.

Ut quidam vapor, vel umbra apparentia,
Gloria, potestas, εἰ divitis hominam sunt ;
Quae enim dedit tempus, tolit tempus.
Sicut mori omnibus hominibus statutum est,
Ha sine tribulatione non licet omnino
Hanc variabilem vitam finire.
Sicut apis aculeus dolorem prabet,
ha pravas eum in aliquem irruerit.
Pretiosum bonum est humilitas; qui illam sor-

πολλοὺς τοὺς φίλους ἔχει“ πόῤῥω δὲ ταύτης ὧν τις C titus, est nyultos amicos babet, longe autem ab illa

φίλους ἔχειν σὺ θέλει * μᾶλλον γάρ ἔστιν οὗτος ὄπερ-
ὑφίας φίλος.
Ὡς φεύγειν ἰὸν δῥοως καλὸν, φὅτως ἐντεύξεις τῶν
ψοχϑηρῶν ὡς λύμην.
Ὡς ὡραῖον μὴ φεύγειν φίλων ἐντεύξει;,
θύτως dpaloy φεύγειν ἄνδρας ἀτόπους.
"Qv ὁ βίος κοινὸς, τούτων καὶ αἱ ἐπικαρπίαι κοιναί,

Ὧν (86) τοῦ σώματος ἀπαλλαγεὶς οὐ δεήσῃ, xa-
ταφρόνει τούτων.
107 Ὡς (36) τεθνηξόμενος τῶν δῶν ἀγαθῶν
ἀπόλαυς "
ὯὩ; δὲ βιωσόμενος, φείδεο σῶν χτεάνων.
Ὦ ἀπὸ τῆς φιλαυτία; τῆς πάντα μισούσης

(35) Joann. Climac. pag. ὅ94, ubi, pro edíto ἐκεῖ. Ὁ

9:v ἀπολαύσει, anonymus in exemplo regio (quo de
exemplo vide Villoisonianm bibliotheca Catalogum
pag. 17, ipsumque Villoison. in Notitiis mss. t. VII,
part. τὰ, p. 28) scripsit. ἐκεῖ ἀπολαύσεται, illud hoc
melius. 'Ev:auüa de hac quam vivimus vita, ἐχεῖ
de futura intelligendum : conf. quie monui al
Soph. t. 1, p. 352. Pro ζητῶν cod. reg. 1166, p
2355, 2, habet. ἐπιζητῶν : conf. de prapositionis in
compositis omissione not. ad Plau. Metam. pag.
$91, 495. Librarii, qui saepius prieposilionem onit-
iunt, nonnunquam eam. intempestive addunt, Po-
leo pag. ἃ .ἕ Ἐν γὰρ τῷ μετὰ θάνατον βεδηκέναι,
δόξαν ἡ χάρις οὐχ ἔχει. Cod. 5017, συμδεδηκέναι,
Tale: aguur de Caliinnacho, beroe illo Atheniensi,

st mortem stante,

4124) Cod. ἐρεῖς. Cf. infra p. 106, Ὧν τοῦ σώ»
px...

Paiuor. Gs. CXVII.

amicos babere non vult aliquis, nam potius esi ipse
arrogantize amicus.

Ut venenum serpentis fugere bonum eat, iia
pravorum conversationom ut pestem.
Ui decorum est non fugere amicorum "occursus,
Ita decorum fugere viros insanos.

Quorum vita eommunis, horum quoque fructus
conimunes,

Quibus corpere exutus no& egebis, hec con-
temnae.

Ut moriturus tuis bonis utere,

Utautem victurus possessionibus parce.
Absit &mor proprius aui omnia edit!

85) Apud Steb. tit. 5, p. 50, οἱ Anton. Serm. 1,
ξ- 1. In editione Stobzi Schowiana, p. 138,
Pvthagorz tribuitur. Porphyrii simile monitum ad
Morc. p. 85 : Ὧν δὲ τοῦ σώματο; ἀπαλλαγεῖσα ob
δεηθήσῃ, ἐκείνων χαταφρόνει. Sextus Πυΐηὶ pag.
648 : « non oportet contemnere ea quibus etiam
post dispositionem corporis egemus : » forsan,
« depositionem. » Notus est recentior ille verborum
deponere, depositio, sensus. Ipse Rufinus p. 655 ;
« tabernaculum quidem corporis graviter fre su.
perbum 681 ; deponere aulem posse, cum oportue-
rit, in pace, beatum est. » Aptissimus est appositu
locus Georgidis supra pag. 49 ; θνητὸν ἔχων περι-
σχήνιον ἐπὶ τῇ τούτου ἀποθέσει μηδὲν λυποῦ, —
Cf. Taylor. in Ciassico Diario t. xxt, p. 268, εἰ si-
milem locum supra pag. 105, Ὧν οὐδὲν...
(26) Lucianus Epigr. 28.

31

Digitized by Google
