1301

NOTITIA.

1909

flxus putatur (17); partim duo nostri indices posterio- A piunt, quam sceholiasten. Éumdem porro selioliasteit

res lectori exhibent. Mirabitur autem forsan Lector,
in indice ultimo sive tertio, non comparere Scholia-
siam Pindari, Theocriti, et Apollonii; cum leine-
sius Var. Lect. pag. 479 hxc de Suida hapeat
verba : Suidas Harpocrationem , et scholiastes vete-
res, mazime | Aristophanis, Sophoclis, Thucydidis,
Pindari, Theocriti, Apollonii, totos exhausit, et in
suum hoc armarium digessit. Sed incautius ibi vir
magnus locutus est. Tantum cnim abest, ut Suidas
tres schol:astes posteriores totos exhauserit, et col«
lectanea sna ine locupletaverit , ut vix unum vel
alterum locum ex illis excerpserit.

5. Cmteruim ex scholiastis veteribus nullum
Suidus  diligeutius compilavit, quam scholiasten

Aristophanis ; quippe quem to um pene in Lexi- B

eon suum trsusfudit. Queritur autem inter erudi-
tos (18), utrum Suidas ab hodierno «choliaste Ari-
stophanis, an vero scholiastes a Suida sua mutuatus
sit : sive an. hodierna scholia in Aristophanem ex
veteri quodam codice ad nos propagata sint ; an
vero a Musuro, vel alio quodam, ex Suidae Lexico
consarcinata ? Nos ita censemus, hodierna scholia
in Aristophanem wmaximarn partem ex. veleri. quo-
dam codice descripta ad. nos pervenisse, eademque
esse (19) ex quibus ipse Suidas sua hausit : nou
pauca lamen joca ἃ recentioribus (20), partim ex
Suida, partim ex aliis scriptoribus, illis. infulta essc,
Etsane, qus leguntur apud scboliasten illum ad
Equit. pag. 525 : Ἡ δὲ στλεγγὶς τῶν πρὸς ἄλλο τι, ete.,
itemque ad Acharnens. p. 396. Σίχνον, ἀπὸ εὐθείας
ὁ elxvec, eic., ex Suida in v. Στλεγγὶς, ct v. Zixoov
inserta esae, emuncüioris. naris lectores facile wc-
cum sentient. Lexicographum enim illa potius sa-

possemus sine magno litterarum detrimento. Sed
libros habuit Pelybii, qui nobis nunc periere. Le-
gerne lihros Dionis Cassii, nobis perditos, an
aliunde. Dionea derivaverit, deflnire non. ausim.
Mabuit certe. aliorum pauca; et opuscula. J£liani,
Janblichi, Euuapii , Damasci, quibus. nos hucus-
que caruimus ; . non illa quidem, siquis ita. velit,
permagui momenti; ex liis tamen libellis ineditis
excerp'a Suidae cupie litterarum. antiquarum le-
gimus amatores, » flant.

(17) Sed vide, quie infra ad 1 indicem Suid.e
Lexico praemissum, notantur. Han.

(18; Ui apud Jac. Thomasium diss, de plagio lit-
terario, δ. 550 seq., et Maussacum diss, critica. p.
296; Andream Schortum praef. ad Grecos. prover-
biorum scriptores, ec. ; Georg. Sigisinund, Gre-
enium diss. 1 de sclioliaste Aristoplianis, Witebery.

695, etc.
. (19) Que magnam partem. pervetustis iisque cla-
Tissimi nominis grammaticis debentur, Apollonio,
idymo, Symmacho, Aristarcho. itaque ex illis
tidan potius, quamscholiorum auctorem ex Suidae
exito sua hausisse plures viri docti agnoscust,
uJae, Palmerius pag. 730 Exerc. ad seripteres
Grzcos, Menagius ad Laertium, pag. 200. 264, etc. ;

"ursins variis in scriptis; Florens Christianus ad
Áristonhianem, pag. 702; Mareus. Meibonnus ad

t'eomachi Mu-iea;a, pag. 46. ete,

(20) Uta Joanne Tzetze, Thoma Magistro, Mar-
*oque Musuro, prima Aldiu editionis curatore,
* deinde ab iis. qui Flor utinam in. prieres prae

interpolatum esse pag. 106, ad verba Comiei in
Pluto, Ἢ γλῶττα τῷ χήρυκι, cte., itemque pag.
480, ad verha illa in Vespis, Εἴλν, κατ᾽ ὄρθρον, εἰς.»
patet non. soluni ex eo, quod il!ic citetur Eusta-
thius (21), qui Suida utique recentior csl ; sed ctiam
ex eo quod duo ista loca in antiquissima editione Al-
dina desint, ldem. dicendum est de alio. loro, qui
legiutr ín iisdem scholiis, pag. 15, uli Plialaris lau-
datur. Nam nec illum vetus. editio Aldina. aguoscit.
Sed hae de re eruditos jam ante monut vir in
omni doctrine genere excellens, Richardus DBent-
leius, in Dissert. de Phalarilis epist, pag. 22. No-
taudum vero est, Suidam interdum plura habere,
quam hodierna scholia in Aristophanem : unde recie
colligi posse videtur, scholia illa non integra a4 ncs
petvenisse. Vile No-trum v. ᾿Αχαλῆφε, v. "Axópn-
τος, V. Ἐγχεχορδυλημένος, v. Μελλονικιᾷν, v. Na-
Eoopyts, v. Ylvoop2ayte, v. Σιδυλλιᾶ, v. Στρουθὸς,
v. TíisO0au v. Τραγιχώτερο;, v. Ὑπεραχοντί-
ζεις, ete, (22). Et lixe. obiter de scholiaste Aristo
phianis,

6. Quod ad modum attinet, quo collectanea liae
digesta sunt ; in eo. non raro judicium etdiligeutiam
compilatoris desideres (23). Nam primo, Noster,
dum loca, ex variis scriptoribus decerpta, in Lesi-
con suuin congessit, siepe vitiosis codicibus (241
deceptus fuit: unde (it, wt voces adulterinas et
corrüptas pro veris et genuinis lectori interdum
obtrudat. Sie 'Auástre apud eum habes pro ᾿Αχμά-
στης " Ἡρίθμηδσεν pro Ἰ]ρέμησεν  Πεπιατμένοις
pro Μεμιασμένοις " Τάλεσιν pro. Τέλεσιν Ὕστινος
pro Ὕσγινος " Κοιλιδιᾷν pro κυλοιδῇν * Φρήμας pro
Ac ἐρήμας " Δείξαντες pro Διήξαντες * ᾿Αλίθυες pro

sertim. σΟπ ρα ἷ84 passim. interpolatam. dederunt.
Vide Kusteri. Praefat. in. Aristopha:sem.

(31) Citatur Eustathius etiam — in scholiis al
Piutum v. 1111, sed itidem in. interpolata Florenti-
na, non Aldina editione.

33) Suidam usum fu:ssecodice scholiorum iu
A'istoph, sepe pleuiore et costigatiore, adnolat
quoque. Hemsterh. ad. Aristoph. Plutim, p. 16,
not, 93, et pag. 452, not. 61. Adde supra, vol. Hj,
p. 964. sub fine v. Hantr.

(35) Cel. Jo. Ludov. Schulze, in presenti tlico-

p loss Halensis, in dorto— Specimine. observationum

miscellanearunt iu. Suidum cum  prolusione. critica
de glossarii α Suida. denominati indole et. pretio
HWadae Magdeb. 1761, 4, $. 0. «qq; p. 2, 15, osten-
dit, Suidam multis in locis imperitum egisse come
pilatorem, Exemplis igitur probat fusius, Suidam,
(in eujus tamen glossario mulia esse. bona, laude
que dis, haud: negat, 1) glossas ordine non ubi:
que satis eoticiitio dis posuisse ; 2) im interpretatio
tibus nominum esse parum. eautm; S) in. produ-
€^ndis scriptorum locis sepius. modium exceders,
eaque nimium. contrahere, haud raro. etiam core
rumpere; 4) nec ubique satis sibi constare ; 5) in
is, qui& ad. histori«m pertinent, nimium esse, et
res, sua natura diversas, simpius. commiseere: de-
nkue, mulia in glossario. cumulfart. loco. alieno
minusque apto, quas tamen. 850 loco frustra. quie-
siveris ; terque quaterque repetit, quie jam. dieti
essent, οἱ articulos. ssepius absque ulla interpre-
kitione apponi.

Digitized by Google
