11H

GNOMOLOGIUM..

1113

στέργε, ᾳἦτε λόγον μετὰ θράσυυς ἀποδέχου " τὸ μὲν A ueque. sermonem cum audacia approba; uaum

Tip ἀνόητον, τὸ δὲ pavixóv,
.. Μηξέπονε (48) αἰσχρὸν ποιήσας ἔλπιζε λήσειν"
xat γὰρ, ἂν τοὺς ἄλλους λάθης, σαυτῷ σύνοιδας.

Μηδενὶ (49) λέγε, πλὴν ἐὰν ὁμοίως συμφέρῃ τὰς
πράξεις σιωπᾶσθαι ao τὲ τῷ λέγοντι χἀχεένοις τοῖς
ἀκούουσιν.

ἈΠηδένα (50) φίλον ποιοῦ, πρὶν ἂν ἐξετάσῃς πῶς
GO κχέχεηται τοῖς πρότερον φίλοις " ἔλπιζε γὰρ αὖ-
τὸν καὶ περὶ σὲ γενέσθαι τοιοῦτον, οἷόσπερ καὶ περὶ
ἐχείνους γέγονεν.

Μήτε (51) μετὰ βλάδης πειρῶ τῶν φίλων, pite
ἄπειρος εἶναι τῶν ἑταίρων θέλε " τοῦτο δὲ ποιήσεις,
Exv, μὴ δεόμενος, τὸ δεῖσθαι προσποιῇ.

Μηδενὶ (53) συμφορὰν ὀνειδίσῃς * χοινὴ γὰρ ἡ τύχη,
χαὶ τὸ μέλλον ἀόριστον.

Μηδενὶ (35) πονηρῷ πράγματι μήτε παρίσταδο,
μὴτε συνηγόρει " δόξεις γὰρ καὶ αὐτὸς τοιαῦτα πράτ-
᾿ δεῖν, εἰ τοῖ; ἄλλοις πράττουσι βοηθεῖς,

Mápxov. — Μὴ (54) λέγε κεχτῆσθαι ἀρετὴν ἐκτὸς
θλίψεως " ἀδόκιμος γάρ ἔστι διὰ τὴν ἄνεσιν.

Μόνους τοὺς ἀδικοῦντας οἱ ἐν ῥήμασι σοφοὶ ἀμαρ-
τἄνειν νομίζουσιν " οἱ δὲ ἐν πνεύματι καὶ ἀδιχούμενοι
ἑαυτοὺς χαταμέμφονται, ὅταν μὴ αὐθαιρέτω; τὰς
ἀδιχίας ὑποφέρωσιν.

Εὐαγρίου. — Μέγιστον (58) ἀγαθῶν χτῆμα ἡ
ἀρετή.

eoim stulti, alterum dementis est.

Nunquam turpiter agens latere spera; etenim
si alios lateas, tibi ipsi conscius es.

Cum nemine loquere, nisi pariter utile sit actio-
nes taceri tibi loquenti, atque illi audienti.

Neminem amicum elige, prinsquam | exquisieris
quomodo prioribus amicis usus sit; spera enim
eum circa te talem futurum, qualem eirca. illos se
ostendit.

Ne amicos cum damno experiaris, et noli fami-
liarium experientia carere, hoc autem ages, si non
egens egere te simulaveris.

Nulli adversitatem  exprobra; communis enim
fortuna, et futurum incognitum.

Nultius pravi actus patronus aut defensor flas ;
videberis enim et ipse talia agere, si aliis agen-
tibus opem tuleris.?

Marci. — Ne dicas obtineri virtutem absque
difficultate; illegitima enim est que ex tranquilli-

* fate est.

Solos qui injusta agunt ii qui in verbis sapientes
sunt peccare arbitrantur; qui autem in spiritu
sunt sapientes vel injusta patientes seipsos incu-
sant, si voluntarie injustitias non sustinuerint.

Evagrii. — Maxima bonorum possessio virtus.
est.

Σέχστον. — Μόνου τοῦ λαχόντος τὴν (50) τὸ πρὸς CQ Sexii. — Solius est virtutem possidentis predi-

ἀξίαν sibéva: ταύτην ἐστὶν ὑμνεῖν᾽ fjv γὰρ οἶδεν
ἐπαινεῖ, xal ἥνπερ ἔγνω τεθαύμαχεν,

Μεγάλην (57) παιδείαν νόμιζε φέρειν ὅταν ἀπαι-
δεύτῳ λαλῆς.

ΘῈ Μιχραὶ (58) χάριτες ἐν χαιρῷ μέγισταί claw
«οἷς λαμδάνουσι ταύτας ἐν περιστάσει.

Δαυΐδ. — Μείξζων (59) ὁ χίνδυνος δικαζομένον τῷ
δ. χαττῇ.

Ἰωάννου.

Μνησιχακίας (60) ἔργον ἡ μοχθηρία *
Συνήδεται γὰρ ἀεὶ τοῖς ἐναντίοις,

Μὴ λυποῦ, τοῖς τῆς ψυχῆς χομῶν ἀγαθοῖς, εἰ «at;
ποῦ σώματος δαμάξῃ ἀῤῥωστίαις " ἐννόει δὲ μᾶλλον
ὅτι σοι τοῦτο 3| στεφάνους ὠδίνει, ἣ τὸ φρόνημα
γ αταστέλλει.

(48) lbid. pag. 4, ubi σα"-
Cod. σαυτόν. FA Stohaus :

49 ein ren co:
τῶν μετα lex, -

7 stat.

care se illam pro dignitate cognoscere; quam enim
scit laudat, οἱ quam novit admiratur.
Magnam arbitreris doctrinam excipere quando
cum igrorante loqueris.
Parvee gratie ex tempore magam sunt his qui
eas accipiunt in adversitate.
David. — Majus est periculum judicis quam
judicati.
Joannis.
Rancoris est opus perversitas,
Congaudet enim. semper adversantibas.
Ne doleas, mentis bonis superbiens, si. corpor:-
angoribus epprimaris; cogites potius illod tih — v^.
coronas prestare, vel superbiam reprimere.

D

ἀρετῇ : malim ἑκάστῳ.

(ἢ Inserendum pute ko».
(57) Apud Sextum a Ros & το ^ τὶ
« Magnam scito esse samcacm 9 sort
potes ineruditoruma m-imemr ΝΣ ἘΔ Cab
Rufinus legebat sim «ate Nem
pag. 623. Suma Pea x 5 oh Do im uie

n co.ae

(58) Inter Remnru Seem no Ἐς σι ας
Anton. S S4». 9 C E PLU dec ol
οἱ sic  ς- CR 00-9 .

(3 Ἐπ —- 0€. --— Roco! .- κι - -

MEM BEL M P -
ER "or

ἴ ὥς coc o m—

Digitized by Google
