1103

GEORGIDIS MONACHI

lie

Deo de hominibus curam agente, et discernente A θεοῦ ἐπιμελουμένου τῶν ἀνθρώπων xal διελόντος

virtutem et pravitatem, amante quidem bonum, et
malum odio habente, non. prsumendum est bouos
nale tractari, malos autetn bene.

Chrysostomi. — Mortem non debet timere is qui
bonam conscientiam habet; somnus cnim est ac
egressus migratió et requies, porius tranquillus,
tumultus scdalio, οἱ vitze curarum solutio.

Deus semper hominibus providens raolesta in hac
praesente vita dedit, jucunda vero in futuram re-
servav.t.

Deo similem se facit homo benefaciendo, cum id
non adulteratur.

Mori gloriose pulchrius est quam vivere mulis
annuis in voluptatibus indecore.

Mortem immaturam sepius peccatorum fecit
multitudo. :

Diadochi. — Calefactis. generativis organis vini
ardore, necesse'est ut sibi ipsi mens exhibeat ima-
ginem passionis voluptuosam.

Dei timorem in anim:e. przesentem habens, omzia
ala vitabis, per qux poen:e sunt.

Murtis qui meminit a peccando arcetur,

DBasifii. — Si foventur hominis superbi mores,
seipsis arrogantiores fieri solent.

Dei ignorantia anims est mors.

Iram hominis placot famulus prudens.

ἀρετὴν καὶ κακίαν, καὶ φιλοῦντος μὲν τὸν ἀγαθὸν,
μισοῦντος δὲ τὸν χαχὸν, οὔτε τοῖς ἀγαθοῖς ἐπίξζοξον
χαχῶς πράσδειν, οὔτε τοῖς πονηροῖς εὖ.

468 Τοῦ Χρυσοστόμου. --- Θάνατον οὐ δεῖ φοδεῖ-
σῦαι τὸν ἀγαθὸν ἔχοντα συνειδός * ὕπνος γάρ ἔστι xal
ἀποδημία, μετάττατις xal &vázavats, λιμὴν εὔδιος,
ταραχῆς ἀπαλλαγὴ, καὶ βιωτιχῶν ἐλευθερία qpov-
τἴδων,

Θεὸς ἀεὶ πρόνοιαν ἀνθρώπων ποιούμενος τὰ λυ-
πηρὰ κατὰ τὸν παρόντα βίων δέδωχεν, τὰ χρηστὰ δὲ
εἰς τὸν μέλλοντα ἐταμιεύσατο.

Θεῷ ὅμοιον ἔχει ἄνθρωπος τὸ εὖ ποιεῖν (58), ὅταν
αὐτὸ μὴ καπηλεύηται.

θανεῖν ἐνδόξως καλὸν (59) ἢ ζῇν τρυφερῶς mo-

5 λυετῇ χρόνον ἀσέμνως.

Θάνατον ἄωρον πολλάκις ἁμαρτημάτων ἐποίητε
πλῆθος.

Διαδόχου. --- Θερμαινομένων τῶν συνονσιαστιχῶν
ὀργάνων ὑπὸ τῆς τοῦ οἴνου ζέσεως, ἀνάγχη παριστᾷν
ἑαυτῷ τὸν νοῦν σχιὰν τοῦ πάθους ἐνήδονον.

Θεοῦ φόδον σύνοικον ἔχων ἐν διανοίς, πάντων xa-
χῶν ἐχφεύξει, δι᾽ ὧν αἱ τιμωρία!:,

Θανάτου μεμνημένος ἄνθρωπος εἴργεται πλημ-
μελεῖν.

Βασιλείου. — Θερχπευόμενα τὰ ὑπερηφάνου ἤθη
ἑαυτῶν ὑπεροπτιχώτερα γίνεσθαι πέφυχεν.

Θεοῦ ἄγνοια θάνατός ἔστι ψυχῆς.

Θυμὸν ἀνδρὸς πραῦνει θεράπων φρόνιμος.

Salomonis. — Audax et arrogans et gloriosus c — Xolojrovtoc. — θρασὺς (60) καὶ αὐθάδης xoi

pestis vocatur ; qui autem injuriam non oblivisci-
tur, legis transgressor.

Justis congeruntur impiorum divitis.

Cernens bona oculos letificat cor.

Thracum gens sapientissima : de nascente quidem
lugent, de moriente vero letantur ; de illo, quanta
patietur, dicentes; de hoc, ἃ quantis liberatus eat,
cogitantes.

Deo admodum gratum, si lingua ad decus verba
proferantur,

A£sopi.

ἵνα s:pe ad amicos nolens,
Conslans eris et non exosa possessio.

Deo acceptus est qui honorem honore przevenit.

Philonis. — Dei proprium est bona prazmittere
et donis anteire, mala vero zgre inducere. Non

p. 95: qui, notante Tayloro in Diario classicot. XXI,
p. 267, sententiam e Sexto Pytliagoreo deprompsit,
quem sic Ruflaus Latine et cliristiane loquentem
fccit p. 646, 2 : « Deus quidem nullius eget, fidelis
autem Dei solius. » linc profecit Agapetus cap. 65:
Ὁ piv Θεὸς οὐδενὸς δεῖται, ὁ βασιλεὺς δὲ μόνου
Θεοῦ : vide ibi Damken., collato Menagio ad Dio-
gen. Laert. vi, 100. Cf. iufra Γνῶμαι Xogiv initio.
(58) Joannes Chrys. Antonii. S. 57, p. 94, 25:
Εὐεργετῶν νόμιζε μιμεῖσθαι Θεόν. lhidem. p. 96,
44 ; Δημοσθένης (c) ἐρωτηθεὶς, Τί ἄνθρωπος ἔχει

ἀλαζὼν λοιμὸς καλεῖται, ὃς δὲ μνησιχαχεῖ, παρά-
νομος.
7 Θιησαυρίξεται δικαίοις πλοῦτος ἀσεθῶν.
θεωρῶν (04; ὀφθαλμὸς καλὰ εὐφραίνει xapbiav.
Góqxàv (62) γένο; σοφώτατον " τὸν μὲν ς ὑτὰ
θρηνοῦσι, τῷ δὲ ἀπιόντι συνήδονται, τὸν μὲν ὅσα
πείσεται λέγοντες, τὸν δὲ ὅσων ἀπήλλαχται διηγού-.
vot.
P δεοφιὶς τῷ ὄντι ἀπὸ τῆς γλώττης ἐπὶ τὸ κόσμιον
«τοὺς λόγους προφέρειν,
Αἰσώπον.
θαμινὰ φοιτᾷν τοῖς φῇλοις ox ἐθέλων,
Βέδαιον ἔσῃ καὶ οὐ στυγητὸν χτῆμα.
Θεῷ προσφιλὲς τετιμηχότα τιμὴν (65).

D Φίλωνος. — Θεοῦ ἴδιον τὰ μὲν ἀγαθὰ προτίνειν

χαὶ φθάνειν δωρούμενον, τὰ δὲ χαχὰ μὴ ῥᾳδίω;

ὅμοιον θεῷ, ἔφη * Τὸ εὐεργετεῖν xoi ἀληθεύειν.
Similem sententiam ex scriptore Orientali protulit
Cardon. Miscell. μετὸν. Orient. t. Hl, p. 175.

(59) Cf. supra p. 29, n. 1, de ellipsi
μᾶλλον.

60) Prov. xxi, 24.

61) Prov. xvi, 2.

(62) Fons seutentiz ap. Herod. v, 4. Vide supra

adverbii

p. 19.
(63) Cod. τετημικότατημήν. Forsan, τὸν τετιμὴ-
κότα τιμᾷν.

e Demosthenis nomen aliquid mirationis parit. Reponam lubens Δημόκριτος, auctoritalg motus codicis 1168,
á, 3, ubi inter Democrites leguntur h:ece verba leviter corrupta : Θεῷ Chen ἔχει ἄνθρωπος τὸ εὖ ποιεῖν xazr-
ΓΥ50:

Drontat (scr. ὅταν αὐτὸ μὴ w.), καὶ τὸ εὐεργετεῖν xoi ἀχηθεύειν. Parile est Jo.

stomi dictum Ecl. p. 185 : Οὐδὲν

ἐμᾶς ἴσους ποιεῖ Θεῷ ὡς τὸ εὐεργετεῖν ; ubi vid. Matibaus. Ex Addendis,

Digitized by Google
