1151

MICHAE*IS HARMARTOLI EPISTOLA.

inm

te Incelumem eonservans. Idco exaltanti bumilitati A καὶ βολῶν (7) δυσειδῶν ἀμέτοχον συντηροῦδάν σε.

tux condescendens, nos parvos per scripta allo-
queris, et sermonibus 1uis dignos reputas. Ego
verb meam luctum sopiens per taz sapientie scri-
ptum ceu cantum quemdam diviniorem, οἱ velut
Tantali lapidem. calamitatis onus. deponens, quod
exuere operosum habwi ob universalem tempesta-
tem. ei generalem. cladem — christiani populi, ad
majorem serenitatem trauslatns sum, rationeque
relevatus, letitia magna impletus sium, alas co-
lumbz quazsivi, vel alias cujusvis velocissiniarum
volucrum, ad volandum et requiescendum juxia. te
suavem Dei hominem, ut e tua. couservatione (lu-
€tus calamitatum elatos sedarem.

Sed (o acerbam fortunam] recte dixit ita loquens
Homerus :

Multum distat cal:x ab extremo labiol

persecutio illico szeva exorta est, et me ἃ proposito
dispulit. Ut vero certiorem me feci ex amicissimo
Dei servo. domino Joanne, Lapithi urbis notario,
ipse, ὁ dumine, si non quidem: ignem, sed fumum
certe calamitatum expertus es, cum nudus e per-
secutoribus evaseris. Et in mente volvebam poe-
tau dicentem :

Omboibus quidens periculum in obsiacmlis, neque
quisquam scit uln consistere debeat, re incipiente ;

(7) Ita codex. An. βουλῶν

(8) Κοιμίξειν λύπην dixerunt Xenophon, Philo-
etratus, ali : viJe notam ad hejus Her. pag. 597.
T hemistius Stobei tit. 1, 82, epertere ait λύπην xal
ἐδονὴν χοιμίζειν τὲ ἐφ᾽ ὅσον δυνατὸν xal νονθετεῖν.
Éadcin metaphora εὔδειν xax^5v dicitur ; vide Cam-

perum ad v. 4l Éuripidee Electr, quam noper (

Bhagua Cum ivdostria recensuit, iusiyue eruditionis
draimatice uioniimentum ; Εὐόοντ᾽ ἂν ἐξήγειρε τὸν
᾿λγαμέμνονος Φόνον, — Liceat, lacta editionis iLius
menUone, virum dociiss, ejusque lectores de errore
monere, eoque pon lexideust (cent, si. foret te-
nuis, silereni), quem circa Euripidis codices regius
erravit, Editioni iistituendae que habuerit sobsidia
receuseus, « Codices » ait, « duo. mss, in Biblio-
theco Franco-Galloruur regia, num. 2587 εἰ 270 &,...
B9ius bodie de Lribus Musgravio quondam. excussis
superstilet ,... lustrare. et retractarez., Δ] permis
sit Gailius. ». Quibus. in verbis duplex. est viri d.
lapsus: prior quidem, quod. 2887 ipei diclus sit
Codex, qui re vera 2884 dicendus fuit; nam iu
2881 Electra non conparet : alter, quod unum de
Wibus codicibus ἃ Musgravio usurpatis jam in δὲ-
bliotheca regia non »uperesse tam fidemer allirma-
veri. Equidem wes illos. codices, quos ,oculis vidi
manitusque tractavi, adhuc superesse allirmo. Pri-
mus Musgravii codex, ab ipso littera & siguitieatus,
est, ipso teste, nuin. 2888 ; secundus, quem Hitera
P signavit, est uum. 2:14. De (erue auteni, quen
notavit litera y, sic locutus. est, idque noit. aatis
diligeuter : « alium porro Electra: i35. contuli, scd
mendosissimum εἰ queo ab. lonine ἀναλφαόήτῳ
fere conscripium diceres, » Codex Wle Ὑ iue ext
Wer ac secundus, scil.ect num. 2714. Nam ju 1H0
libro tres sunt volunmten. iu. unum compacti. tomi z
prunus Herculem. furentem, Electram (Musgravio
P), et Ürestem, cominet; secundus, docta el eleganti
Iucelai Βαρέλη wauu couscrpus, Greyorit. iNaz,
UCürisium paueuteu ; tertius, Electram rursus, est-
que Musgraviauus y. Priorem liujus volumims Ele-

Διὸ δὴ, τῇ ὑψοποιῷ ταπεινώσει σοῦ guyxate6à;,
τοὺς σμικροὺς ἡμᾶς διὰ γραφῆς προσηγόρενσας καὶ
λόγων ἠξίωτας σῶν. Ἐγὼ δὲ χοιμίσας τὴν λύκην
poo (8) τῇ τῆς af; σοφίας γραφῇ ὡς ἐπῳδῇ τινι
θειοτέρᾳ, xat, ὥσπερ λίθον Ταντάλειον (9) τὸ ἄχθος
«ἧς συμφορᾶς ἀποθέμενος, ὃ δυσαπόσπαστον εἶχον
τοῦ οἰχουμενιχοῦ κλύδωνο; ἕνεκα xal τῆς ὀλοχλῆρου
πηρώτπεως τοῦ Χριστωνύμου λαοῦ, μετεσκευάσθην
πρὸς τὸ φαιδρότερον, ἐνεθουσίων τῷ λογισμῷ, χαρᾶ;
ἐπὶηρυύμην πολλῆς, πτέρνγας ἐζήτουν mipistt-
ρᾶς (10), fj τίνος ἄλλου τῶν ταχντάτων πτηνῶν, πε-
τασθῆναι xat καταπαῦσαι πρὸς σὲ τὸν γλυχὺν ἄνθρω-
T&v τοῦ Θεοῦ, ἵν᾿ ix τῆς σὴς ὁμιλίας τὸ οἱδαῖνον
οἶδμα χαταπαύσω τῶν συμφορῶν.

"AAA (ὦ τῆς συμφορᾶς | δικαέως εἴρηκεν ὁ εἰ-
πὼν Ὅμηρος *

ξΒολλὰ (1) μεταξὺ πέλει κύλιχος καὶ χείΐλεος ἄχρον)

διωγμὸς αὐτόθι βαρὺς εἰσχεχώμαχε, κἀμὲ τῆς προ-
ϑέσεως ἀνεχαίτισεν. Ὡς δ' ἀχριδέστερον ἐπυθόμην
ἐκ τοῦ θεοφιλεστάτου δούλου Θεοῦ χυρίου Ἰωΐννο",
τοῦ τῆς Λαπίθου γραμματικοῦ (12), χαὶ αὐτὸς, ὦ
δίσποτα, εἰ καὶ μὴ τοῦ πυρὸς, ἀλλ᾽ οὖν γε τοῦ χχπνοῦ
μετέσχες τῶν συμφορῶν, γυμνὸς Ex τῶν διωχόντων
φυγών, Καὶ ἐνεθυμήθην τοῦ φάτχοντος (15)
Πᾶφίν τοι χένδννος ἐπ᾿ ἔργμασιν, οὐδέ τις os

Ποῖ σχήσειν μέλλει, πρήγματος ἀρχομένον "

ciram non reperisse viletur C., et altera. t^ntum
est usus. Quai cum. oculis plerumque properanti
bus, nee, ut videtur, seripturaram id genus satis
adbuc peritis, legerit, siepe evenit, ut Hbrarii na-
uum nOn assequeretur, e&t. Musgeavianas lectioues
desideraret, quie ipsi sub obiutu aderant, mendosis-
simunmque codicem faceret eliam metidos:orem. Quod
ob id2uimadvertere visitur est, wt noaerint viri crüid
tres superesse Musgravii libros, et »taperesse quoque
vari3ntium ei mendoruim messein in «que suau cxere
ceant dili;entiaur. Exempla subjiciarn duo ex plur.
mis. Sic est editus v. 20 : Παίδων δ᾽ Bóscgt μὴ elovre
θείη “φόνῳ. lin editur adposwit e libro 2714 qon
φῦφχ, Tai iuforue monsti um uon peperit calamüf
librarii, qui, pessime quidem, sed saltem EXAtvixoz2
VG; , seripstt φθονμεφθςείη, confess, ni fallor, φθονῆ-
θείη ct μεμφθείη 2 nam est pepo?str, schouua in
marg:ne prioris llectrae, quae laut virum. d., adsciie
pium, quod et aliunde ahi exipbueruut, Rursus Y
4209 iiec est. cdiionis novie neta ; « liber ulerque
Parisinus τῶν σχετλίων : at codex tus., Maegravio,
T: qui hodie ἃ Bibliotueca regia. Franco- Gallorum
exsulal, τῆς σχετλίων. » Ipse iie codex. Musgiavi
scilicet altera. Iiectra codicis 271 $, ueutiquam exste
ljans, exhiuct τῆς ox., idque tam mide, ut iugi
virum d. non. vidisse, Prior auteiu. Idecua cui
2114, quam C. ignoravit, caret τίου], et est τῷ
in couice 2588.

(9) De lapide Tantali monui ad. Pind. OL 1, 93.

(19) Psal.v. Liv, 6: Καὶ εἶπα * Tig δώσει μοι πτὲν
ρυγας ὡσεὶ περιστερᾶς; ; xol πετασύτσομαι χα! xa-
«απαυσω.

(41) Non Homerus, sed poeta incertus, hujus luit
8uctor versiculi, qui in proveruium abit, Vide 1. ll,
p. 450, n, 4.

(12) Joannes. ille fuit notarius ecclesie vici vel
urbis Lapitni. Fuit iu Cypro tuvius Laputius, e cu*
jus regione mae sumpsisse nomen oppiiulanm quod-
uam vjdetur, Adde Notit. Mas, τ. Hl, part. i, p. 0

(13) Tueoguidis, scilicet, quem vide v. 389.

Digitized by Google
