1217

DE QUIBUS SUIDAS

1218

Acamatius Heliopolitanus, philosophi affectans A — /Edesia, Alexandrina, Hermim uror, cognata

nomen, cum rudis esset et imperitus.

Aclieus, Syracusanus, tragicus, scripsit trage
dias decem.

Achaus, Pythodori scu Pythodoridis F. Eretiien-
sis, tragicus, docuit fabulas XLIV, vcl, ut alii,
XXX. vel XXIV, quarum una vicit. Soptiocte
paulo junior, cum Euripide fabulas edidit aU olym-
piade LXXXIII.

Achias, propheta.

Achilles Statius, Alexandrinus, scripsit τὰ χατὰ
Δευχίππην xai Κλειτοφῶντα xal ἄλλα ἐρωτιχὰ, de
Leucippe et Clytophonte et elia amatoria libris ὙΠΠ1.
Tandem factus Christianus et episcopus. Scripsit
περὶ σφαίρας καὶ ἐτυμολογίας, de sphwra, εἰ ety-
mologia, et ἱστορίαν σύμμιχτον, historiam miscella-
neam, que multorum el magnorum viroruin men-
tionem facit. Stylus ubique similis illi quo in ama-
loriis utitur.

Acesius, Novatianoruim episcopus, qui concilio
(Nicieno) interfuit.

Acron, Acigentinus, medicus, Xenonis Εἰ,
Athenis ἐσοφέστευσεν, philosophiam docuit. Empe-
dorlis tempore, ante lBippocratem scripsit περὶ
ἰατρικῆς, de arie. medica, Dorice e περὶ τροφῆς
ὑγιεινῶν, de salubri victus ratione. Est hic unus
illorum, qui ventorum rationes observaveruut.

Acusilaus, Cabe F. Argivus, ex Gercade, oppi-
d» prope Aulidem, historicus antiquissimus, scri-
psit Genealoziss, aeneis usus tabulis, in quas aiuat
patrem ejus incilis.e, eum locum quemdam domus
sua foeni t.

Acusilau:s, Atheuiensis, Agatloclie F., qui Ro-
mam tempore Galb;e veniens, ex. oratoria. tantum
est lucratus, ut Atheniensibus centum willia drach-
marum iu feuore posita reiiquerit.

Admeti p£zo; et Harmodii, de rebus facilibus.
GX0^:X, carmina, ad vinum decantari solita.

Adrianus, imp. φύσει φιλόλογος ἐν Exazdpz τῇ
γλώσαῃ xal τινα πεζὰ xal ἐν ἔπεσι ποιήματα παν-
τοϊαπὰ χατέλιπε, natura doctrine amans in. utraque
lingua et prosa el carmine scr'pla. omuis. generis
relquit..... βουλόμενος πάντων ἐν πᾶσι περιεῖ-
vx, ele. Cum vellet. prestare omnibus , viros. in
«liquo studio prestantes oderat. [linc et Favorinum
Gallum et. Dionysium, Milesium, sophistas, oppri-
mere studebat, cum. aliis modis, tum vero adversa-
viis eorum, hominibus nullius. τοί minimi pretii
extollendis. Hic in epistola quadam, etc.

Adrianus, sophista, llerodis discipulus, tempore
M Autouiui, Athenis zmulus  Aristidie, rhetoris,
fem: rhetoricam — docuit, dictator epistolarum
Comiwodi imp. scripsit μελέτα;, declamationes ,
μεταμορφώσεις, metamorphoses libris V]I, περὶ
ἰδεῶν λόγου, de formis orationis libros V, περὶ τῶν
iv ταῖς στάσεσιν ἰδιωμάτων, de. statuum proprieta*
tibus libros 111; Epistolas οἱ λόγους ἐπιδειχτιχοὺς,
oraliones declamalorias ; Phalarim (orationem) et
'παραμυθητιχὴν, cunsolatorinm in Celerem.

Syriaui, filios, Ammonium et Heliodorum, in philo-
sophia erudiendos curavit a Proclo.

Claudius JElianus ex Praeneste italiae, summus
pontifex et sophista, post Adriauj tempore Ron
docuit, μελίγλωσσος sive μελίφθογγος, mellem lin-
gure sive mellee vocis vir.

JAKlianus, belli dux, Valentis imp. temporibus, xat.
six; οὔτε ἐντὸ: ὧν οὔτε ἄμοιρος.

Αἴλινον, εἶδος θρήνηυ καὶ δῆ;, genus lamenia-
tionis et carminis.

JEnvas scripsit περὶ πυρσῶν, de facibus, que in
speculis accenduntur, ut ait. Polybius, et περὶ avpa-
τηγημάτων ὑπόμνημα, commentarium de siratege-
malibus.

B — nicus, Atheniensis, comicus antiquas comaxdiz.

Ex fabulis ejus, "Avze:z.

4Eneus, (Atveto;) sophista, cujus libri, αὐ μετά
601ot, quasi transmutatores dicas.

4Eschines, Charini, fartoris, F. (al. Lysaniz),
Atheniensis, Sphettius, philosophus  Socraticus,
cnjus dialogi, Miltiades, Callias, Rhinon, Aspasia,
Axiochus, (confer Suid. in ᾿Αξίοχος) Tclauges et
Alcibiades. Nee non illi, qui vocantur Acephali, nt
Phidon, Polysnus, Dracon, Eryxias, de virtute,
Erasistratus, Scyiiiei. Hic Ascbines in Sicilian
ad Dionysium pecunie causa profectus est.

JEschines, Atheniensis, Atrometi et Glaucotleze
sive Leucolhecze Εν, discipulus Alcidamantis Elea -
tm, histrio, deinde scriba, poste« orator. Hic
Ciesiphontis accusator ἃ Demostliene. xictus Rio-
dum fugit ibique docuit,

Aschylus Atheniensis, Lragicus, Euphorionis
F. et frater Amiti, Euphorionis et Cynxgiri. Cer-
tavit olympiade LXIX, natus annos XLY. Primus
auctor fuit, ut tragici. personis terribilibus c1 pi-
ctis, arbylisque, sive elatioribus calceis. uterentur.
Seripsit el-gias et. tragoedias XC. Vicit octies et
vicies : vel ul alii, decies ter. Filios babuit duos,
iragicos, Euphurionem et Bionem, Q it at. LVIII,
in Sicilia, etc.

JEsopus, Samius vel Sardianus, vel Mesembrianus
vel denique Cotyausis Phryx, fabularum conditor,
a Creso dilectus (ante Pythagore tempora, circa
olymp. XL.) servus Xanthi LyJii : vel Samii ladmo-
nis, cujus serva erat lhodopis Thressa, qu: deiude
Sapphonis fratri, Charaxo, nupsit. Scripsit τὰ ἐν
Δελφοῖς αὐτῷ συμδάντα, de iis, que ipsi apud. Del-
phos acciderunt, libros 11. Alii aiunt. ánoxpipata
γεγραφέναι μόν:ν, fabulas solum scripsisse. Delphi
Jsopum Pbsdriadibus pracipitatum rupibus occi-
derunt Olympiade LIV, etc.

Aetius, Antiochenus, magister Eunomii, Paulini
T;rii sectator, beresiarcha, Ario suflragatus : cum
discipulis ex categoriis Aristotelis disseruit, Episto-
las composuit ad imp. Constantium. Seetatores ejus
Aetiani εἰ Eunorniani.

Africanus, Sextus, Afer philosopus, qui scrips.t
Κιστοὺς, Cestos libris XXIV, do remediis physicis,

Digitized by Google
