115

Τὰ ἀνθρώπινα πάντα σχιᾶς εἶσιν ἀμοδηή
ὀνείρων ἀπατηλότερα " ἢ τε γὰρ νεότης τῶν ἔα ρινῶν
ἀνθῶν ὀξύτερον χαταῤῥεῖ᾽ ἡ ὥρα τοῦ σώματος ἣ
νόσῳ πάντως f| χρόνῳ μαραΐνεται" ὁ πλοῦτος ἄπι-
στόν ἐστι ῥεῦμα» ἡ δόξα δὲ εὐπερίτρεπτος πέφυ-
κεν" al περὶ τὰς τέχνας δια πονήσεις τῷ χρόνῳ τούτῳ
συναπαρτίζονται " τὸ περισπούδαστον πάντως, οἱ
λόγοι ἄχρι τῆς ἀχοῆς τὴν χάριν ἔχουτιν " ἀρετὴ (29)
δὲ μόνη τίμιον χτῆμα τῷ ἔχοντι, ἤδιστον δὲ θέαμα
τοῖς ἐπιτυγχάνουσιν,

Τοῦ Χρυσοστόμου. — Τὸ θαῤῥεῖν τὸν ἑστηχότα
ποιεῖ πεσεῖν, τὸ δὲ ἀπογινώσχειν τὸν χείμενον οὐχ
ἀφίησιν S9 ἀναστῆναι Παῦλος (50) παραινεῖ λέ-
γῶν * €. Ὁ δοχῶν ἑστάναι βλεπέτω μὴ πέσῃ. »

Γρηγορίου. — Τὸ ταπεινὸν μετὰ τῆς εὐδοξίας
ἔχε: xal τὴν ἀσφάλειαν.

Τάφος καὶ φθορὰ καὶ χόνις τὸ τῆς βιωτικῆς εὐημε-
ρίας συμπέρασμα

Ἰωάνγου.

Τὰ μικρὰ δαίμων σμιχρύνει τῶν πταισμάτων,
"Orc; κακούργους εἰς τὰ μείζω προσθάλλῃ (51).

"Iodrrov μοναχοῦ,

Τὸν σκληρὸν ὠφελοῦσιν οἱ σχληροὶ λόγοι"
Φόδου γὰρ ἐχτὸς οὐ φιλεῖ χτᾶσθαι πόνους.
Ταπεινόνους ἄνθρωπος εὐθὴς (52) xapóla.
Ἰωσήπου.

Τροφὴ (53) ἄπεπτος ἐχφέρει δυσωδίαν,
Λόγος τ᾽ ἄταχτος ἐχταράσσει τοὺς φίλους "
Εἰς ὦτα πιστοῦ τοῦ σοφοῦ τρέχει λόγος "
Μωρὸς ἅπας δὲ τοῦτον οὐ λήψοιτό γε.

90 Ὁ ἰτυμπιοδώρου. — Τὺ ὅλον ἡμῶν τῆς σωτη-
ρίας ἐν οἰχτιρμοῖς χεῖται xal τῇ τοῦ χριτοῦ φιλαν-
θρωπίᾳ.

Βαδρίου. --- Τοὺς (54) γνησίους τῶν φίλων αἱ
συμφοραὶ δοχιμάζουσιν. ᾿

Τοὺς γνώμῃ πονηροὺς καὶ ἀδίχους οὐδ᾽ εὔλογος
ἀπολογία πείθει.

Τοῦ πολλὰ κεχτημένου, καὶ μηδὲν χρωμένον, ὁ
μὲν χόκος ἴδιος, ὁ δὲ βίος ἀλλότριος.

Τὸν (55) σοφὸν ἄνδρα, χἂν ἑχὰς ναίῃ χθονὸς,
Κἂν μήποτ᾽ ὀφθαλμοῖς ἴδω, χρίνω φίλον.

Γρηγορίου. — Τὸ (56) χαρᾶς ὑπερδάλλεν εἰς ἀλ-
Ὑεινὸν περίεστι πολλάκις, καὶ τῆς ἡδονῆς τὸ ἄμετρον
ἐπίπλαστον λύπην ἐγέννησεν.

"odrrov μογάχου.

Τίχτεις, ἔχιδνα (37) μὴ φοδοῦ τὰς ὠδίνας "
Ἔχεις λαδοῦσα μητριχοῦ πεῖραν τόχου.

(29) Hzc ultima sententia est in Basilii Hom. mor.

e virtute, pag. 24. Puto locum integrum exstare
In opere Patris De hexaemero. Quzrant qui librum
hahent et otium.

(30) Epist. ad Rom. x, 12.

(81) Codex, χαχούργως et προσδάλλει. Nota tra-
fici sententia, quam illustravi ad Manassis Frazm.
P. 490, et plenius ad Bacchas Eurip dis 840 : “Ὅταν
γὰρ ὀργὴ δαιμόνων βλάπτῃ τινὰ, Τοῦτ᾽ αὐτὸ πρῶ-
τον ἐξαφαιρεῖται, φρενῶν Τὸν νοῦν τὸν ἐσθλὸν, εἰς
δὲ τὴν χείρω τρέπει Γνώμην, ἵν᾿ εἰδῇ μηδὲν ὧν
ἀυχρτάνει,

(52) Cod. εὐθεῖς, Adjectivum εὐθὴς est ecclesia-
slicuin. Εὐθὺς Κύριος ὁ Θεός μου, David ait Ps.

GNOMOLOSIUM.
τέρα καὶ A — Humana res omnes umbra sunt subtiliores, et

1146

somniis fallaciores : juventus enim vernis (loribus
brevius effluit; decor corporis vel morbo omnino
vel tempore marcet; divitis infüdus amnis sunt ;
gloria inconstans est; artium operationes tempore
illo perüciuntar; quod imprimis exqnisitum cst,
eloquentia usque ad aurem gratiam liabet; virtus
autém sola pretiosa possessio habenti, gratissi-
munique spéctaculu: occurrentibus,

Chrysostomi. -—— Fiducia stantis lapsum | facit,
desperatioque jacentem non sinit assurgere. Paulus
monet dicens : « Qui stare videtur, videat ne ca-

,dat. »

Gregorii. — Quod humile est eum bona existi-
matione habel securitatem,
Sepulerum, interitus et pulvis est quod vitz
tranquillitatem sequitur,
Joannis :
Levia peccata extenuat daemon,
Ut perversos in majora injiciat.
Joannis monachi,
Duro prosunt dura verba ;
Nam absque timore non amat labores suscipere,
Mente humilis bomo cerde rectus.
Josephi,
Cibus male coctus effert iaalum odorem,
Sermoque inordinatus exturbat amicos.
Ad aures credentis currit sapicBtis sermo;
Omnis autem stultus illum unquam capiet.
Olympiodori. — Omnis nostra salus e wiseri-
cordia pendet et benignitate judicis.

Babrii. — Sinceros amicos adversitates osten-
dunt.

Mente pravos et injustos non diserta defensio
convincit.

Ejus qui multa possidet, neque vllis utitie ; la-
bor quidem proprius est, vita autem aliena.
Sapientem virum, etiamsi longe a regione habitet,
Et nunquam illum oculis viderim, amicum reputo.

Gregorii. — Gaudium exaggeratum in. luctum
scpe desinit, et- voluptas immoderata et fucata de-
lorem parit,

Joannis monachi.

Paris, vipera, ne nietuas dolores ;
Babes materui experientiam parius.

xct, 45. Conf. infra in Φιλαλήθης pag. 94, et pag.
99, in Ῥυχὴ c201..

(55) Scriptoris nomen per compendium toc exhi-
betur. [n quarto versu co!ex. videtur habere τοῦς
«ὧν vel τουτώ : liabet. λίψοι τόγε. Quam. inde feci,
lectio est omvino probabilis,

(33) Cf. supra pag. 25.

(99) Ne posterior versus sit tequo longior, mu-
lavi codicis pravam lectionem, κἂν μήποτε αὐτὸν
ép.
* 36) Non Greszorii, sed Heliodori AEthiopic. 1t,
6, p. 59, elit. Corayi, cum varietate, Vide simi
l«n sententia iufra pag. 92, in. Ὑπερδολή.

(57) Greg. Naz. t. Hj, pag. 155, 04.

Digitized by Google
