1151

οὗ σδεσθήσεται, ἕω; ἂν χαταποθῇ * οὕτω xat &v-
θρωπος πόρνο; ἐν σώματι σαρχὸ; αὐτοῦ.

Διαδύχον. — WVo,t, μὴ τῶν χοσμιχῶν ἀπαλλα-
γεῖτα φροντίδων, οὔτε τὸν θεὸν ἀγαπήσει γνησίως,
οὔτε διάθολον βδελύξεται ἀξίως " χάλυμμα γὰρ ἅπαξ
ἔχει φορτιχὺν τὴν μέριμναν τοῦ βίου.

Ψιθυρόν τι χρῆμα γυνὴ, καὶ τοὺς ἅπαξ ἀἁλέντας
tel; βρύχοις αὑτῆς καταγοητεύειν ἐχανῇ, σύνοπλον
ἔχουσα τὴν τῆς διανοίας χαταφρονήσαταν ἡδονήν.

Ψυχαγωγοῦσι τοὺς ἀτυχήσαντας οἱ μᾶλλον xaxo-
πραγήτπαντες.

Σολομῶντος. — Ῥέγειν τὸν ἀνεπίληπτον εἰς Θεὸν
ἁμαρτία (1).

“Ὥσπερ (3) φύλλον θάλλον ἐπὶ δένδρον δασέο;, τὰ
μὲν καταδάλλε:, ἄλλα δὲ qUii* οὕτω γενεὰ σαρχὺς
καὶ αἵματος, ἡ μὲν τελευτᾷ, ἄλλη δὲ γεννᾶται o καὶ
πᾶν ἔργον σηπόμενον ἐχλείψει, xot ὁ ἐργαξόμενος
αὐτὸ 109 μετ᾽ αὐτοῦ ἀπελεύσεται" xot οἱ ἄνθρω-
ποι πάντες γῇ καὶ σποδός.

Ὡς (3) φωνὴ τῶν ἀκανθῶν ὑπὸ τὸν λέθητα, οὕτω
γέλως τῶν ἀφρόνων.

“Ὥσπερ (4) δοχιμάξεται ἐν χαμίνῳ ἄργυρος xo
χρυσὸς, οὕτως ἐχλεχταὶ καρδίαι παρὰ Gi.

Ὡ; (5) σπαρτίον χόχχινον χείλη σου.

“Ὥσπερ (6) ἐν ξύλῳ σχώληξ, οὕτως ἄνδρα ἀπόλ-
λυσι γυνὴ καχοποιός.

Ὡς (7) μῆλον ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ, οὕτως
ἀδελφιδός μὸν ἀνάμεσον τῶν νἱῶν.

GNOMOLOGIUM.
Σιράχ. — Ῥυχὴ (99) θερμὴ, ὡς πῦρ καιόμενον, À

1158

Sirach. — Anima calida, quasi ignis ardens, non
exstinguetur. donec absorpla fuerit; ita homo quo-
que impudieus in corpore carnis sur.

Diadocki. -- Anima, qux à mundanis non exsulat
curis, neque Deum amabit. perfecte, neque a. dia-
bolo ut decet abhorrebit ; indumentum enim illl
molestum: est vite sollicitudo. '

Detestanda est res mulier ; captos enim semel In
snis retibus seducere novit, adjutricem habens vo-
luptatem qua meditationem parvi facit.

Infoitunatos ad se tabunt qui plucimum illis
nocent,

Salomouis. — rreprehensibilem vituperare est
in Dcum peccare.

Sicut folia crescentia vides in arbore opaca : alia
dejiciuntur, alia nascuntur; ita generatio carnis ct
sanguinis, alia quidem moritur, alia autem gigni-
tur; ct omne opus putrefactum deliciet, et qui illud
operatur abibit cum eo; utniversisane homines terra
et cinis.

Sicut sonitus spinarum sub olla, ita risus stulto-
rum.

Sicut probatur in camino argentum et aurum, ita
electa coria a Deo probantur.

Sicut vitta coccinea labia tus.

Sieut in ligno vermis, ita virum perdit mulioe
maligna.

Sicut malus inter ligna sylva, ita frater meus
dilectus in medio filiorum.

Ὡς (8) ῥοπὴ £x πλαστίγγων, ὅλος ὁ κόσμος ivav- C. Tauquam momentum stater», orbis universus

«ἴον σου * xal ὡς favi; δρόσου χατελθοῦσα ὀρθρινὴ
ἐπὶ γῆς " ἐλεεῖς δὲ πάντας, ὅτι πάντα δύναται, xal
παρορᾷς ἁμαρτήματα ἀνθρώπων εἰς μετάνοιαν.

“Ὥσπερ (9) πόλις τὰ τείχη χαταδεδλημένη, οὕτως;
ἀνὴρ ὃ; οὐ μετὰ βουλῆς πράσσει.

“Ὥσπερ (10) ἢ σκιὰ τῷ σώματι, οὕτω ταῖς ψυχαῖς
αἱ ἁμαρτίαι παρέπονται, ἐναργεῖς τὰς πράξεις ἐξειν
χονίξουται.

“Ὥσπερ (11) ὕδωρ πολέμιον πυρὶ, οὕτω; ἀμετρία
οἴνου λογισμὸν κατασδέννυσι σώφρονα,

103 Ωτπὲρ (12) ἕπεται τῷ ἀγαθῷ ἡ ἀφθονία,
οὕτως ἀχολονθεῖ τῷ xaxd ἡ βασχανία.

Ὥσπερ (15) ἰὸς σίδηρον, οὕτως φθόνος τὴν ἔχου-
aav αὐτὸν ἐξχναλίσχει ψνχήγ.

tonis Menexzeni locum e. 16 a criticis apposita,
«quem multum illustrant ; careo enim novis editio-
Dibus : EZ τις βούλοιτο τῆς πόλεως χατηγορῆσαι à-
καίως, τοῦτ᾽ ἂν μόνον ὀρθῶς ἂν χατηγοροῖ, ὡς ἀεὶ
λίαν φιλοιχτίρμων ἐστὶ xal τοῦ ἥττονο; θερακίς,

(99) S.cach. xau. 10, cut varietate, .

v Cf. p. 100, 9.

) Swach. xiv, 18, 19, cum varietate,

9) Ecclesiast. vu, 7, ubi nen est τῶν.

n Proverb. xvni, $, ubi zx. Κυρίῳ.

(5) Cantic cant, 1v, 5, ubi τὸ κῦχχινον, .

(9) Proverb. xu, 4. C. p. 105 et n. 5, ac p. 196,1.

(7) Cautic. n, 3.

(8, Sapientia Satom, xi, 22, 25, uli ὀρθρινὴ κατ-
ελθονσα ἐπὶ γῆν

ante te; et lanquam gutta roris in autora super
lerram cadens, misereris Qwnium, quia Omnia
potes ct dissimulas peccata bominum ad poeniteq-
tiam.

Sicut urbs muros erutos babens, ila vir qui non
agit cum consilio.

Sieunt umbra. corpori, ita animabus peccata ad-
higrent, clare actiones aduubrantia.

Sicut aqua igni inimica, lita immodicum vinum
rationem sapientem exstinguit.

Sicut bonus invidiam nescit, ita malum invidentia
comitatur.

p Sicut rubigo ferrum, ita. invidla mentem quaa

possidet corrodit.

(9) Proverh. xxv, 48, ubi τὰ τείχη καταδεβλη -
μένη xai ἀτείχιστο:ς... τι πράσσει.

(40) Basil. tlom. mor. De peccato pag. 140. Et
apud Anton, Seru. 175, p. 979.

(1) 4. Hoi. mor. De ingluv. pag. 536. Estet
apud Antonium Serm. 68, pag. 415.

'(:2) Md. Hom. mor. De invid, p. 555, ubl τῷ &v.
«τὸ μὴ φθονεῖν, o. ἀκ. τῷ διαθόλῳ ἡ B. : quam lo-
ciionem expressit Antonius S. 99, pag. 163. Cf. et
&upra p. 2. 1, cuui nota. ᾿

03) Basil. ibid., ubi ψυχὴν male omissum est.
Est apud S.obaeum tit. 58, 35, et Autonium Serm.
99, pag. 16). Antonius ibidem, p. 465, eamdem
sentenian: verbis paulisper mutatis Clitarcho aul
Biutarcho tribuit.

Digitized by Google
