1161

IGNATII DIACONT

1168

abstinerent : quod si comederint, sevam incurrere A Πάντων φυτῶν (14) προῦτρεψε τὴν ἐξουσίαν,

debebunt mortem; si vero non violarint ejus le-
gom, vivere sine dolore in temporum beatam
seriem. Ád hanc accedeus (serpens) et quasi ad
pugnam jam accinctus, in. certamina ipsa ruit et
dicit :

SERPENS.

Cur vobis dixit Creator, o mulier, « Non tan-
getis ex hac sola arbore? » Ne dii fiatis, invidus
dixit.

EVA.

Dixit ut ex omni ligno comedamus ; hac autem
arlore solum abstincamus, ne manducando mortem
incurramus.

᾿ SERPENS.

Ne talia mente concipias, mulier : scit enim, si
comekderitis ex bac arbore sola, vos futuros admo-
dum esse deos, oculis clare cernentes.

EVA.

Adisti Adam virum meum et dominum ? num
omnino confldens ad illum ut ad me venisti, ho-
spes? Scis enim me posteriorem illo ereatam esse.

SERPENS,

Adam, si tu vis, nen resislit, mulier; parebit
enim, si bunc hortaris tuie verbis, cedel cito et
"acum comedet.

£VA.

fievera δὰ me accessisti ut ad timidierem, et
artibus me illum vícturam esse dicis : tandem illum
adeo, an ista excipiat,
SERPENS.

Ne virum adeas, antequat comedas, Prior proba,
Εἰ prior comede ; suadebis enim ita facilius; mu-
lier enim es.

EYA.

Suasiei αἱ cemedam, et meum conjugem ut
comedat exhorter, hospes cousiliator, si obtinea-
aus, quam dixisti, spen.

44) Genes. 1i, 16.

15) Versus in codice brevior est ; inserui ὡς. Eet
etiam decurtatus Pisides De vanit. 177, Fortunam
describeus, Ἢ θρύπτεται μὲν ἀπρεπῶς ὀρχουμένη,
Στρέφει δὲ τὰς κόρας τῶν ὀμμάτων Il οὗς τὸ
χαῦνον ὄμμα λοξῶσαι θέλει. Plenius. rescribendum
e cod. 1650 : Στρέφει δὲ πυχνὰ τὰς... Nec est inte-
ger Theod. Diacon. Acroas. n, 156 : Φαλαγγοσώ-
στας, πεζοτοξοχράτας. Propono satis obviam emen-
dationem, πεζοτοξοτοχράτας : duces peditum sagii-
taro ue á

(16) Codex, φάγοιε.

(17) Codex, χορεσθεί;. ;
(18) Geaes. m, 1.

(19) Ibid. n, 17.

(20) Ibid. 1n, 5.

(21) lbid. ni, 16, 17.

(22) Ibid. μὲ, ὃ,

ἝἙ νὸς δὲ ὡς μάλιστα μὴ ψαύειν ὅλως (15)*

Ὥς, εἰ φάγοιεν (16), δεινὸν ἐκτίσαι μόρον,

Εἴπερ δὲ μὴ τρώσειαν αὐτοῦ τὸν νόμον,

Βιοῦν ἀλύπως εἰς χρόνων εὐχληρίας.

Ταύτῃ προσελθὼν, καὶ χορυσθεὶς (17) καὶ πάλιν,

Χωρεῖ πρὸς αὐτοὺς τοὺς ἀγῶνας, καὶ λέγει *
ὉΦΙ͂Σ.

ΤΙ δὴ (18) πρὸς ὑμᾶς εἶπεν ὁ Πλάσας, γύναι;
«ε Mh (19) τοῦδε προσψαύσητε τοῦ φυτοῦ μόνου. s
Ὡς (30) μὴ θεοὶ γένησθε βασχήνας, ἔφη.
EYA.
"Eros (21) παντὸς ἔχ ξύλου βεδρωχέναι "
Τούτου δὲ γεῦσιν τοῦ φυτοῦ φυγοῖν μόνον,
Ὡς μὴ λάθοιμεν ἀνὰ βρώσεως μόρον.
. ΟΦΙΣ.
Νὴ δὴ σὺ ταῦτα σαῖς φρεσὶν λαδοῦ, γύναι "
"Hitt (32) váp * εἰ φάγοιτε τοῦ ξύλου μόνου (23),
“Ἔσεσθε πάντως ὡς θεοὶ, δεδορχότες. ᾿
EYA.
᾿᾿Αδὰμ προσῆλθες τἀνδρί μου καὶ δεσπότῃ ;
Ἢ πάντα θαρσῶν ἧχες ὡς ἐμὲ, ξένε ;
"Ἔγνως γὰο ὡς πέφυκα τοῦδε δευτέρα.
0M.

᾿Αδὰμ θελούσης οὐδὲν ἰσχύει, γύναι *

Ἐφέψεται γὰρ, εἰ παραινέσεις, λόγοις,

Καὶ δέξεται τάχιστα, σὺν σοὶ καὶ φάγῃ.
EYA.

"Ὄντως προσῆλθες (24) ὡς ἐχούσῃ δειλίαν,

Καὶ μηχαναῖς με τοῦτον ἐχλῦσαι (25) λέγεις *

Πρόσειμι λοιτοὸν, ef γε δέξεται τάδε.
ΟΦΙΣ,

Μὴ δὴ προσέλθῃς τἀνδρὶ, γεύσεως ἄτερ.

Πρώτη δὲ πειράθητι, καὶ πρώτη φάγε"

Πείσεις γὰρ οὕτως εὐπετῶς * γυνὴ γὰο εἶ,
EYA.

Ἕπεισας ὡς φάγοιμι, xol τῷ συζύγῳ

Φαγεῖν παραινέσχιμι, σύμδουλε ξένε,

Bl δὴ τύχοιμεν, ὧνπερ εἶπας, ἐλπίδων.

(35) Forsan, μόνον Parum trilmo huic conjeetarsz.

D Cxterum ex illa litterarum v et v similitudige facta

est initio statim ipso Leonis Diaconi emendatio,
non omnino, si quid video, necessaria : Εἴπερ ἄλλο
τι τῶν ἀγαθῶν τὸν βίον ὀνίνησι, τούτον οὐχ ἧσσον,
ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἡ ἱστορία, ἐπωφελές τι πρᾶγμα xii
λυσιτελές. Codex, non τούτου, τοῦτον, quel
servaverim :... τὸν βίον ὀνίνησι τοῦτον, οὐχ ἧσσον
(scilicet ὀνίνησιν) ἡ ἱστορία : « Si quid aliud com-
moduim vitam hanc juvat, non minus, imo etiam
magis ei prodest historia, res utilis ac bonze frugis
plena. »

(24) Codez cum dittographia, προτῆλθες et su-
perius προσῆλθον. Electio uon fuit dubia, eum προ-
σῆλθον seusu careat, :

, (25) Forsan ἑλχῦσαι, quamvis nihil lucretur Igoa-
tius, si verbo improprio verbum substituetar poa
proprium.

Digitized by Google
