1199

SUIDAS. — NOTITIA.

1194

Δ᾽ ὅμόρισον (85) ἐλέγυς pot σταγόνα πρὸ τοῦ À Vwesstnguibilis; sed ante finem me rore nisericor-

[τέλους.

Φύλαξ ὁ παραμένων μοι, λγγελος ἀσωμάτων (4),
Παθῶν ἐμῶν τὸν βόρδορον οὐ φέρων, ἐμαχρύνθη.
Χάρων, ψυχῇ (B), τὸ δρέπανον τοῦ τέλους ἑτοιμάζει"
Τί δ᾽ ἀμελεῖς, καὶ οὐ πενθεῖς ; φεῦ σοι τῆς ῥαθυ-

[μίας (6)!
Ψυχὴ, τῶν θείων φρόντισον " ἔχου τῶν ὑπὲρ λόγον "
Τὸ ἐμπαθὲς γὰρ τῶν φθαρτῶν εἰς κόλασιν ἀπάγε!.
"D! πῶς co: παραστήσομαι ; πῶς τῶν πραχτέων (T)

[λόγον

Παράσχω σο: τῷ πλάστῃ μου; Züsov, ὡς οἶδας,
[σῶσον.

Μή με παρίδῃς (8), σῆς μητρὸς λιταῖς τῆ; πανα-
[χρά"που,

Σὺ μόνος ἀναμάρτητος, σὺ μόνος ἐλεήμων.
itat ps ὡς τὸν ἄσωτον (9), τὴν πόρνην (10), τὸν
[τελώνην (11),
"Ds τὸν ἡτοατὴν (12)* καὶ σῶσόν με, χάριν τοῦ σοῦ
[ἑλέους.

(S) Codex, δμδρυσον.

(4) Deadjertivo ἀσώματος vide supra p. 189, n. 6.

(B) Codex, ψυχή. Doleo ingenii sanissimi bomi-
nem tam importuno toco portitoris illius Charontis
meminisse,

(6) Est in textu ἀμελείας. in margine ῥᾳθυμίας a
prima manu: hocque prztuli, propter przcedens
ἀμελεῖς. Nec nego lamen liabere illura. lusum, áps-
λεῖ-: ἀμελείας, quo placere possit.

(1) Upax:éa recentioribus sxpe pro πράξεσι usur-

pari ostendi t. 1, p. 442. Joaunes Uiaconus, Lau- D

dat. Joannis Paleologi initio, etsi cuncta, inquit,
quze sunt ia. rerum Balura, unum. os flant, impe-

dix irriga.
Custos mihi addictus. incorporalis Angelus, vi-
tiorum meorum ecnum non ferens, abscessit.
Charon mortis falcem, anima, jam parat. Cur
non curas? Cur non luges? Va tihi ob socordi:m!

Anima, divinorum curam babe, affecta quz supra
ralionem sunt; conturbatio. enim corruptionis in
supplicium vadit. Heu! quomodo aute. te astabo?
Quomodo actionum rationem reddam tibi Creatori
teo? Saíva, ut scis, salva.

Ne me despicias, matris tux precibus imimnacu-

B τα, tu. solus siue peccato, solus misericors.

Excipe me ut prodigum, meretricem, publica-
num, ut latronem; salva me, propter Liam. miseri-
cordiam.

terrarum. orbem, Οὐδ᾽ οὕτω πέρας ἔμελλον Ostvat
σου τοῖς ἑπαίνηις, Οὐ χορωνίδα τουτωνὶ τοῖς κατὰ σὲ
πραχτέοις. Esse videtur vitium in τουτωνέ : forsan
οὑτωσί. ldem v. 188 : "Ἔδλεψαν ᾿Ιστρογείτονες τὰ
κατὰ σὲ πρακτέλ. Rursus v. 583: Ὅλος τῶν σῶν
ἐξήρτηται καὶ λόγων καὶ πρακτέων.

(8) Precatio addita extra alphabeti seriem.

(9) « Ut filium prodigum., » Vide Luc. xv.

(10) « Ut. mulierem qua erat in civitate. pecca-
trix. « Vide Luc. νη, 97.

(41) « Ut Mattbieum, sedentea in telenio. » Vide
ipsum Mattlieum τσ, 9.

(12) « Ut hbouum latronem. » Vide Luc. xxu,

fa&orisque laudibus totum impleant late longeque

EXEUNTE SJECULO X

SUIDAS  -

NOTITIA.

(Fasnic. Bibiiotheca Greca ed. Harles tom. V1. ». $90.

De Suida prclarissime promeritus nostra memoria est vir eruditissimus et Grzecee ac Latino lingua:
£d unguem peritus Ludolphus Neocorus , sive Kusterus, qui Lutetize, quo, relictis patriis sacris, Romana
amplexus se contulerat, obiit xit Octobr. a. 1716. Hic post Diatribam de Suida, vulgatam Cantabrigizm
4101, 4, in qua vitia ac defectus editionis Porti commemorat , narratque , quibus subsidiis et quo appa-
raus novam ipse fuerit molitus, variaque Suida loca speciminis in vicem emendat * atque illustrat, quinto
anno interjecto opus ipsum perduxit ab umbilicum , et novum suum Suidam Grzco-Latinum cum notis,
prelo Cantabrigiensi exire passus est a. 1705, tribus voluminibus in-fol. In Prafatione ad hanc editio-
wem , cum de auctore, quem illustrandum in se suscepit, de illius :etate, de Lexici ejus virtutibus et vitiis
prioribusque editionibus accurate disputet , nolui actum agere, sed integram clarissimi viri, mihique,
cum viveret, amici , Dissertationem , meis cum observationibus tibi hoc loco exhibere.

* Lexicon Suidz, quod instituti nostri non est, omiltimus ; ut autem hoc minus moleste feras, studiose Lector,
tibi exhibemus : 1" Notitiam in qua de Suid «tate et ejus libri pretio et dignitate agitur; 2^ [ndices*tres amplissi-
mos, juxta crdinem litterarum digestos, qui Suidam torum, sed compendiose, reprzsentznt.. Primus scriplores
exhibet de quibus agit Suidas; secundus eos quos citat; teriius scriptores recenset a viris doctis in Suida, ubi
ioca ile non nomiuatis auctoribus ascribil, investigatos, Enir. l'atn

ParmoL. Gg, CXVII. 38

Digitized by Google
