1151

Jo^»mnis.

Pulvis e pulvere cum sit liomo, in pulvc.rem rursus
Nudus revertitur, niliil e vita auferens.

Letari pauperem jubel viri sap'entis jussio;
verbum enim ejus opus est perfectum.

Gaude de his que contingunt bonis, eL dole ino-
dice de his qua tiunt malis.

Pythagere. — Gaudere oportet de reprehensori-
bus imagisquam de adulatoribus; illi enim nos
molestantes excitant, hi vero blandientes dissolvunt
et perdunt.

Nahum. — Propitius Dominus sustinentibus eum
in die tribulationis. .

Chrysostomi, — Bili adaucta producitur febris,
et phlegmate superabundante multi morbi naseun-
tur.

Basilii. — Sine demonstratione imperare multi-
tudini timorem quidem potest injicere, persuasio-
nem vero nunquam.

Difficile est in. adversis rebus humilem animam
salvare, et in prosperis non extolli δὰ insolen-
tiam.

Macedonis. — Oportet inimicitiam ia aqua scri-
bere, ut celeriter dispareat; amicitiam autem in
ere, ut perpetuo inaneat.

Choricii.— Aurum, malorum princeps, et habenti
te metus, et non habenti luctus.

Theologi.
Auro loquente, omnis irritus fiat sermo.
Qui morbis medico indiges, si mala dissimulaveris,
Nunquam ezxitialem corruptionem vitabis.
Labia sapientia distillant suavissima verba ;
Guttur vero amarum eructat jurgia.

Salomonis. — Labia justorum noscunt sublimia ;
insipientes autem in egestate moriuntur.

Labia stulti ducunt eum in mala; et os ejus au-
dax mortem advocat.

Phocylida.

Aurum, malorum princeps, vite ruina, omnia per-
[turbans,

Utinam non fuisses mortalibus pernicies grata!

Nam ex te pugna, vastationes et cades.

Aurum hominibus ardenter expetilum.

GEORGIDIS MONACHI

1152
Ἰωάννου. .
Χοῦς Ex yobe ὧν ἄνθοωπος (61) εἷς χοῦν πάλιν
Γυμνὸς πρότεισι, μηδὲν ἐχφέρων βίου.
Χαίρειν ἀνδρὸς σοφοῦ τὸ τάγμα προτρέπει τὸν
πένητα * λέγος γὰρ αὑτοῦ ἔργον ἐστὶν ἐντελές.
Χαῖρε (62) ἐπὶ τοῖς συμδαίνουσι τῶν ἀγαθῶν, καὶ
λυποῦ μετρίως ἐπὶ τοῖς γιγνομένοις τῶν χαχῶν.
Πυθαγύρου. — Χαίρειν (05) χρὴ τοῖς ἐλέγχοις 3
«οῖς χόλαξιν * οἱ μὲν γὰρ ἡμᾶς λυποῦντες διεγείρου -
σιν, οἱ δὲ χαριζόμενοι ἐχλύουσι καὶ σχελίζουσι.

Ναούμ. — Χρηστὸς (64) Κύριος τοῖς ὑποιυένουσιν
αὐτὸν tv ἡμέρᾳ θλίψεως.

96 Τοῦ Χρυσοστόμον. --- Χολῆς αὐξομένης st-
χτεται πυρετὸς, καὶ φλέγματος πλεονάζοντος πολλὰ
νοτήματα φύεται,

BaciAsiov. — Χωρὶς ἀποδείξεως αὐθεντοῦν πλῆ-
0o; φοβῆσαι μὲν ἱκανὸν, πεῖσαι δὲ οὐδαμῶς.

Χαλεπὸν ἐν δυσκολίαις πραγμάτων ἀταπεΐνωτον
τὴν ψυχὴν διασώσασθα;:, καὶ ἐν ταῖς περιφανείαις μὴ
ἐπαρθῆναι πρὸς ὕδριν.

Διαχεδόνος. --- Χρὴ (68) τὴν μὲν ἔχθραν εἰς ὕδωρ
γράφειν, ἵνα ταχέως ἀφανίζηται, τὴν δὲ φιλίαν εἰς
yox, iva διὰ παντὸς μένῃ.

Χορικίου. — Χρυσὲ (66), καχῶν. ἀοχηγὲ, καὶ τῷ
ἔχοντί σε φόθος, καὶ τῷ μὴ ἔχοντί σε λύπη.

Τοῦ Θεοιϊόγου.

Χρυδοῦ (61) λαλοῦντος, πᾶς ἀπραχτείτω λόγος.

Χρηΐζων (68) παθέεσσιν ἀχέστορος, ἣν καχὰ χεύϑῃ;.

Οὔποτε σηπεδόνα φεύξεαι ἀργαλέην.

Χείλη (09) σοφὰ στάζουσιν ἠδίστους λόγους *

Φάρυγξ δὲ πιχρὸς ἐξερεύγεται μάχας.

Σολομῶντος. — Χείλη δικαίων (70) ἐπίσταται
ὑψηλά" οἱ δὲ ἄφρονες ἐν ἐνδείᾳ τελευτῶσιν.

97 Χείλη (11) ἄφρονος ἄγουσιν αὐτὸν εἰς xaxá*
τὸ δὲ στόμα αὐτοῦ τὸ θρασὺ θάνατον ἐπικαλεῖται.

Φωχυίδου.

Χρυσὲ (73), καχῶν ἀρχηγὲ, βιοφθόρε, πάντα χαλέ
. {πτων,
Εἴθε σε μὴ θνητοῖσι γενέσθαι πῆμα ποθεινόν!
Σεῦ γὰρ ἔχητι μάχαι τε λεηλασίαι τε φόνοι τε.
Χρυσὸς ἀνθρώποις περιμάχητος.

(01) Cod. ὑπάρχων ἄνθρωπος. Poterit et scribi D donis. Sed non affirmaverim me nomen, compen-

ἄνθρωπος ὧν, numeris melioribus; sed illa minima
non curabant poetastri politici. Cf. Gregorium su-
pra pag. 76, 6, et similem locum iufra in Χοῦς,
p. 91. Respicitur Sirach, χει, 10, πάντα ὅσα £x γῆς
εἰς γῆν ἀπελεύσεται : vel. Eccles. it, 20, τὰ πάντα
ἐγένετο ἀπὸ τοῦ χοὸς, χαὶ τὰ πάντα ἐπιστρέψει εἰς

τὸν χοῦν.

(62) Isocr. ad Demon. p. 9.

(05) Est ellipsis adverbii μᾶλλον : cf, pag. 29.
Apud Stobeum iit. 14, 18, similis sententia Pytha-
gere tribuitur: Χαῖρε τοῖς ἐλέγχουσί σε μᾶλλον ἢ
τοῖς χολαχεύουσιν" ὡς δ᾽ ἐχθρῶν χείρονας ἐχτρέπον
τοὺς χολαχεύοντος : οἰ ΠΝ apad Antonium Serm.
48, sed anouyma. Coufer Salom. Proverb, xxvi, 5;
xxvn, 95.

(64) Nahum 1, 7.

(65) Si lemma bene legi, est locus Basilii Mace-

diose scriptum et a bibliopego truncatum, esse 32s-
seeutum. Est διὸ iu codice, non 56.

(66) Palladas dixerat Epigr. 110: Χρυσὲ, πάτε
χολάχων, ὀδύνης καὶ φροντίδο; υἱὲ, Καὶ τὸ ἔχειν ci
φόδο:, xal μὴ ἔχειν σ᾽ ὀδύνη.

(67) Greg. Naz. t. 1I, p. 155, 71, ubi. ἅπας απρα-
xtoc λ. Cod. 1760, πᾶς ἀπραχτεῖται λόγο:.

(68) Gregor. Nazianz, tom. Il, pag. 140 D, ubi
yov δὴ 730... φεύξεαι, — Cod. οὐδέποτε ar zi-

να φεύξει,

(69) Id. tom. 1, pag. 154, 12. Codex, φύλαξ,
Sutopsi φάρυγξ ex editiune.

(70) Prov. x, 21.

(71) Prov. xvin, 6. -

(72) Phocyl. 59. Codex, χρυσὲ βιωφθόρε τε. y.
εἶθε μὴ θνητοῖσσι πῆμα ποθηνὸν ἐγεγόνεις : que
correxi ex editt. lectione. .

Digitized by Google
