123]
p»trum  Epitimedes, Cyrenzus, Epitimedem Para-
bates, Parabatem liegesias, Pisilanatus dietus,
Heyesiam Anniceris, non ille qui Platonem redemit,

Aristo, Platonis pater, etc.

Aristo, Lembus, qui librum Ilerodiani ἡ καθόλου
(scil. τέχνη) inscriptum, in. compendium redegit
Dauaoqce inscripsit,

Aristocles, Messenius, philosophus Peripateticus,
s&Cripsit περὶ φιλοσοφία:, de philosophia libros X,in
quibus onines. philosophos et ipsorum opioniones
recenset, Πότερον σπουδα!ότερος Ὅμηρος ἣ Πλάτων,
Utrum Homerus. praestantior, an. Plato? Téyva;
ῥητοριχὰς, artem. rhetoricam. Περὶ Σαράπιδος, de
Sarapide, 'Hütxà, de moribus libros 1X.

Aristocles, Lampsacenus, philusophus Stoicus,
$cripsit ἐξήγητιν τῶν Χρυσίππου περὶ τοῦ πῶς
ἕχαστα λέγομεν xoi διανοούμεθα, enarrationem in
Chrysippum de ratione, qua. singula eloquimur. et
€ogitamus, livris 1V.

Aristocles, Pergamenus, sophista, qui Trajani
εἰ Adriani temporibus vixit. Scripsit artem rhe-
tosicam ; epistolas ; de rhetorica libros V. MiXésa;,
declamationes ; Πρὸς τὸν βασιλέχλ ἐπὶ τῇ διαγε-
μίσει τοῦ χρυσίον, ad imperatorem de auri disiri-
butione.

Aristogenes, Tliasius, medicus , libros XXIV
scripsit, in quibus prastantiora judicata sunt περὶ
διαίτης devictus. ratione, περὶ δυνάμεως, de facul-
tate, περὶ δακέτων, de venenatis animalibus, περὶ

σπέρματος, de semine, ὑγιεινὸν, de valetudine (,

tuenda, Ἐπιστολιχὰ, quasita per. epistolas : Ἕπι-
πομὴ φυσιχῶν βοηθημάτων πρὸς 'A.tiyovov, matu-
ralium remediorum. compendium αὐ Antigouum.
Aristogenes, Cnidius, medicus, servus Chry-
s$ippi plilosophi, et. Antigoni Gonat.e medicus.
Aristoy ton, Cydimachi (Seydimi) (55), vel Ly-
simachi F., Allenieusis, rhetor, matre libertina,
propter impudentiam. Canis cognominatus et ab
Atheniensibus. interfectus, etc. Scripsit orationes :
Apologiam | adversis Demosthenem. belli. ducem :
adversus Lycurgum, adversus Timotheum, adversus
Timarchum, adversus 1 yperidem (quem ob decre-
ium post cladem Charonensem [actum actione
τῶν mapuvóutoy persecutus est, sed frustra), adter-

INDEX SCRIPTORUM

1223

A comaediz proximi fuere, belli Peloponnesiaci tem-
pore olymp. LXXXV. Dictus θυροποιός.
Aristonieus, Alexandrinus, grammaticus, scripsit
περὶ τῶν σημείων notis criticis in Theogonia (lIe-
siodi, el libros V1. Τῶν τῇς ᾿Ιλιάδος xat "U6vsotiag
ἀσυντάχτων ὀνομάτων, de nominibus in liae et

Odyssea, qua a communi constructione recedunt.

Aristonymus, comicus, tempore Ptolemzi Phil-
adelphi et Philopatoris, et post Apollouium (Rho-
dium) bibljiothccz regie prazfuit »nnum ageus

LXIV. Cum fugam twoliretur ad Eumenem, con-

jectus est in carcerem, et post aliquod tempus

emissus, obiil ex. stranguria anno zlatis LXXVI

Scripta ejus permulta sunt; ex comcdis ejus ab

Albenzo citatur Ἥλιος ῥιγῶν, sol algens.

B  Aristoplanes, Byzantius, granunaucus, filius
Apellis, qui ordines duxit, discipulus Callimachi ct
Zenodoti, quorum huuc. juvenis, illum puer audi«
vit, et praterea. Dionysii. lambi ey Euphronidz,
Corinthü, sive Sicyonii. Vixit olympiade CXLV.

Aristophanes, lthodius, sive Lindius (aliis Egy-
ptius, aliis. Camirensis), civitate Atheniensis, co-
micus, filius Philippi, in scena certavit. o!ym-
piade CXIV tetrametri et octametri inventor. Filios
liabuit Ararotem, Philippum et Philetzerum, comi-
cos. Qu dam ἀπόδουλον, libertum fuisse tradiderunt.
Dramata ejus suit LIV, ἅπερ δὲ πεπράχαμεν, que
autem tractavimus, sive in quas coumentati su-
mus (54), Acharneuses, Rune, Paz, Ecclesiazuse,
Thesmophoriazuse, Equites, Lusistrata, | Nubes,
Aves, Plutus, Vespa.

Aristoteles, Nicomachi et Ph:stidis F. (Nico-
machus autem medicus fuit ex Asclepiadarum
genere, ἃ Nicomacho, Machaonis filio, oriundus),
ex Siagira, urbe Thracize, philosophus, discipulus
Platonis, τραυλὸ; thv φωνὴν, balia voce. Fratres
habuit Arimnestum et Arimuestem, filiamque, ex
Pythiade (Hermie eunuchi, Atarni in Troade prin-
cipis, filia), ipsi uatam, quie tribus maritis nupsit
liberorumque aliquot mater ante patrem decessit.
Habuit et filium, Nicomachum, ex flepyllide, cou-
cubina, etc., praefuit per annos. XII. Peripatetice
philosophis, ita dietas διὰ «b Ev περιπάτῳ ἤτοι κήπῳ
διδάξαι, quoniam in Peripato sive horto. docui

$us Thrasyllum, εἰ Ὀρφανιχὸν sive orationem pro D Aristoteles, relicia Academia, in qua Plato do-

pupilis.
Aristomenes, Athcpiensis, comicus, τῶν ἐπιδευ-
τέρων τῆς ἀρχαίας Κωμῳδίας, ex iis qui antiquz

(55) Apud Suida tom. 1, pag. 523, Aristogiton,
Cydimachi vel Lysimachi filius, ap Aristogitone,
Scydimi F., sycophanta, discernitur, et de utroque
separatim agitur. Ennuvero gt prior adversus
Hyperidem verba feci.se, et posterior. quoque IHy-
pevidcin ob decretum. memoratum quanquam Iru-
slra, persecutus dicitur. Num autein revera diversi
fuerint, et. uterque scripserit contra. Hyperidem,
an potius cum Taytoro , qui iu no.. ad. Demosth.
erat, tom. 4l (ubi pag. 5U9 seq., de Arislogitone
uberius disputat, et pag. 510, toca Suid:e excitat),
ron discerni ilfos uec dilferre judicat (atque Sui-

cuerat. Natus est. XCIX. olympiade : et. Chalci.e
hausto acouito, obiit, quia in jus vocabatur quod
Paanem in lBHiermiam eunuchum scripserat. Alii

das a confusione rerum hominumque haud omnino
est immunis, v. supra, ad sect. 7, noL.), unus sit
idemque habendus, decernere non ausim. Poste-
fius tamen verisimilius mihi videtur. Conf. supra
ad vol. Ji, pag. 855, not. et vol. lij, pag. 512
864.. lant.

(54) Sunt verba scholiast: Aristophanis, ad zpá-
Eug suas iu con jeum respicientis. Fasn. Kusteri
igiiur opinio, εὑρήκαμεν, pro πεπράχαμεν, quod
ille vocabulum suspectum habet, baud necessaria
cst, neque interpretatio, superstites sunt, adinit-
tenda. HaRL,

Digitized by Google
