lio»

Virineptus mauifeste periculosam vitam agit.

Sapiens e quodam interrogatus, « Quid firmius
est statua? » respondit, « Homo insensibilis. »
Gennadii.,
Introductum, cum opus est, ne possileas amicum ;
Nam ad honum non habct intentioneni,
Sapiens cor portus est cogitationum.

Sezii. — Suprllectilia quis nova sunt, meliora;
amicilia vero, qux vetus cst.

Os prudentis qu:eretar iii Ecclesia.

Confabulariones noli facere. frequentes com [18-
dem, nec longas de iisdem; satietas enim est
ómnium bonorum.

Corpus moderatis laboribtts, mens vero utilibus
*erbis crescere solet.

Deum tme, parentes. honora, amicos reverere,
legibus obsequere, voluptates quzere qu:e cum de-
core exsistunt. Oblectatio enim bono conjuncta
optima cst ; absque bouo autem, pessima.

Moribus affabilis sis ; affabilitas autein est allo-
qui occurreutes, et urbanitas sermonibus cum | illis
fawiliariler conversari.

Divitias quas possides zstima duas ob causas,
Quod magnam muletam exsolvere, et amico probo
et infelici opem prazstare possunt.

Bovis benefae; ingens. euim. thesaurus ab bo-
mine probo grati? debit:e.

A pravis cavere opoitet, nc occasionem nacti
noceant,

Principem oportet liabere ad occasiones pru-
dentiam, in adversarios audaciam, in subjectos
autem benignitatem.

Tanto potior est. justitia opibus, quod viventihus
quidem tantum. lie. prosunt, illa. autem mortuis
quoque honorem prazparat; liz quidem apud pra-
vos inveniuntur, illam vero perversis impossibile
est obtinere.

Malorum | maxima pauperes effugiunt, insidias,

(95) Apud Anton, Serm. 82, p. 141, 57, Joscpho
tribuitur.

(94) Ibid. Serm. 155, p. 211, 56 et 48.

95) Sirach. xvi, 17.

($6) I-ocrat, 4.1 Dem. pag. 5. Editiones veteres,
πυχυὰς ποιοῦ : receptum. nunc. ordinem, preler
Georgidem, confirmat etiam. cod. 2991. A. In tine
Georgidis librarius scripsit xaxov, quod in χαλῶν
mulavi: possel eram xax^v reponi. Hlud. elegi,
cum nullum petendum sit. prxsidium ab c.lito iso-
eratis textti, aui ea alta voce caret, propter Gre-
gorii Naz. verla Orat, xw, p. 216: Πλησμονὴ náv-
των, οὐ τῶν ἀλγεινῶν μόνον. ἀλλ fom χα! τῶν ἠδέ-
ὅτων». Ad sententiam potest etiam conferri Ti-o-
grideum dictum, παντὸς ypluatos ἔστι χίρο; : ubi
hooaih!l ime notare memini in Guomicis pag. 251
&d sententias illu-tiationens

17) Iscer. ad Dem. p. 3. ᾿

98) loid. p. 4, ubi τς τοῦ; μὲν Θεδὺς o. Lectio

eurgidis est forsan ab homine christiano concine
na: eam reperi etin. codice 2991 A. Cf. p. 59.
h. 4.
(99) Isoer. ad Dem. p. 4, cum varictate.

GEORGIDIS MONACHI
A $9 Xxx; ἀνὴρ δῖλος δέ πουθέν ἐστιν oz a^e pue

1110

βιῶν.

EZogh; ἐρωτηθεὶς ὑπό τινο:, « Τὶ ἰσχυρότερον ἀν-
δριάντο: ; ν ἔφη" « “Ανθρωπος ἀναίσθητος, »

Γενναδίου.

Συνείσαχτον, ὡς χρεία, μὴ χτήσῃ φίλον
Ilp^; γὰρ τὸ χαλὺν οὐκ ἔχει προχίρτισιν.
Σώφρων (93) καρδία λιμὴν θεωρημάτων.

Σέχστου. — Yxtón (94) τὰ καινὰ χρεΐίττω, φιλία
δὲ ἡ παλαιυτέρα.

Στόμα (95) φρονίμου ζητηθήσεται ἐν ἐχχλη σία,

Τὰς (90) ἐντεύξεις μἢ ποιοῦ πυκνὰς τοῖς αὐτοῖς,
μηδὲ μαχρὰς περὶ τῶν αὐτῶν * πλησμονὴ γὰρ ἀπάν-
των χαλῶν.

Τὸ σῶμα ($7) τοῖς συμμέτροις πόνοις, ἡ üb Ψυχὴ
«οἷς σπουδαίοις λόγοις αὔξτσῦχι πέφυχεν.

T^v (98) Θεὸν φοξοῦ - τοὺς γονεῖ; τίμα * τοὺς oi-
λους 8.3. αἰσχύνου * τοῖ; νόμοις πείθον " τὰς ἡδονὰς
θήρευς τὰς μετὰ δόξης. Τέρψις γὰρ, δὺν τῷ ze
μὲν, ἄριστον, ἄνευ δὲ τούτου, xáztazov.

Ἐῷ piv (99) τρόπῳ γενοῦ φιλοπροσέγορος " ἔστι
δὲ φιλοπροσηγορίας μὲν τὸ προπφωνεῖν τοὺς üxazv-
τῶντας, εὐπροσηγορίας δὲ τὸ τοῖς λόγοις αὐτοῖς ol-
χείω; ἐντυγχάνειν.

Τίμα (0) τὴν Ónápyovsav οὐσίαν ξυοῖν ἕνεχεν,
κοῦ τε ζημίαν μεγάλην ἐχτίσαι, xal φίλῳ σπουδαίῳ
δυστυχοῦντι βοηθῆσαι,

Τοῖς ἀγαθοῖς (2) εὖ ποίει - χαλὸς γὰρ θησαυρὸς
παρὰ ἀνδρὶ σπουδαίῳ χάρις ὀφειλομένη.

Τοὺς φαύλους δεῖ (5) παρατηρεῖσθαι, μή πω καὶ»
ροῦ λαθέμενοι βλάψωσιν,

Tiv ἄρχοντα δεῖ (4) ἔχειν ποὺς μὲν τοὺς; χαιροὺς
λογισμὸν, ποὺς δὲ τοὺς ἐναντίους τόλμαν, πρὸς δὲ
«οὺς ὑποτεταγμένους εὔνοιαν.

84$ Τοσούτῳ χρεΐπτων διχαιοσύνη χρη μάτων " τὰ
μὲν ζῶντας μόνον ὠφελεῖ, ἡ δὲ xal τελευτήσασι δό-
ξαν παρασχευάξε:" χἀχεῖνα μὲν xal φαύλοις rpóS-
£121, ταύτης δὲ τοῖς μοχθηροῖς ἐδύνατον μεταλαθεῖν,

Τὰ μέγιστα τῶν χακῶν οἱ πένητες ἐχπεφεύγασιν,

(1) Ibid. p. 6, ubi, inter alias variantes, est
ἕνεχα : inveni eliam ἕνεχεν iu codice 2991. A. Put-
est comparari Euripides El. 424 : Ἔν τοῖς τοιούτοις

p δ᾽ ἡνίχ᾽ ἂν γνώμη πέσῃ, Σχγοπῶ τὰ ypf pal ὡς ἔχει

μέγα σαθένο; Ξένοις (ul. qot ) τε δοῦναι, au μά τ᾽
εἰς νόσον πεσὸν Δαπαναισι σῶσαι. In primo versu
nune fere. prietulerim. ler tionem. Stolzei tit. 88. 6,
γνώμης nico, et jungam ὃν τοῖς τοιούτοις vvtüur e,
locis usus eam lectiouem vindicantibus, Euripteis,
δεμνίοις πέπτωχ᾽ Cos, Sopliocls, ποῖ vvtopgre πέσω,
S'usus. erit. ralione νὰ reacula. eque. faniiari,
lorsque j'g pease, lorsqu'il m'arrive d'y »onger.

(21 Hia. μὴ τοὺς ἀγαθούς. CF. p. 52, n. 4; p. 57,
n. 4. Uliia nibii imc inoriami (erovant. sinndis in
Menexeno c. 18. meiaphorie :; Εἶναι μὲν γὰρ τιμὰς
γυνέων ἐ“«γόνοιφ καλὸς ὑησαυρὲς xat μεγα οπρεπῆς.
lu tus exc vi.ietur soliecisuius, et legeuduti. puto
χλλὸν Ürcavphv xai μεγαλοπρεπῆ. vel, cin pareue
"esi, εἶναι plv γὰρ τιμας γονέων ἐχγόνοες (καλὸς
θησαυρὸς xol μεγαλοπρεπές 1).

(3) Cod. δή. ΟἹ. pog. 25, οἷ. 6.

(4) E* iic cod. δῆ. Sed δεῖ exhibet recte Ànto-
nius, apud quem Lic Jocus legitur :$. 105, p. 177.

Digitized by Google
