1815

INDEX SCHIPTORUM

1216

ZOSIMÜUS, Gar:eus, voces rhetoricas, ordine al- A — ZOZIMOEZ Γαξαῖος, λέξεις ῥητοριχὰς xatà στοῖ-

phabetico.

CJECILIUS, Siculus, dictionum delectum, ordine
al habenco.

LONGINUS CASSIUS, dictiones, ordine alpha-
b.tico.

LUPEQNCUS, Berytius, voces Atticas,

JUSTINUS JULIUS, Sophista PAMPHILI gfossa-
rum librorum ΧΟΙ compendium scripsit.

PACATUS de consuetudine Attica, ordine alphia-
betico.

PAMPIHLUS pratum. variarum. dictionum. cou-
stans libris XCV. Est autem a littera s usque ad «v,
nam a littera a usque ad ὃ. ZOPYRIO elabora-
verat.

POLLIO, Alexandrinus, dictionum — Atticarum
collectaneum volumen ordine alphabetico.

yetov (41-49).

KAIKIAIOZ Σικελιώτης, ἐχλογὴν λέξεων κατὰ στοῖ-
χεῖον (45). .

AOTTINOZ ὁ ΚΑΣΣΙΟΣ, λέξεις κατὰ στοιχεῖον (44).

AOYUEPKOZ Βηρύττιος, (85) ᾿Αττιχὰς λέξεις.

ἸΟΥΣΤΙ͂ΝΟΣ IOYAIOZ, σοφιστὴς, ($6) ἐπιτομὴν
τῶν ΠΑΜΦΙΛΔΟΥ͂ γλωσσῶν βιῤλίων. ἐννενήχοντα
ἑνός (41).

lIAKATOZ (48), περὶ συνητείας ᾿Αττιχῆ : κατὰ
στοιχεῖον.

ΠΑΜΦΙ͂ΛΟΣ (49), λειμῶνα λέξεων ποιχέλων περι-
οχὴν βιδλίων ἐννενήκοντα πέντε ἐστὶ δὲ ἀπὸ τοῦ εἰ
στοιχίου ἕω; τοῦτω. Τὰ γὰρ ἀπὸ τοῦ α μέχρι τοῦ ὃ

B ΖΩΠΥΡΙΩΝ ἐπεποιήχει. ΄

TiQAION, ᾿Αλεξανδρεὺς (50), ᾿Αττιχῶν λέξεων" σὺν-

αγωγὴν κατὰ στοιχεῖον.

——À  À— .

INDEX SCRIPTORUM

QUORUM SUIDAS NOTITIAM TRADIT PER ORDINEM LITTERARUM AUCTIOR ET
LOCUPLETIOR.

A

Abaris, Scytha, Seuthze fiaus, χρησμοὺς scripsit
σκυθιχοὺς, oracula Scythica. γάμον  "E6pou τοῦ
ποταλοῦ, Nuptias Hebri ffuvii, καθαρμοῦς lustra-
tiones ct Ozoyovlav prosa οἱ ᾿Απόλλωνος ἄτιξιν εἰς
Ὑπερδορέους Apollonis adeentum ad Hyperbereos,
carmiue,

Abas, sopliista, lacopuck ὑπομνήματα, commenta-

(41-412) Zosimus hie ex Gaza, sive Ascalone Syris,
sophista, ejusdem Anastasii Lemporibus clarus,
teste Suida in. Zo. De illo, quemadiodum. et de
aliis Zosimis dicium volum. Vl, pag. 612 [vet. ed.]
— Ζωσ. lij. περὶ ῥητοριχῶν λέξεων xatà στοιχ.
cod. Matri. Hanc.

(45) GCecilius hie, Calantisnus Siculus, Rome
Augusti temporibus docuit, teste Suida In Ἕρμά-
γορᾶς, Videudus idem in Καικίλιος, et qua de ejus
scriptis notant. viri doeti ad Longinum. — Κεχί-
λιος Μαγαρεὺς (sic) Σιχελ, ἐχλογὰς λέξεων χατὰ
στοιχ. cod, Matrit, Hanc.

(14) De Lengino lioc dietum a me lib. iv, cap. 53,
ubi inter scripta. ejus. deperdita e Suida in. Aoyy.
retuli ᾿Αττιχῶν λέξεων ἐχδόσεις β' χατὰ στοιχεῖον.
εἰ λέξεις ᾿λντιμάχον χαὶ Ἡρακλέωνος. — Λογγῖ-
vos * ὁ άσιμο; (sic) ὁμοίως... Mat. ἤλκι.

(49) Lupereum, Berytium, grammaticum, paulo
anle Lempora Claudii. secundi, qui ab an, 968 ad
210 imperium tenuit, vixisse, e Suida in Αούπερχος
coguoscimus, Eustathii tempore jam ejus scripta
intercideraut, quie ex. scholastis tantum se cogno-
visse testauur ad Dionys. v. 492. Λούπερχός τις
ἀνὴρ παλαιὸς ὡς οἱ σχολιασταὶ λέγουσιν. Citat Steph.
in Νήρικος. — Post voc. σοφ. reliqua desuwt in e.
Matre. Han.

(46) Seu Vestinus, O2nstvo; V. Suid. d

*,

(rios. historicos, τέχνην ῥητοριχὴν, artem rhetori-
cam.

Abron, Phryx sive Rhodius, grammaticus, Try-
phonis discipulus, libertus, σοφιστεύσας, sive qui
rhetorieam docuit Rome.

Acacius, patriarcha CPolitanus.

Acaciua, ῥήτωρ δεινότατος, rmqualis Libanii et
Juliani imp., cujus julicia cum Tuscelano Phryge,
rhetore insigni, reprehendit.

p. 753 h. v. et Valcken, 1. c. pag. 294, sq. Han.

(47) Küsterus ita accepit, ἃς si epitome libris
ΧΟ, constitisset, quod non est verisimile; sed
libros Pamphili XCI, sive, ut infra, XCV, in epito-
men Justinus Julius contraxerat, Julius. iste, in-
certum, an diversus ἃ δι απο, Sophista Cappa-
doce, cujus Lexicon in rhetores memorat Photius
cod. cL. FAsn. De Pamphili aliorumque glossariis
maltus est Valcken. ad Theocr. Adon. p. 295, sqq.

ARL.

(43) Hic est Minucius l'acatus, grammaticus,
qui Graeco nomine eliam pro Pacato. Jrengus. di-
ctus est, et cujus τὸν χατὰ στοιχεῖον ᾿Αττιχιστὴν

p laudat Socrates lib. 1. Histor., cap. 7. De itlo dixi
[paa. 170, in bh. vol. et supra. in catal. grammat |
— Πλαχάτος cod. Matrit. qui om. χατὰ στοιχ.
lanL.

(49) Pamphili, Alexandrini grammatici, Arislar-
Chei, glosss citantur ab Athenaeo, auctore Magni
Etymologici, Eustathio, etc. Alia ejus scripta me-
morat Suidas in Πάλφιλος. — [tp:oy.-n£vce desunt
in cod. Mairit. Dant.

(89) Valerius — Pollo, Alexandrinus, Diodori
philusophi pater, clarus Adriawi tempore, de cu-
jus Lexieo. Photius cod. cxtix. De scriptore plura
S«idas in. Πωλίων et e recentioribus Jonsius Ill,
7, pg. 216 sq. — Πεποίηχε cod. Matrit, Han.

Digitized by Google
