1233

DE QUIBUS SUIDAS. ,

1231

Kuster, apud. Athen. qui mentionem facit hujus fa- A gathus vocatus, religione Judzus. Libros scripsit

bule, lib. XV, p. 078, pro Κάτωνι rescribendum
esse Βάτωνι") ᾿Ανδροφόνο; * Εὐεργέται. WHanr.]

Batalus (mollis) dictus est Demosthenes In juven-
tute, scnex argas, serpens callidus.

Beseus, Corinthius, pseudophiJosophus, cujus
convicia Apollonius Tyanensis epistolis et sermoni-
bus compescuit.

Biantis, Prienensis, δίχη, in causis oran'is pro-
bras eonjuneta eum summa eloqueniia. Hipponay :
Διχάϊζεοθγι Βίαντος τοῦ Ποιηνέως χρείττων,

Βίθλο: 8:22, per libros Dei intelligitur ejus cozui-
tio et perennis memoria. Psalm. CXNXIX, 15.

Bolus (Βῶλος), Democriteus philosophus, scripsit
ἑστοοίαν xal τέχνην ἰατριχὴν, in qua agitur de sa-
nationibus morborum qui ab occulta nature vi
proficiscuntur.— Ab hoc diversus est apud Suidam
Bolus, Mendesius, Pythagoreus, qui scripsit περὶ
τῶν Ex τῆς ἀναγνώσεως τῶν ἱστοριῶν εἰς ἐπίστασιν
ἡμᾶ; ἀγαγόντων, de utilitate, quam ex lectione histo-
riarum capimus ; περὶ θαυμασίων, de rebus mirabili-
bus ; φυσιχὰ δυναμερὰ, de remediis pfiysicis; περὶ
συμπαθειῶν xal ἀντιπαθειῶν, de sympalhiis et anti-
pathiis ; περὶ λίθων χατὰ στοιχεῖον, de lapidibus se-
eundum ordiuem alphabeticum ; περὶ σημείων τῶν ἐξ
ἡλίου xal σελήνη: καὶ ἄρχτου καὶ λύχνου xat ἴριδος,
de siqnis qua ἐπ inspectione solis, lune , urse, lu-
cerng et iridis observantur.

Brachman, rex, qui regioni nomen dedit, scri-
psit leges Brachmauum et. de ejusdem gentis rep.
idiomate vernaculo,

Braclimanes, gens religiosissima, multasque opes
possidens et habitans insulam Oceani, quam Deus ut
sortem illis attribuit. Eo cum pervenisset Alexander
Macedo, columnam erexit, cui hec verba fecit in-
scribi : Ἐγὼ μέγας ᾿Αλέξανδρος ὁ βασιλεὺς ἔφθασα
μέχρι τούτου, Ego magnus Alexander, rez, huc usque
perveni, etc.

Brutus, dux exercitus apud Romanos , scripsit
epistolas, εἰ epitomen historiarum Polybii. Ejus
sl ylus el character epistolarum valde probatur.

Βοιώτιος vópoz, cantilena Doeotica, proverbium de
lis qui initio quieti sunt, postea vehementes se
praebent.

C

Cadmus , Pandionis F., Milesius, qui primus, ut
aiunt, historiam eratione soluta scripsit, Orpheo
paulo junior : Origines Mileti e totius lonie li-
bris 1 V. Hunc aiunt primum litteras in Grzciam in-
tulisse, quas primi Phoenices invenerunt.

Cadmus, Archelai F., Milesius, historicus, junior
(L.ycius forsan est alius) ;. scripsit λύσιν ἐρωτικῶν
παθῶν, remedia amoris libris XIV, Historias atiicas
libris XVI.

(ποῖ ἴα, Siculus Callautianus. (56), rhetor, Ro-
mz eloquentiam docuit ab. Augusti temporibus ad
Adrianum, ex servitute manu:nissus οἱ autea Archa-

(96) V Kustcri not. a4 hi. 1, Suidae Hl, pag. 235.

quamplurimos , contra Phryges , duos. Eclogam ve-
cum elegaxtiorum secundum ordinem alphabeticum.
Comparationem Demosthenis et Ciceronis. Quznam
sit differentia, si quis imitetur Atticos vel Asianos.
De charactere decem oratorum. Comparationem De-
mosthenis et /Eschinis, De Demosthenis orationibus
germanis el spuriis. De iis. que ab oratoribus vel se-
cundum vel preter historia veritatem dicta sunt. em
alia quam plurima. Miratur Suidas, Judzeum rerum
Graecarum adeo peritum fuisse. Τοῦτο δὲ θαυμάζῳ,
πῶς Ἰουδαῖος σοφὸς τὰ ᾿Ελλήνιχα,

Cesar Augustus, cognomento Oclavianus, de v«a
propría rebusque a se gestis libros XII scripsit. [V.
supra ad voc. Augustus Cusar.]

B Casar Tiberius, scripsit epigrammata. et. artein
rhetoricam.

Ciesarius, Gregorii, Theologi, frater, scripsit va-
ria, itemque contra Grecos.

Caianus, Arabs, sophista, discipulus Apsinis, Ga-
darensis, vixit Maximini et Gordiani temporibus ,
scripsitque περὶ συντάξεως, de construciione li-
bros V ; item artem rhetoricam et declamationes.
L:em eloquentiam Beryti docuit,

Caius Julius Cxsar, primus Romanorum imp.,
scripsit metaphrasin Phanomenorum Arati; et artem
grammaticam Latine; item de vita propria. Lego
lata potestatem dedit servis dominos accusan-
di, eic

Caius Crsar, cognomento Caligula, artem rhetoti-

C cam Latine scripsit,

Calapus, ludus, unus ex Brachmanibus ( sic
quemvis sapientem Indi vocant), in cujus bonorem
Alexander Magnus funebres ludos instituit, et vini
potores bibendo inter se certare jussit propter Indo-
rum vinositatemn. Hic ad omnes quastiones Alexan-
dro apte respondit.

Callicas, Atheniensis, comicus, Lisimachi F. Fa-
bue ejus sunt. Αἰγύπτιος, ᾿Αταλάντη, KóxAumnz;,.
Πεδῆται, Βάτραχοι, Σχολάζοντες.

Callias , Syracusanus , in historia Agathocli mue
neratori suo, adulatus, quem omnia divina et huma»
na jura violasse non ignorabat , eum pietate et hu-
manitate omnes mortales antecelluisse scripsit, ete ,

p* Diodoro Siculo.

Callimachus, Batti et. Mesatnice. F., Cyrenzus,
grammaücus, discipulus Hermocratis  Jasensis,
grammatici, uxorem habuit Euphratis, Syracusani,
filiam : sororem, Megatiwmam, cujus filius fuit Cal-
limacbus junior, qui de insulis oratione ligata scri-
psit. Qaamplurima omnis melri genere et soluta
oratione composuit, ut libri ejus numerum octingen-
torum superent, Litteras docuit in exiguo vico Ale-
xandris, Eleusinz, donec commendaretur  Ptole-
miro Pbiladelpho. Vitam produxit usque ad Ptole-
mum Evergetem, qui regnum suscepit olymp.
CXX VII, 2. Ex scriptis ejus sunt: Ἰοῦς ἄφιξις, Jus

HanL.

Digitized by Google
