<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
1235    INDEX SCRIPTORUM    1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,450,1150">
adventus. Semele. Argorum origines Arcadia. Glau- 
cus. Elpides. Dramata satyrica. Tragediae. Comoediae. 
Mētā sive carmina lyrica Ibis (quo obscuro poeima- 
te stylum acerbe strinxerat in Apollonium, Argonau- 
licorum scriptores, inimicum suum), Musarum. Ilv- 
xes; tabulae eorum, qui in maris disciplina clareurunt, 
eorumque, quae scripserunt, libris CXX. Tabula et 
descriptio eorum, qui comoedias et tragœdias doce- 
runt, ab initio et secundum seriem temporum. Index 
scriptorum et vocum insularum Democriti. Nomina 
mensium apud singulas gentes et urbes. Origines 
insularum et urbium, nominaque earum mutata. De 
famīnibus Europæ. De mirabilibus Peloponnesi et 
Italiæ. De mutatis piscium nominibus. De venis. De 
avibus. De fluminibus orbis terrarum. Miraculorum, 
quæ in toto orbe terrarum sunt, collectanea. 
Callimachus, junior, natus ex Megatima, Calli- 
machi senioris sorore, et Stasenore : poeta epicus, 
qui de insulis oratione ligata scripsit 
Callinicus, Caii F., Suorius cognominalus, so- 
phista, Syrus, vel, ut alii tradunt, Arabicus, sed 
revera Petræus, qui docuit Atheniis. Scripsit ad 
Lupum de cacozelia rhetorica. Allocutionem ad 
Galenum. Ad Cleopatram. De Alexandrinis historiis 
περὶ τῶν xxxᵃ Ἀλεξάνδρειαν ἱστοριῶν libros X. 
Adversus philosophorum sectas. De Romanorum 
renovatione, περὶ τῆς Ῥωμαίων ἀνανεώσεως, et alia 
encomia atque orationes. 
Calliphanes, Parabrycontis F., de iis qui falsam 
variæ eruditionis speciem præ se ferunt. Ille enim 
multorum poematum et orationum initia ad tres 
usque vel quatuor versus recitans, variæ doctrinæ 
laudem affectabat. 
Callisthenes, Demotimi vel Callisthenis F., Olym- 
pithiυs, μᾶργιπυς Aristotelis ejus;que ἀνεψιὸς, 
consobrinī filius. Ὑὼ δὲ εἰροὺς πρὸς τὰ αὐτοσεχαζέλαν 
καὶ ρήμῇ πολλά φερόμεθα, promptus dicere ex Lem- 
pore et rapido orationis impetu ferri. Eum et Nar- 
chum, tragicum, Alexander ferrea inclusum cavea 
interfecit, quod ipsi suadereſet, ne ab Atheniensibus 
dominum se vocari pateretur, vel quod insidias regi 
struxisset. Alii tradunt periisse phyllyrasi. 
Capito, Lycus, historicus. Hic Isaurica libris VIII 
scripsit, et Eutropii, qui Livium, scriptorem Lati- 
num, in compendium redegit, epitomen Graece D 
vertit. Idem etiam de Lycia et Pamphylia scripsit. 
Carcinus, Agrigentinus, tragicus, et Carcinus, 
Theodectis vel Xenoicis F., Athenienis, tragicus. 
Fabulas edidit CLX. Victi una. Floruit olympiade 
centesima ante regnum Philippi Macedonis. Ex 
dramatisibus ejus sunt μῶσαι, muriæ; tum Achilles 
et Semele, ut ait Atheniens, et Xenocles, Carcini 
F., multis machinīs ad percellendos spectatores in 
spaecilis suis usus fuisse videtur, quem ideò 
Plato διοδεκαχίργιον appellat. Carcini poemata 
αιπνυακτίων. Car'irus enirn Orstem, ab illo caedem 
matris coactum fateri, obscuris verbis responde- 
tem inducit. [Suidas separavit illos, secitque duo 
diversos Carcinos.]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,150,520,1050">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,1150">
A Carica Musa, id est cantilena tristi et lugubri. So- 
lelanit enim Cares Ἀργυρόθεν τίνες ἐλυται, lugubria 
carmina canere et alienos mortuos mercede lugere. 
Quidam accipiunt pro barbara et obscura, quia 
Cares barbare loquebantur. 
Carneades, Afer, Cervenæus, Philocomi F. Philo- 
sophus, novæ academiæ auctor : quo mortuo, 
lunam defecisse et solem obscuratum fuisse tradunt. 
Carneades alter, Atheniensis, philosophus, Anax- 
agore discipulus. 
Casius Jupiter. — Casii Pelusiotæ naturali qua- 
dam solertia nodos implicare norant, laqueos cum 
laqueis connecientes. Unde nodi Casiotici similes, 
Suidas partem attulit epigrammatis, quod Kuster 
in not. tom. II. pag. 249, post S. Imasium, integra 
ex codice anthol. inedita apposuit et explicuit. 
Castor, Rholius, vel Galata, vel, ut falso alii, 
Massiliensis, orator φιλόπομπορος, amicus Romano- 
rum nuncupatus. Ille, ducta Deiotari, senatoris 
(Rom.) filia, ab ipso cum uxore sublatus est, quæ 
eum apud Cæsarem criminalius esset. Scripsit 
descriptionem Babylonis et catalogum eorum, qui 
maris imperium obtinuerunt, libris duobus. Χρονικα 
ἀγνοητα, et idis, quæ a chronologiis narrare fu- 
runt : de argumentis oratoriis libros V. de persu- 
dendi ratione ; de Nilo ; artem rhetoricam et alia. 
Cato, a Romanis dictus Demosthenes, etc., et ap- 
piano. 
Cebes, Thebanus, philosophus, Socratis discipu- 
lus, cujus tres circumferuntur dialogi, Σειραι, 
Phrynicus et Tabula. — Ἐστὶ δὲ τὰ ἐν ἑαυτῷ ἐν ἄλλοις ἐντυ- 
χαρκ κοινεῖ narratiorem eorum, quæ apud inferos 
sunt. Et alia quædam. 
Cecilius, poeta didyrramubicus, valde antiquus, 
cujus neuntunt Cratinus Panoptis, et Aristophanes 
(Nubibus). 
Celsinus, Eudori F., Castabalensis, philosophus, 
scripsit σονσάγωγὴν τάξης ἀλιπτέσεως φιλοσόφων, 
collectionem, in qua omnium sectarum philosophiæ- 
rum dogmata recense; itemque alia. 
Cephalio sive Cephalo, Gergethius, orator et hi- 
storicus, qui fuit Adriani tempore, et patria propter 
principium invidiam relicta, in Sicilia vitam egit. 
Scripsit παντοδαπὰς ἱστορίας, variarum historiarum 
libros IX quos Musas inscripsit, dialecto Ionica. 
Item declamationes rhetoricas et alia. 
Cephalus, Atheniensis, orator et demagogus, qui 
primus proœmia et epilogos composuit et tempore 
anarchic vixit. Filia ipsi fuit OEA 
Cephisodorus, Atheniensis, orator loquax et 
peritus causarum patronus, Periclis adversarius 
επαυσιουργος. 
Cephisodorus, Atheniensis, tragicus (comicus 
poeta), antiquæ tragediæ (comoediæ) poeta. Ex ejus 
fabulis sunt Ἀναπαυὶ, Ἀμαζόνες, Τροφότες, κτλ. 
Alius Cephisodorus, qui ut bardus et scriplus a 
comicis perstringitur. Alius, magister equitum, qui 
cvm Gryllo, Xenophontis filio, ad Mantineam occu- 
pit. V. Kusteri not. II, pag. 311.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,1160,640,1250">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- As requested, the vertical identifiers A, B, C, D in the central gutter are placed in their own nota_marginal block.
- Unclear or uncertain letterforms/words have been left as printed when legible; isolated uncertain words have been transcribed to the best reading visible. Where a single word was unreadable, the layout allowed continued transcription of surrounding text; no entire block was marked [ilegivel].
  </notas>
</pagina>