kal

pulis suis seriptores explicabzt. Hunc. Sallustius
diiit similem igni, omnia propinqua incendenti.

P.rsuasit tainen οἱ ne philosoplium se profiteretur. .

Atlas, quei fabulse ferunt coelum et terram hu-
mcris gestare, eic.

Ailicus, CPolitanus post. Arsacium, Chrysostomi
successorem , episcopus , Sebastize in patria a mo-
naclis Macedonianis, qui ex Eusthatii, episcopi,
schola prodierunt, institulus, postea ad catholicam
Ecclesiam se transtulit, Eruditus nec minus prz-
stans pietate ac prudentia in veterum libris multum
opcra posuit, noctes insomnes in eorum lectione
traducens ; proinde philosophorum ac sophistarum
sermonibus, lanquam re nova, minime terrebatur.
In presbyterii adhuc constitutus gradu, oratioues,
ἃ 86 compositas , quas meinoriter didicerat , in ec-
clesia recitabat, Postea ex tempore loqui et panegy-

ricam concionandi ralionem seclari coepit, nec ta--

men sermones ejus vel plausu excepti vel scripto
manda:i, ete, e Sozomeni histor. eccles. VIII, cap.
91, et Socratis hist. eccles. Vll, cap. 2.

Augarus, Edessze rex, qui Trojani imp. tempori-
Eus vixit, eique, Edessan venienti, dona obtulit.

Augeas, Atheniensis, medi comedi: poeta. Ex
ejus dramatibus sunt : "Aypouxoc, agrestis, Πορφύοα,
purpura, δὶς χατηγορούμενος, bis accusatus.

Augustus, Cesar Octavianus, ὁ σεδαστὸς, scripsit
περὶ τοῦ ἰδίου βίου xai τῶν πράξεων, de vita sua et
rebus gestis libros X111, itemque. tragedias Ajacem
εἰ Achillem. Censu instituto reperit τὴν Ῥωμαίων,
Romanam ditionem inhabitari abhominibus 4101017,
etc, Facto sacrificio Pytbiam interrogavit, qui post
jpsum imperaturus esset ? lila vero respondit :
Παῖς Ἑύραῖος χέλεταί με col; μαχάρεσσιν ἀνάσσων
Τόνδε δόμον προλιπεῖν, χαὶ ἀΐδην αὖθις ἱκέσθαι.
Λοιπὸν ἄπιθε σιγῶν ἐχ βωμῶν ἡμετέρων γε (55).
Hinc Augustus oraculo egressus, in Capitolio aram
ereil eique litteris Latinis inscripsit : Hac est ara
erimcgeniti Dei. |Sed lides sit penes auctorem.]

Aulus l'ostumius , poema et pragmaticam histo-
riam Grace. scribere ausus, in. prooemio veniam a
lectoribus postulavit, si civis Romanus Grace di-
ctionis elegantiain , et congruentem compositionem
non fuissct assecutus, quod ei versui vitio est, elc.

Ausonius, sophis:a, epistolas et alia qusedam ad
Nounum scripsit.

Αὐτὸς ἔφα, de Pythagora dictum.

Auxzentius, confessor, ex Licinii notario episco-
pus Mopsuestenus, frater Theodori, Athenis eru-
diti, qui factus est Tarsensis episcopus, etc.

(55) h. e. Me puer Hebraus, diis beatis imperans,
hanc edem relinquere, et ad orcum redire jussit. Abi
igitur nunc silens ab aris nostris, Kuster. vero tom, I,
pag. 977, id oraculum nietri causa rectius sic [6-
gcnduim esse putat :

*E6pa!o; x&Aetal με θεὸς μαχάρεσσιν ἀνάσσων
, Τόνδε δόμον προλιπεῖν, καὶ ὁδὸν πάλιν αὖθις ἱχέσθαι.

Conf. ἐνιρ. Ces, Augusti temporum notatio, genus et

INDEX SCRIPTORUM
st uctus erat, Procli tempore, el perspicue disci- A

12?
B

Dabrias, vel Babrius versibus cloriambicis [abu-
las scripsit libris decem, Asopias ex prosa in me-
trum transferens.

Babylas, episcopus Antiochenus, Numeriano τοὶ
Decio , ecclesiam ingredi cupienti , restitit, et cum
tribus pueris fratribus alacriter aubiit martyrium,

Baccliylides, Ceius, ex Julide, una quatuor (56)
civitatum Cei. insulae, Medonis F., nepos Bacrlyli-
dis athletz , cognatus Simonidis lyrici, el. ipse
lyricus.

Bacis, vates. Philetas, Ephesius, tres Barilas
fuisse dicit, unum ex Eleone, Ü«otiz, alterum,
Atheniensem (Pisistratum), el tertium, Árcadem, εἰ
civitate Caphya, qui et Cydas et Aleies vocitus
B fuit, etc.

Basilicus, sophista, scripsit περὶ τῶν διὰ τῶν λέ-
ξεων σχημάτων, de dictionum figuris, περὶ ῥητοριχῖ;
παρασχενῆς, fivot περὶ ἀσκήσεως, de rhetorico appe.
ratu sive de exercitatione ; τερὶ μεταποιήσεω;, ἐὲ
metapaesi, et alia quadam.

Basilius, Czesarez (quie appellabatur olim Mazacaj,
Cappadocizg episc., Gregorii Naz. amicus, virioe
γιμώτατος xal πάσης παιδείας εἰς &xpov ἐλήλαχώ;,
Scripsit plurima, in quibus maxime admiration
sunt, quas in Hezaemerum composuit, bomilie li,
Scripsit et insignes libros eontra Eunomium , εἰ à
Spiritu S. el librum asceticum et de. cirginitat,
et XL martyrun, Gordiique et Barlaami et Julitte
laudes; item in Psalmos varios et ethicos sermons;

et epistolas, ὧν οὐδὲν ἄμεινον, ad Libanium, sopli-
$lam, Gregorium Naz. aliosque, etc. Habuit fratres
"quatuor, Gregorium Nyssenum, Petrum episcopum
el duos monachos,

Basilius, Ancyranus in patria episcopus, arte
medicus, scripsit contra Marcellum de virginitat
et alia ion pauca, Hic, Constantii tempore, princeps
Macedonian secte fuit cum Eustatbio Sebastent.

Basilius, lrenopolis Cilicie episc., temporeAn-
Blasii imp., scripsit contra Archelaum, Colon2
presbyterum. FAgk.—Kusterl, pag. 420, ex Dausqvi
notis ad Basilium Seleuciensem, pag. 317, observal,
in bibl. Antwerpiana exstare Suidam, manu exari-
tum, qui quartum etiam, Basilium Seleuciensem,
memoret his verbis : Βασίλειος ἕτερος Σελευχείαςν
ἑταῖρος Χρυσοστόμον, πρὸς ὃν ἐν τοῖς περὶ ἱερωσύνη;
λόγοις διαλέγεται. HARL.

Bassarica sive Διονυσιαχὰ scripsit Soterichus, qui
Diocletiani vixit temporibus.

[Batton, sive Baton, comicus : cujus fabule sunt
Συνεξαπατῶν (ex hoc autem Suidz loco doo

scriptorum. fragmenta (primum a Jano Rutgersio
Collecta, nune locupletiora), pramititur Nicolai
Damasceni liber de institutione Augusti, cum versione
Hug. Grotii et Henr. Valesii notis curante ἰ. A.
Fabricio. Mamburgi 4727, 4, pag. autem 190, seq.
dccomimentariis Augusti, de sua vila. Ha&L.

(80) Caeterae tres suut Carthia, Coressia sive Co-
ris»sia el l'weessa. .

Digitized by Google

