1191

ANONYMI YERSUS EX PARTE ANIMJÉ DOLENTIS.

1192

Telis sauciatus sum cupiditatfm, telis. anim: A Βέλεσι τέτρωμαι παθῶν, βέλεσι ψυχοφθόροις *

exitiosis ; ut medicus, sana; ut misericors, manum
praebe.

Terram primam habui mstrem, iterum me con-
det terra : que. est temporalium fruitio? quz vite
voluptas ?

Hic mecum lamentamini, mecum hic deflete,
vos quibus compatiens est animus, quibus beni-
gna mens est. :

Àmovi animam meam a salutaribus, nocentibus
vero: admovi; o crudelis error! vitam duco, sed
nom quielam; male mes actiones vel ánte finem
suadent vivere in timore ct angustia.

Peocavi tibi qui judex snper humanam naturam

Ὡς ἰατρὸς θεράπευσον * δὸς, ὡς οἰχτίρμων, χεῖρα.

Γῆν ἔσχηκα προμητορα, γῇ μὲ καλύψει πάλιν
Τίς τῶν προσχαίρων ὄνησις ; Τίς ἡδονὴ τοῦ βίου ;

Δεῦτέ μοι συνθρηνήσατε, δεῦτε συγχλαύσατὲ μοι,
Τὸ συμπαθὲς οἷς πρόσεστιν, οἷς φιλάνθρωπος γνώμη,

"Euáxpuvá μου τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῶν σωζομένων, —

Προσήγγισα τοῖς βλάπτουσιν" ὦ πλάνης ἀπαν-
[{θρώπον

Ζῶ βίον, ἀλλ᾽ οὐκ ἄτρομον" al πονηραΐ pou πράξεις

Καὶ πρὸ τοῦ τέλους πείθουσινὲν τρόμῳ ζῇν καὶ πόνῳ,
Ἡμάρτηκά σοι τῷ Κριτῇ ὑπὲρ ἀνθρώπου φύσιν"

sedebis : quid iam? quo fugiam ? que tibi abscondars Β Ti γένωμαι ; ποῦ φεύξομαι ; xál ποῦ κρυδήσομαί

ingemisco et seveé exagitor mortis cogitationi-
bus, non. reformidans flnem, sed qus post finem
scque..tur.

Misericorditer aspice, Salvator, in animam
miseram qua in multis peccavit, quse iram tuam
excitavit.

Lucis decus paratum esi illis qui hic recte de-
gunt, tenebre his qui praevaricantur ; fuge, anima
mesa, has tenebras. Malorum remissionem dona
wihi, Christe, actionum, qui bonitatis es abyssus,
ei fons beniguitalis.

Post finem inuiilis gemitus omnis, omnis Iameni-

istio ; nunc efficax est gemitus, efficax et lucius.
^ Leges Christi contempsi, legem — copiditatum
diligens : quis de me tandem non lamentabitur?
quis de me non plorabit?

lMospites non aspexi benigne, pauperibus non
sum inclinatus, eginis domum clausi : proh! cru»
delem mentem

Totus es, Salvator, suavitas, manguetudo inex-
hausta: immuta iu suavitatem anims meg acer-
bitatem.

Mari jactor, Christe, peccatorum; da mibi, ut
Petro, manum; salva me aicut. gubernator.

Negligenter disperdidi meam omnem vitam.

ἴσοι;
Θρηνῶ καὶ χόπτομαι δεινῶς θανάτου ταῖς ἐννοίαις,
Οὐ δεδοιχὼς τὴν τελευτὴν, ἀλλᾶ τὰ μετὰ τέλος,

ἼΛεως ἔπιδε, Σῶτερ, ἐπὶ ψυχὴν ἀθλίαν
Τὴν ἁμαρτήσασαν πολλὰ, τὴν παροργίσασάν δι,
Κόσμος φωτὸς ἡτοίμασται sol; ὧδε χατορθοῦσι,
Σχότος τοῖς ὁ)ισθαίνουσι" φεῦγε, ψυχή μου, τοῦτο,
Δύσιν χᾳχῶν μοι δώρησαι, λύσιν, Χριστὲ, πταισμᾶ-
ἴτων,
Χρηστότητος ὧν ἄδυσσος, πηγὴ φιλανθρωπίας,

Μετὰ τὸ τέλος ἄπραχτα πᾶς στεναγμὸς, πᾶς θρῆνος.

Νὺν ἐνεργεῖ ὁ στεναγμὺς, νῦν ἐνεργεῖ τὸ πένθος.

Νόμους Χριστοῦ παρέδλεψα, νόμον παθῶν ποθήσας"

Τίς οὐ θρηνήσει με λοιπόν ; τίς ἐπ᾽ ἐμὲ μὴ κλαύν
[ss (ἢ);

&ívouc οὐχ ἴδον συμπαθῶς, πένησιν οὐχ ἐχάμγθην,

᾿Αστέγοις οἶκον ἔχλεισα * φεῦ γνώμης ἀπανθρώπου!

“Ὅλος εἴ, Σῶτερ, γλυχκασμὸ;, ἡδύτης ὑπὲρ κόρον.
Μετάδαλλε πρὸς γλυκασμὸν φυχῆς pou τὴν κιχρίαν,

Bore χλυδωνίζομαι, Χριστὲ, τῆς ἁμαρτίας.
Alc, ὡς τῷ Πέτρῳ (2), χεῖρά μοι * σῶσον, ὡς xv-
[δερνήτης.
Ῥᾳθύμως χατηνάλωσα τὸν ἅπαντά μου βίον.

leu mibi! quomodo effogiam supplicia intole- ὀ Οἴμοι 1 Καὶ πῶς ἐχφεύξομαι χολάσεις ἀνυποίστους;

randa?

Viscera tua ad iram coegi, vi cera paterna tqà;
sed benigue repreheude, ue,ue me in ira castiga.

Quaenam est bonitas tua, Christe, qua patientia
copia, quod caduca adamantem non uris, scd sus-
Lines?

Cupiditetum sylvam congessi, ignis materiam

cognoscere poet:e. nomen; nam politicos nunquam
legi (et beu! multos legi) tam bonos, lain elegantes,
lam [4 6}}} vena profluentes, nisi forsan quos parili
distichorum aruficio composuit Symeon Metaphra-
s1e8, ediditque Allatius «Diau, de Symeon. p. 132.

Φ

Σπλαγχνα τὰ σὰ παρώργισα, σπλάγχνα τὰ πατριχά
[σου’

Πλὴν φιλανθρώπως παίδενσον * μή με ὑνμῷ χο-
[λάσῃς.

Τίς ἡ χρηστότης σου, Χριστὲ, τίς ἀνοχῇς ὁ πλοῦτος,

Ὅτι μανέντα τοῖς ῥευστοῖς οὐ φλέγεις, ἀλλὰ osé!
[τες "
Ὕλην παθῶν ἐσώρενσα, τροφὴν πυρὸ; ἀσδέστου "

Metaphraste disticha legere erit opere pretium, δὲ
cum hisce conferre.

(4) Codex, χλαύση.

(2) Alludit ad Mau. xiv, 51.

Digitized by Google
