1153 GEORGIDIS
Sicut srugo proprius est frumenti morbus, ita A
invidia amicitiz languor. .
Sicut. vermes mollioribus in lignis gignuntur,
ita dolores mollioribus hominum moribus innascun-
tur

Sieut igni spontaneum est lueere, et unguento
bene olere, ita necessario bonas actiones comitatur
utilitas.

Sicut gule deditum esse molestum est, ita per
diuturnam pravitatem corpus dissolvere revera de-
mentia est. |

Cui non assidet pudor vel metus, os sine freno,
εἰ lingua petulans solvitur.

Sicut perfectissimorum bonorum moderatio causa
est, ità maximorum malorum intemperantia, utilis-
simam qualitatis legem solvens.

Sieut stultis assuelum est. prosperitate extolli,
ita. effeminatis adversitate dejici; velox enim in
utrisque mutalio.

Extra animam juventute vigenteni non corrigitur
pravitas.

Sicut illi qui longam viam perfecerunt. iter ad-
huc facientibus expeditiores εἰ remissiores; ila
qui supernum diversorium attigerunt his qui adhue
asperam ei abruptam hujus vite viam moliuntur
fcliciores et quietiores sunt.

Aures, oculos et linguam diligenter custoli; nam
in omnes irruere nititur peccatum.

Senectuti. grati puerorum lusus.

De nullo tantum gaudet Deus, quantum de emen- C
datione et poenitentia hominis,

Sicut beneolentia aromata suavi odore suo
eireumfusum aera replent, ita vir bonus illi ad
quem accedere salagit utilitatem praestat.

Platonis. — Sicut in carcere, in hacco vita sumus
et custodimur.

Ut non vides insanum utilia agere, ita non vide-
bis sapientem facere frivola.

Ut inter. omnia. alimenta. panis est niaxime ne-
cessarius, ita inter omnia exercitia mortis medi-
titio.

(14) Basil. ibidem, p. 352. Est apud Stob. tit. 58,
52, ubi male abest articulus ὁ, et apud Anton.
Serm. 99, pay. 161. Dc àp.ción cf. nol. ad Phil.
Hier. pag. 656, et ad Plauudis Metam. p. 119 impri-
mis Achinis index Fischerianus. Theophylactus
Simot. Epist. 1& : Τοὺς πολιτικοὺς κλύδωνας Exqu-
Ὑὼν xal τοὺς ἀπαραιτήτους θορύδους τοῦ ἄστεος,
ἐμισθωσάμην τὸν αγρὸν τουτονὶ, καὶ μεταδολὴν
ψυχῆς ἐδόκουν εὑρεῖν * ἀλλὰ μείζοσι καχοὶς ἐμθε-
ὁλήμεθα" ποτὲ yàp τὴν ἐρυσίδην ἔχω πολέμιον,
ποτὲ δὲ τὰς ἀχρίδας. Pro ψυχῆ; repone meliorem cod.
2991 A scripturam τύχης, varialione non insolita.

(15) Basil. How. ior. De trist, pag. 201. Est
apud Antonium Serm. 144, p. 949, Uwobique £v.
«ἰκτονται μάλιστα, Fons. seutentie est Prov, xxv,
90 : Ὥσπερ σὴς ἐν ἱματίῳ καὶ σκώληξ ξύλῳ, οὕτως
λύπῃ ἀνδρὸς βλάπτει xapülav, Nicephorus Greg. vi,
2, 2; "Ὥσπερ τοῖς ὑγροτέροις τῶν ξύλων ἐμφύοντα:
σχώλγχες, οὕτω καὶ ταῖς φιλοτίμοις ψυχαῖς ὡς int

b

MONACHI ! 1165

Ὥσπερ (14) ἡ ἐρυσίδη ἴδιόν ἐστι τοῦ σίτου νόση"
pz, οὕτως ὁ φθόνος φιλίας ἐστὶν ἀῤῥώστημα.

Ὥσπερ (15) οἱ σχώληχες τοῖς ἀπαλωτέροις τῶν
ξύλων ἐντίχτονται, οὕτως αἱ λύπαι τοῖς μαλαχωτέ-

t$ ἤθεσι τῶν ἀνθρώπων ἐμφύονται.

Ὥσπερ (16) τῷ πυρὶ αὐτομάτως ἕπεται τὸ φωτί-
ζειν καὶ τῷ μύρῳ τὸ εὐωδεῖν, οὕτω χαὶ ταῖς ἀγαθαῖς
πράξεσιν ἀναγχαίως ἀκολουθεῖ τὸ ὠφέλιμον.

“Ὥσπερ τὸ εἰς ταστριμαργίαν ἐχκλῖναί ἔστι χα-
λεπὸν, 10A οὕτω τὸ δι᾿ ἐπιτεταμένης χαχουχίας
χαταδαλεῖν τὸ σῶμα ὡς ἀληθῶς ἀλογώτατον.

*Q (47) μὴ ἐφεδρεύει αἰδὼς, ἢ φόδος, ἀχάλινον τὸ
στόμα, καὶ ἀνειμένη γλῶσσα λέλυται.

Ὥσπερ τῶν τελειοτάτων ἀγαθῶν τὸ σύμμετρον
αἴτιον, οὕτω τῶν μεγίστων καχῶν ἀμετρία, τὸ ὧφ:-
λιμώτατον λύουσα θεσμὸν ἰσότητος.

“ἥσπερ ἀπειροχάλων θελητὸν αἴρεσθαι ταῖς εὑ-
πραγίαις, οὕτως ἀνάνδρων τὸ καταπτήσσειν ἐν δυσ-
πραγίαι;" ὀξεῖα γὰρ ἐν ἀμφοτέροις ἡ μεταβολή.

"Qu; (18) δίχα ψυχῆς οὐ χαθαίρεται καχία.

“Ὥτπερ οἱ (19) μαχρὰν ὁδὸν προκαταλύσαντες τῶν
ὁδοιπορούντων ἔτι ῥᾷους xal ἀπονώτεροι, οὕτως οἱ
ἐπιτυχόντες τοῦ ἐχεῖ χαταλύματος τῶν ἔτι τὴν σχο-
λιὰν καὶ χρημνῴδη τοῦ βίου τούτου τεμνόντων Giu
ἀμείνους xat ἀνεχτότεροι.

Ὧτα καὶ ὀφθαλμοὺς καὶ γλῶσσαν ἀσφαλῶς τήρει"
πᾶτι γὰρ ἐπίτροχός ἐστιν ἁμαρτία.

Ὥραϊον γήρᾳ παίδων ἀθύρματα.

Ὥς (20) οὐδενὶ τοσοῦτον χαίρει Θεὸς, ὅδον ἀνθρώ-
που διορθώσει xot μετανοίᾳ,

Ὥσπερ τὰ εὐώδη τῶν ἀρωμάτων τῆς ἰδίας εὖ-
ποιίσς τὸν παρακείμενον ἀέρα π᾿ήρη ποιεῖ, οὕτως
ἀνὴρ ἀγαθὸς, πρὸς ὃν εἰσιέναι ἀξιοῖ, παρέχει ὠτέ-
λειαν.

Πλάτωνος. — Ὥτπερ ἐν εἰρχτῇ ἐν τῷδε τῷ βίῳ
ὑπάρχομεν καὶ φρουρούμεθα (21)

105 Ὡς οὐχ ἕνε χρηστὰ πράττει» τὸν ἄτοπον,
οὕτως οὐχ ἕνι φαῦλα ποιεῖν τὸν σώφρονα.

Ὡς (33) πασῶν τροφῶν ὁ ἄρτο; ἀναγκαιότερος,
οὕτω; πασῶν ἐργασιῶν ἡ τοῦ θανάτου ἔννοια,

παν ζηλοτυπίαι xal φθόνο: δεινοί τινες ὑφεδρεύουσι
χατὰ τῶν ὁμοτέχνων : quae cum scriberet, Basilii
meminerat.

(16) Est apud Anton. S. 4, p. 3.

ltd Est et apud Ant. Serm. 96.

18) Philo Fragm. p. 1198 A. . ,
Sem. δι he f gm. p Est et ap. Anton

(19) Gregor. Naz. Orat. Xix, p. 288, ubi abest οἱ
ante ἐπιτυχ. .
9 Gregor. Naz. Orat. Χχχιχ, p. 636 D, ubi
χαίρει, et. διορθώσει x ta. C
S τῇ iet hee αἱ σωτηρίᾳ. Codex, yatpsty
(21) Nescio an bsec ipsa verba sint alicubi apud

Platonem ; sententiam ipsam esse memiui, sci
in Phadone c. 6 : "Ev Ma ii, scilicet

πος. Áuctor Axiochi c.
ψυχὴ, ζῶον ἀθάνατον ἐν

φρουρᾷ ἐσμεν οἱ ἄἀυθρω-
5: Ἡμεῖς μὲν γάρ ἴσμεν
θνητῷ χαθειργμένον φρου-

ρίῳ.
(22) Joann. Climac. p. 140.

Digitized by Google
