1109
"H δεῖπνος ἀδρὸς ὄνπερ ἔπλασεν ὄναρ.
᾿σοκρώτους. — Kaxoi; (90) εὖ ποιῶν ὅμοια

πείσῃ vol; τοὺς ἀλλοτρίους χύνας σιτίζουτιν. "Exzt-
vel τὸ γὰρ τοὺς διδόντας, ὥσπερ τοὺς τυχόντας,
ὑλαχτοῦσιν, οἵ τε καχοὶ τοὺς ὠφελοῦντας, ὥσπερ τοὺς
βλάπτοντα“, ἀδιχοῦσιν.

5.4 Κάλλος (921) ἀνθρώπινον ἢ νόσος ἐμάρανεν ἣ
χρίνος ἀνάλωσεν * πλοῦτος δὲ χαχίας μᾶλλον f] xa-
λοκαγαθίας ὑπηρέτης ἐστὶν, ἐξουσίᾳ μὲν τὴν ῥᾳθυ-
μίαν παρασχευάζων, ἐπὶ δὲ τὰς ἡδονὰς τοὺς νέους
παριχαλῶν, ,

ἙΚατανάλισχε (92) τὴν ἐν τῷ βίῳ σχολὴν εἰς τὴν
τῶν λύγων φοτκοῖαν * οὕτιο γὰρ τὰ τοῖς ἄλλοις χα-
λεπῶς εὑρημένα συμδήσεταί σοι ῥᾳδίως μανθάνειν.

Καταφρόνει (05) τῶν περὶ τὸν πλοῦτον σπουδα-
ζόντων, χρῆσθαι δὲ τοῖς ὑπάρχουσι μὴ δυναμένων"
παραπλήσιον γὰρ οἱ τοιοῦτοι πάσχουσιν, ὥσπερ ἂν
εἴ τι; ἵππὸν χτίσαιτο χαλὸν, καχῶς ἱππεύειν ἐπι-
στάμενο:.

Καλοῖς (96) εὖ ποιεῖν" καλὸς γὰρ θησαυρὸς παρὰ
ἀνδρὶ σπουδαίῳ χάρις ὀφειλομένη.

Κολαχεύοντας (03) μίσει, καθάπερ τοὺς ἐξαπα-
πῶντας" ἀμφότεροι γὰρ πιστευθέντε; τοὺς πιστεύ-
σαντας ἀδιχοῦσιν.

Κολάχων (96) φύσις, καὶ μνημονιχὸν πρὸς xa-
κίαν, xai τῶν ἀγαθῶν εὐεπέληστον.

GsogvAdxtov. — Kpísww (91) ἑλώμεθα ἑαυτοῖς,
xai γνῶμεν ἀνάμεσον ἑαυτῶν ὅ τι χαλόν.

Ἰὠδ. — Καρδία (98) σχληρὰ βαρυνθήσεται mó-
vote.

Σιράχ. — Καχία (09) ἐν λογισμοῖς μελετωμένη
8.3. θρασύνει xapbiav " ἀναιρεῖται δὲ καὶ συντρίθ:-
ται δι' ἐγχρατείας χαὶ ἐλπίδος στόματος.

Καχομέχανος (1) ἄνθρωπος ἐξ ἀμηχάνων ἐκεῖνα
“πράττειν ἐθέλει ἃ μὴ δύναται.

Διαδόχου. — λυμαίνεται ὄναγρος ἐν τόπῳ olvov,
xa τὸν φθονερὸν ἄνδρα τήχει ὁ φθόνος.

Δριστοτέλους. — Aiquw μὲν δεῖ ὡς οἱ πολλοὶ,
νοεῖν δὲ ὡς οἱ σοφοί,

Λιχκμήτωρ (2) ἀρετῆς λογισμὺ; ὑπερήφανος.

Λόγῳ μὲν τὴν ἀρετὴν χρὴ διδάσκειν, ἔργῳ δὲ ταύ-
τιν χηρύσσειν.

Aáxxo; (5) ἄνυδρο; φιλόδοξος ψυχή.

Σοϊομῶγτος. — Λογισμοὶ (4) δικαίων χρίματα.

GNOMOLOGIUM.
A Quam dapes laute quas somniam effixit.

1110

Isocratis. — Qui malis benefacit similia patietur
his qui alienos canes nutriunt. Dantibus enim isti,
tanquam occurrentibus, latrant, mali autem bene-
facientes tanquam nocentes, ledunt,

Pulchritudo hominum vel morbo marcet vel tem-
pore destruitur : nequitie autem mágis quam pro-
bitatis divitim opifere sunt, abundantia quidem
otium prestautes, juvenes vero ad voluptatem. in-
vitantes.

Cousume quod in vita occurrit otium audiendo -
sermones; ila enim quse ab aliis egre exquiruntur
tibi facile discere continget.

Contemne hos qui divitias anhelant, e& non pes-
sunt uti his quz possident. Idem fere isti patiun-
tur, ac si quis equum palchrum habuerit, equitare
nesciens.

Bonis benefacito : pulcher enim thesaurus qux
a viro probo debetur gratia.

Adulantes fuge, tanquam decipientes. Utrique
enim si eredantur, credentibas nocent.

Adulatorum natura malum facile recordatur, bo-
norumque facile immemor est.

Theophylacti. — Nos ipsos dijudicemus, el co-
gnoscamus quid intra nog bonum sit.

Job. — Cor durum angoribus opprimetur.

Sirach. — Nequitia si in mente fovetur cor zu-
dacius efficit; demittitur autem. et conieritur pe:
abstinentiam οἱ spem oris.

Malorum artifex homo ex impossibilibus illa vult
agere quar non potest.

Diadochi. — Vastat onager in agro. frumentum,
et invidiosum virum dissolvit invidia.

Aristotelis. — Dieere oportet ut multi, cogitare
autem ut sapientes,

Vanuus virtutis cogitatio superba.

Verbo quidem virtutem discere oportet, opere
autem hane priedicare.

Lacus sine aqua mens glorie amans.

Salomonis. — Cogitatioues justorum judicia.

Nicetam et ad Herodiani Epimerismos. Joannes Da- Ὦ in Τοῖς ἀγαθοῖς.

masc. Epistola ad Theophilum De imagg. p. 141:
Ataxov, εἰς ἐγχανστιχοῖς καλλιεργήμασιν ὁ μυστικὸς
τοῦ Χριστοῦ δεῖπνος μετὰ τῶν δωδεχα ἀποστόλων
ἐγχεχόλαπτο.. Dictinctionem inter τὸ δεῖπνον οἱ ὁ
δεῖπνος statuit scholiastes Ερίοιοι! Enchir. 25, ut
sit «b δ. ccena, ὁ δ, coemg tempus z quod exemplis
non confirmatur. — Cod. 41160 tenet etiam óvnzsp
πλασεν ὄναρ, et initio Kpetoaov. ἢ ipien-
dum, in Addendis, pets, "oc est reo en
.. (90) Isocr. ad Dem. p. 6 ; ubi τοὺς καχοὺς... τὰς
ἀλλοτρίας... ἐκεῖναι... — Codex, διοδεύοντα;, w0-
ΠΣ sed non servandum.
socr. ad Dem. pag. 2, ubi κάλλος 1] xo. ἀνάλ

ἢ vóz. ἔμαρ... ἐξουσίαν μὲν αθυμίᾳ T. ᾿

(93) Ibid. p. 4. piv τῇ ῥῥύνρίᾳ τ

(95) Ibid. p. 6.

(95) lbid. ubi τοὺς ἀγαθοὺς εὖ moie. lterum infra

(95) Ibid. ubi μέσει τοὺς xo3. ὥσπερ τοὺς ἐξαπ...
πιστεύοντας...

(96) Theopliyl. Simoc. Ep. vit. Coder, εὐεπίλι-
πτον. .

(97) Job xxxiv, 4.

(98) Sirach. in. 27,

(99) Non. ap. Siraceli., sed Mareum Eremit. De
lege spirit, 8 14 : ubi... καρδίαν" ἀναιρουμένη Or
ἐγκρατείας xaX ἐλπίδος συντρίδει αὑτόν : in nostra
lectione vox στόματος me iaipedit.

(1) Codex, χαχόμαχος.

(3) Apud Anton. Serm. ὅθ, p. 52, 17.

(9) Id. Serm. 56, p. 52, 18.

,. (4) Prov. xin, 5. Scholium in eod. : Τοῦτο λέγει
ὅτι ἀνεξετάστως ὁ δίκαιο; ποιεῖ, ἀλλὰ πάντα ὑγιῶς
χρίνει.

Digitized by Google
