1133

ὩΣ GNOMOLOGIUM.

1126

ΘΒ 024 6156 οὐ κολάσεως ἄξιος, ἔδη xol τιμῖς A — Non. qui cas'igatione non dignus est, jam lho-

&cozep οὐδὲ ὅστις οὐ τιμῆς, ἤδη χαὶ xo dasux.

Ὅ (90) ἔστιν ἐν σώματι τροφὴ, τοῦτο Ev ψυχῇ
λόγος.
Οὐ (91) πᾶσαν εἰρήνην ἀγαπητέον (οἶδα γὰρ ὥσπερ
στάσιν τινὰ βελτίστην, οὕτω καὶ βλαδερωτάτην ὁμό-
νοιαν), ἀλλὰ τὴν γε χαλὴν xal ἐπὶ χαλῷ καὶ Θεῷ
συνάπτουσαν.
Οὐδὲν (92) οὕτω τῷ χαθαρῷ τίμιον, ὡς καθαρότης
ἢ κάθαρσις.
Οἱ (93) τοὺς ἀραχνῶν ἐκμιμούμενοι μίτους,
Καὶ τοῖς ἀφαυροῖς ἐντρυφῶντες τοῦ βίον,
ἽἼστωσαν ὡς εὔληπτα ταῖς αὔραις πέλει
Τὰ τερπνὰ πάντα τοῦ ἀραχνώδους βίου.
Οὐ (91) δεινὸν ὀργὴ δεινὰ τοῖς ὀργιζομένοις *
Καὶ γὰρ διχάζει τοὺς ὁμοίους ἡ ξίκη.

Οὐχ (95) οἷδεν οἶνος σωφρονίζειν τὴν φύσιν,

Ktvet δὲ μᾶλλον ἡδοναῖς παροξύνων.

(489 Οὐ τῶν κάτω τὸ πίπτειν, τῶν δ᾽ ἄνω φερομένων.

᾿Ὀυρθυῖς ποσὶ βάδιζε, θνητὲ, βίον ἄδηλον διανύων.

Ἰουστίνου. -— Ὃ ἀγαθὸς ἀγαθὸν σχοίη φίλον, ὁ
δὲ χαχὺς οὔτε ἀγαθὸν οὔτε χακόν.

Ιωάνγου. -- Οὐχ (96) ὁ τὴν πηλὸν φυλάξας, ob-
τος ἁγνὸς, ἀλλ᾽ ὁ τὰ μέλη ταύτης τῇ ψυχῇ ὑποτάξας
πελείως.

Ὁ μετὰ (97) γαστριμαργίας καὶ χόρου τῆς πορ-
veía; νικῆσαι βουλόμενος δαίμονα, ὅμοιός ἐστι τῷ
μετὰ ἐλαίου σθεννύοντι ἐμπυρισμόν.

᾿φθαλμὸς ὑψηλὸς ταπεινωθήσπεται
"Ὃ οὐχ ἔχει νοῦς o3 προβάλλει τὸ στόμα.

Οὐκ ἔστιν εὑρεῖν τὸν βίον ἄλυπον οὐδενός (98).

Τ᾽ ενναδίου.

Οἶνον (99) πίνοντες συμμέτρως, οὐχ εἰς κόρον,

'Ῥῶσιν τρνγήσεις ἀσφαλῇ xal γνησίαν.

70 Otvou χορεσθεὶς, xaX τροφῶν ἀμετρίας,

Οὐκ ἂν χρατήσεις (1) ἡδονῶν χαχοσχόλων.

Ὃ (3) μὴ τις πέπονθεν, οὐδ᾽ ἂν ἑτέρῳ πιστεύ-

nore cest dignus; sicut qui honore non. diguus est,
idcirco castigatione dignus est.

Quod in corpore cibus, in mente ratio est.

Non omnis pax amanda est. (novi enim, ut op-
limain discordiam, ita ct noxiam maxime concor.
diam esse posse), sed qux Lona est et. bono Deo-
que conciliat.

Nibil ita viro probo pretiosum ut puritas vcl pu
rificatio,

Qui arachnarum imitantur stamina,
Et fragilibus vite gaudent,
Sciant facile ventis auferri
Oinnes las delicias vitae arachnas imitantis.
Non metuenda est ira &zeve irascentibus;
Etenim judex est judicans similes.
Nescit vinum naturam compescere,
διὸ vero agitat voluptatibus stimulant.
Labi non est jacentium, sed sursum tendentium.
Rectis pedibus ambula, mortalis, vitam obscuram
[peragendo.

Justini. — Bonus bonum amicus habeat, malus

autem nec boutiin nec malum,

Joannis. — Non ille qui lutum custodit. purus
est, sed qui ejus membra perfecte menti subjicit.

Qui cum gula ct tedio fornicationis vincere da
monem voluerit, similis est. illi qui incendium
exstinguit cum oleo.

Oculus superbus humiliabitur.
Quod non habet mens os non profert.

Non inveniri potest vita omnia doloris expers.

Gennadii.

Vinum bibendo moderate, non ad ebrietatem,
Robur obtinebis securum et legitimum.
Vino repletus, ct comedens immoderate,
Non imperabis voluptatibus funestis.
Quod aliquis non expertus est, de hoc alii non

(90) Gregor. Naz. Orat. xvn, p. 966 A. Cl. in Ῥ D ἑαυτοῦ βίῳ ἐχθαίνειν. Quae Platonis verba obiter

similem sententiam pag. 78 : ᾿Ρώννυσι.....

(91) Gregor. Naz. Orat. xu, p. 203 B.

92) ld. Orat. vi, p. 199A...

nes Latine tautum inter Opp. Gregor. Naz. t. H,

. 908 D. .

(94) Greg. Naz. t. W. p. 155. 11 D, ubi eipya-
σμένοις. et τοῖς ὁμοίοις. Priestat codicis lectio, sal-
tem in Joco priore.

(95) Ibid. p. 454, 17 A : nbi ἡδονὰς, melius.

(96) Climae. p. 217, ubi πηλὸν ἄῤῥυπον quA.

(97) Climac. p. 203, ubi ὁ τὴν ἑαυτοῦ θεραπεύων
«ἀστέρα xai πνεῦμα πορν. vtX. βουλ... ἐμπρησμόν.

i'ro βουλ. anonymus in exemplo regio posuit φιλου

νείχων.

(98) Corrupit excerptor versum, qui est inter
Monostichos Ei; βίον : Οὐχ ἔστε βίον εὑρεῖν ἄλυπον
οὐδενί. Saltem. τὸν omittendum. erat, Be sententia
vide quae notavi ad Manassem p. 416, et ad Plauu-
dis Metam. pag. 292, coll, Kutiukenio ad. Callim.
Fragm. 418, el Gottlebero-ad bzec Meuexeni p. 59 :
Πάντα δὲ οὐ ῥάξιον θνητῷ ἀνδρὶ κατὰ νοῦν ἐν τῷ

conferam cum Theocrileis Idyll. xv, ὅδ : ᾿Αλλὰ
xatà γνώμαν ἀπέθα τοι.

(69) Critias. Athenzi, x, 41, de moderato Lace-
dzmoniorum potu: Τοιαύτη δὲ πόσις σώματί τ᾽
ὠφέλιμος Γνώμῃ τε χτήσει tec καλῶς; δ᾽ εἰς ἔργ᾽
᾿Αφροδίτης, πρός θ᾽ ὕπνον ἥρμοσται, τὸν καμάτων
λιμένα. Dixit Cruias somnum esse laborum por-
tum, metaphora facili eaque vulgari ; qua senten-
lia visa est. nuper viro docto simplicior, illamque
tam [cede et absone interpretatus est, ut referre 05
lim. WRuhnkenius ad. Longinum 9, 7, ubi λιμένος
translationem illusirat, eum retinere poterat. Verba
Longini, δυσδαιμονοῦσι» &móxeicat λιμὴν χαχῶν ὁ
θάνατος, conferenda sunt, quod. num jaw fuerit
factum nescio, cum Sotadeis Stobai μι, 120, 11:
lidvzov ὁ λιμὴν τῶν μερόπων ὁ θάνατός $avw.

(1) €oJ. χρατίσης, Forsau, κρατῆσαις.

. (3) Greg. Naz. Urat. χχνηι, p. 415. A. In codice
4165, p. 47, 4, jungitut hxc sententia cum. ila
quain legimus supra pag. 9, ἅ τις ὡς πεισόμ.; SiC :
& γάρ τις... πάθῃ" ὃ γὰρ μὴ sei. .

Digitized by Google
