11?1

πεινωθήσεται τοῖς; παροῦσιν, οὔτε tol. χρηστοῖς ἔπαρ-

θήσεται " ἀλλὰ πάντα παραδραμαῖται, καθάπερ 60v
βαδίζων. -

Οὔτε δίχαιος χωρὶς ἁμαρτίας, οὔτε ἁμαρτωλὸς
χαθόλου ἔρημος ἀγαθῶν.

᾿Ισοκράτους. --- Οἱ μὲν (75) τοὺς φίλους παρόν-
τας μόνον τιμῶσιν, οἵ δὲ καὶ μαχρὰν ἀπόντας ἀγα-
πῶσιν. Καὶ ΘΑ, τὰς μὲν φαύλων συνηθείας ὀλίγος
χρόνος διέλυσεν, τὰς δὲ τῶν σπουδαίων φιλίας οὐδ᾽ ὁ
πᾶς αἰὼν ἐξχλείψειεν.

Ὁμιλητιχὸς (14) ἔσο, μὴ δύσερις, μηδὲ δυσάρε-
στος, μηδὲ πρὸς πάντα φιλόνεικος, μηδὲ πρὸς τὰς
τῶν πλησιαζόντων ὀργὰς ταχέως ἀπαντῶν ἀλλὰ
θυμουμένοις μὲν αὑτοῖς ἐφησυχάζων, πεπαυμένοις
δὲ τῆς ὀργῆς ἐπιπλήττων.

- LA B
Οὖὗς (75) ἂν βούλῃ ποιήσασθαι φίλους ἀγαθόν τι

λέγε περὶ αὐτῶν πρὸς τοὺς ἀπαγγέλλοντας * ἀρχὴ
μὲν γὰρ φιλίας ἔπαινος, ἔχθρας δὲ ψόγος.

Ὅταν (16) περὶ τῶν σεαυτοῦ μέλλῃς τινὶ συμ-
θδουλεύεσθαι, σχόπει πρῶτον πῶς ὑπὲρ τῶν ἑαυτοῦ
διῴκη εν" ὁ γὰρ xaxà; διανοηθεὶς ὑπὲρ τῶν οἰχείων,
οὐδέποτε χαλῶς βουλεύσεται περὶ τῶν ἀλλοτρίων "
οὕτω δ᾽ ἂν μάλιστα βουλεύεσθαι παροξυνθείης, εἰ
τὰς συμφορὰς τὰς ἐκ τῆς ἀδουλίας ἐπιδλέψειας " καὶ
γὰρ τῆς ὑγίεια; πλείστην ἐπιμέλειαν ποιούμεθα, ὅταν
τὰς λύπας τὰς Ex τῆς ἀῤῥωστίας ἀναμνησθῶμεν.

Ὅτι ἂν (77) μέλλῃς ἐρεῖν, πρότερον ἐπισχόπει τῇ
γνώμῃ" πολλοῖς γὰρ ἢ γλῶττα προτρέχει τῆς δια-
»olas.

65 Βασιλείου. — Οιον àv ἢ (18) τὸ ἐπιστατοῦν
καὶ ἄρχον, τοιοῦτον ὡς τὰ πολλὰ εἶναι ὀφείλει καὶ
τὸ ἀρχόμενον. .

Οὐ πάντως φύσεώς siat τὰ ἀῤῥωστήματα, οὐδὲ Ex
πλημμελοῦς διαίτης ἡαῖν ἢ τινων ἄλλων σωματι-
xiv ἀρχῶν προσγινόμενα, πρὸς ἅπερ ἐνίοτε ὁρῶμεν
τὴν ἰατριχὴν χρησιμεύουσαν " πολλάκις (19) γὰρ
καὶ μάστιγες ἁμαρτημάτων εἰσὶ τὰ ἀῤῥωστήματα
εἰς ἐπιστροφὴν προσαγόμενα.

Οὐχ ἔστι δεσμίοις ἐν εἰρχτῇ χαρμονὴ,
Οὐδ᾽ αὖ μονασταῖς κοσμικῇ πανδαισίᾳ (80).

69 Ὁ κακὸς ἀγαθόν τι ῥῇμα ἣ πρᾶγμα πολλάχις
χαὶ σχηματίζεται " τὸν δὲ ἀγαθὸν σχηματίσασθαί τι
καχὸν ἀμήχανον. ᾿

(15) Isocr. δά Demon. init. ulii bene οὐδ᾽ ἂν ὁ v.
Couex 2994 A pro ὁ πᾶς habet ἅπας.

(74) lsocr. δά Pemon. pag. 7, non eine varie-
tate.

(75) Isocr. ad Demon. pag. 7. Codex, οὖς ἐὰν
βούλῃ, «o particulae ἐὰν usu quem excerptor bene
e Bibliis noverat. Editiones nuuc ἀπαγγελοῦντας :
sed olim, ut codex, ἀπαγγέλλοντας. Praeterea no-
labo in hoc Ísocratis luco codicem 2991 A habere
alio ordine, ἀρχὴ γὰρ φιλίας μὲν ἔπαινος, qui et
coucibntor οἱ ideo κι Isocraticus esse videtur.

(16) Isocr. ibid. pag. 8, cum varietate. Sed vete-
res editiones cum textu Georgidis consentiunt. Co-
dex 2991 A conspirat cum Georgide, nisi quod aó-
«τοῦ liabeat pro ἑαυτοῦ.

71) M. ibid. p. 9, cum varict.

(s) Cod. οἷον ἐὰν fj. Hic usus particule non est

GNOMOLOGIUM.

1122
À frangitur, neque bonis extollitur; sed omnia pei-
wansit, quasi iter faciens.

Neque justus sine peccato, neque peccator om-
nino boni vacuus est.

Isocratis. — Hi quidem amicos presentes tan-
tum colunt, illi autem vel longe ahseutes diligunt.
Et pravorum cousuetudines breve tempus dissolvit,
proborum autem amicitias neque zeternitlas tollere
potest.

Alffabilis esto, non asper, uon moroaus, non ad
jurgia pronus, non sociorum ire celeriter contra-
dicens; sed iratos ipsos placans, et cessanles ab
ira reprehendens.

Quos volueris amicos tibi facere, de his aliquid
boni dicito illis qui referant; initium enim amicitie
laus, inimicitiz vero objurgatio.

Quando de rebus tuis ab aliquo consilium patitu-
rus es, vide primum quomodo suas ille administret,
Qui enim male de propriis judicat, nunquam bo-
uui consilium de alienis dabit. la vero ad consi-
lium petendum przsertim | incitaberis , si calamita-
tes e defeclu consiliorum orlas conspexeris. Etenim
valetudinis curam maximam agimus, cum dolores
e morbo ortos recordamur,

Quod dicere debueris, prius cogitatione per-
spice; multis enim lingua cogitationem praecedit.

C Basilii. — Qualis fuerit n:andans et imperans,
talis plerumque debet esse iuperatus.

Nón omnino e nsiura sunt morbi, neque er
pravo victu nobis vel e quibusvis aliis corporalibus
principiis oriuntur, ad qua aliquando videmus
medicinam utilem esse. Spe eniu peccatorum
flagella sunt. morbi in nostram conversionem iu
missi. ΄

Non est captivis ia carcere Llxtilia,

Neque vicissim monachis in mundanis comessa-

[tionibus.

Malus bonum verbum vel actum sspius induit;

bonum vero malum aliquod induere impossibile.

p Basilio dignus, et scripsi &v. Sie enim pater elegan-
ti-simus Hom. mor. De imper. pag. 299, in senten-
tia parili: Πρὸς γὰρ τὸ χρατούντων ἦθος πλάττε-
θαι πέφυκεν ὡς τὰ πολλὰ τὸ ἀρχόμενον..... Ὁποῖοι
δ᾽ ἂν ὦσιν οἱ προεστῶτες, τοιαῦτα ὡς ἐπὶ πολὺ xal
τὰ ἤθη τῶν ἀν χομένων πέφυκε γενέσθαι. Anuigunus
Gonatss Diogenis. Laert, vit, 7 : Οἷος γὰρ ἂν ὁ ἡγού-
μενος 3j, τοιούτους εἰκὸς ὡς ἐπιτοπολὺ γίγνεσθαι xat
τοὺς ὑποτεταγμένους (cod. Vatic, 1593 : Ἐπὶ τὸ
πολὺ γίνεσθαι τοὺς ὑπ.). lsocrates ad. Nic. 9: Τὸ
«ἧς πόλεως ὅλης ἦθος ὁμοιοῦται τοῖς ἄρχουσι. Claus
dianus Sii. 1, 163: « δοίσει in vulgus manapt
exempla regentum. » Vide Ruhuken. ad Paterc. iu,
126 ; Viet, Cleric, ad Chrestom. p. 48.

. (79) Apud Anton. Serin. 145, p. 252, cum va-
rietate.
(80) Codex, πανδεσία,

Digitized by Google
