1191 GEORGIDIS MONACHI n»

secretis. — Stade ut corpore quideni sis laboris A ᾿Ισοχρήτους. — Πειρῶ (40) τὸ μὲν σῶμα εἶνα!
nins, mente autem sapientie, ut per. illud per- φιλόπονος, τὴν δὲ ψυχὴν φιλόσοφος, ἵνα τῷ ylvize-
ficere possis quie volucris, et per hanc pravi- τελεῖν δύνῃ τὰ δόξαντα, τῇ δὲ προορᾷν ἐπίστῃ τὸ

dere scias quz. utilia &neriut., eupugípovza.
Pravitas radix est omnis injustiliz. IIovr,pfa ῥίζα ἐστὶν πάσης ἀγνωμοσύνης.
Accinge teipsum ad. ni»jora habendum, cun po- Παρασχεύαζε (40) σεαυτὸν πλεονεχτεῖν μὲν δυνά-

tes; satagas autem zequiatis amans haberi, ut vis — μενον " ἀνέχον δὲ τὸ ἴσον ἔχων, ἵνα δοχῇς ἀρέγεσῆαι
dearis justiti;c studere, non propter debilitatem, sed τῆς διχαιοσύνης, μὴ 0v ἀσθένειαν, ἀλλὰ δι᾿ ἐπιεῖ-
propter moderationem, xetav.

De quibus erubueris aperte loqui, et qu» vis Περὶ (82) Gv αἰσχύνῃ παῤῥησιάξεσθαι, βούλει δὲ
quibusdam e tuis amicis communicari, verbis utere τισιν τῶν φίλων ἀναχοινώσασθαι, χρῶ τοῖς λόγοι; ὡς
tauquam.de rc aliena; sic enim illorum tentem περὶ ἀλλοτρίου τοῦ πράγματο; * οὕτω γὰρ τὴν isl.

cognosces, et teipsum occultum servapis. wv γνώμην αἰσθήσῃ, καὶ σεαυτὸν áxavagavi τοι-
ἦσεις.

Fac ut divitias, opes et possessiones compares. Πειρῶ (45) τὸν πλοῦτον χρήματα καὶ χτήυατα χε
Opes suut. bis qui iis frui sciunt, possessiones vero B τασχενάξειν. 76 Ἔστι δὲ χρήματα piv τοῖς ἀπο.
bis qui υἱἱ ιροδύθηΐ. λαύειν ἐπισταμένοις, χτήματα δὲ τοῖς χρῆσθαι δ'-

ναμένοις.

Chariclee. — Ῥαϑεῖο οπιηΐδ, opportune quidem co- Χαρικλείας. — Πάθος (41) ἅπαν, τὸ μὲν diu;
gnita, medicinam inveniet, tempore autem negle- γινωσκόμενον, εὐδοήθητον, τὸ δὲ χρόνῳ παρχπεμτό»

cta, fere. incurabilis est. μένον, ἐγγὺς ἀνίατον.

Facere turpia et dicere pariter indecorum. Ποιεῖν (45) τὰ αἰσχρὰ καὶ λέγειν ὁμοίως ἀπρεπές.

Sulent juvenes, si molliter tractentur, superbire; Πεφύκασιν ol. νέοι, θεραπευόμενοι μὲν, ὑπερφρν
si vi cogantur, cedere. νεῖν, βιαζόμενοι δὲ, ὑπείκειν.

ld age ut persuasione et sermone potius quam Πειρῶ πειθοῖ χαὶ λόγῳ μᾶλλον ἢ ὀργῇ τὰ ἡμαρτῃ
ira delicta emendes, μένα διορθοῦσθαι, :

Chrysostomi. — Divitis virtutis expertes possi- Τοῦ Xpveoot/qov. — Πλοῦτος ἄμοιρος ἀρετῆς
deniem beatum non faciunt, οὗ ποιεῖ τὸν χεχτημένον εὐδαίμονα.

Wives esi non. qui multa possidet, sed qui multa Πλούσιός ἐστίν οὐχ ὁ πολλὰ χεχτημένυς, ἀλλ᾽ ὁ
dat. πολγὰ διδούς.

Multi pravis moribus a pueritia assueti, licentius c Πολλοὶ ἔθεσι μοχθηροῖς ἐντραφέντες, àxo)aqiitt-
viveutes, naturas bonas corrumpunt; αἱ vicissim ρὸν ξιαιτώμενοι, φθείρουσι φύτεις qpnasá; * ὥστ
aliqui male nati secundum corpus, vila. prudenti αὖ (46) πάλιν ἔνιοι, μοχθηρῶς φύντες κατὰ τὸ σῶμα,
et exercitiis convenientibus emendaverunt vitia βίῳ σώφρονι καὶ γυμνασίοις εὐχαίροις ἐπανωρίώ-
pleraque. σαντο τὰ πολλὰ τῶν ἐλαττωμάτων.

Mulü inter divites intolerabilem esse vitam Πολλοὶ τῶν πλουτούντων ἀδίωτον εἶναι τὸν βίον
existimant, οἱ mortes. mille deprecantur, quando γομίζουσι, καὶ θανάτους μυρίους εὔχοντα:, ἐπειδὶν
adrersitatem aliquam — experiuntur, philosophari δυτημερίας τινὸς αἴσθωνται, φελοσοφεῖν μὴ ἐπὶ"

nescientes. στάμενοι.
Marci. — Seuectutis indicium non cani capilL, Μάρκου. — Τολιᾶς (47) ἔργον οὐ τρίχες λενχαὶ,
sed animi virtus. ἀλλὰ ψνχῆς ἀρετή.

Nundinis similis est omnis conventio; qui scit 9G Πανηγύρει (48) ἔοιχεν πᾶσα οσύμθδασις" ὁ
negoliari lucratur mulum, qui auiem mescit εἰδὼς πραγματεύσασθαι κερδαίνει πολλά" ὁ δὲ μὴ
damnum patitur. εἰδὼς ζημίας ὑποφέρει.

(40) Isocr. ad Demon. p. 9. — Cod. 2994 A, τῇ D ναμ. Quz nominum εἰ verborum χρήματα vi
δὲ qvyf, minus bene. Euripides Chrys. 9: Γνώμῃ ματα, χρῆσθαι χτᾶσθαι, oppositio, est prorsus ἴσο"
σοφός μοι xaX χέρ᾽ ἀνδρείαν ἔχοι : malim γνώμην.  cratica, —

(44) Ibid. p. 8, ubi ulim δυνάμενον et ἔχειν, nunc (44) Heliod. iv, 5. Cf. p. 1.
δύνασθαι εἰ ἔχειν. Praestat Georgidis lectio. (45) Cf. supra in Nosiy pag. 62. Isoerat. ad Den.

(42) Ibid. p. 7, ubi περὶ ὧν ἂν αἰσχύνη παῤῥ.ν, pag. ἰ : "A ποιεῖν αἰσχρὸν, ταῦτα νόμιζε μηδὲ ai
βούλει δέ. Sed ob ἂν reponenduni βούλῃ. in Geor- γεῖν εἶναι καλόν.
gidis Ἰεσιίοιο, cum indicativo αἰσχύνη, βούλει opti- (40) Codex, ἂν, varietate frequent, de qua πο’
mum est, Codex quidem. βούλη exhibet: sed men- — nui ad. Nicetam, pag. 268. Plato Apol. 7 : Διηρώ
dum est ἐσ jotacismo profeciemi, quod. securus τῶν ἂν αὐτοὺς, ubi male suspicatus est Fic
correxi, ut sexcenta alix de quibus monere seper-.— legendum esse αὖ, mem
vacanceulm. duxi, niyi cum ia n.cntione esset aliquid (47) Est. forsan. Chrysostomi, cujns sipullimam
commodi. locum legi. in cod, 1168, pay. 51 : I1oxà γὰρ «

42) Hid, p. 6, ubi bene κτᾶσθαι, non χρῖσ- — t0. δ. 0. d. ἀρεταί, Cl. Anton, Bere. 155, p.
θαι. Sel et veleies. editiones χρῆσθαι, ut. Geore— Basilius Hom. ior, De hen, par. p. 410: Υ
gides, exhibent, Moc quicem verbii. sevvaveriin, δέ ἔστι φρόνησι: ἐν ἀνθρώποις. Cf. supra p. 31, d
$ed alio posiutm loco, sic. nempe : χρήματα μὲν (45) Marcus. Erem, De jusuf. f 499, Ad «nte?
^d, χρέοῦαι ἐπιστ,, χτήματα Cb τοῖς χτάσθαξ Cu- — tiam cf. Gregor. Noz. t. M), p. 189 υ.

Digitized by Google
