1225
et Atbenodorum. Poeta epicus scripsit Φαινόμενα,
in quibus initium admirabile et Homeri. f«lix imi-
tatio. Hymnos. in Panem, Σπονδοφόρους, Παίγνια,
"Αστρολογίαν καὶ ᾿Αστροθεσίαν, Σύνθεσιν φαρμάχων,
Θηριαχῶν ἐπιτήδεια, ᾿Ανθρωπογονίαν, Ἐπιθυτικόυ,
εἰς Θεόπροπον (epicedium ), εἰς ᾿Αντίγονον. Ἦθο-
ποιῖας, Ἐπιστολάς, Ἐπιγράμματα in Philam, Anti-
patri filiam,Antigoni uxorem, ᾿Ανατομὴν, In lausa-
niam, Macedonem. Epicedium Cleombroti. Διόρθωσιν
ἸὈβυσσείας, emendationem Odyssee, et epistolas ora-
lione soluta.

Arcalius, grammaticus, Antiochenus, scripsit de
orthographia, de constructione partium orationis ;
enomasticum admirabile.

Arcesilaus, pbilosophus.

Archedicus χωμῳδιογράφος, qui contra Democha-
rem, Demostbenis sororis filium, scripsit, Ex fabu-
lis ejus sunt θησαυρὸς et Διαμαρτάνων.

Archelaus, Apollodori vel Midonis F., Milesius,
philosophus physicus, primus ex lonia physiologiam
in Graeciam introduxit, discipulus Anaxagorz, prz-
€eptor Socratis et Euripidis : seripsit pliysiologiam
et :lia nonnulla. Nihil justum vel turpe nalura esse
docuit, sed instituto omnia.

Archelaus, Colonie presbyter, contra quem scri-
psit Basilius, lrenopolis episcopus.

Archiadas, Theagenem ob (facultates. amissas
consolans (ex Damascio).

Archiss, φυγαδοθήρας, qui oratores, fuga sibi
cupientes consulere, venatus est, ut Antipatro tra-
deret.

Archibius, Apollonii F., grammaticus, scripsit
ἐξήγησιν epigrammatum Callimachi.

Archibius, Ptolemaei F., Lcucadius vel Alezandri-
nus grammaticus, ex eorum numero, qui Rome
usque ad Trajani imp. tempora docuerunt.

Arcligenes, Philippi F., Apameensis Syrus, me-
dicus, Agathini discipulus, qui Roma Trajaui tem-
pore artem medicam exercuit. Vixit annos LXXIII,
&cripsitque multa medica physicaque.

Archilochus maledicus, alioquin insignis poeta,
quem, a Calonda interfectum, Pythia. ulta est, eic,

Archimedes, Trallianus, philosophus, scripsit
Ὑπόμνημα, Commentarium in. Homerum, εἰ Mecha-
nica.

Archippus, Atheniensis, comicus autiquus , qui
semel vicit olympiade XCI.

Archytas, Tarentinus, llestimi F. aut Mnesarchi
vel Mnasagore, philosophus Pythagoricus, qui Pla.
ionem servavit, cun eum ad mortem quaereret
Dionysius tyrannus. Empedoclis discipulus philo-
sophiam docuit multosque libros scripsit. Inventor
πλαταγῆς Sive crepitaculi. ToO κοινοῦ τῶν Ἰταλιω-
τῶν προέστη, στρατηγὸς αἱρεθεὶς αὐτοχράτωρ ὑπὸ
τῶν πολιτῶν xal τῶν περὶ ἐχεῖνον τὸν τόπον 'EXXf-
γων, Coumuni ltaliotarum profuit, dictator a εἰ-
tibus el vicinis Gracis creatus.

Arciinus, Milesius, poeta, Homeri (ut ait Arte-
mon), discipulus et tamen vixisse, d'citur olymp.

PATROL. Gs, CXVIII,

DE QUIDUS SUIDAS.

1936
Α nona, quadringentis annis post bellum Trojauum :
[quod vix probabile es!, vide supra, vol. ],
pog. 9 5qq.]

Ariani, Psatlyriani, etc.

Arignote, Samia, discipula Pythagorz et Thea-
nus, pbilosopha Pythagorica. Seripsit Bacchica
Sive τελετὰς Διονύσου, ct de Cereris mysteriis, nec-
non Epigrammata. Fertur etiam illius sub nomine
liber sacer, ἱερὺς λόγος.

Arion, Cyclei F., Methymn;us, lyricus, vixit
olympiade XXXVIII. Quidam Alcmanis fiium tra.
didere. Scripsit. ἄσματα, cantica εἰ προοίμια,
hymnos ad versus lieroicos bis mille. Dicitur wagici
modi inventor fuisse et primus chorum instituisse,.
et dithyrambum cecinisse, et ità nominasse, quod
a choro canitur, et satyros introduxisse versibus
loquentes.

Aristarchus, θέσει (habitatione) Alerandrinus,
φύσει (gente) Samothrax, Aristarehi  F., clarus
olymp. CLVI tempore Ptolemai Philometoris, cujus
filium erudiit. Fertur scripsisse ultra DCCC libros
ὑπομνημάτων sive commentariorum. Discipulus
Aristophanis, grammatici, cum Cratete, Perga-
meno, Pergami szpe concertavit. Discipulos ha-
buit grammaticos circiter XL. Annos natus LXXII
iu Cypro aqua intercute laborans necem sibi incdia
conscivit, relictis filiis, Aristarcho et Aristagora,
nullius ingenii, ex quibus Aristarchum veuditum
Athenienses redemerunl.

Aristarchus, Tegeates, tragicus, mqualis Euri-
pidis, qui primus dramata ad illam prolixitatem
produxit, docuit tragcedias LXX , vicit. duabus.
Obiit centenario major. Morbo cum laborasset,
A:sculapio pro restituta valetudiue drama "'As-
χλήπιον dedicavit,

Aristeas, Democharidis aut Canstrobii F., Pro-
connesius, poeta epicus, scripsit τὰ ᾿Αριμάσπεια
χαλούμενα ἔπη, carmina. Arimaspea sive historiam
Arimasporum Hyperboreorum libris ll et soluta
oratione nonnulla, et Theogoniam versibus wille.
[Aristie fabulam, Cyclops vocatam, memorat Sui-
das l, pag. 224, ubi v. Kusteri not. 1.]

Aristides, Adrianensis, ex Adrianis Mysiz sivo
Bithynie, sophista, Polemonis Smyrnxi rhetoris
D discipulus, iilius Eudemonis philosophi flaminis

Dialis in patria sua. Athenis Herodem et Pergami

Aristoclem audivit, floruique Antoniui. imp. tem-

pore et vitam usque ad Commodum produxit.

Orationes ejus quam plurimz, alie apud alios cir-

cumferuntur,

Aristippus, Aritadas F., Cyreneus philosophus ,
Socratis auditor, secte auctor Cyrenaicz, primus
Socraticorum, qui mercedem a discipulis exegit.
Xenophonti iefestus, austeritatis Antisthenis de-
risor. À Diogene ipse dictus χύων βασιλικός, Plura
ejus feruntur apophthegmata, etc. Audivit eum
Arete filia, cujus filius, Aristippus junior, Metro-
didactus appellatus. Hujus auditor Theodorus, dictus
atheus, mox deus. Theodorum Antipater, Anti-

39

€

Digitized by Google
