H
f. Quis Suidas fueiit, aut quando vixerit. frustra A
qu's quasiver.t, si nullus ur quam Suidas exstitit :
ui! virum. politissimum, Angelum Politianum, een.
suisse plures réferunt scriptores ; respicientes pro-
cul cubio ad hzc jus verba, «qua leguntac lib. x1,
eyist. 20 (1). Suidas ipse (si qui modo hic unquam
Suidas), n.n omnino matus cuctor. Sed Suidam vere
exstitisse, nec nomen ejus fictitium esse, non solum
evincumt «codices mss. Lexici hujus, in quibus
Seide, νοὶ δυάς (2) nomen. comparet ; sed ctiam
Eustathius, qui in verboso commentario in llome-
rum Suidam nostrum aliquoties (3) laudat. Quis
autem Suidas fucrit (4), difficile dictu est; cum nen
solum alii scriptores, sed e'iam ipse de se sileat,

(4) Ad Bernardum Riccium. Politiane jungendus B
Petrus Aleyonius est, qui lib. t De exsilio, pag. 215,
epud docios, inquit, illos. viros, qui commrentarios
reru: mullarum con[ecerunt, eosque. it Suidg no-
qnine edieruut, obsereavi scriptum. Thom. Reinesius
Jib. ir Var. lect. pag. 560: In farragine lexica et
hisiorica κατὰ στοιχεῖον copiosa et varia, euque penu
quoda: eruditionis. el pretiosissimarum quarutvis
verum, qui Side cujusdam nomen prescriptum ha-
bent, etsi unius. oncioris Non sil, sed plurium e di-
versis cinuiwm. tatum. scriptoribus collecta et sub-
inde ancia.

(2) Suidam appellant [auctor cod. Matr. XX in
Liart, Cat. codd. Gr., pag. 85.] muli menorati Mc-
wagio v. 77 Anti. Bailleti, card. Bessario in Praefat,
ad versionem. Metaphysicoreu Theophrasti, Victor
Trincavellus aute. Philoponum in Physiea , Aléus
Manutius ante Phitoponum in posteriora Aualytiea,
et alii; Petrus Dembus in. epistolis p. 440; Guil.
Budaus notis prioribus in Pandvetas, Petrus Victo- C
vius iu. Variis lect., Franciscus lRobortdlus in var.
locorum annotat, , Guil, Fournerius. in. Selectis
lectionibus, Valentinus Erytirieus indice Virgiliano,
it vocabulo Orichalco, Q. Septimius Florens. Chri-
slionus ad. Art-tophanis. Puce, Jos: ph. Scaliger
ad Varron., Petius. Daniel ad. Plaun Querolum ,
Jecobus Cujacius in Observalonibus, aliisque. in
scriptis, et Nic. Kigaltius passim, Notat auteni σούδα
paludem, [essam, locum, ut videre licct in scholits
ad Euripidis Phauiss, vers. 1107, 1192, et Uamascio
apud Photium cod. CCXLII, p. $55, v. ult. ed, Hw-
schelii, Carolus Annibai Fabrottus ad Theophili u*
etitutiones pag. 841, edil, priane : Viri docti Sui-
dam, Sudam appeliaut, libris, ut videlur, auctoribus,
Nam in ms. codice Memimiano, (qui. bodie est Col-
terlinus $92) sic habetur. Heic. tamen plurimos
alios licet opponere, in quibus, ut apud Eustathiitni,
constanter non Σούδας sed Xovión; appellatur. EIU
que in antiquo quodam exemplari per l.brarii tardi-
tatenr, exCHlit forsan, aui, quod mom salis clare
scriptum, aut oblitteratum erat tin Σονῖδας legi nou
potuit : binc error in nomino ad alius trausiit libres
liominesque. Haat.] ltaque ls. Casaubonus uotis ad
Laeti Auacharsim Bib. 1, $ect,. 101: Falluntar
viri dociissimi et magni in litteris Rominis, qui toties
Suidam iu civitate Honanu nomen mutare. cogunt,
Sunt enim, qui Sudaw, nec desuut qui. Suumcm
(redo, quod li. c nomen se in Puig rccordarentur
legisse), appell.nt. Atqui. verum est profecto Suidas.
Fustatbius : là ei; τὰς ὑπὲρ δύο συλλαθδὰς, ἰποσυλ-
Lotus χλίνεται, οἷον Τιμαχίδας, Τιμαχίδα, Σοιῖδας,
Xovióa. Sudiui Magi weno apud Theodorum
Biel. tonlotam supra [in Theodori Meliteniot:e proe-
mio in astronomiam δ XI, quod edidit Fabr. in vol.
IX, p. 210.] Sadinis legt λίθων apud Plin. tx, 9,
»AMit, S. Sudinem. pro Suida. vocat. Scipio Tertius
toannentanio oc Appollodoris.

(2) bustathius iu. llia.l. A, pag. 854, edit. Rom.

Digitized by Google

1195 SUIDAS. no

nec in noto hoc Lexico quidquam de $e momu.ie
prodiderit. Videtur quidem in v, Σαμοθράκη pa.
triam vel^gentem suam indicare, dum ait : (Jui
enim initio insulam illam. (id est Samothraciom) i
coluerunt, Samii fuerunt, a quibus mos. orti. sum.
Sed verba illa oon sunt ipsius Suid, sed scriptoris
anonymi, ex quo locus iste excerplus est,

9. Quod ad statem Suid attinet, de ea divera
sunt virurum doctorum sententize, quarum nonnul.
las ad examen revocabimus. Hugo Grotius in epis.
110 ad Gallos (5), Suidam paule post Constan.
num, Leonis (6) lilium, qui A. C. 912 impete
coppit, vixisse arbitratur; hac addita ratiene, que,
quantum ipse meminerit, hic. imperatorum postre

(Uasil, 768.) τὸ δὲ (ivvoc) ἐν τῷ χατὰ στοιχεῖον utri.
A. βιδλίῳ τοῦ Σουῖδα, δηλοῦνται ζωΐδια, οἷον ὄνος
τίνα τοιαῦτα εὐτελέστατα. Ad Odyss. IH. pag. 1551;
Παραδέξοται ἀπ᾽ αὐτοῦ xal ἡ παρὰ τοῦ Συυϊδὲ oig
xoc (αἰθρανος) fj καὶ ἀνδράχλη, ὡς ἐχεῖνος λέγει. M
O.tyss, X, pag. 1851. Ἰοὺ δὲ μισθὸς οὐ μόνον (ij:
προῖχται τὸ μισθῶ, μισθώσω, ἀλλὰ καὶ μιοθάριν
χαθ᾽ ὑποχορισμόν " οὗ χρῆσις καὶ ἐν τοῖς Eua.
(apud Suid. μισθάρνια leginur mate pro. μισθάρια!
Ad Odyss. A. pag. 1400. lixga6itóny rap "Uti
ἀντὶ τοῦ συγχριτικῶς, ὡς ot πλείους φασὶ, χατὰ αὶ
τὴν Σονῖδαν, ἀντὶ τοῦ ἀπατητυχῶς, παραληγιστιχίς
Ad Odyss. E. p. 1528. "ost δὲ πρόεγμα, ὡς Dd
Σονῖδας, στήριγμα. et p. 1538. Πολλῶν ὁὲ xai iun
τοιούτων ὄντων, οἷδεν ὁ Σουϊδας xal τὸ οἷ, xovitt-
ρὸν μὲν ὃν τοῦ ὠήῆ. Ad. Odyss. Z. p. 4381. Σούΐα;
γοῦν ἐν τῷ α΄, φησὶν, ὡς ἡ Λάρισσα σφαιρίκιντι
«i ὥλισῦεν εἰς τὸν "]ηνειόν. Ad Odyss. 1“, p. IL
Ὡς ἀνιερώθη Πυσειδῶνι: (ὁ μιχρὸς à:02;) πρὸς ü
τὰ κύματα πελάζειν Φαίστῳ, ἐν τοῖς wo) Xo. tia Mi
ται. Ad. Odyss. B. p. 1941. τὸ voor yéase pov ἐπὶ
τοῦ ὀδιγιχώτερον, ὑπερ ἐν τοῖς τοῦ Σονϊὸλ χεῖται,
Ad Odyss. Δ. pax. 405. Ei δὲ κατὰ Σουῖδενυχ
ἔστι τετρασυλλάύως ἐφιαλεῖς, ἄλλα τρισνλμιβίν,
φιαλεῖ;. Prauer hae decem loca. exstat euam unde
Cunus, in quo Suidae lexicen, licel non. Citetur ae
minetenus, tamen respicitur et tanquam scilpleri
insignis ac fide digui. celebratur ài ]bad, 1. [8$
518, edit. Rom. (Basil, 286.) Ὃ δὲ γράψα; boe
χειακῇ τάξει λέξεων, λέγεσυαι θεαιδέστατον διὰ τῷ
qi διφθόγχου. προπαραληγούσης, τὸν θεν) ie
ἔχοντα, xai παρμαῦεῖς χρῆσιν ᾿Αντιφῶντος, τὸ ἐν
ὑρωπος, ὃς φησι πάντων υηρίων θεαιδέσιατο; T*
vigÜqi, καινὸν μέντοι γράφει, πιστεύεται δὲ &
λόγου πολλοῦ ἄξιος. Solere. Ειιριμεἰναμν scia
Sunlz, aliquando euam, ubi non μοι Εἴ, coup
lare, rota vit Küsterus ad Sui aui in Uovàs$. Mica
lem Apostolium $ua ex Suida. solere cxseiiberc P
ad ῥικίων χρησαύς. Atque ce Eudocia, que 3r

D aan mprüuis comprasit, res. ext. liodie po-dasin

Hant.

(4) Suidam Monachum Bysantinum vocat Junt
Rosiuius in Antiqu, Hom. ci post eum Joannes Boi
μι noia auctorum, in libris De diving psaluvit
citatorum, Monachum. appeltaut etium. Jo:epio
Scaliger ad. Varronem. pag. θ0. Maussacus in Diss
critica pag. 996. Dalibasa: Douifacius XV, 1. bi
ludicrz, Adrianus. Bailletus t. ill. Judiv. erudit.
pag. 135, et Carotus filuuut ad Philostratim pog.
hon debito autem. ex sola cupjectura a livsine d
aliis hoc. pronuntialum — fuisse, quemadmiouum a
ab is. Casaubono, qui cucullatum. gramumalicm
nuncupat lib. t, cap. 6, ad Athenaum. 2.

(5) Ep. 117 ad Nic. Peirescium, qua in ΠΌΤΩΙ
epistolarum) Grotii collectioue est 204.

(6) Constantinum | Porphyrogenuum, Leoris 9d
piens F,
