120]

SUIDAS.

Iz01

ΟἹ Αἰδυες" Ἢμι' μολλόνες "ργο AU μεμαλλόνες 8:- A flic τὸ δυσμέμητα, sensui manifesto. adversatur;

σμοτόκον pro Ἐσμοτόγον" 'H6*c pro Ὑϑός " ᾿Ανάρ-
πάστοι pro ᾿Ανοργίαστοι - Δάψατο pro Ὁλόψατο"
ἀωτὺς pro Ἐδητύς * Εὐχείμονος pro Azuysipovog *
1Παιόλη pro ᾿Απσιόλη" Παιόλημα pro ᾿Ἀπα!ιόλη μα"
Ὀζωτὰ pro Ὀξωτά  Ὑσήπηρο; pro Οἱσυπηρός; *
Φόυνντα pro ᾿Αφόωντα * Φυλοχρινεῖ pro Φιλοχρινεῖ"
et Mia. Interdum | vero. Jectio Suidie melior est ea
quam nostri codi es hodie exhibent. Exempli gra-
tia, apud Aristophanem Tiesmophor, pag. 811 hodie
legitur, — Τηνίοισι xat Σχίροις : ubi codex Suida
pro Τηνίοισι olim habuit Στηνίοισι ; quam leciio-
nem veram esse probamus in notis ad v, Xzfjvia.
Cowjectura enim Diseti, qui Θησείοισι illic repo-
nendum censebat, merito exzplodenda est. Apud
ewmndem eomicum in Thexnophor. pag. 777 ver-
58. hic legitur ;

Τὰς συμφορὰς γὰρ οὐχὶ τοῖς στεγάσμασι.
Vox ultima illic eorrupta est; cujus loco Suidas in
serie sua reete habet, τεχνάτμασι, In fabula. Eccle-
siuzusis versus hic occurrit :

Ἡ γραῦς ἀνεστηκυῖα παρὰ τῶν vexpár.
Metrum innifeste claudicat; quod ex Suida in s.
ἸΙλείονων sic in integrum restitues : ᾿

Ἡ γραῦς ἀνεστηκυῖα παρὰ τῶν πιλειόνων.
S:holium enim locum genuinze vocis apud Comicu n
hodie male occupavit. 1n fabula Tesmophoriaz. pog.
794 inter alia et liec leguntur :

Λέων, Λέων cot γέγονεν, αὖτ᾽ εἴγμα σόν.

Magnus Scaliger, cum videret, versui buie modulum

non constare, eum sic rescribendum censebat ;
Λέων, λέων σοι γέγονεν, αὖτ' étypa σόν.

Bed frusira. ἔχ Suida enim in. v. Αέων pro εἶγμα

reponendum esse ἔχμαγμα, in notis ad illum locua

probamus. Anthologie lib, i cap. 44, pag. 545,

epigramma in Protesilaum legitur, cujus pars est
hexameter iste :

Δένδρεα δυσμίμητα, xa! ἣν ποτε τεῖχος ἴδωσι.

(24) Is. Casaubonus lib. 1 animadvers. ad Athe-
nanin cap, C, Quam sepe isti cucullato grammatico
( Svidie) depravati codices errandi ansam prabuerint,
scimus nos, qui in ejus libris multas hoc. genus
culpas observavimus, tt , cum φοιτάλμιο: male apud
Sophoclem legit pro φυτάλμιο:. Cum apud Pindarum
φρήμας δι᾽ αἴθερος pro&pt pas. Apud Theocritum δῆτα
χοιλιδιόωντες, pro χυλοιδιόωντες, In veteri epigram-
mate. ὑστίνοι» θέριστρα, pro ὑσγίνοι». Pari stupore,
(cur enim non dicam ligonem ligonem ?) σκώλια alibi
legit εἰ probavit pro ἀσχώλια. e ῥουθαδίονθος pro
σουδαδίονξος, subadjuva. Nam ea voce usi necessario
ei Greci, ul Synesius epistola 145, quo putem respezis-
se Suidam, sed vitioso codice usum. Subadjuvarum
mentio in Noiitia imperii. Miito nunc alia sane quam
multa generis hujus peccata Suid, partim notata
jam aliis , partim nobis alibi. Lucas llolsteaius ad
S:epbsnum Byz., in Μελαινεῖς : Suidu, qui viia co-
dicun suorum solet iranscribere, et hoc prwstitit fi-
deliter in vocibus ἀπατούρια el κελαινὰ, aucioritas
uihil momenti habet. lmo aliter apud. scholiasten
Aristophanis , aui quem iste descripsit lectum olim,
et Apostolic, liqu ἐς qui κατὰ λέξιν eadem narrat,
ved emendatius, Wichardu ctiom  Montacutio pag.
3U8 apparatus ad Origg. ecclesiast, et p. 955

eujus loco Brodaus reponendum censeliat δυσμήνι-
ταὶ et Obsopeeus, δυσμείλιχτα, Sed uterque a scope
überravit, Ex Suida enim in v. Δυσμίσητο; repo.
nendum esse δυσμίσττα, in notis ad locum illum
monemus. Apud Josephum lib. 1 De bello Jud. cap.
15 pag. 759, inter alia et he leguntur : Kal zi:
οἰκίχ ὁπλιτῶν Exiüro. Vox ultima illic iu meno
cubat; cujus loco ex Suida v. Névazto, rescribes.
dum 6655 νέναχτο, sensus inanifesto suadet. Pli
hujus generis exempla stud osus lector ex notis n
stris collizere poteit, Nos enim hac speciuiris
loco tantum proposm'mis.

Porro : observandum est Suidam res hominu
cognomiaum perpetua serie interdum recitare, ei sd
unum capot referre solere : quo fit, ut, quie addi-
versos pertinent, uni Lribui videantur, et in listoris
turbentur outnia, nisi uarrationes dístiuguas, et di-
ligenter animadvertas, ad quos quique ecloge τὸ:
ferenda sint, Exempla liabes in v. Εὐμένη, v. "Hos,
v. 2:65, po;, et alibi.

7. Interdum. vero (quod. majus. est. peccatum).
grammaticus noster res hominum, prorsus diverso.
rum, et né nomeu quidem commune habentium (25,
miscet, eclogasque historicas ad alienum prorsus
caput refert ; cujus ἀδλεψίας pauea exempla in
medium hic prolucam. In v. Μαξιμῖνο;, ea, qua
leguntur ab litio usque a verba illa, ἐπιδουλὶς
ὑποπτεύων, de imperatore Maximino Trace intelli
genda sunl. Qua vere deinceps absque wila wt
distinctionis subjiciuntur, ad Galerium Maximianus
pertinent , ot palet ex Euseb. Hist. Eccles. Wo. w,
ctp. 14 et 16. In ᾿Αλυάττης, verba illa priora, Àv-
δῶν βασιλεὺς, — ἀδελφὴν βσχυνεν, apud Nieol. ἢ):
mascenum in Collectaueis Comstantini , a. Vilesio
editis, pag. 495, unde locus iste depromptus eil, d
Sadysue, patre Alyattis, dicurtur; qu proin?
Noster male ad Alyattem refert, In. ν, Νίχων gram-
wiaicus noster supina negligeutia ad Nico

Analect, : Suidas est grammaticus non admodum
(nstus, nullius judicii rhapsodus, doctrinw nediocri,
qui collatis vel corrasis uudecunque laciniis (arra
uem il/am suam tanquam cenioueu cunsarcinavil, εἰ
pag. 124 apparat, : Suidus, in. Grecis non cmteo-
D nendus auctor, rudem se prodit et plane iv(anieni
Latinis, Thom. Gatakerus pag. 81 Adversar. : θὲς
currunt. apud. illum auctorem. (edissime deprawi
non pauca, ei Lutina quoque vocabula nou infr
quentia. .
(35) Tauto minus mirum, 90 eo confundi res di-
versorum, sed ej?sdem nominis bowinum, unl
BHeinesius lib. ri. Var. lect. pag. 962 : Sunt igtadt
Philoxeno apud Suidam excerpia ἐς Allienao, μά
iudiligenter disposita e sine judirio, quod aliis set
centis locis quoque factum probabimus alibi , conet
stie, Que enim de diversis eodem nomine Philozenis.
qui lamen omnes cupediarum culinarumque ance
[fuissent , narrat. Athenqus, ea. Suidas. omuia um
ascribit, elc. Vossius lib. 1 de historicis Grecis, e. 2h,
pg. 196, notans Posidonii Alexandrini historias?
Suida tributas Posidonio À pamcensi, Solemnia igiivr
errat. Suidas, cum ejusdem. nominis scriptores con-
fundi. [Adde infra ad. indicem scriptur. de quibui:
Suidas, v. Aristogi:on.]

Digitized by Google
