1:2)

Apelliconis, Teii, bibliotheca a Sylla in potesta-
lem redacta.

Apliareus, Atheniensis orator, filius Hippiz, so-
phistze, et Plathanes, Isocratis privignus (πρόγονος),
clarus circa olympiadeu: XCV, eodem, que l'lato,
lempore.

Appianus sive Apianus scripsit Romanam histo-
riam, τὴν χαλουμένην βασιλιχῆν..... Ῥωυαϊχοὺς
λόγους ἐννέα etc.

M. Apicius, εἰς,

Apion, Plistonicis F., cognomento Mochibus,
JEgyptius, sive Cretensis , grammaticus, discipulus
Apollonii, Archibii et Euphrauoris, centenario ma-
jeris, et Didymi. Docuit Roz Tiberii et Claudii
:elate, successor Tlieonis, grammatici, aequalis Pio-
nysii Halicarnassei. Scripsit ἱστορίαν κατ᾽ ἔθνος hi-
storiam de singulis gentibus, aliaque.

Apollinaris, Laodicenus, tempore Constantii el
Juliani, Parabatzs, gramuvaticus, philosophus ei
poeta, scripsit contra Porphyrium libros XXX, et
versibus Graecis heroicis πᾶσαν τὴν τῶν '"Eópaíty
γραφὴν, totum Vetus Testamentum reddidit. Epi-
stolas item scripsit et multos in S. Scripturam
comiuentavios. ldem lizreticus, filius Apollinaris
Alexandrini.

Apologus Alcinoi ἐπὶ τῶν φλναρούντων, de iis, qui
futili et prolixo sermone utuntur.

Apollodorus, Atheniensis, comicus, fabulas scri-
psit XLVII.. Vicit quiuquies.

Apollodorus, Gelous, comicus, Menandri zqualis.
Ejus dramata : 'Azoxapzepóv ἢ φιλάδελφοι, Δευσο-
ποιὸς, Ἰέρεια, Γραμματόδειπνος (»ut, ut. Küster e
Polluce Vil. 25. legere molit, Γραμματοδιοποιὸς.)
Ψευδαίας, Σίσυφος, Δἰσχρίων.

Apollodorus, Tarsensis, tragicus, cujus dramata:
ἀχανθοπλὴξ, cexvoxtóvog, Ἕλληνες, Θυέστης, ἱχέτι-
δες, Ὀδυσσεύς.

- Apoltodoras, Atheniensis, Asclepiadis F., gram-
malicus, Panetii, Rhodii philosophi , et Aristarchi,
grammatici, discipulus, primus usus tragiambico
earminis gencre, ἦρξε δὲ πρῶτος τῶν καλουμένων
τραγιάμδων.

Apoll.:nius, Alexandrinus, poeta epicus, qui Rhodi
vixit, filius Sillei, Callimachi discipulus, et Era-
tosibenis zqualis, et post illum bibliotheca Alexan-
drin:e prefectus.

Apollonius, Tyanensis, philosophus, Apollonii F.,
temporibus Claudii, Ca: et Neronis usque ad Ner-
vau clarus, Scripsit τελετὰς initia sive de sacrificiis,
διαθήχην, testamentum, χρησμοὺς, oracula, Ἔπι-
στολὰς, Ερίειοίας, Πνθαγόρου βίον, νέϊοηι Pyiha-
gore. Vitam Apollonii scripsit Philostratus, etc.

Apollonius, Tyaneus, philosophus junior, tempo-
ribus Adriani imp. teste Agresplionte, ἐν τῷ περὶ
ὁμωνύμων.

Apollonius. Alex. cognomento Dyscolus, pater
Herodian, grammatici, τοῦ τεχνογράφου, scripsit
3) περὶ μερισμοῦ, de partitione partium. orationis
libros 1V. 2) περὶ συντάξεως, de conetructione par-

INDEX SCRIPTORUM

1221
A tium orationis libros 1V. 3) De verbo sive bquacxs,
libris V. 4) De verbis derivatis in yx desinentibus,
ὃ) De nominibus sive ὀνοματιχόν. 6) De nominibus
per varias dielectos. 7) De neminum | femininorum
casu recto, 8) De. paronymis. 9) De comparatiris,
10) Dedialectis Dorica, lonica, Aiolica, Attica, AA) De
figuris Homericis. 43) περὶ κατεψευσμένης ἱστορίας,
de historia commentitia. 15) De affectionibus, περὶ
παθῶν. 14) περὶ τόνων χατηναγκασμμένων, de lonis
€oactís libros duos, 45) περὶ τόνων σκολιῶν, de tonis
obliquis. 46) περὶ προσῳδιῶν, de accentibus. libro,
V. 17) περὶ στοιχείων, de elementis sive. litteris,
48) De prepositionibus, 49) περὶ τῶν Διδύμονυ “πιθα-
γῶν, de Didymi probabilibus. 20) De composition,
91) De iis, que duobus modis efferuntur. 23) De
vocula τις. 23) De generibus. 94) De spiritibu
25) De possessivis. $6) περὶ δυζυγίας, de conjuge-
tione.

Apollonius, Archebuli. sive Archebii F. seripsit
de dictionibus Homerieis, ordino alpliabetico : [Ejus
lexicon Homericum hodie exstat, a : Villoisonio, deja
a Tullio editum.]

Apollonius, Apbredisiensie, summus sacerdos et
historicus, scripsit Kapixà sive historiam Caricam.
Περὶ Τράλλεων, De Fraliibus. Περὶ Ὀρφέω; xd
τῶν τελετῶν αὑτοῦ. De Orpheo ei ipsius sacris.

Ápoliophanes, Atheniensis, comicus antiqua,
cujes dramata : Δάλις, ᾿φιγέρων, Κρῆτες, Δαναη,
Κένταυροιυ.

Apsiues, Atheniensis, sephista egregius, patet
Onasini , sopbistse, qui Apsinis pater fuit.

Apsines, Gadarensis, sophista, ez Pane, υἱ
fama fert, genitus Swyrnz, discipulus fuit Hers-
clidis, Lycii, et deinde Dasilici, Nicomediz. Athe-
nis artem ihetoricam profeseus est., imperante Mari-
mjiano, et 2l eonsularem dignitatem pervenit.

Apsines, Onasimi, Atbeniensis , sophiste fF.

sophista, junior Apsine Gadarenei.
, Apsyruus, Prusaéosis, vel Nicomediengie, miles,
qui sub imp. Constantino ad Istrum in Seytbia mi-
litavit, Hic librum de equerum medieina scripsit
et de iisdem brutis animantibus physicum alterum
3liaque. Scripsit etiam Cimon, Atheniensis, admi-
rabilem librum ἑπποσχοπικὸν, de equorum inspe-
p ctione.

Aquila, philosophus , scripsit. σχόλια λογικὰ κερὶ
συλλογισμῶν.

Aquila, grammaticus ; musicus.

Araros, Atheniensis, comicus, filius Aristopha-
nis, comici, qui primum docuit comcdias olym-
piade 101. Ex dramaüibus ejus aunt: Καινεὺς, Καμ-
πυλίων, Πανὸς γοναὶ, Ὑμέναιος, "Ἄδωνις, Παρθε-
νίδιον. ες

Aratus, Solensis Cilix, Atbenodori F., auditor
Menecratis, grammatici Ephesii philosophorum,
Timonis εἰ Menedemi. Vixit olympiade CXXIV. fa-
wiliaris Autigouo Gonatze regi Macedonis, Deme-
trii, Poliorcete, tilio, zqualis Antagera, Rhodii et

. Alexandri, toli, fratres habuit Myrin, Caloudam

Digitized by Google
