1995

refert, quie apud Pausauiam Lib. vi, pag. 461, unde
totus iste locus excerptus cst, de Tlieagene Thasio
narrantur. In v. Εὐνομιανὸς Suidas Eunomianum
quemdam a Delisario e sacro baptismi fonte susce-
ptum fuisse narrat. Locus scriptoris, qui ibi addu-
citur, sumptus est ex Procopii fHist. arc. cap. 4,
sed ubi de Theodosio quodam, Eunomiauis parenti-
bus nato, non autem homine aliquo, Eunomianus
appellato, verha fiunt. Gothofredus in Proleyom. ad
Philostorgiui, pag. 2 ex loco lioc Suidae Eunomia-
num aliquem 'sibi eonfinzit, qui nullus exsistit : ut
in notis nostris ad v. Εὐνομιανὸς pluribus docemus.
In v. Πῶρος, verba illa, Τοῦτον ἤρετο περὶ διαίτης ὁ
᾿πολλώνιος, etc., excerpta suntex Philostrati lib. it
De vita Apollonii cap, 11, sed. αὐ Suidas pessime
ad Porum refert, cum apud Philostratuim de Phra-
erte, Indorum rege, dicantur. Plura esempla bre-
vitatis gratia adducere supersedeo.

8. Est e& alius Lexici hujus navus, qui in eo
carsistit, quod sexcentis in locis exyeinpla qux ex
scriptoribus veteribus (26) sdducuntur, a eapite
articuli aliena sint, nec quidquam faciant ad pro-
handam signilicationem vocis proposit:e, Sed istius
rei culpam non lam in Suidam confero, quam in

eos qui varia auctorum loca Lexico huic vel ipsi -

adsuerunt, vel ea quie ad. marginem scripta erant,

(26) Plerumque etiam haud nominatis, unde
Jozunes Rualdus Aninmadvers. 24 a! Plutarchum
pag. 107: Prinuwm quidem Suidam plerumque Ar-
cadicum sapere atque Midinum, multa nullo judicio
curaque in auum Lezicon ab aliis auctoribus oplimis
pessimis. transtulisse, suppressis fere nominibus ,
ignorare nom poluit summus. eruduione ac. ingenio
ipe ide Daronius. Ante. Baldum Just. Lipsius
lib. iv. De. militia Romana, dialogo 10, pag. 159:
Sed admoneo, utcunque pecus Suidas esi, aureum
tenen esse ei e meliore metallo vellus ferre. Carpsit
el sumpsit ez optimis, gui (uerunt, εἰ plerique nou
sunt.. Utinam judicio et cura, eddo et [ide meliori,
Na nomina [ere supprimit, et. intendere oportet,
cuid. ejus sit, quid. alienum. Caterum etsi ille Ar-
cadicum εἰ Midinum sapit, aiios tamen lectores suos
'ecil, qui curiosi quidem sinl el intenti.

(27) In excerpeudis auctorum verbis sensum illo-
rum interdum pervertere, notat Kusterus in. notis
2d. vocem Πυλάδης. Porro non navis quidem ascri-
bendum, sed iamen evolvenubus perquam in-
commodum est, quod cum opus Suidz lexicorum
iote, ordise literarum digestum sit, tamen iu
quibusdauw) longe alium oruinem observat, quam
vulgo uij. consuevimus. Naim at post ὃ quaerendum
eS, εἰ post C, 0. post t, ὦ post ο. Pisiterea con-
senantes duplicaue slatim post. simplices, verbi
(alia ἀλλάχῇ statim post ἀλᾶται, ante ἄλδα, elc.
kiiam Jaceve. Gronovio Pralat. ad Harpocratio-
hem probe notatum, veteres in digerendis juxta
Seriem ltierarmm vocibus non Ha luisse semper
curiosus, ut uos hodie; primam enim liueram ob-
$ervasse conleniós, Hon raro inm syllabis integris
Wniaas sollicite adhibuisse acouraium litterarum or-
9ineux Hujas tamen inegriositatis exigua ja Suid
Lexico veshigia depreheuduntur, Et uescio an
ltissel vitio dandum novo Suidam editori, si ob
ledorun commoduim eviam iliam, quam dixi, ordi-
πὲ anomaliam eliminasset, 'et cousueta. onnibus-
Que obvia serie voces evelvendas exhibuissct,

(28) Leo Allatius e scriptis Socratis, pag. 117:
Non tanium. tribuo. Seide, ai. pannis, .ex quibus

NOTITIX..

1208
A absque jüdicio et delecta in textum receperunt.
Multa euim esse apud Suidam loca, que ex mar-
gine In textum irrepserint, et imperitiam librario-
rum manifesto prodant, nemo nisi plane in Lexico
hoc hospes negabit, Videat saltem lector, quz no-
lavimus ad. v. ᾿Αγροιώτης, v. "Avaüetvat, v. "Ap:-
στογτίτων, Kuó. v. Εζλειν, v. Návvog, v. "Ynvo-
pay.

9. Quamvis autem et alii sint. Lexici hujus
navi (27), partim ipsi Suida, partim librariis et
recentiorihus compilatoribus tribucndi, cst tamen
liber longe utilissimus (28), et quem thessurum,
omuigen:z:que eruditionis penu cum incomparabili
Reinesio merito appellaveris. Vel sola historia pue-
larmn, oratorum, historicorum, elc., qus in eo
€o.:tinetur, auro contra cara est, et qua. sine irre-
parabili damno respubl. literaria carere non pos-
sit Taceo tot et tam przeclara. fragmenta. veterum
scriptorum, hodie an;iissoram, qui in Lexico lioc
nobis conservantur, ei pretium «ei non parvum
conciliant. |ldem judicant llemsterhus. ad schol.
in Aristoph. Plutum, pag. 521, et Valcken. ad
Theocr. Adoniaa. pag. 298. ITAnt..]

10. Prodierunt autem hzc Collectanea. Suidae
primo Mediolani (29), A. C. 1499, Griece tantum :
in qua editioue nonnulla loca desunt, que in re-

LU

consutus ille liber est, cum sint. admodum pretiosi:
εἰ rari, multum tribuendum est. Certe quamplurima
praclara et digna scil, iisdem-quibus alia innu-
mera antiquitatis tenebris sepulta nos laterent ,
hoe Suidie op.re si careremus.

(29) Prima editio Suidae, que A. 3409. fol.,
Mediolani prodiit (non Ronxe, ut post Gesnerum
in Biblioth, opi;abatur Mich. Neander in Νὸ-
titia auctorum. Gnomologizs  Stobwanz praemissa
pag. 68), charta magna et nitida, typis. lucnl ntis,
debetur Demetrio Chaicondyle, doctissimo Graco,
J». Marie Catenxi, qui Latinam. prifationeim pra-
fixit, prxceptori, et typorum operam: sumptusque-
cum eo praebentibus, Joanni Bisolo «t Benedicto.
Mangio, Carpensibus. Hie est. Calamei Suidas, qui.
wemoratur in C. S. Schurtzfleischii epistolis arca-
nis pag. 5. Chaleondyles in Graeca. priefatione pr:e-
fixa testatur plnribus se usum. codicibus mss., in
castigando epere vulli pcpercisse studio : nonnulla
autem cum non posset emendare, ita, ut reperit,
reliquisse, nonnulla eiiam aliunde ascita a Ididisse.
Ὁ δὲ τὴν διόρθωσιν τοῦ βιδλίου πεποιτχὼς Δημί-
τριὸς ἐστιν ὁ Χαλχουδύλης, ὃς πλείοσιν ἀντιγράφοις
χρησάμενος, χἂν τυύτοι: πᾶτιν o0 σαιχρὰ τὰ ἀμαρ-
τήματα εὑρηχὼς, ὧν τὰ πλείω ἐν ἅπασιν 32910;
ἐτύγχᾶνεν ὄντα, πολλὰ μὲν φιλοπονήσες καὶ διασχε-.
ψάμηνος ἐπηνώρθωσεν, Ἔστι δ᾽ ὧν οὐχ οἷό; τ᾽ ἐγέε:
νετὸ τῆ; προσεχούσης διορθώσεως τετυχηχέναι, ἀλλὰ
τὴν μὲν τῆς λέξεως ἑρμηνείαν. διὰ σπο.δῇς ἔχε
διαφυλάξαι" τὴν μέντοι παρεισλγ. μένην ῥῆσιν πρὰ;
σαφήνειαν τῆς λέξεως ἡμαρτημένην ουσᾶν, ὡς εἶχεν
ἀφηχεν. Οὐ μὴν ἀλλὰ xai λέξεις ἐνίας, αἵτινες τὸ
παράπαν οὐχ ὑπῆρχον ἐν Xovt1, ἄλλοθέν mous) συλ -
A:i&ag προσέθηχεν, ὡς ἂν οἱ ζητοῦντες τὸ σημκινό-
pévov αὐτῶν ἔχοιεν ἀπονώτερόν τε xal ἑτοιμότερον...
ἐντεῦθεν πορίζεσθαι, xai λέξεις δέ τινας ἀνερμη-
νευτους, ἔνθα ἐνεχώρει, ἐπιμελὲς αὐτῷ γέγονε σα-
φηνίσαι, Αὐεὶν idein. Demetrius, Sukdio hprum in.
Grecia pride atque liaíia ita fuisse raru.c ac pre-
bosuli, ul, qui eum laberet, eo: yiüriorriur quast
tuesauryin. insignem, et. Analilieb,, quod. alunt,
Cornu possideret. T2&c Κ λίην οὕτω τοι 342349 1.

D

Digitized by Google
