<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,90">
1197		NOTITIA.		1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,480,820">
nus si (7), quem in libro suo nominet. Sed virum A
doctissimum memoria fefellit. Nam in v. 'Αδὰς
mentio sit imperatoris Joannis Zimisce (8); et in v.
Κωνσταντινουότς; Basilii et Constantini fratrum;
qui omnes Constantio , Leonis filio, posteriores
fuerunt. Hieronymus Wolfius Suidam multo reco-
riorem facit, et ad saeculum xiv refert; hac inductus
ratione, quod Melochitam logotheam citer, qui sub
Palæologis vixerit. Verba ejus in Praefat. ad Suidam
hæc sunt : Atque adeo, cum Melochitam logothetam
citer qui sub Palæologis vixit, apparet, cum vix annis
ablinic 300 Lexicon hoc composuisse. Scribebat au-
tem ista Wolfius A. D. 1561. Sed logotheta,
quem Suidas diversis in locis laudat, non est Me-
lochita logotheta, quem invenue sæc. xiv vixisse
consul, sed Symeon Metaphrastes logothetæ (9),
qui initio sæculi x floruit, ut et ante nos observavit
vir magni inter eruditos nominis Richardus Bent-
leius, in præclara Dissertatione de Phalaridis epi-
stolis, p. 23. [pag. 9 ed. Lupenpi, epist. Phalar.
adjecta.] Sententia igitur Wolfii, hoc subducto li-
bicine, sponte corruit. Alii, inter quos est vir do-
ctissimus Guilielmus Cave, nostrorum vergente jam
æculo x (10) sub Basilio et Constantino fratribus
vixisse censent : pro qua opinione facere videtur,
quod Suidas in v. 'Αδαξ, ubi diversas annorum
ætas sive epochas recenset, chronologiam perducat
usque ad obitum Joannis Zimisce, cui anno Christi
975 modo dicit Basilius et Constantinus fratres in
imperio successerunt. Hoc accedit, quod noster in
Κωνσταντινουότς annos a condita CPoli com-
putans, epocham eorum terminet in regno Basilii
et Constantini, Porphyrogennetorum, ut illo tem-
pore, quo ea scribebat, adhuc imperantium. Hæc
sane speciosa sunt, et veram Suidæ ætatem indicare
videntur. Sed si ex notis illis temporum, quæ hodie
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,940,820">
A in Suidae Lexico occurrunt, de ætate ejus judicia-
dum est, recentiorem eum utique esse oportet, ul-
poie qui exeunte saeculo xi vel inciente xii
sub Alexio Comneno vixerit. Nam, (quod a nemine
abluce observatum esse video), in v. Τρώρας, v.
Δέσπρου, et v. Ήρως; loca quædam ex Mich.
Psello (11) adducuntur, qui sub Alexio Comneno
floruit, vitamque usque ad initium saeculi xii pro-
duxit. Si igitur ipse Suidas loca ista Pselli Lexico
suo inseruit, post Psellum utique vixisse eum opor-
tet; sed ante Eustathium, quippe qui primus in com-
mentario ad Homerum nostri meminit. Vixit autem
Eustathius exigua post Psellum intervallo, sub
lineum nimirum sæculi duodecimi, et initium decimi
tertij. Sed quod ad loca illa Pselli attinet; dubium
non est, quin a recentioribus Lexico Suidae addita
sint; idque de loco primo (12), qui adducitur in v.
Τρώρας, audacter affirmare ausim; quippe quern
mss. Paris. non agnoscent. Si igitur nec ex hac
nota temporis ætas Suidae colligi potest, quid
tandem hæc de re statuendum sit, quaeret Lector.
Equidem, nos ita censemus : incertum quidem esse,
quo tempore verus Suidas, sive primus Lexici hu-
jus auctor vixerit; antiquiorem tamen procul dubio
esse, quam vulgo credatur; cum persuasum nobis
sit, plurima loca, quæ recentiorum ætatem sapiunt,
ab aliis postea Lexico huic addita esse. Pateat hoc
vel ex iis. Paris. A. qui tritum codicem mss.
Suidae, qui in bibliotheca regia Parisiensi asser-
vantur, optimus est et vetustissimus. Ille eo enim
multa loca, quæ in recensionibus mss., omnibusque
edit. hodiernis reperiuntur, vel omnino desunt, vel
recentiore interdum manu ad marginem scripta
sunt : veluti versus Omicronitici, qui ex Astran-
psyche vel Nicephoro in Lexicon hoc translati sunt;
itemque loca ex Paulo Ægineta excerpta, et alia,
qui in biblioth. Regis Christianissimi exstat cod.
1837, fol. 184 hoc titulo : Συνιου σύνόψις διά στοιχων
και παρουσιων. περὶ πασων τῶν ἐπιστημῶν, γενομην
τοις τῶν ἐνεσβέστατων βασιλεῖς κυρίω Μιχαήλ τὸν
Δούκαν ἐκ προπαιγμάτων· τοὺ πατρος αὐτοῦ καὶ
βασιλέως. Michael Ducas, Constantini Duce F.,
imperator fuit ab A. 1074 ad 1078.
(12) Quoniam Kusterus primum tantummodo lo-
cum non agnosco a mss. Parisiensibus observat,
hinc videtur tacite simul professus, caetera loca ex
Psello adducâ in codicibus illis contineri, quarum
unum annorum saltem quinqueniorum vetustatem
habere infra § 16 non dubitver. Itaque veram puto
foram sententiam, qui statuunt, ex Pselli libro
Suidam ipsum quendam in Lexicon suum transtulisse,
et sub Alexio Comneno, ut visum est, ejusdem Voss.
sio, circa sæculi xi extremum floruisse. FABR. —
Hamberger in : Zuverl. Nachr. IV, pag. 183, cum
Quadino Comment. de SS. E., tom. II, pag. 454,
medio saeculo xi alligat Suidae aetatem, quod dicit
loca quaedam Michl. Pselli ac Simeonis Metaphrastis;
contra ab Eustathio Thessalonicense laudetur.
Satius tamen (qui plures laudat VV. DD.) in
Oxoniam, lit. L. pag. 158, subscripti sententiam
Pagii, qui in Critica Baroniana ad an. 975, in XIX,
Hac tempore, inquit, floruisse videri Suidas —
vocat enim : 'Adau aliquas annorum summas conquis,
computationem suam terminat in obitu Joannis
Zimiscii, inventus, hoc anno morte sublati. HALL.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="60,820,480,940">
(7) Hermannus Witekindus, Rige tunc versans,
Vilas imperatorum, e Suida collectas, cum Latina sua
versione separatim edidit Francofurti 1557, 8. In
his ultimis memorantur Constantinus, Leonis basili
filius, qui A. 775, Michael Balbus, qui A. 829, et
Theophilus, qui A. 841 obiit. Excerpta de impera-
toribus, ex Suida collecta, habes etiam Grece et
Latine in Frid. Sylburgii tomo tertio Minorum Rom.
historiæ Scriptorum, Francof. 1590, fol., quibus
ita insper de rebus Constantinens ex eodem Lexico D
adjuncti cum Porsi versione Philippis Labbeus in
uno I Scriptorum hist. Byzantinae Paris. 1648 fol.
(8) Joannes Tzimisces imperator fuit ab A. 969
ad 975; hinc Basilius III, ad A. 1025, et Constanti-
nus, ejus frater, ad A. 1028.
(9) Suidas in 'Αδαξ: 'Ο λογοθέτης ἐν τῷ τῷ ἀγιας
Θῆκης μαροτυροφος. Εἰ in Νοθεῖε. : Εν τῇ τοῖ μαχα-
ριος λογοθέτας μεταγράφει ῃ εἰς τὸ μαρτυριον τοῦ
ἀγιου Λουκαίου. Bene observant Bentleius, supra-
rius a Grecis dicit, qui vel ipsorum memori, vel
non ad eo alium ante obissit.
(10) Vergente sæculo xi sub Alexio Comneno,
Vossius lib. 11, De hist. Graecis, cap. 26. FABR. —
Eadem sententia H. Valesii in Pref. ad excerpta
ex collectionibus Constantini imperat. Henr.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,820,940,940">
(11) Querunturque ἐχθεις in Suidae Lexico addito
Pselli nomine, leguntur, cas omnes, Kusterus ob-
servarit, putius esse ex Michaelis Pselli libro in-
diti, multas glossas vocesque obscuras explicante,
qui in biblioth. Regis Christianissimi exstat cod.
1837, fol. 184 hoc titulo : Συνιου σύνόψις διά στοιχων
και παρουσιων. περὶ πασων τῶν ἐπιστημῶν, γενομην
τοις τῶν ἐνεσβέστατων βασιλεῖς κυρίω Μιχαήλ τὸν
Δούκαν ἐκ προπαιγμάτων· τοὺ πατρος αὐτοῦ καὶ
βασιλέως. Michael Ducas, Constantini Duce F.,
imperator fuit ab A. 1074 ad 1078.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Os blocos centrais contêm texto latino com intercalamentos em caracteres gregos; por isso marcado script="misto".
- As letras verticais A, B, C, D no gutter foram colocadas em bloco separado tipo="nota_marginal".
- Foram mantidas as numerações de notas e marcas tal qual impressas; sinais ou caracteres incertos foram transcritos tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>