1119 ,

GEORGIDIS MONAC:II

B

Dei solius est iufallibilem et impassibilem esse. A Μόνον (61) Θεοῦ τὸ ἄπτλιττον xal ἀνάλωτον πά-

Oli gulosum ut anime ruinam.

Theologi, — Ne multum extollaris, ut non magis
pracipiteris.

Theoph... — Lex observata injurias tollit, ne-
glrcta autem poenas adducit,

JEgritudinum medicus somnus 68. moderatus,

Isocratis. —- Puta. nullum humanorum negotio-
num constaus esse, Sie enim ueque im felicitate
nimium kLetaberis, neque in adversitate nimium
lugchis.

Theologi. — Watio est quz& conjugium et virgi-
nitatem. bene dirigit, et tanquarm inateria, hac arte
winistra, ad virtutem dirigitur.

Cogitare turpia et dicere pariter indecorum.

Sohrius esto, non ebriosus. Ebriositatem enim
sequitur peccatum, sobrietatem vero animi virtus.

Mens anxia vermis est ossa corrodens ;

»  Viget autem corpus curas eflugicus.

Meniem subtilem expellit ventris moles ;
Contraria enim contrariis pugnant,
Iracunda mens pravitatem docet.

Pigritia somni uxor est.

Mortui nudamur iis qua nostra non sunt. flc
enim (virtus vel mens) :xterna est. et immortalis;
mortalia vero brevi teinpore nostra sunt.

Terra fructus temporibus certis, amicitize vero
fructus omnibus temporibus nascuntur.

Chrysostomi. — Ubi malorum abundantia, ibi
penuria bonorum.

Mundus hic mortalis ipse est et morientium
sedes.

Qui aliquo indiget, etsi justa petere debeat, op-
portunitatem exspectat temporis quomodo mansueto
et bene habenti ei qui daturus est petitionem ad-
libeat.

Quando insensibilis facta est mens, nulli cedit,
nec exhortationi, nec consilio, nec admonitioni ;
ved per passionem obtenebrata in abyssum fertur.

Qui futura cupit, neque malis presentibus

θεσιν.
Μισῶ τὸν γυστρίμαργον ὡς ψυχῆς λύμην.
Τοῦ Θεολόγου. — Μὴ (62) μέγα ἐπαρθῇς, ἵνα μὴ
μεῖζον κατενεχθῇς.
696 Θεονρ..... — Νόμος (651 τιμώμενος ὀνείδη
παύει, ἀμελούμενος δὲ τιμωρίας ὠδίνει. i
Νοσημάτων ἰατρὸς ὕπνος μέτριος.
Ισοκράτους. — Νόμιξε (64) μηδὲν εἶναι τῶν ἀν
θρωπίνων πραγμάτων βέθαιον οὕτω γὰρ οὔτε εὖ»
τυχῶν ἔσει περιχαρὴς, οὔτε δυστυχῶν, περίλυπος.

Τοῦ Θεολόγου. — Νοῦς (65) ἔστιν ὁ καὶ γάμῳ
xai παρθενίᾳ καλῶς ἐπιστατῶν, καὶ, ὥσπερ ὕλη,

Β ταῦτα τῷ τεχνίτῃ λόγῳ ῤυθμίζεται καὶ δημιουργεῖ»

421 πρὸς ἀρετήν.

Νοεῖν (66) τὰ αἰσχρὰ καὶ λέγειν ὁμοίως ἀπρεπές.

Νηφάλαιος ἔσο (07), μὴ πάροινος * παροινίῃ γὰρ
ἕπεται ἀμαρτία, τῷ δὲ νηφαλαίῳ τῆς ψυχῆ: ἀρετή.

Νοῦς (68) ἐμμέριμνος σὴς βιδρώσχων ὀστέα.
Θάλλει δὲ σῶμα φροντίδας παρατρέχον.
Νοῦν (69) λεπτὸν ὄγχος ἐχδιώχει γαστέρο; "
Τἀναντία γὰρ τοῖς ἐναντίοις μάχη.

Νοῦς ὀργίλος πονηρίας διδάσκαλος,

Νωθεία (70) ὕπνου σύζυγος.

63 '** θνηχότες (71) δὲ ἀφηρήμεθα ἃ οὐχ ἔστιν
ἡμέτερα " ἡ μὲν γὰρ ἀΐδιος καὶ ἀθάνατος " τὰ δὲ
θνητὰ καὶ πρὸς ὀλίγον ἐστὶν ἡμέτερα.

Οἱ μὲν πρόσχαιροι xaprot ix τῆς γῆς. ob δὲ ἐχ

C «fc φιλίας παντὶ χαιρῷ φύονται.

Τοῦ Χρυσοστόμου. — Ὅπου εὐφορία τῶν xt
χῶν, ἐκεῖ ἀφορία τῶν ἀγαθῶν.

Ὃ xóspog οὗτος αὑτός ἐστι θνητὸς καὶ χωρίον
ἀποθνησχόντων.

Ὁ μέλλων δεῖσθαΐ τινος, x3v εὔλογα μέλλῃ παρᾶ-
xaAelv, ἐπιτηδειότητα ἀναμένει καιροῦ ὅπως ἡμέρῳ
xa εὖ διαχειμένῳ, τῷ μέλλοντι διδόναι τὴν αἴτησιν
“προσέλθοι (12).

Ὅτάν ἀνάλγητος γένηται ἡ ψυχὴ, οὐδενὶ εἴχει, οὐ
παραινέσει, οὐ συμδουλῇ, οὐ νουθεσίᾳ " ἀλλὰ, σχο"
τωθεῖσα ὑπὸ τοῦ πάθους, χατὰ χρημνὸν ἄπεισιν,

Ὁ τῶν μελλόντων ἐρῶν, οὔτε τοῖς λυπηροῖς τά

(61) Gregor. Naz. Orat. xz, Pt $36 D. Est et D πούμενος ἄγαν φανήσεται, διὰ τὸ αὐτῷ πεποιθέναι,
. Mo

ap. Anton, S. 171, p. 281. C schi verba su-
pra p. 9, n. 2. Non sic senserunt olim philosophi
omnes : Isocrates Epistola altera ad Phil. pag. 415 :
Αἰσχυνθείην γὰρ, ἂν, εἰ τῶν μὲν ἄλλων μηδὲ τοὺς
θεοὺς, ἀναμαρτήτους εἶναι νομιζόντων, αὐτὸς τολ-
μῴην λέγειν ὡς οὐδὲν πώποτε πεπλημμελήχαμεν.

(62) Gregor. Naz. Orat. xui, p. 638 A Euripi-
des Fragm. inc. mihi xy', de eo quem in alium
evehit Fortuna : ἙἘπαίρεται γὰρ μεῖζον ἵνα μεῖζον
πέσῃ. Conferendus tragicus locus iw Stobzi Ut.
105, 541 :... "O xou δὲ μεγάλου πτῶμα γίγνεται
μέγα. Lucianus Coutempl. 14: Ἐν τοσούτῳ δὲ
ἐπαιρέσθων, ὡς ἂν ἀφ᾽ ὑψηλοτέρου ἀλγεινώτερον
χαταπεσούμενοι,
p. 215.

(63) Potest legi. θΘεοφυλάχτου, θεοφίλον, Θεοφά-
YOU...
(64) Isocr. ad Dem. p. 9, ubi non est πραγμά-
των. Plato Menex. 20: Οὔτε γὰρ χαίρων οὔτε λυ-

Vide Ciericum ad Meuandrea.

63) Greg. Nazianz. Orat. xi, pag. 180 B.

66) Cf. infra in [1 : Ποιεῖν...

(67) Codex, νηφάλεως ἔτω.

(68) Greg. Naz. t. H, p. 155 4.

(69) Ibid. pag. 154& A, ubi νοῦς λεπτὸς bros,
minus bene, et μάχῃ. Ceterum vec μάχη nidum
est. Vix puto seripterem purissima orationis Scrt*
pisse μάχει ἃ μάχω, Est. preterea brevior in se
cundo pede syllaba. Forsan, ἐναντίων γὰρ τοῖς ἐν...

(70) Est apud. Antonium S. 90, pag. 151.

(11) Muula hac voce ineipit pagina codicis 290 ;
inter quam nempe et pag. 289 periit foliuim unum
forsan et alierum, quibus N absolvebatur et ὦ Cou-
tiuebatur. Ad seusum, leg. τεθνηχότες, et ἡ de ψυχὴ
capiendum, vel ἀρετῇ.

(72) Poet verbis; « tentaturus aditus εἰ qua
moltissimi fandi Tempora, quis rebus dexter u0-

us. » :
t 3

Digitized by Google
