1419

et quie ox verbis, incantalionibus et scriptit ^ha a- Δ

eteribus. constast, nirosque effectus habs 4... Ad
ejusdem argumenta, contra historiam Susanrz al-
lata, respoudit Origenes.

Agapetus, Synadorum episcopus, de quu Énseb.
(imo Philestorgius : confer Tilllemont. T. V, me-.
mor.)

Agapius, Atheniensis, philesopbus, post Procli
obitum, temporibus Marini. (ex Uamascio.)

Agapius, Alexandrinus, CPoli ἰατρικῶν μαθημά-
των ἐξηγητής.

Agathias, scholasticus, μυριναῖος Myrinensis,
scripsit historiam ex eo tempore, vbi desiit Proco-
pius : nec no» alios libros partim ligata, partim so-
juia oratione, et Aagvizxi, οἱ κύκλον τῶν νέων
ἐπιγραμμάτων.

Agatlion, tragicus, et comasdiarum scriptor, So-
eratis discipulus.

Alccus, Atlenieusis, lragieus, quem nonnulli
primum fuisse tragicum coutenduut.

Alczus, My.iteuzts, deinde Atheniensis, comicus
veteris comoediae quintus, Micci F., scripsit eame
dias X.

Alcidamas, Éleates, Asianus philosophus, filias
Dioclis, qui musica. scripsit, et Gorgie | Leontini
discipulus.

Alcimenes, Megareusis, tragicus.

Alcimenes, Atheniensis, comicus.

Alciphron Magnes ex Magnesia ad. Maaudrum,
philosophus.

Aleman, Lacon. Messoates : secuudum Cratetem
πταίοντα (iu hoc lapsum sive errautem), Lydus,
Sardibus oriundus : ex servitute manumissus, tilius
Damaniis vel Titari. Dorice scripsit, ut solent La-
cedamonuii : inveutor ἐρωτικῶν μελῶν, amatoriorum
carminum. Scripsit libros ser lyricorum carminum
εἰ χολυμδώσα;, natantes. πρῶτος εἰσήγαγε, μὴ ἔξα-
μέτροις μελῳδεῖν, primas. introduzit usum, ut car-
mina melica versibus non hexametris conscriberentur.

Alcman, alius Messenius, itiderh lyricus.

Alexander, /Egzus, pater Culii, philosophus peri-
pateticus, cum Cbzremone, philosopho, przceptor
Neronis, imp. quem vocavit πηλὺν αἵματι πεφυρμέ-
voy, lutum sanguine maceratum.

INDEX SCRIPTORUM

1225

Alezauder, Milesius, (51) polyhistor, Romz fuit
temporibus Syllze et ante : a Cornelio Lentulo, eujus
piedagogus ac libertus fuit, Cornelii sortitus cogno-
men, Laurenti periit, edibus ejus ab igne consump-is,
quod ubi comperit uxor ejus, Helena, ἀπήγξατο,
laqueo vilam finivit. Fuit grammatici, Cratetis,
discipulus, συνέγραψε βιδλία ἀριθμοῦ κρείττω, libros
seripsit innumeros, ei περὶ Ῥώμης, de Roma li-
bros V.

Alexander, Numenii Ε΄, sophista.

Alexander, Pleuronius, ex Pleurone, toli ci-
vitate, Satyri et Stratoclem F., grammaticus (circa
olymp. ΟΧΧΊΝ) tragesdías scripsit, uuus ex Pleiade
tragicorum.

Alexauder, Seleuciensis, Cilix , Alexandri , «ausi-

D υἱεῖ, F. rhetor, πηλοπλάτων sive (uteus. Pla:o co-

guominatus.

Alexis ex Thurio, qus ante Sybaris, comicus,
docuit [abulas CCXLV. Patruus. Menandri. comici,
Stepliani, itidem cormici pater.

Amelius, Apameeusis, philosophus, magister
Perphyrii, qualis Ammonii et Origenis.

Atinonianus, grammaticus, Syriani, philosophi,
propinquus ἐγάπα τὴν ἐπὶ ποιητῶν ἐξηγήσει xai
διορθώσει τῆς ᾿Ἑλληνιχῆς λέξεως χαθεικένην τέχνην,
artem ín. poetarum. enarratione. εἰ Grece dictioxis
emendatione occupatam diligebat. Οὗτος ἣν *Aupuo-
νιανὸς, ᾧ χεχτίσθας συμδέδηχεν ὄνον (servum. boc
nomiue) σιφία; ἀκροατήν.

Ammonius Saccas, plillosophus Ale. et Christia-
*wo ethnicus, teste Porphyrio,

Ammonius, Ammonii F., discipulus Alexandri,
grommatici, qui in schola Aristarchi suecessor fuit
ante Augusti imp. tempora.

Awphiun, antiqua musicz inventor, Julianus in
Epist.

Amus, Agyptius, in monte Nitrie monachus.

Anacharsis, Guyri F., Scytha, philosophus, fra-
ter KaSouta. Cadui:e, Scytharum regis, matre Graeca
uatus, scripsit νήμιμα Σχυϑῶν δι᾽ ἐπῶν, de legibus
institutis Scytharum versu heroico. Περὶ εὐτελείας
τῶν εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον, de [rugalitate vite
huma: $, poema heroicum versibus DUCC. Ancoram
et rolàm figlinam invenit, vixitque temporibus

Alexander, Antiochenus, post Porphyrium episco- p Croesi, eic.

pus, temporibus Chrysostomi, virtute, philosophia
εἰ eloquentia insignis,

Alexander, Aphrodisiensis, philosophus.

Alexander, Casilonis F., rhetor, frater Eusebii,
ilictoris, Juliani disc.pulus.

Alexander, Claudius, rhetor,

Alexander, Hierapolitanus, episc. et martyr, scri-
poit, τῇ καινὸν εἰσήνεγκε Χριστὸς εἷς τὸν xóspov,
χεφάλαια 0'., de rebus novis, quas Christus in muu-
dum intulit, capita 1X, librum egreyiis sententiis
refertum,

(51) Kusterus hune Corneliuni Alezandram con-
fundit cuin attuaroionge juniore Alexandro, Cotyens);

ey Aen Sola erenmatica — ewive ahituu

Anacreon, Teius, lyricus, Seythini (al. Eumeli,
Paithenii vel. Aristocriti) lius, dialecto lonica
scripsit elegias, παροίνια μέλη, sive carmina, qwe
inter pocula cantabantur, et iambos, et qux: vocan-
iur Anacreontica, Vixit. tempore Polycratis, Samii
tyrauni eirca olymp. LI (alii LII tempore Cyri et
Cambysac). Teo pulsus ob Hisüzi seditionem Abde-
ra urbem Thracie migravit.

Anastasius , Silentiarius , imp. hereticus.

Auaxagoras, sophista (id est philosophus,) Hege-
Sibuli F. Clazomenius, cognominatus νοῦς sive Mens,

et laudes diserta oratioue decoravit Ariatides. Vide

qua de hoc juniore Alexaudro dixi tib. iv, cap. 37.
1pas. 11 8g. in hoc vol.|

Digitized by Google

