ANNO INCERTO

MICHAEL HAMARTOLUS

TOXATIQTATQ, ZOPOTATO, GEO£IKEAQ, IIOIMENI ΠΟΙΜΕΝΩΝ,

TO TYPOY

MIXAHA AMAPTQAOZ IEPOMONAXOZ

XAIPEIN*.

SANCTISSIMO, SAPIENTISSIMO, DEO SIMILI, PASTORI PASTORUM,

TYRI PRJESULI,
MICHAEL PECCATOR SACERDOS ET MONACHUS,

SALUTEM

(Boissomape, Anecdota Graxa ex. codd. Reg., tom. IV, p. 452.)

Καρδία μὲν καὶ fjmap]naow ἀναγκαῖα τοῖς ζώοις A — Cor et fel omnibus necessaria sant animantibus :

ἡ μὲν, διὰ τὴν τῆς θερμότητος ἀρχὴν (δεῖ yàp εἶναί
τινα οἷον ἑστίαν, ἐν κείσεται τῆς φύσεως τὸ ζωπυ-
ροῦν, καὶ τοῦτο εὐφύλακτον, ὥσπερ ἀχρόπολις οὖσα
τοῦ σώματος) * τὸ δ᾽ ἧπαρ, τῆς πέψεως χάριν. Πάντα
δὲ δεῖται τὰ ἔναιμα δυοῖν τούτοιν, καθὼς ὁ "Apiaro-
τέλης (1) φησίν, Ἡμῖν δὲ, τοῖς εἰχόνι τιμηϑεῖσι θεοῦ,
ἀναγχαία πίστις ἀδέδηλος καὶ συνείδησις ἀχηλίξω-
τος. Ἡ μὲν, ὡς ἀχρόπολις ἀνανταγώνιστος, τὰς vo-
ητὰς ἀχωχὰς τοῦ κατὰ φυχῆς (2) συνισταμένου
« τανηλεγέος (5) θανάτοιο, » τῆς ἀπιστίας, φημὶ,
γηπίων λογιζομένη τοξεύματα, πυρὶ θείας ἀγάπης
φρουρουμένη καὶ φαίνουσα, καὶ τὴν ταύτης ἐστίαν
χαὶ χλεινὸν ἐνδιαίτημα, τὸν ὀφθαλμὸν τῆς ψυχῆς,
τηλαυγέσι μαρμαρυγαῖς καταλάμπουσα " ἡ δὲ συνεί-

prius quidem ob caloris principium (oportet. enim
esse quemdam velut focum, in quo resideat naturz
vitalis ignis, et. hunc quidem bene custoditum,
tanquam corporis arcem); fel vero propter di-
gestionem. Oinnia autem sanguinis vasa utrique
necessaria sunt, ut Aristoteles dicit. Nobis vero
similitudine Dei honoratis, necessaria esi fides
inconcussa et conscientia immaculata. Prior qei-
dem, ut acropolis inexpugnabilis, spirituales sti-
mulos hujus in animum  incurrentis perpetua
mortis, incredulitatis scilicet, puerorum iela re-
putans, igne divini amoris custodita et splendida,
ei eumdem focum et eximium domicilium, animi
oculum, micantibus fulgoribus illuminans. Cou-

δησις, κατοχῆς χάριν xal πέψεως καὶ διαμονῆς B scientia. vero, receptionis gratia et digestionis et

ἐμφανοῦς, ἀποσχνδαλίζουσα plv τὰ περιττὰ τοῦ
χόσμου τερπνὰ, καὶ τὴν αἰμύλα κωτἕλλουσαν ἡδονὴν
οἱονεί πως ἐκχρίνουσα, τὴν δὲ τῶν ἀρετῶν πιμελὴν

πρὸς αὔξην πνευματικὴν χατέχουσα τῆς ψυχῆς, συν-.

«ἡρησίν τε χαὶ διαμονήν.

Ταύτην τὴν κεχρυσωμένην τὰς πτέρυγας νοητῶς,
σιπτὴν δυάδα τὴν τῆς ὑλικῆς δυάδος (δ) ἀντίθετον,
ὦ θεσπέσιε δέσποτα (5), ἔχεις ἐντὸς τῆς καρδίας σου,
πρὸς ὕψος οὐράνιον ἀναδιδάζουσάν ocu τὸν νοὺν (6),

* E codice 59, p. 165. Qua vixerit aate Michael
ille Hamartolus ignoro. Homo certe fuit literarum
peritus, et qui probe velere lingua atque eleganter
sciret uti.

(4) Aristotel, De part. animal ni, c. 1. Mem ἢ.
Auim, 11, 45: Καρδίαν ἅπαντ᾽ ἔχει ὅσα αἷμα ἔχει
xat ἧπαρ ἅπαντ᾽ ἔχει ὅσαπερ αἷμα. Conf. Àuo-
yymi Introd. Anatom. c. 14, p. 22.

(9) Codes, κατὰ qoyti»-

(5) liommericum hemistichium.

perseverantiz conspicus, rejiciens quidem super-
fluas mundi delicias, et. blanda jactantem volupta-
tem quasi evacuans, virtutum autem adipem ad
spiritualem animi provectum excipiens, conscrva-
Uonemque et perseverantiam.

Hocce alis spirhualiter auratis par eximium,
materialis paris. adversarium, o Deo inspirate do»
wine, habes intra cor tuum, ad colorum alitudi-
nem tuam mentem erigens, et. a telis. exitilibus

(4) Cordis scilicet et jecinoris.

(b) Est δέσποτα titulus episcoporum bonorifieus.
llodie qui compellant episcopum, δεσπότῃ μον, 88-
jutationis causa, dicere we docet amicus Graecus;
qui vero presbyteruin, δέσποτά μου,

(6) Ut. fuit ule inouachus | poetarum studiosus,
forsan meminerat loci Euripidei (Fragm. inc. 154) :
Χρύσεαι δή μοι πτέρυγες περὶ νώτῳ... βάσομαί τ᾽ ἐς
αἰθέρα πολὺν ᾿ΑΞρθεὶς, Ζηνὶ προσμίξων.͵

Digitized by Google
