1^1
EVA.
Cagnosco me mente errasse Linprudenter, et
tuam, conjux, perdidisse mentero. 1460 osteador
ut. corrptionis causa.
—— ADAM.

} Nonne suribus percipis, mulier, fragorem ex
sito, tanquam ex Deo, sonantes ἢ Quoniodo fugiam
peeuam facinoris?

EVA: .
Pedum Dei ad aures sonus pervenit, cujas. se-
veritatem ferre metuens, tecum occultari potius
velim, dilecte.

ADAM.

IGNATII DIACONI

1172
EYA.
“Ἔγνων παρακλαπεῖσα τὸν νοῦν ἀφρόνως,
Καὶ σὰς ὑποφθείρουσα, σύζυγε, φρένας "
“Ὅθεν δέδειγμαι τῆς φθορᾶς παραιτία.
ΑΔΑΜ.
Ox αἰσθάνῃ τοῖς ὠσὶν, ὦ γύναι, ψόφου,
“Ἄνωθεν, ὥσπερ ix Θεοῦ, χτυπουμένου (54);
Ὡς εὐλαθοῦμαι τὴν δίκην τῶν δρωμένων ἱ
EYA.
Tisbiov Θεοῦ πάρεστιν el; ὦτα κτύπος,
Οὗ δειλιῶσα (95) τὴν πεῤῥησίαν φέρειν,
Σὺν σοὶ χρυδῆναι μᾶλλον εὐδοχῶ, φίλε.
AAAM.

Quis eccultabit me locus? qui. occultabor? Nul- p Ποῖος τόπος χρύψει με; Καὶ κρυδήσομαι (66) :

lus enim extra. Deum locus est, in quem fugiens
»bsconidar, Attamen. sequere, mulier.

DEUS.
Adam, creaturis omnibus excellentior, manus niea
opus el possessio, quo nunc abiisti? Kt qualis a tali
factus es?

ADAM.

Tua verba nee nudum et pedes in prassentiam
venire non sinunt; sed tristis fuga et timor me
detinent.

DEUS.

Quis, o infelix, tuam nune mentem. seduxit, et
tuam nuditatem bie oculis estendit , nisi trams-
gressus fueris qua transgredi non fas erai?

ADAM.

Mulieri fidens, quam dederas, Creator, magnam
persuasionem sermone ferenti, ad lignua) aecesei,
€ quo comedere non fas erat.

DEUS.
Quoníam mulieri cedens inventus es, et ἃ mca

in extidlogo. imperatorum. Byzantinornm, de Mi-
ehaele Palenlrgo : “Ὄντως βασιλεὺς καὶ λόγοις xai
πρακτέοις : qui versus deest in codd. 450 et 2991
Α. Len Diacon. x, 1t, p. 110: C: Ὁπηνίχα παρὰ
τῷ Υἱῷ αὐτῆς (Marke Deiparse) καὶ Θεῷ τὰ τῶν
βροτῶν πρακτέα τοῖς ἀδεκάστοις ζυγοῖς καὶ σταθμοῖς
ταλαντεύεται. Phile earm, v, 793 : Καὶ γὰρ χωρὶς
εἰς ἕκαστον πραχτέα Πάντων póvoz, βέλτιστε, συγ-
κλείσας φέρει. Ibid. 905 : ᾿Αλλὰ τὰ λαμπρὰ τοῦ στρα-
τηγοῦ πρακτέα.

54) Genes. m, 8.

351 Codex, δειλιῶντα. Possit et δειλιῶνπες, nec
jd pejus, scribi.

δὼ Versus est, puto, eorruptus ; violatur enim
accentus lex penultimi. Velim reponi : Ποῖός μὲ
χρίψει (xai χρυδήσομαι) τόπος; Theodorus Pro-
ἄγον Rhod. n, peg. 15: Τὸν πατέρα σχὼν εὐφυᾶ
παιδότριδα ; vel erit. scribendum παιδοτρίδην, vel
trensponendgm, παιδότριθα σχὼν εὐφυᾶ τὸν πατέρα,
Mem d, p. 55: "Ανδρες, μετεῖπεν, εὐσεδεξς διχάσ.-
«ei. Hie. est lopsus Gaulmini de inore properan-
We, vel typothetse : legitima scriptura restituatur,
δικασπόλοι. Phile i, 15: Χαιρέτω σύμπας obpa-
νὺς ὅτι σὲ χάτω πε... Sic cum lacuna mutilus co-
dex. Wernsdorili conjecture? sunt. nonnulla, χάτω
wipde, κατώρθωσε, κατώκισε, et, quam pratulit,
πονόπεμψε. κάτω πέμψε recsperim, cum

-

Οὐδεὶς γὰρ ἔξω τοῦ Θεοῦ τόπος πέλει,
Ἐν ᾧ φυγὼν. λάθοιμι. Πλὴν ἕπου, γύναι.
ΘΕΟΣ.
᾿ἈἌδλμ (57), τὸ πάντων χτισμάτων ὑπερφέρον,
Τὸ τῇς ἐμῆς μέλημα χειρὸς καὶ χτέαρ,
Ποῦ νῦν ἔδης ; Καὶ ποῖος ἀνθ᾽ οἴου πέλεις :
AAAM.
Οἱ σοὶ (38) λόγοι με γυμνὸν ὄντα xal πόδες
Εἰς προῦπτον οὐκ ἐῷσιν ἐλθεῖν - ἀλλά γε
Δεινὴ φυγὴ us συμποδίζει καὶ φόδος.
ΘΕΟΣ.
τίς (59), 6 τάλαν, σὰς νῦν παρήγαγε φρένας,
Καὶ τὴν γύμνωσιν ἄρτι δειχνύει βλέπειν,

€ Ei μὴ προσῆλθες οἷς προσελθεῖν οὐ θέμις ;

AAAM.
Τυναιχὶ (40) πεισθεὶς, ἣν δέδωχας, ὁ Πλάσας,
Πολλὴν φερούσῃ πεισμονὴν Ex τοῦ λέγειν,
EX προσῆλθαν, eU φαγεῖν οὐχ ἦν θέμις.
ΘΕΟΣ.
Ἐπεὶ (80) γυναιχὸς εὑρέθης ἡττημένος,

rcliqua verha quae. proposuit metrum violent, Idem
v. 951, Καθίσταμαί σοι τὸν βίον διδάσχαλος ς velim
Sic legi : Διδάσχαλης χαθίσταμιαί σοι τοῦ βίου. "Nee
sanior videtur. vers. 055 : Ὁ κχαινοφανῆς Τυλέμα-
γος Ἦγυθες. Manifestissime respicitur Qd. Π, 23:
Ἦλθες, Τηλέμαχε, γλυχερὸν cdoz : quod 5] memi-
nisset Wernslorfius, quam scripsit netulam. esmi-

D sisset. Sic Julianus Epist. 8 : λθες, Τηλέμαχε,

φησὶ τὸ ἔπος : ubi notavit Ieilerus lectionis varie-

. tatem. ἤλυθες, Et Phile in elausula versus. ἦλθες

scripsisse videtur. Jam deerit syllaha, forsan ita
restituenda, ὁ xatvogavbc σὺ T. ἦλθες. Attamen,
cum spondeum vitaverit in line, malim fere ab hoc
versu aüstinere, με δου ἢ eem. unam et alierum'
noverim, qu! sint accentui. rebelliores. In. tatibus
dicendus erit voluisse aliquid rhythm veteris. reti-
nere, servato lamen religiose duodeaario syllaba-
rum uumero, At id tenendum, si nonuunquam ab
ipsis fuerit poetis neglecta lex accentus, nou. esse
triticis e. emendatoribus negligendam. Sic spe
peccavit Wernsdorfius.

($7) Genes. w1, 9.

(58) Ibid. 10,
(39) Ibid. 11.
(40) Ibid. 48.
(41) Ibid. 17.

Digitized by Google
