1211

SUIDAS. — NOTITIA.

1212

JMlesgchio, quem compilabant, vel alis glossariis, A dilucideque patefecit el. Müllerus, rector Citzeneis,

nunc nobis ignotis, debere, vel proprio studio ex
veterum scriptorum commentariis et scholiis ex*
«erps'sse; de glossis sacris Hesychianis quid al.i
viri docti judicent, jam vidimus in capite de Hesy-
chio; Suidam autem ex aliis potissimum fontibus,
hodie maximam partem fiaud ignotis, hausisse,
itidem in hoc capite adnotavimus. — Cel. Seliulzii
specimen Observau. miscell. in Suidam jam supra
laudavimus, Vir autem doct, persequitur multa
Suid: loca ab "Aaro; vsque ad 'Egpa02, eaque
modo face critica illustrat, modo fontes aperit,
unde hauserit Suidas, modo res verbaque gramma-
ticorum more explicat. — Locum Suid Πτερο-
φοίτωρ, etc. emendare instituerunt Drucker et Fa-
bricius in mutuis epistolis, subjectis Reimari, De
vita. etc. Fabricii commentario, pag. 225 sq.— Suidam
aliquoties emendavit Taylor in lectionibus Lysiaris,
pref. illius editioni Lysis, Londini 1739, ὁ, cap. 5.
Num autem Jo. Taylori appendix notarum in
Suidz Lexicon (v. Brüggemann View of the English
Editions, etc., pag 448), lucem viderit, equidem
nescio, Villoison in Auecd. Gr. Wl, pag. 31, n. 4, et
pag. 165, not., duo Suid:e loca illustrat emendatve.
Sed infinitum foret, omuia congerere et adnotare,
qu: llemsterhus,, Valckenarius, Markland, Pier-
$o0n, Koen, interpretes ad Thomam Mag. aliique
multi viri Grece docti. passim in notis ad auctores
«lassicos aut alibi iu libris Obss. ,  Emendatio-
wum, etc, ad Suidam illustrandum corrigendum-
que vaária ratione et fortuna contulerunt. Pauca
tantum indicare libet opera, in quibus, decita
opera et copiose pertractatur Suilie Lexicon. —
Kinesti junior in Comm. de Procopii Casar. com-
mentariis, elc., pag. ὁ, notarat, Olearium exemplo
suo mulas obss. doetas ascripsisse, Postea viri
ilius humanissimi cura in lucem illi prodierunt e
tenebris in libro inscripto : Jo. Aug. Ernesti Obser-
att. philologico-critice in. Aristophanis Nubes et
Flavii Josephi Antiqq. Jud. Accesserunt Godofredi
Olearii ποία αὐ Suidam. Lipsie 1795, Mai. 8. Enim-
vero note ad Suidam, que immerito attribuuntur
Oleario, et potissimum spectant ad res homines-
que, de quibus sermo est apud Suidam, Reinesium
potius labent parentem. — Hic enim vir doctiss.
el solertissimus Suide, ab Emilio Porto editi,
exemplari, quod Citzx in bibl. publica adhuc ser-
vatur, niulta aseripserat, quibus versionem emen-
darat Latinam, vel textum ipsum, przcipue secun-
dum odit. Mediolanens., saepe per conjecturam, aut
pet comparationem auetorum e quibus Suidas suas
hausit glossas, supplerat laeunas, aut veram resti-
tuerat lectionem , szpius nomina ezplicuerat pro-
pria eorumque vim εἰ potestatem aut listoriam,
81 novis locapletarat, Has Reinesianas observatio-
ues ju suum Olearius transtolerat exémplar : multas
tamen acutas Reinesii emendationes doctasque
expositiones neglexit, eentra propries quasjam,
easue interdum leviores adlevity id, quod late

'

α

in Progr. de Suida, observationibus Reinesii or-
náto, Citze et Lipsie 1796, 8. Idem docuit, jam
Kusterum tacite usurpasse observatt. illas Reine-
sianas.

In primis notand:e sunt Jo, Toupii emendatione,
in Suidam, in quibus plurima loca vett. Grec. —-
tum explicantur, tum emendantur ; Londini 1760-
4767, tom, ΠΕ, 8, — Ejusdem Fpistola critica ad
Gulielmum episc. Glocestr. Londini 1707, 8. —
Ejusdem curg novissime s. appendieula notarum
et emendationum in Suidam, etc., ibid. 1775, 8.
Que omnia primum recusa sunt hujus sententie ;
Jo. Toup. opuscula critica, Lipsie 1780 et £781,
tom. II, δ. — Deinde cum insigni accessione nova-
rum in Saidam animadversionunr atque emendatio.
num in Hesychium uberiorum, et in Pollucem atque
Harpocrationem pauciorum, et appendice Tyrwhiti
aliusque V. D. notarum in Toupii emendatt. in δι»
dam, defunctoauctore, il»rum in Anglia cura et cum
praefatione Thom. Burghess. edit. sunt eum inscri
ptione : Emendationes in Suidam et Hesychiwm et alit
lexicographos Grecos. Scripsit Jo. Toup. ecclesi»
catlied. Exon. przbendarius et ecclesia. S. Martii
cum capella de Loo im agro Cornwbiensi reetor,
Oxonii e typographeo Clarendon, $190, 8, IV vol.
Toup. erat acutus quidem criticus, sel etiam im-
moderatus atque iuhwmanus, nec raro agrestis erga
alios. Num vero l'earsonii οἱ Adr. Junii opibus
fuerit adjutus, et alieno, uti aiunt, vitelo ararit, uti
Eckard in: Üebersicht der Oerter. — ἀπά Grund-
süixe azur Geschichte. der. Dibliotheken, pag. 115
suspicatus fere est, equidem. nescio οἱ vix eredi-
derim. — Ingeuiosus quoque, at pene audacier
craicus est.

Gübertas Wakeflell in Silva critica, sive in o9
ciores sacres profanesque commentario philologico.
Cantabrigue 1789-1795. 8, V part., qui per omues
quinque partes criticas in Suidam modo parciort,
moo liberaliore manu sparsit animadversiones.

Preclaram futuroque Suid editori admodum
utilem operam suscepit, aliisque monstravit viam,
ex aliis scholiis et glossariis pari ratione el cunsi-
lio illustrandi emendaudique Suida, cl. Moepfn-

D vus, conrect. Gymnasii lslebens. optime meritus

(ti ipse aliquando novam meditabatuc Lexicogra-
phi editionem, sed deinde consilium abjecit), dum
edidit : Glossarum Suida e Sophocle ejusque schdl.
depromptarum specinen ] accuratius. collegi, emtn-
davit, illustravit 1. G. C. Hoepfner in : Neuen Ma.
gazin [ἂν Schullehrer, herausgegeben von G. A. ἢ
perti und II. Schilchthorst, tom. T, part. 1, pag- 259,
904. — Specimen IH ibid. part. m, pag. 453-41}.
— Specimen 11] in eorumdem cditorum Magaain hr
Philolagen, tom. 1, pag. 146-154, — Ex his man
festum fit, qnantus pateat campus ei qui in
Suida restituendo vires ingenii atque eruditionis
exercere velit. lant. [Post Ludolphi Buseri -eli-
tionem anno 1705, Cantabrigim datam, Lericow

Digitized by Google
