1

Verba lascivorum molli.
Lapidi sordidato comparatus est piger, et omnes
sibilabunt super dedecus ejus.
Guttur cibos gustat, mens autem verba dijudi-
cat.
Acc piens munera in sinu injuste non bene am-
hulat in viis,
Theologi, — Sermo sapientis in aurem. docilem
' excipitur.
Babrii. — Verho et tempore obfirmatum omue
bonum natura instituit.
Latere eum qui male agil pon possibile est;
omnia enim justitia judicat.
Aphthonii. — Nimium simplices sunt qui eviden-
tia abscendere volunt.
Gennadii :
Bene sensala mens, in dextram inclinans,
Jucunda vite universa despicit,
Divitias, voluptatem , honores, tumultuosa verba.
Leonem blanditiig aliquis ssepius mansuefacit ;
Venurem autem escam dando inagis exasperat.

Chrysostomi, — Affligi oportet non ob aliad quod-
quam nisi ob peccatum:

Leonem secundum naturam ferum, preter natu-
Tam vero mitem esse contingit ; hominem autem
secundum naturam mitem, preter naturam feris
similem.

Si luctum volueris vincere, tumulos circumito,
et doloris habebis remedium, et maximas inter
liomines felicitates cernes preter pulverem nullam
possidere substantiam.

Gregorii. — Lapides his qui efferati sunt vera et
firma sunt verba.
Fame quidem non facile aliquis destruitur ;
Sed pessimis mors est miseria,
Injuriis tantum egeni divites petunt,
Vim non habentes, sed verba,
Verba verbis pellebantur ; sed verba erant.
Corporis vitium si quis riserit, odiosus est ;
Nam uon voluntatis sed fortun:e culpa est,
Littus est navigio portus, cogitatioque luctui.
Luctum ingentem non minuit mensa sumptuosa.
Ecclesiastes. — Verba oris sapientis gratia, ct
labia insipientis submergunt eum.

δ) Prov. xxvi, 22, —— Scholium : δολίων, ἀπα-
πεώνων.

(6) Sirach. xxi, 4, ubi συνεδλήθη ὀχνηρός. ——

(7) Joann. Climac. p. 55 : Λάρυγξ μὲν γὰρ Bpo-
ματα διακρίνει, ἀχοὴ δὲ νοήματα διαγινώσχει : ubi
anonymus in. exemplo regio διαγιν. delet. Sirach.
xxxvi, 19 : Φάρνγξ γεύεται βρώματα θήρας, οὕτως
χαρδία συνετὴ λόγους Ψενδεῖς. ,

(5) Prov. xvn, 25, ubi λαμδάνοντος δῶρα ἀδίχως
ἐν χόλποις οὐ χατενοδοῦνται ὁδοί.

(9) Greg. Naz. Or. ν, p. ὅ8 C.

(10) Greg. Nazianz. Orat. xit, p. 205 D. Cf. su-
pra in E: Ἔθος... p. 52. Plura in hanc senten-
Um legi possunt in Antonii S. 102.

( A Aplithon. Fab. 4,

42) Cf. p. 95: Χρὴ τὸν θέλοντα...

(19) Fons sententie ap. Joann. Clim. p. 202^

GEORGIDIS MONACHU
Α Λόγοι (5) κερχώπων μαλαχοῖ.

1115

Λίθῳ (6) ἡρδαλωμένῳ παρασυνεδλήθη ὁ ὀκνηρὸς,
καὶ πᾶς ἐχσυριεῖ ἐπὶ τῇ ἀτιμίᾳ αὐτοῦ.
Λάρυγξ (7) σῖτα γεύεται, νοῦς δὲ ῥήματα δια-
χρίνει.
Λαμδάνων (8) δῶρα ἐν κόλποις ἀδίχως οὐ κατεν-
ὁδοῦται ἐν ἐδοῖς,
B4 Τοῦ Θεοιϊόγον. --- Λόγος (9) σοφοῦ εἰς εὐήχοον
οὖς ἐξαχούεται.
Βαθρίου. — Λόγῳ (10) καὶ χρόνῳ βεδαιωθὲν
ἅπαν καλὸν φύσις χαθίσταται.
Λαθεῖν τινα κακόν τι δρῶντα οὐκ ἔστιν " πάντα
γὰρ 5 δίχη χρίνει.
Ἀρφθονίου. — Λίαν (11) εὐήθεις ot τὰ πρόδηλα
χρύπτειν ἐθέλοντες.
Γενναδίου.
ΔΛογιστιχὸς (12) νοῦς, εἰς τὸ δεξιὸν ῥέπων,
Τὰ τερπνὰ πάντα τοῦ βίου διαπτύεε,
Πλοῦτον, τρυφὴν, εὔχλειαν, ὀχληροὺς λόγους.
Λέοντα (13) σαίνων ἡμεροῖ τις πολλάχις "
Γαστρὶ τρυφὴν διδοὺς δὲ πλεῖον ἀγριοῖ,

Τοῦ Χρυσοστόμου. — Λυπεῖσθαι δέον, οὗ δι' ἄλλο
«t μόνον (14), ἀλλ᾽ ἣ δι᾽ ἁμαρτίαν.

Λέοντι xavà φύσιν τὸ ἄγριον, παρὰ φύσιν δὲ τὸ
ἥμερον * ἀνθρώπῳ δὲ κατὰ φύσιν μὲν τὸ ἥμερον,
παρὰ φύσιν δὲ ἡ θηριωδία.

Λύπης fv θέλῃς κρατεῖν, περιπόλει τοὺς τάφους,
χαὶ τοῦ πάθους ἕξεις τὸ φάρμαχον, καὶ τὰς μεγίστας
τῶν ἀνθρώπων εὐδαιμονίας ἐπόψει περαιτέρω x
v&tog μὴ χιχτημένας τὸ φύσημα.

ΒΕ. Γρηγορίου. — λίθοι (15) τοῖς θηρ:ώδεσιν el
ἀληθεῖς καὶ στεῤῥοὶ λόγοι.

Λιμῷ (16) μὲν o5 τις ῥᾳδίως διεφθάρη"
Τοῖς δ᾽ αὖ χαχίστοις πότμος ἡ μοχθηρία.
Λοιδοροῦσ! πένητες πλουτοῦντας μόνον,
Δύναμιν οὖχ ἔχοντες, ἀλλὰ τοὺς λόγου;,
Λόγοι λόγους ἤλαυνον " αἱ δ᾽ ἦσαν λόγοι.
Λώδην (17) σώματος εἴ τις γελᾷ, στυγητός "
Οὐ γὰρ γνώμης τὸ πάθο;, ἀλλὰ τῆς τύχης.

ΔΛιμὴν (48) μὲν πλοίου ὅρμος, λύπης δὲ νοῦς.

Λύπην ἰσχνρὰν o) χουφίζει τράπεζα πολυτελής.

ῬΕκχλησιαστής. — 'ύόγοι (19) στόματος σοφοῦ

Ὁ χάρις, καὶ χείλη ἄφρονος καταποντιοῦσιν αὐτόν.

Λέοντα ὁ χολαχεύσας πολλάκις ἡμέρωσε" σῶμα δ᾽ ὁ
θεραπεύσας ἐπὶ πλείω (anonymus e codd. πλεῖον)
loas.

4) Vellem μόνον in μᾶλλον mutari, vel post ágap-
«lav transponi.

(15) Greg. Naz. Orat. xxxiv, pag. 557 C.

(16) Greg. Naz. t. Il, pag. 158. .

(17) Hac jam non possunt esse Greguriana me-
tra; non adeo repebat Patris elegantissimi Musa.
Priorem versum sie refingas licet, στυγητὸς εἶ τις
σώματος λώδην γελᾷ : sed alteri quid facies, verba
$i serventur eadem ? Διανοίας lecto pro γνωμῆς,
versus fuerit bonus.

(48) Demopliitus Sent. p. 614 : Λιμὴν plv πλοίῳ,
ὅρμος, βίῳ δὲ φιλία. Vide infra Sententias sing
lares Menandri, sub Atv.

(19) Eccles. x, 12.

Digitized by Google
