1309

ues Phrygas sibi tributarios fecere.

Tempore JuJicum Judsorum, post sublatum
Atheniensium regnum, Orpheus claras fuit, vir
sapientissimus et multorum mysteriorum peritis»
simus, llujus ctiam feruntur Περὶ θεογνωσίας λόγοι
(Kusterus ex Jo. Malala et Cedreno Περὶ θεογονίας),
in quibus inter. alia et ας dicit : zetherem princi-
pio 4 Deo conditum fuisse, et ab utraque. a'theris
porte fuisse chaos, etc.

Orphei lyra.

Orus, Alexandrinus, grammaticus, qui Coli
docuit. Scripsit De vocalibus ancipitibus; Quomodo
geutilia sint. efferenda ; Soluiiones — propositionum

Herodiani; Πίνακα τῶν ἑαυτοῦ, Indicem Operum B

suortin ; De encliticis particulis ; Orthographiam or-
dine alphabetico ; De diphthongo ; Oriliographiam
a: diphihongi contra Phrysichum, ordine alphabetico ;
Fiorile jium sententiarum.

Ostanz., Sic olim apud Persas imagi. vocabantur,
qui Zoroastri successerunt.

Οὐδὲν μᾶλλον, Sceptici sive Pyrrhouii, sectarum
owninm decreta evertentes, nullum ipsi dogma
pouunt, etc.

Οὐδὲν mph, τὸν Διόνυσον. Cum  Epigenes Sicyo-
nius tragoediam in Bacchum fecisset, hoc. acclama-
tunt : Nihil ad Bacchum, Vel potius : clim certabant
carminibus, in. Bacchum scriptis, quie et. Satyrica
dicebantur. Postea vero tragoedias scribere aggressi,
paulatim ad fabulas et hi-torias deflexerunt, nullam
Dacclii mentionem amplius facientes. Sic. Chamz-
lern in libro De Thespide. The:tetus vero, in libro
De proverbio refert, Parrlasium, certantem,Corinthi
eum sliis pictoribus, pinxisse Bacchum pulcherri-
mum, et Corinthios videntes ?mulorum opera ex-
Clamasse : Quid ad Bacchum Ἶ

Οὐδὲν ἂν σελίνοις, Ne inter apia quidem. In eos qui ne
principium quide:n rei assecuti sunt : sumpta trans-
piione ab iis qui in hortos ingrediuntur, ad extre-
mas autem;hortorum partes (περιχή πους), quas apio
et ruia conserere solebant Graeci, non perveniunt.

Οὐδέποτ᾽ ἐγὼ τοῦτον ὑποδέξομχι. In compotatio-
nibus Athenienses olim carmen cantababt, quod vo-

DE QUIBUS SUIDA3.
Orpheus, rex Thracum, cujus tempore Amazo-: A ad. orcum demisit, subjungit :

1310
Αὐτοὺς δ᾽ ἑλώρια
πεῦχεν, Ipsos vero praedam fecit canum,

Οὔτιδες. Utides et Sorite : Paralogisml quidam
ita. appellati.

Οὐ χρὴ, Aischylus de Alcibiade : Μὴ ἀνατρέφειν

φρόνημα Eyovza* Ne virum callidum in civitatealas ,
si vero alueris, ne eum irrites, sed blanditiis dema-
cens. Euripides suasit, non recipiendum in urbein
leonis catulum. Bacclius ad bzee. (apud Aristoph]:
Difficulter sententiam fero, uter melius dixerit.
Nam σοφῶς /Esehylus, Euripides σαφῶς.

P

Pacatus, Minucius idem dictus, et Irenzeus, Alexan-
drinus, grammaticus, scripsit De Alexandrinorum
dialecto, sive De Grecismo libros VH, ordine al-
phabetico ; De proprietatibus Attice et Dorice dia-
lecti ; De atticismo οἱ alia multa. (Supra, in Ire-
niis.)

Pueanes duo erant, unus ἐνυάλιος sive Marii,
sub initium przlii vel ante pugnam, alter post victo-
riam Apollini. Peanismus carmen, quod. canitur
ab iis qui a malis quibusdam liberati sunt.

Palzphatus, Atheniensis, poeta epicus, Actwi et
Biouis F., vel, ut alii, Joclis et Metanirze, vel Mer-
curii, Vixit secundum quosdam post Phemoneem,
eecundum alios, ante eam, Scripsit Κοσμοποιῖαν,
Poema de opificio mundi, versibus quinquies ille ;
Apollinis. et Diane — Nativitatem, versibus MMM ;
Veneris εἰ Cupidinis voces et. sermones. versibus
quinquies mille; Minerve εἰ Neptuni contentio-
nem, versibus mille; Latong comam.

Palephatus, Parius vel Prienensis, qui vixit
tempore Artaxerxis. Scripsit Incredibilium libros V.
quos quidam] Palzphato Atheniensi tribuunt. Sed
οἱ iste de eodem argumento scripsit.

Pakephatus, Abydeuus , liistorieus. Scripsit Cy-
priaca, Deliaa, Attica et Arabica. Vixit sub Alezan-
dro Macedoue, εἰ Aristotelis philosophi deliciae
fuit, ut. auctor est. Philo Ἔν τῷ στοιχείῳ τοῦ περὶ
παραδόξου ἱστορίας βι6λίου α΄ ; el Tücodorus, lien»
sis, libro μι Troicorum. '

Palepbatus, Aigyplius anb. Atheniensis, gram-
matieus, scripsit Theologiam /Egyptiac:un, fabue
losorum librum 1; fabulose. dictorum Solutiones ;

€abatur Harmodium, in Harmodiuta et Aristogito- D Argumenta in Simonidem ; Res Trojanas, quod

nem, qui Pisistratidarom tyrauBidem everterant,
cujus initium : Φίλτατε. ᾿Αρμόδις, οὔτι που τέθνη-
xx; (98). Erant et alia ejusceimodi carmina, quo-
rum unum Adimeti vocabatur, alterum | Lanponis.,
(dnfra in. Πάροινος.)

Οὐχ ἐκομπολάχκφυν, non siebar verbia tumidis, ut
AEschylus.

Οὐχ £v6ov. Ridet Aristophanes Euripidem, ut
φυλλογιστιχὸν, etc., animas ab eorporibus distiuxit
more Homerico. Homerus enim cum dixisset : Πολ-
λὰς δ᾽ ἰφθέμου, ψνχὰς, Multos animas fories heroum

(95) Φῆλτατε, ete., hic. est quintus. versus scolii,
Anthol. Graecam poeticam (Barut.i, 1792, 8), quod

opus alii Pario Paleplato tribuunt. Scripsit et
Historiam propriam, 'lavopíav ἰδίαν,

Polamedes, Eleates, grammaticus, scripsit de
vomica et tragica dicione : "Ovogazolóyov, sive
Nomenclatorem ; Commentarium | in poelam4Pin
darum.

Palamedes, Nouplii et Climenes F., Argivus, poeta
epicus, et consobrinus regis Agamemnonis, non
minws acutus philosophus, quam poeta ingeniosus.
Idem inventor litterarum €, 7, c, xy. Mteinque cal-
culorum, et tesserarum, εἰ ale:e, ctinensurarüm ac

Calisirato tribui solet. V. quic nc'avi ad. pag. 20
644. Tant.

Digitized by Google
