1965

DE QUIDUS SUIDAS.

1266

fugit. in. tribum Chami, filii Noe, a quibus susce- A Callinici. Memoria ita valuit, ut. declamatiunem,

puus cum ipsis habitavit. ldem aurea stola indutus
et futura pradicens divitiasque eis impertiens,
tanquam Deus ab ipsis cultus est.

Favorinus, Árclatensis Gallus, scxu hermaphro-
ditus, eruditissimus et philosophi: peritissimus,
rhetorice in primis addictus. Floruit tempore
"Trajani. imp., vitamque produxit usquead Hadriani
imperium. /mulatus est Plutarchum, Chierouen-
sem, innumeris peue libris conscribendis. Scripsit
et philosophica et historica, quorum magnus est
numerus. Ex ipsius libris sunt isti : De IIomeri
philosophia; de Socrate et arte ejus amatoria; De
Platone; De philosophorum  victw, et alia. ldem
etiam γνωμολογικὰ, dicta sententiosa. scripsit. V.
Kuster, not. tom. ΠῚ, pag. 572.

Februarium mensem, a quodam consule, Februa-
rio, natione Gallo, quod is invidia ductus Camillum
per men/acia expulisse Urbe, deinceps autem ipse,
Camillo post Brennum proflizatum reccpto suamque
bene dicente c&usom, turpiter ex Ürbe essct ejectus,
veste. uudatus , junceaque slorea. circumd. tus. et
nervis cwsus, fuisse denominatum, cxterisque
mensibus factum breviorem, Suidas fo: san ex Anti-
gorníio quodam narrat, sed Kuster, jure, nugas «sse
meras, judicat.

Flaminius ὀχλοχύπος x3 δημαγωγὸς τέλειος,
erator ἰυγῦ rudi vendibilis et qui ad populum
dicendo supra modum valeret, exterum ad rein
bellicam administrandam ineptus, (Ex Polybio, lli,
cap. 80.)

Fronto, Emisenus, orator, cui/Romzc, temporibus
Severi imp., vixit. Hic Athenis anulus fuit. Phi-
lostrati primi et Apsinis, Gadareni, ibidemque obiit
annos circiter LX natus, et Longinum, criticam,
sororis, Frontonidis, filium hxredem reliquit, Sc:i-
psit orationes multas.

Fulvia (Φολουῖα), Antonii uxor. [Tec Ciceronis
caput amputatum genibus suis imposuit, cumque ei
contumeliosissime illusisset atque illud conspuisset,
tandem diducto ore extract2m ejus linguam acu,qua
figendis capillis utebatur, punxit, additisque multis
et gravibus probris, pro rostris exponi jussit, ut,
quo ex loco adversus ipsam olim concionans auditus
fuerat, ibidem caput. ejus pricisum spcctaretur,

G

Gaianus, Arabs, sophista, discipulus Apsinis, Ga-
darensis, vixit Maximini et Gordiani temporibus, et
scripsit De constructione libros V, item Artem rhe-
toricam οἱ Declamatioues. Idem. Beryti. docuit elo-
quen:iam.

Galenus, medicus celeberrimus, Pergamenus,
qui Marci, Commodi et Pertiuacis. temporibus Ro-
mz vixit, Niconis, geometrz οἱ arclitecti, F., com-
posuit medica et pbilosophica, itemque grammatica
εἰ rhetorica, quz, ut omnibus nota, receusere su-
pervacaneum duxi. Vixit annos LXX.

Genethlius, Genethlii F., ex urbe Petris, sophista,
Minuciani et Agapeti discipulus, :eniulus Atlienis

semel auditam, repeteret. Obiit juvenis, annos ma
tus XXVII. Scripsit Λαλιὰς sive Διαλέξεις, Allocu-
tiones. εἰ Μελέτας,  Declumationes, inter quas cst
Exsul seipsum vendens. post. Thebarum. excidium
Propempticum ad «amicos suos, Daduclum et Ascle
piadem. Orationes panuegyricas.

Gennadius, patriarcha CPol., couspeetam ab. eo
φάσμα δαιμόνιον, etc.

Georgius, Magna Ecclesias diaconus et cbartophy-
lax, cognomine Pisides. Scripsit Hexaemerum, sive
De opificio mundi, quod tribus fere millibus ver-
suum ijiambicorum constat: De WMeraclio imp. el
bello Persico; ad h&c oratione soluta. Abarica et
Encomium Anastasii. martyris. — Kusteri not. 1,
pag. 475.

Gesius (Técto;), Petris oriundus, Zenonis imp.
lemporibus arte medica clarissimus fuit, et Domini,
Judzi, priecepioris. sui, gloriam penitus obscaras
vit, ete, leraiscum, cum Zenonis jissu quzreretur,
domi su: Ooccultavit, el deinde. in. fuga defuncto
justa. persolvit, Basilicus i:'eo ab imp. missus Aga-
pium et czeteros. philusophos comprenensos in pre-
torium abduxit. (Ex Dama-cio.)

Γνῶθι σεαυτὸν, τὸ νόμισμα mapxyápitos, prw-
cepta Pytliica, Aosce te ipsum. et opinionem. τοί σὲ
contemue ; οἱ : Non veritatem, sed nomisma adultera,

Goetiam, magiam, pharmaciam Meli et Pevsie
invenerunt, Magia est evocatio demonum  benefi-

C corum, boni alicujus efficiendi causa; qualia suut

Apollonii Tyanensis θεσπίσματα, precepta δἰ ora-
cula; Goetia, ἀπὸ τῶν γόων, a. lamentis, quae cirea
gepulera audiuntur ita dieta est, per quam anime
defunctorum evocantur ab in'eris, Pharmacia veuc-
ficium, per quod alicui plharmaca lethalia vel philtra
priehentur. Magia et astrologia e Mazusiis, id est
l'ersis, orta est. Perge May sive. Mayovoatos ab
indigenis vocantur.

Gorgias. Charmantide F., frater llerodici me-
dici, Leontinus, rhetor, Émpedoclis discipulus,
piagister Poli, Agrigeutini, et Pcriclis et Isocratis
et Alcidamantis, Éleatze, qui et in schola ipsi suc-
cessit, Porphyrius cum refer ad Olympiade
LXXX, sed antiquior est. Rbetoricam primus in

D artem redegit, etc. À singulis discipulis centuin

exegit minas ; vixit annos CIX et multa scripsit,

Gratianus iimnp., Valentis szeviiam in Chrisianos
detestatus, omnibus, lege lata permisit, ut secure
ac libere conventus in ecclesiis propriis agerent,
solis Eunomianis, Photinianis οἱ Manichiis con-
venticula adeinit.

Gregorius Nazionzenus in Cappa/locia, Basilii,
Caesariensis, amicus, grammaticus et poeta excel-
leus, multo magis insignis philosophius et. orator
ἀμφιδέξιος, peritissimus [vit. Multa. scripsit 0:a-
tione soluta ad τρεῖς μυριάδας στίχων, ad. versuum
triginta millia. Ex his suut : De obitu fratris. Ce-
sari ; Oran: funebris in. patrem sum ; altera. in
sororem Gorqouiai ; De pauperibus amandis ; Late.

Digitized by Google
