1253

! DE QUIBUS SUIDAS.

12:4

Fuit autem. valde celebris, seripsitque Comeedias, A musicus, ut etiam Lydius et Phrygius. — Δώριος

et Epigrammata et soluto. sermone πρεσδευτιχόν,
Exstat eiiam Socratis, philosophi, in eum λόγος,
Caliiinaclus etiam in. Chboriambis ejus - meminit,
Bitque multa scripsisse. Ditiyrambus. vero dicitur
et Bacchus !/quod per binos quasi fores in lucem
prodierit tum uteri matris, Semeles, ium Jovis
femorunm), et hymnus in Bacchum. Denique Διθν-
Q&p6ov νοῦν ἔχεις ἐλάττονα dicitur de bominibus
stolidis et inconsideratis.

Δόγματα. Plato, qux vera esse percipit, enuntiat,
falsa coarguit, de inceitis sustinet assensum, Atque
de his, quie vera ipsi videntur, quatuor personas
loquentes inducit, Socratem, Tungum, et hospitem
Atblienieusem atque. Elceatem : qui non. 2unt. Plato
ipse et Parmenides, sed duz ficize persoie, eic.
Philosophorum alii mundum ortum habuisse, alii
Ortu caruisse dicunt. ltem alii animatum, alii vero
inanimatum eum statuunt. Anaxagoras vero οἱ Py-
tiagoras, in Egyptum profecti, et /Egyptiorum et
Mebraorum usi consuetudine, rerum cognitionem
£b illis hauserunt, Postea vero et Plato, ut Plutar-
chaos in Parallelis refert. Quin etiam ZEgyptii primi
$olem et lunam deos vocarunt. Osirim et. lsidem,
Θεοὺς a θεῖν currere, etc.

Domiiauus Nervaw, ut imperio insidiantem ,
ainovit et Apollonium Tyaucum, vt Nervi amicum,
compreheusum Lotondil, ct. vinetum jn judicium
adduxit. Cuin vero philosophus illi non cederet, de-
ridens eju» acia, verecundia conimmolus eum dimisit,
Tuuc ad eum Apollonius : Nequaquam me occides ;
necdum enim [ato maturus sum, Οὐ μέν ys χτενέεις,
ἐπεὶ οὔ τοι μόρσιμός εἰμι. Atque. e vestigio ipsum
cvanuisse ferunt, Hic et philosophos et matliemati-
(05 Roma expulit, Sub hoc el. Joannes. evangelista
in Paunum relegauss. llepi etiam, Davidici generis
homines, τοὺ; ἀπὸ τοῦ γένους Aa615 interfici jussit,
multique sub eo Christiani martyres facti. sunt,
Sed Nerva Joannem. Theologum — exsilio liberavit,

Doimninus, philosophus, natione $yrus, ex Laodi-
cce, vel Larissa, urbe Syrie, Syriani discipulus et
Procli condiscipulus, ut ait Damascius. In mathbesria-
ticis disciplinis exercitatus, in aliis philosophie par-
tibus etiam ἐπιπολαιότερος, minus aceuralus, Quare
et multa in Platonicis dogmatibus innovavit, unde
Proclus adversus eum scripsit Πραγματείαν xatap-
«ux» τῶν δογμάτων τοῦ Πλάτωνος, Fepurgationem
Piatonicorum dogmatum. Ab Asculapio jussus, quod
sauguiueim exspueret, suillis carnibus vesci, obse-
cutus est: at. Pluiarchus, Atbeniensis, JEsculapii
Btatuam iniuens, in templi enim. vestibulo dormie-
bat: O domine, inquit, quid si Judzo, hoc morbo
laboranti, remedium commendasses ? ltaque ZEscu-
lapius, statim ex statua sonum suavissiu;unm edeus,
aliam curandi morbi rationem οἱ praescripsit. Ad
Domninum jam zlate provectum accessit Asclepia-
des, adolescens, el aritbmeticum ipsi theorema
preposuit, etc.

Dorius cantus, Δώριος αὔλησις, est modus quidam

οἰχονομία, Modus Dorius. —  Dorius praeterea est
uomen proprium et Doriscus nomeu loci,

Dorus (Δῶρο;), Arabs, quem Dawascius in llisto-
ria plilesopljica ait fuisse veritatis acerrimum
indagatorem. Hune lsidorus, philosophus, iuitio
sensit Aristot licis opinionibus irreiitum, et paulatim
revocavit ad illas Platonis maguificze scieutie sub-
limes et. illustres sententias, ut refecta illa Peripa-
tetica subtilitate, res minutas colligente, se couferret
ad illam, qux per Prometheum quemdam cum iguis
splendore cclitus ad homines demissa est, dialc-
tlicam, quie est. mentis. el prudentie purissima
αὑτοψία sive inspectio.

Aj». Apud oratores peculiariter sic vocantur

B tabulz testamenti, in quibus quis, qua sua sunt,
alteri dat, interveniente magisuatuum sive ar-
chontam auctoritate,

Draco, Atheniensium legislator. llic cum gine
in tlicairo. propter leges latas latis acclamationibus
celebraretur, pluribus pelasis et tunicis et palliis
in ejus caput iujeciis, sulfocatus est, et in ipse
theatro sepultus. Vixit iisdem temporibus, quibus
seplem sapientes, aut potius fuit illis antiquior,
Cum senex jam esset, olyapiade XXIX leges Athe-
niensilius talit. Ὑποθήχκας, sive vta degende pra-
cepta scripsit tribus circiter versuum millibus.

Draco, nepo- Hipporratis melici illius celeberrimi,
filius Thessali, pater Hippocratis cujus tilius rursue
fuit Draco, et ipse medicus, qui Rhoxanen, Ale«
xandri Macedonis conjugem, curavit.

Draco Stratonicensis, grammaticus, seripsit De
arte. grammatica : Orthographiam : Περὶ τῶν χατὰ
συζυγίαν ὀνομάτων, De conjugatis nominibus ; De
pronominibus : De metris versuum: De satyris : De
Pindari carminibus : De Sapphonis metris : De Alc
carminibus,

E

"Ex6:2311;. Δ μφω γάρ εἰσιν ἐχδιασταὶ τῆς δίκης,
xai νύττουσιν ἡμᾶς πρὸς τὸ τῆς δίχης mípa;, ambo
sunt acres exaciores juris, qui nos stimulis ad ju-
stitiam. exactissimam incitant, Hzc de Gregorio et
Basilio.

᾿Εχχέχοφθ᾽ ἡ μουσικὴ, excisa est musica. Cum

p veteres olim in conviviis eruditas quxstlones. tra-
ctare solerent, posteri psalirias et cilbarisirias et
saltatrices earum loco introduxerunt. Unde quidiun
χαινοτομίαν, novitatem hane reprehendentes, pro-
verbio illo usi sunt.

"Ex Μασσαλίας ἥχεις, e Massilia venis, dicitur de
liominibus effeminatis et delicatis, quales Massilien-
ses olim fuisse dicuntur.

Ἐλατήρ.

Εἰδήσεις: ᾿Αλχμᾶνα, λύρης λατῆρα Λακχαίνης
Ἔξοχον, ὃν Μουσῶν wi ἀριθμὸς ἔχει. ^

Cognosces Alcmanem, lyram Laconicam scite pulsan-
[tem, quem novem Muse habeni.
Elea, patria Zenonis, olim Byele, Phocsensivn

Digitized by Google
