1347
fidem facturo ómnibus, &e non amplius religioni
gentilium addietum csse; ante. enim familiariter eo
usus fuerat. Scripsit De Previdentia, itemque De iis
qui immerito sunt felices vcl infelices. Constantinus
Sopatrum. dum interemit, non. recte fecit ; nemo
enim coactus fit bonüs, sed cx amore.

Sopater, comicus, Ex fabulis ejus suut Ἱππόλυτος,
Φυσιολόγος, Σιλφία ἣ Ἀνιδία, Νεχνία, Πύλα:,
Ὁρέστης, Φαχῇ, ut. Athenzus in Dipnosophistis.

Sopater, Parodus. (quem a. comico nale distin-
guit Suidas), cujus drama βακχὶς Athenzo memo-
ratur. V. Stanlei, ad /Eschyli Ceeph. v. 294.

Sopster, Apamensis, vel potius Alexandrinus,
sophista. Scripsit plurimorum librorum Epitomas.
Quidam etiam Ἐχλογίαν τῶν ἱστοριῶν, excerpta
"iistorica (de quibus Photius cod. CLXI), hujus esse
aiunt.

Sophilus Sicyonius out Thebanus, comicus me-
dix: comeedig. Ejus (abu'a? sunt Κιθαρῳδὸς, Φύλαρ-
χος, Τυνδάρεως ἣ AUGa, et Arx, ut ait Athenzus.
Wein: Χοιρίδιον, Παρακαταθήχη.

ϑορβίδι9. vocabant omnes, quotquot litteris
eruditi erant : etiam δοφίαν musicam, et sophistas
musices peritos , etiam tibicines, Plato, comicus,
in sophistis Baebylidem poetam, Opuntium sophi-
stam appellat. Aristophanes lioc nomen tribuit artis
cujuscunque peritis. Dzinde sophista est iile, qui
ex falsa ostentatione sapientie questum | facere
novit.

Sophocles, Sophiti Colon:i F., Attieniensis, tra-

ficus, natus Olymp. LXXIII, ita ut aunis XVII
Socrate antiquior sit. llie primus tribus histrioni-
bus usus est et tritagonista sive terliarum partium
actcre. Primum etiam chorum quindecim juvenum
introduxit, cum antea duodécim tantum essent.
ldem dictus apis, propter orationis suavitatem :
primus etiam singulis fabulis certare coepit, non
tetralogia. Scripsit Elegiam et P:eanas οἱ Orationem
de choro, de quo eum Thespide et Cherrilo conten-
debat. Filii ejus fuere Jophon, Leosthenes, Ariston,
Stephanus, Meneclides, Obiit post Euripidem, cum
esset. annorum XC. Docuit fabulas CXXIII, vel
etiam multo plures, ut tradunt alii, Vicit vicies
quater, (Conf. Kusteri notas tom. IH, pag. 549
$04.) .
Sopliocles, Aristonis F., senioris Sophoclis nepos
Atheniensis, tragicus, qui docuit dramata XL, vel
αἱ alii, XI. Vicit septies. ldem et elegias scripsit,
Apoltonius (Tyaneus) castitate Sophoclem supera-
vit, qui senex demum amores tanquam furiosuni et
sevum dominum effugisse se dicebat. Appolloniutm
Hbidinis ne Euphrates quidem arguit, quamvis
falsas litteras adversus eum conimentus sit, inimi-
eus illi, quod Euphratem, pecunise causa facientem
Oma, deridens monuissel, ne pergeret. σοφίαν
καπηλεύειν, cauponari sapientiam.

INDEX SCRIPTORUSM

] 13:3
A Sophocles, AtLeniensis, tragicus et lyrieus , ah
antiquo illo Sophocle genus ducens. Vixit pos
pleiadem tragicorum. Fabalz cjus sunt quiucecim.
Σοφὸς incantator, incantationum peritus. Psalm,
Lviit, 5, Oracülum :
Σοφὸς Συφοχλῆς, σοφῴτερος δ᾽ Εὐριπίδης
᾿Ανδρῶν 28 πάντων Σωχράτης σοφώτατος.
Sophron, Syracusanus, Agathoclis et Damnasyt-
Tidis F. qui vixit temporibus Xerszis εἰ Euripidis,
Scripsit Mímos viriles et Mimos muliebres oratione
soluta et dialceto Dorica, quos Platonem, pbiloso-
phum, semper lectitasse ferunt, adeo ut. interdum
étiam iis indormiret.,
Saphron, comicus (male tanquam diversum ἃ
B priore Suidas commemorat). Ex. hujus dranatibuy
πενθερὰ, teste Atlhenzo in Dipnosophistis,

, Soranus, Menandri et Phaebes F., Ephesius, me
dicus, qui Alexandrie commoratus est, et Iona
artem mezicam exercuit sub Trajano et Adriano,
impp. librosque plurimos et pulcherrimos comnpo-
suit, .

Soranus, Ephesius, medicus junior, qui scripsit
De morbis muliebribus. libros 1V ; Medicorum vitu
et. sectas et. opera libris X, et alia diversa. Ascle-
piodotus, pliilosophus , artis medic: peritus, nul-
lum recentiorum medicorum magni faciebat prater
Jacobum ; ex antiquioril.us vero post Hippocratem,
Soranum Cilicem, cogttomento Mallotem.

C Σωσάννα. Contra Sextum. Africanum  seripsit
Origenes, ejusque argumenta refutavit, quibus
librem Susanne du pugnavit,

Sosibius , Laco, grawmaticus , unus eorum, qi
Ἔπιλυτιχοὶ (24) vocantur. (Scripsit varia) in qui-
bus et. lioc tradit, esse quoddam comoediz genus,
quod Dicelistarum et Mimelorum Διχηλιστῶν xi
Μιμηλῶν proprium fit. De Mimis antiquis in Lac-
nia, Περὶ τῶν Μιμηλῶν ἐν Δακωνιχῇ ἱστορουμένων
παλαιῶν, et alia.

Sosiphanes, Sosiclis F., tragicus, docuit. fabulas
LXXII, vicit. septies. Est et ipse e£ septem illis,
qui Pleias sunt appellati. Vixil sub extrema tempora
Philippi vel Alexandri Macedonis. Obiit Olympiade
CXI vel €CXIV.

D  Sositheus, Syracusanus aut. Atheniensis, vel po
lius Alesandripus ex Alexandria Troica, unus er
pleiade, :emulus Homeri, tragici filii Myrus, Byrav
tiox, qui floruit Olympiade CLXIV. Seripsit. pot-
mata et alía prosa oratione.

Sotades, Byzantinus, philosophus, wt tradit Ari-
stocles libro VI de philosophia.

Sotades, Atheniensis, comicus medie coma-
εἴς.

Sotades, Cretensis, Maronita, δαιμονισθεὶς a de-
monio vexatus iamborum scriptor. Scripsit 19x25.
sugas sive χιναίδους, lonica lingua, unde ἰωνιχοὶ

(24) Qui difficiles quaestiones propositas dissolvunt.

Digitized by Google
