1203

DE QUIBUS SUIDAS.

1234

citiam. In Persidem autem ingressus ex virgine s6 A — Marcus Antoninus, Romanorum imp. omui laude

nalum esse dicebst et in montibus educatum.
Quinetism conscriptis quateor libris (85) unum

eorum voeavit Mysteriorum, secondum Keangelium,
tertiam. Thesanrum (84), quartum Capitum. Atque
Buddas quidem iste, ab impuro spiritu. contritus,
interiit, Mulier. vere apud quam diversabatar bona
ejus et. profanos libros per h»reditatem adepta
puerum. septenneni emit nomine Cubricum, quem
literas docuit et manümisit hzredemque instituit,
Hic in Perside Manem se vocavit, et Budd: libros
venditavit pro suis, Eum rex Persarum vivum ex.
coriavit, quod Alio ipsius causa mortis exstitisset,
Hic Manes" Vetus Test. rejecit, Novum ut boni fei
admisit, etc. Paulus. quidam, Manetis :qualís,
Antiechite magnx episcopus, Dominum nudum
hominem esse dixit, ut unum de prophetis. Ab
hoc Pauliani.

Marcellinus ,. qui principatum tenuit. fiherum
Dalmatie ct lilyriorum, in Epiro habitantium, Ro-
manis disciplinis institutus divinationisque peritis-
emus et eruditionis amantissimus. Π οἷς familiaris
fuit Salustius, philosophus.

Marcellus, magister Arcadii Imp. omnibus vir-
tutibus ornatus vcl potius ἀρετή τις ἔμψυχος, vir-
tus quedam animata.

Marcellus, Pergamenus, orator, seripsit librums,
Adrianus, sive De regno.

Marcellus, Sidetes, medicus, sub M. Antonino.
Hic scripsit versibus heroicis De re medica libros
XLI, in quibos etiam de morbo lupino homi-
num sive lyconthropia. Conf. Kusteri not. 8, If,
pag. 498.

Marcellus, dux. militum sub Commodo, ut per
totam noctem vigilare videretur, quotidie sub vo-
Speram  prascribebat duodecim tabellas δώδεχα
ραμματεῖα olàye ix φιλύρας ποιεῖται, earumque
alias aliis horis ad diversos perferri curabat, ete.

Marcianus, Valentis imp., et Angeli, episcopi
CPol. tempore vixit, vir clarus, qui olim in pa-
latio militaverat, tanc presbyter ecclesie Nova-
tianorum, Anastosiam, imperatoris filiam — gram-
maticam docuit.

Marcianus, familiarís Masonio, Pampliylio, vit

δὰ omnem virtutem instar regule exactus, Viros D

enim probos ad se alliciebat Musoníus, ut magnes
ferrum, ita ut si quis audiret aliquem esse Mu-
soni amicum, eum bonum virum esse, scire li-
teret.

Marcianus sub Zenone floruit, presbyter in ora-
lorio deleetus plurimum valuit spud (magistrum
officiorum Zenonis). Illum, Epicureis placitis quo-
(die seipsum cotrumpens, mundum sua spoule
natum esse dicebat , etc.

Ma:cion, heresiarcha.

(85) At S ytbianum scripsisse IV illos libros,
docet Kuster. 11, pag. 491, not, 4, ex Cyrillo et
Epipbanio. lagi.

dignus philosophus, qui tum alios, tum postrenio
Sextum, philosophum, e Boeotia oriundum, Roma
audivit, crebro ad eum ventitans, zdesque ejus
frequeptans. Eum igitar Lucius quidam, rhetor,
Herodis, rhetoris Atheniensis, discipulus, prodeun-
tem interrogavit, quonam iret, et cujus negotii
causa; cui Marcus : Etíam seni, inquit, decorum
est discere. Eo igitur ad Sextum, philosophum, ut
discam ea que nondum scio. Tum Lucias, manu in
colum sublata : O sol, inquit, Romanorum imp.
jam senex, sumpta tabella, dceteris domum fre-
quental ; rex vero meus, Alexander, anno etatig
XXXI obiit, Scripsit De vita sua, Τοῦ ἰξίου Biou
διαγωγὴν, libros XXII. Eum facilius est admirari,
quam laudare, quod oratio nulla hujus viri virtu-
tibus aequari possit, etc.

Mares, Chalcedonis in Bitbynia episcopus, Ja.
lianum, paralatem, Fortunz immolantem CDoti,
insectatus, vocavit inpium, apostatam, atheum,
]ile ad Marem, oculorum suffusione laborantem
pra senio : Neque tuus ille Deus Calileus te sanare
possit. Cui Mares : Gratias ago Deo, qui me luni-
nibus orbavit, ne tuum vultum videam, qui sic in
impietatem prolapsus es. Julianus inde, martyrii
honorem Christianis invidens, a Diocletlani quidem
crudelitate abstinuit ; at lege lata Christianis inter-
dixit, ne humanioribus disciplinis instituerentur,
πὸ, si linguam, ut aiebat, acuissent, gentiliuii

c dialectis expeditius responderent. Per varias arte4

etiam persuasit. quibusdam, inter hos Heccebolio,
sophistze, ut idolis immolarent.

Margites, qui a comicis ob stultitiom deridetur,
Aiunt, eum ultra quinqué numerare nón po-
luisse, etc.

Marianus, Marsi, causidici, qui Roma Eleuthe-
ropolin Pakestinze prime oppldam migravit, filius,
prefectus urbis Rome, cousularis, et, quod illu-
sirius est, patricius tempore Arastasii imp., scripsit
Metaphrasin Threocriti, iambis 3150; Apolloni Ar-
gonauticorum, iambis 5008; (Callimaclti Ilecates,
BH ymnorum, Causarum. et. Epigrammatum, iambis
6810; Arati, iambis 1140; Nicandri Theriacorum,
iambis 1570, et alias multas metaphrases.

Marinus, suscepta Procli sehola, cum Tsidorum,
philosophum, instituisset. Aristotefica doctrina, ct
is Athenas iterum venisset, communi pr:xeceptore
defuncto, ostendit ei prolixum commentarium, a se
conscriptum im Platonis Philebum : sed ille dixii
ἱκανὰ εἶναι τὰ τοῦ διδασκᾶλον, sufficere que Pro-
clus in — ilum dialogum scripsisset, Statim itaque
illum flammis dedit, Etiam per litteras ex Isidoro
quizsivit et ad eum argumenta misit, quibus pro-
baret, Parmenidem Platonis non csse do diis, sed
de formis. Sed ile, ploribus argumentis Marino

(84) θησαυρῶν, Thesaurorum ex Cyrillo, Epiphas
nio εἰ Cedreno legere jubet Ruster. Hagr,

Digitized by Google
