336t

DE QUIBUS SUIDAS.

1562

fuisse affirmant. Hic primum cerussa facie illita ἃ quod alios acerbe criminetue ob ea, quibus ipse

trageedias egit, deinde faciem andrachna in docen-
dis fabulis texit ; postea larvarum lintearum usum
introduxit. Docuit fabulas olympiade LXI, et inter
tragcdias ejus commemorantur ἴλθλα Πελίου ἣ
Qop6xc, Ἱερεὺς, Ἠΐθεοι, Πενθεύς.

Thespis, citharcedus, de quo Aristoph.

Tbucydides, Olori F. Atheniensis, fiiium bha-
buit Timotheum. Maternum genus a Miltiade duce,
paternum ab Oloro, Thracum rege duxit, Antiphon-
lis discipulus, elarus circa olympiadem LXXXVII.
Seripsit Peloponnesiorum et. Atheniensium. bellum.
Hic puer adhuc Herodotum, olympis historias
Suas recitantem, cum audivisset quasi numinis
alicujus instinctu lacrymari coppit. Herodotus igitur
patri gratulatus est de tilii indole. (Supra in ópyà-
σαν), nec eum judicium suum fefellit, ἢ Thu-
cydides artium precepta probe callebat, ct ele-
gantia oralionis, accurata rerum notitia, artibus
imperatoris consiliisque excellebat, et in argu-
mentis panegyricis. Solet a genere feminino ai
neutrum transire, ut : Τρέπονται el; Μακεδονίαν
ἐφ᾽ ὅπερ (pro ἐφ᾽ ἥνπερ.)

Thuriomantes. Athenienses ad urbem, Thurium,
condendanm decem viros miserunt, inler quos fuit
Lampon, vates, qui urbis condendz ralionem et
modum alios doceret.

Oviva, ex thyino ligno confecta. Sub Zenone,
imp. in Cypro invente sunt reliquie Barnabz,
apostoli, qui Paulo fuit peregrationis comes. Hujus
Barmabe pectori impositum erat. Evangelium se-
cundum  Matthzum, thyina habens folia. (Conf.
Kusteri not. 2, tom. II, pag. 210.)

Tiberius, Octavii filius, Romanorum imp. homo
crudelis, versutus, etc. (Auamen litteras amabat.
V. Sigism. Justi Elrhardti commentat. De Claudii
Tiberii Neronis in litterarum studia meritis, Co-
burgi 1755, 8.)

Θυρεπανοίχτης. Supra, Crates, Thebanus.

Tiberius, philosophus et sophista, seripsit De
formis orationis libros 111; De commutatione; De
historia; De dispositione el compositione orationis;
De civilis orationis mutatione; De demonstrativis
orationibus ; De pre [ationibus et Prommiis ; De ar-
gumentis; De Demosthene et Xenophonte; De He-
rodoto et Thucydide.

Θυμελιχοί, Histriones scenici.

Tinachidas, Rhodius, cenas, sive δείπνων ἀνα-
γραφὰς scripsit. carmine heroico libris XI. Et Nu-
menius Ὀψαρτυτιχῶν, sive, De ratione cibos con-
diendi libros, composuit et Mastreas (Δ ητρέας apud
Atlienzeum I, pag. 5), Pitanzus, ct Hegemon, Tha-
sius, cognomine Φαχή, sive Leus, οἱ Arlemidorus,
Pseudo Aristophanius, qui culinaria vocabula colle-
git, et Philexenus, Claudii F. (apud Athenaeum
Δευχάδιος) a quo etiam Philoxenie placent» nomen
habent.

Timeus, historicus, Ephorum vehementer inse-
ciatus est, duobus ipse peccatis obnoxius, lum

constringitur, tum quod animo corrupto fuerit et
improbas sententias libris suis inseruerit. Quod si
Callisthenes , merito penas pendit, quod Alexan-
drum in deorum numerum referre voluit, quid
meruit Timxus qui Timoleontem μείζω ποιεῖ τῶν
ἐπιφανεστάτων θεῶν, supra splendidissimos deos
extollit, etc. Scripsit De Syria ejusque urbibus, et
regibus libros 111.

Timeus , Locrus, philosophus Pythagoreus.
Scripsit Mathematica; De natura; De Pythagora
vita.

Timzus, Andromaclii F., Tauromenites, Plilisci,
Milesii, discipulus, multus in aliis reprehenden-
dis, unde dietus est. Ἐπιτίμαιος, etiam Γρχοσυλλέ-

B x:0:2, quod quavis sine delectu in scripta referret.

Scripsit Italica et Sicula libris VIIE ; Graca et Si-
cula; Collectionem | argnmentorum | rhetoricorum ,
libros LXYV111 ; 0lympionicas, sive χρονικὰ Πραξί-
δια, Acta. chronica. llic Timsus, qui anteriorum
historiz scriptorum errores acerbissime castigavit,
fuit quidem in czteris listoriz partibus studiosis-
simus veri, sed in quinque libris postremis, quibus
res Agathoclis complexus est, tyrannum illum, a
quo in exsilium pulsus fuerat, omnibus conviciis
onerat, hominemque ignavissimum fuisse affirmat,
ilum Syracusanorum vietorem, quorum tamen
fortitudinem omnibus efferl. paginis, etc.

Timagenes. regii argentarii F., Alexandrinus,

C rhetor; vel, ut quidam, /Egyptius, qui sub Pom-

peio Magno ftomam a Gabinio captivus ductus, et
ἃ Fausto, Sylle F., redemptus Rom:e eloquentiam
docuit, cum sub ipso Pompeio, tum post ipsum
sub Caesare Augusto et posteo, eodem, quo Czci-
lius, tempore. Cum autem ob dicendi libertatem
schola excidisset, in praedio Tusculano vitam trans-
egit. Obiit Dabani post cenam, cum vellet. vo-
mere, σφηνωθείς, cibo exitum non. inveniente suf-
focatus, Multos libros scripsit.

Timagenes, historicus, totius maris periplum
scripsit libris V.

Timagenes , sive Timogenes, Milesius, historicus
et rhetor, scripsit. De Heraclea Pontica et claris
ejus viris libros quinque. Item Epistolas.

Timarehus, Arizeli F., prodigus et cinzdus, quem
JEschines rerum peregit, elc.

Timasion, adolescens Jgyptius, quem Apollo-
nius, Tyaneus, cum moneret ut secum philesopha-
relur : O dii, inquit, qualem me dicam? Nam
malus quidem non sum, bonum vero utrum me
existimari oporteat nescio, etc. (ex Philostrato,
lib. v1 De vita Apoll, cap. 2.

Timesitheus, tragicus, ejus dramata sunt, Aavat-
δες B', "Extogoz λύτρα, Ἡραχλῆς, Ἰδίων, Καπανεὺς,
Μέμνων, Μνηστῆρες, Ζηνὸς γοναὶ, Ἑλένης ἀπαίτη-
σις, Ὀρέστης, Πυλάδης, Κάστωρ χαὶ Πολυδεύκης.

Timocles, Atheniensis, comicus. Ex ejus fabulis
&unt : Δημοσάτυροι, Ἀένταυρος, Καύνιοι, "Entovo-

Digitfzed by Google
