1301

DE QUIBUS SUIDAS.

1302

fausierates, cumicus, Ex «jus dramatibus sunt : A (93) duxit. Nam filius fuit Cilicis (Theolori) et Sa-

Ναύχληροι, IDsoct; (91).

Nawsom Naucrati, de iis qui paria sibi mutuo
reddunt. Genus scribendi in epistolis usitatum , ut
Pompeus Ponpilo.

Ναζωραῖος, Deo gratus et éousecratus, vel mona-
thus, Sciendum, tempore Claudii, Romanorum
imp. cum Petrus apostolus Evodium Antiochi
( episcopum ) creasset , illos, qui prius Nazarzi et
Galilei vocabantur, appellatos Christianos.

Neanthes, Cyzicenns, orator, discipülus Philisci,
Milesii.

Nearchus, Alexandro expeditio:is comes fuit, et hi-
storiam de eo conscripsit. Falso autem se praefectum
classis fuisse scripsit, cum gubernator navis fuerit.

Nemeaion (Damascli amicus). Confer Suidam in
"Aventepouto, εἰ 'Eppatov.

Νεμήσεις ὑποκριτῶν, Disiribntiones histrionum.
Poetis tres histriones forte dividebantur, qui fabulis
agerent. Inter lios, qui victor fuisset, absque exa-
mine deinde assumebatur.

Neocles Atheniensis, phitosephus, frater Epicuri,
qui scripsit de secta sua. Et Neoclis, est dicium :
háft βιώσας, qui bene latuit, bene vizit. (V. Menag.
«d Diog. Laert, X, segm. 111.)

Neoplirou seu. Neophon, Sicyonius, tragicus, cu-
jus esse dicunt Euripidis Medeam, docuit tragiedias
CXX, etc. .

Nero, studiis iniperatore prorsus indignis, opersm

mosateni (Pauli) nepos. Post hunc Eutyehes ex-
stitit, elc.

Nestor, Larandensis, e Lycia, poeta epieus, pater
poets Pisandri, fuit sub imp. Sevéro scripsitque
Hiadem )szo[giuuztow, litteris certis carentem ,
perinde ut Tryphiodorus Odysseam. Nam in primo
libro nullum reperitur a, in secundó nullum 8, etc.
Scripsit etiat. Metamorphoses, ut Parthenius, Ni-
caensis, ct atia.

Nicagoras, Mneszl, rhetoris, F., Atheniensis, so-
phistz, tempore Philippi imp. Scripsit Vitas claro-
rum virorum ; De Cleopatra, que fuit in Troade ;
Orationem, habitam in legatione ad Plilippum imp.

Nicander, Xenophanis F., Colophonius vel JE:o-
lus, grammaticus, poeta. medicus. vixit tempore
Auali junioris, sive ultimi Galatonicie, cui regnum
ademptum a Romanis. Scripsit tiieriaca, Alexiphar:
maca, Georgica, 'Ετεροιουμένων, de corporibus inalias
formas mutatis, libros V; Remediorum collectionem;
Prognostica versibus, ex Hippocratis Prognosticis
translata: De omnibus oraculis libros 11], et alia
plurima, carmine cpico,

Nicanores tres fuerunt : unus, filius Dalacri, after
Parmenionis, teriius genere Stagyrita, cujus memi-
nit Hyperides Oratione in Demosthenem.

Nicanor, Tlermiz F., Alexandrinus, grammaticus,
temporibus fladriani iinp., quo tempore et llermip-
pus, Berytius, vixit. Scripsit Περὶ στιγμῆς, De pun-

dedit, cithara ludens, tragoedias agens et in theattis C ciis apud Homertm, et De differentia, qug inde in

saltans, Sed adhuc adolescens studiis philosephizx
vacabat, εἰ de Christo inquirebat, quem adhuc
superesse in vivis arbitrabatur. Cumque comperis-
set, a Judaeis in crucem actum esse, iratus Aunam
εἰ Caipham cum Pilato, tune Judz:e przside, vin-
«tos ad se duci jussit, ab iisque sciscitalus cst,
quecunque in ejus judieio acia essent, etc. Eo
lempore et Simon Magus florebat, cumque Petrus
ti Simon presente Nerone inter se disputarent,
eductos est ex carcere Pilatus. Nero Simonem
interrogat an esset. Christus ? [Ile se esse ait, Negant
Peirus et Pilatus : Hic, inquit, /Egyptíus est, et
obeso corpore et. prolixis — capillis et niger omnino-
que ab ejus forma alienus, etc.

Nerva, Romanorum inp., Joannem evangelistam,
ex Pauno quo relegatus erat, revocatum, Ephesum
reduxit, co tempore (92) quo et Manichzorum
dogma in lucem prodiit, Manete hieresim. suam
aperte docente.

Nestorius. Post Mauetem, et Pautom, et Apollina-
rem, et Tlieodoram, prodiit Nestorius, Germanicea,
Syrie uibe, oriundus, qui sede CPot, petitus, voce
duarum in Chrito matnrarum make errore atusts
est, zeqne 36 Paulus et Theodores, ἃ quibus genus

(91) Mmnente Kustero not. 7 ( tom. ft, p. 800),
y»on Nausicrati comico, sed Naucrati (atuam, Hzo-
σις ass'guat. Atleseus , lib. IX. Sed v, supro, ut
vot, M, pag. 741. fasc.

(92) Videttur hoc loco npud Suidam nounulla

sensu oritur ; De interpunctione in. genere, libros VI;
horum Compendium libro 1; De. punctis apud Calli-
machum, et alia.

Nicetas. Supra in Heraclide, Lycio.

"Nicochares, Philonidz& comici F., Atheniensis,
comicus, aequalis Aristophanis. Ex ejus fabulis sunt
᾿Αμυμώνη, Πέλοψ, Γαλάτεια, ᾿Ηραχλῆς γαμῶν, Xop-
τὸς, Κρῆτες, A&xovez, Λήμνιαι, Κέντανροι, Χειρα»
γάστορες.

Nicolaus, ex Myris Lycie, fervidus Christianorum
propugnator et sacerdos, qui magna cum fiducia
Deo preces adhibebat. Hic nihil quidem scripsit, sed
in somnis imp. Constantino astans, etc. P

D Nicolaus, Damoscenas, amicus et familiaris líc-
rodis regis Judzeorum, et Augusti Cesaris, qui pla-
centas mellitas ab co missas Nicolaos appellabat :
philosophus Peripateticus , aut Platonicus. Scripsit
Historiam universalem libris LY XX, aut secundum
Athenzunm, CXL lib., aut CXXIV, auctore Joseplio.
Vtemque De vita. et educatione Cesaris. Patrem lia-
luit, qui opes et famam eruditione adeptus fuerat :
iiaque ille a puero im omnibus litteris eruditus
grammatieze atque inde poetic haud valgarem pe-
ritiam sihi comparaverat, aded αἱ tragedias come-

exeidisse. Nam Manieticorum secte origo ἃ Nervi
ἰδὲ remota est aunis amplius centenis.

(95) Intellige dogmatun, non consanguinitatis
propinquitatem.

Digitized by Google
