1219

Cereris templo, quod est Hermionz, per Archiam,
qui inde Φυγαδοθήρας, sive fugitivorum indagator
dielus est, extrahi, linguamque pracidi jussit.
Ossa filius, Glaucippus, in patrio monumento
sepeliit. Orationes ejus omnes sunt LVI.

Ὑῤῥας παῖς. Hyrrh:e. filius, Pittacus; idemque
IWyrradius dicitur.

Ι.

"faxyo;, lymnus in. Bacchum, "A5oust γοῦν τὸν
"Iáxyov ὥτπερ Διαγόρας. Hunc Diagoram aiunt
atheum fuisse. Fuit autem et alter Terthrei F. qui
0b magnitudinem corporis ab eomicis perstringitur,
ut ab llermippo in Μοίραις.

ladmon, Ἰἰάδμων, Ἰάδμωνος, Samius, cujus an-
cilla, Rhodopis, meretrix, genere Thracia, quam
Charaxus, Sapphonis frater, uxorem duxit, et ex
ea liberos procreavit.

lachen, JEgypiius, singularibus a Deo dotibus
instructus, vixit sub Senye, /£gypliorum rege,
amuletorum incautationumque peritus, qui pestilen-
tías grassantes exstinzil et primum Canicul:e exor-
ium astuosumque sideris illius influzum mitigavil,
quam ob causam magnifico funere elatus est. Elsi
quando morbus cpidemicus invalesceret, sacri
scribr, ejus fanum sdeuntes, sacris rite peraclis,
ex ara ejus ignem accendebant, rogisque passim
per urbem excitatis aeris fetidi exitialem luem
exstinguentes, nova hac via morbum, ignis bene-
ficio, propulsabant.

lolemus, Calliopes lius infelix, elc.

lambe. no:men. proprium fewinz, de qua vile a
Kustero lH, pag. 89, not. 7, citatos,

Ἰαμβθίξειν, conviciis insectari, etc,

Ihycus, Phytii vel Polyzeli, Messenii historiogra-
phi, vel Cerdantis F., genere Rlieginus. Inde Samum
migravit, cum ibi Polyerates, tyranni pater, impe-
raret, Olympiade LIV, temporibus Creesi , invenit
sambucam (ἰδύκινον ab eo dictam) citbarz trique-
tre genus. Scripsit dialecto dorica libros Vil, Ejus
dietum : Μὴ τι περὶ θεοὺς ἀμπλαχὼν τιμὰν πρὸς
ἀνθρώπων ἀμεῖψαι, deos won offendendos, ut. inde
gratiam ab hominibus consequaris, A latronibus in-
terüiciendus grues vindices fore dixit, quod compro-
bavit even!us : unde proverbium, Jbyci grues.

Ἰχϑῦς. /Esopus, Mithridatis anagnostes, scripsit
Ji;rum de llelena, in quo ait, cetacei generis pi-
scem quemdam πᾶνα vocari , in hoc asteritem lapi-
dem reperiri, qui a sole accenditur οἱ ad philtra

: utilis est.

-—-

Id:eus, Rhodius, Lissi F., poeta epicus, qui post
singulos versus alterum versum inserens poema
Homeri altero tanto auctius fecit. Scripsit et alia,
Jt Rhodia 2d versus lhexametros ter mille.

(11) Quam falsa hzc sit. narratio Suidze, Jonem
scripsisse de meteoris et. συνθέτους λόγους, verbis
scholiaste 91 Aristoph. Pacem. male. intellectis,
docet Kuster ad Suidie loc. I1, pag. 135, ex Bentleii
Epst. ad Millium. Contra ea sensus scholiastie est,

INDEX SCRIPTORUM
latus autem est ab Aniipatro reze, qui eum ex A

1230

Ἱερατιχὴ, sive scientia sacerdotalis, differt a
philosophia, consigtitque in cultu deorum εἰ a
causis mundum gubernantibus incipit, οἱ cirea
eas occupatur, consideratque animorum immorta-
litatem infinitosque mortuorum apud inferos statu-,
qui pro singulis virtutibus et viliis attributi sunt,
et varias durante vita migrationes animarum.
Auctores fuere ZEgyptii, a quibus Pythagorei ounia
ad Grzcos transtulere.

Ἰησοῦς. Colloquium Philippi, Christiari, cum
Theodosio, ἀρχηγῷ Judeorum, habitum Justiniani
temporibus, in quo Judzus profitetur, se ex coJice
arcano, Tiberiade reposito, probe compertum lia-
bere, Jesum esse Dei Filium, natum ex María Vir-
gine stque olim inter sacerdotes cooptatum :
Josephum quoque in. Commentariis De bello Ju.
daico aperte dicere, Jesum in templo cum sacerdo-
libus saera fecisse. De marratione illa dixi in
codice apocryplo Novi Test. pag. 371, el tow. Il,
p^g. 557 ; quod vero ad codieem, Tiberiade repo-
sium attinet, conferendus S. Epiphanus, leresi
$0, pag. 155. ,

lgnatius, diaconus et custos vasorum Magne
Ecclesie CPol. et Nice metropolitanus, graman-
ticus. Seripsit Vitas Tarasii et Nicephori, sauctorum
et beatorum patriarcharum ; Elegos sepulcrales; Epi-
stolas; lambos in Thomam Antartem, multaque alia,

lion, urbs Phrygix. Tempore Argonautarum apod
Graecos vaticinata est Sibylla Ecythraa, iu Poryga
vero Tros, lli eL Ganymedis pater, vegnavit, qui
Trojam in suum nomen, lium in filii congilit.

Εἰ μὴ δύναιο. Theognis erat tragicus, po.ta lri-
gidus, quem perswingens Aristophanes ait, uivé
texisse Thraciam totam, οἱ flumina congelasse,

lon, Chius, tragicu, lyricus — et philosophos,
Orthomenis Xuthi F., wagcedias docere ccepit Olym.
piale LXXXll. Fabulas scripsit Xll. Secundum
alios XXX, vel XL. Idem scripsit Περὶ μετεώρων
xai συνθέτους λόγους; (77) (supra im Διθυραμδυδι»
δάσκαλοι.) Hune Aristophanes per jocum 'Auo
vocat (matutinam stellam).

lophon Atheniensis, tragicus, genuinus Sophorl's
tragici filius, ex Nicostrata, Fuit et nothus ipsi
filius Ariston, ex Theodoride, Sicyonia. Fabulas

p lophon docuit quinquaginta, in quarum numero

sunt, ᾿Αχιλλεὺς, Τήλεφος, ᾿Αχταίων, Ἰλίου πέρσι:,
Δεξαμενὸς, Βάκχαι, Πενθεὺς, et 15 quedam patris
Sophoclis.

Iphicrates, sutoris F., Atheniensis, orator et bli
dur, qui primus in spoliorum inscriptione ducis
menüonem fecit, cum antea solius urbis nomen
iuscriberetur.

lrenzus (Latina lingua Pacatus), discipulus lie-
liodori, metrici , grammaticus Alexandrinus, Scri

poetas ditlyrambicos amare verborum translatio-
nes ἐχ τῶν μετεώρων, ex astris, nubibus aliisque,
qua in sublimi fiunt ; libenter etiam uti vocabulis
sesquipedalibus et coagimentatis. Hanc.

Digitized by Google
