12:
AEgyptiorum libris diutius inputritus ,; Wheolegize
ipsorum ac sapientiz peritior. Heraiscus simulacra
Numine animata a cassis. distinguere poterat (su-
pra in διαγνώμων) ; nam iis conspectis corejus nu-
mine agitatum compungebatur. Sic cognovit τὸ
ἄῤῥητον ἄγαλμα τοῦ Alvoz , arcanum simulacrum
4Eonis, quod Alexandrini Osiridis ct Adoniis simul
nomine colunt κατὰ μυστιχὴν 8soxpactav. Mulierem
menstrustam. videnti dolebat caput. Mortuo cum
Asclepiades bonores sacerdotibus debitoa reddere, et
τὰς Ὀσίριδος ἐπὶ τῷ σώματι περιδολὰς, Osiridis vesti-
pus corpus ejus tegere pararet, confestim luce un-
dique illuminabantur τῶν σινδόνων ἀπόῤῥητα δια-
γράμματα areauz sindonum litterz, et circa ipsum
couspiciebantur φαντασμάτων εἴδη θεοπρεπῇ, for-
mz spectrorum divinz. Fertur ex matris utero pro-
diisse digitum, silentii indicem, labiis admotum
habens quomodo ZEgyptii. fabulantur, natum esse
Ürum et Solem ante Orum, ita ut sectione ad digi-
tum removendum opus fuerit. Et Heraiscus fuit Hac-
chus, ut. somnium indicavit. At Asclepiades theo-
logie patrie peritissimma, cujus rei documentum
sunt //gmni quos. in ZEgyptiorum deos conscripsit,
item opus, quod scribere instituit De omnium reli-
gionum consensw. Seripsit etiam opus Αἰγυπτίων
ὠγυγίων, Zggpiiorum retustissimorum res gestas ct
historiam annorum paulo plus triginta. millium
complectens, etc. Ammonius et. Erytirzus Zsy-
pius inter se contendebant Byzantii, etc.

Hereules, Alemenz: F. Hanc tradunt fuisse pliilo-
s$ophum, quem pingunt pelle leonina, hoc est pru-
dentia et constantia, amietnm, qui clava philoso-
phiz peremit draconem cupiditatis, et ab ea abstulit
ires virtutes, seilicet non irasci, nom esse avarum,
nec voluptatibus deditam. — Sub Minoe exstitit
Ilercules, Tyrius, qui purpura tineturam invenit,
vane maxillas (sanguine conehylii) €ruentato ;
eamque obtulit Phonici regi, qui primus purpu-
ram geslavit.

Ilerennius, Philo Dyblias, Herenuius cognomi.
natus, ut ipse dicit. t

Hermagoras, Amphipolitanus , philosophus, Per-
sxi discipulus. Dialogi ipsius sunt, Misecyon. Ilspt
ἀτυχημάτων, De infortuniis, "Exyo1óv, ἐστι δὲ io»
σχοπία, Effusum sive De evorum inspectione. Περὶ
copiots(ac , De arte. sophistica adversus. Acade-
mícos.

llermagoras ex Temno, JEoliz urbe, cogno.
mento Carion, rhetor, scripsit artem. rhetoricam
hbris Vi, Περὶ ἐξεργασίας, De. elaboratione. Περὶ
πρέποντος, De decoro. Περὶ φράσεως, De elocutione,
Περὶ σχημάτων, De figuris. Hic una cum Cxrilio
Romz docuit Cesaris Augusti temporibus, ct ztate
provecta obiit. .

Hermes, sapiens ΤΕ γριίιβ, ante Plisraonem flo-
ruit vocatusque fuit Trismegistus, quod de Trini-

(75) Oportet nomen esse. corruptum
tiquus diu ante llermiam fuit,

INDEX SCRIPTORUM

13:9

À tate locutus faerit, dicens, in Trinitate Unam esse
Dritatem, *Hv φῶς νοερὸν πρὸς νοεροῦ, καὶ ἦν ἀεὶ
νοῦς νοὺς φωτεινὸς καὶ οὐδὲν ἕτερον ἦν ἢ τούτου iy.
τῆς, χαὶ πνεῦμα πάντα περιέχον * ἐχτὸς τούτου oj
Θ:ὸς, οὐχ ἄγγελος, οὐχ οὐσία ἄλλῃ, etc. (ex Cyrillo, |
in Julian.)

Hermias , eunuchus , Atarme, regioni Mysiz, ad
Hellespontum przfuit , regi Persarum subjectus,
Eunuchus cum esset et servus Eubuli, Bithysi, dy.
naste el philosophi, litteris ab Aristotele iastitg-
ts, De anima scripsit, eamque immortalem esse
docuit. Hic est eunuchus ille, ter venditus, Áristo-
telis amicus, cui filiam suam adoplivam uxorem
dedit. Sed et ipse , licet θλαδίας, filiam habuit ex
uxore Pythiadem. Scribitur Ἕρμίας, ut in στίχοις
lan6ixol; Hipponactis (75) : Εὐνοῦχος ὧν καὶ δοῦλος
Ἕρμίας.

llermias. (Ἑρμείας), philosophus, Ammonii et
Heliodori, magistrorum Damascii, pater, amicus
intimus /Egypti, eupidissimi litlerarum, fratris
Theodotz, quse erat mater Isidori p'iilosophi.
Huic Egypto, morienti, jurejurando aflirmavit, ani-
mam esse immortalem, quain fiduciam ipsi affere-
bat vitze integritas. Philosophiam coluit sub magno
Syriano, industria nulli sodalium suorum, ne Pre
οἷο quidem, inferior. Licet vero τὰ μὲν περὶ λόγους
ἐνδεέστερος, fj χατὰ τὴν ἀχρίδειχν, ab eruditionis
et eloquentiz perfectione abesset , virtutem tameu
ita sectabatur, ut ne Momus quidem repreliendere,

C nec invidia ipsa odio eum prosequi posset. Tantum
erat in illo :equitatis studium, ut , si quid emeret,
librum verhi gratia , venditori minoris forsan offe-
renti quam par ess't, justum potius pretium
daret.

Hermippus, Atheniensis, comicus antiqua co
modis, luscus, frater Myrtili comici, fabulas do-
cuit XL.

Bermippus, D:rytius, ex vico mediterraneo, di-
scipulus Phi'onis, Biblii,a quo commendatus fuit
Herennio Severo sub Iladriono imp. Hic quamvis
genere libertinus esset, tamen eruditus admodum
fuit et multa scripsit.

Hermogenes, Tavsensis, cognomento Ξυστὴρ,
quasi rasorem: dixeris : sophista, quem Musonius
philosophus, et Marcas imp. audivit, vir natum
annos XV, ingenii felicitate et doctrina captum ejus
selatis longe superante. Annos natus circiter XVII,
scripsit arlem rhetoricam, quam omnes in manibus
habent; De statibus causarum. librum, De formis
erationis libros duos; De Celesyria libros 11. Cum
»nnum :tatis. XXIV attigisset, ingenio defecit et
sui prorsus dissimil]s evasit sine ulla manifesta
eausa ant morbo corjoris : unde dictum 'Epport-

«νης ὁ ἐν παισὶ γέρων, ἐν δὲ γέρουσι zal; , [nier
pueros aenez et inter &enes puer. De hoc Philostratus
Lemnius, ete. Cadaveré ejns dissceto cor dieitur

, vel junicte n llipponaetem intelligi. Nam WMipponar ille 2π-

Digitized by Google

