1355

INDEX SCRIPTORUM

1356

cuin certamen spectaret, Primus sapiens appella- A Brontini, Pythagorci. Scripsit De Pythagora ; θὲ

tus esi, et. primus animam dixit immortalem, et
eclipses et zquinoctia deprehendit. Apopli'egmata
ejus sunt plurima, ut celebratum illud : Nosce te-
ipsum. Naw illud : Sponde, et presto est noxa, Chi-
lonis est potius, qui illud sibi vindicavit, itemque
illud : Ne quid nimis. Thales, philosophus physicus,
eclipsin pra:dixit. aub Dario (Medo sive Astyage.
V. Kusteri not. 2, tom. ll, pag. 165). Aristophanes
Tüaletem vocat ἄνθρωπον ἄχρον τὴν ἀστρονομίαν.
Θάλης babet Θάλητος, at θαλὴς, Θαλοῦ. Dicitur et
Θαλέας ut 'Ἑρμέας.

Thaletas (29), Cretensis aut lilyrius, lyricus,
antiquior Homero, scripsit carmina.

Thaletas, Cnossius rhapsodus, scripsit poemata
quedam mythbica,

Thamyris, vel Thamyras, Thrax, ex Hedonis,
urbe Brincorum, Philammonis et Arsiuoes Εν, epi-
cus aute Homerum octavus, secundum alios quintus.
Alii OJrysium fuisse dicunt. Hic Tlamyris, quod
Musas contumelia affecisset, ab illis exca:catus est,
Exstat (50) ejus Theologia versibus fere ter mille
hexametris comprehensa, Primus puerum adama.
vit Hymengum, Calliopes et Maguetis F. Alii Rhia-
damanthum aiunt. adamatum ἃ Tallone, Cretensi,
vel Chrysippum, Pelopis F. a Laio. Alii ltalos pri-
mos hoc ob militie necessitatem invenisse, Sed
primus Jupiter Ganymedeim adamavit. Proverbium :
Thamygris insanit, de iis qui industria el certo con-
silio quzdam stulte facere videntur, in "Agvprc.

"The:tetus, Auheniensis, astrologus, philosophus,
discipulus Socratis, docuit Heraclea. Primus scri-
psit de quinque corporibus solidis (31) τὰ πέντε
χαλούμενα στερεά, vixitque post bellum Peloponne-
siacuun.

Theztetus, ex Heraclea Pontica, auditor Platonis.

Theagenes, archon Atheniensium, multum pe-
cunis in doctores et medicos et alia patrie commo-
da üunpendit, Eum Marinus, dignam philosopho
gravitatem relinens, observabat, colebat, et palam
przstolabatur et domum deducebát et convenientem
honorem ei habebat, qualis viro principi urbis et
foriasse totius reip. ftomane debebatur, erat enim
wnus ex Romanis patribus et senatus Palatini
primus, etc. .

Theagenis et /Esehinis opes: de pauperibus, qui
se divites jactant. Sunt et alii duo Theagenes, unus,
qui de Homero scripsit, et alter, qui propter molli-
tiam vitae deridebatur. Vocatus est χαπνός, fumus,
quia, cum multa polliceretur, nihil praestabat. Idem
timidus, et Hecates simulacrum habebat, quod con-
sulebat. quocunque iret. Inde proverbium ; T'heage-
nis Hecataum. De Aschine supra in Σεσελλίσθαι,

Theano, Metapontina, vcl Thoria, Pythiagorea,
filia Leophronis, uxor Carysti, vel Crotonis, vel

(39) Quod Strabo Tib. x, pag. 482, antiquissimum
i lwn lyrieum vocat Θάλης, hoc nomen etiam Sui-

ut bie restituendum putat Kuster 1. supra citato.
ΣΚΌΤΗ

virtute ad. Ηἰρρούδηνπι, Thurium : Admonitiones
muliebres et Apoplitegmata Pythagoreorum.

Theano, Cretensis, philosopha, {11 Pythoraciis
er uxor magni Pythagore, ex quo suscepit Telaugen
et Mnesarchum et Myam et. Arigontem. Quiiam
aiunt fuisse uxorem Brontini, et Crotone oriundam.
Scripsit Commentarios philosophicos et Apophtegna-
ta, el poemo quoddam epicum.

Θεμιστεύειν, oracula. edere, quod Themis olim
ante Apullinem oracula consulentibus reddiderit.
De Apollonio (Philostratus, lib. 1, cap.15, pag. 25)
xai τὰ λεγόμενα ἢχὼ, ὡς ἀπὸ σκήπτρου θεμιστευό-
μενα.

Themistius, philosophus, qui vixit. temporibus
Juliani Apestate, a. quo constitutus est prarfeetes
CPolis. Scripsit Arístotelis naturalis auscultationis
paraphrasin libris V11] ; Paraphrasin Analytcorum
libris 11 ; Apodicticorum libris [11 ; De anima libris
VII. In hoc opere siugularia quzdam profert. de
scopo et inscriptione : Paraphrasin Categoriarum,
libro uno. ltem Dissertationes.

Themistocles, etc., scripsit Epistolas generosum
et excelsum animum ubique spirantes.

Thiemistogenes, Syracusanus, historicus, scripsit
Cyri Expeditionem, qux inter Xenophontis opera
exstat, et alia qu:edam de patria sua. V. Kusteri
longam notam 7, de illa questione : Num Themis
stogenes, an Xenophon scripserit illan: Expeditionem

€ in tom. Il, pag. 171 ; adde supra, vl. lll, pag. 7.

"'Tücocrines, sycophauta, quem perstringit Demo-
Sthenues pro Ctesiphonte.

Theocritus, Chius, orator, discipulus Metrodori
Isocratici. Scripsit Chrias idemque factione im rep.
cnm Theopompo historico, cerjavit. Fertur et ejus
Historia Libyca, et Epistole adwirabiles.

Theocritus alter, Praxagorz et Philinnz Εἰ. vel,
ut alii, Simmichi, Syracusanus, Alii Coum aiunt
et deinde Syracusas migrasse. Scripsit. Carmina
bucolica, Dorica dialecto. Quidam etiam ipsi tribuunt
Protidas, Elpidas, Hywnos, BHeroinas, Carmina
epicedia, Elegias, lambos et Epigrammata. Sciendum
est fuisse carminum  bucolicorum poetas, hunc
Theocritum, Moschum Siculum, et Bionem. Smyr-

D nzum, ex quodam oppidulo, quod Phlossa vocaba-

tur, oriundum.

"Theodectes, Aristandri Εἰ, Phaselites, orator, sed
qui ad scribendas lragaias se contulit, discipulus
Platonis, Isocratis et Aristotelis. Hic et Erytlirzeus
Naucrates et Isocrates Apollouiates, orator, et
Tleopompue olymp. CIL, funebres Orationes inu
Mausoli laudem habuerunt, Artemisi, uxoris, bor-
tatu. Átque ea, quain docuit, tragedia inagne cum
applausu victoriam ei peperit. Alii dicunt Theopom.
pum primas tulisse. Dramata docuit quinquaginta,

(30) Vix de Suid:e temporibus hoe verum fuit.

(31) llla sunt pyramis, cubus, octaedron, dode-
caedrom, icossedron.

Digitized by Google
