1281

Afjp para, propletiz, vel etiam. apophtliegwata,
ex proprio sensu animi nostri prolata.

Leo, Leonis F., Dvzantius, philosoplius peripa-
teticus et sophista, Platonis, vel, ut quidam,
Aristotelis discipulus. Scripsit Res Philippicas et
Byzantinas. libris V11 ; Teuihranicum; De Beseo;
Sacrum bellum ;. De statibus; Res. gestas. Alexan-
dri, Mic, legatus Athenas missus , cam admodum
obesus esset, Athenieusibus risum movit. Atqui,
inquit, est mili uxor longe obesior, et concordes
parvus lecius, discordes tota domus non capit.
Evw Philippus his litteris persirinxit : Si tantam
Leoni pecuniam dedissem, quantam a me postulavit,
statim Byzantium. cepissem, Veritus. igitur, ne a
€ivibus obrü.retur — lapidibus, ἑαυτὸν ἦγξε, se
suspendit iniser. Conf. Kusleri. not. tom. dd,
pag. 45.

Leo Alabandensis, orator, scripsit Caricorum
libros 1V; Lyciacorum libros 11; Artem rhetori-
cam; De statibus causarum ; llelium sacrum Pho-
censium el Beotorum.

Leo Macelles, imp. Romanorum, Malcho judice,
Πάσης κακίας καταγώγιον, omnis improbitatis diver-
sorium, qui et Hyperechium grammaticum in exsi-
lium egit. Cum. stipendium Eulogio philosopho
dari jussisset, et quidam ex eutiuchis dixisset, haue
pecuniam in milites impendendam : Utinam, inquit,
2iate mea. contingat, utl stipendia militum in. do-
ciores conferantur ? Ejus temporibus fuit. Acacius
patriarcha.

Leogoras, pater Andocidis, oratoris,

Leonas, sophista, natione ]saurus, celebris iu-
ter ejusdem artis professores Alexandrie, qui Pro-
clum non solum eruditionis sue participem fecit,
Sed et contubernalem | ascivit , et cum uxore li-
berisque suis tau familiariter vivere jussit, ac si
germanus ipsius filius esset. [dem effecit, ut prin-
cipibus in /Eyypto viris iunotesceret.

Leontius, Tripolis Lydix tempore Constantii
episcopus, quem Philostorgius laudat (anquam
spprobatorem Ariauz sux vesauia. Kavóva δ᾽ αὐτὸν
Axélouv τῆ; Ἐχκλησίας, hunc Ecclesie Regulam
vocabant, etc.

Leontius, Antiochenus episc., seipsum exsecuit,
vir ezetera quoque profanus : ut. et Aetius, Euno-
mii magister, qui Arii blasphemiam suis argutiis
adauxit,

Leontius. Et hic Antiochiz fuit haereticus, conwa
quem Photius patriarcba scripsit. Hic de bomou-
sio disputavit cum Flaviano, audacia εἰ blasphema
deliramenta proferens.

Leoutius, monachus, sub Zenone vixit. Hic cum
Trophetica gratia obscuros Scripture locos decla-
raret, multos viros bonos habuit, qui ad ipsum
fcequenter accedebant, etc.

Lesbonax, Mytileneus, philosophus, qui vixit
Augusti temporibus, pater Potamonis, philosophi.
Scripsit plurimos libros philosophicos,

Λέσχαι. Cleanthes dicit, Leschas Apollini dicatas

INDEX SCRIPTORUM

1288

Α esse, easque exedris esse similes. Apollo eui ci-
catz fuisse perhibentur Lesch:e, inde dictus A:q,-.
vép:o;. Eam λέσχαι dicta. poemata l[leraclid;g
Pontici, metro Phalecio vel Sapphico scripta,
Leschz, sedes vel loca, in. quz homines de rebus
plilosophicis disputandi gratía convenire solebant,
Sic llieroeles libro primo Philosophumenon.

Leschides, poeta epicus, regis Eumenis in evpe-
ditionibus bellicis comes, poetarum clarissimus,
Hujus consuetudine etiam usus. fuit. Pytbias, lisw-
ricus, et Menander, medicus.

Leucon, Aguusius, Peloponnesiacis temporibus
vixit, Ex ipsius dramstibus sunt : "Qvo;, 'Azxo-
φόρος, Φράτορες.

Libanius, Antiochenus, sophista, clarus Juliani

B Apostaue temporibus, ad Theodosium Majorem
usque vixit, filius Phasganii, Diophanti discipulus,
Seripsit infinita, et inter ea Constantii. imp. Euco-
nium et alterum Juliani ; Declamaliones rheioricas;
Epistolas. E»dem tempore fuerant Basilius et Gre-
gorius (Naz.). Julianus vero, licet. tot negotiis ig-
plicitus, tameu et littevis sedulo operam dabat, εἰ
in illis excellere videri volebat, sophistamque Àn-
tocheuum, Libanium, supra modum admirabatur,
laudibusque ornabat, atque ut magno δορί εις
Prozresio sgre faceret, illum huic. praferebat.
Acacius igitur, sophista, d:cendi valde peritus, οἱ
Tusciauus, Phryx, ideo eum semper culpabant,
ejusque judicium reprehendebant.

" Linus, Chalcidensis, Apollinis et Terpsichore

F., vel, ut alii, Auphimari et. Uraniz, vel Uraniz
el Mercurii, Hic primus ex Phoenicia literas ia
Greciam intulisse, Ilerculemque litteras. docuisse,
ei cariniuis lyrici primus auctor fuisse fertur,

Linus alter, Thebanus, junior, philosophas.

Linus, genus hymni, ut pxan, Conf. Kuster, ll,
pag. 419, not. 3.

Lityerses, gemis cantionis messoriz, a Lityers
Mile F., quem Hercules sustulit. Conf. Schol. ad
Theocrit. X, 41.

Aór1:2, oracula, quz oratione concepta sunt, y0t-
epo, versibus.

Λογογράφος, causarum vel orationum forensium
scriptor. Δογοποιός pro historico usurpatur ab

D Isocrate et Herodoto. Sic etiam vocatur inventor
fabularum et apologorum.

Lollianus, Epbesius , sophista, Isi Assjrii
discipulus, Adrisni Caesaris temporibus fuil εἰ
multa scripsit.

Longinus Cassius, philosophus, Porphyrii pbilo-
sopli magister, vir rnagna doctrina acrique juicio
proditus. Vixit sub Aureliano imp. et ab eo octi-
$us est, quod cum Zenobia Odenati uxore conspi-
raret. Scripsit De oratione contra Phidiam; Dwhi-
tationes Homericas ; An Homerus [verit philosophus!
Problemata. Homerica et Solutiones librit. duobus;
Quaenam contra fidem. historie tanquam historica
enarrent grammatici; De vocabulis, apud Homerum
maltas significationes habentibus libros IV ; Attico-

Digitized by Google
