ET]

ΒΕ QUIBUS SUtDA3,

1333

BRühianas, Benwus, ex Bena, Creta urbe, vel, A commodam haberet, Salustius dicebat, philosophari

Cerates, vel, ut alii, ex lthome  Messenes civitate.
Hic primum fuit palestra: custos et servus : postea
litteris iustitutus. grammaticus evasit, aequalis
E:atosthenis, Scripsit Ἔμμετρα ποιήματα (16) ;
Ieracliadem libris XIV.

Rhiuthon, Tarentinus , comicus, auctor bilaro-
wagedie, sive phlyacographiz. Figuli filius, sub
Prolemao primo vixit. Fabule ejus iragiee et
comiezg XXXVIII. ( Conf. Kuster p. 260, not. 8.)

Rufus, Ephesius, medicus, qui cum Critone sub
Trajano floruit. Scripsit libros plurimos, ex quibus
sunt hi : De ratione victus libri V; De victu navigan-
tium ; De medicamentis vulnerum ; De vulneratione
articulorum ; De ficubus ; De veteri medicina; De
lacte; De vino; De melle.

Rutilius Rufus, tempore Scipionis vixit, in expe-
ditionibus bellicis ei comes, et res, tunc gestas,
litterís mandavit, fuitque tunc temporis tribunus
militum, ut Appianus iu Romana Historia testatur.

Ῥυσμὸς Abderitica dialecto siguilicat figurant,
Aliis praterea vocibus, non Graecis, Democritus,
Abderites, usus est, ut τροπὴν dixit situm, et
διαθηγήν,, ordinem.

5

Sabazius Bacchus dictus a clamore orgia cele-
brantium. Nam Barbaris εὐάξζειν est σαβάξειν, et
εὐασμόν appellant σαθασμόν. Etiam σάδοι loca,
Baccho consecrata, et Bacchi sacerdotes, Mnaseas,
Patarensis, Sabazium ait esse Dacclhi filium.
(Suid. in Σάῤοι.)

Sabinus, sophista, qui vixit sub Adriano, C:esare.
Scripsit lutroductionem δὲ argumentum materiz
declamationum libris IV, Commentarium iu Thu-
cydidem, Acusilaum et alios. [tein alias quasdam
cuarrationes. ( Frater ejus Sergius infra, Σέργιος.)

Sacas, poeta tragicus ; el Sacie, gens Thracica.
Ammonius, philosophus Alexandrinus, cognomento
Sacas, ex Christiano factus est gentilis, ut ait Par-
phyvius. -

Salustius, sophista, scripsit commentarium in
Demosthenem, Herodotum et alia.

' Salustius, Mopseates, inedicus, scripsi de me-
dicina, sub Tiberio, imp.

Salustius , Basilidis, Syri οἱ Theoclzs, Emesenae,
F. Athenis Alexandriam cum Isidoro venit. Eloquen-
tia preceptis ab Eunoio, sophista, Ewese tunc
versaute, eruditus, publicas Demosthenis orationes
omnes edidicit, et orationes scripsit non inferiores
illis. Nostrum quoque civem (Damascii verba sunt),
Marcellum, Eunoii sodalem octo libros Historie
Thucydidis edidicisse aiebat, nihil tamen auditu
dignum dicere potuisse. Nonnum etiam aiunt sexies
totum. Demostlienem  edidieisse, sed tamen ne os
quidem aperire potuisse, uL aliquam vrationen

($6) Quod omnia poemata sint £p μετρα, Kuster,
tom. lil, pag. 259, alterutrum vocabulum esse su-
pervacaneum. exisiimat, Toup. vero. iu. emendatio-
ibus in Suidam, vol. II, pag. 155, melius corrigit

hominibus non esse facile, ged potius iniposs. bile,
Heracliti more ingectator vulgi et derisor salsus, [dem
virtulem quintam vocabat veram opinionem de diis,
qux interdum inesse videtur etiam improbissimis.
Philosophabatur cynico more, etc.

Salustius, prefectus praetorio sub Juliano, etc.

Σαμίων δῆμος πολυγράμματος dictus ab Aristo-
phane in Babyloniis, vel, quod Samii, a tyrannis ad
incitas redacti, ob civium penuriam servis jus ci-
vitalis ascripserunt, ul Aristoteles tra:ibin Samio-
rum rep., vel, qued apud Samios XXIV, literie
primum iuventa a Calistrato, ut Andron in tripode
sit. Archinus vero Athenzi F. archonte Euclide
Atheniensibus persuasit, ut lonum litteris. uteren-

B tyr. Aristophanes autem eomaediam Babylonios do-

Cuit per Callistratum aunis (XX) ante Euclilem sub
archonte, Eucle. De eo autem, qui rem istam
Atheniensibus persuasit, scribit Theopompus. Alii
Causam asserunt, quod Athenienses Samios, in
bello captos, stigmate noctu:e notarent, Samii vero
Athenienses samzna , quod est navigium bireme ἃ
Pulycrate, Samiorum tyranno, primum fabricatum,
ut ait Lysimachus libro secundo Nostorum, sive De
reditu.

Sanchoniathon , Tyrius, philosophus , qui belli
Trojani tempore vixit scripsitque De Hermetis Phg-
siologia , quxe (in linguam Gricam ) translata est ;
Astiqua. Tyriorum. instituta. lingna. Phoenicum:
Theologiam /Egyptiacam, et alia,

Saudon, fHellanici F., philosophus. Scripsit Argu-
menta in. Orpheum, librum unum,

Sannyrion, Atbeniensis, comicus. Ejus, dramata :
Γέλως, Δανάη, Ἰὼ, ψυχασταί, ut. Athenzus. in
Dipnosophistis.

Sappho, Simonis filia, vel Eunomini (al. Eumeni)
vel Eirigyi, vel Ecryti, vel Semi, vel Camonis, vel
Eiarchi, vel denique Seamandronymi, patris, et
Clides, matris, Lesbia, Ereso oriunda et lyrica.
Vixit Olympiade XLII, quo tempore floruerunt Al-
€:eus, Stesicliorus Pittacus. Fratres ejus Larychus,
Charaxus, Eurigius. Nupsit Cercolze, ditissiuo viro
€x Andro, unJe nata ipsi fuit filia, Clis. Awmicie
fuerunt Atthis, Telesippa, Megara : discipula Ana-
gora Milesia, Congyla Colophonia, Euuica Salami-
nia. Scripsit Carminum lyricorum libros 1X, et pri- .
ma plectrum invenit. Scripsit et Epigrammata, Ele-
gias, lambos, Monodias.

Sappho, Lesbia, Mytilenza, psaltria, de qua supra,
in Phaon.

Sarapion, JElius rhetor, Alexandrinus. Scripsit
De vitiis declamationum ; 'Axpoáatuv, sive Au-
scultationum libros VI I, Panegyricum in. Adrianum,
imp; Consultationes ad Alexandrinos ; Rectene Plato

ἐξχμέτρῳ οἰήματα. Sed criticum hic agere aut Tou-
M animadversiones repetere ncc libet nec vacat.
lARL,

Digitized by Google
