1301

JNDEX SCRIPTORUM

1304

diasque laud apernendas seriberet, l'ostex δ rhe- À agere credebatur, a quo proverbium ᾿Εγὼ ποιήσω

toricam ac musicam εἰ matlematicas disciplinas
atque universam disciplinam avimum applicuit.
Aristotelem in primis imitari stndebat, et multipli-
cem ejus viri doctrinam. summopere adiirabatur.
Aiebat, ideo plures musas a veteribus iheologis
iutroducias esse, quod in disciplinis mira varietas
cL ad omnes. usus apta diversitas reperiatur. luge-
nuo homini imperitiam artium humaniorum, atque
Illiberalium peritiam juzta turpem esse. Disciplina-
rum orbem similem esse peregrinationi, alibi pran-
cendi causa divertendum, alibi pernoctandum, alibi
cousistendum per plures dies, alia oliter percur-
renda, tan:lem revertendum ad penates, hoc est ad
philosophiam, tanquam ad patriam laresque rec-
dennduim, ibique cocsidendum.

Nicolaus, discipulus Plutarchi, cognomine Nesto-
jii, scripsit Progymnasmata εἰ Declamationes. rhe-
toricas «t alia quedam. Floruit sub Leone seniore,
Imp. usque ad Zenonem et Anastasium.

Nicolaus, e Myris Lycise, frater Dioscoridis gram*
maüei, et Hipparehi et Hypati. patricii, Docuit
CPu!i, fuitque discipulus Lacharis. Seripsit Artem
ti. loricam et Declamationes.

Nicomachus ez /Alexoniria Troadis, tragicus ,
scripsit tragoslias XXI ex quibus suut; ᾿Αλέξανδρος,
NEpigonn, Urguóvn, ᾿λ)ετίδη;, Ei uta, Νεοπτόλε-
po; Moo Οἰδίπους, Περὶ; fj Πολυξένη, Τριλογία,
λιετεχόαίνονσαι, Τυνδάρεως ἢ ᾿Αλχμαίων, Τεῦκρος.

Nicomaehus, Atheriensis, tragicus, qui prater
tinnium opinionem Euripidem et Theognin vicit,
ἔχ ejus Tragadiis est QOEdirus.

Nicomachus, Stazyrita, Philosophus, filius Aristo-
telis. philosophi, Theophrasti discipulus et, ut qu'-
vam tradunt, amasius. Serips Etilicorum libros
YI, itemque Pe physica acroasi patris sui.

Nicomachus, medicus, et ipse Stagyriia, Macliao-
his F., JEsculapii nepos, a quo genus duxit Nicoiva-
chius, patet. Aristotelis philosophi, et ipse medicus.
Scripsit "Iazpixàv, sive De re medica, libros VI, et
Φυσιχῶν, De rebus naturalibus, unum.

Nicophon, Theronis F., Atheniensis, comicus,
vqualis Aristophanis comici. Εχ ejus dramatibus
sunt Ἐξ ᾷδου ἀνιὼν, ᾿Αφροδίτη: γοναὶ, Πανξώρα,
Χειρηγάστορες, Σειρῆνες.

Nicostratus, Macedo, orator, Hic relatus est in
humerum decem illorum, qui secundum a primis
locum tenere judicabantur, zqualis Aristidis ct l'jo-
nis Clrysostomi ; vixit sub M. Antouino imp.
Scripsit. Decamythiam ; Imagines; Polymythiam ;
Thalaturgos, et alia plurima. Jm  Encomia in
Marcum (Antoninum) et alios.

Nicostratus, comicus, cujus dramata apud Athe-
ntum Πάνδαρος; (al. Ilávéposo;) sive “Αντυλλος,
(Phile&ero a. quibusdam tribuitur), εἰ Ἱεροφάντης,
Κλίνη, "A6pa, Ἡσίοδος, Διάδολο;, ᾿Αντερῶτα, 'Exá-
τη. Μάγειρο;, Ὧτις, Πλοῦτος, Σύρος ᾿Απελαννόμε-
νης, ψευδοστιγματίας, τοχιστής,

Nicostratus, histrio, coniicus, qui optime fabu!ae

πάντα κατὰ Νιχόστρατον.

Νομάδες. Sacas, Aristophani (in Avibus) memo-
1alus, erai poeta tragicus, sic dictus, quod pere-
grinus esset.

Νομογράφοι, Decemriri, qui anno Urbis Romae
CCCI, leges populares et Graecas in decem tabulas
retulerunt, ete,

Νομοθόται, Legumlatores. Tales fuere olim qui-
dem Moses, postea Christus. Apud Athenictises
pri:nus legislator fuit Draco; post liune Solon ; post
eum Thales, et post hunc /Éschylus.

Νόμοι κιθαρῳδιχοί, Apollo, ut. aiunt, adhibita
lyra, leges homluibus dedit, secundum quas vive-
rent, mitigans simul cautu, ferilgtem ipsis insitam,
(6 numerorum musicorum euavitate efficiens , vt
priecepta facilius adinitterent, unde leges. citkare-
dica dicta sunt, Hinc vero, ut et Aristoteli videtur,
moduli musici, secundum quos canimus, magnifice
nomine νόμοι appellati fuerunt.

Nomus et Januarius, virtute licet pollentes, pri-
vatam εἰ otiosam vitam amplexi sunt, e quibus
Nomus ingeniosior fuit et doctrins amantior, iam
philosophicie, quam ejus qua praeparantur adole-
scentes. Et inter omnes erat χριτιχώτατος, qui ju-
dicare optime potuit virtutes et vitia tum poematum
tum aliorum scriptorum. Et, ut omuino dicam, ue-
que Severianum, neque Agapium philosophum,
crediderim judicio doctring eloquentize tantum

Q va'uisse. Januarius vero rei gerende peritior ei

prudentior in civilibus fratre suo Nomo, etc.

Νόμος. Tria significat : lex enim una δίχα γραᾶμ-
μάτων absque litteris, per creatiunem indita homi:
nibus; altera ἐν γράμματι, lex seripta per Mosen,
illerum causa, qui priores violaverant; tertia διὰ
475 χάριτο;, grotiz et spiritus. Lex autem, secundum
Apostolum, quatuor signiflcat, etc,

*A5ovat legesSolonis Athenienses vocarunt, Supra
Κύρθεις.

Nonnus, Panopolita, cx Egypto, vir doctissimus
qui Thcologi virginis paraphrasimn versibus heroicis
scripsit. Ausonius, sophista, Epistolas et alia exa-
ravit ad Nonnum. Supra in À2oóv:og.

Novatus (Ναύατος) Eccleste Romana presb. a
Cornelio, episcopo, dissidium fecit, ete., ex Socra-
tis IV, 28.

Novatiani, Horum episcopus fuit Sisinnius, etc.
ex Sozomeni VIII. 1.

Numa (Νουμᾶς), Romanorum legislator. Νουμᾶς
Πομπίλιος. Hic remp. legibus et iustitutis fundavit,
annumque primus invenit et solis circuitum, qui
antea vagus crat οἱ incertus, in Xll menses distri-
buit. Templa etiam et lucos instituit, ponüficesque
et flamines sacerdotibus przfecit, et Salios per ur-
bem saltare jussit, Ad luec ignis οἱ 3qux curam
virginibus Vestalibus counuisit, quarum su:ma
€:at dignitas et illibata, quoad viverent, virginitas
Quod si cum viro resa aliqua habuissct, viva defe»

Digitized by Google
