xn

INDEX SCRIPTOAUM

1274

vsque ad Olympiadem CCXXIX; easdem etiam A spidis, qui primus tragedie inventor fuit, Vicit

VIII libris exposuit; Descriptionem Sicilie; De
fongavis et rebus mirabilibus ; De Romanorum [estis
librós 111; De fRtome locis et eorum nominibus *
Epitomen Olympionicarum , et alia.

Philostorgius notat. Josephum (7) res Judzeorum
fusius exseculum esse, quam Philegonem et Dionem,
quippe qui tantum breviter eas et obiter attigeriut.
Ceterum illorum quidem, qux ad pietatem alias-
que virtutes spectent, nec istum nec hos ullam ha-
Vuisse rationem. Contra Josephum videri timere et
cavere, πὸ Grecos offendat.

Φλύαχες, Sotades seripsit Phlyacas, id est cinze-
dos, dialecto lonica. taque et dicti sunt λόγοι Ἰω-
v:xo, Eodem poeumals genere usus esi eliam
Alexander, zEtolus, aliique. ( Infra in Sotade.)

Phocylides, Milesius, philosophus, zqualis Theo-
gnidis. Uterque annis DCXLYII, post bellum Tro-
jauutn vixit, nati Olympiade, LV. Scripsit Carmina
heroica eV Elegias; Precepta sive Sententias, quas
KezdXaia , Capita inscrihunt. Sunt aulem ex car-
minibus Sibyllinis subrepta.

Phonicie dictz littere, quod Lydi et lones eàs
ah inventore , Agenore, Plicenice, acceperunt , vel
(αι Cretenses allirimant), quod ἐν φοινίχων πέτάλοις
in. palmarsin. foliis homines scriberent. Scammon
libro secundo Εὐρημάτων sive Juventorum ait, cas
a Pbonice, filia Aclzonis, sic appellatas esse, quie
virgo obiit, habuitque sorores, Aglaurum, Ersen,
Paudrosum.

Phonicides, comicus, ex cujus dramatibus sunt
Φύλαρχος, et Μιπούμενος, teste Athenao in Dipuo-
δορί».

ΕἸ; Θοίουπι mendacium, propler ea quee de Dra-
cone et Spartis et Cadmo falso dicuntur.

Phenicum pacta, Phoenices, qui Carthaginem
condiderunt, eum ad Libyam navibus appulissent,
rozarunt illius regionis incolas ut se reciperent
neciem et dicm. Hoc. impetrato, discedere noluc-
runt, quasi pacti fuissent, se noctes et dies ibi
mansuros 6086. Demon de Bietapontinis similia
parrat,

Phormus , Syracusanus, comicus, xqualis Epi-
eharmi, familiaris Geloni, Sicilie tyranno, et altor

-
Iq

Olympiade LXVÍI, primusque muliebrem personam
duxil in scenam et tetrametri fuit inventor, οἱ fiium
habuit Polychradmonem , tragicum. Ejus tragedie
lie novem : DDcupovia, Αἰγύπτιοι, ᾿Αχταίων, "Ay-
χηστις, "Avzaloc fj Λίδνες, Afxatot, Πέρσαι, Σύνθω.
xo: sive (ut Kusterus legere jübet tom. lil, pag. 657,
not. δ) Σύνθαχοι, Δαναῖδες.

Phrynichus , Melantiae F. Atheniensis , tragicus,
Ex hujus fabulis sunt ᾿Ανδρομέδα, Ἢριγόνη. Fecit
etiam Πυῤῥίχας. Athenienses Phryniehum mille
drachmis multarunt, quod de Mileti expugnatiow
trageediam docuisset.

Phrynichus Atheniensis, unus ex postremis vete
ris comedi comicis, qui fabulas docere copi

B Olympiade LXXXVI. Dramata ejus sunt : Ἐφιά)-

τῆς, Κρόνος, Κόννος, Κωμασταὶ, Σάτυροι, Τραγῳδὴ
3 ἀπελεύθεροι, Μονότροπος, Μοῦσαι, Μύστη:, Πού»
στριαι, Σάτυροι, Phryuichus et Lycis et Anipsis
comici subfiizidi,

Phrynichus Bithynus, sophista. Scripsit Attici
stam, De nominibus Atticis libros 10; Τιθεμένων
συναγωγὴν, Collectionem  thematum ;. Apparat
oratorii XVLII, secandum alios LXXIV.

Φρυνίχου πάλαισμα, Phrgnichi (ducis AUenien-
sium) fuctatio, dicilar in eos qui callide et astute
aliquid machinautur, ctc.

Pürynis, Aristoclidis, qui bello Medico floreat
et genus a Terpancro ducebat, discipulus, cili
rodus Mytilenzus , qui primus putatur apud Áthe-
uienses cithara cecinisse et in Panathenzis vicisst,
archonte Callio, Ister in. Melopeis testawr, Phrr-
midem fuisse Lesbium , Canopis F., qui cum esd
llieronis, tyranni, coquus, cum aliis multis Ariste-
celidi datus sit, Sed si servus et coquus llieronis
fuisset, id non tacuissent comici, qui musicam te-
terem modulationibus mollibus ab eo fractam et
immutatam. sepe arguunt.

Phylarchus, Atheniensis, vel Naucratites (iliis
Sicyonius vel gyptius), historicus. Scripsit Espe
ditionem Pyrrhi, Epirote, in Peleponnesum, librà
XXVII. Deducit autetn bistoriam suam usque zd
Ptolemzeum Evergetem et Berenices obitam, et ad
mortem usque Cleonymi, Lacedzemonii, cui Aulie-

lifiorum ejus. Scripsit comadias VII, qux» sunt D nus bellum intulit : Res ab Antiocho et Pergamem

Λδμιτος, ᾿Αλκχίνους, ᾿Αλχυόνες, Ἰλίου πόρθησις,
Ἵππος, Κηφεὺς f) Κεφάλαια, Περσεύς, Etiam 'Asa-
λάντης Atlenzo memoratur. Primus 985 est ta-
lari veste, et scena rubris pellibus adornata.

Φρεάντλης, Cleanthes, philosophus, ita vocaba-
lur, etc., supra jn Cleanthe.

Φρυγίλος ὄρνις, τοῦ Φιλήμονος γένους. l'hrygilus
est uomen avis. Philumen autem a comicis per-
. stringitur ut Phrys, et peregrinus, et Car.

Pürynichus, Polypüradmonis aut Minyx F. aul
Choroclis,- Atheniensis , tragicus, diseipulus The-

Eumene gestas; Epitomen mgthicam ; Περὶ τῆς το
Διὸς ἐπιφανείας, De apparitione Jovis; De inveni;
Παρεμθάσοων libros 1X.

Φυσιχὸς λόγος. Pest moralia (Stoiei) tractant de
rebus naturalibus. — Tria im rebus maturalibes
speclantur, forma, materia, et causa, ob quam
forma est im materia, Circa bac versantur methodi
quinque : physica, ars. particularis (ἡ κατὰ μέρος
*iy»n), dialectica, matliematica , prima pbilose-
phia, etc.

Pigres, Car Malicarnasseus, frater Artemisit

(7) Hujus potius nomen supplendum, quam cum Kustero Justi. existimo, quoniam mox iufra Josepli

etiam discrta mentio recurrit,

Digitized by Google
