1211
temporibus Anastasii imp. Scripsit. Clalydonieà A
libris VI; Encomia versibus heroicis, et Persica.

Corax, Syracusanus, rhetorices inventor : in
hune et ejus discipulum, Tisiam, dictum fuit :
Mali core malum ovum. Confer Suidam in Κακχοῦ
xópaxos.

Coriuna, Thespia, lyrica, quam alii Corinthiam
fuisse dixerunt, scripsit nomos lyricos.

Corinna, junior, Acheloodori et Procratie filia ,
"Thebana, vel Tanagrea, discipula Myrtidis, Myia
cognominata , lyriez, quz quinquies, ut ferunt,
Pindarum vicit. Scripsit (carminum) libros V,
itemque epigrammata et cantica lyrica.

Corinnus, lliensis, pogta heroicus (llomero, ut
quidam putant, antiquior), qui primus Jliadem
scripsit, durante adbuc bello Trojano. Palamedis B
discipulus, Doricis litteris ἃ Palamede inventis
(opus suum) exaravit. Scripsit etiam bellum Dar-
dani adversus Papllagonas : ut Homerus totum
poematis sui argumentum ab eo sumpserit.

Cornelius, episcopus, qui a Novati communione
recessit.

Cornutus (58). Duo Romani historici fuerunt,
Titus Livius, cujas celebre et illastre est nomen :
et Cornutus. Cornutum divitem multi audiverunt
assentationis causa et propter hereditatis spem :
Livium pauci, sed praeclari, Livium omnes jam
norunt, Cornutum nemo fere,

Cornutus, ex Lepti, Africe oppido, philosophus
Romza vixit temporibus Neronis et ante eum : in-
terfectus cum Musonio, Seripsit multa pliloso- C
phica et oratoria. V. Kusteri not.

Cothurnus vocabatur Theramenes Atheniensis
orator, Prodici, Ceii, discipulus. Dicitur autem de
homine versatili et levi. llic enim et XXX tyrannis
et populo favebat. Infra in δεξιός.

Crates, Atheniensis (veteris comedia), comicus,
Epilyci, poete epici, frater. Comeediz ipsius : T'et-
«ove;, Ἥρωες, θηρία, Aapía, Πεδῆται, Σάμιοι.
Scripsit et oratione soluta nonnulla.

Crates, Atheniensis, comicus alter, etiam ipse ex
veteri comolia, cujus tres circumferuntur fabule ,
Θησαυρὸς, "Ὄρνιθες, Φιλάργυρος.

Crates, Αβδοοηάα F., Thebanus, philosophus cyni-
cus, discipulus Diogenis et Brysonis, Achesi. Nu-
piias suas cum Bipparchia Maronitide χυνογαμίαν,
canum matrimonium sppellavit, ex quo suscepit
Pasiclem. Vixit Olympiade CXII. Cognominatus
θυρεπανοίχτης, quod in cujusvis domum audacter
ingrederetur. Scripsit philosophica, ete.

Crates, Timocratis F., Mallotes, philosophus Stoi-
€us, cognominatus flomericus ct criticus ob stu-
dium rei grammatice et poelic:e : zequalis Aristar-
chi, grammatici, tempore Ptolemsi Philometoris.
Scripsit correctionem. Hiadis et Odyssee libris IV ;

(58) Miror, ait Kuster not. tom. 1l, pag. 350,
τυ, qui quidem hodie adliuc exstant, Han.

DE QUIBUS SUIDAS.

1212
(περὶ λιμένων, laudante id opus Eustath. ad
Odyss. 1, pag. 1615, 29), et alia.

Cratinus, Callimedis F., Atheniensis, comicus an-
tique comodie, λαμπρὸς τὸν yapaxtüpa, genere
dicendi splendido usus, etc. Scripsit fabulas XXT;
vicit nosies,

Creophylus, Astyclis F., Chius, vel Samius, poeta
epicus, quem nonnulli Homeri generum fuisse aiunt ;
alii amicum tantura , a quo, cuin hospitio eum exce-
pisset, poema Οἰχαλίαν &Xostv, Üechalie excidium
acceperit, V. Kusteri not, li, p. 273.

Criton, Atheniensis, philosophus, Socratis disci-
pulus et amicus, omnia ipsi largitus est necessaria.
Seripsit Socratis defensionem.

Criton, qui Getica scripsit.

Criton, Naxius, historicus, scripsit Octaeteridem,
quam Eudoxi dicunt esse.

Criton, Pieriotes, ex Pieria, Macedonis oppido,
historicus. Scripsit. Pallenica. Syracwsaram origi-
nes. Persica. Res Siculas.. Syracusarum descriptio-
nem. De Macedonwm imperio.

Ctesias, Ctesiarchi sive Ctesiochi flius, Cnidius,
medicus, curavit Arlaxerxem Mnemonem, et scri-
psit Persica, libr. XXIII. -

Ctesiphon, unus e decem qui cum Demosthene ct
Jschine legationem obiverunt. Alius, qui decre-
tum de (aurea) corona, Demostheni danda, scri-
psit, contra quem exstat schinis oratio.

Κύχλια. Que unius ejuslem erant argumenti,
cyclia vocabantur, ut cantica, hymui, prosodia et
carmina, quz in virgines canebautur.

Κυχλιοδιδάσχαλος. Cycliorum chororum magister.
Primus Lasus, Hermionensis, cyclios choros in-
stituit,

Ἰυυχλίων τε χορῶν ἀσματοχάμπτας vocabant mue
sic: corruptores ac difficilem illam modulaudi ra-
Üonem, quam Plhrynis introduxit, seclantes vel
sophistas poetas dithyrambicos cycliorum chorum
mayistros, ut. Cinesiam et Cleomenem et Philoxe-
num. Quod autem scripta illorum sub harmoniam
non cadant, ideo flexus habent plures, quos musici
vocant strophas et antistrophas et epodas. Quare
etiam in tragediis chori sunt instituti.

Κυνήγιον, locus. (CPoli) ubi statute quadam po-
Bite, quarum unam, minime longam, sed valde
latam et crassam, Theodoro, anagnoste, admirante,
Himerius chartularius rogavit, quisnam Cynesium
condidisset ? tum ille: Maximinus condidit, Arísti-
des vero dimensus est. Quo dicto, statua, ex alto
delapsa, Himerium oppressit. Joannes quidam,
philosophus, se scriptum , invenisse dixit, fore ut
ab illa statua. clarus vir opprimeretur. liaque Phi-
lippicus imperator eam lerra obrui jussit.

Cynismus, secta philosophorum, compendiarism
ad virtutem. viam se tradere et secundum virtutem

uude haze Suidas. Certe cx nullo, ut puto, scripto-

Digitized by Google
