3363

INDEX SCRIPTORUM

1361

kai, "Eztyatp£xaxog, Φιλοδικαστῆς, Πύχτης. Memo- A prosiliret; Timotheum. autem ditisse, talia esse

rat Atbenzus | in libris Dipnosophistarum.

Timocles alter, et ipse comicus ex cujus fabulis
ul testis idem Athenzus, sunt Atovuctázoucat, Πο-
λυπράγμων, Ἰχάριοι, Δῆλος, Λέθη Διόνυσος, Kovl-
σαλος, Πορφύρα (qux alis Xenarchi esse videtur)
"Hptose, Apaxóvvtov, Νέαιρα (meretrieis hoc nomen),
᾿ρέστης, Μαραθώνιοι. Sunt et alie quedam. [Sed
Meursius, in Bibl. Atticaet Suidas, ad h. 1. vol. ἢ},
pag. 475, eensent Suidam male hunc posteriorem
fecisse diversum a priore, cum idem sit comicus.]

Timocreon, Rhodius, comicus et ipse veteris
comaedie. Huic inimicitie intercesserunt cum Si-
monice Melico et Themistocle Atheniensi, in quem
eliam carmine [δι᾽ ἐμμελοῦς τινας ποιήματος) vitu-
perationem contexuit, Scripsit vero. comediam in
Themistoclem et Simonidem, aliaque.

Timolaus, Larisszeus, Macedo, rhetor, Anaxime-
nis Lampsaeeni discipulus, qui cum ingenio poe-
tico esset pra'ditus, singulis lliadis versibus singulos
versus interscruit, et id opus Tputxtv inscripsit,
hoc modo:
M? vty ἄειδε, Θεὰ, Πηληϊάδεω ᾿Αχιλῆος,
"Hv ἔθετο Χρύτου χεχολωμένος εἴνεχα χούρης,
Αὐὐλομένην, ἢ μυρί᾽ ᾿Αχαιοῖς ἄλγε᾽ ἔθηχε
Μαρναμένοις, ὅτε Τρωσὶν ἄτερ πολέμιζον ἄναχτος,
Πολλὰς δ᾽ ἰφθίμους ψυχὰς ἄϊδι προΐαψεν,
“ἕχτορος ἐν παλάμῃτι δαϊζομένων ὑπὺ δουρί.
Scripsit οἱ alia quadam.

Timon, misantlropus, philosophus, qui sectam

omnem aversabatur, ut invisus omnibus (ab Ari- C

stophane in Lysistrata) perstringitur. Hlunc Nean-
Uses ail, cum de pyro silvestri cecidisset, claudum
faetum esse : cumque medicum nollet admittere,
putredine consumptu.n. fuisse. Post mortem autem
«jus, sepuleruin, in quo conditus erat, juxta viam
flucibus marinis a reliqua terra parte divisum ct
inaccessum factum esse.

Tinon, Phliasius, et ipse philosophus, qni scri-
γ51. Sillos, hoc est vituperationes philosophorum,
ἐὑτῖς 11].

Timotheus, Atheniensis, comicus medie como»
vue, Ex ejus fabulis sunt: Πύχτης, Παραχαταθή-
vt, Μεταθαλλόμενος ἣ Μεταφερόμενος. Estetiam
Kováptov. Timothei. comoedia, teste Athenzo in
Dipnosophistis, (lib. VI, p. 243.)

Timotheus, Thersandri, vel Neomysi, vel Phi-
lopolidis F., lyricus, qui decimam et undecimam
thordam (lyrz) addidit, et antiquam musicam ad
molliorem modu: traduxit, Fuit autem temporibus
Eurlpidis, tragici, quibus et Philippus Macedo re-
gnabat. Obiit ztatis auno XCVII.. Scripsit versi-
Vus nomos musicos XIX, proemia XXXVI ; Dia-
nam ; Diascevas. Vlll; Encomium ; Persas sive
Nauplium ; Phinidas ; Laertem ; dithyrambos XVIIL;
üymnos XXI, et alia quidam. Alexander musico-
rum audiendorum, si quisquam alius, cupidus fuit.
"Timotheum enim, tibicinom, aiunt, cum aliquan-
do Minerva ὄρθιον νόμον tibia caneret, Alexandrum
&deg commovisse, ut. inter audiendum ad arma

debere carmina regia. llic tunc, missis celeriter
nuntiis, erat ab Alexandro arcessitus. (Conf. Ku-
steri not. tom. lI], pag. 474 sqq.)

Timotheus, Gazxus, grammaticus, temporibus
Anastasii, imp. in quem etiam tragediam fecit de
vertigali publico, quod ehrysargyrum appellabatur.
Scripsit etiam versibus de animalibus quadrupodis
el feris que sunt apud Indos, Arabes et /Egyptios,
quasque Africa alit; itemque de avibus peregrinis
et de serpentibus libros 1V.

Τιθύμαλλος. Consueverunt medici ostentationis
graiia patrias herbarum | nominare, v. g. lafer Cy-
renaicum, tithymalus Laconicus, etc,

Τίτλος. 'fitulus a capite differt, Nam. Matihzeus

B habet titulos LX VIII, capita CCCLY ; Marcus, titulos

XLVIII, capita CCXXXVI; Lucas, titulos LXXXIII;
capita CCCXL VIII; Joannes, titulos. XVII, capi-
ta CCXXXIL Εἰ τιτλάριον, titularium, pugillares,
tabella.

Titus, Romanorum imp. Vespasiani F., vir omai
virtutis genere ornatus, uL ab omnibus Ἔρως xal
τρυφῇ, amor et. delicim generis humani vocaretur,
Nam οἱ eloqueutissinus erat, et. bellicosissimus, et
moderatissimus. Et Latina lingua quidem in admi-
nistrandis publicis negotiis usus est, poemata vero
et vragoedias Grzece composuit, Expugnatis antem
Hierosolymis coronas, a legatis finitimarui Pala-
sine gentiuni missas, repudiavit, professus, non
se ea fecisse, sed Deo, Judieis infenso, manus
commodavisse, etc.

Τὸ Δίωνος 102. Dion, Alexandrinus, philosophus
celebris, cum a quibusdam adversariis fratris sni,
Topsii, luctateris, maledictis proscinderctur, nihil
respondit, atque indes suas reversus nihil ira-
cundis pre se ferens adolescenti (Topsio) ne γρὺ
qvidem dixit. Γρύ, sordes unguium.

Τὸ Ἡσιόδειον γῆρας, llesiodea senectus, de iis
qui pravecte admodum — sunt. senectutis. Pindari
epigramma :

Χαῖρε, δὶ: ἡδήσας καὶ δὶς τάφον ἀντιδολήσας,
"Hatoo', ἀνθρώποις μέτρον ἔχων σοφίης.
Salve bis juvenis , salve bis nacte sepulcrum,
Mensura humani, o llesiode, ingeni.

b Tol; "Irerzoxpázouz υἱέσιν εἴξεις. Hippocratis (non,

iedici,) filios perstringunt. comici, ut iudoctos et
spurcis moribus. Eorum nomina : Telesippus, De-
mopbon, Pericles.

Τὸν Κολοφῶνα ἐπίθες, Colophonem adde. Duo-
decim civitates loni: in concilium, quod Panionium
dicebatur, de communibus negotiis deliberature,
convenire solebant. Quod si igitur suffragia essent
paria, Colophonii calculum imparem addebant, qui
C:teros vincebat, etc.

Τῶν εἰς τὴν φαρέτραν. Aiunt, Scythas, cubiium
ituros, in. promptu habere pharetram : atque δἱ
diem illum absque molestiis transegerint, calculum
album in pharetram coujicere ; si. secus, nigrum.

Cumigitur aliquis moreretur, prolatis pharctris, cal-

Digitized by Google
