1565

DE QUIBUS SUID&S.

1366

culos numerabant, et pluribus albis repertis felicem A Deum praeditus. Α Justiniano impetravit Chosroes,

praedicabant defunctum, Hinc dies albus pro felici.
Τόπος. Aristotelis Topica inscribitur opus, quod
loci in illis traduntur, quibus instructi de qualibet
re proposita probabiliter argumentari possumus.
Quidam ceusent librum primum non, Topicum, sed
Πρὸ τῶν τόπων, ante locos, inscribendum esso, etc.
Tragiamborum primus inventor Apollodorus,
Asclepiadis F., grammaticus. (Supra Apollodorus.)
Trajanus, patricius. Hic sub Justiniano, rhino-
tmeto, floruit, Chronicumque breve ac przstantis-
simum Σύντομον πάνυ θαυμάσιον scripsit. Erat
idem Christianissimus et maxime orthodoxus.
Suetonius, Tranquillus, grammaticus ltomanus,
scripsit De Graecorum ludis librum I1; De Romano-
rum speciaculis et ludis libros I1; De auno Romano
librum 1; De notis, quarum usus est in libris, Περὶ
τῶν ἐν τοῖς βιθλίοις σημείων librum 1; De Ciceronis
Rep. librum 1, in quo contradicit. Dydimo; De no-
minibus propriis et formis. vestium et caleeorum, et
reliquorum. quibus. quis vestitur ; Περὶ δυσφήμων
λέξεων De verbis mali ominis, sive De maledictis, et
horum quodque. De Roma ejusque institutis et mo-
ribus. libros 11; Συγγενιχὸν Καισάρων, Familiam
Caesarum, quod. opus continet eorum Vitas et suc-
cessiones a Julio usque ad Domitianum libris ΡΠ];
Stemma illustrium virorum Romanorum.
Τρία Στησιχόρου, tria Stesichori, id est Strophen,
Antistroplien, Epodon. Tota enim Stesichori poesis

est epoiica, Et hominem prorsus imperitum per- C

Siringefe volentes. eum ne tria quidem  Stesichori
nosse dicebant.

Tribonianus, Macedoniani F. ex. causidicis pra-
fectorum praetorio, gentilis et impius, a Christiano
rum fide prorsus alienus, idemque adulator et
impostor, qni Justiniano, cujus erat quzstor, co-
nabatur persuadere, eum non moriturum , sed
vivum in celum. translatum iri. Ingenii acie vale-
bat et apicem eruditionis attigerat, ita. ut nullum
statis sue mortalium hac laude superiorem habe-
ret. Sed legum nundinationi erat deditus, et inex-
plebili avaritia, quam splendore summ:e eruditionis
ebscurabat.

Tribonianus, Sietes, ex caussidicis praefectorum

utapud se uno anno manere illum sineret. Hlo
elapso jussit. petere a se quidquid vellet. Ille nihil
aliud, quom captivorum aliquot Romanorum pu-
siulavit libertatem, quibus alios ter mille Chosroes
addidit.

Triphyllius, episeopus, discipulus Spyridonis ,
Cyprii , thaumaturgi, cujus miraeula litteris man-
davit. Multa enim fecit Spyridon, ut iu Vita ejus
versibus iambicis scripta traditur, αὐ quzerenda
sunt, ut valde utilia.

Τριταγωνιστῆς. Aschinem multis in locis per-
stringit Demosthenes ut histrionem tragicum vilis-
simum in tertio ordine eum numerans. Primus
Sophocles usus est tribus histrionibus et tritago-

D nista, (Supra in Sophocle.)

'fTroilus, sophista, qui CPoli docuit, Scripsit
Orationes civiles ; Epistolarum libros ΚΠ].

Τρόμητος. Demosthenes JEschinem inter alia
dicteria vocat etiam γραμματοχύφωνα et (lium
eujusdem Trometis, literatoris, sive primorum
elementorum doctoris.

Τρόπαια. Antiqui Attici cireumflectunt in peuul-
tima, τροπαῖον, recentiores in antepenultima ac-
cuunt, τρόπαιον, Antiqua vero lingua Attica est illa,
eujus principes fuere Eupolis, Cratinus, Aristopha-
nes, Thucydides; Nova vero, cujus Menander et
alii.

Τροφώνιος, Kal Τροφωνίου χατὰ γῆς παίγνια.
Lebadi:ze (in Macedonia) fuit oraculum, quod a de-
scensu dictum xatafáciov. Erant vero ibi fauces
quedam , quz tantum extremas pedum hominis
partes capere poterant. Deum igitur consulturi, per
Cerios prius dies servala castitate, et sacro habitu
ornati ambabus manibus melittuias sive placentas,
melie-conspersas, tenentes, ad fauces illas sedebant,
et repente sub terram abripiebantur. Trophonius
autem fuit Eresini filius, fratris Agamedis, etc.

Τρυγοχωμῳδία, sic dicla, quod victores premium
acciperent τὴν τρύγα, hoc est, vinum novum; vel,
quod olim, cum larve nondum invente essent,
τρυγί, fecibus ora perungerent.

Touyobatpovec. veluti Cacodgmones dicti (comici
veteris comedie,) quod obsceni essent et impii et

pretorio, et ipse vir multifariw eruditionis, Scri- D cavillandi studio totos sc dederent.

psit versibus Commentarium in Ptolemaei Canonem ;
Concentum. mundani ei harmonici diathematis ; Elg
τὸν πολιτεύουτα xa διέποντα, In gubernantem et
administrantem ;. In. planetarum. domicilia et cur
singulis domicilium hoc vel illud attributum sit.
De XXIV pedibus metricis rhythmicis ; Metaphrasin
Homericl navium catalogi; Dialogum  Macedonium
sive De felicitate; Vitam — Theodoti, * philosophi ν
libris 111; Orationem consularem; prosaice, in Ju-
süinianum, imp. Orationem de regno, in eumdem ;
De mensium permutatione, versibus.

Tribunus. Hie tempore Chosrois vixit, genere
Palzstinus, vir eruditus et arte medica nulli secun-
dus; singulari idem moderatione et pietate in

Tryphiodorus, JEgyptlus, grammaticus, et poeta
heroicus. Scripsit Marathoniaca; lii excidium ; De
Hippodamia; Odysseam littera (Z) carentem, sive
Poema de laboribus Ulyssis, et iis qua fabule de
illo tradunt. ᾿

Tryphon, Ammonii F., Alexandrinus, grammati-
Cus et poeta, qui vixit Augusti temporibus et aute,
Scripsit De pleonasmo diíalectorum , qug sunt in
JEolíca lingua, libros X11 ; De dialectis, que sunt
apud Homerum et Simonidem et Pindarum δὲ Alcma-
nem aliosque lyricos ; De Hellenismo (Περὶ τῆς "EX-
λήνων διαλέχτου) εἰ dialecto Argivorum, MHime-
rogorum, Rheginorum, Doriensium et Syracusoium ;
De. inflexionum analogia librum 1; De recti. casus

Digitized by Google
