^'
^,

Wersdoti matrem, Panyasidis aiuut sororem fuisse.
Panyasis natus est Olympiade LXXVII. Secundum
alios an:iquior fuit et tempore belli. Persici vixit,
occisus a Lyglamide, tertio Halicaruassi tyranno.
Inter poetas alter ei post Homerum locus tribuitur :
secundum alios vero post Hesiodum etiam οἱ Auti-
machum, Scripsit Ἡραχλειάδα, De rebus gestis
Herculis libros XIV, versibus circiter 9000. "ovx,
De Codro εἰ Neleo, coloniisque Ionicis , carmine
pentamcelro, versibus circiter 7009. .

Paphnutius, urhis cujusdam in superiori The-
baide episcopus, vir Deo charus, et miraculis incly-
tus. Huic persecutionis tempore oculus c(Tossus fuit,
quem imperator (Constantinus) frequenter arcesse-
bat, oculumque ejus deoscuiabatur. Cum autem
episcopis in synodo (Nicena) visum esset, ut, qui-
cunque in sacrum ordinem allecti essent, episcop,
presbyteri, diacoui e& sub/liaconi abstinerent a con-
cubitu uxorum, quas cum laici essent. matrimonii
jure sociaverant, surgens vociferatus e-t, non esse
imponendum grave hoc jugum clericis et sacerdo-
bus, honurabiles esse nuptias, εἰς. (Ex Socra'is,
lib. 2, cap. 11, Hist. eccles.)

Pappus, Alexandri.us, philosephus, qui sub imp.
Tieodosio seniore vixit, quo tempore etiam βου
Tlicon, philosophus, qui Ptolemai Canonem scri-
peit. Libri ejus sunt Χωρογραφία οἰχουμενιχὴ, Cho-
regraphia iotius orbis; Commentarius in quatuor
librcs magne Systaxis. l'iolemgi ; Descripiio [lu-
vorum, qui sunt. in Libya; luterpretatioues 801.»
niorum. .

{Ππραστιχὶς, series versuum, quorum primze lit-
tere nomen vel sententiam aliquam conponusil.
Heraclides, Ponticus, etc., e Laerui V. 92 seq.

Πάρισν ab Alexandro, Paride, dictus locus, qui
antea Amander. llluc a patre Priamo, missus Paris,
ingenio felici praeditus οἱ per &iyinta. commoratus
anuos ibi in omni Graecorum sapientia eruditus fuit,
Edidit Orationem in Veneris icudem, qua Minerve
cam et Junoni prztulit, Hymnum etiam in. eam ce-
€init qui cestus dicitur. Hanc belli (Trojani) causam
fuisse sciibuut ob raptam apud Spartanos llcle-
yam, etc. .

Parmenides, Pyretis F., :leats, pliilusoplius, di-
scipulus Xenopbanis, Colophonii, vel, ut Theophra-
stus testatur, Anaximandii, Milesii. fpsius :ucces-
sores fuere Empedocles philosophus et medicus, el
Leno, Eleates. Scripsit Physiologiam versibus hexa-
metris, et alia quedam oratione soluta, quorum
l'isto meminit.

Πάροινος. Vide supra, οὐδέποτ᾽ ἐγώ.

Parrhbasius, Evenoris F. et discipulus, genere
Epbesius, pictor.

Poriienius, Heraclidis et Eudorz, vel, ut Her-
mippus ait, Thete F., Nicxensis aut;Myrleanus,
elegiacorum et variorum carminum poeta. Hic a
Cinna captus est, Romanis cum Mithridate bellum
gereutibus. Postea dimissus est propter doctrinam,
εἰ vixit usque ad Tiberium | Caesarem. Scripsit

DE QUIBUS SUIDAS,

1514
A Εἰορῖα in Venerem; Aretes, uzoris, epicedium ;
Aretes. encomium tribus. libris, et oia multa. Vide
Kusteri. notam 2, tox, 1Π, pag..52, ubi de alio
quodam Parthenio, Phocxeusi, quzdam attulit,

Parthenius, Chius, poeta epieus, filius Thesteris,
qui coguominatus fuit Chaos.. Ab llomero genus
duxit. Seripsit De Thestore, patre suo, item Metc-
morphoses.

Pases, ingenio. molli et effeminato, sed qui arte
magica omnes superavit, adeo ut. incantationibus
suis efficeret, ut cen: sumptuoss conspiccrentur
et praterea nonnulli, qui ad mensam ministrarent,
eademque omnia rursus evanescerent. Habuit et
semiobolum, ex mina &x μγᾶς (Portus tx pavcia )
ab ipso facium, qui cum ab ipso datus essel veu-
dentibus, a quibus aliquid emere volebat, apud
ipsum rursus inveniebatur, si voluisset. Meminit
ejus et Apion, grammaticus, ἐν τῷ Περὶ Μάγου in
libro De M ago.

Patricius floruit sub Joviano imp., fuitque Lydus,
qui phienomenorum cclestium οἱ signorum occur-
rentium conjector erat acutissimus.

Pattecion, vir qui questus erat calumniis alios
vexare, et adolescentes integre. famze et existima-
tionis lacessere. ldem 8 comicis perstringüur , ut
fur et parietum perfossor, elc.

Paulus, Zgincta, medicus, qui De re medica plu-
res libros scripsit.

Paulus, Tyrius, rhetor, cequalis Philonis, Byblii,
ad Hadrianum missus legatus, Tyrum metropolin
effecit. Scripsit Artem rhetorieam progymnasmaia et
Declamationes.

Paulus, philosophus, scripsit introductionem
asirologia sive apotelesmatica,

Paulus Germinus, sophists, qui scripsit, ἔνε ὦ
esse duos illos libros, qui de dono Iphicratis circun:-
feruntur. ltem commentarios in reliquas Lysia ora-
tiones.

Paulus, /Egyptius, Lycopolita, sophista, filis
Besarionis, qui et Didymus dicitur, natus sib
Coustautino inp., scripsit ὑπόμνημα,

Paulus, Manentis zqnalis, Samosatensis, Antio-
chiz magni episcopus, qui Dominum nudum ess;
hominem, blaspheme dixit, et ut in unoquoque pro-
D phetarum, sic etiam in ipso divinum verbum hali-

lasse, eic.

Paulus. Hic cum Chrysanilio Novatianz Ecclesia
prafuit, qui prius quidem doctor litterarum Lati-
narum fuerat, deinde relicto instituto grammatico
ad vitam monasticam transiit et lalis. fuit, qualca
monachos ia solitudine degentes esse oporteia
Evagrius scribit, etc. ( Ex Socratis hist. eccles. vu,
17. )

Paurolas, Phalaridis tyranni et Erithee | uxoiis
ejus F.

Pausanias Lacon, historicus. Scripsit De Helle-
sponto, Laconica, Chronica, De Amphiciyonibus, De
[estis Laconicis.

Pausanias Cosariensis, sophista, qualis Aristi-

Digitized by Google
