1229

INDEX SCRIPTORUM

1240

Couscantii, Constantini M. filii, et Flaviani, episcopi A — Cleanthes, Cassius, Phaniz F., Assius, discipulus

Antiochiz, bifariam Davidis Psalmos canentes. Qui
mos (autiphonarum), Antiochi primum ceptus,
totum terrarum orbem postea pervasit.

Chosroem, regem Persarum, deprzdicant supra
ipsius meritum non tantum Persz, sed et nonnulli

.Homanorum, ut litterarum amatorem quique ad
philosophiz nostre culmen evaserit, cum ei Graca-
nica scripta ab interprete quodam in Persicam
linguam essent conversa, ita ut Aristotelem melius
edidicerit, quam Demosthenes Thucydidem, et Pla-
.tonicis dogmatibus totus esset refertus, ut nec
Timzus ejus intelligentiam. effugerit, nec Phiedon
nec Gorgias, etc. Ex Agathia.

Christodorus, Panisci F., ex Copto urbe JEgypti,
poeta epicus, Anastasii imp. temporibus. Scripsit
dsaurica libris VI, sive de Isaurize expugnatione, ab

, Anastasio facta ; Πάτρια sive Origines CPolis, ver-

sibus heroicis libris XII. Origines Thessalonices
libris XXV. Origines Nacles prope Heliopolim, in
qua sunt Aphaca. Origines Mileti, urbis Ioniz.
Origines Trallium, Origines Aphrodisiadis. Ec-
phrasim sive descriptionem statuarum. in gymuatio
Zeuxzippi, et alia mulia.

Chrysanthius, Sardianus, philosophus, quem
Julianus per litteras areessivit. Ille vero suo loco
mansit, a vana gloria alienus et divino nutu omnia
faciens. Ex Eunapio.

Chrysippus, Apollouidz F., Solensis, vel Tarsen-

Cratetis, deinde Zenonis, cui etiam successit : ma-
gister Chrysippi, philosophi Solensis, et. Antigoni
regis. Hic pugil antea, Athenas profectus, philoso-
phie amore captus est : laboriosus, ut alter. Her-
cules diceretur, et φρεάντλης, quia, eum non liabe-
ret, unde viveret, noctu mercede aquam haurieliat,
interdiu. disciplinis et libris vacabat. Scripsit pla-
rima.

Clearchus, Solensis, varia scripsit.

Clearchus, Ponticus, Athenas profectus est au-
diendi Platonis causa. Sed in somnis vidit mue
lierem , sibi dicentem : Ezcede academia et linque
philosophiam, qua. (rui tibi fas non. est, infenso enim
vultu te intuetur. Hinc in patriam rediit, deinde
venit ad Mithridatem, denique Heracleojarum ty-
Tannus cum evasisset, crudeliter imperavit, vesti-
bus, quales conspiciuntur in simulacris deorum,
insolenter se induit, filium xepauvóv, fulmen ap-
pellavit. Interfectus a Chione, Leonide et Antitheo,
discipulis Platonis philosophi.

Clemens, historicus, scripsit de Romanorum re-
gibus et imperatoribus, et ad Hieronymum de figu-
ris Isocraticis et alia.

Cleobius, nomen sacerdotis idolorum.

Cleobuline, Lindia, Cleobuli, sapientis, filia,
ἐξαμέτρων αἰνιγμάτων ποιήτρια, scripsit versus et
griphos et celebre illud z:nigma in annum, quod
incipit: Εἷς ὁ πατὴρ, παῖδες δὲ δώδεκα, τῶν δὲ

sis, philosophus, discipulus Cleanthis , post quem (; ἑκάστῳ παῖδες τριάχοντα,

Stoice schole praefuit, et obiit etatis anno LXXIII,
ob haustum avidius merum vertigine correptus,
vel, ut alii, ob nimium risum olymp. CXLIII.
Conscripsit libros plures quam DCC philosophicos,
bistericos et grammaticos. Sophisroata quadam
Chrysippi Suidas affert e Laertio.

Ad Chrysogonum confessorem epistolas duas
Anastasie marlyris, a Publio, suo marito, idolo-
rum cultore, liberari cupientis, una cum Chryso-
goni responsionibus Suidas ascribit integras, de
quibus confer Menagiana tom. 1V, pag. 208, edit.
Amst.

Cicilius, Argivus, poeta epicus, qui Halieutica
scripsit versibus, ut Numenius Heracleota, Pancra-
tes Arcas, Posidonius Corinthius, Oppianus Ciliz :
oratione vero soluta Seleucus Tarseusis, Leonides
Byzantinus Agathocles Atracius,

Cimon, Miltiadis filius, etc., adde supra V. Ap-
syrtus.

Cinesias, poeta dithyrambicus, qui ob impietatem
et injustitiam male audiebat.

Cinyras, filius Thiantis, regis Cypri, valde dives
eL artis musicx egregie peritus.

Κειτούχειτο;, Ulpianus, unus dipnosophistarum
(apud Athen:zeum), ita dictus, quia de singulis voci-
bus solebat interrogare χεῖται ἢ οὐ χεῖται, exstat,
arnon ezstat, (in probatis scriptoribus?)

Claudianus, Alexandrinus, poeta beroicus recen-
Uor, qui Arcadii et Honorii impp. tempor bus vixit.

Cleobulus, Evagore F., Lindius, unus septero
Sopientum, viribus corporis et forma praestantia
excelleus, qui etiam AEgyptiorum philosophia insti-
tutus fuit. Scripsit ἄσματα xai yplgouz εἰς ἔπη
τρισχίλια, cantica et griphos. versibus hexametris ad
ter mille. Obiit senex auno. ztatis LXX. Filia ejus
Cleobuline. Apophthegmata quadam (e Laertio)
Puidas recitat et fragmentum ex epistola ad Solo-
nem.

Cleophon, Atheniensis, tragicus, ex cujus dra-
miatibus sunt "Axtaíov, ᾿Αμφιάραος, ᾿Αχιλλεὺς,
Βάκχαι, Δεξαμενὸς, "Hovyóvn, θυέσται, Λεύχιππος,
Περσὶς, Τήλεφος.

Cleoxenus et Democlitus scripserunt περὶ πυρσῶν,

D de (acibus, quibus in beilo signum ex composito
datur. Horum opus Polybius, Megalopolita, cor-
rexit, ut ipse in bistoria sua refert. [conf. Polyb.
X, c. 39, et Wernsdor( ad Himerii orat. de lau-
dibus urbis CPol. et Juliani Aug. à me editam,
Erlangz 1785, in-8, p. 60, sqq., nuperque de hac re
disputatum est a Bredow in. Henningii libr. men-
siruo : Genius der. Zeit. M. Jun. 1797, p. 162. sqq.
Je Telegraphia Gracor. et Romanor.]

Κοινὸν γραμματεῖον xal ληξιαρχικόν. Tabula
communis dicebair ea, in qua scribebantur nomina
illerum, qui in curialium et familiarum nobilium
wumerum referebantur. Lexiarchica vero, cui ins
scribebantur illi, qui inter plebeios referebautur.

Colutlias, Lycopolit», Thebanus, poeta epicus,

Digitized by Google
