1267

INDEX SCRIPTORUM

1948

des Machabeorum ; Laudes Cypiioni ; Laudes Atha- A lari. secta, nulla enim habet dogmata, Prater. lias

"narii ; Lakdes Heronis. philosophi ; Contra. Julia-
num imp. orationes; De Syiritu sanc:o oratio
tna; Orationes panegyrice X, alique plurime,
qui omuilius note sunt. Secutus est genus dicendi,
quo usus est Polemo, Laodiceusis, qui Smyrnz
eloquentiam docuit et Aristidis rhetoris praeceptor
fuit. Scripsit et librum versibus hexametris, in quo
Virginitas εἰ Conjugium iuter se colloquuntur. Item
de alis argumentis diverso et omnifarío genere
carminis ad versuum triginta millia. Hujus memi-
nit Philostorgius, licet Arianus, ete. Gregorius, alio
Ecclesie sum episcopo in locum suum substituto,
ipse ruri vitam monachi egit decessitque decimo
tertio Theodosii imp., annos natus amplius XC.

Gregorius, episc, Nyssenus, frater Basilii. Cze- B

$ar., eruditissimus et elcquentiz laude nulli veterum
cedens, Eximium librum Contra Eunomium scripsit
ct aliud De fabricatione hominis, aliasque homilias
plurimas. ltem In Cantica canticorum, In. Ecclesia-
slem, el Ad sororem. Macrinam, longam et elegan-
tem orationem de anima. Scripsit et multa alia et
admirabile illud Encomium Stephani, primi mar-
tyris, et Vitam Gregorii Thawumaturgi.

Gregorius, qui et Tlieodorus , Thaumaturgus,
Neoc:zesarez in Ponto episcopus, ob Grzcarum La-
tinarumque litterarum studium e Cappa/ocia ado-
lescens se Berytum et inde Caesaream Paliestnz
contulit eum fratre Athenodoro. Tlos Origenes per
quinquennium erudiit et ad fidem Christi psulatim
reduxit. Gregorius, in patriam rediturus, Origeni
presenti gratias egit Oratione panegyrica , quz
etiamnum exstat, Scripsit et Metaphrasim in Eccle-
siastem, brevem illam, sed admirabilem : muttasque
Eyistolas. Decessit sub Aureliano clarus miraculis,
que episcopus edidit. — Athenodorus, Gregorii
frater, sophista, scripsit De incarnatione εἰ fide
orationem.

Gregorius, Hermi», philosophi, frater, plane
dissimilis, supra modum acutus et ad quzstiones
et disciplinas expeditus, czeteroqui inquietus, etc., (E
Dama:cii IHist. philosophica.)

Gugis annulus, de hominibus valde versutis et
calli.:is, etc.

secta eclectica introducta est ἃ Polamone, Alexan-
drino, qui ex singulis sectisea, quz sibi placereut,
eligebat, etc. (Ex Laertio T, segm. 19 et 20.)

Marpoceras, Ammonto (Hermez) familiaris, οἱ
Nicomedi, Isidoro, Horapollini, Heraisco, etc.. hoino
4Egyptius qui Zenonis imp. tempore vixit, Infra in
Horapolline, (Ex Damascío.)

Marpocration, Argivus, Platonicus philosophus,
Czsari familiaris. Seripsit Commentariorum | ia
Platonem libros XX1V, et Dictionum Platonicarum
libros 1].

larpocration (Caius), sophista, seripsit De Axti-
phontis figuris ; De Il yperidis et Lgsie orationibu,
et alia.

Harpocration (JElius), sophista, scripsit De illis,
que oratores ignorasse videntur ; Argumenta. oralie-
num Ilyperidis ; Ementitam esse Herodoti llistoriam;
De ordinibus militaribus apud Xenopliontem ; De are
rhetorica; De formis orationum.

Harpocration (Valerius), rhetor Alexandrinus,
scripsit Lexicon decem oratorum ; ᾿Ανθηρῶν oua
γωγὴν, sive floridorum collectanea.

lHccatxus, Abderites, philosophus, qui et Criticus
et Grammaticus cognoiminatüs est, quod apparatu
grammatico abunde instructus esset. Virit sub
Alexandri Magni successoribus. Scripsit prater
alia de Homeri ct Hesiodi poesi.

llecatzeus, Hegesaniri F., Milesius, vixit tempori-

c bus Darii, qui post Cambysem regnavit (quo tampore

et Dionysius Milesius vixi.», Olympiade LXV liste
riographus. Hoc junior fuit Herodctus , Halicarnas.
seus, qui mullum οἱ debet, Fuit Hecatzus auditor
Pretagore et primus historiam oratione pros
scripsit, uti primus Pherecydes (res philosophicasl
itidem oratione soluta exposuit. Scripta enim Act
silai adulterina sunt. (Infra, in ἔστορῆ σαι.)

*"Hxázetov. llabebat Tlieagenes fecatze simul-
crum, quod, quocunque iret, consulebat. Hic
καπνὸς, fumus vocabatur. Fuerunt et alii duo Thec-
genes, quorum alter. de llomero scr'psit, alter ob
mollitiem fuit infamis. Conf. Küsteri not. tem.
pag. 081.

Hecebolius, sophista CPolitanus, sub Constav-

Γυμνασία διαλεχτιχή. Hujusmodi libros. Aristo- p tino Christianismi se ardore flagrare simulaus, sub

teles οἱ Theophrastus scripserunt, quibus docent
rationem probabiliter in utramque partem disse-
rendi.

Gymnasius, Sidonlus , sophista , imperatoris
Constantini. temporibus vixit. Scripsit Declamatio-
nes οἱ Commentarium ἱπ Demosthenem. et. alia
quedam.

nH

Ileresis. Hippobotus dicit, novem esse sectas
sive disciplinas philosophorum, Megaricam , Ere-
triacam, Cyrenaicum, Epicvream, Anuiceriam, Theo-
doriam , Zenoniam seu Stoicam, Academicam. et
Peripateticam, Cynice autem et Eliac:e ac diale-
ttc non meminit, Pyrrbonia non poterit. appel-

Juliano stolidus ethnicus, post cjus obitum iterum
Christianus, ποτήτατέ με, clamavit, τὸ ἅλας τὸ
ἀναίσθητον, conculeate me, fatuum salem.

Hegelochus , tragicus histio, in Euripidis Oreste
pro γαληνὰ ὁρῶ pronuntiavit γαλῆν ὁρῶ, Eum, ut
voe insuavem, perstringit Plato.

flegemo» , Demostleni memoratus pro Ctesi-
phonte. Unus erat illorum, qui Macedonum parti-
bus favebant et muneribus corrupti credebantur.

Megemon, Thasius, cognomento Φακῆ. Ex cjus
dramatibus Φιλίυνα teste Athenzo in. Dipnosophi-
ss, XV, c. 10, pag. 099. V. Küster, pag. 42
not, 1; et pag. 45, not. 1.

ilegesippus, Crobylus cognomento, cujus essc

Digitized by Google
