1391

DE QUIBUS SUIDAS.'

13:8

Mortuus est Athenis aetatis anno XLI, patre ipsius A vere. scripsit, et alia. diversa. Erat autem Tripoli-

adbuc superstite. Scripsit etiam Artem rhetoricam
versibus, et alia qu»dam oratione soluta.

Theodectes, superioris filius, orator, scripsit
Encomium Alexandri, Epirote ; Historicos commen-
tarios ; lusiituta barbarica ; Artem oratoriam libris
ΡΠ, et alios quosdam Commentarios.

Theodericus, Afer (rex Gothorum οἱ [talorum),
diaconum habebat orthodoxum, quem valde dilige-
bat et fovebat. Hic existimans se Theodorico gra-
, tificaturum, ab homousia fide deficiens, Arii
sententiam sequi ccpit. Theodericus autem, hoc
cognito, hominem tam charum statim capite ple-
etendum curavit, dicens: Si Deo fidem non servasii,
quomodo sacram conscientiam erga hominem servabis ?

Theodoritus, nomen proprium : Θεοδώρητος, do-
num Dei.

Theodorus, Byzantinus, sophista, qui ἃ Platone
λογοδαίδαλος est vocatus; scripsit Contra Thrasybu-
lum, Contra Andocidem et 5118 quaedam.

Theodorus, atheus cognomento, qui Zenonem,
Citieum, Brysonem et Pyrrhonem ephecticum audi-
vit, et omnia indifferentia esse statuens sectam
Theodoream condidit. Hie multa scripsit ad sectam
ipsius spectantia, et alia quaedam. ldem ad Hippar-
chiam, Cratetis uxorem, dixit (ex Euripidis Bacchis),
hac est “ἡ τὰς πρὸς lstoug ἐχλιποῦσα χερχίδας, que
radiis apud telus relictis pallium gestat. ΄

"Theodorus, Gadarenus, sophista, servili natus

tanus.

S. Theodosius, canobiarcha, vixit sub Anastasio
Dicoro, h:eretico.

'Theodulus, sub Juliano Apostata, martyr (cum
Tatiano et Macedonio, vt dixit Suidas in 'Auáyto;)..

Theogiton Demostheni, quem Dinarchus et alii
Thieogenem appellant.

Theoguetus, comicus, ex cujus fabulis sunt Φάσμα
sive Φιλάργυρος, Φιλοδέσποτος, Κένταυρος, ut Atlic-
nzus in Dymnosophist. ]

Theognis, Megarensis ex Megaris, Sicilie civi-
tate, natus olympiade LIX. Scripsit Elegiam in
Syracusanos, in obsidione servatos; Sententios
versibus elegiacis ad versuum MMDCCC ad Cyr-
num, amasium suum; Gnomologiam elegiacam ;
precepta moralia; eaque omnia versibus scripta.
His tamen turpia quzdam et. puerorum amores «t
alia, que virtutis amantes aversantur, immista
Sunt.

Theognis, pocta tragicus valde frigidus, idco
dictus Nir, unus e XXX tyrannis.

Theon, Alexandrinus, philosophus Stoicus, qui
$ub Augusto post Arium vixit. Scripsit Commen-
tarium in Apollodori Introductionem physiologicam,
itemque Artis rhetoric libros 111.

Theo, Sinyrnsus, philosophus.

Theon, ex Antiochia, quz sita est in Daphne,
philosophus Stoicus, scripsit Apologiam Socratis.

genere, magister Tiberii Cxsaris. Deinde de pro- (; Theon, e Museo (n. Alexandrino), /Egyptius

fessione sophistica Romx cum Polemone et Anti-
patre certavit, Sub Adriano imp. filium ejus se-
n3torem fieri. contigit. Scripsit Jibros 111 De iis
qua in tocibus queruntur ; De historia librum unum ;
De thesi, unum ; De. dialectorum | similitudine et
demonstratione libros 11 ;. De republica, duos; De
Gelesyria, unum ; De. facullate oratoria, uium, et
alia.

Theodorus, poeta, qui versibus varia scripsit et
in Cleopatram carmen.

Theodorus, lector Magnze Ecclesi CPol. Scripsit
Historiam ecclesiasticam a Constantini temporibus,
usque ad Justiniani imperium.

Theodorus, qui post Apollinarem Laodicee in
Syria (episcopum) exetitit et Mopsuestize in Cilicia
episcopatum adeptus est. Hic Apollinari ex diame-
tro contrarius est, elc.

Theodosius, philosophus, scripsit Spherica libris
114 ; Commentarium in Theude capita ; De. diebus
εἰ nociibus libros 11, Commentarium in Archimedis
"Eogóótov ; Descriptiones edium libris 111 ; Sceptica
capita; Astrologica: De habitationibus. Versibus De

(33) Videtur legendum εἰς τὸν μικρὸν ᾿Αστρολόγον
ὑπόμνημα, non εἰς τὸν μικρὸν 'AavpoláGov, De se-
ptem secript.s quie in parvo Alexamirinorum Ástco-
lozo comprelendebantur, dixi hbro lll, cap. ὃ,
ξ΄ 12 seq. (ed. vel. sed cop. 18, tom. IV, p. 16 sq.
ed. nov.)

(33) Huic Theoni putat Kuster, in nota $ ad h. 1.

philosophus, eodem tempore vixit quo Pappus,
philosophus, qui et ipse Alexandrinus fuit, sub
Theodosio Majore. Scripsit Mathematica, Arithme-
tiva; De auspiciis el voce corvorum; De oru cani -
cule ; De Nili ascensu; In Ptolemei expeditum
Canonem, οἱ Commentarium. in. parvum. astrola -
bium (52).

Theon JElius, Alexandrinus, sophista, scripsit
Artem rethoricam ; Progymnasmata ; Commentarium
in Xenophontem, Isocratem et Demosthenem ; Argu-
menta, rhetorica ; Questiones de structura orationis,
el alia plura (55).

Theon Valerius , sophista, scripsit Commenta-
rium in Andocidem.

D Theon, Gymnasii, sophiste, F., Sidonius sophi-

βία, in patria docuit, et sub imp. Constantino
consul et prefectus fuit.

Theon, sophista rhetor (Σοφιστὴς λόγων ῥητορ!-
xQv) , a S. Marcella , si originem longius repetas,
si proximam οἱ geuus paternum, 90 Ecdicio, ma-
gistro, oriundus. Scripsit Artem rhetoricam homo
non ille quidem admouum ingeniosus et acutus,

(vol. Wl. ρ. 182) attribuenda esse scholia in Arati
phenomena el dioseueia , que hodie exstant :
eumdemque «sse existimat, quem inter velt, enar-
ratores Apollonii Rhodii recenset schol. Aristoph.
ad Nubes. Qus de singulis jam suis locis adnotota
sunt, hic repetere nolumus. HARL.

Digitized by Google
