217

INDEX SCRIPTORUM

12:8

γραμμένον, liber (60) in membranis scriptus, do- À libris 11]. Rem Spartanorum. Wic liber ut quotannis

cens, quomodo arte chemica conficiendum sit aurum.
Merito igitur prisci librum illum vocarunt. aureum
vellus, propter artem con&ciendi auri in eo com-
. prehensam.

Dexicrates, comicus, Atheniensis, cajus fabula
ὑφ᾽ ἐχυτῶν πλανώμενοι, se ipsos decipientes, memo-
ratur ab Athenzo lib. i.

Δεξιός, καὶ φύσει θηραμένης. Theramenes, homo
inconstans et tempori se accommodans, magister
Isocratis, filius Agnonis, populo Steriensis ( supra
in Cothurnus ). Eum trium horum suppliciorum aiunt
auctorem ( Athenis ) fuisse, ut damnati vel vinculis
ligneis constringerentur, vel cicutam biberent, vel
exsilio multarentur, Videtur autem ex insula Ceo

oriundus, nec Agnouis filius naturalis, sed ado- B

ptivus fuisse. Hune Thucydides laudat.

Dexippus, Herennius, Dexippi F., Atheniensis,
vlietor temporibus Valeriani, Galieni, Claudii secundi
et Aureliani, imperatorum Romanorum. V. Kusteri
not. 7, tom. I, p. 524.

Dexippus, Cous, medicus, Hippocratis discipnlus,
qui, arcessitus ab Hecatomno, Carum rege, ut ipsius
filios, Mausolum et Pixodarum, desperato morbo
laborantes, curaret, eos ea conditione sanavit, ut
be!lum, quod tunc adveraus Coos parabat, omitteret,
Scripsit De re medica librum unum, et De praco-
gnitionibus duos,

Διαγνώμων αὐτοφυὴς, ipso natur:e instinctu dis-

in Ephororam pr:etorio puberibus auscultantibus le-
geretur, lege. sancitum fuit apud Lacedzemonios, et
longo tempore observatum.

Diezarchus, Lacedzeinonius, grammaticus, auditor
Aristarchi.

Diceogenes, qui tragedias et dithyrambos scri-
psit.

δικάζεσθαι Βίαντος τοῦ Uprnvécs χρείστων, Supra
in Bias.

Dictys, historicus, scripsit Ephemeridem, item
ferum, posl id tempus gestarum, in quo. Homerus
desinit, libros 1X oratione prosa. Res Jtalicas. Ad
hec Τρωϊχὸν διάχοσμον, de raptu Helene et Menue-
lao et omnibus historie Trojaue partibus. Creta terre
motu quassata tempore Claudii imp.,in sepuleri
cujusdam hiatu opus historicum Dictyis de bello T ro-
jano repertum fuit, quod Claudius cum accepisset,
describendum curavit, [ Conf. Kusteri not. 1, pag.
590. ]

Διδασχάλους peculiariter vocant poetas dithyram-
bicos vel comicos vel tragicos.

Didymus, Ateius vel Attius, philosophus acade-
micus, scripsit. πιθανῶν xal σοφισμάτων λύσεις,
probabilium et eophisinatum. | solutiones libris 17, εἰ
alia multa.

Didymus, Didymi, salsamentarii, F.,Alezandrinus,
grammaticus Aristarebeus, qui vixit temporibus Án-
tonii et Ciceronis usque ad Augustum. Chalcenthe-

cernere valens animata simulacra a cassis et nu- (; P$ YOcalus. propter asaiduitatem, qua in libris le-

mine inanibus, Heraiscus. Conler in Ἐπιφάνιος,
Εὐπρέπιος, 'Hoatsxo; (e Damascio).

Diagoras, Teleclidze vel Teleclyti F., Melius, philoso-
phuset ἀσμάτων ποιητὴς, canticorum scriptor, quem,
Cwm servus esset, Democritus, Abderita, egregio
ingenio preditum cernens, decem millibus dra-
chmarum emit etin discipulorum suorum numerum
recepit. Hic operam dedit etiam poesi lyrie:, Pindaro
εἰ Bacchylidi 24ua!js , αἱ Menalippide antiquior,
floruit Olymp. LXX VIII. Cognominatus est. Atheus,
quoniam in opinionem negandorum deorum incidit,
ex quo emulus quidam pranem ipsi furto ab-tulerat,
el pejeranti non fecisse, nec multo post publice
eumdem proferenti omnia bene cesserant. Hoc dolens

gendis οἱ scribendis est usus. Ainnt enim, eum
ultra MMMD lihros conscripsisse. Comparanda est
Kwsteri nota 2, tom. il, pag. 574.

DiJymus junior, Alexandrinus grammaticus, qui
Roma ἐσοφίστευσεν, sive eloquentiam docuit, Scri-
psit πιθανὰ, probabilia (61) el alia plurima eaque
optima.

Claudius Didymus, grammaticus, seripsit περὶ
τῶν ἡμαρτημένων παρὰ τὴν ἀναλογίαν Θουκυδίδη,
de iis, qua preter analogiam a Thucydide perperam
dieta sunt, Περὶ τῆς παρὰ Ῥωμαίοις ἀναλογίας, de
analogia Latinorum, Epitomen | Heracleonis et alia
quedam. .

Didymus, Heraclidz F., grammaticus, qui apud

Diagoras scripsit τοὺς ἀποπυργίζοντας λόγου:, velut D Neronem vizit, et magnas divitias sibi comparavt,

de turri precipitantes dixeris, discessionem ipsius a
sententia eorum, qui deos credunt, continentes.
Post capiam Melum Athenis habitavit, ubi mvste-
riorum contemptorem Athenienses proscripserunt,
eique, qui Diagoram interfecissci, talentum, qui
vivum adduxisset, bina talenta promiserunt. Deni-
que vitam finiit Corinthi.

Dicearchus, Philie Ε΄, Siculus Messenius, Ari-
stotelis auditor, philosophus, orator et geometra.
Seripsit καταμετρήσεις, dimensiones montium, qui
sunt in Peloponneso ; Ἑλλάδος βίον, Vitam Gracie

,(€0) Eusthatius ad Dionysii periegesin v. 689.
Ὁ Χάραξ «b χρυσοῦν δέρμα μέθοδον εἶναι λέγε: χρυ»
σογραφίας, μεμδράναις ἐμπεριειλημμένην, δι fv,

ei musicus valde insignis fuit et πρὸς μέλη ad car-
mina componenda aptus.

Didymus, Alexandrinus, de re rustica libros XV
scripsit.

Apostolus Thomas cognominatus etiam fuit Di-
dymus.

Διεξοδιχούς. Rheloriez dilferentia a dialectica,
ex Alexandro Áphrodisiensi (in 1 Topicor.)

δίγλωσσος Anacharsis, Scytha, at matre Grara
natus, et ideo bilinguis, qui etiam. Seythis leges
tulit.

ὡς λόγου ἀξίαν τὴν τῆς ᾿άργους καταρτισθῖναι ατό-

λον crat.
(01) Hac Didymi Ateii videntur fuissc.

Digitized by Google
