1291

INDEX SCIUPTORUM

np

p»it etiam Ar(em oratoriam et Δημηγορίας, Concio- A Magnrtis, Bap6ortazàg εἰ "Qovidaz. Soipsit eiiam

ues, itemque. Encomig οἱ Orationes funebres. et
Epistolus Vil, unam pragmaticam, reliquas vero
amatorias, quarum quingwe suni ad adolescen-
tulos.

Lysimachus, cujus meminit Demosthenes in
Oratione de immunitgtibus, erat Aristidis Jusii
fibus; ay Lysimachus, cujus meginit Lyeurgus,
erat vilis poeta melicug.

Lysippus, ex cujus dramatibus sunt Báxyas, ut
meminit Athenxus ΠῚ eg. VIII Dipnosophist. Suut
et alie ejus comedi, ut θυρσοχόμος.

M .
Macarii duo fugere celebres ob abstinentiam ino-

Λυδοὺς (Supra Lydi) ct Ἡῆνας εἰ Βατράχους, Geug
autem coloris est Bazpá&ytov, quo histriones facieu
ilincbant, anteqwam  larvarun  ugus Tapertus
esset.

Magus, vir. Spyrneeus, poesi οἱ mugiea are
insignis, idemque forma egregia, urbes. circuiba
ei carmina sua publice recitabat. ljujus amor
Jum alii multi, tum Gyges maxüne ardebat, εἰς,

Maior (Malep), Arabius, Sophista, scripsit Iv
salibus causarum — libros X111. lem equis
Apsine et Nicagorx sub Philippo, imperatore, εἰ
anto.

Malchus, Byzautius, Sophista. Seripsit Hislorim

resque et ob miracula. Aller erat Agyptius, alier, p 3b imperie Constantini usque ad Anastasium, i

Alexandrinus ; in hoe vno discrepabat ab Agyptio,
quod lhilarior esset, et comitate quadam juniores
ad disciplinam monasticam alliceret. florum disci-
pulus Evagrius, qui primum a Gregorio Tlieo!ogo
CPoli diaconus ordiaatus, postmodum una cum iilo
in Agyptum ad illos profectus est. Hie libros
scripsit valde utiles, quorum unus Monachus in-
scribitur seu de virtute activa : alter Guosticus, vel de
jis qui scientiam consequi meruerunt, in centum
(quinquaginta) divisus capita. Tertius Antirrketicus
eontra tentatores diemones, capitibus octo secun-
dum numerum oclo cogitgtiougm. Seripsit pratere
ea Prognostita. problemata segoenta. Denique. στυ-
χηρὰ β΄, duos libros Aphorismorum, alterum ad mo-

qua res'gestas Zenonis et Dasilisci ot eonflagnii-
nem public bibliotbeez et statarum. Augustalis
ct alia quedam commemorat, slylà Weng gri,
et tragiei inslar ea qu: aeciderunt exaggerant.

Μᾶλλον ὁ Φρύξ, Septem sapientes Greiz, 1
Croeso interrogati, quis o:nnium esset beatissimus!
alii responderunt, feras animantes, eas enim pt
libertate mori ; alii ciconias, eas quippe sine le,
duce natura, justitiam colere; Solun vero dixit ne
minem ante obitum. Tunc astans Jsopus, ibi.
lator : Tantum, inquit, cseleros superas, quina
mgre fluvios; Croesus. autem, hoc audito, dint:
Magis ipee Phryx.

Manzechmus, Alepeconnesius (B1), philosophus

nachos, qui in eosnobiis degunt, alterum ad virgi- C Platonieus, scripsit Philosophica, εἰ in Ρίαιονε

vnem, eic. . .

Macedonius Novatianos quosdam ad Arignum
dogma impellere €onatus est, et reliquias Consian-
tini io alium loeum transtulit, denique depositus,
etc. ex Bocratis, Ij, 88.

Maeedonius alius, qui. sub Juligno spostata .

vitam martyrio finiit.

Machaon, noraen medial, ut el Chiron, centeurus.

Monides, Homerus, Vetus epigramma : Et δ᾽
ξόλω:, συγγγωφτὸν, ἐποὶ καὶ χοίρανος ὕμνων
Μαιονίξας γρίφων ἰχθυβόλων ἔθανς. δὲ captus es,
venia tibi danda est, quoniam et principi hymnorum,
Homero, aigna piscatorum mortem attulit.

Magia, iuvocalio demonum beneflcorum, boni
alicujus efliciendi causa, eic., supra in l'onceía,

Μαγιχή. Hanc Medi et Peres invenerunt.

Magi apud Persas vocantur philosophi et philo-
thei, quorgin princeps fuit Zoroastres et post eum
Ostauz et Astrampsycbi.

Magnes ex lcario, urbe Auiesm, comicus, qui,
adolescens Epieharmum senem attigit. Pocult Co-
madias novem, vicit bis; asntiqus comediz poeta.
Aristophanes (ia Equitibus), alludit sd drama

(81) Kuster in nota 5, tom. Tl, pag. 490 animad-
veilit antiquissimum | codicem Parisin. exhibere
«Αλωπιχοννήσιος, xatà δὲ τινας Προηιχοννήσιος *
vereque ju;icat, posteriora verba ἃ festinantibus
librariis omissa fuisse propter similem voc. "'AXtz.

De rep. libros 1HI.

Man:zelimus, Sieyonius, fllius Alcibii vel M
biadis, bistorieus, qui sub Alexandri 9. exe
soribus vixit, Scripsit Historiam Alexaxdri ἵν
cedonis.

Manzethos, Mendecius, sacerdos JEgyptiet, st
psit. De compositione (82) χυφίων.

Manzthos, Diospolitanus, AEgyptius vel See
nites. Scripsit Phystologica apotelesmatica veste
hexametris, et alia quzdam astronomica.

Maneros et Perimanos, nomiua cautionis. Et
bulus Campylione.

Manes. Hie exsecrabilis homo sub Aordüm -

imp. exstitit; se Christum et Spiritum sante ᾿

esse comminiscepns , et XII discipulos nt Christi

. secum babens, qui cum ex ommibus Jyresibis

qui in iis mala erant, collegisset, ex Perside Ν
permissu in ditionem Romanam veuit. Hic, δἰ
et Manes et Scythianus vocabatur, fuil gone

"Brachman, prieceptoremque habuit. Buddam, Tc

rebintbum ante vocatum, qui Gracorum lilkt

"institatus, Empedoclis sectam adamavit, duo pri
' cipia, inter se contraria, statuentis, litem et ἅν

et Lone. terminationem. Haar. .

(82) Κῦφι mistura sexdecim speciem in 858
sacrum adbibenda. Vide Plutarchum , De lside αὶ
O;iride, pag. 385 seq.

Digitized by Google

