ἘΠ

INDEX SCRIPTORUM

1300

dus et oculorum medicus. Melanthium reprehendit A putaris. Quod autem illi urbi opem ferre velis, eique

ut helluonem Eupolis in KZa&v.

Μόρσιμος, fatalis. De Apollonio Tyaneo; vile
supra in Domitiano.

Morychus, poeta gragicus, qui ut lielluo a comi-
cis perstringitur.

Morychus, Teleas, Glaucotes, ob venelicia male
audiebant.

Moschus, Syracusanus, grammaticus, Aristarehi
discipulus, qui secundus est a Theocrito, poeta bu-
colico. Scripsit et ipse Ducolica.

Moschus, malus citharodus, qui multos veraus
uno spiritu caneret. Carmen Beeotium invenit Ter-
pander, ut et Phrygium.

Moses, propheta et legislator. Hujus anno LXXX,
lilii Israelis ex /gypto egressi sunt,etc. vonf. Ku-
steri not. tom, ll, pag. 585.

Moso, muliet llebrzs, a qua scripta est lex fHle-
brieorum, ut tradit Alexander Polybiator.

Mus:us , Eleusinius, Atheniensis, Antiphemi et
Helen F., poeta epicus et Orphei discipulus , vel
potius eo antiquior. Floruit tempore Cecropis se-
cundi. Scripsit Precepta ad Eumolpum, filium, ver-
tibus quater miile et alia plurima. Antiphemus
fülius fuit Euphemi, nepos Ecphanti, pronepos
Uercyonis, quem dehellavit Theseus.

Mu:seus, Thebanus, Tbamyre F., Philammonis
hepos, poeta lyricus, qui multo ante bellum Tro-
Janum vixit, Scripsit versus lyricos et cantica.

Mus:eus, Ephesius, poeta epitus τῶν εἰς τοὺς Περ-
Ὑαμηνοὺς καὶ αὐτὸς χύχλους, unus ex numero eo-
rum, qui in Museum Pergameuum allecti erant,
Beripsit Perseidis libros X itemque in. Eumenem et
Attalum. V. Kusterl not, δ, tom. ll, pag. 278.

Mus:us, philosophus apud Graecos (88), Lysias in
Oraiione contra Mixidemi accusationem, si modo is
verus cjus auctor sit : Pueros ipsi pedisequos duos
e$se, quorum alterum vocat. Museum, alterum [16-
viodum. Id autem reum studio fecisse patet. Muszum
vero alii Thracem esse dixerunt, alii indigenam
et Eleusine oriundum.

* Musonius, Capitonis F., Tyrrhenus, ex Dulsiuio
vivitate, dialecticus et philosophus Stoicus, qui vi-

xit sub Nerone, Apollonii Tyonei, et multorum P

liorum discipulus, ad quem οἱ epistole feruntur
Apollonii, et illius ad Apollopium. Hic ob confi-
dentiam ct arguendi studium et iumodicam liberta-
tem a Nerone interfectus est. Feruntur ejus Ora-
tiones et Epistola diversa philosophicz, De hoe Mu-
onio ( Julianus ) Parabates in Epistola sie scribit :
Üon:umeliam, qua prases Gracie uos affecit, tania
unimi celsitudine tulisti, ut nihil horum in te facium

(88) idem eum primo Musso, apud Suidam me-
1norato.
(89) Kuster ( in not. 4, tom. Il, pag. 590) cum
ienreio in Biblioth. attica emendat Τιτανόπαιδες.
88.

studeas, iu qua schelas habuisti , animi philosophici
est argumentum. (Quare mihi videtur. prius quidem
illu! Socrati convenire, hoc vero posterius Musonio.
Nam ille (as esse negabat, virum bonum ab jllo improbo
Ledi. Wic vero murorum curator erat , cam ipsum
Nero eszsulare jus-it,

Musonius, vir rerum gerendarum predentia ing-
gnis, sub imp. Joviniano, et Eunapius , Phrygius,
oralor, tribulis Asianis colligendis prxepositas, εἰς,

M8$7o;. Anaxagoras dixit solem esse μύδρον πὺ-
péevta, ignitam ferri massam, Peloponneso ms.
jorem, ob quod morte multandas crat.

Myia, Thespiaea , Ivrica. Scripsit carmina lyrics,

p Myin, Spartana, poetria. Hymnos in Apollinem e

Dianam scripsit,

Myia, Pythagorae magni et Theanis fitia, Samia,

Myro, Bysantis, poetria , 401 versus heruicos et
elegiacos et. mclicos seripsit, Homeri tragici ἢ 9,
uxor Andromachi, eognomento philologi.

Myro, Whodia, philosopha. Scripsit Cárias regine.
rum et fabulas. .

Myrtilus, Athentensis, comicus, filius Lysilis,
frater comici: Hermippi. Ejus dramata : Tizzvozi-
vto (8), “Ἔρωτες.

M80; et αἶνος differunt, qnod αἶνος non propurris,
sed viris factus sit , nec tantum animum oblectet,
sed ct admonitionem contineát. O culte enim et pe
ambages suadet ac docet, quod llesiodus fecisse

C videtur.

Myscelus, accepto oracuto , valetudinem bonam
anteposuit divitiis; has delegit Archias : unde Crv-
ioniate sunt robusti; Syracusani autem divites
evaserunt,

Mysorum priedatio ( Μυσῶν λεία ) proverbium ée
iis quorum res, ut Mysorum a vicinis praedonibus,
Telopho rege peregre profecto, hostiliter diri-
ΠΣ ΠΣ

Myxus, Bafai Μύξος. Dietum hoc in jactabundos
el gloriosos. Myxus enim fuit sacerdos Dianz,
liomo facetus et jactabundus.

N
. Nannacus (90). Vir priscus ante. Deutalionen
regem, qui futurum diluvium praescieus , omnibus
in templum congregatis, cum lacrymis Deum sup»
pliciter oravit. Et proverbium, a Nannaco, de rebus
admodum vetustis.

Ναυάτος, Ecclesi Dresbyter Romanz; v. Nore-
tus Atque. Ναυατιανοὶ αἱρεσῖται sunt Noratiani,
hueretici, sive qui Novati sententiam sequuntur.

Nauctatis, ücbs gypti ἃ Milesiis condita, cum
maris imperium obtinerent. Hujus civis fuit doctus
ille Athenzus.

(90) Videtur nomen ex Noachi nomine corrputm
licet. Nannacus hic. (Stephano Byz. Ava
Phrygum rex dicitur Suidae in τὰ ἀπὸ Ναννάχου, €
rex in τὰ Ναννάχουν

Digitized by Google

