1291

DE QUIBUS SUIDAS. 1225

Menecrates, Syracusanus, medicus, qui sacrum ἃ proxima, in Merem , o::nium actatis nostre homi-

mórbum curans, nullam mercedem rceipiebat : sed
ἃ $auatis poscebat, ut se ipsius servos falerentur.
Wem Jovem se appellabat, eosque, uos sanaverat,
deos, unicuijue nomen imponens, uni Mercurii,
siteri Apollinis. V. Athen. Vll, pag. 298.

Menelaus ἄραι, pocta epicus, scripsit Thebai-
dem libris XI, ct alia.

Menippis Cynicus, Vide infra iu $a.

Menippus, comieus, Ex ejas dramatibus sunt
Cercopes et alia.

Mesoiedes Cretensis, lyricus, qui ITadriani tem-
poribus vixit, ejus libertus vel ex precipue di-
lectis. Seripsit Encomium Antinoi, qui lladria.o
crat in deliciis, et alia diversa carmina. Antoninus
Syll sepulcrum repertum instauravit, οἱ Mosomedi,
qui cantica ly;ica eomscripsit, cenotzphium ex-
struxit : huic. quidem, quod eithara can: re. didi:
cisset; illi vero, quod ejus crudelitatem. ini-
laretur.

. Melagenes, Atheniensis, servi F., comicus. Ex ejus
dramatibus sunt : Αὖραι, Μαμμάκνθο;, Θουριοπέρ-
σαι, Φιλοθύτης, Ὅμηρος ἢ ἀσχηταί.

Μετὰ Δέσθιον ᾧδὸν, post Lesbium cantorem. Dicitur
de iis, quibus secundus locus tribuitur. Lacediemo-
nii Lesbios cithareelos primos advocaverunt, deinde
Terpandrum, qui oh caedem ezsulabat, arcessiverunt
Antissa, qui ipsorum animos composuit, et seditio-
nem scdavit, etc.

Methodius, Olympi in Lycia aut Patarorum et
postea Tyri episcopus, nitido compositoque sermone
Adrersus. Porphyrium libros composuit, el convivium
decem virginum. ltem De resurrectione opus egregium
eontra Origenem. & adversus eundem De Pythonissa
ει De libero arbitrio. Scripsit etiam in Genesim et Can-
tieum canticorum commentarios , et multa alia, quae
vulgo fecti(antur. Hic in extrema persecutione sub
Decio et Valeriano in Chalcide, urbe Orientis, mar-
tyrio coronatus est,

Meton, mathematicus : et Metonis annus. llic
Meton fuit prestantissimus medicus et astrenomus.
In Colono esse instrumentum quoddam, ab eodedi-
catum, ait Callistratus, Euphronius eum ex Colono,
populo Attice, oriundum esse. Ante Pythodori xa-
ler, vero heliotropium erat in comitio, quod nunc
est ad murum in Pnyce. Vel quia in Colono fontem
fahvieavit, velsimulaerum, vel instrumentum aliquo:
asrronomicum confecit. Pürynichus in Μονοτρόπω.

Ti; δ' ἐστιν ὁ μετὰ ταῦτα ταύτης φροντίζων ;

Μέτων ὁ Λυχονιεὺς, οἶδ᾽ ὅτε χρῆνας ἄγων (81).

Μέτριοι, moderati, modesti. Asclepiodotus cum
Athenis discessisset , et Seleuciam Syriz pervenis-
sel, se iu. loto illo itinere in tres tantum homines
nmodestos et bonos incidisse dixit, Antiochiz in lla-
piu.n, philosophum , Laodice:e, qua est urbs Syris

nem justissimum, cui Aristidis coguomen erat, et in
Domininum, philosophum.

Metrophanes, ex Eucarpia, oppido Phrygiw,
oriundus, sophista, scripsit De Phrygia libros 11,
De formis orationum ; De statibus. causarum; Com-
mentarium in. [lermogenis artem rheloricam ; Co..-
mentarium in. Aris:idem.,

Mcetrophanes, Cornelia, rietoris F., ex Lebadia
Bootiz civitate , sophista , serips't De generibus di-
cendi, quibus usi sunt Plato, Xevophun, Nicostratus,
Philostratus ; Declamationes ; Orationes panegyricas.

Metrophanes, a Lachare gonus ducens. Hic cum
adhuc puer esset, exclamavit, Ego sum Aristophanes
ille calvus.. Deinde interrogantibus, quid dixisset,

respondit se nihil meminisse corum qua dixerat.

Adversus hunc Superianus librum scripsit.

Michael Syncellus, Hierosolymitanus, scripsit
Encomium magni Dionysii.

Milo, Crotoniates, sex Olympiadibus continuls lu-
€làa vicit, S-ptiia vero. Olympiade superare non
potuit Mnasitheum, qui civis ejus erat et juvenis et
€um ipso congredi nolebat. — Tandem lupormm
prieda fuit (ex Pausania. lib. vi, pag. 369 seq.)

Mimnermus, Ligyrtiad:e F., Colophonius, vel
Smyrnzus, vel Astypaleensis, pota elegiacus. Vi»
xit Olympiade XXXVII, ita uL septem sapientibus
fuerit antiquior. Quidam vero dicunt ipsum eodem
quo illi tempore floruisse. Vocabatur etiam Ligystia-

C des, διὰ τὸ λιγὺ, a. suavi et arguto cautu, Seripsit

multa,

Minucianus, Nicagore Sophiste F , qui Galieni
tei poribus visit, Scripsit Artem rhetoricam, et Pre-
gymnasmata, εἰ Orationes varias.

Minys, Árgonaut. .

Mitizecus, grammaticus. Scripsit ᾿Ὀφψαρτυτιχὰ,
De condimentis ciborum, Kovrytmtexk, De venatione,
et alia, — ἔνι etiam nomen velocis hominis.

Mnaseas, Berytius. Scripsit Artem. rhetoricam,
itemque De nominibus Atticis.

Maesimachus, mediz comncdix pocta. Ex drama-
tibus ejus sunt Ἱπποτρόφος, Βούσιρις, Φίλιππο:,
(Δύσχολος) ut testatur Athenceus in Dipnosophistis.

Molones duo feruntur, bistriones et grassatores.

Molpagoras apud Cianos fuit vir aJ dicendum ct
agendum pronus, sed ingenio popularis ct ambitio-
$us, ete. (e Polybio).

Μονῳδεῖν, carmen flebile canere. Carmina tragica,
quz in scena recitantur, sunt lamenta. Aristoph.
Εἶτ᾽ ἀνέτρεφον μονῳδίαις, Κιφησοφῶντα μιγνὺς,
deinde alui cum monodiis, iisque Ciphesophontem ἐμι-
miscui. llic Ciphesophon servus erat, qui cum car-
ininibus componendis plurimum adjuvabat, etc.

Morsimus et Melantliius, poete tragici, quos per
stringit Aristoph. Morsimus, Philocis F., poeta frigi-

(81) Kuster in not. ad li. 1. tom, Il, pag. 544, duo illos scnarigà ita numetii suis reslituif : Τίς vpoy-

$:duv ; οἶδ᾽, ὁ vphosz ὅτων, HARL,
P* :

Digitized by Google

*"w og S
