1275

INDEX SCRIPTORUM

198

runt de rebus atrocibus, qua in ipsius obitu acci- A in Macedonia, vbi regi Perdicce admodum charus

derunt, ut nec Phalaris, nec Apollodorus, nec unus
alius tyranuns fuerit illo acerbior, etc.

Tlieronymus, Cardianus, qui res ad. Alezandriam
gestas, τὰ ἐπ᾽ ᾿Αλεξανδρείᾳ πραχθέντα (Kusterus legit
τὰ tm ᾿λλεξάνδρου, res Alexandri Magni ), conscri-
p iit. Cardia nomen urbis (in Thracica Chersoneso).

Hilarius, Phryx, sub Joviano imp. vixit, vir non
quidem eruditione celebris, sed Deo visum erat, fu-
turorum przscientiam ilii impertiri. Itaque prae-
stantissimus vates fuit.

Himerius, Aminiz rhetoris F., ex Prusiade, Bi-
thyuie civitate, sophista, Juliani iinp. temporibus
vixit et Atlienis Procresii :emulus fuit , oculosque
in senectute amisit. Seripsit Declamationes.

Mipparchia , soror Metroclis , Cynici , Maronitis,
plilosopha Cynica , uxor Cyuici Cratetis, qui fuit
Atlieniensis, discipu'us Brysonis, Achivi, vel, ut
alii tradunt, Diogenis. Scripsit philosophica quie-
dam, item argunentationes nonnullas εἰ quzstiones
aJ Theodorum, 3!heum. Floruit Olympiade CXI.
( Confer qux Suidas in ρα.)

Hipparchion mutus. Duo fuerunt Citharedi, Hip-
parchion et Rufinus. Cum autem instaret. certa-
inen, Hipparehion mutus stetit.

flipparchus, comicus antiqu: comeediz. Dramata
ejus, de nuptiis.

Hipparchus, Stagirita, philosophus, Aristotelis
discipulus et cognatus. Scripsit de masculino et fe-
minino sexu nuptiisque deorum , et alia quedam.

Hipparchus, Nicmensis, philosophus, qui sub
consulibus vixit. Seripsit De Arati. phenomenis ;
De stellarum. inerrantium constitutione el statione ;
De menstruo (unc motu secundum latitudinem, et In
asterismos. ( Proba est emendatio In asterismos. In
Suid textu legitur El; τοὺς ἀρίστους, qua lectio
jure videbatur vitiosa Kustero, at qui, quomodo
sanari posset, non reperiebat. ]

Ἱππὰς, equester. ordo. Solon, qui leges Athe-
niensibus scripsit, totam eorum multitudinem in
quatuor classes distinxiL, etc.

Hippias, Diopithis F., Eleus, sophista et pliiloso-
phus, discipulus llegesidami , qui summum bonum
statuebat αὐτάρχειαν. Multa. scripsit, — Diversus
est llippias, tyrannus Atheniensis, de quo multus
est Suidas.

Hippobotus, philosophus, qui dixit novem esse
puilosophorum sectas. Vide supra in H«resis.

Hippocrates, Gnosidici F., Cous, pater Heraclidze,
celebris Hippocratis avus, medicus et ipse e familia
Asclepiadarum. Scripsit artem medicam.

Mippocrates, Cous, medicus, Heraclidze F. Hip-
pociatis nepos avo profertur, sidus quoddam ac
lumen medicine, quo nihil egt vita. utilius. Ex. po-
steris Clrysi. et ejus filii, Elaphi, qui et. ipsi (vere
medici. Discipulus primum patris, postea lleroliei,
Selybriani et Gorsim, oratoris ac philosophi. Aiunt
etiam, adolescentem. accessisse ad Democritum Ab-
derilam, alii Prodicum audivisse Com:moratus est

fuit, rclicisque duobus filiis, Thessalo οἱ Draconr,
obiit anno ztatis CIV, sepultus Larissz in Thess-
lia. In. simulacris et imaginibus caput ejus cerui-
tur pallio tectum : vel quod liie esset mos ejus, vet
propter. peregrinandi* studium, vel. qnod eo habitu
clirurg'am exercere soleret. dlie multa scripsit «t
apud omnes clarus evasit, adeo ut maguus. Persa-
rum rez, Artaxerxes, scriptis ad Hystanem litteris,
hujus viri sapientia:n expetierit. Rer regum magnu
Artaxerxes, etc, Libri Hippocratis omnibus medici-
πᾷ studiosis sunt notissimi, qui eos ut oracula di-
vina, ὡς Θεοῦ φωνὰς xal οὐχ ἀνθρώπου προελθούσας
ix στόματο:, venerantur. Primus Jusjnrandum, se-
cundus Praedictiones, terius Aphorismorum ἀνῦρω-
πίνην ὑπερδαίνων σύνεσιν, qui superat ingenien
humanum. Quartum locum tenet celeberrimum illid
et admirabile opus sezaginta librorum sive here
contabiblus, quod omnem medicam scientiam εἰ sa-
pientiam continet.

Hippocrates, Thessali F., Cous, medicus, nepos
llippocratis secundi, filii Üleractidze, Scripsit et ips
medica. .

Hippocrates, Draconis F., Cous, medicus, ejns-
deni Hippocratis secundi nepos, qui Roxanem curz-
vit et sub Cassandro, Antipatri F., e vita excessil.
Scripsit et ipse medica.

Hippocrates, quintus et sextus, medici smlo,
Tüymbrai fiii, Coi et ipsi, ejusdemque generis.

C Scripserunt ambo de eadem scientia.

Hippocrates, septimus, Cous, et ipse medicnt,
Praxianactis F., ejusdemque generis, Scripsit et ipt
de eadem arte,

llippolyws. Hic scripsit in. prophetias Danielis
commentarium, et in Proverbia Salomonis.

llippolytum imitabor, de üs qui castitatem pref
tentur, :

Hipponax, Pythez et Procridis F., Ephesins et ian-
borum scriptor, qui Clazomenis habitavit, pulses
ἃ tyrannis, Atlienagora et. Coma. Scripsit in Bupo-
lum et Atheuidem, statuarios, quod imagines ipsis
ludibrii et contumeliz gratia. eflinxi-sent, lic etia
Primus parodiam οἱ choliambum -scripsit, et alia.
| Y. Küster. to. H, pag. 148, not. 4, qui leeus

p Suid? male transpositum de auctore. parodis ct
choliambi bene reduxit in suam sedein, suoque. 2«-
etori reddidit inventionem.]

Hippys, Rbeginus, historicus, qui tempore belle-
rum Persicorum vixit οἱ primus Res Siculas scr-
psit, quas postea Myes redegit in compendium. lei
Origines Italie ; Sicularum rerum libros V ; Chrosi-
corum libros V ; Argolicorum libros I1I.

Ἱστορῆσαι. Vide supra in. Hecatceus , ubi exdem
de Hecateo, Pherecy.le et Acusilao leguntur.

llomeridz, qui versus lHomericos recitabant, Ali
familiam hoc aiuüt nomen tulisse ἃ poeta Homero.
Alii posteros Chiorum, qui in Bacchan.Lbus per dx
invicem ὅμηρα sive obsides acceptos a. pura d
fur.re quievcrunt.

Digitized by Google
