1281

DE QUIBUS SUIDAS.

1382

psit Περὶ τῆς ᾿Αθγναίων προπομπίας, De Athenien- A Piatonis audior. Hic cum Theodecte, oratore. et

sium more aliquos. cum honore deducendi υἱεῖ
prosequendi. De. Alexandrinorum | dialecto, eam ab
Attica deductam esse, libros ἘΠ]. Atticorum vccatu-
lorum libros 111. Attice consuetudinis in dictione
ei accentu, ordine alphabetico libros 111. R gulas
Gracismi librum I. De Atticismo librum I, ei multa
alia. MES

Iszus, unus decem oratorum , discipulus Iso-
cratis et magister Demosthenis, genere Atlieniensis.
Demetrius vero dicit. esse Chalcidensem. llic lau-
datur ut orator, et quod Demosthenem sine
mercede instituit. In adolescentia luxuriosus, post-
ca ad bonam frugem se recepit. ltaque. inter:
regatlus ab aliquo, quis piscis, qux» avis esu es-
sent suavissima? Desii, inquit, his rebus stuere,
quoniam intellexi , me Tantali hortos vindemiasse,
hoc est omnes voluptates umbrae et somnio csse si-
miles,

lschander, tragicus histrio.

Isidorus, senex, Pelusiota, vir clarissinus, phi-
losophus et orator. Scripsit epistolas MMM, quizus
sacram Scripturam interpretatur.

isidorus, philosophus, qui sub fratribus (suis),
$i quis allus in disciplinis philusophice se exer-
cuit, et sacrorum valde studiosus fuil, vita plilo-
sophus, scientia vero non satis excultus et in
dialecticis inexercitatus magis quam licbes. lpsi
adolescenti mirum «quiddam accidit : nam cjus
equalis, et. sororis filius, annos XVIII natus, sta-
m a prima διαί divinam ingenii vim pra se
ferens, de tecto delapsus repente vitam finiit, Om-
pibus igitur ingenti luctu. ewm. prosequent bus,
ipse per somnum ad !sidorum accessit, eumque
solatus est.

Εἰς λατομίας. Philoxenus, poeta. dithyraubicus,
cuin Dionysii, tyranni poemata, utpote inala, ferre
won posset, ab ipso in lapicidinas est conjectus.
Postea liberatus amicorum precibus, et rursus
audiens illa, surrexit, dicens, satius esse in lato-
miis versari, quai. ipsius poemata audire, addito
dicto : Οἶκος φίλο:, οἶχος &p:szo;, domus amica,
domus optima, quod valet de testudine.

Isoerates, Theodori, fabri tibiarum, F., Athc-
niensis, orator, natus Olympiade LXXXVI, id est
post bellum Peloponnesiacum. llic ob vocis imbe-
cillitatem et in dicendo verecundiam causas non
egit, sed plures erudiit. Orationes scripsit XXXII,
et anno :taüs CVE obit. fratres ejus fuere
Tisippus, Theomnestus, et Theodorus, magister
vero Gorgias; alii Tisiam, Erginumve vel Piodi-
cum, alii denique dicunt Toeramenem. Orationes
ejus sunt plurinve.

dsocrates, Amycle, plilosopbi, F., Apolloniz in
Ponto, vel lleraclez natus, üt scribit Callistratus
orator; discipulus et successor Isocratis Magui, et

B

tragico, et. Theopompo, Chio, iteinque Erythrzo
Naueraiita de eloquentia certavit in funere Mausoli
Caris, regis llaticarnassi. Orationes ejus sunt quin-
que : Amphicigonia, Hortatoria, Philippo sepulcrum
non esse faciendum ; De migratione ; De sua repu -
blica.

Ister, Menandri Istri F., Cyrenzus aut Macedo,
historicus, Callimachi servus et discipulus. Her-
mippus vero Paphium ipsum dicit in secundo libro
De servis, qui eruditione clari fuerunt. Scripsit
multa et soluta ct ligata oratione,

J.

Jacobus, Hesychii medici F., coguomine Ῥύχρι-
στος, ex l'amascena provincia, qui CPoli suh. Leone
imp. medicinam «exercuit egregie, i;a uL a multis
diceretur σωτὴρ, ut quondam 4Esculapius, visusque
liabere, ᾿Ασχληπιαδικὴν ψυχὴν xoi φύσιν Παιώνιον.
Sic el Phidiam ἐνθουσιῶντα δημιουργεῖν numine
plenum statuas. fecisse, et Zeuxideimn imagines
pinxisse, ete. (E Damascio.)

Jacobus hausto veneno sub Vulente obiit, sua-
dente hoe ei Libauio sophista, quod inquisivisset,
quis in imperio Valenti successurua esset. Vid.
not. Kusteri, t. lH, p. 88 seq.

Jamblichus, libertus, scripsit Babylonica sive
Rlodinis o4 Sinonidis amores libris XXXIX. Hic
agit de Zobara, eunucho, Mesop.tamix formosis-
$imase amatore,

Jambliehus alter, ex. Chalcide Syrie, philoso-
phus, discipulus Porphyrii, qui fuit auditor Plotini.
Vixit Constantini imp. temporibus. Varios libros
philosophicos scripsit.

Jason, Menecraus F., Nyssus a patre, a matre
Rhodius, philosophus, discipulus et ex filia nepos
et successor Posidonii philosophi, in scliota quae
erat Rhodi. Scripsit Hlustrium virorum Vitas et
Philosophorum Successiones οἱ secundum quosdam
libros 1V De vita Gracie. lic etiam De ltliodo
scripsit.

Jason Argivus, historicus, junior Plutarcho,
Cüxronense, gramuaticus, scripsit De Grecia
libros IV, qui continent antiquitates Gracie et
historiam Persarum et res ab Alexandro gestas
usque ad obitum ejus et tempus illud, quo Athena
ah Antipatro, Cassaudri patre, capte fucrunt.

Joannes, tieologus et evangelista, ex essilio
Patni reversus xtatis anno centesimo Evangelium
conscripsit et deinde pervenit ad annum CXX. Illic
autem (78) degens, συγγράφεται τὴν Osoloyíav
Theologiam (hoc est Evangelium) conscripsit, Cliry-
sostomus tres cjus epistolas ct Apocalypsin pro
canonicis babet.

Joannes Chrysostomus , Antiochenus, principio
presbyter Antiochiz, et Eusebii Emeseni, philoso-
phi, et Diodori sectator. llic multa scripsisse fer-

(78) Ephesi intellige, ex Chrysostomi homilia in Joannem, t. VI, p. 505, ex quo locum Suidas re-

petiit.

Digitized by Google
