1301
Alexandrinos, qui tunc torrente quasi reip. in de-
terius rapiebantur. llle, quos potuit, congregans an-
tiqua instituta 605 edocebat, οἱ co:nitantesm hos,
qui ea observareut, demonstrabal felicitatem. Ami-
cis vero pridixit Serapidem reliclurum esse tem-
plum, quod et factum est.

Olympius, Mironis F., Mysus, tibicen, poeta me-
licus. et elegiacus, auctor imnusicw, quie pulsatíone
peragitur, itemque ejus, que cantu. tibiarum con-
lat : discipulus et amatius Marsys, quí genere fuit
Satyrus, auditor veroet fllius Hyagnidis. Visit
Olympus ante bellum Trojanum, a quo et mons in
Mysia nomen accepit,

Onesimus, Cyprius vel Spartanus, historicus et
sophista temporibus Constantini imp. Scripsit sta-

tun. Divisiones ; Arlem. judicialem ad — Apsinem ; B

De arte contradicendi ; Progymnasmata, Declama'io-
R£$, eicomia et alia plurima.

Onesicritus, Xenophonte tauto infertor habendus,
quanto exemplum archetypo.

Onetor. Contra hunc Demosthenes scripsit Oradio-
nes de judicio, ἐξούλης, sive de vi. Fuit autemutmus ex
choragis, cujus etiam Isocrates in Oratione de retri-
butione mentionem facit.

Onosander, philosophus Piatonicus, scripsit Ta-
c€tica, sive De acie instruenda; De strategematibus ;
Commentarios in. libros Platonis. De republ.

Oplelio, comicus, ex cujus fabulis sunt, teste
Athenzo, Δευκαλίων, Καλλαίσχρος, Κένταυρος, Xí-
τυρο!, Μοῦσαι, Μονότροποι, Meminit illius libro
secundo Dipnosopbist.

Ὦ ἐφήμερε, o brevis evi nomo. Ita Socrates apud
Aristopb. in. Nubibus ad  Strepsiadem. Quo ipse
animum ad res divinas intentum haberet, vel quia
Socrates Sileno similis esse dicebatur; simusenim
et calves erat; apud. Pindarum quippe Silenus ad
Olympum : Ὦ τάλας, ἐφήμερε, νῆπις, βάζεις ypfy
ψατά μοι διαχομπεύων : Θ miser, mortalis, sialie,
verbis magnificis opes tuas mihi jactas.

Oppianus, Cilix ex Coryco eivitate, grammaticus
€t poeta epicus, qui vixit sub M. Antonino (Cara-
calla) imp. Scripsit Halieutica (de piscatione) li-
bros V; Cynegetica (de venatione) libros IV ; Izeuti-
ta (de aucupio) libros Il. Cum  sutem  Pocmata
€jus apud imp. lecta fuissent, is pro singulis ver-
sibus aurem staterem sive nomisma ipsi donavit,
ita ut pro omnibus versibus viginti millia nomi-
δ natumaeviperet.

᾿οψαρτυτιχὴ, ars cnliuaria. Artemidorus, psetido-
Aristoplianius, voces ad artem culinariam perti-
nentes collegit.

Ὀργᾷν. Merodotus, conspicatus  Thucydidem
quasi instinctu quodam Nuuinis lacrymantem (cum
llerodotum, historias 5688 legentem, audisset), ad
patrem Thucydidis dizit : «Beatum te duco, Olore,
optime prolis eausa. Filius enim tuus animum
babet, disciplinarmm cupidum.»

Oribasius, Sardianus, familiaris amicus Juliani
Parabate, ἃ quo Cl'olis quistor est. constitutus.

INDEX SCRIPTORUM

1308
A Scripsit Πρὸς τοὺς ἀποροῦντας τῶν ἰχτρῶν, Ad
medicos dubitantes, libros ΙΧ; Ad Julianum imp.
libros LXXIE; Epitomen eorum, libros 1X ; Al
Eustathium, filium; ltem De reguo et de affectibus

Origenes, qui et Adamantius, vir clarissimus ei
subaetus in omni genere disciplinz, auditor Am.
monii Saccez, philosophi, de cujus vita εἰ scriptis
plura affert Suidas ex. Eusebii libro VI, Sopbrotio
el Cedreuo: narratqué inler alia, Ambrosii Alex,
precibus Scripturam sacram  explicasse intra XVIII
anuos et librorum seripsisse ad sex millia, atque
ob eorum multitudinem, dictum Συνταχτιχὸν, ete.

Orion, Thebanus, AEgyptius, scripsit Collectionem
Sententiarum, seu, ᾿Ανθολόγιον, Florilegium, ad Eu-
dociam, imp. Theodosii Junioris uxorem, libris lli.

Orion, Alexandrinus, grammaticus, scripsit 'Av-
θολόγιον. Atticorum vocabulorum | Collectionem; Di
Etymologia; Encomium Adriani, Cesaris.

Orpheus ex Lebethris Thracie orinndus (Lebe
thra civitas Pierie vieina), ORagri et Calliopes F.
OKager vero, quintus ab. Atlante, ex Alcyone, ura
filiarum ejus. Vixit. undecim zatibus ante bellum
Trojanum, ipsumque Lini discipulum fuisse dicunt
et novem zlates vixisse. Alii undecim, Sceripiil
Τριαγμοὺς, qui ab aliis Iouis tragici esse dicus
tar. lvjftis etiam fuerunt illa qu:e dicuntur 'Izposto-
λικά. Κλίσεις (an κλήσεις.) xospixal* Νεοτευτιχά,
Ἱεροὺς λόγου;, Sacros Sermones libris XXIV. Hi
vero dicuntur esse Teogneti, Thessali; alii θὲ
C Cercopi, Pythagoreo, tribuunt : Oracula, qus à
Ünomacritum teferuntur ; TeXevx,, Initia, qus ili-
dem Onomacriti esse dicuntur. ln his etia est liber
De lapidum sculptura. qui. ᾿Ογδοηχοντάλιθος inscri-
bitur. Σωτήρια, Hac Timoclis, Syracusani, ei l'er-
gini, Milesii, esse dicuntur. Kpazzpzz, hi Zoprre
tribuuntur. Θρονισμοὺς μητρῴτυ;, ironismos m-
gne matris deorum et Bacchica, qux Nicie Etats
esse dicuntur. Descensum ad in(eros, quod opus
Herodici Perinthii esse fertur ; Peplu:n ct flete. Vc
etiam Zopyro wibuuntur, ab aliis Drontino. "Uv
μαστικὸν, versibus heroicis MCC ; Astroiouiam ;
"Apoxoztav, θυηπολιχὸν sive Librum de sacrificiis,
Ὠοθυτιχὰ ὃ ὠοσχοπιχὰ, De divinatione ex. oris,
versibus heroicis; Καταξωστιχόν, Ilymnos ; Cory
banticum εἰ Physica, qux Brontini esse. dicunl.

Orpheus, Cicomeus, vel Arcas ex Bisaltia Turs-
αἶσα, poeta epicus. Fuit et hic aute Homerum, dua-
bus aetatibus Trojano bello antiquior. Scripsit Febs-
las, Epigrammata, lI ymnos.

D

Orpheus, Odrysius, poeta epicus, quei (Amen
Dionysius ne exstitisse quidem dicit, Nihilominus
poemata quzdam ei tribuuntur.

Orpheus, Crotoniates, peeta epicus, quem Pisistri-
to tyranno familiarem) fuisse Asclepiades libre
Grammaticorum sexto tradit, Scripsit Δεκαετηρίαν,
Argonattica οἱ alia quidam,

Orpheus, Camarineus, poeta epiens, cujus esse
dicunt. Dcsceusum αὐ Inferos.

Digitized by Google
