pu

INDEX SCRIPTORUM

1314

aliis Cassandra, ab aliis Tarexandra, et ipsa scripsit À nem primus invenit; et preverbium. Glauci ars, de

ora: ula.

Sibylla Cumana et Sibylla Thesprotica. Et he ora-
cula scripserunt,

Sibylla Chaldza, sive llebrzea aut Persica, pro-
prio nomine Sambetlie , a beatissimo Noe genus
ducens. Hc praedixit, que Alexandro Macedoni
contigisse dicuntur , cujus meminil Nicanor, qui
Vitam Alexandri scripsit, E3dem de Domino Cbri-
sto ejusque adventu, Numinis instinctu, plurima
predixit. Cum liac et reliqua Sibyllae consentiupt,
nisi ut hujus sint. XXIV libri de quavis gente et
regione  przdictiones continentes. Quod autem
versus ejus imperfecti et juxad. inveniantur, non
est ipsius vatis culpa, sed scribarum, qui. vel ora-

iis qua: facile conficiuntur.

Silvanus, philosophus, qui eztera quidem probus
erat et sanctus, sed moribus simplex et apertus.

Σιλλαίνει, labiis distortie aliquem. deridet, εἰ
(μυλλίζει) inter. deridendum. oculos. movet. Σζλλος
enim est mimus, vel falsum dictum et derisio. Et
qui sillos scribit, dicitur. sillographus, qualis fuit
Timon, Phliasius, philosophus Pycrhonius.

Simmias, Rhodius, grammaticus, Seripsit Glos-
sarum libros 111 ; Variorum Poematum libros V],
Ab initio fuit Samius (23), postea vero cum culoni
in insulam, Amorgum, mitterentur , et ipse colo-
niz illius dux a Samiis eo missus fuit. Tres autem
urbes in. Amorgo condidit, Minoam, JEgialom et

tiouig celeritatem seribendo assequi non potuerunt, B Arcesimen. Vixit annos 406, post bellum Troja-

vel etiam. indocti el grammatices imperiti fuerunt,
Cum afflatu eaim οἱ eorum qua dicta erant, me-
moria simul desinebat, Et hac causa est quare et
versus imperfecti reperiantur, et sententia claudi-
cans, sive sapientissiuo Dei consilio hoc factum
fuerit, ne a multis iisque indignis oraeula ejus
cognoscerentur, sive longum tempus, uti multorum
aliorum, ita etíam hujus rei causa fuerit, Praterea
«t obscuritas eoruin qua a. Sibylla dicebantur, εἰ
ciebra librorum ejus descriptio, nihil mirum est
εἰ et sensus. et metri confusionem pepererint.

Sibylle diversis et locis et temporibus fuerunt
decem. Prima, Chaldza, qui et Persica, proprio
uomine Sambethe dicia. Secunda, Libyca. Tertia,
Delphica, Delphis nata. Quarta, Italica, qu:e in
Italie urbe, Cimmeris (nata est). Quinta, Erythrea,
qua ante bellum Trojaoum vaiicinata fuit. Sexta,
Samia, proprio nomine Phyto dicta, de qua ser ipsit
Eratosthenes, Septima, Cuiana, qui et. Amaltkea,
et Hierophile dicta fuit. Octava, Hellespontia, nata
in vico Marmisso, prope oppidulum Gergythiuni
(quae loca olim finibus regionis Trojani compre-
lensa (fuerunt), temporibus Solonis et Cyri. Nona,
Phrygía. Decima, Tiburtia, Albunga dicta. Aiunt
autem, Sibyllam, Cumanam, novem oraculorum
£uorum libros attulisse ad Tarquinium Priscum,
tunc Romanorum regem : quos cum ille repudias-
set, duo ex illis cremasse. (Conf. tamen Lactant.
De falsa relig. lib. 1, cap. 6, $ 7 sqq.)

Sibylla vox est Romana, quam si interpreteris,
vatem signilicat. Sibylle igitur, ut. multi scripse-
runt, diversis locis et temporibus decem fuerunt.
— X60, oraculorum amore et desiderio tenetur,
vel delirat et vaticinari cupit ; vel oracula somniat ;
vel ssperbit, etc,

Σιδύντιος - sive Σιδύρτιος, Theodecte Phaselite
lector et servus, qni primus e servis, artem ora-
toriam professus est. Scripsit Artem rhetoricam.

Σιδηρείαν Ψυχὴν, ferreum animum sive inexora-
bilem. — Glaucus quidam, Samius, ferruminatio-

. (35) Hac. non ad Siumiam sed ad Simonidem,
iamhograpbum antiquissimuu , Auorginum , spe-

num. Secundum quosdam primus Jambos seripsit,
diversa alia. Item Origines Samiorum.

Simmias, Thebanus, philosophus , discipulus
Socratis, Scripsit De sapientia, De amicitia, De
veritate, De musica, De eo quod optandum est εἰ
[fugiendum , De cura anima, item alia philosophica.

Simocattes, cognomen Theophylacti Simoecattz.

Simonides, Leoprepis F., Julietes, ex Julide, Cei
insule, civitate, lyricus, Stesichoro posterior, et
cognominatur Melicertes. propter suavitatem. Hic
artem memorie invenit, itemque litteras. longas οἱ
duplices et terium sonumlyra. Vixit Olympiade LV,
quanvis alii eum ad Olymp. LXII, referant. Vitam

C extendit usque ad Olympiadem LXXVI, annwmque

etatis. LXXXIX, attigit. Dorica dialecto Regium
Cambysis. εἰ Darii descripsit. ltem Proelium navale
Xerxis, et Pralium navale ad Attemisium, versibus
elegiacis ; Pralium item ad Salamina versibns me-
licis. Ad haec scripsit Threnos, Excomia, Epigram-
mata, Poanes, Tragedias,et alia. flic Simouides, si
quis alius, memoria pollebat : ei vero similis erat
Apollonius, qui ut plurimum quidein silebat, multa
vero mente versabat; et. cum centesimum  aetaUs
annum ageret, memoria firmitate ipsum Simoni-
dem superabat. [dem etiam Hymnum in Memoriam
canebat, in quo dicit omnia a tempore consumi,
ipsum vere tempus beneficio meinoris expers senii
et immortale esse. Hic primus carmeu mercede

D scripsisse dicitur. llabebat enim duas arcas, unam

gratiarum vacuam, alteram (mercedis) plenam, etc.
Ejus dictum : ᾿Ανάγχῃ οὐδὲ Θεοὶ μάχονται, etc.

Simonides, Ceius, prioris ex filia nepos, cogno
mine Melieertes, vixit. ante hellum  Peloponne
siacum. Scripsit Genealogiam libros 111, Inventio
uum libros 11]. -

Simonides, Moguesius, Sipyli Ε, poeta epicus,
qui vixit temporibus Antiochi Magni. Scripsit hujus
res gestas, pugnainque cum Galatis, ia qua equita
tus ejus per elephantos profligatus fuit.

Simonides, Carystius vel. Ere: iensis, pocta epi-

etant. Confer. Allatium, De Sünconibus , pag. 20f
seq.

Digitized by Google

