1245

DE QUIBUS SUIDAS.

12ió

ξυμπάντων, ornatus morum unixs. omnium optimi. A nosissimam et Botryis ac Philznidis commentarios

Demades, Demes, naut:e, F., ex naupego et uauta *
ad negotia reip. tractanda accessit et contra Demo-
sthenem, Olynthiorum causam agentem, dixit, et
Euthycratem, Olyotlium, ab Atheniensibus igno:ui-
nia notatum, decreto suo in integrum restituit, Ma-
gistratus autem, a se gesti, rationes reddere jussus,
ob metum urbe cessit, nec ipse vestrum, inquit,
( Atheuienses ), nec mei estis domini, Scripsit ad Phii-
lippum, tilunique ad eum misit. Decretum quoque
scripsit, ut Grzci Pliilippo parerent. Idem in pugna
Ciueronensi captus est. Dimissus vero legationem
captivorum gratia obiit, quos Philippus dimisit. Bis
decretorum, contra. leges. factorum, reus peractis
est. Remp. etiam sub Alexandro. gessit. [Sui.las
pluea i» daobus, ut ita dicam, articulis de Demadis
- parrat scriptis et. trium persequitur Demadum hi-
storiam.]

Demades, Lacisdes, Atheniensis orator, natus ex
tibicina eta superiore Demade, densgogo, ad-
opt«tus, pater Demes, oratoris, periit in lacu Ámphi-
politano, in quem ab Antip:tro, Cassandri patre el
Alexandri successore, conjectus fuit. [ Conf. supra,
vol. 1H, pag. 868 sqq. ]

Demetrius, Phanostrati F., Phalereus (e Phalero,
portu Auticze, qui ante Phanus), philosophus Peri-
pateticus, qui philosophica, historica, rhetorica, po-
litica, itemque de poetis scripsit, Theophrastum at-
divit et orator popularis Athenis fuit. Ob forma ele.
gantiam in adolescentia dictus Lampeto et Charito-
blepharus, et oh amores Cleonis male audiit. Ad
mniagnam postea potentiam gloriamque provectum
invidi artibua et dolis snis subruerunt. Athenis
igitur pulsus in Aygyptum venit. et, apud Ptole-
inzeum Soterem degens, more asyidis. periit et in
praefectura Busivitide prope Diospolin, in paludibus
sitam, sepultus est.

Demetrios, cognomento Ixion, grammaticus Adra-
myttenus, Augusti temporibus Pergami vixit, scri-
paitque de verbis in μι, περὶ ἄντωνυ μιῶν, de prono-
minibus. In. Homerum. commentarium et in fesio-
dum. Ixion. dictus est, quod deprehensus esset in
furto, aureas bracteas simulacri Junonis Alexan-
dring subripere conatus ; vel, quod Euripideo l'hi-

B

obscanitate sua superantem traduxit.

Democritus, Hegesistrati vel Athenocriti vel Da-
masippi F., vixit co. tempore, quo Socrates, circa
Olymp. LXXVll vel LXXX. Abderita Thrax, philo-
soplius et discipulus, ut quidam tradunt, Anaxa-
gore el Leucippi : quin etiam, ut alii. scribunt,
Magorum et. Chald:eorum ín Persia. Adiit enim et
Persas et Indos et /Egyptios et singulorum sapieu-
üam addidicit, Deiode domum reversus, cum fra-
tribus Hero loto et. Damaste vixit. Prafuit et Ab-
deritarum reip., qni honor propter sapientiam ipsi
habitus fuit. Discipulus ejus illustris fuit Metrodorus,
Chius, cujus vieissi: auditores fuerunt. Anaxarclius
et Hippocrates medicus. Idem cognominatus Σοφία,
sapientia , et Γελασῖνος, risor, quod inania uominuma
sludia ridere soleret. Genuini ejus libri sunt dno,
μέγας διάχοσμος, magnus diacosmus, οἱ περὶ φύσεως
χόσμου, de natura mundi. Scripsit ctiam | Epístolas.
Atlieuas non adiüt, ete. e Laeriío. Morti vicinus circa
Thesmophoriorum festum, ne ea lucta. hoc. soror
ejus celebrare prohiberettr, panibus culentibus. ad
nares adwotis vitam ad festum esque produxit,

Demodocus, cantor.

Demophilus, episcopus CPol., rapidi vagique tor-
rentis instar plurimum luti et sordium in sermonibus
suis vehens, etc., e Philostorgio

Demosthenes, Atheniensis, Demosthenis, gladio-
rum fabri, et Cleobul e F., orator, populo Pzeaniensis,
qui majore diligentia et stucio, quam ingenii feli-
citate prieditus fuit, ut auctor est. Hermippus, etc
(Vide supra Batalus.) Ad. studium eloquentie ani-
mum appulit, cum Callistraum, pro Oropiis dieen-
tem, vidisset. Audivit Isi, Isocratis discipulum,
ususque est orationibus Zoili, Amphipolite, qui Athe-
nis eloquentiam doeuit, itemque Polycratis οἱ Al-
cidamantis (Gorgize discipuli ), et ipsius Isocratis.
In eloquenti:e stu.lio socios habuit JEsionem Athe-
niensem et Theopompum Chium philosophum. Pre-
terea audivit Eubulidem dialecticum, et Platonem.
Decessit in Calabria, quo pre meu Antipatri, regis
Macedonis, fugerat, cum per Archiam, histrioneim,
vi abstraliendus esset, hausto in δά Neptuni ve-
neno, quod iu annulo circumferebat, postquam vi*

lotimo Íxionem, fabulam, abstulisset , vel, quod p xisset annos. LXII, etc. Mortuo, statua Athenis in

cum Aristareho, magistro, contendisset, ingratus,
velut Ixion adversus deos, qui eum beneflciis af-
feceraut.

Democedes, Calliphoutis, qul. Cnidi JEsculapli sa-
cerdos fuit, filius, Crotouiates, gine artem. me-
dicam exercuit οἱ usorem  dux't.. Polycratem. ty-
rannum, paeta mercede duorum talentorum, curavit,
Curavit etiam Darium ejusque uxorem, Atossam,
per quam impetravit, ut in Graeciam redire sibi li-
ceret, etc. ( Ex Herodoto. ) Scripsit ἰατριχὸν βιδλίον,
Jibrum medicum.

Democh:res, Demosthenis ex sorore nepos, prz-
tura et caeteris bonoribus ornatus ab Atbeniensibus,
teste Polybio; Timxzus tamen eum tanquam libidi-

foro. posita est, his verbis basi inscriptis : Si rares
animo vires, Demosthenes, habuisses, nunquam Ma-
cedones armis Greciam subjugassert

ine ὑμὴν γνώμῃ, Δημόσθενες. εἰχὲ

Pre re ΝΣ ΟΣ ΟΣ

Demosthenes, Thrax, scripsit metaphrasin Iliadis
oratione soluta, Epitomen Damageti, Beracleotee. De
poetis dihyrambicis, Meiaphrasin Theogonie Hesio-
deem.

Δέρας, aureum vellus quod Jason cum Argonautis
in Colchidem per Ponticum mare profectus, cepit,
abducta simul Medea, Aet, regis, filia, non fuit
vellus, ut fabuke ferunt, sed βιδλίον ἐν δέρμασι γε-

Digitized by Google
