1325

bE QUIBUS SUIDAS.

1326

bellica fortitüdine clare, Mausoli uxoris: qui sin- A unus septem. sapienfum. Scripsit Leges ; εἰ Olym-

gulis versibus lliadis totidem pentametros addidit
ín bunc modum :

Μῆνιν ἄειδε, Θεὰ, Πηλϊάδεω ᾿Αχιλῆος, ᾿
Μοῦσα, σὺ γὰρ πάσης πείρατ᾽ ἔχεις σοφίης.
Scripsit et Margitem, qui Homero vulgo tribuitur;

item Batrachomyomachiam,

Πινάχια sortes jn urnam demisse, quas creas
fuisse, innuit Demosthenes oratione de nomine, etc.

Pindarus, Thebanus, Scopelini, vel potius Dai-
phantü aut Pagonide F. Nam Pindarus Scopelini
filius est obscurior, et Pindari alterius cognatus.
Discipulus fuit Myrtidis, inulieris,natus Olymp. LXV,
ita ut, Xerxe.in Graeciam trajiciente, esset annorum
XL. Frater illi Erotion, filius Diophantus, filize vero
Eumetis et Protomache. Cum petisset a diis ut
pulcherrimum in vita sibi darent, compos voti
Tactus est ; obiit enim subito in theatro reclina!us
super Theoxeni amasii sui genua, annos natus LV.
Seripsit lixc libris septemdecim,'dialecto Dorica :
Olyapionicus, Pythionicas (Nemeouicas , lsthmio-
nicas), Prosodia Parthenia, Euthronismos, Bacchiva,
Daphnephorica, Paanas, Hyporchemata, Hymnos,
Dithgrambos , Seolia, Encomia, Threnos, Trago-
días XV11, et versu hexametro Epigrammata, et
oratione soluta Παραινέσεις τοῖς “Ἕλλησι, Adno-
hitiones ad Gracos, et alia plurima.

Prior, monachus, inter deaubulaudun comedebat
quzrentique de causa respondit nolle se ut. rem

seriam 56. obiter tantum hoc facere. Alii respondit C

nolle se ut inter edendum voluptatem corporis
animus sentireL,

Pisander, Pisonis et Aristzechme F., Camirzus,
ex Camiro, Rhodi civitate, quem Eumolpi poet
zeqnalem et amasium quidam fuisse. scribunt; aliis
Hesiodo euin antiquiorem fuisse tradentibus, aliis
referentibus ad. Olympiade XXXIII. Habuit. et
&urorem Diocleam. Scripsit ἹΠράχλειαν, sive Poema
de rcbus. ab Hercule gestis, libris 11, iu quibus cla-
vam Herculi primus attribuit. Reliqua ejus poemata
adulterina putantur, utpote partim ab aliis, par m
ab Áristeo poeta ὑπ᾽ ᾿Αριστέως ποιητοῦ compo-
sita. Conf. de utroque Pisandro Kusteri nolas,
toin. Ill, pag. 107.

l'isander, Nestoris poete F., Laraudensis at Ly-
cius, qui vixit. temporibus imp. Alexandri, Mam-
mem F., poeta epicus et ipse. Scripsit Historiam
variam, versibus, quam inscripsit 'Hpatxat (8) 8:o-
γαμίαι, De heroum et deurum nuptiis, libros Vl (9).
Item alia, oratione soluta.

Pittacus, Mytilengus, Caici vel Hyrrhagii Thra-
cis, et matris Lesbiz F., natus Olympiade XXXII,

(8) Kuster. recte malit in longa nota legere fjout-
γά, Idem negat Pisandrum, auctorem '"Houwlxov 0eo-
γαμιῶν, $ub Alexandro, Mamme F. vixisse. Contra
judicat, ἃ Suida confusos fuisse duo Pisandrus.
Conf. supra ad vol. ], pag. 215,ac pag. 59ft, not.

ARLe .

᾿

piade XLIX, Melanchrum, Mytilenes tyrannum,
occidit, et Phrynomen, ducem Atheniensium, pro
Sizco bellum gerentem, singulari certamine inter-
fecit, postquam reti cum implicuisset, Senex
coactüs exercitum — ducere dixit : Ὡς; χαλεπὸν
ἐσθλὸν ἔμμεναι, Quam difficile est bonum esse!
Hujus apophthegma est : Καιρὸν γνῶθι, Tempus
nosce. Scripsit versus. elegiacos. DC, et De legibus

"oratione soluta,

Pixodarus. Vide supro, in Dexippo, Coo.

Plato, filius Aristonis, qui Aristoclem patrem
habuit, et Perictiones vel Potones, genus trahentis
a Solone. Sexta enim ab illa fuit filia Dropidis poetz,
fratris Solonis, Solon a Neleo genus ducit et Aristo,
Platonis pater, a Codro, Melanthi filio. Fertur Pla-
tonis mater ἔχ τινος θείας ὄψτως ex visione quadam
divisa facta fuisse, cum ei Apollo apparuisset; et,
Platone in lucem edito, tune den:um maritus cum
ea concibuisse. Natus est gin: Olymp. LX XA VII,
post initia belli Peloponnesiaci. Vixit annos LXXXII.
Obiit Olympiade CVIil, eclebs et virgo. Dormiens
vita excessit, cum in festo epulatus fuisset. Etiam
alii post cum filii Aristoni nati sunt, Adimantus et
Glaucus, et filia Po:one. Prima litterarum rudi-
ments ἃ Dionysio quodam didicit : in palestra se
exercuit. apud. Aristonem, Árginum. Cum artem
poeticam didicisset, Dithyrambos εἰ Tragaiias
scripsit, Mis deinde spretis, apud Socratem  cir-
citer XX annos philosophatus est. Εἰ fertur 805
crates, quo die ad ipsum venit Plato, in somnis
vidisse cygnum, genibus suis insidentem. Aristo-
cles prius dicelatur, postea Plato dictus est, vel
quod πλατὺς τὸ στέρνον, (alo esset pectere, vel
quod πλατὺς £v λόγοις, in oratiene copiosus. Ter in
Siciliam profectus est ed tyraunos Dionysios. Ven-
ditum a tyranno, Anniceris, Afer, emit οἱ manu-
misit. Docuit in Academia, seholamque ejus ordine
hi exceperunt; Speusippus, Xenocrates, Polemo,
Crantor, Crates. Socratici fuere hi : Arcesilaus, La-
cydes, Evander Phocssensie, Damon, Leonteus, Mo-
βο ον, Evauder Atheniensis, Hegesinus, Carneades,
Harmadas (Xappíón;]. Dialogi ejus. genuini omnes
suut ΕΥ̓, quorum alii sunt physiologici, alii ethici,
alii dialectici. Respubica ejus in libros decem divi-
ditur; Leges vero in libros XII. Reliqua tetralogiee
suut. novem. Plato pauper fuit et solummodo in
Academia possedit hortum, ex quo trium. sureo-
rum proventus quolannis redibant. Sed succcesso-
ribus ejus per liberalitatem hominum sanctoruia
et eruditionis amantium, qui philosopliis stud.i:
promovendis testamento sua reliquerunt bona, totu*
reditus mille vel. plurium etiam aureorum fuit.

(9) Quod Steph. Byzantius v. "Aoraxo; Pissndrum
laudat in decimo, et voc, Λυχόζεικ, in decimo quarto ;
Kuster probat lectionem duorum msstor. Paris. ἀν
βίδλιοις ξ' id est libris sexaginta. Sallem patet. ex
Hors Pisandrum plures quam sez libros scripsisse.

ARL.

Digitized by Google
