132:

INDEX SCRIPTORUM

1950

vovakantur; Epiplianius. illorum, quiin Osidiris A πολλὰ παραμένουσιν, dictionem ethicam curant,

lonorem — celebrabantur , εὐ eclebratissinii Dei
/Eonis, ete, (Ex Damasrio.)

Epistola (IX) Juliani paralatz, ad. Porplyrium,
catholicum, quiz jubet copiosam Georgii (Cappa-
docis ) bibliothecam omnis generis philosophis ,
multis etiam commentariorum scriptoribus refer-
tam , in quibus et multa ae varia Galileorum
scripta, universam ad se Antiochiam transmitti.

'Ezo"o:a, Sic vocatur historia heroico versu
scripta. Nam. poesis, qui caret. fabula, est epo-
priu,

T; asistratus, Juliates Ceius, ex Juliade, Ποῖ in-
sube. oppido, lilius Creloxenz, Medii medici sororis,
16 Cleonibroti. Hic. Antiochum regem, Stratonices
novere amore laborantem, sanavit. Sepultus cst
juxta montem. Mycalen, e iegione Sami. Scripsit
De re medica libros 1X.

Eratosthenes, Aglai vel Ambrosii F., Cyrenxus,
Aristonis, philosophi, Chii, et Lysauiz, Cyreni,
gramimatiei, et Callimachi , poete, discipulus.
Arcessilus. Athenis a Ptolemzo. tertio ad quiptum
usque vixit, Hie quoJ in euni doctrine genere
secundum locun teneret οἱ viris summis proximus
essel, beta vocatus 6584, Alii enm Platonem secun-
dum vel juniorem, alii πένταθλον et quinquercio-
nem appellarunt. Natus est. CXXVI. Olyinpiade,
obiit ztatis anno LXXX, οχ inedia propter hebeta-
tam oculorum. aciem, riieto iusigni. discipulo,
Aristophane, Byzantio, cujus. discipulus fuit Ari-
s'archus, hujus vero Moaseas, Meuandcr οἱ Aristis,
Scripsit philosophica, poemata et historias. Astro-
momiam sive calasterismos de iis qui iuter. astra
relati sunt. ltem. De philosophorum sectis. De va-
cuitale doloris. Dialogos multos et multa gramma-
tica.

Erenuius cognomen (uit Philonis Byblii, ut ipse
dicit.

Erinna, Teía vel. Lesbia, vcl, ut alii, Tclia, ex
Telo, parva insula prope Cuidum. Fuit ἐποποιὸς,
peetria epica, scripsitque Ἠλαχάτην, quod est
poema, /Eolica et. Dorica dialecto scriptum, ver-
sibus CCC. Fecit οἱ Epigrammata. Obiit virgo,
XIX anuos nato, amice οἱ aequalis Sapphonis.
Versus ejus judicali sunt Homericis pares.

Eripbus, comicus, ex cujus dogmatibus Αἰόλος,
πελταστῆς, μελίθοια, ut Athenzus , libro xiw Dip-
nosophist.

Ἐς Μασσαλίαν πλεύσας, Massiliam navigans, de
iis dicitur, qui effemivate et molliter vivunt, V.
*upra, ἐκ Μασσαλίας, οἱ Atheu. Xil, pag. 527,

"Esyaso; Μυοῶν πλεῖ, Mysorum ultimus na-
vigat, proverbium de iis quibus dura ct dillicilia
imperantur, etc.

Essai, ascet2 inter Judwos, qui Pharisaos
et scribas severitate disciplina longe superarunt,
ἐπιμελοῦνται τῆς ἡθικὴς λέξεως, θεωρίᾳ δὲ τὰ

et. in contemplatione plerique perseverant, nnde
etia:n vocantur Esszi, i. e. θεωρητιχοὶ, Contempla.
lores.

Evagoras, Lindius, historicus, scripsit Vitam
Timagenis et aliorum. doctorum virorum questio.
wes, ordine alphabetico ; Thucgdidis. artem rheto.
ricam libris V, De dictionibus. difficilibus ac coutro-
versis apud. Tlucydidem; Historiam. regum ΜΕ.
priorum.

Evagrius varia. scripsit et inter es. Comments
rium in Proverbia Salomonis.

Evaugelus, comicus, e eujus dramatibus "Avixz-
^vWt.gsvog apud Athenzum. [lib. xiv, pag. 6H.
Sed ibi fabula hizec. appellatur. ᾿λναχαλυπτομένν,

Ὁ notante Kustero, ad tom. f, pag. 880.]

Evathlus, orator improbus, garrulus et igno-
bilis.

Eubulus, demagogus clarissimus.

Eubulus, Spliettius A.heniensis, Euphranoris F.,
comicus. Docuit fabulas CIV, vixitque Olympiale
CI medio inter inediam. et. veterem. comadiam
lempore, V. notam Kusteri,

Eecibles, ex Megaris, in Istlimo sitis, philoso-
phus, auctor secte quie ab. ipso Megarica, Diile-
€tica aliis et Eristica. Fuit Socratis discipulus
ei,ue lehtliyas et postea. Stilpon iu. schola succes-
sit. Scripsit dialogos, Alcibiadem, /schinem, Cri-
tonem, Phanices, Lampriam, Amatorium et alia
quedam,

Eudiemon, Pelusiota, grammaticus, qualis Li-
banij sophiste , ad quem etiam diverea scripsit
llic varia. composuit Poemata, et Artem grammali-
cam el Orihiographiam nominum.

Εὐδαιμονέστερος τῶν Καρκίνου στροδῇλων, h. c.
infelicissim..s, in Carciui poetasfilios, etc. (Aristopl.)

Eu.lemus, orator, varia scripsit et praecipue Leti-
con utilissimum verborum , quibus oratores «t
optimi quique scriptores utuntur, cordins alphabe-
tico. fKuster, in not. 2, tem. 1, pag. 885, lexict,
que hod'e in diversis exstaut. bibliothecis et. Ea-
demi, rhetoris, nomen praferunt, Ψευδεπίγραγα
esse existiuat.]

Εὖ διάγειν, Manc formulam salutandi epistolis

D swis praescripsit. Epicurus. Cleun vero χαίρειν.

Plato εὖ πράττειν..

Eudoxius, episcopus Antiochiz;, ex Aralisso,
oppido ininoris Armenie oriundus , cujus paler,
Cxsarius , sub Maximiano martyrii corona redimi-
tus est, etc.

Eutoxus, /Eschinis F., Cuidius, philosophus, Pla-
tonis zqualis, cui fuere tres fili», Actis, Delphis,
Philiis. Astrologizx insigniter deditus fuit. scripsit-
que plura ejus generis, οἱ Octacteridem, necnou
Astronomiam (69) versibus heroicis.

Evenos, duos aiunt fuisse clegiacos poetas, 6085
que àmbos l'arios,

(09) Non Eudoxus versus scripsit, sed Ara!us Eu loxi prosa.

Digitized by Google
