1039

INDEX SCRIPTOAUM

149

Momerum e Rep. sua ablegarit, et alia inulta. Kcm n bus inopiam suam atque immensam auimi eupidi-

Artem oratoriam.

Sarapion solum fere Orpheum habebat et legebat :
subinde fsidorum de quzstionibus occurrentibus
interrogans, virum sumn.a theologiz scientia instru-
ctum, quem solum familiarem norat et admittebat,
hec ullum alium suarum facultatum, duorum aut
trium librorum, inter quos erat Orphei poesis, di-
gnum judicabat, putans se in illo perpexisse vitam
iilam Saturniam, poetarum fabulis celebratam. Nam
ille quidem poetaram scriptis celebratus Chiron in
' Saturnii et Jovii regni confinio potius constitit,
unde hiformis esse iraditur. Eodem tempore vir
alius Alexandria venít, ex tota diametro, vel magis
etiam, si sic dicere fas est, quam ex diametro a
Serapione distans : nam hie quidem Saturnius aut
Jovius fuit, ille vero Typhonius, et Typhone versu-
tior bellus. Nullus enim eorum, qui nunc vivunt,
hominum ignoret, quo animo et qua fortuna fuerit
Pamprepius.

Σαράπους. Alcwus Pittacum vocavit Σαράποδα,
χειροπόδην, γαύριχα, φύσχωνα, γάστρωνα, Qogobop-
«ἰδα εἰ ἀγατύραστον. (Ex Laertii fib. 1, c. 81.)

Scindapsus, insirumentnm musicum. De Zenone,
"Citieo (Timon) : Ὁ δὲξῤῥει γύργαθος αὐτοὺ μιχρὸ;
lov * νοῦν δ᾽ εἶχεν ἐλάσσοντα σχινδαψοῖο, Ἀθπίθηι
babebat, minorem scindapso, etc.

Exin. Crantor, philosophus, poete cujusdam
versus σχίφης plenos esse dixit.

Σχίρταλος. Diogenes, Sinopensis, jam senex, a
Scirialo, Pirata captus est.

Σχληρᾶς ἀοιδοῦ δασμόν, tributum durae. vatis,
Sphingis, hoc est difficile (apud Sophoclem OEdipo
tyranno).

Σχολιά, carmina convivalia. Σχολιῶν Μελίτον,
Καριχῶν αὐλημάτων. Melitus iste fuit poeta tragi-
«us, qui Socratem accusavit. Perstringitür a co-
micis, ut poesi frigidus et moribus improbus pra-
ditus. Carica vero, carinina lyrica lugubria.

Σχολιόν, carmen paucorum versuum. Timocreon,
Tiodins, poeta. epicus (17), tale scolium contra
divitias seripsit , eujus initium est , "OgeXe; ὦ
tub πλοῦτε, εἰς, Ὁ cace divitie, utinam | nec in
lerra, nec in. mari, nec in. continente unquam vise
fuissetis, eed. in Tartaro et Acheronte habitaretis !
vos enim omnium malorum. inter. homines. causa
estis. llis simile est decretum, ἃ Pericle scriptum,
quo Megarenses foro, mari, continente arcebantur,

Σχολιόν, Tyrannion scripsit. Commentarium de
melro obliquo (Περὶ τοῦ σχολιοῦ μέτρου), quod ei
propositum fuit a C. Casare.

Scopas, JEtolorum pretor, frustratus principatu,
Cujus mazime causa leges scribere ausus fuerat,
Alexandriam cogitabat, ratus sese illius urbis opi-

(47) Infra, apud Suidam rectius, melicus.
(18) De bac lectione v. Kusteri, not. ?, tom. ΠῚ,
pag. 295. Han.

tatem facile expleturum. Sed erat insatiabilis, etc,

Scopelianus, Clazomenius, sophista, qui sub
Nerva vixit et Smyrnz eloquentiam docuit, auditor
Nicetze, qualis. Apollonii, Tyanensis, ad quem
etiam epistolas Apollonius scripsit.

Σχύθης. Anacharsis fuit Scytha, sed matre Graeca
natus, et ideo δίγλωσσος duarum peritus lingua-
rum, qui Scythis leges tulit.

Seylex, Cariandensis, ex Carianda, Cari cii.
tate, prope flalicarnassum, mathematicus et musi-
cus. Seripsit periplum locorum extra columnas
Merculis; de Heraclide, Mylassorum rege; terra
periodum ; 'Aztypagfv adversus Polybii Histo.
riam.

Scytale, epistola Laconica. Ligna erant duo po-
lita et oblonga, quorum alterum Lacedsemoniorum
epheri retinebant; alterum tradebant duci, quem
ab bellum emittebant, et quoties ei aliquid mau.
dare volebant, albo loro lignum involvebant ct in
eo mandatum sciibebant, deiude lorum replicantes
id tabellario tradebant asportandum.  Dioscoridos
ἐν τοῖς Περὶ νομίμων, in opere De moribus et initi-
tutis refert, feneratores dividere scvtalam duobus
testibus presentibus, el in utraque ejus parte
contractum scribere, et alteram quidem uni er
testibus dare, alteram sibi reservare. Utebantur
scytala et alio modo, ut Aristoteles in fHthacensiun
rep. scribit.

Secundus, Atheniensis, sophista (non is) qui
vocatus est Plinius. Epiurus (18) sive Clau
ligneus vocabatur, ut fabri filius, fuitque Herodis,
sophistz, magister. Scripsit Declamationes orato-
rias. |: '

. Seleucus, Alexandrinus, grammaticus, cognomi.
natus Homericus, qui Roinz eloquentiam docnil.
Scripsit Commentarios in totum pene poetam,
De synonymorum differentia, De iis qua [also cre
duniur , De proverbiis apud Alexandrinos usitatis,
De diis .ibros centum , item alia Σύμμικτα, sie
Miscellanea |etiam Glossas aliaque, de quibus vil,
Kusteri, not. 6, toin. {ΠῚ pag. 397.)

Seleucus, Emescnus, grammaticus, scripsi
᾿Ασπαλευτιχὰ Piscaioria, versibus hezametris libros
D IV (19); In. Lyricos. Commentarium,  Parthicorum

libros 11. Inveni et alium Seleucum Lis additum,

sed qui nullos scripserat libros.
Sellius sive Sillius, qui et Homerus dictus esf,
grammaticus onte Menandrum, (Supra in Homero]
Semus, Eleus, grammaticus , scripsit Eliacorem

libros VIII, Periodos libris 13, De Paro librum I,

De Pergamo librum 1, de Paanibus, in quo ope

genera musicorum recenset, aulocabalos, itby-

pliallos, phallophoros, ete. (Supra in Pballophori,
ubi autocabdali legi:ur, non autocabuli.)

C

(19) At, notante Kustero 1. c. id opus A'hyneus
tribuit Seleuco Ta:s-nsi. ΑΒΕ

Digitized by Google
