1319

INDEX SCRIPTORUM

1320

apud Athenzum hodie nusquam Codoniaste Phi- A F., discipulus Évcul, primus. historize, secundum

lippi laudantur. AdJe supra, vol. Il, pag. 480.]

lhiliscus, «omicus, ex cujus dramatibus sunt
" ACGovt;, Aib; γοναὶ, Θεμιστοχλῆς, Ὄλυμπος, Πανὸς
γοναὶ, Ἕρροῦ καὶ ᾿Αφτροδίτης γοναὶ, γοναὶ ᾿Αρτέ-
μιδο; καὶ ᾿Απόλλωνος,

Philiscus, Coreyreus, Philot» P., tragicus et
sacerdos Bacehi, qui sub Ptolomzo Philade!plio
vixit, Ab hoc Philiscium wetrum appellatum est,
«quod illo frequenter. uteretur. Est autem ex. se-
cundo tragicorum ordine, qui, septem numero,
pleias sunt appellati, Tragedie cjus LXII. Fabric.
Kusterus, tom. lll, pag. 602, not. 7, cum Vossio
matit Φίλιχος * sed vide supra ad vol. II, pag. 515,
not. yg. Harl.

Philiscus, /Egineta, qui Alexandrum Macedonem
litcras docuit, auditor Diogenis Cynici, vel, secun-
dum Ilermippum, Stilponis. Scripsit Dialogos, ex
quibus est Codrus, Athenas profectus urbis illius
visendz gratia, cum audisset Diogenem, philoso-
phari evepit. Pater igitur fratrem ad illum arces-
sendum misit, sed et ille philosophiae amore captus
est. Deinde pater, vtriusque reducendi gratia eo
profectus, et ipse philosophari capit. Discipulus
Diogenis fuit etiam Phocion, ὁ χρηστὸς, sive bonus
cognomento. Sepultus est Diogenes Corintlii, cana
in ejus monumento inciso. Siuopenses etiam statua
illum honeraverunt et. epigrammate : Γηράσχει
καὶ χαλχὸς, et., ex Laertii Vl, 78. [V. supra,
vol. il, pag. 314.]

Philiscus, Milesius, orator Isocratis oratoris, au-
ditor qui prius tibicen admirabilis fuit. Unde Isocrates
eum vocavit αὐλοτρύπτην, libiarwm perforatorem.
Scripta ejus sunt: Oraiio Milesiaca; Amphictyonica;
Ar3 ráetorica libris 11 ; Isocratis ᾿Λπόφασις.

Philiscus vel Philistus, Syracusanus, historicus,
q?i Dionysii, Sicilie tyrangi, cognatus fuit, ct in
uavali pugna, Cartbaginensibus commissa, obiit.
Leni, clegiaci poetze, discipulus. Scripsit Σ χελιχὰ,
Sicula, quo opere continentur res variz, a Siculis
?dversus Gracos geste. ltem Genealogiam , De
Phernicia, «t alia quedam De insula Sicilia. (Vide
in.ra, Philistus.)

Plilistion, Prusaensis, vel, ut Philo ait, Sardia-

nus, comicus, qui obiit lempore Socratis. Scripsit D

eomaqias βιολογιχὰς sive mimicas. Exstinctus est
risu immoderato. Ex fabulis ejus sunt. Μισοψηχι-
ταί, Seripsit Φιλόγελων sive Πίσας amantem, quod
opus ab aliis ad (Hermiam) Curiensem refertur (2).
Vulgo tamen Nicaens:s potius dicitur, ui testatur
Epigramma : '
Ὁ «bv πολυστέναχτον ἀνθρώπων βίον
Γέλωτι χεράσας Νικαεὺς Φιλιστίων,
Mortalium qui vitam lacrymabilem
Ávwignus risu. temperat Piulistion.

Philistus, Naucratita, vel Svracusius, Arclhionidze

(3) V. supra, vol. 11, pag. 480, Ilanr.

oratoriam artem scriptze, auctor. Composuil Artea
rhetoricam ,  ..gyptiaca libris X11, Tes. Sicula
libris XI, Adversus Tricaranum orationem de Nau-
crate; De Dionysio iyranuo, libros V1, De .Fgypiio-
rum Theologia libros 11], Conciones et alia que-
dam, ltem De Libya et Syria.

eosibat, Phillide, familia Athenis. Ex bac eligi
solebat Cereris et Proserpinz sacerdos, quie mystas
iniiiabat Eleusine,

Philo Biblius, grammaticus, qui, matus eirca
tempora N.ronis, diu vitam prodozit. Ipse enim
testatur, Severum. Erennium (à) consulem fuisse,
se annum ageote LXXVIIL, Olympiade CCXX,
Scripsit Περὶ χτήσεως xai ἐχλογῆς βιδλίων, De
εοπιραταμάϊς et ἀεί ρον ἧς libris, libros XII, De vr-
bibus, et claris viris, quos unaquaque. tulit, li-
bros XXX. de imperio Hadriani, sub quo etiam
vivit Philo, ct alia. Erennius cognominatus Lic
Philo, ut ipse testatur.

Philo, Judzus, natus Alexandriz , qui, Graco-
ruin philosophiam sectatus, ad summam eruditio-
nem pervenit, omnesque disciplinas Grzcas, Gm
eas qux encyclicz vocantur, quam alias accurate
perdidicit. Ubertate et copia. dicendi Platonem ex-
pressit, etc. (ex Sophronio, interprete Ilieronymi
De script. eccles., et Eusebii Il, &, et 17, llist.)

Philo, Carpathius, scripsit Commentarium is
Canticum canticorum.

Philochorus, Cyzni F., Atheniensis, vates, qui
nxorem habuit Archestratam. Vixit. temporibu
EÉratosihenis, quem senem adolescens auigit. Oui
ex insidiis, delatus apud Antigonum, ac si Pole
mao studeret. Scripsit ᾿Ατθίδος, adversus Deino-
nem, De Atheniensium rebus gestis, regibus, archon-
tibus usque ad Antiochum θεὸν, libros XVII; I
dicinatione libros ΠΥ; De sacrificiis lib. 1; De Te-
trapoli; Salaminis origines; Epigrammata Allica;
De Atheniensium | certaminibus libros XVII. Περὶ
πῶν ᾿Αθήνῃσι ἀρξάντων, De archontibus Atheuie-
sium, ἃ Socratide (Olymp. CI. 5), ad Apoliodorum
(O!ymp. CXY, 2) Olympiades, libris 11; Adeerim
Demonis | Atticam. Historiam; Epitomen {ριον
sum Attice; Epitomen operum Dionysii de sacrü
templis ; De Sophoclis fabulis libros V; De Euripide;
De Alcmane; De Atheniensium mysteriis ; collectio-
nem heroidum, sive, Pythagorearum | feminarum;
Δηλιαχὰ, sive De insula. Delo, libros 11; Dc inte-
tis; De lustrationibus ; De symbolis sive signis.

Philocles, Polypithis F., Atheniensis, tragicis, qi
post Euripidem vixit el Χολὴ,  Bilis cognoimiuatus
281 et ᾿Αλμίων, sajsts, propter amaruler.tiam. Sfi
psit Tragedias centum, c quarum numero sul
"lg:yóvn , Ναύπλιος, Οἰδίπους, Οἰνεὺς, Πρίαμο;,
Πηνελόπη, Φιλοχτήτης. JEschyli, tragici, sororis
filius, ipse capite prominente ct acum'mato ni

(Ὁ) Hie sub tladriano clarus fuit. Vide supra, ia Hermippo, Berytic

Digitized by Google
