1335

INDEX SCRIPTORUM

1228

libellum, quo ceujuzem, Eudoxiam, donari sibi pe- A men. Pythium, Hinc πυθαύλης, φυοπιούο μαλιὰ

tebat, ut ea ancilla uteretur, elc.

Pylades, Cilix, ex oppido Mistarnis. Scripsit De
saltatione ltalica, cujus ipse. inveptor fuit ; De sal -
tatione. comica, que Kpba& vocabatur ; item De
saltatione tragica, qua σίχιννις el De satyrica, qwe
ἙἘμμέλεια dicebatur. (Sed vide Athen, 1, pag. 20; et
Kusteri not. 4 et 5, tom. IIl, pag. 259.)

Pyrrhon, Plistarchi F. Eleus, philosophus tempore
Philippi Macedopis, Olympiade Cl et ultra. Pri-
mum quidem pictor fuit, postea animum ad pbilo-
sophiam applicans audivit Brysonein , Clinomachi
viscipulum, deinde Anaxarchum, discipulum Metro-
dori , Chii, cujus magister fuit Democritus , Abde-
rita. Statuit, nihil esse natura honestum et turpe,
sed omuia moribus ct lege.

Pyrrhou , Phliasius , Timarchi F., discipulus Ti-
monis, pb losophi.

Psrrlonii philosophi, qui Pycrlionis sectam am-
plectebantur, dicti etiam aporetici, septicl, ephe-
ctici, zetetici, etc. Sceptices primus auctor fuit IJo-
merus, qui nibil cerli de rebus pronuntiat. Septem
etiam sapientes fuere Sceptici, quorum est dictum :
Ne quid nimis ; Archilocbus quoque, cum ait :
Toloc ἀνθρῴποι; νοῦς γίνεται θνητοῖς, ὁχοίην Ζεὺς;
ἐμέρην ἄγει, Et. Euripides (ϑαρρέξείδη) : Τί δῆτα
ποὺς ταλαιπώρους βροτοὺς φρονεῖν λέγουσι ; σοῦ γὰρ
ἐξγρτήμεθα " Δρῶμέν τς τοιαῦθ᾽, τυγχάνεις θέλων.

Pythagoras, Sainius, revera Tyrrhenus, Mnesar-

chi, sculptoris annulorum, filius, qui cum patre €

Samum adoleseens ex Tyrrhenia migravit, ubi
Pherecydem Syrium, deinde lHermodamauntem audi-
vit, Creophyli nepotem , hinc Abaridem , Hyperbo-
reum et Zaretem, Magum. Apud JEgyptios etiam
et. Chaldiros disciplinis institutus rediit Samum,
quam cuu Polyeratis tyrannide teneri vidisset,
Crotonem iu Πα] abiit, apertaque ibi schola
quingentos et amplius discipulos habuit. Fratres ei
duo : natu major Eunomus, medius Tyrrhenus.
Servus Zamolxis, cui Gete, ut Saturno, immolant,
Uxorem duxit Theanonem, Brontini, Crotonieta ,
filiam, ex qua (lios duos suscepit, Tcl.ugem et Da-
nionem , vel ut alii, Mnesarchum : filiam quoque,
Myiam, sive, ut. alii, Arignotein, Scripsit Pythago-
τᾶ ires tantum libros , Παιδευτικὸν, Πολιτιχὸν, et
tertium, qui Lysidis Tarentini est potius, ejus discl- -
puli, qui Thebis, quo fuzerat, Epaminondam insti-
tuit. Quidam aurea carmina quoque illi tribuunt.
(Plurima deinde de Pythagora ejusque morte, phi-
Iosophia ac symbolis refert Suidas, qui etiam viden-
dus in *Hó.)

Pytheas , Atheniensis , orator, milothri , sive pi-
strinarii (ilius, scripsit Conciones et Orationes foren-
ses et alia quedam ; non. adnuimeratus autem est
(decem) oratoribus , ut homo audax et dissolutus ,
qui Athenis ob as alienum ex carcere effugit in
Macedoniam , ac postea rediit.

Ὠυθιὰ; βοΐ, vox eum cantu tibie conjuncta Car-

vocant,

Πύθιον. Templum Apollinis , Athenis a Pisistrato
conditum, in quo tripodas ponebant qui cyclio
choro Thargelia viceraut

Python, Bysantinus, orator, qui, it exsilium pol
sus, in Macedoniam abiit , ibique multos ad prodi-
tionem impulit, etc. V. Kasteri. not. tom. Hl,
pag 237.

Q

Quadratus, Romanus, historicus. Scripsit loni-
ca dialecto historiam Romanam libris XV, eamque
iuscripsit Χιλιετηρίδα, quod coniplecteretur. req
mille annorum a ftoma condita ad imp. Alexan-
drum , Mame F.

B Quirinus, sophista, qui Lingua ergrii , T1331

καμιείου vocabatur, cujus cura ab imp. ei cominissa
erat.
: R

Rbadamanti judicium de iis quorum testala est
justitia, Rhadamanti ju.jurandum, supra, χῆμα
ὀμνύναι, εἰ Lampon. Conf. Kusteri not. 1. ἐς
jag. 249.

lthamnnuus de sapientibus clarisque viris dicitur.
Rhamnus enim etat populus Atticie, in quo Antiphon
floruit, orator celebris, quem multi mitari volentes,
proverbium usui vitze reliquerunt, ut viri preelaii,
Rliaunusii vocarentur. Rhamnusia Nemesis, statue,
quam fccit Phidias et Ereclheus matris suz nomine,
quie Nemis vocabatur et illo ín loco regnaverat, de-
dicavit. Plidias Agoraecrito, Pario, amaslo suo,
permisit nomen suum inscribere ; ut Olywpiz, digi-
to Jovis iuscripsit Παντάρχης xaXó;. Erat autcm
Pautarces , Argivus, formosus ipsiusque amasius.

Ῥαριάς. Rharus Cererem, errantem et Proserpi-
nam quirentem, hospitio excepi!, pro quo beneficio
Ceres Triptolemuim, Celei F , Rhari nepotem, agri-
culturam docuit, eique currum alatorum draconum
dedit, quo vectus terram peragiavit, el agriculturam
homines docuit.

Rhapsodi dicebantur, qui carmina Ilomeri in
theatris recitabant, quod ῥάδδους sive virgas teneu
(r8 hoc facerent. Est etiau ῥαψῳδῆσαι nugari, τοὶ
simpliciter loqui et recitare.

Rheginos Xenarchus, Soplirenis mimographi F.,
ut timidos in comoxliis suis perstrinxit, a Dionysio,
tyranwo, ad hoc inductus. Unde proverbium or-
tumest, Ῥηγίνον δειλότερος, Rhegino timidior, de iis
qui supra modum timidi sunt.

Rheginus, gromiaticus, scripsit librum qui vocs-
tur. Polymnemon.

Ῥιερίαρχος, qui oracula dicit, ut est apud Eyi-
charmum, Vel, ut Asclepiades libro sexto Tpayo-
δουμένων, qui omnium optime uoverat verum
dicere.

Ῥήτωρ. Multis decretis cautum est, in senatu ors
oratoria adhiberetur, si quis sententiam ferret de
re, qux ad privatam ipsius fortunam non perti-
yeret,

Digitized by Google
