1329

DE QUIBUS SUIDAS.

1330

δῆτ tatis LV. Scripsit Onomasticum, quod est À (Πολνμνήστεια) propter obscenitatem perstringuntur-

collectio vocabulorum diversorum qux de eadem
re dicuntur, libris X ; Disputationes sive Sermones ;
Declamationes; Commodi Caesaris. Epithalamium ;
Orationem αὐ Romanos habitam, 'Popatxbs 26-
v0»; Buccinatorem, sive Certamen musicum ; Coutra
Sinopenses ;. Πανελλήνιον, Orationem im. conventu
dotius Gracie liabitam; 'Apxabikbv , Ad. Arcades,
et alia.

Polus, Agrigentinus, orator, ve! potius antiquo-
rum sophistarum unus, Licymnii magister. Seripsit
Genealogiam Grecorum et Barbarorum, qui ad Tro-
jam bellum gesserunt eL quem exitum quisque eorum
habuerit. Quidam tamen opus hoc Damaste ti-
buunt; Navium catalogum ; De vocabulis.

Polyxnus, Sardianus, sophista, sub primo Ca-
sare, Caio. Scripsit Orationes forenses el. causarum
sive patrociniorum formas, Διχῶν ἤτοι συνηγοριῶν
ὑποτυπώσεις, Parthici trinmphi libros 111, et alia.

Polyenus, Macedo, rhetor. Scripsit De Thebis;
Tacticorum libros 111, οἱ alia.

Polybius, Luci F., ex Megalopoli Arcadi, Sci-
pienis Africani preceptor et Panztii philosophi

 gequalis, tempore Plolemai Evergetis. Ilic copiosam
illam Historiam Romanam libris XL scripsit, a fuga
Cleomenis Spartani ad Perseum Philippi F., Ma-
cedonum successioni res a Romanis gestas ordine
sdnectens. Polybii Historiam continuavit Posido-
nius, Olbiopolita, sophista. Strabo quoque, Ama-
seensis, scripsit Historiam inde incipientem; ubi
Polybius desinit, libris XLI.

Polycarpus Joannis evangelistze, thcologi, audi-
tor, successor Bucoli, primi Smyrnxzorum episcopi,
martyrio pro Christo consummatus est sub Marco
Antonino, Epistolam scripsit ad Philippenses, πάνυ
θαυμαστήν, omnino admirabilem, et Ad maguum
Diongsium Arcopagitam, et ad. alias Ecclesias. Hic
ob quasdam super die Paschalis quaestiones, imp.
Antonino Pio, et Ecclesie Romans episcopatum
gerente. Aniceto, Romam venit, ubi multos, qui
Marcionis et Valentini doctrinzg crediderant, ad
fidem revocavit. Marcioni obviam forte facio et
dicenti : Agnosce nos, Polgcarpe, respondit : Γνω-
εἴζω σε, Agnosco te primogenitum diaboli filium,

. & comieis. Conf. Kusteri not. 8 in tom. IIT, pag. 176.

Polyzelus, comicus, eujus dramata suut : Νίπτρα,
Δημοτυνδάρεωξ, Μουσῶν γοναὶ, Διονύσου γοναὶ, ᾿

᾿Αφροδίτης γοναί.

Porphyrius, petulanti οἱ maledica lingua Clri-
stianos inseclatus, proprio nomine dictus est fa-
σιλεύς, (Malchus), ex Tyro Phenicix oriundus, phi-
losophus, diseipulus Amelii, Plotino magistro. usi,
Jamblichi magister, vixit Aureliani temporibus, et.
vitam produxit usque ad Diocletianum imp. Audivit.
et Longinum, eritieum, Scripsit libros quam plu-
rimos, philosophieos, rhetoricos et yrammaticos :
De divinis nominibus librum I; De principiis, duos ;
De materia, sex; De anima adversus Boethum, quin.
que; De abstinentia. αὖ animatis libros 1V. De se
ipso cognoscendo, Περὶ τοῦ γνῶθι σεαυτόν, libros 1V;
De incorporeis ; Unam esse Platonis εἰ Aristotelis.
sectam, libros V1I; In Julianum Chaldeum ; Philo-
sophicam historiam, libros IV; Contra Christiqnos
libros XV; De Homerica philosophia; Adversus Ari-
stotelem, qui animam entelechiam essa. statuit; &.o-
λόγου ἱστορίας, Historic philolegice libros V; De ge-
nere, specie, differentia, proprio et accidente; De
Nili fontibus secundum Pindarum ; De wiilifate,
quam reges ex Homero possunt percipere, libros X ;
Miscellanearum questionum libros V1; In Thucy-
didis Prommium; Adversus Aristidem libros VII; In.
Minuciani artem et alia plurimo, praecipue astrono-

C mijea, inter. quie οἱ Εἰσαγωγὴν ἀστρονομουμένων,͵

Jutroductionem ἐπ τὰς aetronomicas libros 11;
itemque Dubia grammatica.

Posidippus, Cassandrensis, Cynisci F., comicus,
qui tertio anno post Menandri obitum fabulas do.
cere cepit. Dramata ejus sunt ad XXX,

Posidonius, Apameeusis, Syrus aut Rhodius,
philosophus Stoicus, cognomine Alfleta. Scholam
babuit Rhodi, discipalus et successor Panztii. Venit
Romam sub M. Marcello. Scripsit inulta.

Posidonius, Alezandrinus, philosophus Stoicus,
Zenobis Citiei discipulus. Scripsit Historiam, inde
incipientem, ubi desinit Polybius, Gbris L11, vaque
ad bellum Cyrenaicum et Ptolemxum. Item becla-
mationes  rhetoricas ; In. Demosthenem. argumenta.

Polycrates, Atheniensis, orator valde eloquens, p Sed hzc puto, potius esse Posidonii, Olbiopolitae,

qui post Anytum el Melitum orationes contra So-
cratem scripsit.

Polyeuctus, comicus, cujus drama 'Hyloyo; me-
moratur Athenzo. Fuit et :tate nostra (15) Po-
Meuctus, etc. Supra in Ἤνίοχος.

Polygnotus, pictor, Thasius, Aglaophontis filius
et discipulus, quem Athenienses civitate donarunt,
vel quod porticum pecilem gratis pinxissct, vel ob
picturas in Thesauro et Ánaceo.

Polymnesti, Colophouii, citharedi, carmina

(13) E£tatem Luciani intellige, qui in. hunc Po-
Huc sophistam, scripsit suum Pscudologistam
Ἢ περὶ τοῦ ἀποφράδος, 1. M cdit. Anistelod. p. 452.

sophistze.

Posidonius, Olbiopolita , sophista et historicus.
Seripsit De Oceano et rebus, que in eo 3411; θὲ
regione, qug Tyrica vocatur; Atticas historias libris
1V; Libyco libris Xl, et alia qusedam.

Posidonius, qui scripsit Παλμικὸν οἰώνισμα. (9u-
pra, In Οἰωνιστιχήν.)

Postumius, Romanus, Capua oriundus, initio au-.
rifaber, deinde post tricesimum. selatis. aunun.
Athenas profectus, Greconun literis eruditus. et

ὅπ: Fas&, Confer supra ad voc. Heniochus notata.
ABL.

Digitized by Google
