1511

DE QUIDUS SUIDAS,

1313

Phanes in Orphicis introducitur et Ericapeus, etc, A nove comelie, qui floruit. regnante Alerandio,

V. Kusteri not. 10, tom. lil, pag. 577.

Phanias sive Phzenias, Eresius , philosophus
Peripateticis, Aristotelis discipulus. Vixit Olym-
pi»de CXI, et postea sub Alexandro Macedone. —
Fuit et alter Phanias, dux exercitus.

Phaon adamalus a Sapphone, non Ma poetria,
sed Lesbia quadam, quse frustrata spe sua de
Leucada rupe se praecipitavit.

Phariszi, separati, quod se ab aliis distingue-
rent vita pura et accurata legis observatione. Scribis
eadem instituta, continentia, vita conjugii ex-
pers, etc. Exactiores etiam , admirandi Essei,
Caterum Paulus Pharisaicam vivendi rationem ut
optimam sectatum se testatur. (Philipp. πὶ, 5.)
Dormiebani Phariszi in exiguis tabulis vel ín spinis
vel in scrupulis, ne per somnium polluerentur.
Apud eosdem fatum el astronomia magni fiebant.

Pherecrates, Atheuiensis comicus, qui Alexandro
in expeditionibus bellicis comes fuit, Fabulas do-
enit XVII, in his Πετάλην.

Pherecydes, Babis F., ex Syro, insularum Cycla-
dum una, prope Delum, Syrius, Vlxit tempcre
Halyattis, regis Lydorum et vii sapientum equalis
fuit, natus circa XLV Olympiadem., Ferunt, Pytha-
goram ab eo institutum fuisse, ipsum vero nom
habuisse praeceptorem, sed proprio se exercuisse
etudio, comparatis sibi arcanis Phoenicum libris,
ἙἘτησάμενον τὰ Φοινίκων ἀπόχρυφα βιδλία, Quidam
tradunt, eum oratione prosa primum scribere in-
stituisse, quod alii ad Cadmum referunt. Primus
etiam animarum ex corpore in aliud corpus migra-
tionem docuisse fertur. Sectatus est Thaletis opi-
nionem. Obiit morbo pediculari. Omnia, qua
' scripsit hzc sunt: : Ἑπτάμυχος ἤτοι Θεοχρασία 1
Θεολογία, ἔτι δὲ Θεογονία), libris decem deorum
generationem et successionem continens.

Pherecydes, Lerius, historicus, natus paulu ante
LXX V Olympiadem. Scripsit de Lero; de Iphigenia,
de Bacchi festis et alia.

Phidias, statuarius, qui statuam eburneam Mi-
nerva feeit, Pericles vero, sumptibus in eam rem
faciendis a populo prafectus, quinquaginta talenta
vertit in rem suam, et, ne rationes redderet, bellum
excitavit, etc.

Philagrius, Lycius, Macrensis, ut repetitur apud
Eugenatorem. Sed ut ipse Philagrius scribit ad
Plilemoneim in epistola de jecore indurato, fuerit
potius medicus Epirota, discipulus Naumachii, post
Galeni tempora, qui Thessalonicze ut plurimum
aitem medicam exercuit. Couposuit libros medi-
cos LXX, si singulos numeres, aliaque opera nen
pauca, Item Commentarium jn Hippocratem.

Phileas, qui Andocidem sacrilegii accusavit.

Philemon, Syraeusanus , Damonis F., comicus

(1) Hec, que deinceps ex liano Suidas af-
fert, de altero Philemone irtclligeuda sunt, non de
ilo, qui risu est. emortuus. (Philemonis, comici,

paulo ante Menandrum. Scripsit comoedias circiter
XC, et vixit annos XCIV; quidam annos Cl. tri-
buuut. Exstinctus est immoderato risu. Dello (1)
inter Athenienses et Antigonum flagrante, in Ε1-
ro degens Philemon per somnium vidit novetu
puellas, domo sua exeuntes. Somno solutus nai-
ravit puero somnium : et reliqua dramatis, quod
coperat, absolvit, Postea involvens se vestibus
stragulis, quiete jacuit et mox mortuus est repertus.
Aderant igitur, Epicure, Philemoni novem Muse,
et, cum fatale. illud et. uliimum iter ingressurus
esset, ab illo digresse sunt. Diis enim. ποίας videre
mor(wos, quamvis sibi charissimos, we aspect.
polluant, morientium exhalutionibus. Tu vero, stulte,
ais, eos ne curare quidem res nos:ras. /Elianus libro
De Providentia.

Philemon "junior, et ipse comicus, filius Philc-
monis comici, qui docuit fabulas LIV.

Philepsius, cujus ut lowinis callidi ineminerunt
tomid anüque comedi», et quod inter concio-
nandum populo fabellas narrare selelat,idem joeo-
rum amaus et φιλοπαίγμων, ut innuit Demosthenes
Oratione contra. Timocratem.

Philetzerus Atbeniensis, conieus, filius Aristo-
phanis comici. Fabule ejus XXl, ex quibus suut
ha: ᾿Αχιλλεὺς, Κορινθιαστὴς, Φίλαυλος, Κέφαλος,
Τηρεὺς, ΓΑντυλλος, Οἰνοπίων (Nicostrato tributa ab
aliis) ; tum ᾿Αταλάντη et Λαμπαδοφόροι,

Philetas, Cous, Telephi F., clarus Philippi et
Alesandri tempore, grammaticus, criticus. Hie cum
in inveniendo sophismate, quod pseudomenum vo-
tatur, elaboraret, extenuato corpore obiit. Fuit
prieceptor Ptolemaei seoundi, scripsitque  Epigram-
mata, elegias εἰ alia.

Philippicus Bardones, Justiniano imp. interfect^,
visus est inhoneste et segniter imperium adinie
nistrare. Et Patres aieumenico concilio (CPol. a.
680) congregatos, anatbemati subjecit, divinitus
ab illis decretas duas in Servatore voluntates et
actiones non admitlens, adjutores nactus Joannem,
tune urbis (CPoleos) summum pontificem, et. Ger-
mauum, Cyzici metropolitanum, et alios sacerdotes
ct senatores plurimos.

Philippides, Atbeuiensis, comicus nova comue-
dis, filius. Philoclis, vixit Olympiade CXI, docuit
fabulas XLIV.

Philippis , Amphipolites , historicus , scripsit
Rhodiaca libris XIX, argumenti valde obsceni :
Coiaca libris ll, Thasiaca libris 1}, et alia.

Phiiippus, Sophista, qui scripsit 86 spiritibus,
Herodianum secutus, secundum ordinem littera-
rnm : item De aynalopla,

Philippus, comicus, ex cujus dramatihus sunt
Κωδωνιασταὶ, teste Athenaeo [sed, wotante Kustoro,

dramata recenset et duo alios Philemonas, alterum
Tarsensem, alterum grammaticum, distinguit Ku-
ster ad h. I. not, 9, pag. 599 seq. tom. III.

Digitized by Google
