1241

DE QUIBUS SUIDAS,

1243

Serenus Alius, Atheniensis, grammaiicus, seri- A sustulit, et in Alexandri monumento conclusit, vt

psit Epitomen operis. Philonis De urbibus et qui-
sam in singulis. clari fuerint, libros Hl; Epitomen
commentariorum. Philozeui in Homerum, lih. 1.

Sergius Zeugimatensis, Aphthonii F. a causidicis,
qui p:zfecti. fuerunt, genus ducens, prifectus et
ipse praetorio et. consularis et. patricius. Scripsit
Epitaphium in sopbistam Sahinum fratrem suum,
item alium librum pro causidicis Adversus Ari-
alidem.

Σεσελλίσθαι, falsa se jactare, dictum ab /Eschi-
ne, Selli F., qui pauper di*item se falso jactabat.
Eiam σέλλους gloriosos vocant, et gloriart σελλίζειν.

Severianus, Damascenus, unus ex primarii ge-
peris viris, Auxentii Calliuici F., ortas ex Romanis,
qui Alexandriam incoluere. Poetica, oratoria el
jeris eivilis Romani peritia instructus, etiam. in
philosophia instituendum se Proclo. dare volebat,
ni pater, qui patronum causarum malebat, id pro-
bibuisset. Sed patre defuncta, Athenas, ubi Pro-
clus erat, profectus somniavit, montis cacumini,
tanquam vehiculo, se insidere et montem ipsum
auriga instar agitare. diuc fato et voluntate ad
remp. accedere et magistratu: gerere quam phi-
losophiam beatumque otium sectari maluit, Cum
postea in odium incidisset Ardaburii, magni illius
Asparis F., multa ab illo passus est sanctissimus et
&upra modum religionis Grxcze cultor. Ilsocrateas
etiam orationes copiosiores et de rep. »gentes mihi
enarravit, non artificioso illo et sophistieo, seil
prudenti et pbilosopbico more. ldem Julianum,
[ratrem meum (20) natu minorem sic aJ elequen-
ti: studium inflammavit, ut eum et poetas et ce-
lebres oratores ediscere juberet. Et alios quidem
poetas uicunque probabat, at Callimachum in
wanus sumens, Afrum bunc poetam nunquam non
deriait. Quin lectione cjus adeo offendebotur, inter-
dum ut libram ejus conspueret, lluic Zeno | imp.
proximam a se dignitatem pollicitus est, si Chri-
stianus fleri vellet : et ipse nobis epistolam, polli-
citationes illas continentem, sed nihil apud se
proficientem , recitavit, Arcadiom etiam, Laris-
sau, per epistolam objurgavit. Nam Severianus,
in epistolis scribendis acer et cordatus erat.

Severus, Zi6fjpoc, sophista Romanus sub An-
themio, imp. fuit Alexandriam vero profectus in
otio philosophico vitam transegit, variorum libro-
rum copia abunde instructus, Viros autem doctrina
praestantes, si quisquam alius, ad. so facile pertra-
here noverat.

Severus (imperator) nec humanarum nec divina-
rum rerum quidquam impervestigalum ut relio-
queret, vel occultissima perscrutatus est, Et ideo
libros omnes, qui aliquid arcani habebant, et
quoscunque reperire potuit, ex omnibus adytis

(20) Damascii verba sunt.

(34) νης Sextun , ἀδελφιδοῦς Πλουτχρχου a
Suida dictum, iion eumdem esse. (uii quidam opi-
nabanter), cum Sexto Pyribonio sivc. Empirko,

nec illius corpus quisquam amplius cerneret. nec
res in illis scriptas legeret.

Severus, Σευῆρος. lic post. infelicem illum Eu»
tychem exstitit, et cum Antiochise thronum mal's
artibus occupasset , Manentis αἱ Apollinaris et Eu-
tychis hieresim stabilire conabatur. Ex ecclesia
itaque pulsus in Alexandrinos, populum leveu,
turbinis αἱ procellc instar incidit. Cum autem
hic quoque alia procella ipsi et populo restassef,
omnia confudit et perturbavit, Julianus enim qui-
dam llalicarnassensis, Asi: episcopus, eog diasipa-
vit. Confer supra, in Juliano.

Sextus, Charonensis, Plutarchi sororis filius,
philosophus, qui fuit M. Antonini Cesaris tempo -
ribus, Herodoti, Philadelphzi, discipulus sectaeque
Pyrrhoniz addictus (21). Hic apud. imperatorem in
tanto bonore erat, ut una cum eo jus diceret.
Scripsit Ethica, itemque Sceprica libris X. Pos;
Commodi mortem quidam se Síxtum dicere ausus
est, facullatesque et dignitatem ejus sibi vindicare,
qui a multis spe interrogatus scite respondit.
Sed cum pertinax nonnulla ad eruditionem Griveam,
cujus ille rudis erat, pertinentia ex eo quzreret,
leuge a $copo aberravit, cum, quid diceretur, nc
intelligere quidem. posset, Adeo nalura quidem
vultum ei simitem. babebat," c:elerisque in rebus
arie eum referebat, doctrina vero eadem excultus
non erat.

C Sextus, Afer (22), philosophus, scripsit Sceptica

sive Pyrrhonia libris X.

Sibyla Delphica , quam etiam Dianam appella-
runt. Vixit ante. bellum Trojanum, seripsit ora-
cula versibus.

Sibylle Claldze pater Berosus, mater Ery-
manthe.

Sibylla, Apollinis et Lamix F., vel Arjstoeratis
et Hlydoles , vel Crinagorm, vel, ut Hermippus,
Theodori, Erythrza, nata in loco Erithrarum, qui
vocabatur Batti, nunc condita illie urbe, Erythra.
Quidam Siculam tradunt, alii, Sardianam, Gerge-
tbiam, Rhodiam, Libyssam, Lucanam, vel Samiam
denique. Fuit post captam urbem Trojam annis
CCCCLXXXIlI. Conscripsit libros istos : "IIept παλ-

D μῶν De palpitationibus ; Μέλη, Carmina ; Χρησμούς,

Oracula. Esdem — etiam prima triquetrum genus
lyra fertur invenisse.

Sibylla, Helissa, scripsit versibus vaüicinia et
oracula. . .

Sibylla Colophonia, quz vocata fuit Lampwsa, ἃ
Calchante oriunda. Ipsa. quoque scripsit valicinia
et oracula versibus, et alia.

Sibylla Thessala, dicts etiam Manto, φυ ἃ Tire-
sia genus duxit.

Sibylla Phrygia, ἃ quibusdam voc&ta Sarbis, ab

Kuster (tom. 1i!, pag. 299), argumentis usus Jon-
sii, ΠῚ. cap. 12, Histor. philosoph. late dem' Β-
travit, ant.

(22) Mic est Sextus Empiricus. Hanz.

Digitized by Google
