1351

DE QUIBUS SUIDAS.

1258

iu exsilium ejectus, supplez ad templum Diauz A quotannis parentari, sibi vero bis, etc. Epicurei

Ephesie confugit. Multas etiam epistolas contra
Chios ad Alexandrum misit, eumdemque multis
Jaudibus ornavit. Dicitur etiam vituperationein ejus
scripsisse, sed qux non exstat.

Epicharmus, Tityri vel Chimari vol Sicidis filius,
Syracusanus, vel ex Sicauorum civitate, Crasto,
qui una cum Phormio comediam Syracusis invenit.
Docuit fabulas LII, vel, ut Lycon ait, XXXV.- Qui-
dam tradunt ipsum fuisse Coum, unum ex iis qui
cum Cadmo in. Siciliam migrarunt ; alii Samiuimn ;
alii Megaris, urbe Siciliae oriundum. Fuit sex annis
ante bellum Persicum Syracus's docens; quo tein-
pore Athenis Euctes et Euxenides et Mylus fabulas
edebant,

Epicera'es, Atheniensium orator, caxsogópos ,
bar?iger appeliatus, cujus meminere Aristophanes,
Pato comicus et Demostheues, orat. De falsa lega-
tione. Alius, cujus. meminit Lycurgus, orat. De
administratione a'rarii, quem sexcenta talenta in
bonis habuisse aiunt. Alins Epierates, JEschiuis
01atoris allinis, qui Cyrebion cognominabatur, teste
D.mosthene, orat. contra /Eschineim.

Epictetus ex Hierapoli Phrygie, philosophus,
servus Epaphroditi, unius de satellitibus imp. Ne-
ronis. Ob defluxionem altero crure debilis in πον
Epiri urbe, Nicopoli, habitavit et vitam usque ad M.
Autoniniimperium produxit. Scripsit multa. Theose-
bius, philosophus, multa ex Epicteti scholis desumpta
dixit, alia et ipse excogitavit, Quare et precepta
viue lalibus libris complexus est. et posteritati re-
liquit, qualibus et Epictetus, ita ut nostri tempoiis
Epictetus esse videatur, exceptis tamen opinionibus
Steivis. Theosebius enim nullius scriptoris opinio-
nes iam amplectebatur et admirabatur, quam Pla-
lonis veritatem. Quinctiam quemdam libellum
conscripsit, de rebus in magni Politia ( Platonis
eleganter dictis. Quamvis remp. non attigit, sed
privatum coluit vit genus, cui el Socrates ille et
Epictelus xai πᾶς εὖ φρονῶν, et quilibet cordatus
studet, elc., ex Damascio.

Epicurus, Neoclis F., Atheniensis, populo Garget-
tius, matre Chaerestrata, frater Neoclis, Chxeredenii
ei Aristobuli, sive Aristodemi, philosophari cepit

SCto Roma sunt ejecti, eosdem expulere Messenii
in Arcadia, iisque expulsis totam urbem a Timuchis,
magistratibus suis, fecerunt purgari velut sordibus
quibusdam et purgamentis liberatam. In Creta quo-
que Lyetii (05) quosdam Epicureos, illuc profectos,
expulerunt, legemquo tulerunt : Epicurei sapientie
effeminate et degeneris ac turpis. inventores diisque
invisi per precQuis vocem  Lgcto excedere juben-
tor, etc. ,

Epigenes, comicus, Ex ejus fabulis sunt Ἡρωΐνη,
Μνημάτιον, Βαχχείχ (aut uti Kuster ex. Athenzo
IX, pag. 184, malit Báxyai). Athenzo memorate.
Duarum aliarum nomina addit Kust.

Ἐπέγραμμα. Omnes iuscriptioneg, quamvis non
constent versibus, dicuntur epigrammata.

Epylieus, poeta cowieus, Ex. fabulis ejus est xo-
paMoxos, ut testis est Athenins, lib, IV, pag. 155
et 140, ubi scribitur Κωραλίσχος.

Epimenides, Phasti aut Dosiad:e aut Agiasarchi
F., matre Blasta, Cretensis Cnossius, poeta epicus.
Bujus animam ferunt corpore excessisse, quandiu
ipse voluisset, et postea in illud reversam esse, cu-
i^mque longo post moitem ejus tempore inventam
γράμμασι κατάστιχτον, litteris notatam. Unde pro-
verbium ἐπιμενίδιον δέρμα de rebus reconditis, Vi-
xit Olympiade XXX, ut οἱ septem sapientes Gracie
antecesserit :elate, vcl saltein illos attigerit, Hic jam
senex Athenas, Cylonio scelere pollutas, lustravit
Olymp. XLIV. Scripsit multa. versibus : itemque
oratione prosa, mysteria quzdam οἱ lustrationes et
alia znigmatica. Ad hunc. Solon legislator scripsit,
reprebendens urbis lustrationem, Vixit annos CL
et sex continuos dormivit,

Eyinicus et ipse comicus, ex cujus fabulis *Y'xo-
θαλλόμεναι Athenaeo memorata.

Epiphanius, Ulpiani F., Petrus, sophista, qui et
in patria, Petra, et Athenis docuit. Scripsit Περὶ
χοινωνίας xal διαφορᾶς τῶν στάτεων, De iis
qu& stalus causarum inter. se communes habent et
ia quibus differunt. Progymnasmata, Declamationes.
Orationes Demarchicas. Orationem Polemarchicum.
ΔΛόγους ἐπιδειχτικοὺς, sive Eloquentim specimina
et Theoremata quedam miscellanca.

ab anno duodecimo ztatis : peculiarissecte conditor, p — Epiphanius, episcopus Constantize, urbis Cypri,

Et primum quidem Sami cum parentibus commo-
ratus est, deinde Mitylenz:e annum unum schole
praefuit, postea Lampsaci docuit, et denique Athenis
in horto suo, Audivit Nausiphauem Democriteum
et Pamphilum, Platonis discipulum, Natus est
Ulympiade CIX, septem annis post mortem Platonis,
et vitam produxit usque ad successores Alexandri
M. et Antigonum, qui Gouatas dictus est. Scho!a
e,us permansit usque ad Casareim. primum annos
CCXXXVII, et iotra tempus istud XIV successores
habuit. Scripta ejus sunt multa. 1n testamento 580
jussit Meirodoro et Polvano sodalibus suis semel

(68) Confer Tristanum, tom. I, pag. 145.
PATROL. Gn. CXVIJ,

elim Salamis dict». Scripsit eontra. omnes hare-
$vs, libros, qui Panaria vocantur. lKtem — alia
multa, qux ἃ doctis propter res ipsas, ab indoctis
propter stilum leguntur. Decessit in extrema sene-
ctute,

Epiphanius, episcopus Selybrim, sive Olybriz.
Scripsit λόγον ἀντιῤῥητιχὸν κατ᾽ elxovoxautüv ,
λίαν ὠφέλιμον, iLbrum vale utilem contra eos
qui imagines cremabant.

Epiphanius et Euprepius, Alexandrini, initiorum
Sive mysteriorum, apud Alexandrinos receptorum,
peritissimi : Euprepius quidem illorum, qua Persica

--

A0

Digitized by Google
