1321]

INDEX SCRIPTORUM

1328

"Plura deinde refert Suidas, quae Platonem hausisse A In bis et Κοσμιχὴν περιήγησιν, Urbis descriptionem

ex libris sacris, vel ab  Agyptiis didieisse affir-
mat.

Plato, Atheniensis, comicus tempor.bus Aristo-
:phanis, Plirynichi, Eupolidis et Pherecratis. Fabulae
ejus XLVIIH, e quibus, ΓΑδωνις, Αἱ ἀφ᾽ ἱερῶν, Γρύ-
πες, Δαίδαλος, 'Eop:al, ᾿Ἑλλὰς ἣ Νῆσοι, Εὐρώπη,
“Ζεὺς χαχούμενος, Ἰὼ, Κλεοφῶν, Λάϊος, Λάχωνες fj
ποιηταὶ, Μέτοιχοι, Μύρμηχες, Μαμμάκνυθο;, Μενέ-
Ἄεως, Nixat, Νὺξ μαχρὰ, Ξάνται f] Κέρχωπες, Περι!»
αλγὴς, Ποιητὴς, Μείσανδρος, Πρεσδεῖς, Παιδίον,
Σοφισταὶ, Συμμαχία, Σχύθαι, Σύρφαξ, “Ὑπέρθολο:,
Φάων. Genere dicendi asus est perspicuo οἱ claro,
"ti ait Atlbeuzus in. Dipnosophist. Ejus etiam sunt
"Avbpogóvo;, Συνεξαπατῶν et Πανηγυρισταί, alizque
plures.

Plotinus, Lycopolita, philosophus, discipulus

Ammonii, qui antea erat caxxogopoz sive bajulus,.

magister Amelii, quem. Porphyrius audivit (10), ut
Porphyrium Jamblichus, et. hunc Sopater. Jam
aenez sub Gallieno ad annum ejus septimuin viiit
scripsitque libres LIV, qui in sex Enueades divi-
duntur. Usus est corpore imbcceilloe ex morbo sacro.
Scripsit etiam alia.

Plutarchus, Cbaronensis, Deeotius, vixit Tra-
jani imp. temporibus et ante. Trajanus dignitate
eonsulari eum ornavit, edixitque, ne quis magi-
stratuum jn lilyrio sine ejus consensu quidquam
faceret. Scripsit multa.

Plutsrehus, Nestorii F. Atheniensis, philosopbus,

sive Geogrophiam.

Polemon, ex Laodicea ad Lycum fluvium, rhetor
et sophista, qui Sinyrnze docuit, Aristidis, rbeioris,
magister. Vixit tempore Trajani et post ipsum,
discipulus Timocratis, philosophi, ex Beraclea
Pontica oriundi et Scopeliani sophist:e. Obiit anno
flatis LVI, cum se ipse in sepulcrum conjecisset
et inedia necem sibi conseivisset, quod articulari
morbo verzaretur, Quamobrem cognatis et amicis
jugenibus dixit : Date mihi aliud corpus, et. ia
illud migrabo. Medicis quoque crebro eum secan-
tibus, dixit: Quam citissime Polemonis lapicidines
excidite. '

Polemon Junior, sophista, Commodi temporibus.

B Poles, J,iensis (ex AEgis, urbe Asis, prope

Magnesiam et Smyrnain), philosophus et vates.
Seripsit ordine alphabetico Συμδολικά, De signis,
ex quibus futtra. conjiciuntur, libros 10; Oluvosx-
πιχά, Auguria (ex avibus) libris VIII ; Arithmetica
libris 11; Περὶ τῆς xaü' “Ὅμηρον οἰωνοπολίης, De
auspiciis Homericis; De Tyrrhenorum divinatione ;
Ἰατροσυμθολιχά, Conjecturas medicas; Περὶ δρνοχ’»
λάπτου, De pico. Martio; Ἱερὸν λόγον, Orationem
sacram ; Ἰατοιχιδίων, De siguis domesticis librum
unum ; Θηρεντιχόν, De venatione ; De sympathiis et
antipathiis; De fulminibus el eorum observatione;
Ἑνόδον οἰώνισμα, De ratione ceptandi omina es iis
rebus, qua alicui in via occurrunt, ut si quis hec
portans alicui eccurrat, id siguificat. (Supra in 0:-

magister Syriani, praeceptoris Procli, Lycii, qui C ὠνιστικήν).

scholg philosophis Athenis praefuit, οἱ successorem
habuit Marinum. Scripsit multa.

Polemon, Philostrati vel F., Atheniensis, philo-
sophus, discipulus Xenocratis, qui [υἱέ Platoni
successor. Academia et ipse praefuit, et eum antea
buxurim deditissimus fuisset, philosophari pestea
cepit. Multos scripsit libros, sed quorum pullus
exstat. Delectabatur precipue Homere et Sophocle,
wircmque pari sapientia praeditum esse diceng;
unde Homerum Soplioclem epicum, Sephoclem vero
Homerum Lragicum appeliabat.

Polemon, Evegeli F., lliensis, ex vico Glycyia,
donatus civitate ab Atheniensibus, ideoque LHella-
dicus sscriptus : periegetes et hisloricus. Vixit
tempore. Pioleuai Epiphbauis. Sed Asclepiades,
Myrlieanus, auctor egt, eum iqualem fuisse Arísto-
phanis, grammatici, et Panztium, Rhodium, etiam
audivisse (11). Scripsit Descriptionem llii, libris 141;
Origines urbium, que sunt in Phocide, et de earum
cognatione cum Atheniensibus ; Origines. urbium
Ponticarum ; De urbibus Laconicis, et alia plurima,

(10) Porphyriwm non fuisse diseipulum Amelii,
sed bujus condiscipulum, Kuster tom. HI, p. 155, in
not. 9, ex llolsteuio late demonstravit. HaaL. —

(11) Sed vide Jonsium De scriptor. hist, philos,
Jib. n, cap. 15. λει.

(19) Kuster cum Jonsio, De script. hist. phil. 11],
eap. 7, propter temporis rationem, cum Musonius

Pollio (Πωλίων), Asinius, Trallianus, sophista «t
philesophus, Rom:e eloquentiam professus sub Pom-
peio Magno, Timageni in scbola successit. Philo-
€hori. ᾿Ατθίδα, sive opus. De rebus Atticis in Epito-
men redegit, scripsitque Dicia εἰ facta. memora-
bilia (13) Musonti, philesophi ; Epitomen Diophanis
Georgicorum libris 11, adversus Aristotelem de aui
malibus libros. X ; De civili bello Koma) Cesaris
εἰ Pompeii.

Pollio Valerius, Alexandrinus philuseplius, qui sub
Adriaso vixit. Hujus filius Diodorus philosophus
scripsit Énarratienem focorum difficilium, quac apud x
eraiores reperiuntur. Valeriuscomposuit Collectionem
vocalulorum | Atticorum, ordine alphabetico, et alia
quadam philosophica. —

Polio, grammaticus, scripsit Περὶ τῶν παρὰ
γράμμα ἁμαρτανομένων, De erratis, que circa lit:-
ram committuntur.

Pollux (Πολυδεύχης), Naucratita, sophista, quem
quidam aiunt. Arduenna Phoenicie ortum, sed fal
untur. Docuit Athenis sub Commodo imp. et obiit

sub Nerone floruisset, censet, Dieta et facia me-
morab. Musonii pertinere ad Pullionem jumorem.
Coufer tamen supra, ad vol. IH, p. 566. Idem Kusir
inquirere liben quis sit. Pollio, quem de furiis
Ciesi et. Heredoti scripsisse memoret Porphyrius
apud Eusebium, De prep. evang. lib. x, cap. 5,
p. 467, lanL.

Digitized by Google
