1211

INDEX SCRIPCTORUM

1214

vivere profitentium, ut fuere Diogenes et Zeno, Α rius Theodosii imp. tempore mortuus est. Scripsit

Citticus, etc.

Κύρδεις, tabuln. triangulares, in quibus leg^s de
rebus sacris et civilibus et poeie  maleficorum in-
scripte er2nt : ἄξονες, tabule. quadraize, in quihus
leges de rebus privatis, ete. As-lepiades vero tra lit,
eas a Cyrbi. quodam, qui sacriüeiorum modum οἱ
rationem ad certas leges revocaverat, appellatas
esse, ut auctor. Phanias, Eresius (ita leg.). Vel
nomen aeceperunt à. Corybantibus. Eorum enim
inventum esse cyrbes, Apollodorus testatur. Abacus
erat ingens, viri magnitudine, cui aptata erant ligna
qua-lrata, quae J.lera lata et litterarum pleua habe-
bant. Uirinque vero erant fibulie (errez, ut a lcgen-
lil.us moveri et versari possent, ete.

Cyrenaica secta initium duxit ab Aristppo  phi-
losophio.

Cyrillus, diaconus lleliopoli a4 Libanum. Hc
Constautini M. temporibus multa idola. confregit.
At Juliani xtate (inimici Christianorum), veutrem
ejus dissecuerunt ct jecus degustarunt.

Cyrus, Panopolita, poeta, ἃ Theo.losio juuiore
praefectus. pratorii et urbis creatus est, fuitque
vonsu'aris el patricius. Nam Eudocia, Tlieolosit
eonjus, amans poeseos, Cyrum in summo pretio ba-
buit, qui cum ab aula. secederet et, in Orientem
profecta, Hierosolymis commoraretur, Cyrus, inie
micorum insidiis cireumventus, Cotyseum, civita.
tem Phryzie, relegatus est, ut sacris ibi praeesset,

vitamque produxit usque ad Leonem imp. Conf, C

leines. Vurr.. Lection. lib. H1, pag. 561, et Kuster.
ad Suidam Il, pag. 402, not, 10.
b

D:xdali opera. De egregiis artificibus «dicitur,
quod is primus simulacrorum oculos aperuit et
peles diduxit preter antiquiorum | statuariorum
cousuetudinein.

Damascius, philosophus Stoicus, Syrus, Simplicii
et Eulal.i, Phrygum, amicus. floruit teinpore Justi-
niani. Seripsit ὑπομνήματα, commentarios in Plato-
nem, et περὶ ἀρχῶν, de principiis, et historiam phi-
losophicam.

Damastes, Sigeensis, e Sigeo, civitate Troadis,
Dioxippi F., vixit ante bellum Peloponnesiacum,
mqualis. Herodoti, homo ditissimus et historicus.
Scripsit De rebus in. Croacia gestis, De parentibus
et majoribus eorum, qui expeditionem Trojanam
susceperunt, libros duos. Gentium et urbium cata-
logum. De poetis et sophistis, et alia multa. Fuit
Hellanici discipulus.

Damasus, episcopus Romz, eleganti in versibus
componendis ingenio preditus, mul'a eaque brevia
ca'mina, metro heroico seripta, edidit et oetogena-

(59) Φιλόδιδλος, πρῶτος περὶ ἀξιοχτήτων βιδλίων"
βἷς in textu Grico legitur. Fabricius. igtur. post
φιλοδιόλ, coinínode. punctum delet, vertitque πρῶ-
τος liber unus. Sed Kuster, quem punctum. offen-
disse viletur, se fatetur uon videre, quid voc.
πρῶτος hic sibi velit, Deleto igitur voc. πρῶτος, lo-

et alia mu:ta.

Damanius, Ephesius, sophista,-ab imp. Severo
ieter consules relatus est et. Bithysiz praefuit, et
porticum, qua ab urhe Epheso ad templum usque
portinet, tholis ornavit.

Damis, vir non indoctus, veterem. incolens Ni-
num. Hic, apttd. Apollonium (Tyanensem) philoso-
patus, ejus peregrinationes descripsit, in qnibus -e
quoque comitem ejus fuiss scribi : itemque senten-
tias et sermones et prxdictiones ejus. Dietio ejus, ut
Assyrii, mediocris est : Greg enim oration's
elegantia, utpote apud. Barbaros institutus, care-
bat, etc.

Damocritus, historicus, Tacticorum libros dues
scripsit. Llem de Judeis, in quo opere ail eos au-
reum asini caput adorare, et septimo quoque anno
peregrinum captum sacrificare δὲ interficere, carne
ejus minutatim dissecta.

Damopbilus, philosophes et. sophista (Bithynus),
alumnus Juliani, qui sub Marco imperatore con-
sul fuit. Scripsit multa, inter qua in bibliothecis
b:ec a me reperta sunt : Philobiblus liber unus (59)
de libris cormparatu dignis ad Lollium Maximum,
περὶ βίου ἀρχαίων, de vita veterum et alia. plurima:

Damostratus, historicus. Scripsit fTalieuticorum
libros XX. ltem περὶ τῆς ἐνύδρου uavsuxr:, de di-
vinalione per aquam, et alia. miscellanea historici
argumenti,

Damoxenus, Atheniensis, comicus. Ex fabulis ejus
σύντροφοι ek ἑαυτὸν πενθῶν laudantur ab. Atlenzo.

Daphidas, Telinissensis, grammaticus, Homerum
ejusque poesin mendacii arguit, negans, Athenienses
lliace expeditieni interfuisse. [dem oraculum ut de-
rideret, ex Pythia rogavit, num equum reperturus
esset ? Responso igitur dato, celeriter reperturum,
passim jactavit, equum se nec habuisse nec ami-
sisse. Sed reversum Attalus, rex, pracipitari jussit
ex loco qui Equus appellabatur, etc.

Datis, Persa, cum Grece loqui conaretur, pro
χαίρω dixit χαίρομαι, jungens. verba : ἥδομαι xat
yalpopat καὶ εὐφραίνομαι. Hinc Datismus nomen ac.
cepit. ( Pro solescismo. )

Decius, Romanorum imp. Philippi successor,

D edicto Christianos morti addixit, et, ut deos aJo-

Tarent, coegit.

Δηλίου κολυμδητοῦ,  Delii malatoris. De obscuro
fleracliti libro rogatus Socrates, Delium natatorem
esse oportere dixit, qui in illo non submergeretur. In-
scribitur ille ab aliis Muse, ab aliis de natura : ἃ
Diodoto ἀχριδὲς οἱάχισμα πρὸς στάθμην βίου, ceria
vit& ad normam dirigende ratio; ab. aliis γνώμη
ἐθῶν, regula morum vel χόσμος τρόπων ἑνὸς τῶν

cum sic legendum putat, φιλόδιδλος, f| περὶ ἀξιοχτ.
βιδλ. atque. in versione. Latina. illam suam opinio-
nem secutus. reddit : Phulobiblus sive de libris com-
paratu dignis. Prater ea aduotat, Telepliui Perga-
enum el. Philonem Byblium libros similis argu-
menti conscripsissz. HARL. ᾿

Digitized by Google
