1253

DE QUIBUS SUIDAS.

17A

«ui διφνῆς sive biformis dictus est ob corporis ma- A — Protogenes, Xanthus cx Lycia, pictoria arte ce-

gnitudinem, vel quod ex Egypto oriundus venisset
im Grieciam, vel quod contra promiscuum concubi-
tum legem tuiisset de virginibus, uni viro collo-
caudis. Hoc Cecrops fecit, qui ab ZEgyptiis genus
ducens, non ignoraret leges quas Vulcanus, regionis
ilius rex, tulerat. Ipse Athenis regnavit annes
quinquaginta. ^

Pronomus, tibicen, cujus prolixam barbam per-
stringuut comici,

Προφητεία, alia spiritalis, alia diabolica : nam et
priedietiones diabolorum prophetiz dicuntur; alia
naturalis, vel artificiosa, qux inter has est media ;
alia denique comunis et popularis, Ac spiritalis
quidem pricipue est sanctorum : Dei autem dis-
pensatione participes ejus quoque interdum sunt
illi, qui tales non sunt, ut Pliarao, Balaam et Cai-
phaa. Diabolica ad solos diabolorum cultores per-
εἰπεῖ. Ejus generis sunt, qui ex inspectione farinz
et hordei divinant, et Pythia, ex quercu oracula
captans, et. Dodoniea, sacrificula, et aruspices et
observatores sig«orum et sterpulationum et ominum
et fulminum et marium et mustelarum — et. ligni
erepilantis et tinnitus aurium et palpitationum core
poris et nominum ; itemque, qui umbras. mortuo-
yum evocant, et ex astiis, aquis et aliis. iufinitis
futura predicunt. Non divinatio ex somnis et apud
nos quidem in usu est, sed per afflatum divinum
fi. Divinatio naturalis est animalium. brutorum.
Mirundines enim et grues et formicze imminentem

lebris, qui Bacchum, Διόνυ τον (Leopardus, XVI, 2,
emendalt. ex Plutarchi Deinetrio, pag. 828, legit (33)
Ἰάλνσον,) Rholi pinxit, opus incomparabile, quod
admiratus est Demetrius, Peliorcetes, cum Rhodum
per bienuium obsideret, adductis mille amplius
navibus et plus quam 55,000 armatorum. Scripsit
Protogeues De arie pictoria et figuris libros 11.

Vrolemzus, Cytherius, pocta epicus. Scripsit De
psalacantha, quom herbam esse dicit míra vi przd:-
tam.

Claudius Ptolemzus, Alexaunlrinus, philosophus,
tempore Marci imp. Scripsit tres libros mechunicos;
De ortu. εἰ significationibus stellarum. inerrantium,;
Planispherium ; Canonem expeditum; Magnum opus
a.tronemicum sive Syatazin, et alia,

Ptolemzus Pindarion, Alexandrinus, grammati-
eus , Oroandri F., discipulus Aristarchi. Scripsit
Ilomericorum exemplorum, Ὑ ποδειγμάτων libros Hz
De lHlomerico charactere; Adversus Neothalidem de
dictione ; De U'ide Ilomerico; De asteropeo apud
Homerum, et alia.

Pioleinzus, grammaticus, Ἐπιθέτης dietus, quod
Aristarehum | scqueretur, Auditor fuit. Hellanici ,
grammatici, qui audiverat Agatoclem , discipulum
Lenodoti Ephesii, Scripsit Περὶ τῶν παρ Ὁμήρῳ
πληγῶν, De plagis apud Homerum; Commentarium
in. Odysseam.

. Polemzus , Aristoniei grammatici paler, et ipse

tempestalem prasentiunt, itemque ecliini οἱ alcyo- C graminatieus, qui ambo Romz artem grammalicam

nes, natur munere. Divinatio vero, qua arte con-
stzt,est medicorum, consiliariorum et gubernatorum,
etc. Αἱ ver: prophetize proprinm est, linguam pra:-
bere ministram gratie Spiritus.

Protagoras Abderites, Artemonis vel Maandri F.
Q.idam Teium fuisse scripserunt. Primum fuit ba-
julus; sed Democritum cum audisset, doctring
captus amore, philusopbie operam dedit et elo-
*4uentig, primusque cognominatus esp sophista.
lem contentiosum dicendi genus primus invenit,
el centum. minarum mercedem a discipulis exegit.
Λόγος ἔμμισθος, Sermo mercenarius ideo cognomi-
natas. Magister fuit Isocratis oratoris, ldem primus
orationem divisit in parles quatuor, εὐχωλὴν, ἐρώτ-
y,0tv, ἀπόχρισιν, ἐντολὴν, Alii post eum in septem,
διΐγησιν, ἐρώτησιν, ἀπόκρισιν, ἐντολὴν, εἰσαγγελίαν
(14), εὐχωλὴν, χλῆσιν, Alcidamas quatuor formas
orationis ponit, φάσιν, ἀπόφασιν, ἐρώτησιν, πρὴσ-
αγόρευσιν. Protagorz libri ab Átheniensibus cre-
iati sunt, quod aliquando sic exorsus esset : Περὶ

τῶν οὐχ ἔχω εἰδέναι, οὔτε ὥς εἶσιν, οὔτε ὡς οὐχ
εἰσί, δὲ diis scire non possum utrum sint, an vero
non sint. Platone, philosopho, et antiquior, fuitque
mag'ster Prodici, Ceiíi, et multorum aliorum.

(145) Suid, infra in. πνθμὴ», ἐπαγγελίαν. Laertius
habet ἀπαγγελίαν.
(19) Confer Frauciscum. Junium, in artificum

professi sunt. Scripsit Ὁμοίως εἰρημένα τοῖς Tpa-
γιχοῖς De iis que similiter dicta sunt a tragicis; In
llomerum libros quinquaginta; Τὰ παρὰ τῷ mom
ξένως ἱστορη μένα, De iis qug apud Homerum mira
Jt peregrina. traduntur ; De. Musis εἰ Nereidibus.

Piwlem:eus, Hepbiestionis F., cognomine X£vvo;,
Alexandriuus, grammaticus clarus sub Trajauo et
Adriano, imp. Scripsit De historia paradoxa sive
mirabili ; Sphiggem, drama bistoricum ; Ανθόμηρον
sive Poemu flomeri emulum Rhucaodiarum XXIV.
et alia quzdam.

Ptolemaeus, Ascalaonites, grammaticus, qui Ro-
m2 docuit. Scripsit Homericam Prosodiam De flel-

D lenismo, sive De recta loquendi ratione. libros XV ;

De metris; Ue Aristarchea Odyssee correctione; De
differentia vocallorum ; item alia grammatica.
Pulcheria, Arcadii filia, nondum annos X V nata
imperium optime administravit , fratremque Thico-
dosium erudjit, et.pietate erga Deum accurate in-
stituit multasque instruxit ecclesias. Nestorius Pul-
clierig invisus erat, criminabantur euim eagi apu
Paulinum Magistrum. Sorores ejus Arcadia et Ma-
rina. Theodosius sope, libellis non lectis nomen
suum subscribebat. Itaque Pulcheria ipsi sublect

Catalogo, pag. 181 seq.; et Kuster ad Suidam .ocum
tom. HI, pag. 218, μο!, 2.

Digitized by Google
