12333

INDEX SCRIPTORUM

1284

tur, in. quibus excelluut. Sermones de sacerdotio A Tito ejus (ilio , captus, usque ad Iliercsolymorua

tum. sublimitate et. elocutione, tum suavitate οἱ
elegantia. verborum. Cum his certant, Sermones
ejus in Davidis Psalmos et in Joannis Evangelium
adnotationes, et in Mattheum, Marcum. εἰ Lucam
Commentarii. Cetera. vero ejus scripta numerum
superant, Totam enim et Judaicam et Christianam
Scripturam commentariis explicavit, ut alius nemo.
Plurimas etiam orationes in laudem martyrum
prompte et ex tempore habuit, quippe qui flumine
eloquent ipsas Nili cataractas superaret. Nullus
enim mortalium ab omni avo tanta dicendi copia
abundavit, adeo, ut solus merito aureum illud et
divinum nomen consecutus sit. Scriptorum ejus
numerum recensere non hominis sit, sed Dei, qui

omnia cognoscit, llic S. Joannes vitam summe B

asceticam agebat, etc.

Joannes, grammaticus, Alexandrinus, cogno-
mento Philoponus. Hujus plurima sunt scripta
grammatica , philosophica , arithmetica , rhetorica
et in sacram Scripturam et contra XVIII Procli
argumenta (ie aeternitate mundi)et contra Severum.
Sed tamen ab Ecclesie doctoribus ut Tritheita
rejicitur, nec in orthodoxorum catalogum adiniL-
litur.

Joannes, Philadelphiensis Lydus. Hic scripsit
De mensibus librum unum, et De Diosemeis, sive
tempestatum | significatione, alterum, itemque ma-
thematica varia. Ea dedicavit Gabrieli, prefecto.

Joanues, cognomento Stobaus, scripsit Florile-
gium, variorum sententias complectens, libris
quatuor, quod opus esl proclarum et varia do-
etrina plenum, ad Epimium, filium suum.

$oanues, Damascenus , cognomine Mavcobp, vir
et ipse celeberrimus et xtatis su: nulli eorum, qui
doctrina fuere illustres, secundus. Ejus scripta
sunt permulta et praecipua philosophica, etin Scri-
pturam sacram Parallela selecta et canticorum sa-
crorum Canones tam jambis quam oratione soluta
conscripti. Eodem tempore Cosmas, Hierosolymita-
vus, floruit, vir ingeniosissimus , et omnino musi-
cam spirans harmoniam. ]lli autem canticorum
Canones Joannis et. Cosmase nullam cum aliorum
scriptis comparationem admiserunt nec admittunt,
quandiu hominum vita durabit.

Jobates, Sthenobes pater, ad quem Proetus de
interficiendo Bellerophonte litteras dedit.

Jobus. Habes philosophi hujus prz:mia. Habes et
cjus librum, llomerica et Platonica Musa suavius
quid canentem, qui nec fabularum nec alienarum
calamitatum narrationem praedicat , vel audacissi-
mum Achillem, aut calidissimum Ulyssem , quibus

«edes sunt triuinphus, et niulierum stapra, pree -

clara facinora; sed Satanam describit a nudo qui-
dem et inermi et solo superatum, ete.

Josephus, Judaeus φιλαλήθης, veritatis auans, de
Joaune Baptista, Priecursore et de Domino nostro
Deo et Sotere Jesu Christo loquitur. Fuit Matthzi,
sacerdotis Hierosolymitani F. A Vespasiano, et

expugnationem apud illos mansit, et cum ipsis o»
mam profectus £ibros ΚΠ] De excidio Hierosolymi.
tano imperatoribus obtolit, qui in bibliotheca pu-
blica sunt repositi, et"ob illius scripti celebritatem
slatua donatus est, Scripsi etam — Antiquitatum
Judaicarum libros XX, ab exordio mundi usque
ad XIV annum Domitiani Cesaris. Item duos alios
Autiquitatum libros contra Appionem, grammaticum
Alex., qui sub Caligula a parte gentilium legatus
míssus est, ut oratione quadam Philonem 3ccusoret,
4" gentis Judaice criminationem continet, Est et
alius liber omniuo prxclarus De principatu rationis,
in quo martyrii Machabzeorum meminit, llic libro
XVUI Antiquit. aperte fatetur, propter multitoJi-
nem miraculorum Christum a Judiis interfectum
fuisse, et Joannem Baptistam vere fuisse prophe-
tam, et. propter ezdem Jacobi apostoli, Hiero:o-
lyma vastata fuisse, Sic autem de Domiuo nostro
Jesu Christo scribit : Eodem tempore exstitit Jem
vir sapiens, si, οἷς. (Joseph. xvin, 4, Antiq.) Hic
Vespasiano praedixit imperium | (n1, 14, De bello
Jud.)

Jovianus, Romanorum imp. orthodozus, qi
magnam curam gessil Écclesiarum, et episcopo
omnes ab exsilio revocavit. Idem ad S. Athanasium
scripsit, ut accuratam fidei (ormulam, scripto mar-
datam, secum communuicaret, Hle vero ipsi mis;
epistolam, orthiodoxz: doctriuz plenam. Hunc Joris.
uum ob traditam Persis Nisibin — carminibus,
parodiis et fomosis libellis. prosciderunt. ltem J.-
vianus, ab uxore impulsus, fanum pulcherrimum,
ab lladriano imp. ad consecrandam patris su
Trajani meinoriam conditum, ex quo Juliahus bi-
bliothecam eunueho cuidam, Theophilo, fecerat,
cum omnibus libris cremavit, ipsis ejus pellicibus
ignem eum risu subjicientibus. Antiocheui τοῖν,
indignatione adversus imp. accensi, famosos libells
partim humi jactarunt, ut ἃ quolibet tolli et legi
posseut, partim parietibus aflixerunt, elc. Sub
Joviano vixit Acacius, Caesareae Palestime epi
scopus, qui libellum De orthodoxa fide scripsit, ia
quo synodo Nicenz assentitur.

Juba (Ἰόδας), Libye et Mauritanie rex, quem
p Romani captum et virgis casum in triumplo
duxerunt, non. autem occiderunt ob eruditionen.
Vixit tempore Augusti Coesaris, et Cleopatr:e filiam,
Selenen, quam ex C. Cesare natam | adoptaral,
uxorem duxit, Scripsit permulta. Eodem, quo ille,
tempore floruit Didymus, Chalceuterus dictus, qui
mulia contra ipsun scripsit,

Julianus , Clialdzeus , philosophus, patcr Juliani,
"heurgi, Seripsit De daemonibus libros 1V, qud
opus docet nodos propulsandi inala ab bominibus
onmibusque eorum parlibus, qualia sunt t5363:07f-
γικὰ Χα)δαϊχά.

Julianus, jam. dicti filius, vixit tempore M. Anto-
nini imp. Seripsit et. ipse Theurgicz ; Τολεστοὶ
de modis res wagice consecrandi (V. Kusteri nol. 7,

Digitized by Google
