1353

DE QUIBUS SUIDAS.

1564

bantur. [dem in. Lenzis postca faciebant. Mulieres A monii retrocesserunt, turpe ducentes eum mulie.

Atlieniensium , plaustro vecte, cum Eleusinem
ibant ad magna mysteria, in via se mutuis convi-
cis insectabantur. Alexandrini olim animarum
lustrationem facicbant. Certis enim diebus homines,
curribus vecti, quibus hoc ipsum munus manda-
tum. erat, per. totam urbem ibant, οἱ stantes, ubi
vellent, et ad domum subsistentes, ubicunque. pla-
cuisset, de plaustro loquebantur, non falsa convicia
jactantes, sed. vera. crimina exprobrantes, etc.

| Τὰ ἐπὶ xozx!voo, ad. cribrum dicia, de illis, qui
per cribrum οἱ tripodem aut aurum vaticinantur.

Τὰ Ναννάχου, supra, Nanuacus.

Ταντάλου, supra Is:eus.

Τὰ Σαμίων. Supra, Σαμίων.

Tatianus. Bie sub Juliano Parabate martyrio
obiit (una cum Theodulo), ut narrat. Suid. in
᾿Αμάχιος.

Ταυροφάγος, Bacchus, quod illis qui dithyrambo
vicerant, bos pramio daretur. Alii Aristarchum
falli dicunt, putantem, taurum illis fuisse premium,
Arístopbanes Cratinum dixit ταυροφάγον, vel ut
erudivorum, vel ut vini amantem, adeoque DBac-
chum, vel quod mater Cratini sacris Dacchi pocyo-
gávou esset initiala, elc. .

Taurus, Berytius, philosophus Platonicus, qui fuit
snb Antonino Pio, Scripsit De differentia dogmatum
Platonis εἰ Aristotelis ; De corporibus. et incorporeis
febus, εἰ alia plurima.

Telauges (genitivo Τηλαυγοῦς), Samius, Pytha-
gore magni filius et discipulus, magister Empedo-
elis. Scripsit De Tetracty , sive Quaternione. li-
bros IV.

Telegonus primus artem divinanldi invenit, e. g.
si in tecto mustela vel serpens apparuerit, hoc vel
illud significat. Supra, in. Olovtoz:xf.

Telephus, Pergamenus, grammaticus, scripsit
Quot res grammaticum scire oporteat ; De [iguris
rhetoricis apud. Iomerum libros 11 ; De. sermonis
Attici constructione libros V; De Homerica rhetorica;
De Homeri et Platonis consensu ; Varim eruditionis
fto:x ne φιλομαθίας libros 11; Tragicorum et comi-
corum Vitas. Βιθλιαχῆς ἐμπειρίας, Denotitia libro-
rum libros IH, in quibus docet, qui libri sunt com-
paratu digni. 5tem Homerum solum ezantiquis puro
sermone Greco uti ;  Descriptionem | Pergami ; De
Augustali Pergameno libros 1I ; De dicasteriis Athe-
niensium ; De Atheniensium legibus et moribus ; De
Pergami regibus libros V ; De usu, sive de nominibus
vestitus et aliarum rerum, quibus utimur, ordine
alphabetico ; De Ulyssis errore; Ocytocion, sive
Collectio epithetorum, eidem rei. convenientiium, ad
expeditam dictionis copiam paraudam, libris X.

Telesilla, poetria. liuic statua posita est, ad
cujus pedes libri jacent, galea vero capiti ejus im-
posita est, Nam cum Lacedaemonii, interfectis. iis
qui in templum confugerant, Argivorum ad urbem
capiendam irent, Telesilla mulieres armavit et lio-
8tibus obviam processit. Quod conspicati Lacedz-

PATROL. GR. CXVIII.

B

D

ribus pugnare. Sic completum est oraculum, etc.

Telestes, comicus. liujus dramata 'Apyó et "Aa-
χληπιός, ut. testatur. Athenzeus, XIV. Pipnosoph.

De Telmessia vulpe rerum Thebanarmn scriptores
copiose tradiderunt, nt Aristodemus, etc. Fabula
desumpta ex Cyclo epico.

Telmissus, urbs Lyciz, a Telmisso, (ilio Apotli -
nis el unius filiarum Antenoris, quam prodigiorum
interpretem τερατοσχόπον fecit, ut auctor Dionysius
ἐν Κτίσεσι sive Originibus,

Τέλος. Solon, prxsentem Crassi fortanam | con-
temnens, jussit eum tolius vile finem ezspecta-
re, elc.

Aristo, Chius, τέλος, finem, esse disit, indifferen-
ter se habere ad ea quz inter virtütem et vitium
media sunt, nec vel minimum in alterutram partem
ab hisce moveri; sed in omnibus rebus xquali esso
animo. Sapientem enim similem esse ἀγαθῷ ὑπο-
χριτῇ, idoneam prrsonam in scena agenti.

Terpander, Arnzus, aut. vero ex Lesbi civitate,
Antissa, vel Cumanus. Alii ab Hesiodo, ab Homero
alii genus eum aiunt duxisse, fuisseque filium Boei,
qui filius Phocci, nepos Euryphontis, Homeri pro-
nepos exstiterit. Lyricus ille lyram primus septem
chordis instruxit, et /yricos nomos primus scripsit,
quamvis quidam ad Philammonem hoc referunt.

Tetractys. Pytliagorei omnem numerum vocabant
quatermionem. Omnis enim numerus completur
denario ; denarius vero ex quaternis componitur.
Magni etiam faciebant quaternarium ob quaternas
lung formas, etc.

Tetralogia. Secundum tragicam tetralogiam Plato
di»logos edidit. Tragici enim quaternis fabulis
certabant, Dionysiis, Lenxis, Parthenzis, Chytris,
quarum quarta erat satyrica. Dialogi Platonis om-
nes LV, in singulis inscriptio doplex, una a no-
mine, altera ἃ re. In tetralogia prima familiam
ducit Eutyplron, sive de sanctiiate, dialogus met-
ραστιχός, sive explorandi causa institutus. Secun-
dus, Apologia Socratis, qui 681 moralis, Tertius,
Criton, sive de eo quod est faciendum, itidem mo:
ralis. Quartus, Phazedon, sive de anima, qui et ipse
moralis est. De secunda tetralogia et. sequentibus
babetur in libro Diogenis Laertii De vitis philo-
sophorum.

Tetrametri. carminis inventor fuit Aristophanes
poeta.

Teucer, Cyzicenus, qui scripsit De awrifera terra ;
De Byzantio ; Mithridaticarum rerum libros V ; De
Tyro libros V; De rebus. Arabicis libros V; Judai-
cam Historiam libris VJ ; Adolescentum Cyzicenorum
Exercitationem libris 111, et alia.

Thales, Examii et Cleobulinz F, Milesius, vel,
ut llerodoto videtur, Phoenix, natus ante Crosum
olymp. XXXV, secundum Phblegontem vero jam
claruit olympiade Vll. Versibus hexametris seripsit
De meteoris ; De equinoctio, et alia multa. Obiit
senex, ἃ turba elisus et estu resolutus cum gymni-

à3

Digitized by Google
