13:9

INDEX SCRIPTORUM

1360

scd discendi enpidus el laboris supra modum amans. A phon desinunt, et complectuntur ea quz gesta sunt

Quamobrem brevi temporis spatio maximam erudi-
tionem sibi comparavit , et tam antiquarum rerum
quam recentium scientiam animo complexus est.
(E Damascio.)

Theophilus , comicus. Ex ejus fabulis sunt
Ἰατρὸς, Ἐπίδαυρος, Παγχράτεια (Athenmo Παγ-
κρατιαστὴς), Βοιωτία, Προιτίδες, Νεοπτόλεμος.

Theoplilus, imp., Michaelis Amorrzi F., Mi-
chaelis pater, Copronymi hzresim (n. uconoma-
€hiam) amplexus, ipsoque nulla in re melior.
Cum igitur ;eadem amentia, que. Manichieum et
Arium olim, animum ejus invasisset, persccultio-
nem et ipse contra Ecclesiam σαὶ instituere,
alter Neetanebo, adjutorem nactus Joannem, pa-
triarcbam, vel potius Mantiarcham, aut Damoniar-
cham, novum revera Ápollonium aut Balaam nostri
temporis, lecanomantem. Ab hoc etiam litteras
edoctus, homo varius et sceleratus, etc.

B

Theophilus. Hic ex India reversus Antiochiz |

vixit, et ecclesiam quidem nullam assignatam lia-
buit; sed quasi communis quidam fuit (doctor et
episcopus), quem imperator omni honore et obser-
vantia coleret. Erat ille quzedam quasi apostolo-
rum imago, quem Tlhalassius non exiguo tempore
cum illo versatus, et in hujusmodi rebus mendacii
minime suspectus, ait, Judzam quamdam femi-
nam mortuam ad vilam revocasse.

Theophrastus, Melanti, fullonis, vel Leonis F.
Eressius, auditor Aristotelis, et successor schol»
Peripateticz, ab eo, Chalcidem migraute, relicte.
Hic ante vocatus. est. Tyrtamus; sed ob divinam
eloquentiam ab Aristotele. Euphrastus .dictus est,
et postea "leophrastus, sicut. Plato διὰ τὸ ἐν τοῖς
λόγοις πλάτος prepter amplam dicendi copiam
Plato fuit vocatus, cum antea Aristocles vocaretur.
Discizulos habuit plures quam bis mille; amasius
ejus fuit Nicomachus, Aristotelis F.; ἃ Cassandro,
Autpatri F. in honore habitus est. Decessit assi-
dua scriptione fatigatus, cum ob discipuli nuptias
ad paucos dies animum relaxasset. Scripta, ejus
sunt plurima, in his Analyticorum priorum 11],
Posteriorum VII1 ; Analysis syllogismorum ; Analg-
dicorum. Epitome. ᾿Ανηγμένων τόπων sive Loci
seducti ; De lapidibus ; De plantis; De metallis ; De
odoribus ; Characteres et alia.

Δὴ γὰρ xot Θεόφραστος, ἕως ἐπόνει μὲν, ἄπηρος
"Hv δέμας, εἴτ᾽ ἀνεθεὶς κάτθανε πηρομελῆς.

Iutcger ecce valet Theophrastus, dum labor urget.
Lazatus studio solvitur et moritur.

Theophylactus, sophista, cui cognomen erat
Simocatta.

Theopompus, ,Chius, orator, Damasistraüi F.
vixit ieppore interregni Atheniensium, olym-
piade XCIJI, quando et ephorus, Iscoratis auditor,
floruit. Scripsi pariter ac ephorus epitomen Histo-
riarum Herodoti libros 11 ; Philippica libris LX X11 ;
Historias. Gracas, qum libris Xl constant, el inde
marrationem ordiuntur, ubi Thucydides et Xeno-

C

post bellum Peloponnesiacum, et cztera. Scripsit
et alia plurima.

Theopempus, Theodectis sive Theodori filius,
Atheniensis, comicus, edidit fabulas XX11; fuitque
antiqua comedi poeta secundum Aristopbanemn;
scripsitque plures alias fabulas, cte.

Θεώρηχα. Arcesilaus, philosophus, erat natura
tardus et oscitans, ἐν δὲ τῇ τέχνῃ τεθεωρημένος,
Sed artis tamen probe peritus. Hic dixit hianti sibi
geomeiriam in hos involasse. Εἶπα. Enimvero
(Pearsonio et Kustero ad h. 1. tom. 1l, pag. 183,
not, 5, animadvertentibus) compilator Arcesilao ea
tribuit, qux apud. Laertium , lib. IV, n. 52; unde
lic locus excerptus est, ab Arcesilao de Hipponico,
geometra, dicuntur. llanrEs.

Theoris, fatidica, ob impietatis crimen multata
morte. Demosthenes conira Aristogitonem.

Θεωροΐ, qui ad oraculum mittebantur, et omnes
rerum divinarum custodes et curatores; ὥρης
enim curam significaL.

Θεός. Philo, cum verba Θεὸς Κύριος interpreta-
retur, summa Trinitatis notionem habuit. Greci
statuunt Deum esse animal immortale, ratione
proditum, perfectum, intelligens, beatum, in quod
malum non cadit, curam gerens mundi et eorum
qui in mundo sunt, non tamen humana forma
predium; Opificem hujus universi et tanquam
Patrem omnium; partemque ejus per omnia pene-
trantem variis nominibus pro diversis facultatibus
appellari.

Θεὸς, ἡ ἀναίδεια. Colebatur Athenis. Impudentia,
cique templum erat, ut tradit Ister libro XIV,

Theramenes, Atheniensis orator, Prodici, Ceii,
discipulus, cognominatus cothurnus. Scripsil de-
clamationes rhetoricas, et alia quaedam.

Therapeutz, Philo in libro De vita contemplativa
scripsit de ascetis Hebrzeorum, etc.

Theseus, historicus, scripsit Virorum illustrium
Vitas libris V, Corinthiacorum libros 111, in quo
opere de lsthmicorum ludorum institutione agit.

θέσις, secundum Aristotelem est paradoxa opinio
alicujus viri, in philosophia clari, sive problema.
Veluti, utrum omnia continuo fluant, et. semper

D &ignantur, et nihil unquam sit, secundum lleracli-

tum; vel utrum id quod est unum, sit et immo-
Vile, ut Parmenidi videtur; vel utrum motus sil,
an non, ut Zenoni visum ; vel utrum sanitas bonum
s$it, an non, ut placet Chrysippo; et utrum cou-
tradicere liceat, an. nou, ut Antistheni probatur.
Opponitur id, quod θέσει est el quod φύσει sive
natura. Etiam rhetorica problemata quidam tbeses
vocant ; Aristoteles hypotheses.

Thesmotlietze, magistratus Athenis, viri sex, ex
novem archontibus. Hos leges quotannis correxisse,
docet JEschines contra Ctesiphontem.

Thbespis, ex Icario, Attice populo, tragicus, de-
cimus sextus ab Epigene Sicyonio, primo tragico ;
alii secundum ab eo faciunt, alii primum tragicum

Digitized by Google
