»

1355
vorn, H, pg. 125) , Oracula versibus, et quecunque
atia sunt hnjus. scientie arcama. Quidam tradunt
huuc, Romanis aliquando siti laborantibus, effecisse,
wt atr? nubes, subito coacti, ingentem imbrem
cum crebris tonitribus et fulguribus eflunderent,
idque sspientía quadam effecisse Julianum. Alii
vero Arnuphim , /Egyptium philosophum , lioc πιΐ-
raculum edidisse tradunt.

Julianus Domni F.Cazesariensis Cappudox, sophista,
:equalis Callinici, sophista. Fuit sub Constantino
imp.

Julianus, Halicarnasseus, Severi hieresin re.
novare voluit, eumque in finem Marinum, Carris,
Syric urbe, oriundum jam miserat iu Orientem, ut
dogma illud confirmaret, nisi paul» post obiisset, etc.

Julianus, ὁ παραθάτης καὶ &roszávre, desertor
et apostata, Romanorum imp., genitus ex Dalniatio,
Constantini Magni fratre, et Galla. Scripsit librum,
qui vocatur Ciesares, continentem omnes. ab Au-
gusto impera'*orcs. Alium Περὶ τῶν τριῶν σχημάτων,
De tribus figuris, et Κρόνια, Saturnalia, klein Miso-
pogrnem sive. Antiochium, Et. Πόθεν xax, κατὰ
ἀπαιδεύτων, Unde | mala proficiscuntur , contra in-
eruditos ; ad. canem. IHeraclitum, Quomodo cynice
virendum sit ; Epistolas omnis generis, «1 alia. De
Ewmpeotiimo locum e Juliani Κρονίοις alert et'am
Suidas in Ἐμπεδότιμος. Oraculum, Juliano datum,
diversum ἃ dunbus, quze Suidas recitat, legitur ad
Ccdrenum, pag. 253.

Justiniani ltbinotmeti successorem — Leontium,
Oiieutis ducem, Paulus, monasterii Callistrati mo-
nachus, astrouomus, et Gregorius Cappadox,
monasterii Flori przfectus, imperio potiturum esse
pradixerunt, quo etiam postea potitus est. (Confer
Nicephori Dreviarium historicum, pag. 23.)

Justinus, philosophus et habitu philosophorum
utens, ex Neapolitana. Palzstina provincia, Piisci
filius, Bacchii nepos. IHic pro Christiana religione
multum laboracit, et Antonino Pio ipsiusque filiis
«t Romano senatui librum Contra ethinicos obtulit,
opprobrium crucis mon ernbes'ens. Scripsit ct
alium librum, quem Antonini (Pii) successoribus
obtulit, M. Antonino et L. Aurelio Commodo. Est
et alius ejus liber contra ethnicos, in quo Denetura
damouum disserit, et quartus itidem contra euini-
cos, quem inscripsit. Elenchnm. Et alius. De. Dei
monarchia, Item alius, quem. nominat Psalten. Et
alius De anima. ltem Dialogus contra Judeos, quem
Contra Tryphonem , Jadzorum Ephesiorum princi-
pem, conscripsit. Quin etiam Contra. Marcionem
insignia scripta edidit. ltem alium librum Contra
sectas omnes, cujus meminit in Apologetico, quem
obtulit Autonino Pio. Hic cum Rom:e commorarc-
ter, Crescentem , Cynieum. fatuum, qui. coutra
Christianos maledicta profundebat, ipsum vocans

(19) Non de Justiniano (ut ms. Kusteri) sed de
Just no (S«niore) iiec in Suidze codd. Vaticanis tradi,
aotavit etiam. H. Noris. Diss. de Synodo v, c. 2,
yog. 10. Ελβᾷ.--- Idem non eolum notavit Nic. Ale-

DE QUIBUS SUIDAS.

1286
Α helluonem , et predigum, et. intemperantem, et
mortis inetueniem, maguo pudore. affecit, Tandem
hujus machinationibus et insidiis factum est, ut
tanquam Cliristiauus pro Christo supplicio affice-
retur.

Justinus (79), Romanorum imperator ὀρθοξοξό-
τατος, Sed omnium litterarum imperitus et quod
vulgo dicitur ἀνχλφάθητος,

Justus, Tiberiensis, ex. provincia Galitea, qui et
ipse Iistoriam Judaicam conscribere et commeuta-
fios quosdam componere aggressus est. Sed hune
Josephus mendacii arguit. Scripsit autem listor am
suam eodem tempore quo Joscphus.

Juvenalis poeta Latinus. llic sub Domitiano, Ro-
wanorum imp., vixit. Domitianus vero amabat
Prasiuz factionis saltatorem, qui Paris vocabatur.
Qua de causa et a senatu et a Juvenali corpebatur.
Imperator hinc Juvenalem Pentapolin Africs rele-
gavit; saltatorem vero locupletatum. Ántiocniam
niizit, qui, domo et balneo extra urbem aedific.to,
ibi mor:uus est.

B

L

Lachares, Lacharis F., Atheniensis, sophista,
discipulus Ileraeleonis , sophist: Atheniensis, ma-
gister tum multorum aliorum, tum, qui pre reli-
quis clari. habentur, Eustephii, Nicolai et Asterii.
Floruit temporibus Marciani et Leonis impp.
Seripsit De coío et. commate et periodo, Διαλέξεις,
Dissertationes ; Ἵστορίαν τὴν κατὰ Κορνοῖτον, lli-
storiam — Cornuti ; Eclogas  rhetoricas secundum
ordinem alphab: ti. Lachares , sophista in. discipli-
nis tardior, at vultu liberali et. lionesto. praeditus,
et virtut^ philosophus potius quam sophista appel-
lanus, qui visum amissum recuperavit, quod et
alioqui Deo cliarus esset, Confer infra, Superianus.

Lscydes, Alexandri Cyrenzi F., philosophus,
qui fuit nove. ac&demke acevor.. Scripsit Plifoso-
phica, item De natura.

Lawpon jurat anserem, cum. oliquem. decipit.
Lampon erat aruspex et vates, quem nonnulli quo-
que ducem fuisse aiunt. colouie ab. Atheniensibus
Sybarim misse. Jurabat aotem per anserem, ut
avem, divinandi peritam. Supra, χῆνα Óópvóvat.

Lamprias, Plutarchi Chaeronepsis F., contexuit
D Indicem Operum, qu:e pater ipsius de ouni G:zeca

et lomana Historia scripsit.

Lssus, Charbini F., ex Hermione, Achaiz civi-
tate, vixit Olymp. LVHI. regiante Dario, Hystasp:s
F. Quidam eum loco Periandri adnumerant septem
sapientibus. Priwus scripsit De musica : et dithy-
rambo certare ins iuit et τοὺς ἐριστιχοὺς εἰσηγῆσατο
λόγους, contentiosum dicendi genus in usum intro-
duxit.

Λῆμα. Aristoplanes de Euripile et. /Eschylo :
Δῆμα 0 οὐκ ἄτολμον ἀκφοῖν, εἰς, (Ranis, pag. 354.)

C

mannus ad Procopii histor. arcan. cap. 6, pag. 19,
sed enam Kustrus in mola longa ad S ilum,
pag. 195, vot. Hl, qui etiam integrum Procopii to-
cum ascripsit. lant.

Digitized by Google
