1981
mulieribus, cum noctu. Craterum, Archelai deli-
cias, vcl uxorem Nicudemi Arethu-ii peteret. Annos
aiunt. vixisse LXX V, ossaque ejus Pella, jubente
rege translata, Fabule ejus LXXV, vel, ut. ali,
ΧΟΙ : ex quibus exstant LXXVI. Vicit quin-
quieg, quater adhuc superstes, semel vero post
obituin. fabu!am ejus ju. scena. exhibente. Euri-
pide, fratris ipsius filio. Fabulas edidit per totos
annos XXVl.. Obiit Olympiade CXIII.. Conf. Ku-
sterii not,

Kuripides, tragicus, prioris ex fratre nepos, ul
trait Dionysius in. Clironicis. Scripsit. Ὁ ix 9:xtv
ἔκδοτιν, ediiionem Homericam, nisi fortasse ca
alerius δι. Fabulie. ejus suut. Ὀρέστης, Μήδεια,
Ἰολυξένη.

Euschemus, conóeus. Ex fabulis ejus Ἐμπολὴ,
deste Athengo,

Eusebius Pamphili, Ariam secte — addictus,
Cuwsarcie Pilastine episcopus, sverarum Seriptnva-
vum insigniter. Studiosus et divinz bibliotheca: una
eum Panipiilo martyre. diligentissimus | investiga-
wr. Mulla e.idit opera, inter. qus sunt ista :
Evange'ice demoustrationis libri XX. Evangelica
l'reparatiouis libri XV. Theophanie libri V. Eccle-
siastice Historie libri X. Canones. chronici. varie
historie, et eorum. Epitome .. De evangeliorum dis-
sensione, 1n prophetam. [saam libri X. Contra Por-
phyriumn, qui tuc, ul quidam putant, in Sicilia scri-
beliat, libri XXX . Toxixov, sve De locis sacris

liber ; Apolugie pro Origene libri VI. De vita Pam C

phili livri. 111. De. martyribus alia opuscula. ]u
Psalinos CL Commentarios eruditos , et mula alia.
Floruit! maxime temporibus Constantini imp. ac
Constanti, el ob amicitiam, qua ipsi cum Pam-
philo martyre intercessit, ab eo cognomentuin
sortitus est. Scripsit etiam Ad. Marinum , in quo
epere dicit Christi Ecclesiam duo vitze genera οἱ
iusti;ula praecipere, quorum unum sit. excellens et
*upra coinmunem vit& humauz rationem positum,
quale est monachorum ; alierum. minus sublime et
cominuni hominum viti3 accommodatum, quod nee
ἃ conjugio abhorreat,

Eustathius, Epiphaniensis, scripsit Compendium
chronicum rerum, ab Auea usque ad Anastasium
imp. gestarum libris (71) novem.

Eustathius, Sebastianus, cum Basilio Ancyrano,

ejusdem urbis episcopo, secie Macedonianz caput

fu.t.

Eustephius , Aphrodislensis, sophista unus ex
illustribus Adrottorum, qux est urbs Lydi, incolis.
Scripsit declaniationes.

Eustochius, Cappadox, sopliista. Scripsit Cappa-
docie εἰ reliquarum. gentium. antiquitates , εἰ τὰ
κατὰ Ἠώνσταντα τὸν βασιλέα (72), res gestas ab im-
peratore Conslante,

(71) Evagrius, v, 24, libros tantum. duos. fuisse
te£tutur.

INDEX SCRIPTORUM

124
A  Euthyeles, ex. cujus comasdiis. sunt "Άσωτοι ἢ

Ἐπιστολῇ, teste Athenzeo in Dipnosoplist.

Euthydenius, magister Apollonii Tyanei, Tar-
sensis Cilix, etc. (Ex Philostrato )

Euthymenes, archon Atheniensis, sub quo ahro-
gatum est decretum archonte Morychide scriptum,
quo comicis adimebatur libertas aliquem | in scena
perstringeudi,

Eutropius, Italus, sophista , Historie Romane
Compendium Latina lingua seripsit, aliaque. Ali
apud Suidam sequuntur : Eutropius , eunuchy.,
tutor Theodosii. imper., et Eutropius, prepositus
cubiculi: Arcadii imp r., homo sceleratssimus.

Euiyches, Coli monasterii praefectus, itnpi
secte Manetis et Apollinaris tertius. defensor, elc.

B (x Theod iro Raitiueasi,)

Euxenus, vir non admodum probus nec actuosz
vite deditus, ev Epicuri moribus imbutus. Pyta-
£ore vero opiniones [18 cognoscebat, uL aves. ei,
qui diseuut ab hominibus, χαῖρε vel εὖ mpi,
εἰ Ζεὺς Ü:w;. Apollonius puer. Euxenum. audie-
Lat, sed ad lecimu.n sextum annum progressus, 4}
Pythagoram vitam $e contulit, Euxenum tamci
amare non desiit, εἰς, (Ex Philostrato.)

'E£ ἀμάξης. Apud Athenienses festum erat Lenz,
in quo poete, plaustris insidentes, certabant cau-
tionibus risus movendi gratia, quod Demosthenes
dixit, ἐξ ἀμάξης, ex plaustro. Chorus Lenzorum
vocabatur Lenaíltes.

Ἐξηγηταί, Tres erant exegete oraculo Apo-
linis designati, quibus curze erat lustrare eos qui
aliquo piaculo obstricti essent. Sic etiam vocal anur
patriorum institutorum et jurium interpretes. Pc-
Culi.riler , interpreles sacrorum, qui etiam (e
in.eriis aliisque juribus defunctorum cousulentiuus
respondebant.

Ezeciias. Exstabat liber Salomonis, remedia
omnium morborum continens, qui templi lini
iucisus erat. Hunc Ezechias obolevit, quod populis
mentem. ad Deum non. aidverteret, sed quicuuque
mgri essent , curationes inde peterent, negleci
divini Numinis invocatione,

F

Fabius Pictor, historicus Romanus. Ilic ait, nulli
D Romanorum magistratuum licere quidquam quod

sit publicum, iu privatos usus convertere.

Faltidia lex a Ciesare Caio Octavio lata est,
mavimam etiam nunc auctoritatem — habens. iu
hireditalum successionibus a Falcidio,tribuno plc-
bis, inventa.

Faunus, Pici seu Jovis F., quem nomine planet?
Mercurium appellabaut. [lic fuit astrononus, m *
tallaque auri, argenti et ferri. invenit, eorumque
tractandorum rationem Occidentales docuit, Quare
etium ab indigenis vocatus π)ουτοδότης,, Opun
donator. insidiis appetitus ἃ fratribus in. A yptuin

(79) πιὰ Cangus, pag. 91, ad. Zonaram, ex Eu-
docim lonis mss. [ s. pog. 160, ed. Villois.

Digitized by Google
