1.85

INDEX SCRIPTORUM

1956

cwlonia, eppidum obscurum, et quod bonos tantum A ut ait Epicharmus. Dictum ad imitationem illius ;

viros alere poterat, Hanc Zeno magis amabat, quam
Atheniensium jactantiam ; itaque raro apud illos
versatus in patria consenuit.

Ἐλεγείρειν (65) pro delirare quidam veterum
dixerunt. Et sunt, qui carmen elegiacum hinc dictum
putent. Theocles, Naxius aut. Eretriensis, insania
correptus, carmen hoc primus cecinit.

Elegus, carmen lugubre sicappellatum, quod szpe
iu eo ἕ E dicatur. Vel lamentationes quz ad tibiam
canuutur. Postea Midiam, Gordii filium, dum re-
gnaret, tibiam ad aras et sacrificia transtulisse
dicunt, quod matrem suam defunciam in dearum
numerum referre. vellet.

Eleusius, Cyzicenus et Marathonius, et CPol. non
quidem magna dicendi facultate praediti, sed au-
s$tero vite genere et flete miodestie simulatione
magnam adepti auctoritatem, plurimos sectatores
siti conciliarunt et monasteria, ingenti bominum
utriusque sexus multitudine referta, instituerunt.

Einpedocles, Metonis, vel Archinomi, vel Xeneti
F., frater Callicratidis, primo audivit Parmenidem,
cujus etiam, ut Porphyrius in Historia philosopliica
aucior est, amasius fuit. Alii aiunt fuisse Telaugis
discipulum, Pytbagorz fllii. Agrigentinus, philoso-
phus physicus, Pytbagore sectam secutus, quam
etiam :emulatus est Apollonius Tyaneus, etc. Disci-
pulum babuit Gorgiam, Leontinum oratorem. Scri-
psit versibus heroicis tres libros. Περὶ φύσεως τῶν
ὄντων De rerum. natura, sunt. autem versuum
circiter duo millia. ltem. De re medica oratione
soluta, et multa alia, ete. Empedoclis inimicitia,
proverbium, quod dicitur de iis qui diuturnas
inimicitias adversus aliquos gerunt.

Empedoümus scripsit περὶ φυσικῆς ἀχροάσεως,
De physica auscultatione, de quo (Julianus) ὁ παρα-
θάτης in opere quod Cronia inscribitur: Nos autem,
Enmpedotimo εἰ Pythagore credentes , et iis. qu
Heraclides Ponticus ab illis accepta tradidit, et paulo
ante inclytus ille rerum divinarum interpres Jamblicus
nobis ostendit,

Ἐν:αυτὸς Μέτωνος, annus Metonis, id est orbis
annorum XIX. Melo enim, mathematicus, periodum
temporis ex XIX annis constantem invenit,

Ennius, poeta Dlomanus (id est Latinus), quem
Alianus laude dignum esse ait, qued Scipionem
maguifice extollere cupiens scripsit, solum llome-
rum laudes illo dignas cauere posse, adeoque
praestantiam ejus intelligere se demonstravit poeta
Messapius (hoc est Ennius, qui a Messapo rege suam
vepetebat. originem).

Ἐν πέντε χριτῶν γόνασι. In. quinque. judicum
genibus. Olim quinque judices de comicis judieabant,

(05) At Küsterus e codd. Paris. et. propter litte-
raruu Seriem edidit £ieyci.e:v. Hanc.

(06) Fallitur Suidas, Sceptieis tribuens, quo:l fuit
quorumdam Aecademieorum. Nam Sceptici nihil sta-
tuerunt neque ἐδογμάτιπαν, sed tantummodo. dubi-
tare se. prolitebantur, Vide, si p'acet, qui. notavi

Θεῶν ἐν γούνασι χεῖται. Olim in. genibus judices
habebant ea qux nunc in tabellis scribuntur.

Epaphroditus, Chaeronensis, grammaticus, Ar-
€hiz, Alexandrini, grammatici, alumnus apud quem
institutus, a Modesto, Egypti prefecto, emptus est,
eujus filium Pitelinum iustituit. Claruit. Rome
tempore Neronis ad Nervam usque : quo tempere et
Piolemzus Heplzstionis fllius vixit, et multi alii viri
doctrina clari. ldem cumlibros subinde emeret, ad
XXX mille sibi comparavit, eosque bonos et ininime
vulgares. Corpore fuit maguo et nigro instar ele-
phantiaci (ὡς ἐλεφαντώδης). Habitavit in Phania-
wocoriis, ubi binas edes habuit. Decessit aqua
intercute, annum agens. LXYXV, multaque scripa
reliquit. V. notam 1, pag. 790.

Ἐπειοῦ δειλότερος, Epeo timidior, Cratinus, co-
micus, dicebatur, fortasse quod, cum OEneidi tri- .
bui przesset, timidior videretur. Epeus enim timi-
dus erat.

Ephectici philosophi sic appellati ab ἐπέχειν,
inhibere, quod assensum de rebus inhiberent,
easque comprehendi non posse statuerent, Καὶ
δογματίζειν (00) αὐτὰ &áxavdinrta.

Ephesie litterz, id est incantationes quzdam
obscure, quas et Cresum in rogo dixisse ferunt.
Et Olympie Milesio et Ephesio luctantibus, aiunt
Milesium luctari non potuisse, quod elter literas
Ephesias talo pedis alligasset. Ea autem re com.
perta, litterisque illis solutis, Ephesium tricies (67)
fuisse prostratum,

Ephippus, Atheniensis, comicus medie come-
dis.

Epbippus, Cumanus, filius Demophili vel Antio-
chi, Isocratis oratoris auditor. historicus, qui filium
habuit Demophilum, historicum. Vixit olympiade
XCIIl, ita ut Philippi Macedonis regaum antecesse-
rit. Scripsit Historiarum ab llii expugnatione Tro-
janoque bello ad sua usque tempora libros XXX,
De bonis et malis libris X X1V ; Berum admirabilium
τῶν ἑκασταχοῦ, que in quavis regione observantur,
libros XV ; De rebus quas quisque invenit libros I,
et alia. :

Ephorus, Cumanus, ei Theopompus, Damasistra-

D ti F., Chius, ambo Isocratis discipuli, sed ingenio et

stylo quam maxime inter se discrepantes. Nam
Ephorus ingenio erat siniplici, et quod ad dictionem
ejus historicam attinet, supinus el segnis semperque
remissus. Theopompus vero ingenio erat acerbo et
maligno ; at dictione copiosus et densus, ac vehe-
mentiz plenus : cz:eteroqui veri studiosus iu jisquz
scribebat. Isocrates igitur hunc frenis, Ephoram
vero calcaribus indigere dixit. Theopompus autem,

ad Sextum Empiricum.

(67) Küster ad h. 1. tom. Il, pag. 919, not. 8, pro
τριάκοντα τὸ ἑξῆς πεσεῖν legere malit τρὶς τὸ ἑξῆς v,
ter dejectum fuisse ab adversario, suamque emcuda-
tionem late pulchreque explicat probatque. IHARL.

Digitized by Google
