1561

INDEX SCRIPTORUM

1368

I analogia; De nominibus comparativis librum 1; De À itemque Μέλη πολεμιστήρια, Carmina. bellica , li-

monosyllaborum analogia ; De nominum characteri-
bus librum 1; De verborum. gravitonorum. analogia,
librum 1; De verbis encliticis, infinitivis, imperati-
tis, oplalivis, denique. omnibus ; De orthographia et
iisque in ea queruntur ; De spiritibus et tropis; etalia
qu enumerat Kuster. in nota 5, tom. IIl, p. 513.

Tyrannio, Epicratidis et Lindie , Alexaudrins,
F., Amisenus, qui Corymbi nuncupabatur. Vixit sub
Pompeio Magno et ante, discipulus eum aliorum,
tur etiam Hiestizi, Amiseni, a quo etiam Tyraunio
dietus est, quod condiscipulos exagitaret, cum an-
tea Theophrastus diceretur. Postea etiam Diony-
sium, Thracem, Rhodi audiit zmulusque fuit De-
metri. Erythrzei, ldem Romam captivus a Lucullo
ductus est, cum Mithridatem, Ponticarum gentium
regem, ille dehellasset. Rom: vere clarus et dives
factus, librorum etiam ultra triginta millia sibi
comparavit. Senex obiit, podagra confectus, olvmp.
CXX , anno tertio. Fapn, Kuster in nota 1, t. Ill,
p. 518, primum notat, numeros esse manifesto vi-
tiatos, quia din post illam olympiadem Pompeius et
Lucullus, sub quo Tyraunio vixit, floruissent. llinc
corrigit. Ὀλυμπιάδι pm, id est olymp. CLXXX,
Deinde observat hunc Tyrannionem scripsisse
ἩΞρὶ τοῦ σχολιοῦ μέτρου, ὃ προὐτέθη αὐτῷ ὑπὸ
Ἰαΐου Καίσαρος, teste scholiasta Aristophanis ad
Manas, v. 1257. Num vero hic Tyannio, an alter sit,
cujus mentio ex-«tat apud scholiastam Nicandri,

bris V. Lacedaemonii juraverant , se vel Messenam
capturos, vel mortem oppetituros. Cum autem ora -
culum jussisset ducem ab Atheniensibus petere,
Tyrtzum, poetam , hominem claudum ab iis acce-
perunt, qui ad virtutem eos coliortando, vicesimo
anno Messenam cepit : quam Laced:emonii solo
:quarunt , et captivos inter Hlelotas retulerunt.
U

Ulpianus, Emesenus , sophista. Scripsit De pa-
tria, Emesa; De Heliopoli; De Bosporitis et aliis
plurimis, Progymnasmata : Artem rhetoricam.

Ulpianus, Antiochenus Syrus , sophista, qui prius
Emese docuit temporibus imp. Constantini. Varias
Scripsit orationes, declamationes , disputationes,
Aóyous , μελέτας, διαλέξεις, et alia quxedam. [Hunc
Ulpianum Kuster in tom. 1i, pag. 758, auctorem
esse opinatur Commentariorum in Demosth. qui
adhuc exstant.]

Ulpianus , Gazzeus.

Ulpianus, frater Isidori, philosophi, ingenio
optinio przditus ad mathematicas scientias, unde
nomen ejus Athenis celebre fuit. EL Syrianus,
admirans ejus ingenium , multis narravit, nullam
ipsi clavem adeo intricatam et artificiose composi-
tam offerri potuisse, quam non facile aperiret; sed
in reliqua philosophia nihil memoratu dignum edi-
disse. Juvenis et ezlebs de vita decessit, magua
sux bonitatis laude apud homines relicta, etc. (Ex

eruditos inquirere jubet. Adde supra in Catalogo (; Damascio.)

grammaticorum Grzeorum ἢ. v. HagL.

Tyrannio junior, Phenix , Artemidori F., disci-
pulus Tyrannionis senioris, unde etiam nomen
tulit, cum antea Diocles vocaretur. Captum bello
inter Antonium et. Cesarem, Dymantes quidam,
Cesaris libertus, redemit. Postea Terentize, Cice-
ronis uxori, donatus est, a qua manumissus, lKtoma
docuit et libros scripsit LXVI, ex quibus sunt :
De Homerica prosodia; De partibus orationis, in
quo dicit nomina propria esse individua, "Acopa
εἶναι τὰ χύρια ὀνόματα, appellativa vero, primi-
tiva; et participialia, derivativa ; De lingua Romana,
eam a Graeca. oriundam esse, Antigenis dialectus
Romana ; Beceniiores poetas αὖ Homero dissentire ;

Enarraiionem | partiionis. Tyrannionis (senioris) ; D

Correctionem Homericam ; Orihographiam.

Tyraunio, Messenius, philosophus. Seripsit (i,
bros 111, De auguriis. Exstaut et alii ejus libri
utiles. .

Tyrannns , sophista, scripsit Dz statibus causa-
rum et divisione orationis, libros X.

Tyrt&eus, Archimbroti F., Lacon aut Milesius,
pocta elegiacus et übicen , quem ferunt carminum
suorgm cantu Lacediemonios ad przelium incitasse,
ei εἷς affecisse , ut bello contra Messenios victoria
potirentur. Est autem antiquissimus , zequalis se-
prem illorum, qui sapientes vocautur, aut etiam
antiquior. Floruit olympiade XXXV. Scripsit Remp.
Lacedemonis, et Pracepta vite versibus clegiacis,

Urauius , Syrus , CPoli oberrabat , artem profes-
sus medicam, qui cum ex Aristotelis dogmatibus
nullum perfecte nosset, inani varie doctrinz opi-
nione turgebat. llic cum Areobindo, legato, ad
Persas profectus est, ctc. (Ex Agathia, ll, pag. 67.)

Valentinianus , imp. Rom. Christianus, quamvis
Cbristum ejusdem cun Patre naturze esse sentiret;
tamen diverso cultui deditos nulla re vexavit. Va-
lens autem, Ariana infectus labe, multos in exsi-
lium pepulit, quo tempore Ecclesiz Roman: Libe-
rius prefuit, Alexandrine Athanasius, CPolitanz
Eudoxius, Arianz impietatis magister, etc.

Valens, Romanorum imp. episcopos in exsilium
misit et presbyteros et monaches, Tatiano tunc
Alexandrinam Ecclesiam regente, multosque Chri-
sltianos excruciavit, et quosdam etiam igni tradi-
dit. Hiec autem omnia post Athanasii obituni fecit.
Orthodoxi ex CPuli legationem ad Valentem Nico-
mediam miserunt, viros ex ordine sacro LXXX,
quorum principes erant Theodorus , Curbagus et
Menedetbnus, quos universos cum ipsa nave suc-
cendi jussit, qu& Dacibyza usque cum pervenisset,
ibi dissoluta est. l«fujus tempore Lucius Arianus
Ecclesiam (Alexandrinam) tanquam lupus invasit,
Peto Komam fugiente, taliaque edidit facinora,
qualia ne in gentilium quidem persecutionibus pa-
trata fuerunt. Nam tiia hominum millia emisit, qui
viros pios in deserto trucidarent οἱ dissiparent.

Digitized by Google
