1315

dis, cujus Philostratus in. Vitia sophistarum, tut A

oratoris inepti, meminit. Scripsit De syntaxi librum ;
Probematum librum unum, et alia. (Plura — in
Kasteri nota 5, ad b. 1. 11, pag. 62.)

Pauson, pictor. /Esculapius Pausonem et Irum
et quemvis alium pauperem sanaverit. Proverbium :
Patsone panperior.

Paxamus, vir doctus, scripsit De arte culinaria,
ordine alphabetico; Beotia. libris duobus ; Dodeca-
techium sive de schematis Venereis ; De arte tinctoria
libros duos; De re rustica libros duos.

Πένταθλος. Quinqwertio dicus est. Deinoeriius ,
Abderites : callebat enim. physica, mathenratiea ct
diseip'inas liberales, omniumque zrtium peritus
erat. llujus est dietum : Λόγος ἔργου σκιὰ, Oratio
umbra actionum.

Plepli, qui Panathensis majoribus, Minervze in
pompa ferebatur, apud oratores el comicos inentio.
In eo depictus erat Euceladus, unus e gizantibus,
quem Minerva occidit. Atheniens»s, cum victoriam
reportassent, peplum Minerva fecerunt, et in co
depinxerunt viros, qui se strenue in bello ges-
sissent.

Periander, Cypseli F., Corinthius, unus ex VII
sapienübus (97), qui vixit Olympiade XXXIII. Seri-
psit Pracepta de vita humana, versibus 2000. Acce-
ptum a patre regnum in tyrannidem vertit, etc. [ἢ
£jus mortem epigramma (Laertii).

Μήποτε λυπ' E

ἔρπεο πῃ ΟΝ pho ἀλλὰ
Καὶ γάρ ἀθυμήσας ὁ σοφὸς Περίανδρος; ἀπέσθη,
Οὔνεχεν οὐκ ἔτυχεν πρήξιος, ἧς ἔθελεν,

Ne (ὁ contristet , si non oplaia sequantur ,
Sed placeant, dederit qua tibi cumque. Deus,

Nam sapiens marore perii Periander acerbo
Exzstinctus, quod nom, que voluit, valuit.

Pericles, Xanthippi imperatoris Atbeniensium
et Agaristes F., et auditor Anaxagore Clozomenii,
orator et demagogus, qui primus seriptam oratio-
nem habuit in judicio, cum illi, qui ipsum aute-
cesserant, ex lempore dixissent. Uxorem duxit
Aspasiam, Milesiam, et ex ea filios suscepit, Xan-
thippum ei Paralum, quem contra. instituta patria
sic nominavit, herois indito nomine, quod (Athenis)
non licebat, etc, ᾿

Περίμανος, Supra, Μάνερος,

Perse. Magia et astrologia ἃ Maguszis primum
inventa fuit. Perse ab indigenis vocantur Magog.
Et Maguszi iidem sunt.

Perseus, Citieus, philosophus Stoicus, qui etiam
Dorotheus cognominatus fuit. Vixit temporibus
Antigoni Gonatliz, filius Demetrii, discipulus et
alumnus Zenonis philosopbi. Seripsit Historiam.

(91) SuiJas lane particulam. descripsit ex. Nie,
Damas^eno, qui tamea de l'eriandro ᾿ς in fine no-
tarat ; « Sunt, qui lune unum e septem sapienti-
bus fuisse opinentur. [also tamen. » Het.

(98) Αι non de Menippo, sed de Menedemo a

INDEX SCRIPTORUM

1316

Fveses, Ascrous, poeta epieus, llesiodi poeta
frater.

Petosiris, Egyptius, philosophus, scripsit, Qua
ralione Graci εἰ /Egyptii deorum. cultum ingtitucs.
dum esse preceperint ;. Astro'ogumena , ex sais
libris excerpta ; Pe mysteriis AEgyptiorum.

Petrus, magister, rlictor et. historicus. Mic lega-
tus ad Chosroen. missus singulari gravitate el clo-
quentia feroces et superbos Barbarorum animos
mitigavit, Scripsit Historias, item Περὶ oiu;
χα-ταστάστεως, De statu reip. ([lew: est, quem mot
$ub Justiniano vixisse et zerarium compilasse Suidas
ex Procopio scribit.)

Peirus Mongus, Alexandriz episcopus, harelicus
fervidus ((διάπυρο;.) Euphemius vero, patriarcha,
orihodoxam fidem ntagno studio defendit.

$axi;. Supra, Dioscorides,

Pheden, Eleus philosophus , Socratis audite,
auctor secte Eliace, «us postea s Menedemo
Eretriensi, dicta ost Eretriaca. Ab Indis captum αἱ
Athenis venditum  lenoni. Alcibiades , suadente
Socrate, redemit, ex quo tempore philosophari
ccpit. Dialogi ejus suat : Ζώπυρος, Μήδιος, Σίμων,
"Αντίμαχος ἢ πρεσθύτης, Νικίας, Σιμμίας, "Axe
διάδης, Κριτόλαος.

Φαιδριάς. Supra, in. "Esopus.

Pheax, orstor, dicendi adeo peritus, ut, quamvis
capitis aceasalus et in ipso facinore deprehensus
fuisset, jndieium tamen eluderet. Meminit Aristo-

C phaues. .

Φαιός, Menippus (98), Cynicus, habitu furis
indutus, Ἐριννύος ἀναλαθὼν σχῆμα, circumibat,
dicens se ab inferis venisse ut hominum peccati
observaret, et cum eo rursus descendisset, dzmo-
nibus illic degentibus ea renuntiaret. P.lla ei tunica
talaris, quam balteus .puniceus cingelat. Piles
arcadicus capiti impositus, cui intexta erant duo-
decim στοιχεῖα (99) sive signa zodiaci; cothurui
preterea tragici, barba ingens et baculus in manu
fraxineus,

Phalaris Agrigentinus, totius Sicilie tyrannus,
Olympiade Lll. Seripsit Epistolas prorsus admira
biles. Alianus ait, Apollinem et Jovem patrem
Phalaridi vitam per biennium prorogasse, quod
Charitonem et Melanippum clementer tractasset.

Phailophori, Ithyphalli, et Autocabdali, generi
musicorum, Autocabdali coronam hederaceam gt-
stabant; ItAyphalli larvas ebriorum et manicas,
variis coloribus distinctas, tunicamqae talarem :
Phallophori cortice bybli faciem velabant, be
dera violisque coronau. (Ex Ajbenso, XIV, 5
pag. 623.)

Diogene Laertio 1V, n. 402 (ande Soidas hanc par-

ticulam mutuam sumpsit), ea. referri, adnotat Kw

ster tom, Iff, pag. 589, not. 5. Hant. ;
(99) Vide de στοιχείοις, quie notavi ad S. fie

. ronymum, De seriptoribws eceles, cop. 40.

Digitized by Google
