1261

DE QUIBUS SUIDAS.

1902

Εὐεστὼ, animi tranquillitatem Democritus, Abde: A iu poeticis. vero Archebuli, Therzi, poete, cujus

rita, docuit finem esse et summum fclicitatis, etc.

Eueterius, Josiniani imp. temporibus docuina
quidem et ingenii prestantia antiquis non inferior,
sed qui ex molli simplicitate multos insontes passus
est judicii laqueis irretiri.

Eugenius, Trophimi F., Augustopolitanus, Phryx,
grammaticus, docuit CPoli, ubi valde clarus fuit
jum seuex tempore Anasiasiü imp. Scripsit de
dimensione versuum melicorum ZAschyli, Sophoclis
et Euripidis in fabulis XV. De paonio et palimbac-
chio metro ; de nominibus temp'orum et quomodo
ea proferri. debeant, ut. Διονύσειον, ᾿Ασχλη πίειον.
Vocabula wiscellanea ordine alphabetico, in. quo
epere ctiam nova quadam οἱ singularia liabet a1
accentum, spirilum,scripturam, fabulam aut prover-
bium pertinentia ; de nominibus, in 2 desineutibus,
ut. ἔνξεια vel ἐνδία, et quando ea bifariam efferantur.
Hem alia quedam jambica trimetra,

Εὔλογον ἀξίωμα, azioma probabile, differt a
xaxs0Àmzztxf φαντασίᾳ, s. comprehendente pliau-
làsía, Cleanthes philosophus, oppositis ipsi jussu
Piolemai regis malis punicis cereis, negavit se,
falso viso assensum , sed tantum probabile pu-
tasse, etc.

Eunmolpid:e αὖ Eumolpo, Thrace, qui rationem
intandi inveuit, vel a Muszi filio, qui fuit a 50.
eundo quintus. :

Eumolpus, Eleusinius vel Atheniensis, filiu
Musei, porte, et, ut. quilam tradunt, discipulus

Orphei, poeta. epicns aute. Homerum. Vicit etiam C

Pythia, Ad lyram ehim poete de palma inter se
certabant, Scripsit Τελετὰς Δήμητρος, Initia Ccre-
ris, ejusque ad Celeum adventum. et. ministeria,
filiabus ejus tradita, eaque omnia versibus heroicis
ΜΉΝ, Chiroscopicorum librum vnum, prosa ora-
lione,

Euunid:e apud Athenienses fanilia citaroedorum ,
sacris ingervientium.

Eunomius, tempore Valentis jmp. episcopus
Cyzicenus, notarius Acti, quem  cognominant
Stlheum , cum quo diu. versatus, sophisticun ejus
disserendi modum imitatus esi... Ejus septem. libri
in epistolam ad Romanos et alias quie circumferun-
tur, lucubrationes, verborutu. quidem copia abun-
danles, at seutentiarum inopes. Ex Socratis llist.
eccles. iv, 7.

Evodus, lhiodius, poeta epicus, Neronis tempore
vixit, pocta Latinus admirabilis. llujus libri nulli
exstant,

Eupborion, filius ZEschyli, tragici, Atheriensis,
tragicus et ipse :
lucem non ediderat, certans quater vicit, scripsit et
ipse quidam dramata,

Euphorion, Polymnesti F., ex Clialcide Eubar,
Jiscipulus in philosophicis Lacydis et Pritanidis :

(79) Koster malit legere ἐπιγρ. δὲ Χιλιᾶς, ἢ περὶ
Xprsuóv, ouisso vocab. πέμπτη, el sc vertit, sed

qui fabulis, quas pater ante iu

D

eiiam delicize fuisse fertur, Natus est, Olympiads
CXX Vl, quo tempore et Pyrrlius ἃ Romanis victus
est. Eum  Nicia Alexandri, rezis E:bov, Crateri
filii, uxor amavit; hinc pradives ad. Antiochum
meguum, regem Syrie, se contulit et. ejus biblio-
tliecze pr:fectus, ibidem defunctus, Apameze, vel ut
alii, Antio. ν᾿, sepultus. est. Libri ejus versibus
heroicis scripti sunt bi : Hesiodus, Moyoxía i|
ἄταχτα, Mopsopia εἶνε Miscellanea libris v, opus
continens historias miscellas , inscribiturque Mo-
psopia, quia Attica. olim ita dicta esta Mopsopia ,
filia Oceani. D.sinit in Attica Chiliade ; nam liber
quintus inieribi:ur ἐπιγράφεται ἡ, πέμπτη (scil.
βι:6)ο:), χιλιὰ; περὶ χρησμῶν (70), Chilias de ora-
«ulis, que. post mille annos eventus comprobavit.
D/sputat enimi adversus eos qui ipsum, depesita
apud illos pecunia fraudaraut, docens eos vel multo
post tempore poenas daturos ess».

Éupithius et Archiadas, duo Παρ (philosophi),
filii, de quorum ingenio et moribus quxdam ex
Damascio, etc.

Kupolis, Atheniensis, comicus, qui annos nates
XVII, in scena certare ccpit ediditque fabulas
XVII, vicit septies. Idem in beilo contra. Laceda:-
mon:os naufragio in Hellesponto periit. Uude lex
| ta cest. qua poetas vetuit. militare. Fabulae ejus
sunt : Αἴγες, ᾿Αστράτευτο; ἢ ἀνδρογύνη ct ali.e.

EJ πράττειν, hane formulam salutandi Plato
epistolis suis prxscribere solebat. Scripsit autem
Epistolas Xlll, easque morales. Vide Supra, εὖ
διάγειν, et Cleon, yaipstv.

Eurybatus, i. e. homo malus. Ductum est pro-
verbium ab Eurybato quodam ; variorum opiniones
atque interpretationes. Vide apud. Suidam ; adde
Kusteri Notas.

Euripides, Atheniensis, tragicus antiquior ce-
lebri iilo Euripide. Docuit fabulas XII, vicit Lis.

Euripides, Muesarehi seu. Mnesarehidie et. Cli-
tonis F., non ex matre, olerum venditrice, sed ex
genere nobilissimo, ut demonstrat. Philochorus,
Natus fuit eo die quo Grzci Persas fugaruut, Initio
pictor, deinde Prodici in rhetoricis, Sucratis vero
ju doctrina de moribus el in rebus philosophicis
discipulus. Audivit etiam Anaxagoram quem eum
vidisset in discrimen capitis ob dogmala venisse,
animum ad. tragediam appulit. honto severis mo-
ribus ac tristis, unde et μιδογύνης sive mulieium
osor est existimatus. luxit tamen Choerinam, Mne-
silochi iliam, ex qua Mnesilochum, Muesarchidem
ei Euripidem suscepit. lac repudiata, slteram
que impudicam est expertus. Athenis relictis
apud Archelaum, Macedonis regem, in summo
vixit bonore, sublatus, ut aiunt, a. canibus per
insidias Arrhid:ei, Macedonis, et Crateva, Thes-
sali, poetarum, ipsi invidentium- : vel laceratus a ,

admissa Fabric, interpretatione. et cllipsi, nil crit
notandum, Hau.

Digitized by Google
