321

DE QUIBUS SUIDAS.

1322

upupa, filium hábuit Morsimum, tragicum, ex quo 4 cundi frater erat, Lemnius et ipse sophista docuit

vatus est Assydamas, tragicus, et ex isto Philocles
ater, belli dux. [Conf. Kusteri not. 5 et 6, vol. lil,
pag. 604.)

Philonides Atheniensis, comicus antiquus, qui
ante. fullo Iuit. Ex comoediis ejus sunt Κόθορνοι,
Ἀπήνη, Φιλέταιρος. Alias Plilonides, quem per-
s: ringit Aristoph. in. Pluto et de quo proverbium :
᾿Απαιδευτότερος Φιλωνίδου τοῦ λ]ελιτέως.

Philopeen institutus ἃ Cleandro, Mentinensi,
paterno hospite. l'ostea. adolescentiam | ingressus
£cdemum ac Demophanem (4) sectari cepit, genere
Megapolitanus; tyrannorum odio pauija profugos et
Arcesilai, philosophi, convictu ταις utentes, qui in
evertendo Nicocle, Sicyoniorum tyranno , Aratum
epera sua adjuveruut (ex PolyLio).

Philosophus (5), qui Platonis leges in. Xll libros
ιν πε (deciinum tertium enim ipse addidisse fer-
tur ), Socratis et. ipsius Platonis auditor, qui cou-
templationi rerum caelestium vacavit, Vixit teupore
Puilippi Macedonis, et hac scripsit : De solis et
Tine intervallo; De diis libros 11 ; De temyore; De
fabulis; De liberiate; De ira; De retribuiione; De
Locris Opuntiis; De voluptate; De amore; De ani-
cis et. amicitia; De scriptione; Περὶ τοῦ γράφειν"
De l'laione ; De. eclipsi et magnitudine solis et luna
et terre ; De (ulguribus; De planetis ; Arithmetica;
De numeris [ecundis, ll:gV πολυγόνων ἀριθμῶν"
Opticorum libros 11; Enopticon libros 11 ; Κυχλιαχὰ,
De circulis ; Μεσότητας, Medietates, et alia. :

Philostratus primus, Lemnius, Veri F., pater se-
Cundi Philostrati, sophista, qui artem oratoriam
professus est Atbenis, vixitque sub Nerone. Scripsit
plures Orationes. panegyricas et 1V Orationes Eleu-
s.níacas ; Declamaiiones; Quastivnes rlietori«as; Loca,
unde argumenia rhetorica depromi possunt; De no-
mine adversus Antipairum, sophistam; De tragedia
libros 110 ; Gymnasiicum sive De exercitiis eorum,
qui Olympie certaut ; Διθογνωμικὸν, De diguoscex-
4s lapillis sive gemmis; Proteum; Cauem sive 80-
phistam ; Neronem. spectatorem ; Tragedias XLI;
Comedias X1V. iteuque alia plurima et metoratu
digiia.

Philostratus Philostrati, qui et Verus dictus est,
Lemnii sophista F. et ipse alter sophista, qui pri-

mum Atbeunis, deinde Koma artein oratoriam docuit p

sub Severo imp. usque ad Philippum. Scripsit De-
«lamationes, Epistolas amaltorias, Imagines sive De-
scriptiones libris 1 V; Disputationes; Capras sive De
fistula ; Apollonii Tyanei Vitau libris X111; Forum;
Ἡρωικὸν, Jleroicum; Vitas sophistarum libris IV;
Epigrammata, et alia quzdam.

Philostratus , lilius Nerviani, qui Philostrati se-

(4) lidem infra apud Suidam minus bene vocan-
tur Ecdelus εἰ Megalophanes, Arcesdai, Putauii,
discipuli.

(5) Anonymum hunc philosophum esse Plilip-
pois, Upuntium, Platonis discipulum, docet Kusier,
Vom. Wl, p. 619, not. 1. fant.

PATROL. G8. CXVIL,

Athenis, obiit et sepultus est in iosula Lemno. Au-
ditor et gener secundi Philostrati, scripsit : Imagi-
nes ; Orationem de Troja; Paraphrasin clypei Home.
riti; Declamationes V. Quidam etiam Vitas Sophi-
&larum ipsi tribuunt.

Φιλοτιμότεραι Κλεοφῶντος, Ambitiosiores. Cleo-
phonte, in cujus labris sirepit. Threicia. hirundo.
Deridet illum (Aristophanes), ut Thracem, quod ex
Thrassa natus esset, etc. In lunc, qui erat dema-
gogus, eam exstat fabula Platonis, qui ipsius
nomine ínscribitur, Cleoplion.

Philosenus, Euletidz F. ,Cytherius, lyricus, scrí-
psit Diiyrambos XX1V, εἰ carmine lyrico Genea-
logiam ;Eacidarwm, obiitque Ephesi. Cytheriis per

f Lacedaimonios in. servitutem redactis, emptus est

&b Agesylo quodam, εἰ Myrmecis nomen ci impo-
situm. Post Agesyli mortem redemptus, et litteris
institutus. est ἃ Melauippide, lyrico. Callistratus
vero, Beraclez Ponticze natum esse, scribit, Phi-
loxenus postquam latomias Dionysii, tyranni, eva-
sisset (Suid. in Ἄπαγε et Εἰς λατομία.), Tarentum
lali se contulit. Hinc rogatus per litteras a Dio
nysio, ut rediret, nihil rescripsit, sed littera O (6)
identidem tabelle inscripta. fignificavit, se iuvi-
tationem repudiare, Hine proverbium Φιλοξένον
Y02 p tov.

Piiloxenus , Alexandrinus , grammaiieus, Roma:
docuit : scripsit De vrbis smonosyllabis; De notis
criticis in dliade; De verbis in. μι desinentibus; De

C diplasiasmo; De Syracusanorum dialecto; De llel-

lenismo libros 1V; De conj«gationibus; De glossis
libros V ; De glossis Momericis; De Laconum dia-
lecto; De dialecto Ionica, et reliquis.

Philoxenus, Leucadius, gulo ct parasitus. V. Ku-
ster ad tom. ll, paz. 606,

Philyllius, Atheniensis comicus antiqua coma-
die, ex cujus fabulis sunt : Αἰγεὺς, Αὔγη, ἽΛντεια,
Δωδεχάτη (nomen boc ineretricis), Ἡραχλῆς, ἰλύν
τρια ἣ Navstxáa, Πόλις (Pulluci et Atheuxo Πόλεις,
plurali numero), Φρεωρύχος, ᾿Αταλάντης, Ἑλένη.

Φιλύρινος Κινησίας, Cinesjas poeta ditliyrambieus
fuit, qui φιλύρινος dictus fuit. (non ob levitatem,
vel pallorem, ut Suidas, sed qued tiliaceis tabulis
propter gracilitatem se soleret fasciare, ut rectus
incederet, quemaduiodum ex Atheuzi XII, pag. 551,
Kusterus recte notavit).

Φι ἐδων. 'Tinon, Antisthenem, philosophum, car-
peus ob scriptorum multitudinem , Παντοφυῇ φλέ-
δωνα, Ümnivarium nugaterem appellat.

Phlegon, Traliianus, liberius Augusti Caesaris,
vel, ut alii, bistoricus, scripsit Olympiadas. libris
X V1. Coutinent autem res, ubique terraruui gestas,

(6) Nempe τὸ o μικρὸν apud vetustissimos Gracos
pro οὐ diphthiongo scribi solebat, et vii babebat
uegandi. V. Kusteri, not, 10, vol. Hl, p. 696 δι.
et Villoison Indic, ad Anecdota Gr. tow, il, p. ὅυν,
Iit, O. nant.

43

Digitized by Google
