Qc 1s

i5 INDEX SCIIPTORUM E
réspon lens, verissimam esse probavit dialogi illius A plurimos et Poemata. cerau heroico et. Epigram.

de diis expositionein, Quare nisi Jam liber fuisset
editus, ctiam ku: € fortassis abolevisset, Fortasse
ctiam ebstitii somnium; nam Proclus divit se
senmiasse futurum. ut. Marinus ja Parmenidem
commenlarios scriberet, (Ex Damascio).

Marpsias, orator garrulas et. tirbulentus, cujus
meminit Aristoplianes.

Marsyas, Periandri P., Pellicus, liistoricus ;*initio
litterator (γραμματοδιδάσχαλος), frater Antigoni,
qui postea rex fuit, una cu» rege Alexandro
educatus. Scripsit Macedonica libris X , a primo
rege Macedonum ad Alexandri Philippi F. expedi-
tonem in Syriam post conditam Alexandriam. ἡ
Attica libris X11 ; itemque Alexandri educationem.

Marsyas, Critophemi F., Philippensis, historicus ,
junior.

Marsyas, Marsi. F., Tabenus (55), historicus
scripsit “Αρχαιολογίαν , sive Aniigsitates, libris
X11 ; MoUxzX, Fabulosa, libris VI], et alia quae-
dam de patría sca. ^

Marsyas temporibus judicum Judaieorum, vir
sapiens, artis music peritus , qui tibias arundi-
neas οἱ areas invenit, ete. ^

Matreas, λαοπλάνος, impostor, qui bestiam alere
se dicebat, qui ipsa sese comederet. (86). Quz-
ritur, quenam fucrit illa Matre bellua. Compo-
suit etiam Questiones ad. instar problematum Ari-
$iolclis, ex quibus erat hzc : Quare sol occidens
dica!ur δύνειν, non χωλυμθᾷν.

Mauhzus, evangelista, habet titulos LXVIU,
eapita CCCLV.

Mauricius, Romanorum | imp , fertur. verborum
magniticentiam plurimi fecisse et eruditos maximis
bonoribus aífccisse, etc. Inlra. in Menandro, pie-
tectore.

Maximus Tyrius, philosophus, qui Rom sub
Commodo vixit, Scripsit De Homero εἰ que sit apud
euim antiqua philosophia : Bectene. Socrates. [ecerit,
quod accusatus non responderit. ltem alias quasdam
quaestiones philosophicas.

Maximus, Epirota, vcl Byzantinus philosophus,
Juliani Cesaris, parabate magister. Scripsit De
insolubilibus objectionibus ; De principiis; De nu-

πιαία ei Elegias et alia plurima.

Melanippides, senioris e£ lilia nepos, Crilonis
F., ei ipse lyricus : qui in compositione ditbyram-
borum plurima innovavit, et apad Perdiccam re.
gem degeus, ilic vitam füiniit. Scripsit et ipse
Cantica lyrica et Dithyrambos.

Melanopus, affinis Diophanti, oratoris.

Melesermus, Atheniensis, Sophista. Scripsit Me-
reiriciarum Epistolarum libros X1V, Rusticarra
unum; Culinarium | Epistolarum unum; Comin.
lium librum unum.

Melitus, Lari F., Atheniensis, orator, qui cum
Anyto Socratem accusavit οἱ Tragaedias scripsit
À comicis autem perstringitur, ut poeta frigidu
et malitioso ingenio praeditus. Aristoph. Σχωιὰ
Μελίτον Kapuxóv αὐλτμάτων, Scoliorum Meli a
carminum, qu& Cares tibia cantant. Carmina vro
Carica erant lugubria.

Melius vixit temporibus Zenonis, ÉEleatz, εἰ
Empedoclis, Scripsit De ente. ln reip. adminisi-
tione adversatus est Peric!i, et cum Samiorum du
esset, navali. prelio pugnavit eum Sophocle, t.
gico, Olympiade LXXXIV. [Suidas huic etm a
tribuit, quz dixerat de superiore.]

Menander, Athen'ensis, comicus antiquus.

Menander alius, Atheniensis, Diopitbis οἱ Hrge-
sistrates F., qui omnium sernfone celebratur, Noi?
comedia poeta, strabo quidem oculis, sed actis
ingenio priditus et in mulierum amorem eÜusur.
Scripsit Comadias CVIII ; itemque Epistolcs d
Piolemeum regem, el oratione prosa plurima ali.

Menander, Laodicea, ad Lycum fluvium, sii,
oriundus, δυρ 8,8, scripsit. Ginmeniarios in Hc
mogenis artem et. Minueiani progymnasmata , ἃ
alia.

Menander, protector, historicus, qui sic de s
ipso seribit : « Pater mibi erat Euphratas, Bpiaotio
oriundus, minime ille quidem eruditus. lMerodous
frater germanus, qui, legum doctrina deguslala,
statim ab harum studio recessit. Ego vero hju
studii quod absolvi professione non sum usus, sed
ad decursiones equestres et saliationes pantomi-
Inorum et palastram me contuli, Posteaquam ver?

meris; Commentarium in Aristotelem, ct alia quie- D Mauricius iniperium capessivit, princeps, qui εὶ

dam ad eumdem Julianum.

Μεγαρίσαι, megarizare, sive philosophi δίορα-
rensis sectam sequi. Sülpo ez Megaris, urbe
Grecim, oriundus erat, qui copia verborum ei
dexteriate disserendi exteros adeo superavig, ut
tota propemedum Gracia, ipsum spectans, sectam
Megaricam aiplecteretur.

Melampus, divinalonis peritus, conf. "Kusteri
nol. tom. 1l, pag. 521.

Melanippides, Critonis F., Melius, natus Olym-
pide LXV. Scripsit Dithyramborum libros quaim-

(55) Ex Tali, Arabia civitatt.,
(86) Videtur Matre bellas fuisse ignis, ul lapis"

populi salutem. provide curabat el Musas ama!at,
poematihus et historiis audiendis quam plurimum
delectabetur, utpote qui agnam noclis pari
in Sludfs ipse consumeret, et ingenia hebetiora
muyifcentia sua excitaret el acuerct; tunc cg
dolens mecum [e putare ccpi, non oporiere mt
vitam adeo inertezm agere, εἰ ad lianc historian
scribendau me appuli, quam post defunctum Μ᾿
thiam sum auspicatus, » .

Menecrates, comicus, Drama ejus μανέχτωρ, jin

. Ἑρμιονεύς,

mirificns Pipini apwl Thuantn libro vi, οἱ Morbo

τἄμ, lib. 1 Poiyitist. cap. 15.

Digitized by Google
