1269

inscripta, Ex ejus dramatibus est. Φιλέταιρος, ut
imemiuit Alienzus.

legis pateem. virtute. e£. scientia. antecessit et
jt» adolescens spem fecit, se Plutarcho (Athe-
niensi) non inferiorem fore, unde Proclus. ipsum
alhue juvenem mon indi;num habuit oraculorum
Chaldaicorum auscultstione, εἰς. (Ex Damascio.)

llctenus conscripsit χειροσκοπιχὸν οἰώνισμα, Di-
vinationem qua: fit per inspectionem manuum. Veluti
cum erpansis et apertis alicujus manibus, ex ipsa-
rum rugis conjicunus, eum liberos procreaturum
esse, vel simile quid.

liclconius, sophista Byzantiuus, scripsit Com-
pendium Chronicon ab Adamo usque ad Tlieudosium
Magnum, libris decem.

Wliconius , astronomus, scripsit Apotelesmatica,
l'e diosemeis et multa alia,

llelladius, Alexandrinus, grammaticus, qui sub
Theodosio juniore imp. vixit. Scripsit ordine al-
phabetico De usu omnis generis vocabulorum ; "Ex-
φραᾶσιν φιλοτιμίας, Descriptionem. ambitionis ; Bac-
chum sive Husam.  Descriptionem baluei Constan
tíniani; Laudes imp. Theodosii.

liellanicus , Mytilenzus , bistoricus, Andvomeris
vel Aristomenis F. vel Scamonis, cui cognomitem
lilium habuit. Commoratus est eum llerodoto apud
Amyntam regem, Euripidis et Sophoclis tempori-
bus, sectatusque. Hecaieum | Milesiiia, qui. vixit
tempore belli Persici et paulo ante. (Sciripsitque
terrze periodum et historias.) Prior pervenit usque
ad Perdiece tempora, obiitque Perperenz, qua est
e regione Lesbi, Scripsit plurima tam prosa quam
metrica oratione [qu:e Kuster. 1, pag. 703, recen-
Set, vel potius addit iis quae Vossius congesserat.]

Tlenicchbus , Atheniensis, medie coiuee lie eomi-
cus. Ex fabulis ejus sunt Τροχίλος, Ἐπίκλτρος.
Tepzóvs:. Πολυπράγμων. Θωρύχιον. Πυλύευκοος,
Φιλέταιρος. Δὶς ἐξαπατώμενος. (Fuit et nostra ztate
Polyeuctus (75), homo nefandus, semivir, Deo in-
visus, iracundus, Cocyti et Styais borribilis et per-
niciosus humanx vitie partus.)

llephzstion, Alexandrinus, grammaticus, scripsit
Enchiridion de metris eX μετριχὰ varia, sive qua
ad doctrinam de versibus spectant. Περὶ τῶν ἐν
ποιήμασι ταραχῶν, de iis quar in poematibus turbata
sunt. Comicorum dubiorum solutiones, Et alia plu«
rima. ltem metrorum dimensiones.

lleracleon, JEgyptius, ex oppido Tilote, quod
Heraciez subjectum est, grammaticus. lom docuit,
Scripsit Commentarium in Homerum, χατὰ papu6iav
sive secundum ordinein rhapsodiarum. Item In Ly-
ricos, et De verbis imperativis apud Homerum.

(15) Non est credibile, quod video quibusdam
veuisse in mentem, his verhis perstringi ἃ Suida
Pontyeuctum, qui patriareha CPol. fuit ab a. C. 956,
41 970. FApR.— At tamen 1l. M. Gesnerus a1 Πυλίων
P eulJoloyistam, ab init, tom. li, pag. 161, eJ.
Roitzii, judicat, a Suida imellizi Polyeuctum. pa-
tiarcliam Cl'olit., quippe cujus atas accuratissime
σαν φίλο Suidae, a Kustero constitula, conveniat.

DE QUIBUS SUIDAS.

putatur. septima Philippica," Demosthenis. nomine A

1.19

Weraclides, Euphronis F., philosophis, ex Hera-
clea Ponti : genus retulit ad Damidein, unum ex
ilis qui coloniam Thebis lleracleam | deduxerunt.
Fuit Platonis auditor et ab ipso, in Siciliam pro-
fecto, relictus, αἱ schobe pracsset. Hic draconem
aluit, mansucfactum.ue sempersecum habuit, qni
etiam. inventus in cjus lecto est, cum bene valens
eubitum ivisset, sed postea repertus nou fuisset,
Alii itaque immorialem factum fuisse sibi persua-
serunt : alii iu puteum se yreeipitssse , ut immor-
lalitatem consecutus bominibus vileretur. Mulia
scripsit.

Meraclides, Ponticus, ex NMeraclea, wbe Ponti,
grammaticus, qui Didymum illum τὸν πάνυ Alexan-
dri: auscultasit. Hic cum audivisset quoque Aprum
Aristarcbi discipulum, qui omia celebre nomen
habebat et Didymum frequenter. perstringebat, Sap-
phico vel Phalecio metro scripsit libros tres exp'i-
catu difficiles, multisque dubiis questionibus pl -
nos, quos Λέσχας sive Nugas inscripsit. Romam
his delatis, Apro adversarium se professus, mausit
ibi temporibus Claudii et Neronis, ludumque. lit-
lerarium aperuit, Multa etiam scripsit Poemata
epica.

lleraclides, Oxyrynchita, phitosoplins, Serapionis
F., cognomine Lembus, vixit sub Ptolemzo Vl,
scripsitque Fedus cum Antiocho facium, item Phi-
losophica e alia.

lMeiaclides, Lycius , sophista, librum composuit
quem inscripsit Νιχήτης ὁ χεχαθαρμένος;, Miceta
purgaius, ignoraus se pygmorum spolia aptare
colosso. Cunf. Kusteri not, 12, tom. Jl, pag. 70.

lieraclitus, Blysonis (71) seu Bleutouis vcl Hora-
cini F., Ephesius, philosophus physicus, cognometito
σχοτεινὸς, sive obscurus. (Confer supra. in. Δηλίου
χολυμδητοῦ.) flic nullius philosophi discipulus fuit.
sed nature benelieio et suapte. industria ingeniuw
excoluit : quidam lamen tradunt, Xenophanis vel
llippasi, Pythagorici, auditorem fuisse. Vixit Olym-
piade LXIX, sub Dario, Hlystaspis F. Multa scripsit
πηπητιχῶς, Corpus coutemnebat et judicabat χοπρίων
ἐχδλητότερον, stercore vilius , facileque, aiebat, se
natura desideriis satisfacere, quandiu Deus corpore
ut instrumento uti juberct. Aqua intereute laborans

D se wedicis non prebuit curandum, sed corpus suum

(imo bibulo illitum soli siccandum esposuit. Sic ja-
centeu canes dilacerarunt, vel, u4 alii, ipsum obru-
tum arena periisse contigit.

Heraclius, Romanorum imp. Hic ab Athanasio,
Jacobitaruimn patriarcha, et Sergio Syro (patriarcha)
CPolis ad lierosim Monothelitarum pertractus. est,
etc.

Heraiseus ingenio fuit diviniore, Asclepiades,
Hant. — Pericopen inclusam delevit. novissintus
Sui.;e editor Halensis D. Goth. Beruhardy, quem
vide tom. d, p. 857. Epir. Para.

(74) Apud Diog. Laert. scribitur Βλύσωνο; * ἢ (6;
τινες) Ἡρακίοντος, apud Sui-lam vero Βλόσωνος, ἢ
Βλεύτωνος * Οἱ ὃὲ Ὡραχίνου, V. Kuster, ll, pag. 72,
uot, 6. Han.

Digitized by Google
