1271

Charemon, comicus (57), ex cujus dramatibus
suni Topzugazlag , Οὐρεὺς, ᾿Αλφεσίδοια, Κένταυρος,
Διόνυσος, Ὀδυσσεὺ:, Ovufa:n;, Μινύαι.

Alius Charemon, qui scripsit hieroglyphica.

Charephon, Socrati maxime familiaris : hujus
nullum scriptum exstare dicitur. Cum fratre graves
exercentem | inimicitias monuit Socrates, nullum
etiam oculorum vel inanuum aut pedum esse usum,
uisi concordes fuerint. Ex Xenophonte, lib. 11. M. S.

Cheris, cithargedus, etc.

Chalcenterus dict»s est. Didymus grammaticus,
propter assiduum studium quod libris impendit :
aiunt enim super tria millia librorum cum scri-
psisse.

Chaldai, nomen gentis in astronomia exercita-
tissime. Χαλδαϊκὰ ἐπιτηδεύματα, etc.

Chanaan, ἃ quo Cliananzi, ἃ Josua regione sua
expulsi, qui deinde Africam incoluere, xaY εἰσὶ
μέχρι νῦν αἱ τοιαῦται πλάχες, ἐν τῇ Νουμιδίᾳ
περιέχουσαι οὕτως" Ἡμεῖς ἐσμεν Χαναναῖοι, o0
ἐδίωξεν Ἰησοῦς ὁ λῃστής,

Charax, Pergamenus, sacerdos et philosophus,
de quo epigramma vetus, Suide lectum. Scripsit
Griccarum  bisioriarum libros XL. Secundo libro
rneminit Augusti, ut imperatoris, jam olim de-
fuscti ; et libro septimo Neronis et eorum qui post
illum imperitarunt,

Chara, Sapphonis frater.

Charetis. pollicitationes de iis, qui facile quidvis
pollicentur, ut Chares quondam dux Atheniensium.

C'.armus, Syracusanus, in singula obsonia, quie
convivis apponebantur, versiculos et proverbia in
promptu habebat (qwe apud Suidam sequuntur,
jaw fuere supza, v. Athenaeus) , sunt. autem hac :
Clearchus, Scelensis, poema illud Aztvoloy(av vocat,
alii Ὀψο)ογίαν, Chrysippus l'aczpovopíav, alii
Ἢ ξυπάθειαν.

Charon, Lampsacenus, Pythoclis F., qui tempore
primi Darii floruit olyup. LXXV historicus,
Scripsit Athiopica, Persica libris H1. Greca libris 1V.
Je Lompsaco libris 10. Libyca. Fines Lampsaceno-
vum libris 1V. Prytlanes sive Archontes. Lacedemmo-
niorum , quod est opus ehronologicum. Origines
sirbium., libris 11, Cretica libris 111, in quo opere
etiam leges, a Miuoe latas, refert. Navigationem
circa orum maritimam extra. columnas Herculis.

Cliaron , Cariaginensis, historicus , scripsit de
tyrannis, quotquot in. Europa et Asia fuerunt;
vitas. illustrium virorum libris IV, mulierum item
vitas libris 1V.

Charon, Naucratita. historicus. Seripsit de sacer-
dotibus. Alexandrinis εἰ /Egyptiis et. res sub uno-
quoque gestas. De regibus , qui priscis temporibus
in unaquaque gente fuerunt. De. Naucrate; item
alia quedam de /gypio.

Chemia, sive ars conficiendi argenti el auri.

(57) Imo tragicus. Eum. quidem Athenzus XIII,
pag. 562, expresse nominat tragicum, et nomina

DE QUIBUS SUIDAS.

1238
A Diocletianus, Jgyptiis infestus, libros de chemia,
a veteribus scriptos, perquisivit et igni tralidi*,
ne ex arte hojusmodi illis opes, et ex opibus
filucia rebellandi posthac suppeteret.

Χῆνα ὀμνύναι, per anserem jurare. Ne ad omnes.
res nomen Dei adhiberetur, Rhadamantus per
anserem eL arietem jurare jussit, non, ut quidam,
Socrates.

Χιάξειν, Chios. imitari. PraxiJamas, Democra-
tum, Chium, et Theoxenidem, Siphuium, ait,
primos poemata, pacta mercede, conscripsisse,
πρώτους ἐπὶ χρήματος τάξαι ἰδίαν ποιήσιν. Ez
Isocrate ad Idotheam.

Chilo, Damageti F., Lacedzemonius, unus septem
sapientum, fuit breviloquus. Quare Aristagoras,
Milesius, hune modum dicendi Chilonium appellat,

Chionides, Atheniensis, comicus antiquae como
die, cujus aiunt. principem fuisse et oclo annis
ante bellum Persjeum fabulas docniss», e quibus
sunt "Hptc, Πτωχοὶ, Πέρσαι fj ᾿Ασσύριοι.

Chiron, Centaurus, qui. primus medicinam her-
bariam invenit. Seripsit ὑποθήκας, pracepta, versl-
bus, ad Achillem. ltem Ἱππιατριχὸν, Medicinam
veterinariam; quare etiam Centaurus est appellatus.

Choxrilue, Atheniensis, trágicus, quiolymp. LXIV
in scena certare coepit, docuit fabulas CL, vi-
cit Xlll. Hic, ut quidam tradunt, et larvarum et
vestitus scenici primus auctor fuit.

Cheerilus, Samins, vel Jasensis, aut Halicarnas-
sensis, equalis Panyasis et. adolescens jam Persici
belli temporibus, olymp. LXXV. ldem servus
fuisse traditur Samii cujusdam, forma pulcherrima
praeditus : et Samo profugus cum Herodoto , hi-
storico, operam daáret, litterarum et οἰοψαρη
amore captus fuisse : cujus etiam awasium fuisse
dicunt. Animum ad poeticam appulit et in Mace-
donia obiit apud Archelaum, tune ejus regem.
Scripsit sictoriam adversus. Xerxem reportatam ab
Athenieusilius, pro cujus poematis singulis versibus
aureum slaterem accepit. Decierum | insuper fuit,
ut poema illud cum llomeri carminibus recitaretur.
Lumiaca,et alia quxdam ejus poemata cireum-
feruntur.

Clioriambicis versibus /JEsopias fabulas seripatt
D libris X Babrias seu Bobrius, de quo supra.

Xoptx^e, chori dux et magister. Talis fuit Aga:
thon, qui histrionica carmina, ὑποχριτιχὰ μέλη
composuit, et ipse bistrionem in scena egit (infra.
in Myrmez).

Χορὸν δίδωμι, ciorum do, idem valet ac. gloria
excellere ac vincere, Nam apud Athenienses comici
et tragici poete chorum iimpelrabant non omnes :
sed clariores dignique habiti, postquam artis sua
specimen edidissent. .

Χορὸς, in. ecclesiis cantantium catus. Ecclesia-
rum chori divisi fuere in duas partes tempore

C

fabuloru:u τοὶ veritatem quoque testantur. V.

Kester. not. tom. ΗΠ, pag. 661. Haar.

Digitized by Google
