1289

DE QUIBUS SUIDAS,

122)

rum vocabulorum ediliones duas, secundum ordinem A — Lycophron, Chalcideneis ex Eubes, fllius Suc'is,

litterarum. digestas; vocabula Antimachi et Hera-
cleonis, et alia multa.

Lucas, evangelista, titulos habet LX XXHI, capita
CCCXL Vill.

Locisnus, Samosatensis, Blasphemi vel Dysphemi
cognomen tulit, vel Athei potius, quod in Dialogis
suis ea qu: de diis dicuntur, ut ridicula. exagitat.
Fertur sub Trajano imp. οἱ ante vixisse. Primum
Antiochi in Syria causidicus, e& cum hoc ei non
bene cederet, ad scribezdum se contulit et infinita
scripsit. Α canibus dilacoratus fertur homo impius,
qni lingue suz rabie ipsam veritatem Insectatus
fuit. Nam in Peregrini Vita Christianam religio-
nem persiringit, et. ipsi Christo nialedicit homo
*celeratissimus. Quamobrem et in hae vita justas
furoris sui. paras delit, et in futura ignis zeterni
cum Satana hires erit.

Lucianus, martyr, vir nobilis, prima ztate. Ma-
«arii, sacrorum Librorum interpretis, consuetudino
Edessse ueus, deinde ad vitam solitariam animum
adjecit Ad sacerdotium hinc processit, et presbyter
Anticchiz factus magnam scholam illic instituit,
Hic eum animadvertisset, in sacros libros multa
adulterina irrepsisse, tum longa tempore et crelia
i;anscriptione, tum quod profani quidam homines
perve:t»re nonnulla ausi essent, ipse Omnes ex
lingwi Hebraica, quam accurate callebat, in inte-
grum reetituit, plerimumque laborem in eerum

emendationem contulit, ete. Epistolas etiam edidit, C

uique preslantissimas, ex. quibus, facile constat,
qalis fuerit viri bujus de rebus divinis senientia.
Martyriuse obijt Nicomediz in Bithynia sub Masi.
miano.

Lucius Catilina teterrimum facinus ausus, ctc.
Sed Cicero, vir singulari eloquentia et iu depre-
hen.endis consiliis non mediocri solertia praeditus,
préterea iu rebus inulto ante prospicieudis acutis-
Simrs cum ejus conjurationem palefecisset, ho-
siemque (in senatu) ipsum declarasset, Urbe cx-
pulit. ΝΙΝ

Lupercus, Berytius, grammaticus, qui paulo ante
tempora Claudii secundi imp. vixit, Scripsit De
particula ἄν libros 141, De pavoue ; De &quilla, pisce ;

B Eunoni frater.

adoptatus a Lyco, Rhegino, grammat:eus, et tra-
gicus unus de pleinde. Fus tragediz sunt : Αἴολος,
᾿Ανδρομέδα, ᾿Αλήτης, Αἰολίδης, ᾿Ἐλεφήνωρ, 'Hoa-
κλης, Ἱχέται, Ἱππόλυτος, Κασσανδρεῖς, Λάϊος,
Μαραθώνιοι, Ναύπλιος, Οἰδίπου; 9', β΄. Ὀρφανὸ;,
Πενθεὺ;, Πελοπίδαι, Σύμμαχοι, Τηλέγονος, Χρύσιπ-
πος, Ex his Naupllum emendatum secunda vico
iterum in scena exhibuit. Scripsit et Alezandram,
poema obscuru;n.

Lycurgus, Spartanus, a. Patrocle genus ducens,
legislator, quem aiunt a Creta, vel ab ipso Dco
(Apolline) leges suas accepisse. Hic a Pvthia Deus
appellatus est, εἰς, Natus. fuit octavo post Troja-
num bellum aano, patruus Charilai, Spariani regis :
Spartanis imperavit annos XLI,
quo etiam tempore leges tulit, eum tutor esset
frauis filii, qui ipse quoque regnavit annos XVII,
€t post eum Nicander annos XLVIIL. Seripsit leges.

Lycurgus .Lycoplironis F., Atheniensis, genere
Eeobuiades, umus ex decem oratoribus, quibus
D. mosihenes etiam acceusetnr. Hie, vita. siae cri-
"áne iransacta, morbo deeessit, relictis &liis,
quos Demosibenes, orator exsul, calumniis vexa-
tos orolione defendit Genuinz orationes ejos,
que adbug exstant (80), sunt jatre : Contra Aristogite-
ποι; Contra Autelycam ; Contra Leeeratem j Contra

: Lgcophronem. due ; Contra Pesiclem ; Contra Μο-

mech; Contra. Bemadem; Apologia adversus
enmdem de redditis a. se. rationibus administratq:
reip.; Adversus. [schyriam; Πρὸ; τὰς μαντείας,

- Adrersus divitgtiones ; Ue auminisiratione reip.; Ds

secerdote femina; De sacerdotio ; Epistole et olia
quadam.

Lycus, qui et Butheras ' dictus est, Rbeginus,
hisioricus, pater (adeptione) Lyeophronis tragici.
Vixit sub Alezandri M. sueeessoribus, et & De.
metrio Phalereo insidiis "appetitus fuit. Beripsit
Bistoriam Libye et Sicilizm.

Ανδοὶ Μάγνητος, drama. Magnetis, comici, Lydi,
» 60 emendatum | denuo in- secns exhibitum

it. :

Lynteus, Samius, grammaticus,

Theophrasti
discipulus,

Írater. Doridis historici, qui et Bani

Ue gallo apud Platonem, Ἱτίτιν, sivc Origines D tyranuns fuit, Menandri comici zqualis, quem. in

Arsinoeti in /Egipto ; Vocabula Attica ; Artem gram-
ma:icam ; De — generibus — masculinis, femiuinis et*
neutris libros X1]1], in. quibus mulia rectius tradit
quam l[ferodianus.

Lycis, qui et Lyeus, ab Aristophane, ut poeta
frigidus, perstringitur. Phrynichus, Lycis et. Ami-
psias tres comici habebantur subfrigidi. Phrynichus
in comcdíis auditores plerumque tedio. afficiebat.
ldem a comicis etiam perstringebatur, ut peregri-
nus ob mala poemata ei qui a proposito aliena
diceret, eLinsuavi metro. in carminibus seribendis
yteretur, Fuerunt οἱ alii tees Plyrynicbi.

(89) De Suida temporibus intellige.
PaTRot, Gn, CXVIL.

commissionibus dramatum vieit. V. Kuster. li,
pag. 465. / ᾿

Lysias, Cephali 6llus, Syracusanu:, discipulus
Tisixet Nisias, unus ex decem orstoribus.Natus cst
Aibenis, quo pater migraverat, idemque uno
wlatis decimo quinto cum duobus friribus Thu.
rios in coloniam profectus est. Postea VOTO, Cür
partibus Atbegiensium wWimig Studeret, iade pulsus
Athenas rediit anno zetatis. XLVII. Orationes. ejus
genuine perhibentur esse ulira CCC, e prxter
(885 alie, de quibus ambigitur. Dictionis ejus pu-
ritalem nemo imitatus est prater Isocratem. Scri-

-

ü

Digitized by Google
