12:3

DE QUIBUS SUIDAS.

1274

inventum pilis obsitum εἰ communem mágnitudi- A — Hersilia, nomen proprium. De ea Dionys. liali-

nem longe superasse.
Hermolaus, grammaticus Cpolitanus, scripsit

Kpitomen ἐθνιχῶν Stephani grammatici, eamque

Justiniano imp. dedicavit.

Herodes Julius, filius Attici, Plutarchi nepos, ge-
nere Zacides, Atheniensis, ex municipio Mara-
Wionio , sopliista, ob thesaurum (repertum ) valde

, dives, adeo ut et stadium et theatrum tecto muni-
tum Atheniensibus condiderit. Ipsius pater Asie
prefuit et bis consulatum gessit. Vixit Trajani,
Hadriani et Marci Antonini, impp. temporibus ct
Favorinum Polemonemque praeceptores habuit.
Scripsi Egnpseióas, opus, varia eruditione plenum :
item Epistolas e orationes extemporales , quaruin
meminit Philostratus in Vitis sophistarum. Ei in
$cbola suecessit Adrianus , sophista. Circumferun-
tur et mulia alia illius scripta, ex quibus et ingenii
ejus magnitudo, et mentis sublimitas perspici po-
test. Obiit circa LXXVI ztatis annum, tabe cou-
fecins. .

Herodianus, Alexandrinus, grammaticus, Apo'lo-
nii, grammatici, cognomine Dyscoli , F. Vixit tem-
pore Marci Antonini imp., quare junior est Diony-
sio, qui musicam historiam conscripsit, et Philone
Byblio. [De ejus operibus multus est Kuster. ad b.
]. tem. il, pag. 78, n. 8.]

Herodotus, Lyxi et Oryonis F., Halicarnasseus,
iMlustri genere natus, fratrem labvit Theodorum.

Samum migravit. propter Lygdamidem, qui post C

Pisindelim, patrem, aviamque Artemisiam tyrannus
Halicarmassi erat, Sami lonicam dialectum exco-
Juit, et Historiam (libris IX scripsit, auspicatus a
Cyro, Persa, et Candaule, Lydorum reye. Reversus
deinde Halicarpassum , tyrannum expulit, invidia-
que civium tangi se cum sensisset , Thurium , quo
tunc Athenienses coloniam deducobant, uitro con-
cessit, ubi defunctus et in. foro sepultus est. Sunt
tamen, qui aiunt, Pella obiisse. De flerodoto ὁ πα-
ραθάτης (Julianus) in epistola : Εἴ τῳ πιστὸς ὁ
' Θούριος εἶναι λογοποιὸς δοκεῖ, δὶ cui Thurius ille,
historug scriptor, βάε dignus esse videiur.

Hieron , Cotyos F., Atheniensis, rhetor, qui Cau-
sas, Athenis actas, scripsit. Item Exzpositionem (ora-
tionum) Dinarchi : commentarios in. Herodotum,
Xenophontem , Thucydidem. Κεχριμένων ὀνομάτων
electorum vocabulorum libros 111. Epitomen Hera-
clidis historiarum ; De antiquis oratoribus et oratio-
nibus, quibus in commissionibus vicerunt. Heroui
Proclus se commisit, viro pio et qui perfecte se
comparaverat ad institutionis rationem Alexandrize
usitstam.

Merophila, que et Sibylia Ecythrzs , Theodori
filia. Scripsit versu heroico B:6Xa Y' μαντιχὰ, tres
divinationum libros, e& consulum, vel (ut alii tra-
dunt), Torquinii temporibus Romam venit, sperans
eos inagno sibi quzstui fore. Sed cum contemni se
videret, duos libros cremavit : unus vero servatus
est, quem Romani magno pretio redemerunt.

carn. Antiqq. Rom. lib. i1.

Hesiodus, Cumanus, a patre Dio, et matre T'y-
cimede, adolescens translatus est Ascram, Boeotiie
civitatem. Dius filius Ampelidze, nepos Melanopi,
quem aiunt fuisse avum lHomeri avi, ita ut Hfomc-
rus natus sit ex patruele Hesiodi. Utriusque genus
ab Auante deduci ferunt, Poemata [fesiodi , Theo-
gonia. Opera et dies, Clypeus, Heroinarum mulie-
rum Catalogus — libris V, Epicedium in Batrachum,
quem amaverat , De Ideis Dactylis, et alia multa,
Obiit hospitio exceptus ai Antipho et Ctimeno, qui
noctu putantesse sororis su: stupratorem interft-
cere, H-sioJum obtruncarunt inviti, Homero alii
antiquiorem faciunt, :equalem alii, Porphyrius alii-
que plurimi annis centum juniorem, ut tautum
XXXII annis primam Olympiadem — antecesserit,
Adde Kusteri not. 5 et 6, tom. Il, pag. 80.

Ἕσπερος. Parmenides (alii aiunt Pythagoras).
primus deprehendit, eumdem esse Vesperum ct
Luciferum.

llesychius Milesius, Hesy: hii, causidiei, et Sophizx
F., temporibus Anastasii (et Justiniani) impo., vixit.
Scripsit ᾿Ονοματολόγον, ἣ πίναχα τῶν ἐν a:bila ὄν)»
μαστῶν, οὗ ἱπιτομὴ ἔστι τοῦτο τὸ βιδλίον, Nomen -
clatorem, sive, qui liber illius est Epitome, Iudicem
virorum. qui doctrina clari fuerunt. ltem Historiam
chronicam, quam in sez diastemata (sic enim sin-
gulos libros appellat), distiniit. In his libris conti-
nentur impp. Romanorum res, variis temporibus
geste el historia regum ac principum | qui singulis
gentibus imperitarunt : item ea. quz Byzantii gesta
sunt usque ad imperium Anastasii, cognomento
Dicori. ln Indice suo nullam facit. mentionem ec-
clesiasticorum."osrum, qaberudizone clari fuerunt,
ul liinc suspicari liceat, eum non fuisse Christianum,
sed ethnicorum nugis et vanis sindiis addictum.

Hierocles , philosophus Alexandrinus, ingenio et
dicendi facultate excelleus, cujus discipu'us, Thico-
Sebius, aiebat Hieroclem aliquindo inter docendum
dixisse, Socratis sermones tesseris esse similes,
ut qui semper erecti stent, quocunque cecidissent,
Hieroelis animum virilem magnumque adversa for-
tuna demonstravit. Cum enim Byzantium profectus

D Christianos, quorum sumwia potestas erat, offeudis-

set, in judicium ductus et verberibus casus sangui-
nem, quo manabat, cava manu excepit, coque ju-
dicem aspersit dixitque : Κύχλωψ τῇ, mi! lvov,
ἐπεὶ φάγες ἀνδρόμεα χρέα (O.lyss. 1, 947). En, Cyclops,
bibe vinum postquam humanam carnem. devorasii,
Post exsilium inde reversus Alexandriam, more
$olito philosophiam discipulis exposuit. Mentis
ejus sublimitas perspici potest ex commentariis
quos scripsit in aurea carmina Pythagoreorum, et
pluribus aliis libris De Providentia, ex quibus appa-
rel. virum illum animo quidem excelso, sed scientia
Tuinus accurata praeditum fuisse.

Hieronymus, tyrannus, de cujus morte (xata-
στροφῇ) qui scripserunt, historici multa verba fecc-

Digitized by Google
