1271
"Opf;pe:o; λόγος. "Our plyc, verbis Homeri utor.
De llomeri, poet, genere, patria, zetate, etc., plu-

rima apud Suidam et in Kusteri ad. illum noris,

tom. Il, pag. 682 seqq. legontur, qui Vite quoque
ejus, ab llerodoto historico scripte, meminit et ex
illa longam ῥῇσιν recitat. Prieterea de scriptis ejus
l:ee habet: Poemata Homeri, qu: a nemine in
eubium vocantur, sunt. Ilias et Odyssea. Scripsit
auem lliadem non simul, neque continua. serie,
quemadmodum nune est composita, sed ipse siu-
gulos libros a se scriptos recitavit, et in urbibus
quas victus quaerendi gratia obibat, reliquit. Postea

vero compositi et in ordinem redacti fuerunt a

multis, precipue vero a Pisistrato, Atheniensium

tyranno. Homero alia etiam quzdam poemata tri-
buuntir, ut. Amazonia, Ilias minor, Νόστοι, Ἐπι-
,πιχλίδες sive Turdi, Ἡθιέπαχτος (Bentleius legit

“Επταπάχτιον), sive Jambi, Ranarum et murium

Pugna, ᾿Αραχνομαχία, sive Araneorum Pugna, Ke-

ραμὶς, Amphiarai, Ἐξέλευσις seu. Expeditio, Παΐ-

(wv. sive Ludicra ac joci; Sicilie Expugnaio, Eyi-

thalamia, Κύκλος sive Poema cyclicum, Hymni et

Cypria. His infra ex Herodoto addit Κέρχωπας et

Ψαρομαχίαν sive Sturnorum pugnam ; affertque in-

tegrum Caminum variaque alia llomeri brevia car-

mina. Filii Homeri fuere Eriphon et Theolaus, ge-

n»r Stasinus, Cypríus, etc.

Homerus, Andromachi et Myrus, Byzantie, F ,
grammaticus et poeta tragicus, unus e pleiade. Flo-
ruit Olympiade CXXIV. Seripsit trageedias XLV.

Homerus, cognomento Sellius, grammaticus,
scripsit Hymnos, Ludicra varii generis, versibus :
et Prosa de personis comicis et Argumenta com«-
diarum Menandri. Infra, Σέλλιος.

Ὁμοιομέρεια. Anaxagoras philosophus dicebat
in luna habitari et esse in ea colles et. convalles.
Principia vero rerum esse Homeomerias sive par-
tívulas, rebus singulis similes, etc.

Homoloius ( Ὁμολώϊος) Jupiter, Thebis et in aliis
Y.cotie civitatibus cultus et in Thessalia, nomen
habet ab Tlomoloia fatidica, Eunyei filia, quam,

' vatem, Delphos missam fuisse aiunt, ut Avistopha-
nes libro secundo Rerum Thebaicarum tradit. Jster
vero libro XIl Συναγωγῆς sive Collecianeorum, a
pacis studio, quod ὅμολον est apud 4Eoles (76). Est
et Thebis Ceres, quse Il'omoloia appultur.

ὯΩραι. Est liber quidam Prodici, lJore inseri-
ptus, in quo Herculem facit virtuti et vitio occurren-
tem, cumque utraque ad suos mores eum invitaret,
Berculem virtuti se adjunxisse, et illius sudores
anteposuisse voluptatibus vitii, ad breve tantum
tempus durantibus.

llorapollo, ex Phaenebytide, vico Ponopolitau:c
prefecturz, grammaticus, ob artem clarus, δὲ nulli
veterum doctissimorum grammaticorum secundus,
docuit Al. xandrie in. Egypto, deinde CPoli tem-
pore Theodosii. imp. Scripsit Τεμενιχὰ, Fe delubr.s

(76) Conf. Valcken. aJ Scliol. Eur'p. Phianiss. v.

DE QUIBUS SUIDAS.

1278

Δ et locis sacris ; Commentarium in. Sophoclem, Al-

ccum et Homerum. Videtur Christianus fuisse fa-
etus, ut Heraiscus pradlixerat fore, εἷς. Ὁ
Ὑμνοπόλος, carminibus alios celebrans. be Alcma-
ne, lyrico, epigramma, πολλαὶ πατρίδες ὑμνοπόλων.
Ὑώδεις. Suillis moribus et ovino ingenio przediti
filii Hippocratis (diversi ἃ medico), Telesi; pus,
Demophon, Pericles, a comicis perstringuntur.
Hypatia , Theonis geometre, Alexandrini philo-
sophi, filia, uxor Isidori philosophi, floruit tempo-
ribus Arcadii imp. Scripsit. Commentarium. — in
Diophaniis | astronomicum — Canonem; in — Conica
Apollonii. Alexaudrize nata, educata et erudita,
ingenio przestantiore quam paler, non acquiescens
paterna in matliematicis institutione, czter:e etiam
philosophie strenuam operam impendit, et mulier
sumpto pallio per mediam urbem  progrediena
publice audire se volentibus Platonem vel Aristote-
lem vel cujusvis alterius philosophi scripta enarra-
bat. Hypatia dilacerata fuit 2b Alexandrinis, et
corpus ejus cum ludibrio per urbem disjectum,
quod factum aiunt ex invidia Cyrilli, vel, ut alii,
quod Alexandrini natura essent audaces et ad sedi-
tionem proclives. Nam multos etiam episcoporum
suorum ita tractarunt, uL Georgium εἰ Prote-
rium, ete. Imperator eam rem gravissime Lulit, et
ultus esset, nisi /desius amicos imperatoris cor:
rupisset, Sed imperator poenam remittens | interfe
etoribus, jn. suum ipsius coput et stirpem suam

C ultionem atiraxit. Ejus enim nepos poeras exsolvit.

Nibil ea res imminuit Alexandrinorum studium in
Isidorum ; nam ii. etiam, qui rhetoricis et. poeticig
scholis prxerant, frequentes philosophi congres-
sus amabant. Mea vero :ias tres novit. crilicos,
qui de iis, qua de soluta oratione dicuntur, judica: e
possunt. Poematum enim et scriptorum prosaico-
rnm ideu judicium esse const«t. Ego vero etiam
utrorumque eumdem artificem esse judico, si modo
ulrumque pari studio exerceatur. Isidorum vero
inter criticos illos non recenseo, sed tribus illis
longe inferiorem esse puto. Judices vero illi sunt
Agapius, Severianus, Nomus. Nonius vero noster
est equalis, (E Damascio.)

Myperbolus, demagogus, quem Thucydides li-

D bro vini. per ostracismum relegatum scribit. Litium

amans ab Aristophane perstringitur. V. Kuster fil,
pag. 559.

Hyperecbius Alexandrinus, grammaticus, tempe-
ribus Marciani imp. Scripsit Artem. gremmaticam ;
De nominibus ; De verbo ; De orthographia.

Myperides, Glaucippi, rhetoris, vel, ut alii, Py-
thoclis F., Atheniensis, demagogus optimus etorator
uius ex illis decem qui principes censentur. Dis-
cipulus fuit una cum Lycurgo Platonis philosophi,
δι Isocratis rhetoris. Amicus licet Demosthenis,
ip:um tamen ob pecuniam, ab Ilarpolo acceptam,
accusavit, Amoribus mulierum addictior fuit. Sub-

11260, paz. 722. Wan.

Digitized by Google
