13:1

INDEX SCRIPTORUM

2"
ὧν}

᾿Ανθρωπορέστης, ᾿Αταλάντη, ᾿Αγαθοὶ sive ᾿Αργυρίου A est, oriundus, philosophus, episcopus Ptólemaidis, et

ἀφανισμὸς, Ἰφιγέρων, Καλλιπίδης, Κινησίας, Λιμ-
ομέδων, Μακεδόνες, Μήδεια, Τρωΐλος, Φοίνισσαι,
Φιλοχτήτης, Χρύσιππως, Παυσανιας, Ῥυχασταὶ, ut
testis Athenzus in. Dipnosophistis.

Studius, dynasta, qui celeberrimum illud mona-
sterium (CPoli) condidit. Fuit olim Ecclesia Catlo-
licorum, postea mutatum est in monasterium, Idem
Swidius princeps zdem archangeli, Michaelis, Naco-
liz, condidit, in. quem et versus heroici feruntur :

Στούδιον ἀγλαὸν οἶχον ἐδείματο, καρπαλίμως δὲ
Ὧν χάμεν, εὕρατο μισθὸν, ἐλὼν ὑπατηΐδα ῥάθδον,

Suetonius (Σενητόνιος), dictus Tranquillus, gram-
maticus Romanus.

Superianus, sophista, genere [saurus, Laehioris
discipulus, ὀψιμαθὴς, quiannos amplius triginta
matus demum ccpit oratorum libros legere et ad
disciplinas liberales animum adjicere, tainen labore
Vnprobo et flagris etiam, quibus se ipse in balneis
concidit, ea edidicit, qua a pueris magistri exigunt.
Itaque in celebri. Athenarum urbe evasit sophisla,
Laclare gloria non multo inferior. Nam scio, et La-
«barem sophistam factum diligentia tagis, quam
ingenio. Ejus enim orationes legi, e quibus valde
accuralus mihi, sed ingenio-tardiorevisus est. Effi-
gies quoque ejus referebat virum, ad studia quidem
tardiorem, sed vultu. pulchro et. tali, qui virtutem
polliceretur, et diguus evat, qui philosoplius potius

ordine sacerdotali. Scripsit libros diversos et gram.
maticoset philosophicos, itemque Orationes de regno,
et Ürationes panegyricas sive generis demonstra.
vi. ftem Encomium calvítiei, et Orationem admirz-
bilem de Providentia, genere dicendi Gracauico;
aliosque plurimos et diversos libellos, et praterea
Epistolas, qu: apud omnes in magno pretio hà-
bentur.

Συντακτήριος Origeues »ppellatus fuit, quod
multos libros conscripsisset (27).

Σύρα, Syra (28) apud Ronianos divina. epistola.

Syvianus, Alexandrinus, philosóphus, qui Atlie-
niensi schol» et Diatribz prxffuit ; magister Procli,
qui fnit ipsius successor. Scripsit in totum llome-
rum Commentarium Tibri Vll; 15. femp. Platonis
libres 1V; In Orphei Theologiam libros IL; In Pre
cium, Ei; τὰ Πρόχλου περὶ τῶν rap! Ὁ μέρ» θεῶν,
de diis Homericis ; Conseusum Orphei, Pythagore
et Platowis ; De oraculis, libros X, et alias quasdam
enarrationes. Iaidorus, philosophus, ut Domascius
il, omnia velerum scripta aceuratissime examinare
hou desinebat ; sed pest Platonem, Jamblichee
Jemblichi amicis. ac comitibus operam mnime
dabat, quorum optimum esso affirmabat civem suum
Syrianum, Procli magistrum. — Neminem ver,
quod quidem ad verae scientize collectionem attinest,
contemnendum esse censebat.

T

quam sophista vocaretur. Nam alioqui Lachares vir C Τάδλα, tabula. Nomen lusus, quem Palomel?

fuit Deo charus, qui visum amissum etiam illius be-
heficio recepit. (Ex Damascio.)

Sybaritica apophthegiata, apud Epicbarmum.
Sybariticie fabule, id est A&sopicee, Et proverbiun :
Sybarita per plateam, in eus qui superbo gradu in-
cedunt ; Sybaritze luxuriosi, precipueille Mingyrides,
etc.

Σνγχρωτίζεσθαι, ad aliquem | accedere, boc cst,
[amiliariter cum. aliquo versari. Zenoni, Citieo,
oraculum consulenti, que pacto beatam vitam degere
posset : deus respondit : El συγχρωτίζοιτο τοῖς
ψεχροὶς, Si [amiliariter cum mortuis versaretur, id. est
cum scriptis et libris antiquoruimn,

Symeon, mirabilis ille vir (qui vulgo dicitur Sty-
dites). De hoc cum /Egypti monachi audivissent eum
in columus stare, rem insolitam demnántes (ipse
enim primus hoc fecerat), eum ex eau suo exclu-
Berunt. Postea vero, cogniia viri illius vita et animi
«iodestio, rursus eum in cetum suum receperunt.
Àd hunc Marcianus, imp. bominis privati babitu clum
venit.

Σὺν δὲ Θεοὶ páxapec. Hoc Rhapsodi accinere. so-
lebant : ut citharcedi, ᾿Αλλ᾽ ἄναξ, χαῖρς. Hiec enim
€piphonemata apud veteres poetas obvia.

' Synesius, Pentapoli Thebaidis, qua in Libya sita

(27) Falli Suidam, cum Origenes auctore Epipha-
vio, Συντάκτης, ποῦ Συνταχτήριος vocatus fuisset,
3nonet Koster ad b. 1. tom, ill, p. 408. Hast.

magna cum sapientia invenit, ut exercitus Gracorar
haberet, quo tempus falleret. In hoe lusu tabula es
mundus Lerrestris. Duodecim χάσοι sive scripla,
circulus zodiacus. Fritillus et in eo septem tesserz,
septem stellae planetarum ; turricola vero, altitude
celi, ex quo multa bona et mala omnibus repai-
duntur. ]

Τὰ δ᾽ ix τρίποδος, ez tripode dicta, de rebus ve-
rissimis. Cum Aristoclea, qua erat Pythia, remba-
buisse írater dicitur, et oracula quz Apoll pe
eam edidisset, ut vera adnoiasse. De Apollonio,
Tyaneo, Philostratus : Non erat copiosus in dicendo,
neque ironice loquentem quisquam audivit, ueque
coram auditoribus se jactantem, sed tanquan eziri-

D pode, novi aiebat, et videtur mihi,

“Τὰ ἐκ Tpizobo;. Apollo. vaticinans utitur Tripod,
propter tria. rerum tempora. Homerus, 0; 1 f
τά τ᾽ ἐόντα τά τ᾽ ἐσσόμενα, πρό τ᾽ ἐόντα, Qui noct d
prasentia et futura et practerita. Ap. ini tripusaureus
€cssit, ἃ piscatoribus oblatus primum vti sapientibus;
sed, cum hi illum repudiarent, datus fuit Apollini,
velut sapientissimo, cui dare oraculum jusserat.

Τὰ ἐχτῶν ἁμαξῶν σχώμματα, Ex plausiris dicir-
ría. Athenis in festo Cboum, qui comessatum ibaul,
plaustris vel. obvios dicteriis et couvitiis insecta-

(28) Videtur Suidas male scripsisse Σύρα pre
Záxpa, Sacra,

Digitized by Google
