1311

ponderum. Poemata ejus Agamemnonis posteri ex
invidia aboleverunt. Existimo et poetain. Home-
rum, quod eadem invidia laboraret, nullam ejus
ineutionem fecisse. Carmina Palamedis propter in-
vidiam ab Homero abolita sunt, ctc.

Palladius, Palamedi F., Methonxus, sophista, qui
vixit sub Constantino imp. Scripsit De Romauo-
vum festis , Disputationes ; Orationes. diversas, ul
Olympiacam, | Paneggricam, Judiciales.

Pa»mphile, Epidauria, sapiens, filia. Soterilis,
eujus esse dicuntur. cominentari , qui. Pamphile
nomine feruntur (ut auctor es: Dionysius libro xxx
Ilstorie musice), vel Soeratidis, mariti ejus. Scri-
psit Commentarius. historicos libris AXXIIJI ; Epi-
tomen. Ctesim libris 111; Epitomas historiarum ,
aliorumque librorum quamp'uri;nas ; Περὶ &gzc-
σθηπτήσεων, De controversits; De re Venerea; ei de
aliis mullis.

l'amphilus, Am.phipoiita, vel Sicyonius, vel Nico-
polita, philosophus cognomento Φιλοπράγματος.
Seripsit fmagines [herbarum (95,] ordine alphabe-
tico; Artem. grammaticam ; De pictura et yictoribus
ilustribus ; De re rustica libros 111.

Pamphilus, grammatiens, Aristarcheus, scripsit
Pratum sive variarum rerum Collectanea ; De glos.
sis sive vocabulis libros XCV, a lttera E usque ad Ὁ,
Nam ab A usque ad Δ Zopyrion. composuerat ; In
Nicandri loca ab aliis explicata, ei quie vocantue
"Oziaxk (96) sive De serpentibus; Artem criticam el
alia plura grammatica.

Pampbhylus, qui in. conviviis versus semper lo-
quebatur, ut refert. Athenaeus in Dipnosoph. lib. 1,
pag. 4.

Pamphilus, demagog;us Athenis, etc.

Pamprepius, qui apud Zenonem (imp.) multum
potuit, natus Thebis, urbe /Egypti, ingenio ad
omnia apto praeditus, poeta et ad poesin aptus,
cum Athenas venisset, ἃ civitate delectus gramma-
tiess, multos ibi docuit annos. Simnlque sub ma-
gno Pioclo. eruditus est iu omnibus recondit $3-
pientire partibus. Hinc nulli secundus videri volens
euim omnibus philosophis, excepto Proclo, conten-
debat, Plutarchum etiam, Hierii F., Atheniensem,
et llermiam, Alexandrinum, rhetorem, doctrine
gloria superare studebat. Cum autem a calumnia-
toribus apud Theagenem, illius loci civem, delatus,
el gravius quam magistrum deceret, exagitatus
fuisset, Byzantium venit : ubi ín urbe in qua omnes
Christiani essent , Grxca sua rclizioue, quam non
dissimulat, opinlenem attulit. nominibus, se aa
quoque arcana (magica) doctrina esse preeditum.
ltaque llilus eum poema quoddam recitautem,
cum audisset, commendatum sibi habuit et stipeu-
dium ipsi dedit partim de. suo, partim de publico,

(95) Voc. herbarum aditum est de Lambeeii con-
jcetura, at fallaci, u& jam supra adnotare memini,
Atque Kusterus in not. 7 et 8, tom. If, p. 14, pro-
habilius existimat, opus Pamphili De iconibrs ejus-
dem fuisse argumenti, de quo scripsit st duo

INDEX SCIUPTORUM

2
A Deinde invidi, persuadentes. Zenoni ac. Verine
quod cum Hillo vaticinaretur. adversus üimperate-
rem, effecerunt. ut. relegaretur. [liac Pergamum
Mysi:x venit, mox ad flillum in Isauríam revoc:-
tur, etc, Tlillus iste cum esset litterarum. amans,
volebat virerum eruditorum de anima disceptaliones
audire ; cuuique ex iultorum qui aderant, variis
disputationibus et disseusu orationem sibi non con-
stare appareret, Marsus, gramiatista sive littera-
tor, ex Pane /£gypti oriundus, orationem de anima
diu meJitatam eleganter recitavit, et quoniam
ignarus inter ignaros, ut Plato dixit, (acilius por-
suadere potest quam doctus, Marsi. artificiosa lo-
quacitate deceptus Hillus eum eruditivrem ounibus
CPoleos doctoribus esse existimavit, et multa pe-
P cunia ex publico ipsi tributa, τοὺς φοιτῶντα; ἐς
μουσεῖα, χατ' ἐχλογὴν ἐχέλευσε παιδεύειν, eos, qui
scholas (requeutarent, cum delecin. docere jussit,
Πάν. Ex Asopi, anagnostie, libro de !I.-lena, su.

pra in. Ἰχθῦς.

Panietius, Riodius, Senior, philosophus celeber-
rimus, cujus. plurimi libri. philosophici circumfe-
runtur.

Panattius, Junior, Nicagora F., Rhodius, puiloso-
phus Stoicus, Diogenis discipulus et praetor
Scipionis Africani, post Polybium, Megapolitau.
Obiit Atheuis.

Pancratius, sophista, scripsit conimentarium in
Minuciani artem rhetoricam.

Paneratius. Hujus feruntur Opsartytica in quibus
varios artis culinari& modos tradit. Floruit tempore
Leonis Senioris, usque ad Zenonem.

Πανδελετείους γνώμας. Pandeletus. sycophanta
fuit, litium amans, idemque sophismata δ γοναὶ
€t unus erat ex illis, qui circa judicia crebro versa-
bantur. Meminit ejus Cratinus in Chironibus.

Panolbius, poeta. Scripsit diversa : velut c.rmen
Ad JEtherium, morbo defunctum; Ad Ergthrism ;
Ad Dorotheum , przsidem et comitem, in. Aphthe-
nium, contem; Epitaphium Hypatim ,  Erythrii
filie.

Πάντα óxzó. Aiunt, Stesicorum Catanz splendide
sepultum fuisse ad portas, qua ab eo Stesichorcz
vocantur, ipso monumento octo columnas labente.

p 9610 item gradus et angulos octo. Alii tradunt, Ale-
tem, cum Coriathios in unam civitatem oracule
jussus coegisset, cives in octe tribus, et urbe in
Octo partes distibuisse.

Panyasis, Polyarchi F., Halicarnasseus, pradigio-
rum interpres el poeta eyicus, qui poesin exsti&-
ctam in usum revocavit. Duris Sawium fuisse tra-
dit, Dioclis (ilium; flerodotus Thurium. Pelyarchu:
frater fuit Lyxi, quem Herodotus patrem habui'.
Alii nou Lyxum, Hroio:i patruum; sed Dryonem,

Philo-trati Περὶ εἰκόνων libri, hodie adliuc exstag-
tes. Int.

(16) Sic ex emend^tione Kusteri, tom. Ill, p, 13,
uot, 1, pro vulgata lect, Ὅπιχα, iazL.

Digitized by Google
