1331

INDEX SCRIPTORUM

133

multis pr.claris instructus scientiis ad seram azeta- A habuitque discipulum et succegsorem Maritum

tem visit. llic de se poterat usurpare illud Heracliti
(apud Julianum, orat. 6, pag. 183) ; Ἐμαυτὸν ἐδι-
ζησάμην, Me ipsum quasivi. Diversus a Posthumio,
consule loiano, novo homine, sed superbo, etc.

Potamon, Alexandrinus, philosophus, vixit ante
A"gustum et. illius tempore, Ejus est [n Platonis
de rep. Commentarius. e

Potamon, Mitileneus, Lesbonactis P., rhetor,
Komi sub Tiberio imp. eloquentiam professus.
Hune, in patriam aliquando redeuutem , imperator
talibus Litteris. instruxit ? Poiumonem, Lesbonactis
F., si quis injuria afficere ausus. fuerit, videat, an
mecum bellum gerere possit. Scripsit, De Alexandro
Macedone ; Fines Samiorum; Bruti encomium ; Ca-
saris encomium; De perfecto oratore.

Potoue, P:atouis, philosophi, soror.

Pratinas, Pyrihonidz vel. Encomii F. Phliasius,
poeta tragicus, qui cum AEschylo et. Cheerilo cer-
tavit Olympiade LXX, et primug Saigros. scripsit,
Jio fabulas docente, tabulata, in quibus spectatores
stabant, ceciderunt, unde Athenienses tlieatrum
exstruxerunt. Fabulas edidit L, quarum XXXII sa-
Uyriez. Semel vicit.

Πρέσδεις. Philusephi, qui cum  Areobinio in
Persiam iverunt legati, fuerunt. isti : Damascius
Syrus, Simplicius Cilix, Eulalius (Aga:hi:e codices
Kulamius) Phryx, Priscianus Lydus, Hermias et
Diegeues, Phoenices, Isidorus Gazeus. Hi omnes
domum redierunt, barbaii hospitalitate valere jussa.
*ed in pace teomanorum cum Persis, cautum est,
vit viris illis secure vivvre liceret, nec coutra animi
sententiam ab avita (De diis), opinione esset rece-
dendum.

Priscus, Panites, sophistz, Theolosii Jun. tem-
poribus stzipsit Historiam Dysantivam et De Attila
libros VH; item Declamationes rhetoricas εἰ Epi-
atolás.

Proxresius, Pancratii F., ex Caesarea Cappadociie,
sophista, qui Antiochie Ulpianum audivit. Athenis
docuit paulo ante Libanium, maximis a GConstan-
tiuo honoribus ornatus. Seripsit Declamationes
vhetoricas, Vixit et sub Juliano Libanii temporibus,
el Julianus, ut Prozresio wgre faceret, Libanium
vehementer coluit. (Supra in Libanio.)

Προκέφαλος. Supra, in Philocle.

Proclus, Mallots , Cilix, philosophus Stoicus.
Scripsit. Commentarium in Diogenis sophismata ; et
Adversus Epicurum.

Proclus alter, Malletes, philosophus et ipse Stoi-
Cus. mE

Proclus, Proculeius, Themisonis F., Lsodicez
Syrie sacerdos sive hierophanta. Scripsit Theolo-
giam; In Paudore Fabulam, quo est opud. Πρεῖον
dum ; In Nicomachi Isagogen. arithmetice , «t alia
quidam geometrica.

Proclus Lycius, discipulus Syriani οἱ auditor
Plutarchi philosophi, Nestorii F., Platonicus philo-
sophus, qui pliilosophic:e schol: Athenis praefuit,

Neapolitanum. Scripsit permulta philosophica et
grammatica : Commentarium. in. totum. Homerum,
In Hlesiodi opera αἱ dies ; De chrestomathia. libros
111; Περὶ ἀγωγῖςς, De disciplina Theurgica. libros
1J; In Remp. Platonis libros 1V; In Orphei theolo-
giam; Συμφωνίαν sive Consensum Orphei, Pythagore
et Platonis; 1n Oracula libros X; De diis llomericis;
Argumenta X VI1I coutra Christianos. Wic est l'ro-
clus ille, qui seeundus ἃ Porphyrio impuram εἰ
petulantemn linguam. in. Christianos. strinxit. Ad-
versus lunc Joannes Philoponus scripsit, qui at-
gumenta ejus XVII admirabili dexteritate refutarit,
eumque vel in Grecis disciplinis, quarum peritia
se jactabat, indoelum οἱ exiguo judlcio praeditum
ostendit, Scilpsit etiam Proclus ΜΙ ητρῳαχὴν B:
Librum de matre devrum, quem si quis in manni
sumat, ex eo intel'iget philosophum οὐχ ἄνεν θεὰς
χαταχωχῖς, non absque divino a[flatu omnem deg
illius theologiam in lucem protraxisse, ila ut au-
res non amplius terbentur lamentationibus, quz
(in sacris illis) audiuntur.

Proclus, imperatoris Justini. qustor, vir justos,
qui nullam Irgem scripsit, etc.

Procopius illustris, Ciesariensis , Palzstinus,
rhetor et sophista. Scripsit. Historiom Romanum
sive Bellisarii bella et res. Romae et in Africa gestas.
Vixit tempore Justiniani imp. fuitque Bellisarü
notarics et comes, omnibusque bellis et rebus gestis,

C5 descriptis, ipse interfuit. Scripsit el alium li-
* brum, qui prieribus additus est nonus, et Anecdota

inscribitur, continens vituperationes et conicas
insectationes Justiniani imp. et Theodozz, coujujis
cjus, itemque Bellisarii et uxoris ejus.

Procopius, In templo sancti. martyris, Procopii,
in Chelone, statua cujusdam eunuchi posita est, ἰῃ
ctijus pectore inscriptum erat : Quisquis hoc siga
loco moverit, laqueo pereat, ete

Prodicus Ceius, ex insulo Ceo el urbe lulie
eriundus, philosophus physicus ct sophista, zqua-
lis Democriti Abderitr, e: Georgie, discipulus Pro
tagor:, Abderitz. Athenis hausta cicuta morisus
est, velut qui juvenes corrumperet.

Πρόλνψις, onticipatio scilicet antecepta alicujus ui

D cognitio. Chrysippus naturalium. quzstionum libre

Xil, tria dicit esse criteria, sensum, cognitionem
et anticipationem, Epicurus vero prolepsin 30
esse memoriam ejus, quod exstrinsecus sapis
spparuit, etc.

Prometlieus judicum Judaicorum tempore ἀρνὶ
Grzcos celebris fuit, qui primus invenit gramnnli-
cam et philosophiam. Idem homines finxisse dicilur,
quod rudes sapientiam docuit. Tune floruit et Epi-
ietleus, qui inusicam invenit ; et Atlas, qui quol
Astronomia — interpretaretur, colum — gestare esl
dictus. Porro Argus, qui ob artium repertam scien-
tia: snultes ocnlos habere fingebatur. Tunc etiam
fuit Sibylla Fatidica, regnante apud Azyprios Pli^-
Taone, «ui cognomen Taracho, ct Athenis Ceerose

Digitized by Google
