1249

DE QUIBUS SUIDAS,

1250

Dinarchus, Coriuthius, unus ex X oratoribus, A — Diodorus, .omicus, cujus dramata : Αὐλητρὶς.,

scripsit secundum quosdam orationes CLX, vel,
quod verius videtur, LX, omnes forenses, publicas
alias, alias privatas. Obiit Peloponnesi praefectus ab
Antipatro constitutus, Polysperchonte post Anti-
patri ohitum ei struente insidias.

Dinolochus, Syracusanus sive Agrigeutinus, co-
micus, vixit olympiade LXXIII. Epicharmi filius,
vel, ut quidam tradunt, discipulus. Docuit fabulas
XIV, Dorica dialecto scriptas.

Diocles, Atheniensis aut Philiasius, comicus auti-
quus, zqualis Sannyrionis et Philyllii. Fabulz ejus:
Θάλαττα (meretricis hoc nomen, teste Athen:o),
ἹΜέλιτται, Ὅνειροι, Báxyat, Θυέστης β΄. Hunc aiunt
invenisse harmoniam quamdam musicam, ex sono
aceiabulorum et vasorum fictilium constantem ,
quz bacillo ligneo percutiebat.

Diocletianus libros De chemia igni tradidit, etc.
Supra, in Chemia.

Diodorus, monachus, Juliani et Valentis impp.
temporibus vixit et Tarsi in Cicilia episcopus fuit.
Seripsit varia, ut Theodorus Lector in Hist. eccle-
siastica tradit, Interpretationes in totum Vetus Test.
Genesin, Exodum εἰ reliqua. In Psalmos. In quatuor
libros Regum. In loca difficiliora Paralipomenon. 1n
Provertia. Quomodo differat theoria (62) et allegoria.
Jn Ecclesiasten, In. Canticum. canticorum, In pro-
pheias. Chronicon, in quo errata ab Eusebio Pamphili
admissa emendantur. ]n iv. Evangelia. In. Acta apo.
stolorum, In Epistolam Joannis evangeliste. De eo,
quod sit unus. Deus in. Trinitate, Conira Melchise-
decitas. Contra Judwos. De resurreciiote mortuo-
rum. De anima. Conira diversas de ea hareticorum
opiniones. Ad Gratianum capita. Contra. astrenomos
et asirologos et fatum. De sphaera εἰ VII. zonis et
contrario astrorum motu. De Hipparchi sphera. De
Providentia. Contra Platovem de deo εἰ diis. De
matura et materia , in. quo opere tractatur de eo,
quod justum. est. De Deo et falsa Gracorum materia,
ANaiuras. invisibiles non elementis, sed una cum illis
ex nihilo [actas esse. Ad Euphronium, philosophum,
per interrogationes εἰ responsiones. Contra Aristote-
dem de corpore celesti. Quomodo sol sit calidus.
Contra eos , qui celum. animal dicunt. De eo, quo-

ἐπίχληρος et πανεγυρισταὶ ab Athenzeo memorau-
tur. .

Diogeuianus, Heraeleota, Pon:icus, temporibus
Adriani, grammaticus. Videndum an non forsau
sit medicus, ex Albace lleraclea, oppido Cari,
oriundus ; erat enim omni doctrinz genere erudi-
tus, neque expresse traditum reperi esse ex lera-
clea Pouti, sed ita nonaulli opinantur. Libri ejus hi
sunl : Gmnis generis vocabula ordine alphabetico
libris V. Est autem. epitome vocabulorum, qua
Pamphilus et Zopyrion libris XCV exposuerant.
Florilegium epigrammatum ; de fluminibus, lacubus,
fontibus, montibus et promontoriis ; Fluminum bre-
vis recensio secundum ordinem. alphabeticum ; Col-
lectio εἰ Tabula omnium totius terrae urbium , et
alia.

Diogenes, Hicesii, trapezitze, F., Sinopensis, pri-
mum Cleon (Menag. κλύω) cognominatus, patria ,
quod monetam adulterasset, profugus, Antisthenem,
cynicum, sectatus est, magnis quas habebat opi-
bus contemptis. Senex a Scirtalo, pirata, captus
ei Xeniad:e, Corinthio, venditus apud eum perman-
»it, nec ab Atheniensibus uec ab amicis redimi vo-
leus. Obiit olymp. CXHI, cum curationem cruris, a
cane admorsi, neglexisset, eodein die quo Alexau-
der Babylone obiit, etc.

Diugenes, vcl Diogenianus, Cyzicenus, gramma-
ticus, scripsit Origines Cyzici ; Περὶ τῶν ἐν τοῖς βι-
ὁλίοις σημείων, De notis criticis librorum. De poetica.
De elementis.

Diogenes vel OEnomaus, Atheniensis, tragicus,
tempore sublatorum XXX tyrannorum. Fabulze ejus
sunt Achilles, Helena, Hercules , Thyestes, Medea,
OEdipus, Chrysippus, Sew.ele.

Dion, Hipparini F., Syracusanus, philosophus
Platenicus, Aristomachz , uxoris Dionysii prioris,
Siciliz tyranni, frater, cujus filium, Diouysium ju-
niorem, ejecit, dejectus vicissim ἃ fratre ipsius,
Niseo. Scripsit Epistolas ad Platonem et alios
quosdam. !

Dion Cassius, cognomine Cocceius vel Cocceianus,
Nieznus, historicus temporibus Alexandri, Mam-
nyez fiiii, Scripsit Historie Romane libros LXXX,

modo opifez quidem semper, opera vero ejus nou D qui in decades distributi sunt. Item Persica, Getica

semper (fuerint aut. permaneant). Quomodo velle et
Rolle sint in Dco eierna. Contra Porphyrium de ani-
malibus et sacrificiis.

Valerius Divcorus, philosophus, Teleclis discipu-
lue, Alexandrinus, filius (Valerii) Pollionis, philo-
sophi, qui de vocibus Atticis scripsit. Vixit Adriani
Caesaris temporibus.

Diodorus, Siculus, historicus, scripsit Bibliothe-
cam, qus Historiam Romanam et variam libris XI
complectitur. Vixit temporibus Augusti et ante il-
luin.

(02) ld est h. 1. sensus abstrusior et myslicus,

cui opponitur τὸ ῥητὸν, sive sensus litleralis.-

(03), Ἑνόδια, τὰ χατὰ Τραϊανὸν, res a Trajano gestas,
Vitam Arriani philosophi.

Dionysius, Arcopogita, doctrinz:e Grzcorum pe-
ritissimus, Paulo Atheniensi audito, ad religionem
Christianam conversus atque inde episcopus Athe-
parum consütutus est. Tiberii temporibus in JEgy-
ptum profectus erat, comite Apollophane, sophista,
eodem, quem Polemo, Lasodicensis, magister Ari-
stidis, Simyrnz audivit. Tempore passionis Christi
anibo eraut Heliopoli in Zgypto, eum solem luna
plena obscuratum observaus Apollophanes : O bone

V. Kuster 1, pag. 593, not. 4. Hant.
(65) Hac Dionis, l'rusiei, potius sunt.

Digitized by Google
