1369

DE QUIBUS SUIDAS.

1570

Varus, Laodicensis , sophista, Polemonis et alia- A phus et legislator, qui pro patria pugnans obiit.

rum zqualis,

Vestinus , Julius sophista, scripsit Compendium
Pamphili glossarum libris IV, Voces selectas, ex
Demosthene, Thucydide, Ismo, lsocrate, Thrasy-
mecno et aliis oratoribus collectas.

X

Xanthus , Candaulis F., Lydus, Sardianus, qui
vixit eo tempore , quo Sardes capta fuerunt. Scri-
psit Lydiacorum libros ΕΥ̓͂, in quorum secundo nar-
rat, Gygem, Lydorum regem , mulieres castrasse,
ut iis semper zlate et forma florentibus uteretur.
Mem refert, Alcimum quemdam in illa regione re-
£nasse, hominem religiosissimum et clementissi-
mum, cujus tempore et alta pace et opibus (Lydia)
floruerit, etc.

Xenarchus , comicus , ex ejus fabulis est Βουκα-
Mov, teste Athenzo, II ; Dipnosophist, (54) nec non
Πορφύρα, Σχύθαι, Δίδυμοι, Πένταθλοι, Πρίαπος,
Ὕπνος, Στρατιώτης.

Xenocrates, Agathonis vel Agatbanoris F., Chal-
cedonius, discipulus et successor Platonis, post
Speusippum, quem excepit Polemon, et hunc Cran-
tor. Hic missa sibi ab Alesandro Macedone triginta
talenta ad eum remisit , dicens, regem, non philo-
sophunm indigere pecunia. Scripsit De Platonis Re-
publica. Celebratur ejus temperantia el castitas.
Hic (imo alius, ut suspicor), scripsit Οἰχοσκοπιχὸν
οἰώνισμα. Vide supra in Οἰωνιστιχήν.

Xenophanes elegia quadam , ete. (de Pythagora
ex Laertii Vil], 56 sqq.

Xenophon, Grylli F. Atheniensis, philosophus
Socraticus, qui primus Vitas philosophorum (55)
scripsit et ᾿Απομνημονεύματα, sive dicta factaque
merorabilia. Filios ex Philesia suscepit Gryllum et
Diodorum , qui etiam Dioscuri vocati fuerunt. 1pse
vero Attica Apis cognominatus est. Condiscipulus
Platonis fuit, floruitque olymp. XCVIH. Scripsit
libros supra XL, e quorum numero sunt hi : De in-
siitutione Cyri libri VI11 ; De expeditione Cyri libri
VI 2H; Herum Graecarum. libri V1 ; Convivium et
alia multa. Militavit contra Persas, cum Cyro pro-
fecius adversus Artaxerxem, fratrem, etc,

lic ante fuit servus et pastor; disciplinis autem
institutus suis civibus tulit leges, iuter quas et liec
fuit, ut mulieres ingenue cum domesticis el una
pedis sequa, candidis vestibus indute incederent,
alix: (meretrices) ἀνθιναῖς, versicoloribus.
Zamolxis, Pythagorz servus, ut Herodotus libro
quarto, Scytha, qui reversus in patriam docuit, ani-
mam esse inimorialem. Mnaseas vero refert, apud
Getas coli Saturnum, vocarique Zamolxin. llella-
nicus in Νομίμοις, sive Institutis barbaricis, ait
fuisse quemdam Grzcum, qui Getis, in Thracia de-
gentibus, τελετάς, initia demonstroverit, dixerit- ΄
que, neque se moriturum, neque suos sectatores;
$ed ommia bona habituros. Blis dictis domicilium

B subterraneum exstruxit, deinde ex Thracum oculis et.

conspectu se repente proripiens in hoc se abdidiL ;
Get vero jpsum desideraruut. Quarlo anno post
rursus apparuit, et Thraces omnia ipsi crediderunt.
Aiunt quidam, Zamolxim servisse Pythagore, Sa-
mio, Mnesarchi flio, et libertate donatum, ista
commentum fuisse, Terizi vero et Crobyzi credunt,
animarum immortalitatem, et mortuos ad Za-
molxin ire tradunt, quem rediturum esse aiunt,
idque semper verum esse putant. Quamobrem sa-
erificant et convivantur, quasi defunctus sit reditu-
rus.

Zeno, Teleutagorz F., Eleates, philosophus, unus
de illis qui accesserunt ad Pythagorz et Democriti
tempora ; vixit enim LXXVIIJ olympiade. Discipu-
lus Xenophanis aut. Parmenidis. Scripsit Ἔριδας,
Contentiones ;; Enarrationem Empedoclis ; Adversus
philosophos de natura. Hunc aiunt inventorem fuisse
dialectice , ut Empedoclem  rhetoric:e. Sed cum
Nearchum, vel (ut alii. tradunt) Diomedontem, Elea
tyrannum , evertere vellet , captus est. Interrogatus
autem ab ipso, linguam prxmorsam ac resectam
exspuit in tyrannum. Et in mortarium conjectus
iundendo coutritus est. Differunt Eleates (ab Elea
(L:ali) et Eloites (ab Elea Asi in ZEolia.)

Zeno, Mugzi F., Sidonius, philusophus Stoicus (26,
discipulus Diodori Croui, magister Zenonis , Citiei;
scripsit Apologiam Socratis et Sidoniaca.

Xenophon, Antiochenus, historicus. Scripsit Da- p — Zeno, Mnases, vel Demii F. Citieus , ex Citio,

bylonica, quod est opus amatorium.

Xenophon, Ephesius, historicus, scripsit Ephe-
siaca, sive libros decem de amoribus Abrocomi et
Anthiz, οἱ De urbe Ephesiorum, atque alia.

Xenoplion, Cyprius, historicus, scripsit Cypríaca,
quod opus itidem est. historia amatorii argumenti,
agens de Cynira, Myrrha et Adonide.

Z
Zaleucus, Locrus, Thurius, Pythagoreus pliloso-

(54) Kuster ad vol. ἢ, pag; 645 , B. 1, existimat,
quod hodie illius fabulze, Βουχαλίων, nulla apud
Athenzum lib. lI, fiat mentio, nec ipse Athen:i li-
ber II, integer ad nos pervenisset , locum illum, in
quo Athenzus fabulae Bucalionis mentionem fecis-
set , hodie intercidisse. Hant.

Cypri civitate, philosophus, Stoic:e sectas auctor
(supra, in Στοά) : discipulus Crateris Cynici, dein:te
Polemonis Atheniensis. Obiit anno ztatis XC, sub-
inde de cibo aliquid detrahens, donec pre virium
infirmitate tandem periret. Oraculum de vite ge-
nere consulenti, etc. (supra in συγχρωτίζεσθαι.)
Phenix cognominatus est, quod Phoeuices illius
oppiduli incole fuerint. Floruit sub Antigono Go-
nata olymp. CXX.;Et proverbium, Zenone conti-

(58) Sed vide Tonsium, De vitis scmpt. hist.
lib. 1, cap. 7, qui Suidam bic de philos. errasse
contendit. Ila&t. ἢ .

(96) Menagius ad Laertium ΥἹΊ, 25, legit. philo-
sophus ἐριστιχός,

Digitized by Google
