19:1

INDEX SCRIPTORUM

125?

Dionyii, inquit, ἁἀ μοιδαὶ θείων πραγμάτων, vices sunt A — Dionysius, Corinthius, poeta epieus, Scripsit

rerum divinarum. Cui Dionysius; "IM τὸ θεῖον πάσχει,
ἣ τῷ πάσχοντι συμπάσχει. Vel Deus patitur, vel com-
patitur- cum. patiente, Scripsit Dionysius ad Timo-
tbeum, Pauli discipulum et. episcopum Ephesi De
divinis nominibus libros X11 (imo capita, quorum
titulos deinceps bis Suidas recenset, omisso decimo
terlio περὶ τελείου xal ἑνός). De ecclesiastica hierar-
chia, capita X V. De colesti hierarchia, capita XV ,a
quo male tanquam distinctum refert Suidas. περὶ
τῶν οὐρανίων ταγμάτων xal ὅσα τῷ ἀριθμῷ. De
mystica. theclogia capita V. kpistolze quatuor ad
Caium, mouachum. Singulis ad Dorotheum, pubti-
cun ministrum, ad Sopatrum, sacerdotem, ad. Po-
lycarpum, episcopum. Smyrnz (ex. qua Suidas
adducit locum de eclipsi jam memorata), ad Demo-
philum, monachum , et ad. Joannem theologum ,
apost. ei evangelistam. Sciendum est, quosdam
externorum sapientua, precipue Proclum, Diony:ii
Vhieorematibus, iuterdum ipsis verbis usos fuisse.
linc suspicari licet, veiustiores philosophos, qui
Athenis erant, illius opera, quorum ipse memiuit,
ad Timotheum scribens , sibi vindicasse eaque oc-
cultasse, ut ipsi divinorum ipsius sermonum aucio-
res viderentur. Hic plenus dierum, martyrio spiritus
consummatus est tempore Trajani itnp., eodem,
quo divinus lgnatius, Magni Dionysii encomium
scripsit Michael Syncellus, Hierosolymitauus,
Dionysius, Terus, Alexandrinus, a patre Tero,

Türax, Aristarchi discipulus, grammaticus, quic

home docuit Pompeii Magui temporibus et Tyran-
niouis prioris mayister fuit. Pluriina scripsit grau-
malica et syntagmaitica et commentarios,

ionysius Alexandrinus, Glauci F., grammaticus,
«ui tempore Nerouis et sequentium impp. usque ad
Trajanum vixit et bibliothecis prafüit, et ab episto-
lis, legationibus et respousis fuit. ldem Parthenii,
grammatici, magister, discipulus Charemunis phi-
losophi, cui etiam Alexandriz successit,

Dionysius, Alexandrinus, cujus inveni Commen-
larium valde disertum in Ecclesiasten Salomonis.

Dionysius, Alexandri F., Halicarnasseus, Orator,
et omni genere doctrinz exculius, Ciesaris Augusti
temporibus vixit. Ex hujus posteris fuit Dionysius,
Auicista, sub Adriano imp.

Di-nysius , Halicarnasseus , qui. vixit tempore
Addani inp. sophista, cognomento Musicus,
quod in arte musica valde exereitatus esset, Seri-
psu Commentariorum. rlytlimicorum libros XXIV.
Alistoric musica libros XAXVI, in quibus tibici-
num, cihargddorum et poetarum omnis geueris
meutioneim facit, Dociring musice sive Diatribarum
libros XXI. De iis, qua in Rep. Platonis musice dicia
eunt.

Dionysius, Byzantius, poeta epicus, Scripsit. De-
teriptionem navigationis per Bosporum. De threnis
poena refertum epicediis,

(64) Sed Kuster ex scholiaste Aristoph.
Xellam exspectavimus, ete, Hanz,

corrigere jubet ἀστέρα

Precepta morum. Causarum librum. Meteorologica;
Et oratione soluta. Commentarium. in. Hesiodum,
Orbis terrarum. descriptionem , versibus. heroicis.

Mec autem reperi etiam. in. Dionysio, qui. Lithiaca

seu de lapidibus seripsit. Uter tainen boram sit au-

ctor, ignoro.

Dionysius, Milesius, historieus, Res post Darium
gestas V libris descripsit. Orbis descriptionem. Perjica,
louica dialecto , Rerum Trojanarum libros tres :
fabulas. Κύχλον ἱπτορικὸν cyclum — historicum. li-
bris VII.

Dionysius Mitylenzus, poeta epicus, qui σχυτο-
62aylov et sutor dictus fuit. Scripsit Bacchi et Mi-
nerwe. expeditionem : Argonautica libris sex, oratione

D soluta : Mythica ad. Permenontem.

Dionysius, Musonii F., Rhodius aut Samius, hii-
storicus, qui eliam sacerdos fuit templi Solis, quod
illic erat. Scripsit ἱστορίας tomtxà:, locorum sive
ceriarum regionum Historias libris VI. Orbis De-
scriptionem, Ἰστορίας παιδεντικῇς, Historica institg-
tionis. libros. X. Existiimo , Dionysium, qui orbem
descripsit, Byzantium fuisse (Yossius legit Bithy-
nwm, propter fluvium, HRhebam.

Dionysius, Sicilie tyrannus , scripsit Tregedies
εἰ Comaedias et Historias.

Dionysius, filius Siciliz tyranni, et ipse tyranuus
et philosophus, scripsit Epistolas εἰ De poematibus
Epicharni,

Διονύσια σχώμματα, dietleria in. Bacchanalibus.

Diopithes legem tulerat, teste liano, ut citi, in
Pireo pernoctanti , capitale esset. Ipse deinde eo
nowine, cum aliquando, vespera opprimente, in
Pirzo noctem mansisset, ab inimicis capitis aceu-
satus.

Dioscorides, Anazarbensis, medicus, cognomento
Φαχᾶς, ob lentes quas in facie babebat. Vixit apud
Cleopatram | Antonii tempore, scripsitque libros
XXIV , oinnes de re medica, eosque celeberrimos.

Dioscorius , Mireus, grawniaticus, prafectus
urbi et practorio, qui Leonis imp. ülias Byzauui
docuit. Infra 8uácetpa.

Dioxippus, Atheniensis, comicus. Ejus fabule:
᾿Αντιπορνοθοσχὸς, Φιλάργυρος, Ἰστοριογράφος, Ata-

p δικαζόμενοι.

Διφθέρα, Εἰς διφθέρας, in pellibus scripta consilia
sua Thoracion cum hostibus in Laconia commu-
nicabat.

Dipnosophistz:, liber valde utilis, eujus Athenzeus
auctor est. Ulpianus unus Dipnosophistarum, etc.
Supra, χειτούχειτος,

Dithyrzmhodidascali. Hi de rebus, qua in süblimi
flunt et nubibus, multa dicere solebant, vocibusque
compositis utebaniur, dicentes exempli causa ἐνδι-
ἀεριανερινηχέτους, Talis erat lon, Chius, poeta ,
qui poema fecit, cujus initium est : "Aofoy 4epo-
φοίταν ἀστέρα μῆνα μέν (64) unde Aristophanes, jo-
€ans, matulinam stellam eom vocatum fuisse ait.

μείναμεν, εἰς. matutinam. et ceriedgam

Digitized by Google
