13:9

eiiam Alexander /Etolus, Pyrrhus M.lesius, Thieo-
doras, Timocharidas et Xenarchus. Sunt ejus cai-
mina plurima, veluti Ad inferos descensus ; Priapus ;
lu Belostichen ; Amazon et alia, ltem Ἐγχλειόμεναι
οι Πυραλυτρούμενος, ut ait Athenzeus. in Dipnoso-
phistis (25).

Sotades, Átheniensis, philosophus, qui Librum de
mysteriis scripsit.

Sotericbus, Asites (26), heroicus poeta, qui fuit
sub Diocktizao. Scripsit. Encomium | Diocletiani :
Bassarica sive Baechica libris 1V ; De Panihea Ba-
bylonia ; De Ariadne ; Vitam Apollonii Tyauei.; Py-
thonem. sive Alezandriacum, Est autem Alexandri
Macedonis Historia, cum Thebas cepit. ltem alia.

Soteridas, grammaticus, maritus Pamphilze (supra
in Pamphila, Socratidas), cui etiam historias attri-
buit. Scripsit. Orthographiam ; Questiones Home-
ficas ; Commentarium in Menandrum ; De metris;
De comedia ; In Euripidem.

Soteridas, Epidaurius, pater. Pamphila, cut libros
tres Commentariorum | inscripsit, ot ait. Dionysius
libro XXX Historia musicz.

Speusippus, Eurymedontis F. Platonis ex sorore,
Potone, nepos, auditor et in Academia successor.
Vixit. Olympiade CVIII. Scripsit plurima, praecipue
philesophica. Fuit ingenio austero, maximeque ira-
cundo.

Στ αῖρα. Pilalusit Aristonicus Carystius, Ale-

DE QUIBUS SUIDAS.
λόγοι appellabantur. Hfoc. poem.tis genore usi sunt A

1350

Στάσιμον, genus carminis, quod salthtores stantes
canebant,

Σταυρός. In septentrionali parte fori collocata est
crux, instar illius, quam Coustantihus magnus in
coolo vidit, auro obducta, habensque in apicibus ro-
tunda mala. lyidem flliorum ejus statuz auratze con-
spiciebantur. Sub Theodosio magno, imp. cum geu-
ulium templa everterentur, in Serapidis templo in-
vente sunt bieroglyphiez littera crucis figuram
habentes. Quas cum illi, quiex gentilibus Christiani
facti fuerant, conspexissent, dixerunt, (Crucem
apud litterarum liieroglyphicarum peritos significare
vitam fnturam. ] ,

Stesichorus, Euphorbi vel Eupliemi, vel Euclidis,
vel Hesiodi F., ex Himera, urbe Sicilie, Himerzeus.
B Alii Matauria, Italie civitate, ortum tradunt. Alii

Pallaniio, Arcadia urbe, profugum, Cotanam mie
grasse ibique obiisse el sepultum ante portam, qua
ab eo Stesiehorea dicta fuerit. Junior Alcmane, ly-
rico, natus est Olympiade XXX VH. Obiit Olympiade
LVI. Fratrem babuit Mamertinum, geometrie pe-
rium, et Helianactem, legislatorem. Fuit autem ly-
ricus, ejusque Poemata, Dorica dialeeto seripta, suiit
libris. XXVI. Dicitur scripta. vituperatione Helena
visum amisisse, deiude in somnis monitas, propter
palinodiam visum recepisse. Cum primum 7isias
vocaretur, aecepit nomen Stesichori, διὰ τὸ στῆναι
χορὸν, quod primus ehorum instituerit, cum cantu
citari conjunctum.

*

xawdri, regis, in. ludo pile eollusor. Pike inven. € Sülpo, Megarensis, philosophus, qui fuit sub Pto-

touem  Anagallis, Corcyrea, grammatica, Nausi-
«ae, Alcioni filiz, attribuit.

Σφυράδες, caprarum et ovium. excrementa, Car-
einus poeta fuit, cujus filios parvae staturie Aristo-
phanes perstringit, ut ὄρτυγας clxoyevet;, γυλιαύ-
χενας ὀρχηστὰς, ναννορυεῖς, σφυράδων ἀποχνίσματα,
μηχανοδίφας, ele. Xenocles, Carcini filius, multas
easque insolilas machinas ad percellendos specta-
tores in fabulis suis introduxisse dicitur, quem Plato
idco δωδεχα μήχανον appellat. Beos enim. asendentes
et descendentes imitabatur,

Spinthiarus, Ileracleotes, poeta trayicus, cujus fa-
bula sunt llepraztópevo;, Ἡραχλῆς, Σεμέλη xepau-
voupévn. Minc ut Barbarus et Pliryx a couicis per-
stringitur.

Spittalus, medicus spud Athenicuses,. Aristo-
phames : Ἄπελθε πρὸς τοῦ Σπιττάλου, Abi ad Spit-
tali, Tu. vero gultam pacis unam intilla. wihi in
calamum istum zreum aut argenteum, quales habent
medici. .

Spyridon, Trimitbantis, in Cypro civitatis, epi-
scopus multa mira fecit et concilio Nicgno interfuit,
(Confer Socrate.n, lib. 1 Hist, c. 13).

(25) Male (ait. Kuster ad h, I. tom. Ill, p. 557.
We enim, Ἐγχλειῖομ, et HlapaXvsp. pertiuent ad
Sotdem, conicum, ut. expresse docet Atbenzus,
li». vu, p. 295, et. lib. ix, p. 368. Conf. supra,
vol. Il, pag. 495, sq. Hanr,

Jlemzo primo discipulus l'asiclis, Thebani, qui au-
dierat fratrem, Cratetem, et Dieclilem, Msgarensem ;
is vere Euclidem, discipulum Platonis, Prafuit Me-
gariee scholae, et dialogos scripsit non. pauciores
viginti.

Στοὰ, portieus, in qua Stoici, Evwixot, qui antea
Zenonii, Auienis docebant, liec appellabatur antea
πεισιανάχτειος; deinde a Polygnoti pictura dicta est
ποιχίλη. la ida inambulaus Zeno, Citieus, disse-
relat, Sab XXX tyrannis autem mille quadringenti
cives ibi interfecti sunt,

Stabo, Amasenus, philosophus et gcographus,
(Infra, Swato.)

Strato, comicus medie comandi. Ex ejus fabulis

- eral φοῖνιξ,

Strato, Lampsacenus, p'ilosophus, Theophrasti
discipulus et successor, filius Arcesilai vel Arcesii,
cognomine Physicus, quod prz exteris omnibus
physica contemplationi deditus esset ; magister Pto-
lewsi Philadelphi, multos libros scripsit.

Strato, Amssenus, philosophus, qui vixit sub Ti-
betio, Casarc. Scripsit geographiz libros VIL (Imo
Strabo, libros xvn.) :

Βιγδίιῖς, Atheniens:s, trayieus, Ejus fabuls sunt:

vulgo dicebatur, "Yas:c, Lydie. V. Steph.
zant. v. Ὕασις, et Küster ad Suid. Hl, pag. 55

(26) Rectius Oasites, ortus ex urhe "Oactc, qua
.
HARL.

Digitized by Google
