1305

DE QUIBUS SUIDAS.

1306 :

diebatur, ideo nec unguento, nec floribus, nec veste, A minus perspicax. Αἱ Plutarchus censuit , philoso-

uisi alla, uti illis licuit.

Numen!us, Apameensis, Syrus, philosophus Py-
thagorcus, qui P:otonem coarguit, qued sententiam
suam de Deo et ercatione mundi ex Mosaicis scri-
ptis suffuratus esset. Hine ait : Τί γάρ ἔστι Πλάτων,
ἢ Μωυσῆς ᾿λττιχίζων ; Quid est Plato, nisi Moses
atticissans ἢ

Numenius, rhetor, scripsit De figuris dictionis,

! Argucnenta in Demosthenem, Chriarum Collectionem,

Cousolationem: ad. Hadrianum
Antinoi.

Nymphis, Xenagorz F., lHleracleotes, Pontieus,
listoricus. Seripsit de Alexandro ejusque successo.
ribus et epigonis, sive successorum posteris libros
XXIV. De Heraclea libros XIIl. Continet autem res
gestas post epigonos, usque ad tyrannonum eversio-
nem et usque ad tertium Ptolemaum. Conf, Kusteri
not. 8, tom. ll, paz. 639.

N52» εὐπλόηχα, ὅτε νενανάγηχα, nunc secunda na-
wigailone wsus sum, eum. nau[ragium feci. Zeno,
Cittieus, dicto hoc usus est, postquam naufragium
(ceisset, et : Bene facit fortuna, quod nos ad philoso-
phiam compellat, aque relictis prioribus priecepto-
ribus, Cratetis f:ctus est discipulus, animumque ad
philosopbiam appulit,

Nysia saltatio est cadem ac Derecynthia, Baeclio
«acra. Berecyntbus enim in. Nysia sita est. [ia alia
dicitur Cretica, sive Guossia; nam GCnossus vst
Urbs Cretze, etc.

imp. supef morié

0

Ὠδέλισται, obelo nolatum est, id est, rejectum
est, damnatum est. Obelus enim, sive veru, in libris
est signum rejectionis.

Ὃ χάτωθεν νόμος, Lex inferior. Demosthenes, iu
ÜOratime contra Aristocratem vel Helieam sic *o-
t^i, quoi dicasteriorum (Athenis) alia superiora ,
415 inferiora nominarentur; vel ob formam scri-
pure, qua Axones scripti erant; ea autem talis
(rat, ut. versu primo a dextra ad. sinistram proce-
den'e, versus secundus a sinistra ad dextram scri-
plus esset βουστρηφηδδν suleorum more; itaque
legem eam, quz a siuistta Incipit, inferiorem vorat
Demosthenes. Áxones enim et Cyrbes eo, quo dixi-
mus, modo scriptos esse, Euphorion in Apollodoro
dozuit. Vel quia Ephialtes Axones et Cyrbes ex loco
superiore, id est arce, in curiam et forum traus-
tulit.

QGchus, "yo; (aliis Μῶχος), philosophus apud
Phonices, ut Zamolxis apud Thraces et Atlas apud
Afros.

Ochus (Persarum rex), qui cum Apin (-32:yptio-
ruui) interfecisset , eut coquis tradere. voluit, ut
eum jn frusta dissecareut ct ad conan. prapara-
rent,

Oa nathus, Syrus, Plutarchi, philosophi (Athe-
Licnsis), auditor, quzstioneg difliciles magistro
disputauti identidem proponebat, et. dicentem sem-
per interpellabat, ad veritatem: assequentam ipse

phum non de quibuslibet rebus interrogandum, nec
eum de quavia re ex tempore respondere debere. In
primis difficile et tantum non inpossibile esse, ut
bomines (explorat et certi) aliquid dicant sentiantve
de diis.

OEnomaus, Gadarensis, philosophus cynicus, non
multo antiquior Porphyrio. Scripsit De secta cynica;
Πολιτείαν sive De rep., De homerica philosophia ; Le
Cratete, Diogene ei cxteris (Cynicis). '

᾿Θιωνιστιχήν. Artem. augurandi primi invenero
Pirvyges, ejusque species: |.) 'Opvzoaxonixbv, Auspi -
cium, ut cum ave fioute vel tergo volante et ad
dextram vel sinistram declinante, quis dicit, id
hauc vel illam rem s'guificare. Primum de hac arte
scripsit Telegonus. 9.) Οἰχυσκοπιχὸν, cum observar.-
tur ea que domi accidunt, veluti si in. tecto appa-
ruerit mustela vel serpeus ; aut oleum effusum fue-
rit, aut mel, aut vinum, aut aqua, aut cinis : aut
lignum crepuerit , aut aliquid aliud acciderit, lioe
vel illud significat, De bac divinatione scripsit
Xenocrates. δ.) ᾿Ενόδιον, cum interpretatur quis ea,
quie iu via nobis occuirunt, ut cum quis libi obvius
factus fuerit, hoc vel illud gestans, hoc vcl aliu
tibi eveniet. De hoc scripsit Polles. 4.) Χειροσχοπι-
xlv, cum manu exspansa ejusque rugis inspectis
dicimus, Liberos procreabit, vel tale quid. De hoc
scripsit. Helenus. 5.) Παλμιχὸν, cui qui student, ex
tremore et palpitatione membrorum futura pradi-

Ὁ eunt, voluti cum saliit oculus dexter vel sinister,

vel liumerus vel femur, vel. cum pes yrurivit vel
auris tinniit, hoe. vel illnd eveniet. De lioe divina-
Licnis genere scripsit Pesidouius.

Olen, Dyuseus, vel lyperporeus, vel Lycius, pocta
epicus, Sed potius est Lycius e Xantho, ut Callima-
ehus Jeclaral, et (Alexander) Polyhistor in llistoria
Lycie.

Olephyxis, civitas Thracio juxta montem Athon.
cu;us eivis fait. Herodotus Olophyx, qui De Ngm-
phis et sacrificiis, οἱ aiuut, scripsit.

Olyupias, certamen, quarto quoque. anno peragi
solitum , ob diem, qui quarto quoque atino. cx sex
horis coll:gitur. Prima autem Olympias | incidit in
ztatem Salomonis, quo tempore Jovis festum pu-
blica selemnitate celebratum est.

Üiympioderus, philosophus Alexaudrinus celeber»
rimus Ad hunc audiendum Proclus, Lycius, Ari-
stote'icz doctrin:z: discendze. causa se contulit. Cum
autem O'ympioderum audiret, virum eloquentem,
et qui propter linguae volubilitatem | et celeritatem
i? dicendo a paucis auditoribus intelligebalur, sic
3b eo fuit approbatus, πὶ filiolam, et ipsam philo-
sophice institutam, ipsi despondere voluerit. conf.
Kusteri not. 5, tom. ll, pag. 635.

Olyuipus, Geneiosze (F'evepisns) frater, qui ex Cili-
cia Alexandriam venit ad. colendum Serapidem :
vir ingenio admirabili, corpore wagno οἱ procero,
facie honesta et liberali, suada incredibili. Quare
couslitulus ἱεροδιδάσκαλο;, sacroruu snagiater, «pud

Digitized by Google
