f45 C. B. HASII PILEFATIO. 616

dicendi, exprimere debuit temporum suorum imaginem. Quapropter, modo lucem addat
rebus ea etate gestis (quod prefeeto facit), facile feramus eum astrologi& fidem habuisse,
10$, exiguam geographic notitiam prodere, 80, historie veteris, 92. — Polybii acumen mi-
ramur, Plutarchi litteras, copiam Strabonis. Qui tanti viri atque tales, preesidiis sapientie
circumsepti, si errores deponere, lapsus vitare omnes non potuernnt, quis tam rudis est
temporum Byzantinorum, qui Leonem id potuisse putet ?

IX. Hunc igitur, illa virtute bistorica, quecunque est, preditum, [XXII] conservavit
«0bis u&us omnino codex Bibliothece Regis, signatus prius 2561, nune 1712, olim in
supellectile litteraria Raphaelis Tricheti du Fresne: qui causidici Burdigalensis filius,
cum magno duceretur librorum acquirendorum studio, Hispanias ltaliamque semel et
sepius regnante Ludovico XIII rege Christianissimo sic obierat, ut, inspectis passim ho-
minum historicorum librariis, propriam bib'iothecam locup:etare inde conaretur. Is ex
italia hune eodieem ín Galliam deportavit, testante Combefisio Origin. Cpol.265. Deinde cum
vita excessisset Triehetus, J. B. Colbertus, Ludovico XIV Magno abintimis consiliis et
generalis eerarii moderalor, cujus immortalis vivit vivetque ob beneficia in Galliam collata
memoria, emit de vidua in Bibliothecamque Regiam intulit omne "Tricheti litterarium
instrumentum. In quo. erant libri impressi numero plurimi, mss. Latini et Italici plus
minus C, Greci XL. Itaque in Bibtiotheca' publica collatus coder noster, Ducangio, Ban-
dinio, reliquis, quos initio nominavi, innotuit. Constat vero foliis membranaceis 529,
chartaceeis oeto, continens preter alia minoris momenti (vid. Catal. Codd. mss. Grace.
Bib, Reg. 1I, 391) ifla : 1.) Chronicon Simeonis Logothete maxima parte inedituiw, ἃ
fol. 18.cerso ad fol. 272 rectum; 2.) Leonis Diaconi Hisloriam, que nunc prodit, a fol.
?53 recto ad 329 rectum ; 3. ) Michaelis Pselli Chronozraphiam tomis novem , ilem inedi-
tar, ἃ fol. 922 recto ad 829 rectum. Exarotum esse si minus xr, at certe xi1 seculo. forina
litlersrum demonstrat, haud absimtlis illi quam Monlefalcon'us protulit Paleogr. Grex.
391, n* Vil, ut igitur nesciam quid jn mentem venerit confectoribus Catalogi Bibl.
Weg. Hj, 391, dicere, eum seculo decinio quinto videri scriptum : nisi id de iis duntaxat
intelligas, que in eeto foliis chartaceis ad. c&lcem exstent. Ipse codex, tametsi non adeo
multis profunde latentibus mendis scatet, hebet tamen ilacismos tot, quot in libris scc.
iu peraratis esse solent, ut videlicet s et at, ἡ c et ει, o et o, ot el v, stepius inter se con-
fundantur, neque ita rarum sit, εἰς τὴν fol. 315 recto (ed. 95.) scriplum conspici sic,
icf». Ejusmodi menda notavi interdum : plerumque, quatido. nihil habebant quod fidem
recepub lectionis labefactare posset, omisi. In summa, fateor uon majorem nie laborem
suscepisse, quam eos sustinere necesse est, qui codice ex unico pendenl in [XXIII)
scriptore primuto edendo. Ubi fere fleri nom polest, quin pars mendorum codicem con«
t^minantium diligentiam vel minutissimam effugiat, inque ipsam editionem redundet. Ita
quod erat reliquum tentovi, ut que possem, conjecluris et comparationibus emendarem,
collato Cedreno et Scylitze, qui complura ex Leone ad verbum in historias suas transtule-
rubt (vid. supra $ VH, infra 225) : postremo, qua ratio οἱ doctrina prescribere vi-
debantur, ea pro facultate in constituenda oratione Greeca conatus sum prestare.

X. Libellum Περὶ παραδρομῇς πολέμου, De velitatione bellica, adhuc ineditum, secundo loco
collocavi, ut historiam gestarum ἃ Nicephoro Aug. reruin scriptio ejusdem jussu confecta
exciperet. Quam non ab ipso Nicephoro litteris consignatam esse, quemadmodum Meur-
sius existimabat (conf. Lambec. Comment. de Bib!. Ces. ΥἹΙ, 433.), cum er universo
opere perspicitur, tum vero apertis verbis sub finem pretfationis, 119, declaratur. Nec
lamen, si de nomine scriptoris non habemus quod liqueat, de tempore quo confectus sit
is Commentarius, dubitatio infinita esse potest. Ait auctor, quisquis est ille, a Nicephoro
Phoca Imp. mandatum sibi esse, ut genus hoc bellandi scriptura persequeretur. lilum
aulem ob res bene gestas laudibus iis effert, quibus quemque memoriam ejus reno:
"$se, superslile et imperanle percussore ejus Joanne Tzimisce, vix est. credendum.
Elenim repentini homines, ac per scelus ad summa evecti , quo uberiores fruclus patrati
farinoris capiunt, eo vehementius ejus commemoratione commoventur. Ideo adducor ut
eredam, scripta ea demum esse sub Basilio et Constantino, rerum potitis a. 976. Accedit
quod, quoties principis fit mentio, toties auctor numero plurali utitur : ol ἄγεοι ἡμῶν 8α 5: ἴςς
152, τῶν ἁγίων βασιλέων, 155, τῶν βασιλέων ἡμῶν ἁγίων, 154, quod in geminatum Basilii et Coa-
santini imperium quadrare apto videtur. Habemus igitur in hoc libello perscriptam no-

Digitized by Google
