tel

LEONIS DIACONI

112

vut nos, qui Romani sums -et divinis legibus regimur, A t[xa γνώμην ἐρῶ, Δεῖ ᾿Ρωμαίονς ὄντας ἡμᾶς, καὶ

tenellos Romani imperatoris liberos, quandoqui-
dem nostro universique populi suffragio. impera-
tores renuutjati sunt, in honore avito conserve-
I0Us, eumdemque eis cultum, quei 3A. majoribus
eorum, tribuamus, Quoniam vero barbar:z gentes
Komanim diticnem diripere uon cessant, auctor
vobis sum, ul virum hunc (ostenso Nicephoro), ut
solevtis ingenii est, rei militaris apprime gnarus
ac bello fortis, quandoquidem victorias quam plu-
rimas retulit, quod et agnoscitis vos ipsi, eumque
pra cxteris ut deum veneramini, jurejurando ob-
Stricta fide, nibil inconsulti adversus principes ἃς
senatum moliturum, ducem summo cum imperio
renuntiemus, eique tradamus copias jAsialicas ,
quibus barbarorum impelum coerceat ae repellat.
Hanc enim ei dignitatem Romanus quoque impe-
rator et vivus tribuit, et moriens testamento cavit,
ne vir optime animatus ejusmodi imperio movere-
tur. » Patriarcham in hzc verba seutentiam fecen-
tein cum senatus comprobavit, tum vero etiam ipse
Josephus cubiculi przfeclus assensus est, non
sponte ille quidem, sed studio senatus coactus. Ita
horribilibus juramentis obstvicto Nicephoro, ue
infantibus pueris avgustis superstitibus aliquid
mali adversus inajestatem corum moliretur, cuzn ipsi
adjurassent, neminem se primariorum hominum
Nicephoro invito vel moturos loco, vel ad majoruin
dignitatem. provecturos, verum ejus consilio de

θείοις ῥνυθμιζομένους προστάγμασι τὰ νεογνὰ τοὺ
αὐτοχράτορος Ῥωμανοῦ τέχνα, ἐπεὶ πρὸς ἡμῶν xai
ποῦ δῆμον παντὸς ἀνεῤῥέθησαν αὐτοχράτορε:, εἰς
τὴν προγονιχὴν τιμὴν συντηρεῖν xal σέθας ἀπονέ-
μεῖν οἷον καὶ τοῖς προγόνοι; αὐτῶν * ἐπεὶ Ob xal
τὰ βαρξαρικὰ φῦλα ληΐζεσθαι τὴν Ῥωμαῖχὴην οὐχ
ἀπέχονται viv, συμθουλεύω, τὸν ἄνδρα τουτονὶ (τὸν
Νικηφόρον ὑποδειχνὺς), ἀγχίνουν τε ὄντα χαὶ ἀγα-
θὸν τὰ πολέμια, καὶ νίχας ὅτι πλείστα; ἐπανῇρη-
μένον, ὃ xa αὐτοὶ συνομολογεῖτε, xal τοῦτον τῶν
ἄλλων ἐκχθειάζετε 9 μάλιστα, ὅρκοις χατασφαλισα-
μένου; μή τι χατὰ τοῦ χράτους xol τῆς βουλῆς
μελετῆσαι ἀδούλητον, ἀνειπεῖν αὐτοκράτορα στρατ.
ηγὸν, καὶ τὰς τῆς ᾿Ασίας δυνάμεις ἐγχειρίσαι
αὐτῷ, ὡς ἀμύνοιτο καὶ ἀναχαιτίζοι τῶν ἀλλοφύλων
τὴν ἔφοδον. Ταύτην γὰρ αὐτῷ καὶ ὁ αὐτοχράτωρ
Ῥωμανὸς, ἔτι βιοὺς, ἐνεχείρισε τὴν τιμὴν, καὶ τε-
λευτῶν ἐν ταῖς διαθήκαις ὡρίσατο, μὴ μεταχινεῖν
τῆς τοιαύτης στρατηγίας εὐγνωμονοῦντα τὸν ἅ,-
θρωπον. » Ταύτην ἀνειπόντος τοῦ πατριάρχω τῖν
γνώμην, ἐπεψήφιξέ τε ἡ βουλὴ, συνήνει δὲ xal αὖ-
*b; ὁ παρακοιμώμενος Ἰωσὴφ, οὐχ Exi, τῇ δὲ
ἑοπῇ τῆς συγχλήτονυ ἐχδιαζόμενος. Καὶ δὴ ὄρχοις
φριχωδεστάτοις (82) τὸν Νιχηφόρον ἐμπεδωσάμενοι,
[Ρ. 21] μή ποτε περιόντων τῶν νεογνῶν παίδων xal
βασιλέων ἀπαίσιόν τι κατὰ τοῦ σφὺν χράτους βου-
λεύσασθαι * ἑπομοσάμενοι δὲ καὶ αὐτοὶ, μηξένα τῶν
ἐν τέλει ἀπεναντίας τῆς ἐχείνου γνώμης μεταχινεῖν,

communi sententia administraturos rempublicam ; C ἣ πρὸς μείζονα ἐπαναδιδάζειν ἀρχὴν, μετὰ δὲ xal

hunc ubi ducem Asie summo cum imperio pro-
nuntiaverant, consilium dimiserunt, ac, palatio
egressi, ad suam quisque domum se receperunt,

P4

** ἔχθεάζεται ced.

τῆςς αὑτοῦ διασχέψεως κοινῇ γνώμῃ διευθύνειν τὰ
ποῦ χοινοῦ, αὐτοχράτορα στρατηγὸν τῆς ᾿Ασία; τοῦς
τον ἀναχηρύξαντες τὸν τε σύλλογον διαλύουσι, xat,
τῶν βασιλείων ἀπάραντες ἐφ᾽ ἑστίας ἀπήεσαν
ἔχαστοι.

LIBER TERTIUS.

.  AmeuueNTUM. — Nicephori bellum contra Tarsenses. Josephus rursus 1}}} insidiatur. (Cap. 1). Maii num εἴ Josn-
nem Tzimiscem litteris contra eum sol.icitat (3). Contra Trimisces Nicephorum ad defectionem boriatur (3). Nice-
pborus Csesarese ab exercitu imperator salutatus (4). Oratio ejus ad exercitum (3). Nicephorus Coustantinopoiin ire
parat, J«annem Tzimiscem Domesticum Orientis creat (6). Josephus frusura orbem obtinere conatus, intestinis mo-
libus ortis, ad fugam compellitur (7). Nicephorus urbem ingressus coronatur. Corporis et animi ejus descriptio.
Cognatos et. amicos suos summis orbat honoribus (8). Nicephorus Tbeopbaoo in matrimonium ducil. Polyeuctus pa-
lriarcha eum ecclesia arcet; sed mox in gratiam cum eo redit (9). lusequenüi vere Nicephorus contra Saracenos
ducit. Tarso frustra tentala, slia hostium castella recipit (10). Mopsuestia diu obsessa vi expugnatur. Nicephorus in
Cappadocia hiberna (11).

* 885 1. Medio jam vere, cum lucifer ad arcticum [P. 22] α΄. (83) Ἤδη δὲ τοῦ ἦρος μεσοῦντος (88),
polum paulatim cursum flecleret, ac versus Taurum D xai τοῦ φωσφέρου πρὸς τὸν ἀρχτιχὸν πόλον ἡμέρᾷ

C. B. HASII ANNOTATIONES.

(85) Primum caput hujus libi! ἃ Comtelislo

" (8) Constantinus Manasses Breviario Histor.

*Opxotc γε φριχτοῖς αἰδεσθεὶς ὑπὸ τῆς βασι-
[Ξίσσης.

PPro quo versu codd. nostri melius :

"Opxotc φρικτοῖς καταδεθεὶς ὑπὸ τῆς Bacutítoc.

versum apud Pagium 1V. 6 passim ἃ me retracia-
tum est.

(85) Tempus quo Nicephorus ab urbe. profectus
est, aceuratius indicat Anonymus in liistoria. P$.
cujus fragmenta superius 199, D. 201, A. $05, C.
907, D. notis inserui. 18 sic de expeditione. Nic

L4

Digitized by Google
