"23

LEONIS DIACONL

ὯΙ

auam optime constitueret, pro viribusque firmaret. A πέφυχεν, ὑποδύεται, μιχρὰ φροντίσας τῶν φριχω-

lta et anteacta posteriora salute sua duxit, et. ju-
risjurandi rationem habuit nullam. In hunc modum
suscepto imperio Nicephorus, succinctus pugioue,
hastili nízus, processit a tabernaculo; cumque loco
conspicuo atque przecelso sub divo constitisset,
dicere sic est exorsus :

δεστάτων ὅρκων, οὖς πρός τε τὸν πατριάρχην Πο-
λύευκτον κατέθετο καὶ τὴν σύγχλητον, Τὸ γὰρ ἀστά-
θμητον τῆς τύχης καὶ ἄδηλον, καὶ τὸ τοῦ Ἰωσὴφ
δυσμενές τε xal ἄσπονδον ὑπολογιζόμενος, ἠπείγετο
προτερήσειν τὴν τοῦ ἀνδρὺς καχοήθειαν, ἐν τῷ τὰ
xaz' αὐτὸν εὖ θέσθαι, καὶ ὡς οἷόν τε ἀσφαλίσασθαι,

Τῷ «ot καὶ δεύτερα τὰ φθάσαντα τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας ἡγούμενος, παρὰ φαῦλον τὴν ὀρχωμοσίαν ici-
θ:το, Τοῦτον δὴ τὸν τρόπον! τῆς ᾽7 βασιλείας ἀρχὴν ὁ Νιχηφόρος ἀναδεξάμενος, τῆς σχηνῇς προῆλθεν,
ἀκινάχην διεξωσμένο; χαὶ δόρατι σχηριπτόμενο;" [P. 26] ἐξ ἀπόπτου τε καί τινος περιωπῆς χατὰ τὸ

ὕπαιθρον στὰς, ἔλεξε τοιάδε '

442 5. « Non desiderio me tyrannidis, comnili-
tones, ornatum istum imperatorium sumpsisse, sed
studiis vestris exercitusque adactum, vos ipsi mihi
testes eslis, qui me, aversantem molestiam tam
magnam, procurationem reipublice vel invitum
&uscipere coegistis. Quod autem cura vestri potius,
mesque incolumitatis retinenda causa, in tantum
me discrimen ebtulerim, scire vos omnes volo.
Providentiam testor, que; universum gubernat, pa-
ratum me esse vel ipsam vitam pro vobis deponere,
neque ullum incommodum me de hoc proposito
deducturum. Et quoniam non permisistis, ut perfida
amentia, ut rabiosa et insolens temeritas spadonis
ad exitum perveniret, sed, illo tanquam vecorde
rectore rejecto, me imperare vobis voluistis, re
prastabo ut intelligatis, quemadmodum parere scivi,
jtem me nunc, Deo propitio, recte przesse posse.
Verum, ea caritate animatus, qua pater filiorum

ε΄. € "Oct μὲν οὖκ ἐφέσει τυραννίδος, ὦ συστρα-
τιῶται͵ τόδε τὸ σχῆμα τῆς βασιλείας ἀνείληφα, χατ-
ανάγχῃ δὲ ὑμῶν τοῦ στρατοῦ βιασθεὶς, μαρτυρεῖτέ
μοι xal αὐτοὶ, οἵ γε xa ἀποτροπιαζόμενόν͵ τε *
τὴν τοσαύτην φροντίδα καὶ πρόνοιαν τοῦ παντὸς,
καὶ ἄχοντα χατηναγχάσατε δέξασθαι, Ὅτι δὲ εὐνοίᾳ
μᾶλλον ὑμῶν τε καὶ ἀσφαλείᾳ ἑαυτοῦ πρὸς τὸν
τοσοῦτον ἀγῶνα ἐπέδωχα ἐμαυτὸν, εἰδέναι βούλομαι
πάντας ὑμᾶς. Μαρτύρομαι ük τὴν τὸ πᾶν διενθύ-
νουσαν Πρόνοιαν, ὡς πρόθυμός εἰμι, xat αὐτὴν τὴν
Ψυχὴν θεῖναι ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ οὐχ ἄν» μέ τι τῶν
ἀηδῶν τοῦ τοιούτου ἀπαγάγοι σχοποῦ. Ἐπεὶ οὖν
οὐχ ἠνέγχατε τὴν τομίου ἔχσπονδον ἀπόνοιαν xat τὴν
λυσσώδη καὶ ὀργῶσαν ἐχείνου αὐθάδειαν εἰς ἔργον
χωρῆσαι, ἀλλ᾽ ὡσανεί τινα βαρυκάρδιον ἐπιστάτην
ἀποσεισάμενοι, ἐμὲ βασιλεύειν ὑμῶν ἡρετίσασθε, ἐπὶ
τῶν πραγμάτων δείξω σαφῶς, ὅτι τε ἤδειν ἄρχεσθαι,
xat νῦν ἄρχειν ἀνεπισφαλὼς σὺν Θεῷ ἐξεπίσταμαι.

amans, volis ut filiis piis auctor sum, ut desidiam (; Εὔνοιαν οὖν ἔχων ὥς τις φυόπαις πατὴρ, συμδουλεύω

deliciasque ne respiciatis. Excubare oportebit, vi-
gilare, casus premunita mente sustinere, Non sine
sanguine existimo rem dijudieatum iri. Nam quo
est magis arduum ascensu imperii fastigium, eo
gravior invidia et contentio est, que fit de illo.
Nec vero cum Cretensibus nunc vobis certamen,
nec cum Scythis et Arabibus, quos virtute vestra
devicistis, sed 4&9 cum Romanorum civitate, bonis
omnibus undique affluentí, qux& non potest tan-
quam aliquod castellum momento capi, Mari cir-
cumnfius atque munita, propugnaculis firmis cincta
quoquoversus, pube plurima plena, cseteris terris

auro, opibus, ornamentis multum przstat. Quocirca

oportet vos, renovata nobili virtute iila, qua usi in

πᾶσιν ὑμῖν ὡς νἱοῖς φιλοπάτορσι, μὴ πρὸς ῥᾳστώνην
χαὶ τρυφὴν ἀπιδεῖν, ἀλλ᾽ ἐγρηγορένα: καὶ νήφειν,
xai τὰ συμπίπτοντα εὐπρεπισμένως 79 προσδέχεσθαι.
Τεχμαίρομαι γὰρ, μὴ ἀναιμωτὶ διαχριθῆναι τὰ
πράγματα. Καὶ γὰρ, ὅσον εἰς ἀνέφιχτον ὕψος τῆς
βασιλείας τὸ χράτος ἀνέστηχε, τοσοῦτον xal ὁ φθό-
νος st ὁ πόλεμο; περὶ αὐτὴν αὔξεται διαμιλλώ-
μενα " (99). Οὐ πρὸ; Κρῆτας οὖν ὑμῖν ἡ πάλη, οὐδὲ
πρὸς Σχύθας καὶ “Αραδας, o0; τῇ σφῶν ἀρετῇ δι-
εχειρισάμεθα, ἀλλὰ πρὸς τὴν τῶν Ῥωμαίων πολι»
πείαν, xa0* ἣν ἄκρατα (1) πανταχόθεν εἰσρεῖ, χαὶ ἣν
οὖχ ἕνι αὐτοδοεὶ ὥς τι τῶν φρουρίων ἐλεῖν᾽ θαλάσσῃ
«s περιῤῥεόμενονϑ' xa εὐερκῇ οὖσαν, xal πυργώμα-
σιν ἐρυμνοῖς περιχλειομένην ἐχασταχοῦ, xal ἠδῶντι

przliis adversarios omnes debellavistis, plus pene D λαῷ περιπλήθουσαν, καὶ χρυσῷ καὶ πλούτῳ καὶ àva-

quam poteritis nunc potissimum contra hostes nili.
Quanquam confido, iu hoe certamine me Deum
quoque adjutorem habiturum. Pacta enim et jusju-
randum non nos violavimus, sed Josephi simultas,
'qui tum propinquos sine causa ulla meos in exsi-

θήμασι πολλῷ τῆς οἰχουμένης διαφέρουσαν. Ast οὖν
τὸ γενναῖον ἀνειληφότας παράστημα, ᾧ κεχρημένοι "ἢ
παρὰ τὰς μάχας τὸ ἀντίξουν ἅπαν κατηγωγίζεσθε",
χαὶ ὑπὲρ τὸ ἐνὸν ἄρτι μᾶλλον κατὰ τῶν ἀντιπάλων
χωρεῖν, Πέπεισμαι γὰρ ἕξειν ἐπὶ τοντονὶ τὸν ἀγῶνα

C. B. ΗΑΒΙΙ ANNOTATIONES.

Y? τῆς. Fort. τὴν τῆς.
Vid. S. Basilium de gratiarum aetione 1, 565. C.

ριῤόεόμενον. Sic cod. Leg. περιῤῥεομένην, ut infra $8. C, 55 xaX χρημένοι cod,

(99) Proposui διαμιλλωμένω “ nisi dicas neutrum
positum pro masculino : vid, Vigerum De idiotism.
45. C. ibique notas,

** cc, Melius vel Leo vel librarius scripsisset μέ, e
89 διαμιλλώμενα. Sic cod. Fort. διαμελλωμένῳ. 9! πε-

Y* Lege εὐτρεπισμένωξ.
8. χατηγωνίζεσθαι cod.

1) Exempla adjectivi ἄκρατος, eo sensu quo
με euenit Follegit Gatakerus Miscellan. posthum.

Digitized by Google
