1 HISTORIAE LIB. I.

C18

βαρδαρικὰ  kvandcapt. κάρηνα xal sal, πήραις ἀπέθεντο. Ἑννύχιόν τε ὁ στρατηγὸς ἀφίχετο χατὰ τὃ

στρατόπεδον.

π΄. Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ ἄρτι τοῦ φωσφόρον τὸν ópi- Α 8. Postridie hujus diei, cum ab ora eqeli evectus

ζοντα παραμείδοντος καὶ πρὸς τὴν τοῦ πόλου μετα-
βαίνοντος ἄντυγα (52) ἐπὶ τῶν δοράτων περιπείρειν
«ὡς τῶν βαρθάρων χκάρας προπέταττεν, ἐπιστίχως
τε (359) παρὰ τὸ τειχίον, ὃ αὐτὸς ἐδείματο, xata-
κηογνύειν αὐτά τὰς δὲ xal διὰ τῶν πετροδόλων
ὀργάνων ἐπὶ τῷ ἄστει ἐχσφενδονᾷν. Τοὺς δὲ Κρῆτας,
τὴν ἐπίστιχον τῶν δοράτων τάξιν xal τὰ; ἐπ᾿ αὐτῶν
ἐμπεπαρμένα: χάρας ἀθρήσαντας, τὰς δὲ χατὰ τὸ
ἄστυ ἐχσφενδονωμένας καὶ ταῖς ἐπάλξεσι προσαρασ-
σομένας τοῦ ἄστεος, xai ταύτας τῶν ὁμοεθνῶν καὶ
συγγενῶν εἶναι ἀχριδῶς ἐπιφρασαμένους, φρίχη
μὲν ix τοῦ εὐθέος χαὶ ἀλλοίωτις ἧρει φρενῶν, xal
πλρὰ τὴν οἰχτρὰν xa! ἀπροσδόκητον ὄψιν ἐπεπήγες
σαν. Ἑντεῦθεν ἀνδρῶν οἰμωγαὶ, καὶ κωχυτὸς τῶν
Tovaltov ἤχούετο, καὶ σχῆμα τὸ ἄπτυ κατεῖχεν ἀλώ-
σεω;, ὁὀλοφυρομένων ἁπάντων xal ἀποχλαιομένων
τὰ οἴλτατα. ᾿Αλλὰ xai ὡς οὐχ ἔμελλεν ** αὖὖις
Ῥωμαίοις εἶξαι χαὶ σπείσασθαι“ τῷ ἐρυμνῷ δὲ
πίσυνοι τοῦ σφετέρου πτολίαματο;, παρέθηγόν τε
τὰς προθυμίας, xal χαθωπλισμένοι τὴν τῶν Ῥω-
μαίων παρετηροῦντο ῥοπὴν, ἵν᾽, εἴ τις ἐπήει, ἀμύ-
νοῖντο. Ὁ δὲ στρατηγὸς, τῇ σάλπιγγι σημήνας τὸν
πόλεμον, ἐῤῥωμενέωτερόν τε διαχινδυνεύειν ἐγκε-
λευτάμενος, τῷ τείχει προσῆγε τὸ στράτευμα, Καὶ
δῆτε τῆς μάχης ἀναῤῥαγείσης ἣν ὁρᾶν ἔργα χειρῶν
καὶ tÓA uve γιγνόμενα ἔμπλεα, πολλαχῇ τῶν δοράτων
ἀχοντιζομένων, xal τῶν βελῶν δίκην χειμερίων γι-
$535» (58) ἐχπεμπομένων, χαὶ θαμινὰ τῶν λίθων

** Leg. ἔμελλον.

lucifer ad poli fornicem 165 se sustulisset, barb.-
rorum capita partim hastis przefixà ante vallum,
quod ipse duxerat, per ordines sisti jussit, part m
tormentis missilibus in oppidum conjici. Cretenses,
ubi ordinatam hastarum seriem, et fixa in illis ca-
pita, alia autem in civitatem sparsa ad pinnasque
oppidi allisa conspexerunt, quod popularium ea
esse alque cognatorum  preclare  intcllexervant,
horror evestigio tenuit. mentisque perturbatio, et
insperato spectaculo obriguerunt. Audiebantur vi-
rorum ululatus, mulierum lamenta, fuitque quasi
capi oppidi species, miserantibus omnibus c»rissima
pignora, atque complorautibus. Quanquam ne sic
quidem cedere Itomauis manusque dare voluerunt :

B verum munitione confisi oppidi animos incitabant,

arwslique Romanorum impetum prasstolabautur,
40 consilio, ut invadentem' quemque propulsarent,
At dux, tuba siguo dato, hortatus milites. ut. forti
3nimo periculum capesserent, manibus admovit
exercitum, Commissa pugna conspiciebantur faeta,
vi et audacia plena : passim sparpgebantur haste :
nivis hiberue ritu emittebantur sagitle : sine in-
termissione rotabantur ἃ tormentis, ad pinnasque
allidebantur saxa. ltein. barbari quoque, urgente
necessitate, loriiter preliabaniur, ex inurisque resi-
tentes s9g91ttis pugnam 16 invadunt, bipennes de-
super dejiciunt, ingentis urgnitudinis saxa devol-
vunt ; postremo, nullum defensionis bellici genua

C. D. ITASIF ANNOTATIONES,

(32) Verti peli fornicem, audacter Ennium seca- ( adhibetur, sed in nniversum de rebus, nivium hi-

Ius. quamvis improbante Cieerone De orator. Ill. 40.

(95) "Exisziyoz, per ordines, non. imenitur in
Les:€:s : vox. usitauor est στοιχηδόν, quod vite in-
fra 99 D. ex Agathia ἐδ, C. ᾿Επίστιχος adjective,
que ubtur Leo statim post, babetur in Etymolegico
magie, unde Schneiderus sumpsit. Sed in loco
Tueodori Abucare interrogat. I1, contra Nestoria-
nnm 448, C. ubi cusum cest, ἐπετίμησαν τῷ τῆς
ei.É3tw$ αὐτῶν ὑπερασπίζοντι ἐξάρχῳ ἐπιστίχῳ
τάξιν ἐπέχοντι, qua uluima, ut desperata, Turria-
Bus in versione nom attigit, emenda ex Cod. Regio
optimae μοί. No. 4111. ἐξάρχῳ, ἐπισκόπου τάξιν
ἐπέχοντε, Teprehenderunt. antistitem, episcopi ordi-
mem obtinentem, qui heresim. ipsorum dejendebat.
Etenim. qui Theodorum Abucaram ediderunt, . si-
lau ἐπισχ, qua ἐπίσκοπος exprimitur, uon magis
intelleverunt, quam qui. in. Concilio generali. vit,
V, 4466, U. typis. ezcuderunt, τῆς βασιλενούσης

bernaruim rita. affatim accidentibus, cum proprie,
tum figurate. Velut. de lapidibus confertim. aut
projectis, aut desuper dejectis, ex lliade M. 150
et 978. Unde Luripides  Andromaeti, 4420, de
Pyr:ho saxis 3pprtito : Πυχνῇ δὲ νιφάδι πάντοθεν
σποδούμενο:, Et /Eschylus Sept. contra Thebas,
v. 218, νιφάδος 61 ὁλοᾶς νιφηυυμένης " quod scho-
Jiasta tamen de telis interpretatur. Oratores quoque
Christiani νιφάδας usurpant de lapblationibus in
Sanctos. factis. S. Gregorius Nyssen. De. beatita-
din. 1. 853, C. yaipet ὁ μέγα: Στέφανος, xal οἷόν
τινα δρύσον ἡδεῖχν πριθύμως τῷ σώματι δέχεται
πὰς ἐπαλλήλους τῶν λίθων νιφάδας. Et alibi, at.
in S. Steph. {{, 791, C. S. Gregorius Nyssen. de
codem, ὃ sat  vigáct τῶν λίθων xacayavvüpevoc.
Nee ullus. hoc vocabulum plurali numero magis
frequentavit quam S. Joannes Chrysostomus : cu-
jus rei. licitum sit. paulo plura afferre exemp!a, ut

ἐπισχητῆς. Corrige ex Photii Epistolis 5, A. τῆς p appareat, qim frequentes sint. apud. Patres prio-

[ασιλευούσης ἐπίσχοπος, episcopus regina urbium,
0€ esl, Constantinopoleos,

(94) Coufer Agautiam 101, D. Allusio ad illustre
elequeutiam Ulysse elogium Hid. £^, 222. ἔπεα vi-
φάδεσοιν £ouxóta ystyepinst, multorum imitationi-
bus eelebriium, velut Lucian. Baceho ΠΗ], 81,
ba. δ, et. Demosthenis eucom. 405, lin. 85, Ni-
€eiz Choniate Manuele Comnen, 58, D. 5. Gregor.
Nanauz. Epist, cuxxxi. 11. 892, B. τὸ ét ὑπὲρ tà;
χειμερίους εἶναι νιφάδας “ quod Billius iusulse red-
dihit, altcrum autem. hiemes snperet.

Nee tamen solum de (burei;e orationis vtpá;

rum sircalorum imitationes Homeri. Adhibet igitur
S. Joann. Chrys. voe. vigábec de rebus jucundis,
ut. Homil, xxxi, in S, Motth, $70, A. ὑπὰρ γὰρ τὰς
γιφάδας αὐτὸν ὑπέῤῥει τὰ θαύματα" vertit Arianus,
eum nisales imbres. miraculorum superaret ; omissa
ἃ typographis voce multitudine, Vel ibid. Homil. xiv«
160, D. νιφάδας παρατρέχει σημείων, de Evange,
Jista, mulia Servatoris niracula silentio transcur-
renie: quod idem dicitur Comment. in Psalm. cxxxi,
|. 828, $7. παρατρέχει μυρίας νιφάδας θανάτων.
]He:s de reté&s meets, precipue de litteris, τὸ
Epist. «ἡ, Vil. 109, 4. πέμπε λοιπὸν ἡμῖν νιφάδας

Digitized by Google
