6-9
vr,pbv ἐχτελοῦντας, τούτους μηδὲν ἀπὸ τοῦ ἀξιώματος;
ὠτελεῖτθαι, ἀλλ᾽ ὡς ἀναξίους xal ἀτίμους χυλάζε-
σθαι χαὶ ἀποθνήσχειν. Πλὴν τοῦτο λέγομεν γίνεσθαι,
ὅταν ἡ συσχευὴ ἐχ μελέτης xal δόλου, χαὶ ἡ συνω-
μοπία καὶ ἡ ἐπίθεσις ἀπὸ φανεροῦ, καὶ ἀπὸ πονηρᾶς
Ὑνώμης ὑπκάρχωσι, καὶ πᾶσι χαταφανὲς εἴη, ὡς προ-
τροπῇ, xal συναινέσει xal εἰδήσει αὐτῶν, εἴτε λαὸς
συνέστη, καὶ προθάντα φόνον ἐνήργησεν, εἴτε oi
ὑπηρετγύμενοι αὐτῶν [αὐτοῖς] διὰ τὴν προὐπάρξα-
σαν μέτον αὑτῶν τε καὶ τοῦ φονευθέντος διαμάχην
χαὶ φ'λονειχίαν τοῦτον ἐτέλεσαν, ἢ αὐτοὶ ἐχεῖνοι
οἰκειοχείρως τὸ τοιοῦτον ἄϑθεσμον ἔργον εἰργάσαντο,
$ ἄλλους γνωστοὺς αὐτοῖς xa φίλου; παρέπεισαν
τοῦτο διχπράξασθαι,

ς΄. Περὶ τῶν xpvco6oUA Aur, — Ἐπὶ πᾶσι δὲ
τοῖς ἀνωτέρω εἰρημένοις διοριζόμεθα xal τοῦτο’
Ἐπεὶ xaX χρυσοδούλλια πολλὰ γεγόνασιν, ἀφ᾽ οὗ ἢ
βασιλεία ἡμῶν τῆς αὑτοχρατοριχῆς ἐπέδη ἀρχῆς,
μέχρις οὗ ὁ πρόεδρος Βασίλειος καὶ παραχοιμώμενος
χατέθδη, εἰς δὲ τοὺς τοιούτους χρόνους οὐ τὰ δοχοῦντα
Tflv ἐγίνετο, ἀλλ᾽ ἡ ἐχείνου ἐν πᾶσι θέλησις ἕνερ-
γεῖτο xal πρόσταξις, παραχελευόμεθα τὰ ἐν ἐχεΐνοι;
τοῖς; χρόνοις γενόμενα χρυσοθούλλια, πάντα ἄχυρα
μένειν xai ἀνενέργητα' ὅσα δηλονότι μὴ mposxopt-
σῦησαν μετὰ τοῦτο τῇ βασιλείᾳ μου, xal τὸ, ETH-
ΡΗΘΗ͂ ἐν αὐτοῖ; ἐγράφη. Ἢ γὰρ βασιλεία ἡμῶν,
Ἀνίχα τὸν δηλωθέντα πρόεδρον χαὶ παραχοιμώμενον
χατεξίχασς, πρόσταξιν ἐξέθετο, ἵνα πάντες τὰ τοι-
αὔτα προχομίσωσι, καὶ δέξωνται βεδαίωτιν, τοῦ
ETHPHOH οἰχειοχείρῳ ἡμῶν γραφῇ προστιθεμένου
ἐν τοῖς τοιούτοις, Ὅσα δὲ οὐ προεχομίσθησαν, οὐδὲ
ἐδέξαντο τὴν βεδαίωσιν, ἄκυρα καὶ ἀδέδαια ἔστωσαν
ὡς νόθα xai ψευδῆ. Εἰ γὰρ ἀληθῇ ἦσαν, προεχομί-
σθηπαν ἂν παρὰ τῶν ἐχόντων αὐτά.

ζ΄. Τελευταῖον δὲ xai τὸ περὶ τοῦ διχαίου τῶν πα-
"ηγύρεων στασιασθὲν βουλόμεθα τὴν προσήχουσαν
τάξιν λαχεῖν. Ἐπεὶ γὰρ ἐδεήθησάν τινες διεγχα-
λοῦντες, ὡς ἔχπαλαι τῶν χρόνων ἐχόντων αὑτῶν
πιυήγυριν συνισταλέγην ἐν tol; ἰδίοις τόποις, ἀφ-
πτανται τούτων καὶ ἀναχωροῦσιν οἱ τὴν πανήγυριν
συνιαστῶντες πραγματευταὶ, xal τοὺς piv. παλαιοὺς
δεσπότας τῆς πανηγύρεως ἐρήμους χαταλιμπάνουσιν,
ἐν δὲ τοῖς τόποις τῶν ὑποδεχομένων αὐτοὺς καινί-
ζοῦσι τὴν πανήγυριν" χελεύομεν, εἴπερ ποτὲ τοιοῦ-
τόν τι γένηται, εἰ μὲν ἁθρόον πάντες χαὶ ὁμοθυμαδὸν
οἱ πανηγυρισταὶ xal ἔμποροι οἵ τε αὐτόχθονες καὶ
οἱ ἐπήλυδες ἀφίστανται μὲν ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ δεσπό-
του τῆς πανηγύρεως, προσέρχονται δὲ ἑτέροις τόποις
χαινίζοντες τὴν πανήγυριν, ἔχειν αὐτοὺς τὸ ἀκώλυτον
καὶ ἐλεύθερον, καὶ ὡς ἂν δὴ βούλονται διενεργεῖν τῆς
παγηγύρεως τοπιχὴν μετάθεσιν, μὴ βιαζομένους
πάντω;, ἀλλ᾽ ἐχουσίως xal αὐθαιρέτως πρὸς τοῦτο
φερομένου;. El δὲ διάστασις ἐν τοῖς πανηγυρισταῖς
γένηται, xaYol μὲν alpo3vzas εἶναι ἐν οἷς τόποις
ἐκανηγύριξου καὶ πρότερον, οἱ δὲ τούτων ἀφίστανται
xi τρὺς £zipoosg μεθίστανται, τηνικαῦτα τὸ διαφέ-

NOVELLA CONSTITUTIONES.

030
ἃ et scelus ipsum pe: ficiunt, nullum ex dignitate adju-
mentum capiant; sed tanquam illa indigni et infames.
puniantur, ac mortis supplicium ferant. Attamenhoc
fleri tunc debere dicimus, cum insidiosa molitio
profisciscitur a dolo meditato, et conjuratio atq'e
invasis palam, et improbo exsistit animo, cumque, ,
manifestum est omnibus, quod hortaniibus, et.
approbantibus, et scientibus ipsis aut populus co-
iverit, et ciedem admissam designaverit; aut. qui-
dam operas ipsis navantes propter risam et con-
tentionem, quz prius inter ipsos et occisum exstite-
rat, eum confecerint; auf quod ipsimet sua manu
facinus ejusmodi nefarium — perpetraverint, aut
! alios sibi notos, et amicos, ad pernetrandum ítm-
pulerint.

6. De bullis aureis. — Ultra vero dicta superius
'omnia, hoc etiam statuimus : Quoniam aurez bulla:
multe faetze sunt, ex quo majestas nostra princi-
patum iniperatorium adiit, usquedum  preses ille
Basilius et excubitor noster dejectus fuit, ct iis
temporibus non quae nobis viderentur fiebant ; sed
jn omnibus voluntas ipsius, et quidquid jussisset,
perficiebatur : mandamus, ut omnes illis factze ten--
poribus aurex bulle maneant irrite, ac inefficaces ;
quot scilicet postea majestati mex productz non
fuerunt, ct in quibus verbum, sERvATA, non fuit
inscriptum. Quo enim tempore majestas mea pree-
sidem et excubitorem indicatum condemnavit,
edictum publice proposuit, ut cuncti bullas aureas
ejusmodi proferrent, et confirmationem earum
talem acciperent; qua verbum sEnvATA FUIT, acri-
plura proprie manus a nobis in οἷς apponeretur.
Quzcunque vero product:e non. fuerunt, nec con-
firmationem hanc obtinuerunt, irrite minimeque
firmx sunto, veluti nen legitima et false, Nam si
ver: essent utique, ab illis, qui habebart eas, pro-
ductz foissent.

Postremo concionum solemnium aptisliti locum,
quem occupare debel, assignamus. Ad aliquorum
namque preces cum antiquitus conciones in ipsorum
regionibus celebrassent, an!istiles jam id facere
recasantes abscesserunt, novis subinde concionibus
apud eos, quorum hospitio utebantur, locum da«
turi, Statuimus igitur ut, quando tale quid accide-

D rit, ubi nempe concionatores, mercatores, indi-
geum aut exteri, priorem prasidem dercliquerint,
aliaque loca novas conciones instiluturi adierint,
ἐμ facere eis liceat. Voluntariam euim, arbitrariam
prorsusque liberam iis talem translocationem fore
prasumimus. Quod si inter concionum ordinatores
dissensio intercesserit, ita ut alii in iisdem, quibus
antea, locis conciones celebrare satagant, alii de
novis locis cogitent, nos quidem. jus prioritatis
pravaleat statuimus, ita ut priori loco privilegium
cominuni suffragio fullum remaneat. Atque hoc
loco non est praetereundum quod iste concionuin
translationes quadripartile sunt ; aut enim a poten-
tibus ad potentes, aut ab impotentibus ad impoten-
ics, abi ἃ potentibus ad. impotentes, aut ab iinpo-

Digitized by Google
