701

LEONIS DIACONI

163

ter mulieres su tempestatis omnes przstans, A θεοφανοῦς τῆς μητρὸς ἐγχειρίζονται ᾿ ἥτις ἐξ ἀσή-

Romano imperatori coliocata fuerat, Nicephorus
vero (rursus enim ad seriem narrationis redeo),
mutatione principatus audita, in omnem partem
anijus variis cogitationibus varie perturbabatur.
Rerum enim infida lubricitas, fortunzque vicissi-
tudo et in&tabilitas tranquillo in statu virum agere
non sinebat, quod maxime Josephi potentiam
suspectam haberet. s cum spado esset, atque in
aula unperatoria plurimum posset, (quippe cubicu-
larii dignitate glorians), eximio erat in Niceplo-
rum odio.

11. Siatuerat igitur evestigio res novas moliri :
sed cum minores copias, quam par esset, in prom-
piu haberet (legiones enim in suam quaque patriam
ipsius jussu discesserant), taetum 1unc certamen
suscipere verebatur. 3422 Proinde prestare ei visum
est differre motum, et redux Constantinopolim, ubi
triumphum duxisset, si imperatores ipsius fidei
exercitum commisissent, (noverat enim, se super-
stite, alium neminem fore, qui auderel adversus
barharorum impetum se opponere), uti tum copias
resumeret, tutoque consilio de summa rerum de-
certaret. Hoc igitur consilio secum animo consü-
tuto ac deliberato, Constautinopolim venit : ubi
studiosissime a senatu populoque receptus, przda,
quantam adduxerat, triumpho traducta, divitiisque
barbaricis in. 2erarium depositis, domi se tenebat.
Josephus (mewebat enim — Nicephori in. urbe com-
morationem, ne quid Qovarum rerum adversus
principes moliretur, presertim cum et mililares
Ordines igsigniter eum diligerent, et populos ad-
miraretur, ob tropea ef res opüme bello gesta) iu

μου μὲν γένους φνεῖσα, κάλλει δὲ καὶ σύματος ὥρᾳ
πασῶν τῶν τότε γυναιχῶν ὑπερφέρουσα, Ῥωμανῷ
συνηρμόσθη τῷ αὐτοκράτορι. Ὁ δὲ No, φόρος (αὖθις
γὰρ πρὸς τὸν εἱρμὸν ἐπάνειμι τῆς διηγήσεω) τὴν
μεταθολὴν τῆς μεγίστης ἀρχῆς διενωτισθεὶς, |P. 19]
παντοδαπός τις ἣν, ἄλλοτε ὑπ᾽ ἄλλων λογισμῶν δια-
ταραττόμενος. Τὸ γὰρ ἄπιστον τῶν πραγμάτων xat
τὸ παλίντροκον τῆς τύχης xai ἄστατον οὐχ εἴα τὸν
ἄνθρωπον ἀτρεμεῖν, ὑπειδόμενον μάλιστα τὴν τοῦ
Ἰωσὴφ δυναστείαν, ὅς γε ἐκτομίας ὧν καὶ μάλεστα
παρὰ τὴν βασιλείαν Écciav (16) δυνάμενος (τῷ τοῦ
παραχοιμωμένου γὰρ ἀξιώματι ἐσεμιγύνετο), δυσμε-
γῶς τῷ Νιχηφόρῳ διέκειτο.
ια΄. Ἔγνω γοῦν αὐτίχα νεωτερίζειν" ἀλλὰ δύνε-
pav ἐχ τοῦ παρατυχόντος ἀποχρῶσαν oüx ἐπαγόμενος
(τὰ γὰρ στρατεύματα πρὸς τὰς σφῶν ἐνεγχαμένας
αὐτοῦ προστεταχότος ánfssnv), ἐδεδοίχει τὸν τοσοῦ-
. toy ἀγῶνα τέως ἑπᾳποδύσασθαι. "Ἔδαξεν οὖν ὑπερ-
θέσθαι τὸν «νεωτερισμόν " εἰσελάσαναι δὲ εἰς τὸ
Βυζάντιον, καὶ κατάγοντι τὸν θρίαμθον, εἴ γε τὴν
στρατιὰν ol χρατοῦντες αὐτῷ ἐγχειρίσοων (flat γὰρ
αὐτοῦ περιόντος μὴ ἂν ἄλλον χαρτερῆσαι πρὸς τὴν
«àv βαρδάρων ἀντίστασιν παρατάττεσθαι), ἄναλε-
θεῖν τε τὰ; δυνάμεις, xal λελογισμόνως καὶ ἀν-
ἐπισφαλῶς ὑπὲρ τῶν ὅλων (7])διαγωνίσασθαι. Οὔνω
δὴ γνωμστεύσᾳς καὶ βουλευσάμενος πρὸς τὸ βυζάν-
πιρν ἴεται *. ἀσμενέστατά τς ὑπὸ τοῦ δήμον καὶ τῆς
σνγχλήτων δεχθεὶς, καὶ ὅσην ἐτοήγετο λείαν θριαμ-
ὀεύσας χαὶ τῷ δημοσίῳ ταμιεέῳ τὸν Bapfapudy
πλοῦτον χαταθέμενος, ἐφ᾽ ἑστίας ἡσύχαζεν (78). Ὁ
δὲ Ἰωσὴφ (ἐδεδοίχει γὰρ τὴν ἐπὶ τὸ Βυζάντιον τρῦ
Μϑικηφόρον διατριδὴν, μὴ τι κατὰ ταῦ κράτους γεωτε-
plseu, μάλιστα τοῦ σερατιωτικοῦ ἐκτόκως αὐτὸν "
φτέργοντος καὶ soU δήμου θαυμάζοντος, διά τε τὰ

€. B. HÀSU ANNOTATIONES,

(16) Sic Codex : tametsi non dubito Leonem aut

scripsisse aut scribere debuisse τὴν βασίλειον ἐστ."
ut est alibi 5. B. 29. B. 59. D. 45. D. 60. D. 76. Ὁ. —

Aque insolenter Codex supra $. A. «hv abtoxpa-
κορίαν ἀρχὴν * vide quie notavi 189. C.

(71) Couibelisios IV. ὅ mire, aliorum causa. de-
eertaret : bam in Codice manifesto est ὅλων nen
ἄλλων.

(18) Cum bis optime consentit Anonymus quem

Julium Pollucem creduat, In huuc modum (repetam ἢ) et pr

narrationem ejus foule alius, ab obitu Romani
huperatoris) : (b) Μαθὼν δὲ τὸν θάνατον τοῦ fact-
λέως Ῥωμανοῦ, ἐπεσχέθη τῆς ὁρμῆς * xal ἑχάστῳ
«τῶν μετ᾽ αὐτοῦ ὄντων. ἀρχόντων διωρίσατο, συναχ-
θῆναι τοὺς ζωγρηθέντας ᾿Αγαρηνοὺς χαὶ τὰ λά-
φυρὰ εἰς ἕνα χῶρον τῆς 'Ρωμαϊκῆς γῆς. Ἐν δὲ
τῷ παλατίῳ κατελείφθησαν εὐφημούμενοι fj τε
Θεοφανὼ Αὐγοῦστα xai τὰ δύο αὐτῆς τέχνα, Βασί-
λειος καὶ Κωνσταντῖνος, τῇ σπουδῇ καὶ συνέσει τοῦ
παραδυναστεύοντος Ἰωφὴφ παρακοιμωμένον τοῦ τὸ
δπῆκοον ἐν διχα οαὔνῃ διέποντος. Τότε δὲ διὰ γραφῆς
αὐτῶν διωρίσαντο xai τὸν μάγιστρον Νικηφόρον καὶ
δομέστιχον ἐν τῇ πόλει παραγενέσθαι. Ὁ δὲ εἰσελ-
ϑὼν πάντα τὰ λάφυρα συνάμα xol τοῖς αἰχμαλώτοις
᾿Αγαρηνοῖς ἐν τῷ ἱππιχῷ ἐθριάμθευσε, τοῦ τῆς
«φόλεως ὄχλον xat τοῦ πλήθους συνηθροισμένου, Τότε

(b) Ex cod. Vatic. N* 165, fol. 61 recto.

τὸν μάγιστρον xai δομέστιχον τῶν σχολῶν Νικηφόρον
πάντες ὀὅτως

οἱ παλῖται INocyehy ἐπωνάμασαν,
ἢγάπησαν τὸν ἀριστέα ὡς οἰκείαν Quyfv. Le. Is
[ Nicephorus], ubi de morte Romani imp. intellezit,

repressit. inpefum : profectis. singulis, qui secum
erant, imperat, wt Saracenos captos pradamque
unum in locum. Romane ditionis conferrent, Relin-
quebantur in fglatio pronuntiati Theophano Augusia
duogue ejus filii Basilius οἱ Constantinus, sedulitate
wdentia procurationis imperii Josephi cubi-
cularii, subditos mquabiliter moderantis. Hi igit
"per litteras jusserunt, Magister quoque et Domestícys
Nicephorus ut in urbem veniat. 1s ingressus [meus.
Aprili a. 963 : vid, supra 204. C.] predam vua cum
Saracenis captivis per circum in triumpho transtulit,
conglobata multitudine wrbana ac plebe. Tunc
Magistrum et Domesticum | scholarum. Nicephormm
cives Victorem nominaverunt, omnesque. ilium, qu
optime se in bello gessisset , haud secus deamaveruat
' ac propriam animam, Nota Josephum Cupicularium,
qui tantas cum Nicephoro simvltales gessi, In
superius positis ornari polius quam carpi : unde
inferre possis, historiam illam non nisi Nicephoro
obtruncatoin lucem Jrotiisse, imperante fortasse
Tzimisce, aut Basilio 11. ᾿

Digitized by Google
