6835

HISTORLE LIB. II.

686

ληΐσασϑαι ἀναιμωτὶ, xal πλοῦτον συναγεῖραι πλεῖ. A Ita florentem. ac rmum Arabum et Saracenorum,

στον, xal χλέος ἀείμνηστον ἀπενέγχασθαι, Καὶ δῆτᾳ
τὸ ἀχμαῖον xal νεανιχὸν τῶν ᾿Αράδων ** χαὶ ᾿Αγα-
ρηνῶν συναλίσας, κατὰ τῆς Ῥωμαϊχῆς ἐπιχρατείας
ἐχώρει, πᾶν τὸ παραπἴπτον κατεμπιπρῶν καὶ λείαν
πιθϑέμενο;, Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ Ῥωμανὸς, τὴν ἔφοδον
τούτου αἰσθύμενο; xal τὴν ὕπαιθρον καὶ βιαίαν
καταδρομὴν, Λέοντα τὸν Φωχᾶν (41), ὁμαίμονα τοῦ
Νιχηφόρου τελοῦντα, wal τῶν τῆς Εὐρώπης στρα-
τιωτιχῶν χαταλόγων χατάρχοντα (δομέστιχον Δύσεως
Ῥωμαῖοι τὴν τοιαύτην ἀρχὴν ὀνομάζουσι), τῷ Χαμ-
ὕδὰν ἀντίξουν ἐχπέμπει, ἄνδρα γενναῖον χαὶ νεαν»-
xbv, φρενήρη τε διαφερόντως, καὶ τὸ ξυνοῖσον ἐν
τεριστάδεσιν ἐπιφράσᾳσθαι πάντων, ὧν ἴσμεν,

quem coegerat, exercitum in fines Romanos ducit :
Obvia quaeque incendit el diripit. Cognita ejus in-
cursione atque impetu, aperta vi facto; Romanus
imperator Leonem Phocam Nicephori fratrem, qui
copiis Europe praeerat (domesticum Occidentis
Romani hoe officium appellant), adversus Cbam-
bdanum misit. Erat Leo vir strenuus, animo forti,
prudentia singulari, ad optima pro temporibus
£ensilia jnvenienda unus omnium, quos quidem
novimus, felicissimus; quem divipum aliquod,
opinor, in bellis adjuvabat, numen, adversarios illi
omnes subjiciens, obnoxiosque reddens.

ἐπιδολώτατον" ᾧ θεία τις, οἶμαι, κατὰ τὰς μάχας

συνεμάχει ῥοπὴ, ἅπαν τὸ ἀντίπαλον καταστρεφομένη xal τιθεῖσα ὑπόσπονδον.
[P. 14] β΄. Βολλῶν γὰρ αὐτῷ συῤῥαγέντων πολέ. B. 2. Etenim, cum in curriculo imperiorum bella

μὼν παρὰ τὸν τῆς στρατηγίας χαιρὸν, οὐδέποτε τοῦ
ἀντιχαθισταμένου ἀπῆλθε μειονεχτῶν, ἀλλ᾽ ἀεὶ τὸ
τλέον τῆς vier; ἀποφερόμενος. Τῷ tot καὶ Σχυθιχῆῇς
στρατιᾶς τὸν Ἴστρον περαιωθείσης τὸ xav ἐχεῖνο
χαιροῦ (Οὔννους τὸ ἔθνος χατονομάζουσιν), ἐπεὶ μὴ
οἷός; τε ἦν ὅ στρατηγὸς Λέων ἐξ ἀντιπάλου ταὐτῃ
τυμπλέχεσθαι, ὑπεράριθμον ἐπαγαλλομένης τὸ πλῇ,-
4; τῆς φάλαγγος, σπανίζουσαν αὐτὸς καὶ οὐκ ἀξιό»
payov ἴλην στρατιωτῶν ἐπαγόμενος, ἔγνω μὴ ἐς
προῦπτον χίνδυνον φέρων ἐνσεῖσαι αὑτόν τε xal τοὺς
δυνεπομένους (42), λαθραίως δὲ μᾶλλον τοῖς Σχύθαις
ἐπιπεσεῖν, xal τι γενναῖον δρᾶσαι xai ἀνδριχὸν, καὶ
ὄδξαν εὐκλεᾶ σφετερίσασθαι. ΓΑρτι γοῦν διὰ τῶν
δρυμῶν κρύδδην παραδραμὼν, καὶ τὴν ἔπαυλιν τῶν
θύννων ἐξ ἀπόπτου περιαθρήσας, καὶ τὸ πλῆθος
ἐς τὸ ἀχριδὲς χατασχοπήσας, ἀωρὶ τῶν νυχτῶν
τριχῇ διαιρήσας τὴν φάλαγγα, ἐπήει τοῖς Σχύθαις,

gessisset pluríma, nunquam tamen inferior disces-
Sit ab hoste, sed victorize palmam semper consecu-
tus est. Velut cum tunc exercitus Scythicus Istrum
trajecisset (Hunnos gentem nominant), neque'Leo
dux operto Marte decernere cum illo 19 posset,
quod acies hostium innumerabili multitudine su-
perbiret, ipse vero exiguam infirmamque militum
manum contra duceret, statuit in perspicuum pe-
riculum se suosque minime pracipitatum ire, iusi-
diisque potius Scythas adoriri, ut sic przeclaro ali-
quo ac forti facinore edito gloriam singularem
adip'sceretur. Ita cum per silvas clam accessisset,
consideratis undique ex occulto Hunnorum castris,
numeroque accurate perspeeto, intempesta nocte
exercitum trifariam partibus Scythas invasit, subi-
toque incursu tantam puncto temporis e:xdem fecit,
ut ex multo maxima multitudine oppido pauci ela-

C. B. HASII ANNOTATIONES,

9 "Ápá6ov] ᾿λγάδων €od.

(M) Leonis Phocze contra Chambdanum esxpe-
fitio incidit in a. 961, quo ipso tempore frater ejus
Nicephorus Candiam expugnavit, Vide Pagi Critic.
3d Anuat. Baron, ΗΠ, 875. D.

(42) Dicas Leonem expressisse hac Plutarchi,
Cesare 741. C. ἔῤῥιψε φέρων ἑαυτὸν εἰς τὸν
χίνδυνον * elegantía vero non opportune esse usum.
Nam constructio postulare videtur accusativ. φέ-
fora * participium autem φέρων hoc sensu raris-
sime aliter quam nominativo singularis et pluralis
reperitur. Vide exempla ab Heimsterhusio collecta
in copiosa disputatione ad Luciau. L 549. quibus,
prar ea. Plutarchi quz ibi enotavit, haec nova
indidem adjicium. :  "Themistocle 1294. A. φέρων
ὑπέθηχεν ἑαυτόν * Pericle 159, D. ἐπιδολὰς — ἐν-
ἐθαλε φέρων εἰς τὸν δῆμον" Fabio Max 177. C.
ἑκδάλλουσιν αὐτοῦ τὴν δύναμιν φέροντες " Demetr.
914. Ε, φέρων αὐτὸν cl; πότους --- χατέθδαλλε. La-
covic. Institutis 258, ὁ, τὴν χιθάραν αὐτοῦ προσ-
ἐπαττάλευσαν φέροντες. Idem jungit. verho. ἐνσείω,
αἱ ἣν loco. nostro. Phocion. 785. F. ὡς δὲ φέρων
ἐνέσεισεν --- τὴν πόλιν εἰς τὸν Ἑλληνιχὸν πόλε-
Ev. Quibus in exemplis, tum in aliis, quz hic
isribere non attinet, solum nominativum vides
adhiberi ; item, ni fallor, in illis quze viri dopti
e)llegerünt ad 1diotism. Viger. 552. 593. 665. 758.
Ubi tota hec questio erudite illusiratur. Adde,
φέρων sequenti imperativo adhortantis esse, ac Si-

D acutus. Kusterus ad Suid. 1. 20

gnificare, age, eia. Philo apud Euseb. Praparat.
vangel. 345. B. xal μοι φέρων λέγε, die amabo te,
Origenes Philocalia sj. À. ubi Tarinus vertit, age,
responde. Porphyrius Vita Plotini 47. C. Nam Habet
participium φέρων camdem vim adhortandi, quam
imperativus φέρε in φέρε εἰπεῖν, Quod significare, fac
dicamus, h. c. verbi causa, exempli gratia ,. quis esc
qui nesciaL? Tametsi in eo effendit homo cumprimis
. A. ὅταν, ᾧ piv
λυσιτελὲς τὸ χαθέζεσθαι, χαθέξηται * ᾧ δὲ ἀνακεῖ-
σθαι, ἀνάχειται " τῷ πυρέττοντι φέρε εἰπεῖν, Ad
quae annotavit : Loco fuic aliqua desunt, et ultimis
verbis istis nullus omnino. sensus inest. : qua ratio
est, quare ea, in versioue pratermiserim. Sed agiwie
de eategoria Aristotelica nona, quz est positionis,
cum, ail Suidas, sederil, cui id expedit ; et cubuerit ,
cui cubare expedit. Febricitanti, verbi gratia.
Nempe, λυσιτελές ἐστιν ejusmodi homini τὸ áva-
χεῖσθαι, sicut. scribenti v. c. sedere. Alios verbum
φέρω in fraudem. impulit, quod confuderunt. cun
Latino auferre. Velut Kobertum Balforeum in Ge«
lasii Cyziceni Historia Concil. Nic:eni I. 358. C. τὰς
ἀσθενείας ἡμῶν ἀναλαδὼν xoi τὰς νόσους φέρων *
iufirmitetem ποείγαηι [sic] ewscipiens, οἵ morbos
auferens. Verte, εἰ morbos ferens. Est allusio ad
Isaie LIH. 4. ubi Vulgata : Languores nostros. ipse
tulit, et dolores nostros. ipse portavit. Ἑνσέσειχας
eodem sensu quo nostro loco adhibetur 72. D.

Digitized by Google
