613 IMP. ΒΑΘ JUNIORIS NOVELL/E CONSTITUTIONES. 614
τρυφήσας τῶν τοῦ μεγαλομάρτυρος Δημητρίου A stinentiae institutum. retinens, in bona. seuectute e
&zopuitov, ἐφ᾽ ὅλοις ὀχτὼ ἔτεσι τὸν συνήθη xavóva — vila migravit.

τῆ; ἐγχρατείας μετερχόμενος, ἐν γήρᾳ χαλῷ xata-

λύει τὸν βίον.

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΏ. EODEM MENSE,
AA! | Die tricesima prima
Ἡ κατάθεσις τῆς τιμίας ζώνης τῆς ὑπεραγίας — Deyositio venerande. zone sanctisime Deipara.
Θεοτόκου.

Ὃ τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου υἱὸς ᾿Αρχάδιος, τὴν Arcadius Magni Τιιεθάοοϊ! filius venerandam
πιαίαν ζώνην τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου ἐξ 'lepoco- — sanctissimze Genitricis Dei zonam Hierosolymis
λύμων ἐξαγαγὼν, φυλαττομένην bxclss μέχρι τοῦ — educens, ubi usque ad illa tempora una cum pre-
τἶτε καιροῦ μετὰ xat τῆς τιμίας ἐσθῆτος, ὑπὸ map- — tiosa veste fuerat a quadam virgine osservata, eam-
βένου γυναιχός τινος " xal ἐν Κωνσταντινουπόλδε. que Constantinopolim transferens, deposuit in ele-
ἀποχομίσας, κατέθετο iv λαμπρᾷ O5xm, ἣν xat — ganti theca, quze. sancta. urna fuit. appellata, Qua-
ἐχάλεσεν ἁγίαν aopóv. Xpóvav δὲ διελθόντων τετρα- p dringentis post annis Leo imperator bane sanctam
χοσίων δέχα, Λέων ὁ βασιλεὺς ἤνοιξε τὴν ἀγίαν — urnam aperuit propter uxorem ipsius Zoen ab im-
«αὐτὴν σορὸν, διὰ τὴν τούτου σύζυγον Ζωὴν ἐνοχλου- — puro spiritu vexatam, quie divina visione digna
μένην ὑπὸ πνεύματος ἀκαθάρτου, ἥτις xai ἠξιώθη habita fuerat, atque admonita, fore ut, si ei vene-
Wiacón:acíag * ὡς εἰ ἐπιτεθῇ d τιμία ζώνη ἐπ᾿ randa zona imponeretur , incolumitatem obtineret.
αὐτῇ, τεύξεται τῆς ἰάσεως. Εὐρέθη οὖν ἡ τιμία — Haque reperta fuit adoranda zona, perinde ac
ζώνη, ὡς νεοῦύφαντο;, ἀποσείλθουσα, σφραγῖδα ἔχου- — recens contexta, refulgens, aurea signata bulla, et
τα διὰ χρυσίνης βούλλης, xal χωδίχελλον ἐμφαίνοντα — codicillo adamussim 999 indicante annum, indi-
λεπτομερῶς, xat τόν τε χρόνον, τὴν ἱνδιχτιῶνα, χαὶ etionem et diem. qua Constantinopolim fuerat sacra
τὴν ἡμέραν, καθ᾽ fj» àv Κωνσταντινου πόλει προσεχο- — zona asporlata, utque imperatoris manibus intra
uim ἡ ἁγία ζώνη xal πῶς ἐτέθη χερσὶ τοῦ — thecam deposita, οἱ ab ipso siguala. Eam amplexus
βασιλέως ἔνδον τῆς θήχης ὑπ᾽ αὐτοῦ σφραγισθεῖσχ. — est imperator ; eL per inanum lane temporis patri-
Ἵν xat ἀσπασάμενος ὁ βασιλεὺς, καὶ διὰ χειρὸς — archze super imperatricem explicata, a morbo libe-
τοῦ τηνικαῦτα πατριάρχου ἄνωθεν τῆς βασιλίσσης — ram illam effecit. Cunctis demum Salvatorem Chri-
ὑφαπλοϑεῖσα, ἐλευθερίαν τοῦ νοσήματος εἰργάσθη. — stum glori(icantibus, atque immaculatissimaz ejus
Kel πάντες τὸν Σωτῆρα Χριστὸν δοξάσαντες, καὶ (7 matri hymnos pro. gratiarum actione reddentibus,
τῇ πανάγνῳ αὐτοῦ Μητέρι ὕμνους εὐχαριστηρίους — reposita fuit sancta zona in veneranda urna, in qua
ἀποδόντες, χατέθεντο τὴν ἁγίαν ζύνην ἐν τῇ, τιμίς antea exstabat.
σορῷ, iv fj προὐπῆρχεν.

mque "apte

—————— M ———À

BASILII JUNIORIS

PORPHYROGENITI
NOVELL/E CONSTITUTIONES

(LeweNkLAv. Jus Graco-Bomanum, tom. I-1, fol.)

À'. D Ι

Α΄, Περὶ κτίσεως τῶν ἐκκησιῶν, καὶ τῶν eba- De siruendis ecclesiis, et. religiosis. domibys.
“Ὧν Olxov. Argumentum. Ex Balsamone Antiocheno patriarcha.
Ὑπόθεσις. Ἐκ τῶν Βα σαμὼν τοῦ ᾿Αντιοχείας, — Basilius junior Nicephori Phocz legem, qua
- Baoüietog ὁ νέος τὴν Νικηφόρου τοῦ Φωχᾷᾶ νο- ille statuerat, ne de novo monasteria, vel. xeno-
μοθεσίαν διοριζομένην, μὴ κατασχευάζεσθαι ve- nes, vel. gerocomia conderentur, per. novellam
ὡστὶ μοναστήρια, ἣ ξενῶνας, ἢ γηροχομεῖα, διὰ banc abolet ; quis fuit. edicta mense Aprili, iu-
νεαρᾶς ταύτης ἀναιρεῖ, ἀπολυθείσης χατὰ μῆνα dictione prima, anno ;zmundi viwccecxcvi.
Ἀπρίλλιον, ἐπινεμήσεως α΄, τοῦ cule, [evhc']
ἔπους,
WR Ex Θεοῦ βασιλεία ἡμῶν καὶ παρὰ μοναχῶν ἐπ᾽ Divinitus constituta majestas nostra, cum ct

tAa6:la xal ἀρετῇ μαρτυρουμένων καὶ παρὰ moX- ἃ monachis, quorum iestala pietas atque virtug

Digitized by Google
