$e . HISTORLE LIB. I.

V. Μιχηφόρο; ὅλ, ὁ τῶν Ῥωμαίων στρατηγὸς, ἐπεὶ Α 9. Quamobrem Nicephorus Romanorum dux, ubi

xa τὸν περίδολον τοῦ ἄστεος ἐχυρὸν τε ἀτεχνῶς
ἰώρα, xal τηνάλλως δυσέμδολον καὶ ἀνάλωτον (οὐ
qip ἐξ ἐπιδρομῆς εὐεπίθατος ἣν, εἰς ὕψος ὅτι πλεῖ-
στὸν ἡρμένος, καὶ δυσὶ ταφρείαις διεζωσμένος εἰς
βάθο; ὀρωρυγμέναις ἀνάλογον), καὶ τὴν τῶν βαρθά-
pov ἀπόγνωσιν καὶ ἀντίστασιν τὸ μέτρον ἐχδαίνου-
παν" ἔγνω κὴ θανατιῶσι xal ἀπονενοημένοις ἀνδράσι
συμπλέχεσθαι κάτωθεν, xal ἀνηνύτοις ἐπιχειρεῖν,
ὑψόθεν τε βάλλεσθαι, xal τὴν Ῥωμαϊχὴν ἐς οὐδὲν
δέον διαφθείρειν παράταξιν" τῷ δὲ λιμῷ παραδώσειν
τὸ ἄστυ, ἕως ἂν τὰς ἑλεπόλεις xal ὅσα εἰς τειχομα-
ylov ἐξεύρηται ὄργανα δεόντως ἐπισχενάσοιτο. Ταύτη
τοι xal τὸν πόλεμον ἀναδάλλεται, χαὶ τῇ σάλπιγγι
«ὡς στρατιωτικὰς ἀνακαλεσάμενος φάλαγγας, ἐς τὸν

et moenia oppidi firma prorsus, omoinoque accessu
et captu difficilia (haudquaquam enim extemporali
impetu conscendi poterat murus, cum in altitudinem
sublatus plurimam, tum duabus przcinctus fossis
in altitudinem consimilem depressis), et barbaro-
rum desperationem vidit, atque propugnationem
extra modum acrem : statuit, non amplius cum de-
votis morti dementibusque hominibus ex inferiore
loco manum conferre, remque tentare summa dif-
ficultatis, et Romanum exercitum inutiliter telis
superne dejectis atque internecioni objicere : fami
potius tradendum esse oppidum, donec testudines
ezterasque ad oppugnandum excogitatas machinas
idonee coimparasset. Itaque dilata dimicatione tuba

ipzxa ἀπεφοίτα, Καὶ τοῦτον χυκλόθεν ἐρχίῳ xal D militum agmina revocavit, et in castra reduxit.

ταρρείᾳ ἱκανῶς ὄχυρώσας, τόν τε στρατὸν διεγύ-
μναζε, καὶ ταῖς καθ᾽ ἡμέραν μελέταις πολλὴν τὴν
ἱμπειρίαν ταῖς φάλαγξιν ἀπετίθετο, xal τὰς Denó-
ha; ἰχλογῇ τεχνιτῶν ἐτεχταίνετο, ἐχδρομάς τε χαὶ
ἀχροδολισμοὺς Ex τοῦ παρείχοντος (57) ἐποιεῖτο,
αὐ αὐτόθι πανσυδὶ πρὸ τοῦ ἄστεος διεχείμαζεν (58).

Quibus vallo ac fossa, quantum opus erat, munitis
exercebat milites, ct quotidianis studiis ut peritis-
sim: belli gerendi legiones evaderent. effecit. [058
interea machinas ab operariis delectis fabricari,
excursiones velitationesque pro.facultate fieri jussit,
aique ibi cum omnibus copiis pro oppido hiemem
peregit,

"

C. B. HASII ANNDTATIONES.

αἰτήσεις, Novissima sic vertuntur edit. Reisk. : in
eonjenso enim est, quod. ex comparatione. Sed iuter-
pusgeodum post γάρ, et. verbum ὁμολογοῦνται per
1ieugma aut fig. ἀπὸ χοινοῦ referendum ad ἀριστεῖα:
ὁμολογοῦνται γὰρ, καὶ ἐκ παραθδολῇς αἰτήσεις " quod
ayitur de disceptatione inter duces duos, utri pra-
mia virtutis. tribuenda sint : res ab utroque bene
gestas esse, nemo est qui ignoret : ut judices jam
*on discere nunc demum eorum facta, scd. com-
ponere inter se atque conferre debeant. Quamobrem
iaterpretlandum : neque enim in. dubium revocantur
[torum praeclare facta), sed postulationes per com-
perationem fiunt Adjectivum παράδολος, audaz, te-
merarius, habet Leo 12, C. παραθολώτατος 25, C.

(31) Ex Agathia 67, D. forma loquendi rariore :
vid. Viger. De idiotism, ed. Herinann. 429, B. Παρ-
tit» signilicare cedo, concedo, permitio, notum est.
inde phrases &x τοῦ παρείχοντο; el χατὰ τὸ mapsl-
^ TO pea Philo de vita Mosis 530, A : Ἔθος

ρῆν, ἀεὶ μὲν χατὰ τὸ παρεῖχον, προηγουμένως
ζῶν ἑδδόμαις, ὡς ἰδήλωσα, καὶ πρόόϑεν, φιλοσο-
gii. Übi Sigismaudus Gelening in versione χατὰ
τὸ βαρεῖχον omnino non expressit : Thomas Man-
£t editione Anglicana ll, 161, 47, reddidit, quan-

downque commodum essei, l'lutarchus De. liberis D

elucaudis 8, A, τῆς φιλοποτίας ἀντιλαμδάνεσθχι
χλτὰ τὸ παρεῖχον τῶν χαι:ρῶν. Utitur quoque Aza-
Was, 450, b. De simili: phrasi, παρεέχοι ὅποι,
quumque dabitur occasio , a verbo παρίημι, alii
comnode exposuerunt : utitur Leo 6, A ; 71, D. ex
Agubia 126, D; 145, B; 165, C. qui ipse habet,
epuor, ex Thucydide 175, A. "Uzn δὲ παρήκει
Wale impressum est apud Cedrenum, 11.667, C. χατὰ
τὸ παρῆχον [sic] apud Agthiam, 93, C.

(98) Mac ipsa hieme, bh. e. exeunte anno 960,
aut iueunte 961, abbas monasteirb S. Pauli in monte
latro, prope Miletum , ad Nicepliorum videtur iu
Ulam transmisisse, questurus. de obsiinatione
CUjusdami ; ut. doceinur ex Vita S. Pauli. Latrensis
v5. quam BH.utesius Bibliotheca Graeca. X. 507, A.
A Nicephoro Blemaiyda. compositam. ait, Hanc. vi-
ümn, cum οἱ accurate. sit perscrigta, et res. conti»

(4) Ex cod, Coislin. 149, fol. 81 terso.
ParRot. 62. CXVIIL,

neat ad geogroaphiam historiamque illorum tempo-
rum noscendam vwtiles (Paulus enim Latreusis
vita excessit a. 956, triennio ante obitum Constan-
tini Porphyrogeniti, unde historiam orsus Leo esi),
in volumen aliquod subsequens 1otam referam :
hie subjiciam (a) que ad Nicepborum Pbocam per-
tinent. Demonsiraverat auctor, S. Paulum Latren-
sem vel post mortem ad opem ejus confugientibus
auxilium tulisse. Inde pergit: "Qzuep δὲ τούτοις
Dsw;, οὕτως ἀπ᾽ ἐναντία; ἀδιχοῦσι xol movr-
ρενομένοις φοθερός τε xal τὴν παιδείαν ἀπαραίτη-
τος, Μαρτύριον τοῦ εἰρημένου σαφὲς ὁ τοῦ μοναχοῦ
Ἰγνατίου, ᾧ Χαρζανᾶς t ἐπωνυμία, χαλεπὸς xai
οἴχτιστος θάνατος. Οὗτος γὰρ, εἷς τῶν μοναχῶ,
ὧν, μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς ἐχδημίαν ἀποστὰς τῆς
λαύρας, κατὰ τῆς λαύρας ὡπλίσατο: ὡς μὲν
ἐχείνῳ δυχοῦν, ἐπὶ προτάσει δικαίᾳ * ὡς δὲ τῇ ἀλη-
θείᾳ πάλιν, κακοήθως ὅλως, xal φιλαρχίας μανιχῷ
ἔρωτι, Ὁ γοῦν τῆς λαύρας τότε προεστηχὼ;, ἀπ-
αγορεύσας πρὸς τὰ ἐχείνου χαχὰ χαὶ τὴν βασχανίαν,
τά τε ἄλλα ἐποίει τῶν ἀπορίᾳ xal λύπῃ xazttpya-
σμένων, καὶ δὴ καὶ πρὸς τὸν τῆς βασιλείας οὐ πολ-
λοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις ἐπιλαδόμενον Νικηφόρον,
χατὰ τῆς Κρήτης ἤδη ἐπιόντα, ἀπήει, ἐντυχεῖν
ἐχείνῳ βουλόμενος, χατὰ [l. χα: τὰ] τοῦ Ἰγνατίου
χαλεπὰ ὅσα ἀναδιδάξαι, εἶτα xal ἐχδιχίαν αἰτήσασθαι
παρ᾽ αὐτοῦ, χαὶ τὴν τοῦ χαχοῦ λύσιν. Τούτῳ χαθεύ-
δοντι ἐπιστὰς ὁ μέγας ἡἠπείλησέ τε ἐμδριθῶς, καὶ
τῖςς ὁρμῆς ἔστησε, xai εἰς τὴν λαύραν ἐκέλευσε τὸ
παραχρῆμα ἐπανελθεῖν: Ἐγώ, προσθεὶς, τὰ τοῦ
Ἰγνατίον, fi προσήκει, διῴκησα, Οὐκ αὐτῷ δὲ μόνῳ,
ἀλλὰ χαὶ τῷ συνοδεύοντι μοναχῷ ἴσοις ἐπιφαίνεται
τοῖς ὀνείροις, ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ὁ ἅγιος διοικηθῆναι, ὡς
προσῆκον [l. προσῆχεν), ἔφη, ἄγριός τις καὶ ἱταμὸς
ἄνθρωπος, πορενομένῳ συναντήσας τῷ Ἰγνατίῳ, εἰ;
μέρη τε χαὶ μέλη διατέμνει τὸν ἄθλιον * ἔπειτα x
τὴν χεφαλὴν ἐπιθεὶς λίθῳ, καὶ ἑτέρῳ βαρεὶ συντρί-

ας τε xai συνθλάτας xal ὅλην ὅλως χαταλεανας
πιὼν ᾧχετο, xxi ἀχείρωτος εἰς δευρο χατέστη.
lloc est : Ut autem. ἐπ Μίυς propitius, sic rursum
injustis | perversisque terribilis, et ad. correctionem
implacabi'is. Cujus reí aryumentum est. Ignatii moe

22

Digitized by Google
