139 HISTORIA LIB. III.

120

το, περαχοιμωμένου xal αὐτὸς ἐπὶ τῶν τοῦ αὖτο- A scutis, pilis, gladiis armat, plus ter mille numero,

χράτορος Kowqtavtivou χαιρῶν ἐνδιέπρεψεν ἀξιώ-
μᾶτι, νόθος υἱὸς ἐχ Σχυθίδος τῷ παλαιοτάτῳ αὐτο-
χράτορι Ῥωμανῷ γεννηθεὶς, δραστήριος δὲ, καὶ
τὸ |P. 29] παριστάμενον αὑτῷ εἰς ἔργον ἐξενεγκεῖν
προμηθέστατος, ἅτε τὸ γένος ἔχων ἐπέμιχτον " τότε
δὲ διάφορός τε xal ἄλλως δύσνους τῷ Ἰωσὴφ δια-
χείμενος, τοὺς οἰχογενεῖς θώραξι καὶ μίτραις, χρά-
γισί τε καὶ πέλταις, ὑσσοῖς τε xal ξίφεσι χαθυπλί-
σαν ὑπὲρ τοὺς τρισχιλίους χρη ματίζοντας, τῇ oixía
τοῦ ἰωτὴφ xai τῶν αὐτῷ συνεῤγούντων ἅμα τῷ
δήμῳ ἐπιτίθεται. Καὶ εἰς διαρπαγὴν καὶ προνομὴν
yii ἐρείπωσιν ** (0) ταύτας περιστήσας ἐπὶ τὰ νεώρια
ὥρμησεν "', ἐχεῖθέν τε τὰς πυρφόρους τριήρεις
συνευδοχοῦντο; τοῦ δήμου xai τῆς: συγχλήτου, πρὸς
τὸν Νικηφόρον ὁρμίσασθαι παρεσχεύασεν. Ὧν ἐπι-
6x ἐξαυτῆς ὁ Νιχηφόρο; τῇ τῶν ᾿Αδραμιτῶν, ἣν
xii ᾿Αχειροποίητον ὀνομάζονσι, προπέσχε μονῇ "
ἐκεῖθέν τε τοὺς παραληψομένους ἑστίαν ἐξέπεμψε
τὴν βησίλειον, O0; ὁ Ἰωτὴφ προτιόντας ἰδὼν, ὀῤῥω-
δέτας τὲ χαὶ δέει ἀσχέτῳ ληφθεὶς (ἤδη γὰρ οἱ περὶ

2edesque Josephi et asseclarum ejus una cum plebe
invadit. His expilatione, direptione, ruina vastatis,
ad navalia contendit, unde igniferz triremes sum-
mo populi senatusque studio ut ad Nicephori
eastra applicarent effecit, Quibus evestigio conscen-
sis Nicephorus ad  Abramitarum monasterium,
quod idem Achiropeeton vocant, appulit ; unde
misit qui palatium occuparent. Quos cum Josephus
adventantes — videret, trepidans, timore maguo
perculsus (jam enim excubitores circa ipsum Nice-
phoro se adjunxerant), palatio relicto  eursim
templum. petivit, Cernebatur igitur is, qui brevi
anie arroganter super frontem sustulerat. superci-
lium, tunc miser supplex, ipsis rumusculis exter-
1itus, suo exemplo demonstrans nihil esse in
rebus hutnanis fiemuimn ac stabile : mutabilia cuncta
et caduca talorum ritu hue illuc jactari ac misceri.
Ita ejus ad templum fuga causa exstitit, ut. Bardas
Nicephori pater inde liberaretur, ad filiumque in-
columis perveniret,

αὐτὸν φρουροὶ τῷ Νιχηφόρῳ προσέθεντο), καταλιπὼν τὰ βασίλεια δοομαίως εἰς τὸ ἱερὸν ἀφίκετο. "Hv
ὦν ὁρᾷν τὸν πρὸ μιχροῦ σοδαρὸν καὶ τὰς "δ ὀφρῦς ἡρχότα ὑπὲρ τὸ μέτωπον, ἰχέτην ἐλεεινὸν (7). καὶ
αὐτὰς χατεπτηχότα τὰς ἀχοὰς, xal δειχνύοντα ἐν αὐτῷ, μηδὲν τῶν ἀνθρωπίνων τελεῖν πάγιον ἢ &xi-
viv, παλίντροπα δέ τινα xal ὠχύμορα, xat δίχην χύδων τῇδε χἀχεῖσε μεταῤῥιπτούμενα xal μεταπεῖ»
iréa:va. "El γοῦν τούτου πρὸς τὸ ἱερὸν προσφυγὴ τῷ τοῦ Νικηφόρου γενέτῃ Βάρδα γέγονεν ἐχεῖθεν

ἀπαλλαγὴ καὶ ἀνάσωσις ἐπὶ τὸν υἱόν.
xy. (8. Ὁ δὲ Νιχηφόρος, ἐπεὶ κατὰ τὸ δοχοῦν
ἑαυτῷ τέλος ἐχώρει τὰ πράγματα, τὸ ἰδιωτιχὸν πε-

8. Nicephorus, cum ex sententia sibi res cessis-
sent, deposita rejectaque privata veste, August&

ριελὼν xol ἀποσφενδονήσας χιτώνιον, τὴν αὐτοχρα- C imperatoriaque clilamyde amictus, ad regiam se

τοριχὴν xal βασίλειον ἐφεστρίδα ἐμπορπησάμενος,
εἰς τὸ βασιλικώτερον ἑαυτὸν μετεσχεύασεν " ἵππου
Ὁ ἀγερώχου τῶν λευχῶν ἐπιδὰς, φαλάροις κεχο-
σιτμένου βασιλιχοῖς xal τάπησιν ἀλουργοῖς, διχ
i; χρυσῆς πύλης εἰσήλαυνεν, ὑπὸ παντὸς τοῦ δῆ-
μου χαὶ τῶν ἐν τέλει χροτούμενός τε χαὶ γεραιρόμε-
γος. ᾿Εχχαιδεχάτην ὁ Αὔγουστο; ἤλαυνε μὴν (9), ἐπὶ

A48 nmsjestatem. magis composuit : insesso equo
alacri, candido, phaleris imperatoriis tapetisque
purpureis ornato, per aurcam portam invcclus est;
ali omni popnlo. inagistratibusque cum plausu ho-
norifice receplus, Augusti dies decinmus sextus
sgehatur, indictione sexta, anno sexmillesimo
quadringentesimo septuagesimo, cum hic gere-

C. B. HASIHI ANNOTATIONES.

** Fort, ἐρειπίωσιν,

?' ὥρμη cod. Seripsissem ὥρμα, nisi sequeretur παρεσκεύασεν.

98 τὰς] τοὺς cod.,

sed D. lin. antepenult. (pag. se. lin. 15. b. ed.) recte. ταῖς.

[lex Codd, ἄγοντος, seusu item ,Dostulante ] τοῦ
Αὐγούστου μηνός. Paulo post B. ἀπὸ πρώτης ὥρας
τῆς δευτέρας ἡμέρας" male Xylauder, a prima. ἐπ-
sequentis diei hora, Est, a prima hora diei Luna.
Coust:ntin. Porphyrog. C:erimon. aule Byz. 1. 253.
C. Ἡ δευτέρα enim apud Graecos Christianos est
secundus seplimanz dies. Sic Leo 94. D. ἔχτη δὲ
Tw τῆς ἐὐδομάδος ἡμέρα, h. e. dies Veneris. Deuis
que apud Cedrenum B. lin, 9. ubi nunc xazsatpá
9152», malim xzvioxágroav, quod certe habet
Scylitzo-s ms.

p Fortasse scr. ἐρειπίωσιν. Noam. Phavorinus
UA 31. Ἐρειπίωτσις, ἡ πτῶσις" et ἐρειπιόω, ver-
bum in. Lexicis. praetermissum, legitur eum apud
Eusebium Demonstrat, Evangel. 64. B. τὸ ἱερὸν τὸ
εὐπρεπὲς τῆς μητροπόλεως αὐτῶν ἐρειπίωται" tum
μι $. Gregorium Nyssenum Vita 5. Gregorii

baumaturgi 11. 986. C. Tametsi alia forma absque
V ἐρειπόω, seque inveniatur, idque, quod mirere,
39ud eumdem S. Gregorium Nyssenum : ἐρειπω-
θῆνα: Homilia vi. in Ecclesiasten 1. 454. Ὁ. ἔρε:-

πωθδὲν In Psalmos E. 311. D. Composita quoque

p atisque t : χατερειπόω s. χατεριπόω Leo Diacon. 15.

D. 16. €. D. 20. A. 42. A. 45. A. 109. A, bis. Sui
das 275. B. Zonaras Il. 225. C. Heliodorus 417
C. Palladius De Bragmanibus 30. C. Nam in Palladii
verbis τὰ πεπονημένα xal κχατεῤῥιπαμένα [sic'
vix dubito quin χατηρειπωμένα scribendum sit
potius quam κατεῤῥιμμένα. Quin etiam συνέρει-
πώθη, [lorma Lexicographis ignota, 406 t caret
apiid S. Gregorium. Nyssenum De hominis opificio
l. 109, D. Ἐρείπιος adjectivum, item in Lexica
nondum receptum, videtur esse apud Philonem de
Cherubim 125. A. διὰ τέ οὖν olxíac, ὡς μὴ γένοιτο
ἐρείπιος, οὐκ ἐπιμελησόμεθα;

(7) lade Zonaras qua habet H. 199. C. retentis
aliquot scriptoris nostri locutionibus et verbis.

(8) initio cap. Vlll. qu:&dem sumpsi ex fragmentis
versionis Combefisianz, Pagi 1V. 6.

(9) Nempe anni 963. De ingressu Nicephori Con-
stantinopolim deque inauguratione ejus lueulentam
fragmentum in Ceustantini Porphyrogen. Coerimon. -

Digitized by Google
