659

HISTOALE LIB. I.

80

δὴ χαὶ τότε Ῥωμαίοις συμδέδηχεν. [P. 5] Ἐπεὶ A regionem effusi, omnium rerum affluentes. copias .

YTÀe τῇ χώρᾳ mposíÓónlov, xai τρυφὴν παντοδαπὴν
εὗρον (εὐδαίμων γὰρ ἡ χώρα, χαὶ ὡραίων χαρπῶν
xai χυμῶν ἰδέαις ἐπιεικῶς περιδρίθουσα "7, εὔδοτός
τε χαὶ εὔμηλο;), δέον τὰς ἐπισκήψεις τοῦ στρατηγοῦ,
ὡς τὸ εἰχὺς, διατηρεῖν, οἱ δὲ παρὰ φαῦλον θέμενοι
χαὶ πολλὰ χαίρειν ταύτχις εἰπόντες, ἐπὶ ῥχστώνην
ἀπέχλιναν χαὶ τρυφῆν. Τούτων οἱ βάρδαροι, τοῖς
ἐ πιχαιροτάτοις xol ἀμφιλαφέτι τῶν ὁρῶν ἐλλοχῶντες,
“ὃ ἀκόλαστον τεθξαμένοι καὶ ἀφύλαχτον, τῶν δρυμῶν
xai χηραμῶν ὑπεχδύντες xat ἐς φάλαγγα παραταξ-
pívot χαὶ συνασπίσαντες, χατ᾽ αὑτῶν ἐχώρουν. Οὐδὲ,
χαΐπερ ἀκροσφαλεῖς τῇ μέθῃ τελοῦντες xal ἀχροχάλι-
χες, ὅμως tol; βαρδάροι; &vsenfjsoav καὶ ῥωμαλέως
ἀντιχαθίσταντο. "Api Ob τοῦ στρατηγοῦ Παστιλᾶ
εὐρώστως διαγωνιζομένου, xa τὴν τῶν βαρδάρων
διαχόπτουτο; φάλχυγγα, ὁ ἵππος, εἰ; ὃν ἐπωχεῖτο,
βέλετι χαὶ δορατίοις τὰ στέρνα τυπεὶς, ὀχλάσας
δια πετζωνήχει (35). Ὃ δὲ Παστιλᾶς εὐπετῶς τοῦ
ἵππου ἀναθορὼν, μέχρι μέν τινος τῷ φασγάνῳ τοὺς
ἐπιόντας ἡμύνετο, xai πολὺν τῶν βαρδάρων φόνον
εἰργάσατο. 'Ἐπεὶ δὲ ἔξαιμός τε xa) καταδελὴς ἐγε-
γόνει, λειποθυμήσας παρὰ τὸ μεταίχμιον ἔπεσε.
Τούτου πεσόντος εἰς φυγὴν οἱ Ῥωμαῖοι ἀπέκλιναν,
καὶ πρὺς τῶν βαρδάρων δίκην βοσχημάτων ἐναπε-
στάττοντο, ὡς ix τῆς εἰρημένης σπείρα: ὀλιγοστοὺς
ἀνασεσῶσθαι εἰς τὸ στρατόπεδον. Τοῦτο τὸ πάδος ὁ
Νιχηφόρο; Φωχᾶς αἰσθόμενος xxi πολλὰ τῆς ἀθου-
λίας καὶ ῥαθυμίας τοὺς πεσόντας μεμφάμενος, ἔτι
τε τὸ παλίντροπον χατευλαδηθεὶς τῆς τύχης καὶ

invenissent (ut est opima, frugibusque latis succis-
que variis mire feta, pascuis le!a δὲ pecudilera
insula), eum | ducis przseripta diligenter servare
debuissent, his neglectis omnino, postque missis,
inerliz se dediderunt. et ignaviz. Quos. insidiantes
in opporiunissimis Iatebrosisque montium barbari
cum auimadverlissent sine disciplina ulla agere,
8ine, custodia, e silvis se latibulisque proferent s
manu facta catervatiun in. eos. concurrunt, Nosl. i,
quamvis titubantes ebrietate ac temulentia, niliilo-
minus obviam 1 contia barbarus veniunt, acriter
resistunt. At. Pastile. duci fortiter pugnauti. dum
barharorum ordines perrumpit, equus, quo vehela-
tur, sagittis et hastis iu pectus pereussus, corruens
confoditur. Emicat. confestim. de equo Pas'ilas :
irruentes gladio aliquantum propellit, magna barba.
Torum crie facta. Ad. exiremum exsanzuis, telis
coufixus, exanimatus inter infesta signa conciit.
Quo oppresso in fuga se Romani conferunt, et
pecudum ritu a barbaris coutrücilantur : ut admo-
dum pauci ex predicta manu incolumes in. castra
pervenirent, Qua clade cognita, Nicephorus Phocas,
temeritatem desidiamque crsorum valde vitupe-
rans, fortunzeque mutabilitatem atque inconstantiam
veritus, constituit non amplius cunctari tempusque
terere, unde fiduciam inderet barbaris, cum latro-
cinia insidiasque faciendi, tum etiam prelio siguis-
que collatis dimicandi : omni vi omnique ratione
tollendum esse lioc bellum.

ἄστατον, ἔγνω μηκέτι διαμέλλειν καὶ τὸν χαιρὸν κατατρίδειν, κἀντεῦθεν ἄδειαν ἑνιέναι τοῖς βαρβάροις,
ἐνέδρα: καὶ λόχους τίθεσθαι, xat εἰς φάλαγγα συστάδην ἀντικαθίστασθαι" ἀλλὰ παντὶ σθένει xal πάταις

μηχαναῖς διανύττειν τὸν πόλεμον.

ε΄, Οὕτω διαλύοντι ᾽5 τούτῳ xa γνωματεύοντι (24) c. D. Dumad has seversabat cogitationes, aliud atquo

(ἣν γὰρ ἀγχίνους τε xat δραστήριος, ἐννοῆσαί τε τὸ
ξυνοῖσον καὶ εἰς πέρας ἀγαγεῖν πάντων, ὧν ἵσιεν,
ἐπηδολώτατος, σώφρων 7: καὶ μὴ εἴκων ἡδοναῖς "
καὶ προσέτι δεινὸς τοὺς χαιροὺς xal τὰ πράγματα

aliud subjiciente animo (nt erat. ingeniosus, stre-
nuus, et in consiliis salutiferis cum inveniendis tum
exsequendis omnium, quos novimus, felicissimus ;
uio Jeratus, minime cedens voluptatibus ; admirabi-

C. B. HASII ANNOTATIONES.

?' Vide infra, 55. B, 41. A.

(83) Διαφωνέω alii jam observaverunt, ex usu
Hellenistico significare ultimam vocem emitto , hoc
est exanimor, pereo. Suidas 1. 565, C. Mangey ad
Phil. De ebriet. ]. 575, E. Adhibetur ea. significa-
tione przcipue perfecto et plusquamperfecto : ve-
[ut apud rxx, num. 21, 49. Οὐ διχπερώνηχεν ἀπ᾿
αὐτῶν οὐδὲ εἷς. Quod imitatur P.ilo De temulent,
900, B et C. tiem Scholiasta ad S. Joannis Climaci
Sealam Paradis. 19, C. aliquot simplices homines
incredibiliter jejunantes, xat ἀδιαχρίτω; βίᾳ Exv-
“οὺὑς ἔχδόντες, διαπεφωνήχατιν, succubuerunt. δὶ
Apsyrius in Hipp.atricis 236, C de equo, κίνδυνον
οὖν ἔξε: διαφωνήσα:. Non pauci tamen eruditi lL:psi
snat ín hoc verbo. interpretando. Velut apud. Plá-
lon. De nomin. mutat. 822, B. Πόλεμος, ἐν ᾧ τῶν
δ'αγωνισαμένων διεφώνησεν οὐδεὶς, ἀλλ᾽ ἄτρωτος καὶ
sog ἐπανῆλθε" vercor ut. Petrus. Moreilus. recte
verterit, in. guo dimicantium nemo discors fuit. Et
hee Apsyrti in [lippiatr. 260, B. Διαφωνεῖ δὲ ὁᾳ-
Voz, Wuellius in Medicina veterinar. 101. B. qua-
yr. ptr facile despondet animmn.. Atque tantamuon

55 Fort, δὴ ἀλύοντι:

ridicule Montefalconius apud Euseb, Comment. in
Psal. 1. 259, E de secundis muliermn : ὥσπερ χω-
(ov, προχωρῇσαν ἀπὸ γυναιχὸς, οὐδεμιᾶ; μετέχει
tofje, διαλυθὲν δὲ διαφωνεῖ" quemadmodum pellicula
e muliere prodiens vite consors nullatenus. est , sed
dissoluta dissonat. Verle : quemadmodum secunda
membrana, e muliere progrediens , nullius. est vite
particeps, sed dissoluta perit. Prater hanc signilica-
p tionem verbi διαφωνέω reliquasque, in vulgus notas,
una admodum rara, edico, pronuntio. Eusebius
Contra Marcell. 32, D. Ἐν θείῳ πνεύματι διεφώνει
λέγων. Recte Moniacutias, spiritu Dei afflatus pro-
[atur : est enim hic idem quod ἐξεφώνει, Διαπεφώ-
vrxa, morior, infra quoque, 55, A et 4t, A.

(94) Διαλύω, animo perlustro ( ut sit M. Tullius),
cogito, vix opus est moneam, compositum esse, non
cum verbo 350, sed cum ἀλύω. Nisi mavis scribere,
Οὕτω δὴ ἁλύοντι" quod suadent et phrasis 61, C.
᾿Αλύοντι δὲ τούτῳ καὶ γνωματεύοντι, et. Agathias,
unde omnia Inec mapaverunt, 90, D. ᾽Ἄλυοντι δέ οἱ
καὶ γνωματεύοντι, Preterea ἀλύω 94, A et 74, B.

Digitized by Google
