709

HISTORLE LIB. 1I.

710

τρόπαια χαὶ τὰ κατὰ πολέμους ἀνδραγαθήματα) ἐπὶ A palatium eum vocavit, si forte enm nudum a pro-

πὸ áváxtopov τοῦτον ἐχαλεῖτο (79), εἴ πως αὐτὸν
ψιλὸν τῆς δυνάμεω; ἀπειληφὼ; τῶν τε ὄψεων στε-
pfion xai ὑπερορίᾳ παραπέμψῃ. ᾿Αλλὰ τὸ χακχοῦρ-
voy καὶ περιπόνηρον τοῦ Ἰωσὴφ ὁ στρατηγὸς συνιεὶς
(δραστάριος; yàp ἐ; τὸ ἀχριδὲς ἦν, καὶ καταστοχά-
eas?d: καχοτροπίαν ἀνδρὺς προχειρότατος), ἐς τὴν
Μεγάλην ᾿Εχχλησίαν φοιτᾷ, καὶ τῷ ἱεραρχοῦντι Πο-
λυεύχτῳ εἰς λόγους ἐλθὼν, ἀνδρὶ τὴν τε θείαν καὶ
ἀνθρωπίνην φιλοσοφίαν εἰς ἄκρον ἐχμελετήσαντι, καὶ
βίον αἱρετισαμένῳ ἐκ νεότητος povalixóv τε καὶ
ἄσχευον, xal παῤῥησίαν ὑπὲρ ἄνθρωπον χεχτημένῳ,
ἣν οὖχ ἡ φύσις ἐνεπυίει αὐτῷ μόνον, τομίᾳ qs ὄντι
χαὶ ἐς ἔσχατον γῆρας ἐλάσαντι, ἀλλὰ xat ἡ ἀχτητία,
καὶ τὸ ἀνεπέληπτον, χαὶ τὸ λιτὸν τοῦ βίου καὶ ἀπέ-
ρῖττον * τούτῳ δὴ τῷ Πολυεύχτῳ, ἐπεὶ εἰς λόγους
ἦλθεν ὃ Νιχηφόρο;, « Καλάς γε, ἔφη, παρὰ τοῦ
τῶν βασιλείων χατ:άρχοντος [P. 20] τῶν τοσούτων
ἀγώνων xal πόνων χαρκοῦμαι τὰς ἁμοιδάς " ὅς γε
τὸν ἀλάθητον xai μέγαν ὀφθαλμὸν λήσειν οἰόμενος,
τὰ Ῥωμαῖχά μοι πλατύνοντι δριὰ vat; τοῦ χρείττο-
νος εὐοδώσετιν (80), οὐχ ἐνάρχησε σχαιωρήσασθαι
θάνατον (R1), μηδέπω μτδὲν εἰς τὸ χοινὸν πλημμε-
λήσαντι, συνεισενεγχόντι δὲ μᾶλλον ὅσα μή τις τῶν
vüv τελούντων ἀνδρῶν, xal τοσαύτην μὲν χώραν
τῶν ᾿Αγαρηνῶν πυρὶ xoi μαχαίρᾳ δῃωσαμένῳ, τὴ-
λιχαύτα; δὲ πόλεις Ex βάϑρων χατερειπώσαντι, ᾿Εγὼ
δε ξίουν, τὸν συγχλητικὸν ἄνδρα ἐπιειχῇ τε εἶναι
χαὶ μέτριον, καὶ μή τινα δυσμεναίνειν, xal ταῦτα
μάτην, ἀπέραντα. »

ιβ΄. Τούτων τῶν ῥημάτων ὁ πατριάρχης ἐνωτισθεὶ;,
xaM τὴν προθυμίαν ἀναφλεχθεὶς, εἰς τὰ βασίλεια
εἰσελαύνει, τὸν Νιχηφόρον ἔχων συνεφεπόμενον * xal
τὴν σύγχλητον εἰσχαλέσας, « Οὐ δίχαιον, ἔφη,
τοὺς ὑπὲρ τῆς Ῥωμαϊκῆς εὐετηρίας ἑαυτῶν ἀςει-
δήσαντας, xal πόνου; xai χινδύνους χαθυπομείναν-
τας, εὐγνώμονάς τε χαὶ μετρίου; ἑαυτοὺς παρεχο-
μένους πρὸς τὸ ὁμόφυλον, προπηλαχίζειν xal ἀτι-
βοῦν, χυδαίνειν δὲ μᾶλλον καὶ ταινιοῦν. Εἰ οὖν πεί-
θεσθέ μοι τὰ λῴονα δυμδουλεύσοντι, τὴν ἐμὲν αὖ-

tectoribus nactus, oculis privatum in exsilium pel-
leet. Dux, intellecto Josephi crudeli dolosoque
eonsilio (ut erat mirifice industrius, et promptissi-
mus ad perspiciendam hominis malam mentem),
in Magnam Ecclesiam se cenjicit, et, collato ser-
mone cum Polyeucto sacris prefecto, viro qui
divinam atque humanam philosophiam summopere
meditatus, eleeto sibi a pueritia monasticu atque
expedito vitre genere, plus quam humana erat fidu-
εἶα priditus : quam eon δία! ἃ solum illi attulerat,
spadoni nimirum et longe ztate provecto, sed etiatu
nbdieatio bonorum, et ineulpata, simplex, 33 do-
liciis carens vitz ratio : cum hoc, inquam, Polyeucto
collate sermone, Nicephorus: « Egregias sane, »

B ait, « tot. tantorumque certaminum atque laborum

vices percipio ab eo qui aule przest, là eun,
quei nil latet, magnum oculum se latere posse ar-
bitratus, mibi, qui Deo propitio Romani imperii
fines propagaverim, machinandz mortis πα!
finem fecit ; tametsi nihil hactenus in rempublicam
deliqui : contali autem iu eam tania, quanta nemo
bujus temporis hominum; tantam Saracenorum
regionem igni ferroque populatus sum, tam multa
oppida a fundamentis dirui. Ego arbitrabar, ordin:s
senatorii bominem placidum et modestum esse
debere, neque ullas vanas insidias iucassum me-
ditari, »

12. His patriarcha ex Nicephoro auditis, an;mi-
que ardore succensus, in palatium venit, una coini-
tem adducens Nicephorum : convocatoque senatu,
* Haud zquum, » inquit, « eos qui pro salute Ro-
manorum, nulla sui ratione habita, labores ac
pericula sustinuerunt, quique erga suos cives viros
sese probos ac modestos exhibent, probro et igno-
minia aflicere, sed honore potius habere ac coro-
nare. Ergo, si mihi creditis, qua& meliora sunt
suasuro, meam sententiam statim dicam. Oportet

C. B. HASI] ANNOTATIONES,

(79) Harum iusidiarum ab Josepho mense Aprili a.

965. Niceplioro structarum neque Cedren. 1H. 6460, D

4. meminit, neque Zonaras : ambo contra scribunt
Nicephorupi, ostenso cilicino ipsius indusio, Jose-

pho persuasisse, solitariam se vitam recessumque"

ἃ szculo meditari (ubi apud. Zonaram 1l. 198. B.
consentientibus codd. pro χαταχυπτόμενον l. xata-
χρυπτόμενον). Cujusmodi famam — profecto tunc
pererebuisse firmatur ex histeria liorum temporum
ws, in Biblioth. Regia, ubi illa : 'O Φωχᾶς τὴν
προφοίδασιν (sic, voce in Lexica nondum ijecepta :

alia forma προτοίδασμα nota esi) ἔλαδε παρὰ τοῦ͵

ἁγίου ᾿Αθανασίου τοῦ ὄντος εἰς «b “Αγίον “Ὅρος,
ὅτι μέλλει εἰς τέλος ὀλέσαι τὰ πλήθη τῶν Zapaxm-
νῶν, χαὶ ἐχδιῶξαι αὑτοὺς ἀπὸ τῶν ὁρίων τῆς Ῥω-
μαῖδος γῆς, ᾿Απελθὼν δὲ ἐν τῇ Κρήτῃ ὁ Φωχᾶς καὶ
σχυλεύσας τοὺς "Δραῦας, ἔπεμψε τῷ ἁγίῳ ἱκανὰς
λίτρας χρυσίου Ex τῶν λαφύρων, (va οἰχοδομήσῃ
μυναστήριον. Λόγον γὰρ εἶχον ἄῤῥηκτον ὁμοῦ, ὅτι
που ἂν οἰχοξομήσῃ ὁ ᾿Αθανάσιος, ἐχεῖσε ἵνα παρῇ
χαὶ ὁ Φωχᾶ;:, καὶ συναποθάνῃ μετ᾽ αὐτοῦ. Ὡ; δὲ

γέγονς βασιλεὺς pm τὸν θάνατον Ῥωμανοῦ, πάνυ
ἐμέμψατο αὐτὸν ὁ ἅγιος καὶ ὠργίσθη, ὅτι ἐ ιμή-
σατο τὴν βασιλείαν παρὰ τὴν μοναχικὴν πολιτείαν.
Habes liic tempus, quo monasterium 8. Laure in
Atho a S. Athanasio zdificatum sit, nempe paulo
ante annum 965, quo Nicephorus imperium tenuit.
De hoc S. Athanasio Harlesius Bibliotheca Grzca X.
201. B. et precipue J. Pinius Sylloge historica de
S. AlWiauasio confessore in monte Atho, in. Actis
SS. Julii 11. 256. C. S. Athanasii vita Grace jn-
edita exsiat in Cod. Coisl. 255.

(80) Εὐόδωσις non est in Lexicis : de sensu du-
bitatio esse nulla potest. Utitur preter. Leonem
Theodoretus Cognnent. in Psalmos ἰ. 11, D. οὐχ
ἀπολελυμένως εὐόδωσις αὕτη, ἀλλ᾽ ἀσεδῶν. Vertit
Corderius : non est. hac absolute. prosperatio, sed
impiorum. Hem Anonymus in Formulario ad. calc.
Codini De officiis 412, A. et F. .

(81) Phrasis οὐ vapxdv pro non dubitare, non ve-
reri, frequens apud Leonem : vid. 49, B. 94

Digitized by Google
