623

IMP. BASILH. JUNIORIS

624

«x quo scilicet constitutio proavi nostri et ipera- A xoi ἀνασταλῆναι ol μετέπειτα ; xil πῶς ἔχουσι

toris, domini Romaui majoris, promulgata fuit.
Quippe ni dome correzerimus, quccumque de
preteritis lites. instituantur : quonam pacto caveri
intura poterunt? et. quinam polerunt. deterreri
coereciique posteri? et quomodo coerceri pose
-unt, quo míuus talia faciant? omnium vero
g'avissimum est, quod comparatas ex rapina el
avari ia possessiones liberis suis potentes re.»
huquant : evistimantes, annorum χε, prescrip-
tonis spe dominium ejusmodi rerum sic habituros,
ei eis adimi nequeat. At vero si hoc eis admi-
nivulum, quo ab annorum xL prieseriptione sci-
ict habent, tollatur; potentium liberis aufertur
vjusmodi ab avaritia profecta hereditas, quam a

παῦσαι τοῦ ποιεῖν τὰ τοιαῦτα; ὅ δὲ πάντων ἐστὶ
χαλεπώτερον, ὅτε τὰ ἐξ ἁρπαγῆς καὶ πλεονεξίας
συνιστάμενα χτήματα χαταλιμπάνουσιν οἱ δυνατοὶ
τοῖς ἑαυτῶν παιοὶν, ἐλπίδι τῆς τεσσαραχονταετίας
ἀναφαΐρετον ἔχειν τὴν δεσποτείαν τῶν τοιούτων ol£-
μένοι. Ἐὸ δὲ τοιαύτης βοηθέίας, δηλονότι τῆς ἀπὸ
τῆς τεσσαραχονταετίας, ἀναιρουμένης, ἀφαιρούμε-
νο! οἱ τῶν δυνατῶν παῖδες τὸν τοιοῦτον πλεονεχτιχὸν
χλῆρον, ὃν ἐκ πατέρων ἔλαθον, cl; ἀπορίαν κατα i-
τῶσι, καὶ τελείαν ἔνδειαν, οἷα καὶ παρὰ τῆς pas:-
λείας ἡμῶν ἔπαθον οἱ τοῦ μαγίστρου 'Ρωμανοῦ τοῦ
Μουσελὲ ἔγγονοι. Καὶ γὰρ οὗτο! χατὰ τὸ Φιλορίλιον
τοιχύτην περιϑυσίαν Ex πάππου €€ χαὶ πατέρων χα-
ταἀλειφθεῖσαν αὐτοῖς ἔχοντες, χατήντησαν χαὶ αὐτοὶ

parentibus acceperunt, et ad inopiam egestatemque p εἰς πενίαν, Τὴν οὖν τοιαύτην ἀδιχίαν xai ἀνισότητα

plenam perveniunt : cujusmodi et a majestate no-
sira coutigere Romani Museli magistri nepotihus.
Nam et illi patrimonium tale juxta Philomilium
possi.lentes, ab avo et parentibus relictum, ad pau-
periatem redacti sunt. Quapropter et. injustitiam,
et. bnequalitatem ejusmodi exscindens majestas
nostra, cunetisque tam opulentis, quam pauperibus
itia pariter et justa disponsans, prsescriptiouis an-
norum xL tempus abrogat : ut ubi potentes etiam

ἢ βασιλεία ἡμῶν ἐχτέμνουσα, καὶ πᾶσι πλουσίοις cs
xai πτωχοῖς τὰ συμφέροντα xal δίκαια ἐπιθραδεύ-
033&, τὸν τῆς τεσσαραχονταετίας χρόνον ἀναιρεῖ, ὡς
ἂν xai οἱ δυνατοὶ τοῦτο γινώσχοντός, τοιοῦτον χλῖ-
(^v τοῖ; ἑχυτῶν παισὶ μὴ χαταλιμκπάνωσιν' ἀλλὰ xol
οἱ πένητες τῶν ἰδίων στερούμενοι μὴ ἀπογινώσχωσιν,
ἀλλ᾽ ἔχωσι βεδαίαν τὴν ám) τῆς παρούσης voyo-
θεσίας βοήθειαν πρὸς τὴν τῶν ἰδίων ἀνάληφιν.

hoe intelligent, hzreditatem "ejufmodi liberis suis

non relinquant; et pauperes, si rebus. suis spolientur, non. desperent; sed ad suorum recoperationem

ex I»ge presenti firmum auxilium habeant,

9. De [finium sive terminorum | descriptionibus,
— Quia vero in finium descriptionibus, quz bullis
aurcis luferuntur, etiani multa pauperum loca com-
prehensa reperiuntur, atque etiam prata et fundi
augustales ; et inde qui bullas aureas accipiunt,
ejusmodi loca per occasionem alis finium descri-
ptionis possident, cujusmodi pleraque majestas
nostra dep:ehendit, in Oviente propemodum tuto,
«t in Occidente universo, cum illie in expeditio-
uibus cemmoraretur : idciroe. mandat, ut finium
. descriptiones ejusmodi nihil omn:no valeant, nec ut
aliquod iade jus habeant, incidente. controsersia,
qui eas producunt. Nec euim tales fiuvium descri-
piiones sic a majestate mea fiunt, quasi plenam ipsa
perceptionem earum consecuia, ratas illas et im-
multabiles existimet: sel ut. factam in. aurea bulla
donationem majestas mea eidem inserit, ita finium

β΄. Περὶ τῶν περιορισμῶν. — Ἔ πε. δὲ xà εἰς
τοὺς περιορισμοὺς τῶν χρυσοθδουλλίων εὀρίσχονται
πόποι πολλοὶ πενήτων συμπεριλαμθδανόμενοι, οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ βατιλικὰ λιθάδια, χαὶ ὡς ἐκ τούτου οἱ τὰ
τρυσόδουλλα λαμδάνοντες, τοιούτους τόπους ix προ-
φάσεω; τοῦ περιορίσμοῦ χατέχουσιν, οἷα πολλὰ
εὖρεν ἡ βασιλεία ἡμῶν εἴς τε τὴν ᾿Ανατολὴν σχεδὸν,
καὶ εἰ; πᾶσαν τὴν Δύσιν, ἐν ταῖς ἐχστρατείαις δια-
«pí6oua2* παραχελεύεται, τοῦ μηδὲν ὅλω ἰσχύειν
τοὺς τοιούτους περιορισμοὺ;, μηδέ τινα διχαίωσιν
ἐκ τούτων ἔχειν ἀμφιδολέας παρεμπιπτούσης τοὺς
προχομίζοντας αὑτούς. Οὐδὲ γὰρ τοιοῦτοι περί"
ορισμοὶ παρὰ τῆς βασιλείας μου γίνονται, ἵνα τὲ-
λείαν ἔχουσα τὴν τούτων χατάληψιν, βεδαίους aó-
τοὺς καὶ ἀμεταθλήτους ἡγῆται, ἀλλὰ τὴν ἐπὶ τοῦ
χρυσοθουλλίου δωρεὰν ἡ βασιλεία μου ἐντίθησιν" οἱ
δὲ περιορισμοὶ exp! ἑτέρων γινόμενοι τὸ ἀξιόπιστον

circumscriptiones ab aliis proficiscentes, fidem ple- p xat ἀσφαλὲς καὶ B£6atov ὡς ἀπὸ τῆς τοῦ χρυσοθουλ-

ram, et. securitatem, et firmitatem , tanquam ab
aurem bulle vi, pari modo liabere nequeunt.

$. De monasteriis, — Quoniam vero propemo-
dun ab universis, uL ita dicam, provinciis coram
majestate nostra tale quiddam motun cst, quod
pleraque prxdia damnum et injuriam accipere de-
prehendautur, nonnulla quoque parum abest. quo-
minus in nibilum redigantur per occasionem mo-
nasteriorum. Nam in prediia plerisque reperitur,
quod villa possessor aliquis ecclesiam in loco suo
zonstruxit, eique partem suam «dedicavit, assen-
tientibus illi consortibus in preedio ceteris, Inde
calogerus (10) ipse factus est, Εἰ iu ca sedit, quam-

Mou δυνάμεως ἔχειν ἴσως οὐ δύνανται.

Υ΄. Περὶ τῶν μοναστηρίων. ---- Ἐπεὶ δὲ καὶ παρὰ
πάντων σχεδὸν εἰπεῖν τῶν θεμάτων ἐκινήθη ἐνώπιον
τῆς βασιλείας ἡμῶν, ὅτι πολλὰ τῶν χωρίων εὑρ'-
σχονται βλαπτόμενά τε καὶ ἀδιχούμενα, τινὰ Gb ἀφα»
νιξύμενα παρ᾽ ὀλίγον ἀπὸ τῆς τῶν μοναστηρίων
ἀφορμῆς. Εὐρίσχιται γὰρ εἰς πολλὰ τῶν χωρίων,
ὅτι ἐποίησέ τις χωρέτης ἐκχλησίαν εἰς τὸν (uw τὸν
πον, χαὶ ἀφώρισε ταύτῃ τὴν ἰδίαν μοῖραν, βουλυμές
νων χαὶ τῶν συγχωριτῶν αὐτοῦ. Ἐγένετο δὲ αὐτὸς
καλόγηρος, καὶ ἐκάθιτε ἐν αὐτῇ ἕως ἔζη. Ἐποίησε
δὲ αὐτὸ [xai] ἄλλος χωρίττς, καὶ ἕτερυς óg- los.

(10) Monachus ab state veneranda, quasi bonus sencsy,

Digitized by Google
