703

LEONIS DIACONI

TG

assultu cepit. Quod si qua vel muris vel multitudine Α δὲ τὰ ἐν ποσὶ πυρὸς xai μαχαίρας ἔργον πεποίτ το.

presidiariorum munita erant, iis, machinis actis,
bellum inplacabile infercbat, ad acriter pugnandum
suos coliortans. Prompte autem ejus imperiis anus-
quisque obtemperabat, Neque enim verbis solis
erat impulsor ac suasor fortitudinis, 39) verum
etiam re ipsa, semper ante aciem mirandum in
1nodum pralians, adventansque periculum cum
excipiens tum fortiter repellens. Captis igitur
eversisque brevi tempore Saracenorum supra 86-
Xaginta castellis, preda quamplurima evecta, εἰ
victoriam clarissimam, qualem alias nemo, conse-
Cuius, revocatos inde milites ad suas quemque
sedes remisit, cum immensam divitiarum vim

τοῖς φρουρίοις προσδάλλει, ὧν aüzoÓost τὰ πλεῖστα
ἑάλω. "Oca δὲ τούτων ἐρυμνὰ τοῖς τείχεσι καὶ τῷ
τίθει τῶν ἔνδον ἐτύγχανον, τούτοις ἀντεπῆγε τὰς
μηχανὰς, χαὶ ἀχήρυχτον ἐπέφερε πόλεμον, ἐχθύ-
pto; τοῖς ὑπ’ αὐτὸν ἀγωνίξεσθαι προτρεπόμενος (70).
Εὐείχτως δὲ τοῖς χελεύσμασι ἐχεένου πᾶς τις ἐπεί-
θετο. "Hv γὰρ οὐ λόγοις μόνον ἐπαγωγός τε καὶ
πιθανὸς πρὸς τὸ εὔψυχον, [P. 48) ἀλλὰ καὶ τοῖς
ἔργοις αὐτοῖ;, ἐχτόπως ἀεὶ ἀγωνιζόμενος πρὸ τῆς
φάλαγγος, καὶ κίνδυνον τὸν ἐπιόντα ὑποδεχόμενος,
Xa χραταιῶς ἐκχρονόμενος. Ἡρηχὼς οὖν καὶ χατα-
δαλὼν iv. εὐαριθμήτῳ χαιρῷ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ὑπὲρ
τὰ ἑξήχοντα φρούρια (71), καὶ λείαν ὅτι πλείστην

C. B. HÁSII ANNOTATIONES.

70) Postulat syntaxis τοὺς ὑπ᾽ αὐτόν * tamen, D τὸ εἰρημένον χάστρον εὖρε περὶ αὐτὸ μετὰ πλήθους

cum mendum ab ipso auctore manare credendum
est, ut 84. C. πρὸς τὴν μάχην χωρεῖν τοῖς ἑπομένοις
προὐτρέπετο * 95 δ. τούτοις προὐτρέπετο χω-
ρεῖν χατὰ τῶν Σχυθῶν, nihil mutavi. Idem verbum,
προτρέπομαι, ezhorto, non uro foco confunditur
cum προστρέπομα!, supplico, adoro. Eusebius
Preparatione Evangelica 67. A. τὰς ἀνοργιάστους
τελετὰς εὐσεδείχ νόθῳ προτρεπομένων. Scribe προσ-
τρεπομένων, vel potius, ut cum przcedentibus con«
cordet,cpostpexopvr.. S. Clemens Alexandr. Admo-
nitione ad gentes 24. C." Apres: δὲ 'λρκάδες προτρέ-
ποντα'. Tametsi. hie recte restiluil προστρέπονται
Po:terus in ipsius ed:tione Ll. 32. 24. alibi emendare
omisit, ut 29. D. Porro apud Josephum Antiq.
Jud. 115. D. edit. Rover. τοὺς ἰδίους αὐτῆς θεοὺς
προτρέπεσθε - mendum remansit in edit. Haver-
comp. 1. 219. iin. ult. nisi quod impressum ibi est
optandi forma, «porpémots0s. Alio loco, l. $15. 15.

Havercampus recte emendavit, προτρέπεσθε, In c δανόμενος τοὺς ζωγρηθέντας

Concilio autem «ccunienico sexto Jil. 4215 D.
loco corrupto : xai μὴν τοῦτο οὐχ ἔστι προτρεπο-
μένου ἐπὶ τὸν θάνατον ἐλθεῖν, μάλιστα μὲν συμ-
προτρεπομένου * jn vulgata sic reddito, quia hoc
non est evitaniis ut ad mortem veniret, sed. mazime
invitantis, scribe ex S. Chrysostomo Homilia Lxvi,
in Joannem tom. Vlil. 401. C. unde hie petita
sunt, xai μὴν τοῦτο οὐχ É. m. b. τ. 0. ἐλθεῖν. Má-
λιστα μὲν οὖν, προτρεπομένου. Atqui hoc non est
ejus, qui adhortelur. ad mortem venire, lmo vero,
est. illius. mazime qui adhorteiur. Hzc. de verbo
προτμέπομαι, voce. media, de cujus significatione
erudite, ut. solet, eit. Schieferus. vir summus. ad
Gregor. Corinth. 497. A. De activo προτρέπω,
frequentato ab Agathia 86. B. ejusque vario sensu
apud scriptores Christianos, alio loco dicam.

(71) Quinquaginta quinque, juxta Abulpharagium
Chronico Syriaco 198. edit. Bruns. Eadein expedi-
tione Saracenos a Nicephoro ad Halepum fusos esse
auctor est Julius Polluz, quem plerumque ad
verbum concordare dixi cum incerto Continuat. in
Seriptorr. post Theophanem. Sed. cum Continua-
ioris narratio 300. D. in Candime expugnatione
imperfecte desinat qux postea acciderunt in uno
Julio Polluce continentur : ubi. qui ad hanc expe-
ditionem $yriacam Nicephori spectant habentur in
bunc mo ium (a) : Ὁ δὲ τῆς βασιλίδος ἀπάρας πρὸς τὰς
ὁμόρου; τῶν βαρδάρων γίνεται χώρας, πυρπολῶν
καὶ τὰ χάστρα πορθῶν. Ἔπειτα ὥρμησε μετὰ πάν-
τῶν τῶν. στρατευμάτων πρὸς τὴν πολυάνθρωπον
xal πλούτῳ βρίθουσαν μεγαλόπολιν τὴν χαλουμένην
Χάλεπ, κατὰ τοῦ ἀθέου Xag68d. Καὶ δὴ καταλαδὼν

(a) Ex Cod. Vat. N* 163, (οἱ. 60 verso.
(b) lic est io Codice lacuna relicta aliquot verborum :
cb prototypon opínor aut lacerum hoc loco, aut iectu dif-

D

πολλοῦ τὸν Xag66iv ἀντιπαρατεταγμένον, fro
᾿Αράθων, Δελεμιτῶν, Κούρτων, καὶ τοῦ λοιποῦ λαοῦ
«οὔ Ex τῆς χύρας συναθροισθέντος * τῶν πεζῶν xal
μόνων Χαλεπιτῶν χρατούντων τοὺς δύο πόρους τοῦ
ποταμοῦ, χαὶ χωλυόντων τὴν διάδασιν τοῦ "Pogai-
χοῦ στρατεύματος. Ὁ δὰ Χαμδδᾶς, ἐλπίσι ματαίαις
ἀπατώμενος, ἴστατο ἄτρεπτος, ἀγνοῶν ὁ δείλαιο;,
ὅτι ἐν τῇ χειρὶ... (b) πολέμου βοήθεια, καὶ s... (c)
ὥραι; τοῦ μαγίστρον ἀναψηλα φήσαντος] τοὺς
πόρους τοῦ ποταμοῦ, xal τὴν θέσιν τοῦ τόπου χαλῶς
διασχοποῦντος, εἰς τὸν ἄνω πόρον μόλις ἡδυνήθη
περᾶσαι μετὰ τῶν καθαλλαρικῶν παρατάξεων, τῶν
ἵππων αὐτῶν ἀποπλεόντων. Καὶ τότε ἤρξαντο τὰ
ἄπειρα πλήθη τῶν πεζῶν τοῦ Xap66d ξίφεσι συγχό-
πτεῖν σφοδρῶς * οὺς συγχοπτομένους ἰδὼν ὁ ἀλαζὼν,
πρὸς φυγὴν ἐτρέπετο, xai σώζειν ἑαυτὸν ὅση
δύναμις διηγωνίζετο. Καὶ οὕτως ὁ μάγιστρος τὸ
χάστρον τὸ Χάλεπ ἀμαχητὶ παρέλαόε, καὶ ἀναλαμ-
᾿Αγαρηνοὺς, xal τὴν
πολλὴν τῶν λαφύρων συναγωγὴν, πρὸς τὸ Βυζάντιον
ἀναστρέφειν ἔχρινε δεῖν, 1. e. ds 4 regina trbium
profectus in agrum barbaris contermiuum seconiulit,
regionem | incendio vastans, munitiones | everiens.
Deinde omnibus copiis Alepum contendit, [requentissi-
mam opibusque rejertam civi«atem, adwersusimpium
Chambdanum. lta, cum. ad urbem illam pervenisset,

* offendit circum eam | Chambdanum | acie. instructa

magna cum muliitudine Arabum , Delemitarum ,
Curdorum , ceteraque (urba ez regione coacta :
peditibus hostium Álepensibusque solis ambo vade
fluminis obtinentibus, ut transitu. exercitum | Roma-
norum prohiberent, llic Chambdanus , spe. [ula
íinducius, firmiter consistebat, ignorans miser , in
manu belli auxilium, et hoc... horis. Magistro inte-
stiga[nte] vada fluminis, diligenter perspecto locorum
situ per superius vadum, aegre licet, cum equesiribus
numeris equis. natontibus. iransit. Quo. superaio
innumerabilem | muliitudinem peditum. Chambdam
acriter. gladiis conficere ceperunt, : quos cum
cdi videret arrogans barbarus , in [fugam cou:
versus quin se servaret nihil ad celevitatam. sibi
reliqui  [ecit. lüaque — Magister , nemine. amplius
resistente , Halepo urbe potitus. est, Saracenisque
capis et magna prede vi assumptis , Constanti-
nopolim reverti instituit. Hac jam a me mn No-
tias Manuseriptt, Vill. 266. C. relata huc reve-
cavi , wt historiam — expeditionis — Nicephioriawe
illustrantia. Éamdem. summatim attingunt Cedren.
i. 645, B. Michael Glycas 303. A. Zona:as u
197. B. et Simeon Magister. inter, Scriptt. posi
Theophan. 498. D. C-piosiores suni Elwaci.u$

ficile.
(c) Altera lacuna, et paulo post tertia, «οὐ hac
minuta.

Digitized by Google

i
