<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    631                                   C. B. HASII PREFATIO.                                   632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    rum, antistitum, patriarcharum, tractatus dog::matici, ascetici, polemici magno numero,
    annales quoque inediti, pervolutare ea studios e atque excerpere coepi quidquid lu-
    cem afferre poterat annis sedecim qui a morte Constantini VII Porphyrogeneti (13
    Novembr. 959) ad Tzimiscem, 10 Januar. 976 veneno sublatus, effluxerunt, quorumque
    memoriam Leo complexus (st. Ubi cum præcipue usui mihi fuerint historiae duœ,
    altera Simeonis Logotheteœ (vid. Harles. Bibl. Gr. VII, 685, 1.), altera Julii Pollucis, hic
    facere non possum, quin Italicorum quoque eruditorum in me animum, quam singu-
    lari officio fuerit, gratus commemorem. Nam repentino anni 1815 tempore, cum statuae, ta-
    bulae, reliquiae civitatum ornamenta Parisiis olim convecta [XXVIII] undique repeterentur,
    accidit ut inter codices in Urbem reportandos esset Vaticanus n. 163, illam ipsam Julii
    Pollucis historiam complectens. Ibi cum intellexissent procuratores summi pontificis,
    me in conficiendis notis hoc codice ægre cariturum, perhumaniter negaverunt se com-
    missuros, ut a studiis meis obesset quidquam, permiseruntque ut usque ad editionem
    libri is codex Parisiis remaneret. Quocirca maximas gratias et ago et habeo viro reverendo
    atque ill. Marino Marini, ab intimo cubiculo summi pontificis, et archivii apostolici Vati-
    cani præfecto, cujus in hoc negotio eximia studioque plena officia erga me exsilucrunt.
    Quod autem ejusmodi notionum historiarum ne sic quidem in hoc tomo permagna est
    accessio facta, non hercle penuria Bibliothecœ nostræ, sed paucitati annorum, quorum
    gesta tradit Leo (vide supra pag. 641, num. VI), tribui id velim. Ad Psellum, annorum
    prope centum (975-1060) memoriam persecutum, plurima ejusmodi inedita subjungere me
    posse spero, quibus vel stabilitur, vel emendatur, vel ratione multiplici amplificatur ejus
    narratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    XIV: Atenim non me fugiebat, etiam ut cumulate officio meo hoc duplici nomine sa-
    tisfacerem, tamen fore ut sic neque ad litterarum Græcarum neque ad historiæ studiosos
    ita multos mei officii utilitas pertinereT. Nam, cum omnino in studiis nostris, Græcis dico,
    non sit maxima copia eorum qui, via trita relicta, interiores scrutentur ac reconditas
    litteras, tum vero ex iis ipsis exquisitœ doctis quotus quisque est, qui lectionum scripto­
    ris Byzantini ad subtiliorem cognitionem linguœ quidquam conferre pauet? Historici
    autem homines pone omnes vel ad veterum illorum prorsus antiquorum divinæ memo­
    riam, vel ad res nostrae patrumque memoria aut subtilius et temperantius aut splendi­
    de ac mirabiliter gestas, vel certe ad origines populorum hodie vigentium illustrandas,
    cura omni studioque rapiuntur : pauci, iique ipsi invitius aut fastidiosius, annales exeu­
    tiunt senescentis imperii ac ruitus. Quapropter per notas obtinere volui, ut paulo latius
    mea opera pateret, ad eosque item pertinere qui alieniores sint a rebus Byzantinis :
    ideoque de significatione vocum nondum satis definita parumve intellecta uberius pas­
    sion disputavi in notis et fusius. Qua in re sæpius scriptorum Atticorum [XXXIX] ratio­
    nem habere potuissem, fortasse etiam debuissem. Verum ego sic judico (dicam enim non re­
    verens in re obscura gloriandi suspicio nem) : quod in quoque plurimum est, hoc ipsum
    is potissimum conferre debet ad locupletanda communia studia nostra. Jam vero post
    complurium annorum assiduum laborem, quo catalogum codd. Græcorum in Bibliotheca
    maximam Parisiensem recens illatorum ad finem perduxeram, post pueritiam et pri­
    mam adolescentiam in hoc studiorum genere positam, neminem esse scriptorem paulo
    illustrionem arbitror, neque profanum neque sacrum, qui a temporibus Theodosianis
    usque ad ruinam imperii Orientalis Grææ scripserit, quem non ita tractarim, ut non
    aliqua ejus pars in memoria mea penitus insidieret. Scholia, catenas, paraphrases, com­
    mentaria, partim minus legi solita, partim omnino nondum edita, fieri non potuit qui
    ita pertractarem, ut eorum aliquam certè notionem caperem. Quamobrem, si passim ex
    Patribus, scholiastis, rhetoribus, illustrarare quaestiones aliquot, afferre phrases, locuple­
    tare Lexica, notare errores quosdam superiore memoria commissos (nam ab æqualium
    censura, quæ mea natura est, omnino abstinui) conatus sum, non ideo id feci, quod hos
    recentiores scriptores ullo modo comparandos esse cum aliquibus capitalibusque illis
    ducebam, quos nemo, opinor, est quin cerebro regustare cupiat, in iisque acquiescat; ne­
    que quod meum studiorum genus proponere in exemplum aliis, adolescentibus præcipue,
    velim: sed quia in eo loco in eoque numero constitutus, ut tractare ejusmodi scripta
    cum ad voluntatem possim, tum pro officio deberam, id malui, quod alii minus commode
    possent, agere, quam quod iidem se juc bene atque ego, aut etiam multo me melius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Layout: two-column page. Left column transcribed first, then right column, per instructions.
    - No separate marginal nota_marginal blocks (A, B, C, D) were visible in the gutter.
    - Transcription preserves original hyphenation, ligatures and editorial marks as present in the image; [ilegivel] was not needed for individual words.
  </notas>
</pagina>