6 C. B. HASII PR.EFATIO. ci8
tiiam, quemadmodum sieulo x medio aut exeunte a. Grecis vel administrabatur bellum
in asperis Tauri, Antitauri, Amani locis, vel adminislrari debuissel. Ea una me permovit
' ratio, ut in volumen istuc reciperem opusculum, quod nisi pro commentario militarí in
erpeditiones Phocre Tzimisceque a Leone expressas habere velis ; alioquin facile fateor,
neque rerum copia, neque auctoris doctrina, nedum elegantia dicendi, [XXIV] plus quam
multa alia ejusdem elatis, quz editioni parata habeam, lucem commerere. Cavi certe, ut
ne quid nimium a nobis in hac parte adjectum esse diceretur. Quatuor erant Codd,, in
qbus libellum huncoffenderam : I.) Regius 2837 fol. 371 verso — &09 recto ; 1M.) Regius

l5 fol. 320 recto. — 395 verso ; ML) Codex Ν᾽. 26 Supplement nostri, quem in ora
modo indicavi littera B, modo siglo hoc, Cod. suppl., ibi legitur i is libellus fol. 171 recto —
172 verso ; 1V.) Palatinus N* 393, a. 1797 ex Urbeadvectus in Bibliothecam, a. 1815 Ro-
nian reportatus. E quihus in edendo secutus sum polissimum Cod. Reg. 2537 : cujus ut
folia in margine editionis annotavi, ita lectiones intelligi oportet, quoties Cod. A, sive
eliam Cod., singulari numero, jn ora ascriptum legilur. Ubi Codd. pluraliter, reliquos
tres in subsidium vocavi, idque Sepe frustra: quippe erant ἰδίῃ depravali omnes, ul
sententia complures, nisi aliqua magna medicina adbibita, constare omnino non possent.
Ejusmodi locos ex conjectura emen-are conatus sum : ila tamen ut, quotiescunque ficri
posset, transpositis polius verbis quam mutatis, meo more nimium religiosus in eyein-
paribus sequendis, quam temerarius in corrigendis, esse mallem,

XI. Hujus autem auctoris, quisquis fuit, dicendi genus caret omnibus ornamentis,
liorridiusque est ac prafractius. Sermonem vulgarem quem frequenlat 5480. x jam pluri-
mum a syntaxi elegantiore abfuisse demonstrant nominativi absoluti 195 ς Ηλῆθος γάρ —
130. ὁρῶν .- contra quam oportebat positi : genitivi absoluti item 123 : μανθανόντων ---
ὁρμήσωσι, 150. ἐγγιζόντων. 159. διατιθεμένου" subjunctivus aoristi pro futuro usurpatus, nt 140,
ἐχφύγωσιν͵ effugient (quod idem in multis precipitaue Greecite seriptoribus usu vcnit: vid.
Indic. s. v. Conjunctivus) : tv perpetuo adhibitum pro εἰς 126, 127, 133, 152; σὺν constru-
clum cum genitivo 158,.casuumque omoinocrebra confusio, Neque is certe quemquam, ut
Leonem fecisse demonstravimus, exprimil dicendo : simplicibus utitur nativisque verbis.
Quare fuissem nimius, si in scrutandis fontibus imitationis tantum egissém satis, quantum
7d Leonem egi. Nolas preter oppido paucas, resecui : postrema undetriginta capita, qu&
habebat unus codex Palatinus, quod sh alio [XXV] auctore ad hoc opusculum addila
exis:imabam, iu presentia preetermisi. Sunt autem ejusdem prope argumenti quo supe-
riora, ut ex titulis potest intelligi, qui sic se habent :

XXVI. Ὅτ: οὐ δεῖ ἀπληχεύειν ἐξ ἑτέρον θέματος λαὸν εἰς ἑτέρου θέματος ἢ τάγματος ἀπλῆχϑον

XXVII Περὶ τῶν ἐν νυχτὶ ὀφειλουσῶν γίγνεσθαι φυλαχῶν, ἤτοι χερκίτων.

XXVII. Περὶ τῶν ὀφειλουσῶν γίγνεσθας ἐν νυχτὶ xax ἡμέρᾳ βιγλῶν.

XXIX. Πῶς δεῖ σμαιχρύνεσθαι τὸ ἀπλῆχτον, ὁλοχλήρου τῆς πεζικῆς στρατιᾶ; ὑπαρχούσης, τῆς δέ 7:
ἱππικῆς ὀλιγοστῆς.

XXX. Περὶ τῶν ιβ' ταξιαρχῶν.

XXXI. Ὅτι δεῖ, ἐπισφαλῶν καὶ στενῶν τόπων ἀπάντων (m, εἰς δύο διαιρεῖν ἅπασαν τῆν στρατιὰν, καὶ
ἰδιχῶς ἀπληχεύειν,᾿

ΧΧΧΊΙ. Περὶ τοῦ, ὁπόσον ἀριθμὸν ὀφείλει ἔχειν τὸ ἱππιχὺν σοράτευμα.

, XXXill. Πῶς δεῖ ποιεῖν τὴν ἐχ τοῦ ἀπλῆχτον στρατοπέδγυ παντὸς ἀποχένη τιν.

XXXIV. Περὶ ὁδοιπορίας.

XXXV. Περὶ τοῦ, πῶς δεῖ ποιεῖν, ὅτε γνωσθῶσι, πολέμιοι ἐν νυχτὶ βούλεσθαι ἐπολθεῖν τῷ yápax:,

XXXVI. Πῶς δεῖ ποιεῖν, εἴπερ ὁδοιπορούσης τῆς στρατιᾶς πολέμιοι μετὰ βαρείας δυνάμεως ταύτῃ
ἐπέλθονσιν.

XXXVII. Περὶ τοῦ, εἰ ἀπαντησει ὀτένωμα, ἢ γεφύρα: xax ποταμοῦ βαθέως περαίωσις, τί δεῖ ποιεῖν,

XXX VIH. Περὶ τοῦ, uf ἐπάγεσθαι πλίθος ἀργὸν ἐν τῇ πολεμίᾳ,

XXXIX. Περὶ τῇς ἀρμοζούση: πανοπλίας.

XL. Περὶ τοῦ, μὴ ἔχειν τοὺς εὐτελεστέρους τῶν ἀρχόντων δσχηνάς,

XLI. Περὶ δουκατόρων καὶ κατασχόπων.

XLII. Περὶ διςλεύσεως χλεισούρας μὴ κατεχομένης παρὰ τῶν πολέμίων. .

XLI. Περὶ κλεισούρας χατεχομένης ὑπὸ τῶν πολεμίων.

XLIV. Περὶ πολιορχία;.

XLV. Πῶς δεῖ φυλάττεσθαι τοὺς εἰς συλλογὴν χοτιῶν ἀποττελλομένους, καὶ τοὺς νέμοντας τοὺς ἵππους,

,» ***

(a) Fort. ἀπαντώντων.

Digitized by Google
