735

LEONIS DIACONI .

736

pestas in serenam mutaverat jucupditatem , indicia A ἑαριναὶ τροπαὶ" πρὸς γαληνιῶσαν μετεσχεύαζον

adversus Saracenos expeditione Constantinopoli
proficiscitur : moratusque in Cappadocia, justis
collectis copiis ad 'arsensem urbem accessit, ci-
vium cum virtute, tum numero, tum usu rei bel-
lice ferocientem ea tempestate, nimiumque super-
bientem, plurimasque palam incursiones insperatas
facientein, Eo cum pervenisset, probeque commu-
nitis castris oppidum cinxisset, custodiis positis ob-
Sidet. Saraceni in oppido, copia necessariarum
rerum iunc refert, oppidique firmitudine freti
(nam in inüinitam excelsitatem surgebat meuium
Siructura, gemino orbe circumjectorum : eratque
item circino cireumducta, in altitudinem quam
plurimam depressa, lapidibusque albicantibus po-
Ltis vestita, et pinnis terminata fossa, Neque
minus habebat Cydnum pro munimento, medium
oppidum intersecantem: qui, ab ipso fonte uber,
gelidus et perlucidus manans profluit, praesidium
baud parvum Tarso praebens, pontibusque tribus
intra 52 oppidumjungitur; bello autem imminente in.
fossam ilum. immiltunt, quam horz unius spatio
restagnaniem reddit): bis igitur freti barbari impe-
ratorem  subsannabant, conviciis impudenter in
eum jactis, saepiusque urbe effusi, facta. impres-
sione, Romanorum plurimos trucidabant. Imperator
Nicephorus, satis longo tempore ibi confecto, ubi
negoium valde arduum suscepisse se cognovit,
iude movens reflexo itinere circumpositas Tarso

ἰλαρότητα, ἐκστρατείαν χατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν παρ»

αγγείλας, τοῦ Βυζαντίου ἀπαίρει "* xai τῇ Καπ-

παδοχῶν ἐναυλιζόμενος χώρᾳ καὶ στρατιὰν συνειλο-
χὼς ἀξιόμαχον, ἐπὶ τὴν τῶν Ταρσέων ἤλαυνεν,

ἀνδρῶν ἀρετῇ xal πλήθει xal μελέτῃ τῶν ταχτιχῶν

τραχηλιῶσαν τότε xaX νεανιευομένην ὑπέραυχα, καὶ
πλείστας ἀναφανδὸν ἐχδρομὰς ἀνελπίστους εἰσπράτ.-.

τουσαν, Ἐπεὶ δὲ ταύτῃ προσέσχε, χαρτερὸν πηξάμε.

γος χάραχα xal χυχλόθεν διειληφὼς (20), ἐφρούρει
παραχαθήμενος. Οἱ δὲ ἔνδον ᾿Αγαρηνοὶ, δαφιλείᾳ
τέως τῶν ἀναγχαίων ὄντες Ünepxopstc, καὶ τῇ τῷ
πολίσματος τεθαῤῥηχότες ἐρυμνότητι (ἐς ὕψος γὰρ
ἀμήχανον ἠωρεῖτο τῶν περιθόλων τὸ δόμημα, διπλῇ
περιελισσόντων αὐτό " καὶ ταφρείᾳ κχυχλόθεν διεί-

5 ληπτο, ἐς βάθος ὅτι πλεῖστον. καθικνου μένῃ, λίθων

λευχῶν χατεσχευχσμένῃ ξεστῶν, χαὶ ἐς προμαχεῶνας
συμπεραινομένῃ. [P. 53] Εἶχε μὲν καὶ τὸν Κύδνον"
*h ἔρυμα, χατὰ μέσον αὐτὸ διατέμνοντα, ὃς; ἐξ
αὑτῶν τῶν πηγῶν πολυχεύμων τις, Ψψυχρός τὸ xoi
διειδὴς περινάων (31) πρόεισιν, ἀσφάλειαν οὐ μι-
xpkv τῇ Ταρσῷ παρεχόμενος, καὶ γεφύραις τρισὶν
ἔνδον τοῦ ἄστεος διαζωννύμενος “ ὅτε δὲ πόλεμος
αὐτοῖς ἐπιδρίθει", χατὰ τῆς τάφρου αὐτὸν ἀφιᾶσι
χαὶ ἐν ὥρᾳ μιᾷ πλημμυροῦσαν ταύτην ἐργάζεται)
τούτοις τεθαῤῥηχότες οἱ βάρθαροι ἐτώθαζόν vs τὸν
βασιλέα καὶ ὕδρεσιν αὐτὸν ἀδεῶς ἔδαλλον, ἐχδρομάς;
τε καὶ ἐπεξελάσεις ποιούμενοι πλείστους τῶν 'Pu:
μαίων ἀπεχτίννυον ᾽δ. Ὁ δὲ αὑτοχράτωρ Νικηφόρος

arces aggreditur, Adanamque οἱ Anabarzam, alia- C ἐφ᾽ ἱκανὸν ταύτῃ χρόνον προσδιατρίψας, ἐπείπερ

que supra viginti ejusmodi castella primo. impetu
cepit. Inde Mopsuestiam aggressus corona circum-
data forijter oppugnat, tormentisque missilibus
uiudique petit. Oppidani et ipsi strenue resistebant ;
ignita tela et saxorum pondera in. Romauos mit-
lentes, omnique conatu ex turribus illos. propul-
santes.

ἀνηνύτοις ἐπιχειρῶν ἤσθετο, ἐκεῖθεν μεταναστάς τε
xai παρεγχλίνας, τοῖς ἔγγιον αὐτῇ χατῳχισμένοις
προσδάλλει φρουρίοις, xal Ἄδαναν μὲν xal τὴν
᾿Αλνάθαρζαν, καὶ ἄλλα ὑπὲρ τὰ εἴκοσι φρούρια αἷ-
pet αὐτοδοεί. Κἄπειτα Μοψουεστίᾳ προσδαλών τε
χαὶ χυχλωσάμενος, ἐχθύμως ἐπολιόρκει, ταῖς ἀφετη-
ρίοις μηχαναῖς ἐχασταχοῦ ἀχροδολιζόμενος. Οἱ δὲ

ἕνδον καὶ αὐτοὶ γενναίως ἀντικαθίσταντο, πυρφόρα τε βέλη xai βάρη λίθων χατὰ τῶν Ῥωμαίων βάλ-
Àore;, χαὶ παντὶ σθένει ix τῶν πύργων αὐτοὺς ἀμννόμενοι.

11. Imperator, ut erat promptus et. mirabilis in
remediis incommodorum inveniendis, circuito in-
spectoque loco, qua erat opportunum, nocte intem-
pesta homines ad turres adduetos murum pedeten-
tim subruere jubet, a ripa Pyrami amuis ibi pre-
terfluentis orsos, ue animadvertentibus barbaris ad
nihilum veniret is conatus, Illi suffodere coeperunt,
humum egestam fluminis unde committere, Opere

ια΄» Ὁ δὲ βασιλεὺς, δραστήριός vs ὧν xal δεινὸς
ἐν ἀρηχάνοις πορίσασθαι μηχανὴν, περιελθὼν xal
καταστοχασάμενος τὸν χῶρον, ἧπερ ἣν εὐεπιχείρη-
τον, τῶν πύργων παραγαγὼν ἄνδρας ἀωρὶ τῶν νυ-
χτῶν ἀνορύττειν ἐρέμα ἐνεχελεύσατο, ἀπὸ τῶν ὄχθων

D ἐναρξαμένους τοῦ ἐχεῖσε παραῤῥέοντος Πυράμον τοῦ

ποταμοῦ, ὡς; μὴ αἴσθοιντο οἱ βάρδαρο:, καὶ εἰ;
χενὸν !! ἀποδῇ τὸ τοιοῦτον ἐπιχείρημα. Οἱ δὲ ἀν-

C. B. HAS!I ANNOTATiONES,

4 ἐπὶ et paulo post μετὰ σχενάζον cod.

Ἴ ἀπαίρειν cod. γον
16 ἀπεκατίννυον cod. Paule posterius B. nolui quidquam wutare : nomen oppidi apud veteres es

* ἐπιόρισει cod.

* χαὶ τὸ χύδρον (sic) cod. e βναζαρδά,

1! xavyby cod, et postea auctor elegantior scripsisset &mobatr.

(30) Διαλραμδάνω, vel certe perfectum διεί-
Ange, apud Leonem valet. cinzi : sic supra 13. A.
et fortasse infra 56. D. Quin hac ipsa pagina lin.
18. passive, χυχλόθεν διείληπτο. Eodem sensu
διέξζωσεν 51. À. . .

(21) Neque πολυχεύμων est in Lexicis. neque

i í ilinm Epist. cL
περινάω. Hlud invenitur apud S. Basilinm ὰ seus

1. 946. ὦ πηγῆς πολυχεύμονος (quo eode

S. Justinus Martyr Dialogo cum Tryphou. n Ὁ,
πολυύδρου xo ἰσχυρᾶς πηγῆς) : pro hoc usitaH
περίνέω, quod habent Lexica.

Digitized by Google
