693
commotus, erroris munitiones evertit, idolorum A
fana solo xquavit, et infideles ad Christum conver-
tens, baptizavit. Post Theologi autem transitum,
discedens ad sanctum Paulum, pa:sus est. simul
cum eo vincula, tormenta, atque flagella : et in
fornacem etiam injectus, pluvia descendente, illam-
que exstinguente, exiil illesus : ac belluis tra-
ditus vorandus, nullam ab eis lesionem accepit.
Exinde a Dei angelo ductus, Ephesum proficiscitur ;
el sui magistri grege 9168 reviso, iterum in pro-
priam se contulit civitatem, ubi plenus dierum
requievit.

Et memoria sancti. Patris nostri Mene archiepi-
scopi Constantinopolis.

Sanctus Pater noster Menaserat, Justiniano im-
perante, presbyter ecclesie | Constantinopolitan:e,
Propter ejus autem virtutem electus fuit Constanti-
nopolis patriarcha, et a papa Romz Agopeto conse-
eratus, qui tunc temporis loma illuc profectus ad
componendas qu:estiones ecclesiasticas, Anthimum
laereticum anathemate percellens, throno exturba-
verat. Sed loc Romam iterum reverso, et paulo
post vita functo, alius Romanus pontifex fuit desi-
gnatus, qui post aliquod tempus et ipse Constanti-
nopolim petens, honoribus est aífectus, atque
amantissime exceptus tum ab imperatore, tum etiam
ἃ patriarcha; sed animi levitate elatus, penam
sanctissimo Menz irrogavit, ne amplius rem divi-
nam faceret, Et iste. quidem, utpote Dei pontifex,
letus poeiam subiit. At vero iinperator ad iram
commotus, injuriis affectum papam Romam remi-
sit. Et post hec sanctus Menas, probe grege directo,
niigravit ad Deum.

Et certamen beati, martyris Georgii. Limneote.

Beatus Georgius primo ab adolescentia asceticum
vitm institutuni in. Olympi montibus agens, cum
plura virtutis subiisset  cerlamina; imperante
postea Leone Isauro, qui sacras imagines aversa-
latur atque delebat, sanctorumque etiam reliquias
inerndio assuinebat; divino ipsezelo impulsus, ante
Wlum 'staus, οἱ loquendi libertate arrepta, eum
fortissime redarguit, atheum appellans, et Anti-
christi pricursorem imitatoremque.  Comprehen-
$us itaque, ac. vehementer. exeruciata$, custodie
fuit traditus, ex qua post multas :rumnas eductus,
cogebatur chirographo cultum 319 venerabilium
imaginum | abnegare. Sed cum id facere nollet,
diversa subiit tormentorum genera. Naribus deinde
obtruncatis, atque capite exusto, gratias Deo agens,
tradidit spiritum, annos natus. quinque οἱ nona-

ginta,
EODEM MENSE.

Die vicesima quinta
Memoria sancti apostoli Titi Crete episcopi.

Titus Christi apostolus prodiit ex insula Creta.

MENOLOGII PARS ΠΙ. *

e

621
χάριτος ἐπλήσθη Θεοῦ. Kal θείῳ ξήλῳ κινηθεὶς, τὰ
ὀχυρώματα τῆς πλάνης ἀνέτρεψε * τοὺς ναοὺς τῶν
εἰδώλων χατέστρεψεν * τοὺς ἀπίστους ἐπὶ τὸν Ἐ ὁ -
ριον Χριστὸν ἐπιστρέφων ἐύδάπτιξεν. Μετὰ 65. τὴν
μετάστασιν τοῦ Θεολόγου, ἀπελθὼν πρὸς τὸν ἅγιον
Παῦλον, συνεκαχοπάθει αὐτῷ ἐν ταῖς θλίψεσιν, ὑπο-
μένων δεσμὰ xal στρεθλώσεις xal μάστιγας. Ἐμ-
θληθεὶς δὲ χαὶ εἰς χάμινον, ἐξῆλθεν ἀδλαθῇῃς, ὑετοῦ
χατελθόντος καὶ χατατδέσαντος αὐτήν. Καὶ θηρίοις
δοθεὶς εἰς βρῶσιν, οὐχ ἠδικήθη παρ᾽ αὐτῶν * εἶτα
$*5 τοῦ θείου ἀγγέλον ὁδηγούμενος, ἀπῆλθεν εἰς
Ἔφεσον, xal τὸ ποίμνιον τοῦ διδασκάλου ἐπισχεψά-
μένος, παρεγένετο πάλιν el; th» ἰδίχν πόλιν" ἔνθα
πλήρης ἡμερῶν γενόμενος ἀνεπαύσατο.

Kal μγήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Μηνᾶ dp-

χιεπισκόπου Κωνσοταντιγουπόλεως.

Ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Μηνᾶς ὑπῆρχε μὲν ἐπὶ
τῆς βασιλείας Ἰουστινιανοῦ πρεσθύτερος τῆς ἐν
Κωνσταντινουπόλει Ἐκχλησίας, διὰ δὲ τὴν αὐτοῦ ἀρε-
τὴν πατριάρχης προ:χειρίσϑη ἹξΚωνσταντινουπόλεως,
(εἰροτονηθεὶ; δὲ ὑπὸ ᾿λγαπητοῦ πάπα 'βώμης, ἀνελ-
θόντος ἐκ τῆς Ῥώμης τότε, ἐπὶ διορθώσει τῶν ἐχ-
χλησπιαστιχῶν ζητημάτων, καὶ ἀναθεματίσαντος "Av-
pov τὸν αἱρετιχὺν, καὶ τοῦ θρόνου ἀπελάσαντος.
᾿Αλλὰ τούτου πάλιν ὑποστρέψαντος εἰς Ῥώμην, xai
μετὰ μιχρὺν τελευτήσαντος, ἐχειροτονήθη ἕτερος.
Καὶ μετὰ χρόνον τινὰ ἀνελθὼν χαὶ αὐτὸς εἰ; Κων-
σταντινούπολιν, ἐτιμήθη, καὶ ἐδεξιώθη φιλοφρόνως
παρά τε τοῦ βασιλέως, καὶ τοῦ πατριάρχου. Καὶ ὑπερ-
ἀρθεὶς ὑπὸ χουφότητος, δέδωχεν ἐπιτίμιον τῷ
ἀγιωτάτῳ Μηνᾷ μὴ λειτουργεῖν, Καὶ αὐτὸς μὲν
ἐδέξατο χαίρων τὸ ἐπιτέμιον, ὡς Θεοῦ ἀρχιερεύς. Ὁ
δὲ βασιλεὺς ὀργισθεὶς, μετὰ ὕδρεων ἀπεπέμψατο
τὸν πάπαν εἰς Ῥώμην. Καὶ μετὰ ταῦτα ὁ ἅγιος
Μηνᾶς καλῶς ἰθύνας τὸ ποίμνιον, πρὸς Θεὸν ἐξεδή -
unssv.

Kal ἄθλησις τοῦ deicnáprupoc Γεωργίου tov
Διμγναιώτονυ.

Γεώργιος ὁ μαχάριος Ex νεαρᾶς τῆς ἡλικίας τὴν
ἀσκχητικὴν διαγωγὴν πρότερον ἐν τοῖς χατὰ τὸν Ἴθλυμ-
πὸν ὄρετιν ἐχτελέσας, xal πολλοὺ; ἀγῶνας ἐνδειξά-
μενος, ὕστερον ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ Ἰσαύ--
pov τοῦ τὰς ἁγίας εἰκόνας ἀποστρεφομένον καὶ ἀπ-
αλείφοντος, καὶ τὰ τῶν ἁγίων λείψανα χατακαίοντο:,
ζήλῳ θεϊχῷ κινηθεὶς, καὶ σταθεὶς; ἔμπρητθεν αὐτοῦ,
xai παῤῥησιασάμενος ἤλεγξεν αὐτὸν ἀνδρειότατα,
ἄθεον εἰπὼν καὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου πρόδρομον xaX μι-
μητῆν. Κρατηθεὶς οὖν χαὶ τ'μωρηθεὶς ἰσχυρῷς zap-
εδόθη φυλαχῇ * xai ἐν αὐτῇ ταλα-πωρηθεὶς ἱκανῶς,
ἐχδληθεὶς αὐτῆς ἠναγχάξετο ἐγγράφω; ἀρνήσασθαι
τὴν τῶν σεπτῶν εἰχόνων προσχύνησιν. Μὴ πεισθεὶς
ὃὲ πολυτρόποις βασάνων ἰδέαις προσομιλήσας, εἶτα
τὴν ῥῖνα τμηθεὶς, xal τὴν χεφαλὴν χαταφλεχθεὶ;
εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ τὸ πνεῦμα παρέδωκεν, ὑπάρχων

ἐτῶν ἐνενηχονταπέντε.
ΜΗΝῚ TQ AYTQ.

KE
Μεήμη τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Τίτον ἐπισκόπου
Κρήτης.
Τίτος ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολος, ἐγένετο μὲν &x

Digitized by Google
