en

LEONIS DIACONI

073

lis insuper in temporüm rerumque recto usu, v A εἰς δέον μεταχειρίσχσθαι, τὴν μέντοι ἰσχὺν καὶ

autem ac robore invictus : nam dicitur, cum pro-
pugnator aliquis ex fortissimis barbaris contra
illum veniret, in pectus ejus lanceam 11 dirc-
xisse  Nicephorum ; cujus ambabus manibus
adact tam. veliementem fuisse ictum, ut, per cor-
pus transjecta, utramque parlem: thoracis per-
foraret), cogitatio, inquam, eu: subit, circumire
oppidum ac perspicere diligenter, ut, qua daretur
locus, admoveret bellum. Circuitione facta cum
omnino captu adituque difficile videret: quod ex
allera parte pro firmo munimento mare babebat,
ex al.era erat :equali superne ac plan: petrae impo-
Situm, qua monia nitebantur : simul. quod novum
quo:.lam et inusitatum genus munitionum pralen-
delab: aggere enim  pilisque  caprinis ac suillis,
mistis inter sese et probe confertis, instrüctze erant :
latitudinem amplectebantur tantam, ut currus. duo
per crepidinem sine molestia circum commeare
possentzaltitudo idoneo spatio eminebat : insuper
fosse dua in latitidinem quam maximam altitudi-
nemque eavat cireumductze. erant, Oppidum ubi
intellexit. munitum, quemadmodum | demonstravi-
mus, et. coptu difficile prorsus esse, hanc technam
contra commentus est. Initio muniendi a littore,
quod ad meridiei spectat, facto, usque ad alterum
littus, spatium, qua mare intermittit, vallo firmat,
ad pontumque seponit oppidum Cretensium, ut
Jam uon amplius sine periculo barbari in terram,
quando cuperent, exire possent, e seque penderet
prelium committere, necne, si quando hoc quoque
expedire videretur. lta vallo celeriter 14 perfecto,
Nicephorus ad alteram contendit victoriam, quam
evestigio oratio declarabit, Prius 'vero, convocatis
jn praetorium prafectis, clariore voce usus, dicere
sic est exorsus :

6. « Et crudum  ferumque ingenium filiorum

ῥώμην ἀκαταγώνιστος * λέγεται γὰρ πρωταγωνιστοῦ
τινος τῶν ἀλχιμωτάτων βαρθάρων ἀυτικαταττάντος
αὐτῷ πότε, τὸ δόρυ χατὰ τῶν στέρνων τὸν Νι-
χηφόρον ἐθύναντα xai ἀμφοτέραις ὡτάμενον, οὕτω
γενέσθαι σφοδρὰν τὴν ἀντέρεισιν, ὡς καὶ !* δια -.
περὲς τὸ δόρυ διελθεῖν, [P. 6] καὶ ἄμφω διατε-
μεῖν τὰ μέρη τοῦ θώραχος) ἔννοια γοῦν ἐπῆλθεν
αὑτῷ, κύχλῳ τὸ ἄστυ περιελθεῖν xal ἐς τὸ ἀχριθὲς
τοῦτο χατασκοπῆσαι, ἵνα ὅποι παρεῖχοι προσαγάγῃ
τὸν πόλεμον, Περιελθὼν οὖν xai τηνάλλως δυσέμ-
δολον πεφυχὸς ἰδὼν καὶ δυσπρόσοδον" Ex τοῦ θατέρου
μὲν γὰρ πλευροῦ τὴν θάλατταν εἶχε φρουρὰν ἀσφαλῆ,
χατὰ θάτερον δὲ ἐπ᾿ ἀγχωμάλουν xa ἐσοπέδου ᾽ (35)
λίθου ἐρήρειστο, ἐφ᾽ fj τὰ γεῖσα τεθεμελίωτο, τό τε
δόλημα καινόν τε προὐδάλλετο xal ἀλλόχοτον " ix
χοὺς γὰρ καὶ τριχῶν αἰγείων xal ὑείων συντεθειμέ-
vtov καὶ ἐπιειχῶς συμπεπιλημένων ᾧχοδόμητο" εὖρός
τε τοσοῦτον ἔφερεν, ὅσον ἁμάξας δύο εὐπετῶς ἔχειν
κατὰ τῶν ἐπάλξεων ἐναλλὰξ διοδεύειν περίδρομον, ἐς
ὕψος τε ἀποχρώντως fjovo* καὶ προσέτι ταφρεῖαι
δύο ἐς εὗρος ὅτ! μάλιστα καὶ βάθος; ἐχνούμεναι πέριξ
αὐτοῦ ὠρωρύχατο. Τοῦτο ἐχυρὸν, ἧπερ εἴρηται, xat
δυσάλωτον ἀτεχνῶς χαταμαθὼν, τοιοῦτόν τι ἀντι»
τεχνάζεται": ᾿Ἀπὸ τῆς πρὸς νότον τετραμμένης
ῥηγμῖνος ἀρξάμενος οἰχοδομεῖν μέχρι τῆς ἐπὶ θάτερα
. ᾿ϊόνος, τὸ διῆχον τῆς χέρσον ἐρχίῳ διατειχίζει, xal
πρὸς πόντον τὸ τῶν Κρητῶν *! ἄστυ χαθείργνυσιν,
ὡς μὴ ἔχοιεν εὐπετῶς τῇ χέρσῳ προσεπιδαίνειν οἱ

C βάρδαροι, ὅτε καὶ βούλοιντο, ἐπ᾽ αὐτῷ δὲ χεῖσθαι,

πολεμητέα εἶναι, καὶ μὴ, ὁπότε καὶ τοῦτο δοχεῖ, Τὸ
τοιοῦτον δὴ τειχίον (26) θᾶττον συμπεράνας ὁ Νιχη-
φόρος, ἐφ᾽ ἕτερον ἠπείγετο τρόπαιον," ὅπερ ὁ λόγος
αὐτίχα δηλώσει. Παρὰ ** τὴν στρατήγιον σχηνὴν τοὺς
ἐν τέλει συγκαλεσάμενος, χαὶ γεγωνοτέρᾳ χρησάμε-
vos τῇ φωνῇ, ἔλεξε τοιάδε.

€'. € Τὸ μὲν ὠμὸν xaX θηριῶδες τῶν τῆς πΔ:δί-

C. B. HASIE ANNOTATIONES.

9 xol ὡς coa,
est, '* Fort. Hapa τε.

(23) In cod. est ἰσοπεδούς, li, e. ἰσοπεδοῦς (accen
tus enim et circumílexos, etsi perraro alieno loco
collocant, tamen inter se sepissime confundunt
«um alii librarii plerique, tum in primis noster ),
4uasi a nominativo ἰσοπεδῆς. Qua forma rari:-
sima : in Lexica certe nondum relata.

(36) Τειχίον nibil aliud signilicat apud Leonem,
quam τεῖχος, murus , munimentum, Habet enim hoc
Leo commune cum aliis Byzantinis nimium multis,
vut signilicatu subtiliore vocabb. confuso partes pro
re tola , deminutiva pro primitivis, eomposila pro
simplicibus temere usurpet, Apud alios τειχίον in-
terdum. tetinet. vim. deminutivi. Plutarchus Arat.
4056, E. Ὑποστείλας τειχίοις τισὶ xat οἰχοπέδαις.
Achilles Tat. De amor. Clitophout. et Leucipp. 51,
À. lapi τὸ ἄλσος τειχίον ἣν αὕταρχες εἰς ὕψος.
S. Joannes Chrysostomus οι], 1x. ad populum
Antioch. 129, A. de Deo, mare furens ἀγορὰ inva-
lida coutinente : διὰ τοῦτο γοῦν χαὶ ἀσθενὲς τὸ
τευχίοὐ ἐποίησε, χαὶ οὐ ξύλα xat λίθους, οὐδὲ ὄρη,
«οἰς αἰγιαλοῖς περιέθχλε τούτοις, Deinde videtur τεῖ-

ἰσοπεδοὺς cod., lioc est ἰσοπεδοῦς., *! Κρητῶν secunda manu ad oram supp:etum

ylo» passim eodem sensu usurpari quo τοῖχο;, po-
ries. Unde διορύττειν τειχίον de perfossoribus pa-
rietum, ut. voce Plautiua utar. Josephus ÁAutiq.
Jud. 127, E. Πρὸς διωρύγματι τειχίου, S. Clemeus
Alexandr. Stremat. 764, B. Διορύξαντες λάθρα τὸ
τειχίον τῆς ἐχχλησίας. Sine vi deminutiva videntur
adliibere Lucian, Piscat. 1. 615. 1. edit. IHeusterh.
Καθεζόμενος ἐπὶ τὸ ἄκρον τοῦ τειχίου, S. Basil, De
grat. act. 1. 562. Julius African. Cestis 505, E. Ego,
quia agitur de munitione castrensi , vallum ausus
sum vertere cum hic tum iuferius 8, D. Alibi, 84,
Α. verti nurus : aliis locis, ut 10, D. castellum :
77, A. munitionem. Figuratim, pro munimento,
S. Joannes Chrysost. adhibet Orat, σὺν. in Acta
apost. tw. 863, 45. "Ἔστω σοι τειχίον xai περί"
φραγμα, ἀσπὶ; καὶ δόρυ. Nota denique, in liis locis
omnibus non τείχιον, sed τειχίον scribi παροξυτόνως,
quam accentus rationem ipse quoque in textu Leo-
nis retinui, Codd. atque cditiunes antiquiores se-
cutus, In Lexicis nunc plerumque προπαροξυτόνως
impressum est, nescio quam bona auctoritate.

Digitized by Google
