657 HISPORLE
ph; τοὔδαφος; κατεφέροντο. OL δὲ Κιρξτες, τῷ xatvqr À
τοῦ δράματος θαμδηθέντες, bx" ὀλίγον χρόνον t&v
μάχην ἐξέχλιναν, τῷ τεραστίῳ καταπλαγέντες τοῦ
πράγματος. Εἶτ᾽ αὖθις τὸν τῆς αἰχμαλωσίας καὶ
δουλείας ὑπολογισάμενοι χίνδυνον, εἰς ἀῤῥαγῇ πα-
ράταξιν συνηθροίζοντο, καὶ διὰ τῶν χατερειπωθέντων
τειχῶν τὴν ᾿᾽Ρωμαϊχὴν διαδαίνουσαν φάλαγγα ἔῤῥω-
μενέστατα ὑπεδέχοντο, δαιμονίως τε διηγωνίζοντο,
περὶ ψυχὴν δ χινδυνεύοντες, "Agri δὲ πολλῶν ἀναι-
ρεϑέντων, ἐπεὶ πρὸς τοσαύτην ἀνανταγώνιστον ῥοπὴν
οὐχ οἷοί τε ἦσαν ἀντιχαϑίστασθαι (ἐπέδρισαν γὰρ αἱ
δυνάμεις κατόπιν, καὶ ὠθισμὸς ἀνυπόστατος ἕν),
εἰς φυγὴν [P. 16] τρέπονται, χωροῦντες διὰ τῶν
στενωπῶν * Ῥωμαῖοι δὲ ἐφεπόμενοι τούτους ἀνήρουν
ἀνηλεῶς. ΟἹ δὲ περιλειφθέντες καὶ ὅσους οὐκ ἔφθη,

LIB. II. οὐδ

periculum ac servitutis animo recolentes, constipa-
to »gmine aciem coegerunt, perque murorum ru-
dera Romanorum plalangem pervadentem fortissi-
me excipientes, majoribus quam pro humana vir-
tule animis in vitze discrimine dimicarunt. Tandem
multis cgesis, cum contra tam vehementem impetum
diutius-resistere non possent (ingrnebat enim vis a
tergo, impressione prorsus intelerabili), in fugam
conversi i angipertis se- dejecerunt : Romani:
vero insecuti dire eos trucidabant. Tum qui hsctce-
nus superstites erant, ac quotquot bellum non de-
messuerat, projectus armis ad preces cenfugerunt.
Qua re visa, praetor, calcaribus equo subdiiis,
concitato cursu oppidum intrat et militum impe-
tum inhibuit : non esse trucidandos suadens, qui

ἐχϑερίζειν (61) ὁ πόχλεμο;, tà ὅπλα ῥίψαντες εἰς D arma abjecissent, nec in 9/7. nudos ac inermes.

Ixezelav ἐτράποντο. Ὅπερ ὁ στρατηγὸς θεασάμενος,
τὸν ἵππον χεντρίσας wal τὸν δρόμον ἐπιταχύνας,
εἰσήλαυνέ τε xal τῶν στρατιωτῶν τὴν ὁρμὴν ἀν-
ετείχιζε "5, μὴ κτείνειν ἀναπείθων τοὺς τὰ ὅπλα
ῥίψαυτας ἄνδρας, μηδὲ χατὰ Ψιλῶν xal ἀόπλων

crudeliter et sine humanitate irruendum : « inhu-
manitatis esse aiebat, eos qui cedant et se sub-
jiciant, non secus atque hostes perdere et οἷν»
truucare. » His verbis τὸ dux crudelem impe-
tum exercitus inbibuit ac sedavilt,

ὡρὼς καὶ ἀπανθρώπως χωρεῖν, ἀπανθρωπίας λέγων εἶναι, τὸ ὑπεῖξαν καὶ γεγονὸς ὑποχείριον διαφθείρειν'
ἤδη καὶ ἀποχτιννύειν ὡσπερεὶ πολέμιον. Τούτοις τοῖς λόγοις μόλις ἐπέσχεν ὁ στρατηγὸς τῆς στρατιᾶς

τὴν μιαιφόνον ὁρμήν.

η΄. Ἔπεὶ δὲ κατὰ xpáto; ἥλω ἡ πόλις, τὰ πρω-
tna ὑφελὼν ὁ στρατηγὸς, καὶ τὸ ἀχμαῖον τῶν
αἰχμαλώτων ἀνδραποδισάμενος, διειληφώς τε ταῦτα
χαὶ εἰς ὄν ἔμελλε χατάγειν θρίαμδον διατηρήσας ὡς
βάλιστα, τὰ λοιπὰ τοῖς στρατιώταις προνομεύειν
προτέθειχεν. OU δὲ διὰ τῶν δωμάτων χωροῦντες C
πολλὰς καὶ πολυτελεῖς ἑχαρποῦντο τὰς ὠφελείας.
Πλεῖστον γὰρ xai ἀνεξάντλητον τῶν "! Κρητῶν M-
Ὑεται πόλιν ἔνδον τὸν ὅλδον παραχατέχειν, ἐπὶ συ-
χνὸν οὐχ ἥκεστα εὐημερήσασαν, εὐμενοῦς τε χαὶ
μειλιχίου πειραθεῖσαν τῆς τύχης, καὶ μηδέν τι τῶν
ἀπευχταίων καθυπομείνασαν (02), ἃ ἡ παλίντροπος
τῶν χρόνων φορὰ ὡσανεί τινας χῇρας ἐπικυλίνδειν
εἴωθε" μάλιστα δὲ πειρατιχαῖς καὶ λῃστρικαῖς χε-
χρημένην ἐχπλεύσεσι, τῶν γαιῶν ἀμφοτέρων ληῖσα-
σθαι τὰ παράχτια, κἀκ τῶν τοιούτων ἐπιτηδευμάτων
ἀκοθησαυρίσαι πλοῦτον ἀμύθητον. ᾿Αλλὰ τοῦτον μὲν
τὸν τρόπον ἥλω τὸ "5 ἄστυ xal πρὸς τῶν Ῥωμαϊκῶν
ἐλήφθη χειρῶν, Ἐπεὶ δὲ τὰ ἔνδον ἐχκεκόμιστο.
ἅπαντα, τὸν περίδολον ὁ Νικηφόρος κχατασχάπτειν
διαχελεύεται " τοῦ δὲ πολλαχῇ κατερειπωθέντος, ἐπὶ
τὴν χώραν αὖθις ἀπῆγε τὴν δύναμιν. ᾿Ανδραποδισά-
B τε ταύτην καὶ ληϊνάμενος, καὶ τὸ ἀντίξουν

8. Oppido vi expugnato, praetor subtractas ma-
nubiarum primitias eaptivosque valentiores in ser-
viutem  redactos seposuit, ad triumphumque,.
quem ducturus. erat, diligenter reservavit : reliqua
militibus diripienda proposuit. llli per domos
effusi predam plurimam et magnificam fecerunt.
Fertur enim Cretensium oppidum opes ingentes
atque inexhaustas continuisse : propterea quod diu
non parum felix, propitiam facilemque expertum
fortunam, calamitatum nullam pertulisset, quas
mutabiles temporum cursus tanquam aliquot pestes
infigere solet : tum. maxime, quod piraticis ex-
cursionibus et latrociniis usum, utriusque conti-
neniis populando littera, ejusmodi srübus divi-
tías ineffabiles coacervosset. In hune modum oppi-
dum expugnatum Romanorumque manibus captum
est. Evocta post haec. omni supellectile, murorum
ambitum perfodi atque disjici Nicephorus jussit :
quo uultis in locis destructo, in. agrum — rursus.
educit copias. Quem populatus, hominibus in ser-

p Vitutem redacti, cum. quidquid infestum euperfuc-

rat $6) sine sanguine subegisset, in. tumulum
sublimem ardoumque haud procul ab excisa urbe

C. B. HASII ANNOTATIONES.

* Fort. ψυχῆς. — "* Fort. ἀνεχαίτιξε. 5: τῶν. Leg. τὴν sive τὴν τῶν. 85 eDio τό cod.

M ttebat. ἐχθερίζων, vel potius ἐχθερίσας *
Μά lc Leonem in culpa arbitror: lin. 25, ubi in
Cod. est ἀνετείχιζξε, fere credaim scripsisse &vsyal-
*üt. Certe. ἀναχαιτίζειν τὴν ὁρμὴν 25 D. 84. C.
ἐνχχαιτίζοι τὴν ἔφοδον 20 D. τὰς ἐφόδους Niceplio-
"u$ Imp. Tactic. supra 117... Est verbum Demos-
lhenieum, szpe ibi notatum ἃ criticis, veterum.
Vid, Maussac. ad Harpocrat, 43. C.

(62) Καθυπομένω  adjunge Lexicis ex hoc loco
eque altero 20. B. Addam auctoritates quantecum-
que sunt Anonymi De Vita S. Chrysostom., Vlil.

71. 9. ἑχούσιον τὴν βίαν χαθυπομένοντας * et S.
Gregentii Tephrensis Disputat. cum Judaeo 177. A.
εἰς τὸ ζωοποιὸν ὄνομα τῆς ἁγίας Τριάδης xal χείρονα,
τούτων καθυπομένουσιν. :

Digitized by Google
