<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
641  C. B. HASTII PRAEFATIO. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,880">
Le Quien Orient. Christ. I. 726.) quæ civitas est Asiæ proconsularis in Tumolo monte, prope fontem Castyri amnis (infra 27): is tractus omnis themati Thracensium hunc acceut- sebat. De parentum condicione non habemus quod liqucat: patri nomen Basilii fuisse ipse ait 2, ac primam quidem ætululam in patria parentumque disciplina videtur exe- gisse : inde studiorum causa Constantinopolim tanquam ad domum quandam doctrinæ profectus, ibi a. 966, mens. April., sacro solemni Ascensionis, motu populari in Nicepho- rum effectio, imperatorem gradatim per urbem equitantem conspexit, virtutemque ejus et animi firmitatem [XVIII] vi furiosa plebis perturbari haudquaquam posse admiratus est. Hæc se adolescentulo accidisse scribit 40. Ita si statuvimus, a. 966 cum egisset annum circiter sextum et decimum, sequitur, natum esse sub a. 950. Circa a. 973, quo, Basilio exauctorato, Antonius patriarcha creatus est, in Asia fuit: ibi certe gemellos monstruosos, inuperii provincias obeuntes, crebro se vidisse tradit 102. Post aliquando in collegium sacerdotum palatinorum ascitus, a. 981, cum Basilius imp. magno apparatu Bulgaris inbellum inferret, castrisque ad Stoponium positis Triadizam oppugnaret (Cedr. ii, 695), diaconi munere fungens secutus comitialum est : legionibusque retrorsum raptis, cum exercitus perterritus internecia va clade in itinere afficeretur, ipse e Bulgarorum undique provolantium manibus (107) ægre evasit. Quare opinor in Historia, quoties Mosesæ men- tionem facit (velut 38), tremere et exaltrescere lanquam objecta terribilia re videtur, nihil ut sit, quod æque ei formidinem dicas injecisse. Quem postea tenuerit vitæ cursum neque ipse indicat, neque alii tradunt: nisi vero si quis est, qui addita demum detæte a rerum ecclesiasticarum cura eum abduxisse seorsum, poterit, atque in secessum, Historiae condemnandae causæ, se recepisse. Constet certe, non exisse scriptionem ante a. 989, quo Bardas Phocas contra Basilium imp. rebellans oppressus est: quippe ejus interitus refertur 108. Expugnatio Chersonis, de qua 108, et mors Basilii præsidis (106), anno ante acciderunt. Num consilium fuerit Leoni, ultra Tzimisce mortem deducere historiam, dubitari potest. Nam quod scribit 109, mala, per stellam criminal præmonstrata (quæ postea Basiliio im- perante evenerunt), suo quidque ordine ab historia dictum iri, id fortasse non sic intelligendum est, quasi ipse sibi ea seponeret narranda, sed generalim, aliis ea scriptoribus materiem dicendi præbitura.

VI. Ergo tria potissimum bella, Creticum, Asiaticum, Russicum, formidolosæ atque difficilia, scribenda sibi sumpsit, afferreque lumen voluit rebus sua ætate (959 — 975) ge- stis. Sed est magnum munus historia, et ex omni scripturæ genere prope dicam difficilli- mum. Sunt unicuique sæculo suæ cæcitates mentis: ut, quamvis cætera ratione recta judicet, in quibusdam tamen erroris atque hebetudinis sit condemnandum. Infinitam vim habent religioncs, instituta, factiones, sectæ: non [XIX] uno modo præstringi acies mentis solet saeculis cultis et eruditis, nedum asperis et tenebricos is. Accedit, ut Leonis ætas eloquentiam poneret in florida, ut ita dicam, oratione : cum magnam se quisque in dicendo læudem adeptum putaret, si, multa acervatum complexu ornamenta, poeticas dictionis æmulatione grandioribus verbis, et duris, ne ineptis dicam, metaphor is esset usus. Atque haud scio annon quidquam magis historiæ officit, quam succutus ejusmodi sine dignitate color : quando ita nimio calamistrorum usu incedit oratio, ut et sermoni lepos omnis adimatvr, et rerum expositioni sides. Id vitium Leo, jametsi non adeo insa- mit quam Theophylactus Simocatta aut Nicetas Choniates (in orationibus præcipue, ubi cum primis cupiunt diserti videri), effugere tamen omni ex parte non potuit, felicisque fortasse ingenii cursum oppressit illud tanquam adipalæ dictionis studium. Cumque a Divo Julio, primo De analogia, dictum sit, tanquam scopulum sic fugiendum inauditum atque insolens verbum esse, Leo contra quasi quasdam cautes reformidat vocabula idonea et usitata. Vocem ἀδελϕός raro usurpat : creberrime αὐτάδελφος, ὁμοίων, συνίησις, ἔτι, τεῖλθ (ut certe scripsi 90), τελεῖω, ὑπάρχω, πέπραγα (60, 93), πεζυνα, χρηματίζειν, vel quidvis, potius adhibet quam ἐπὶ αὐτοῖς, ἀεινῆς, ἀεινῶς, ἐννώσισε potius quam αὐτῶν. Passim quoque verbis vetustis et poetisque erutis orationem tanquam stellis (ut sibi videlur) ornant. Πτωχώς 22, arripuit ex Odyssea E. 404, ubi nunc legimus ἐπινοοῖ· Νέων, ra- dens, 27, e grammatico aliquo, opinor (vid. perspicacissimum Græce proprietatis arbitrum Frid. Aug. Wolf. Prelegom. IV, 18) : nisi ibi dicas νεων legendum, ejusque glossam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,960">
* Numeri, hic et infra, paginas edit. Paris. principis repraesentant, quas inter uncœ in textu Graeco posuimus. EDIT. PATR.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  Nota: transcrição feita a partir de imagem digital; algumas palavras e sinais tipográficos eram pouco nítidos e foram marcadas pela melhor hipótese contextual. [ilegivel] não foi utilizado integralmente; hesitações pontuais mantidas como aparecem.
  </notas>
</pagina>