£05
-ἴς Κρητῶν νήσου. "Ev ἀρχῇ ὃὲ τοῦ βίου πολλὴν
ἐπιδειξάμενος σπουδὴν εἰς τὰ λληνιχὰ μαθήματα,
εϑαυμάζετο Eb ἐπὶ σοφίᾳ πσρὰ τῶν ἔξω * γεγονὼς
δὰ ἐτῶν εἴχοσι, ἤκουσε φωνῆς λεγούσης αὐτῷ" Τίπε,
τῶν σε ἐντεῦϑεν ὑποχωρῆσαι, χαὶ τὴν ψυχὴν σοὺ
σῶσαι * o) γὰρ ὡφελήσουτί σε τὰ μαθήματα ταῦτα.
Ταύτης ἀχούσας τῆς φωνῆς, ἐσχέπτετο καθ᾽ ἑαυτὸν,
τι δεῖ πυιῖισα!. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀχούσα: ὁ τῆς Κρή-
ez; ἄρχων τὰ τοῦ Χριστοῦ θαύματα, προσεχαλέσατο
jv» ὡς λόγιον, xaX λέγει " Τίτε, θέλω ᾿ἀπελθεῖν
ec εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ μαθεῖν, εἰ ταῦτα ἀλη ηῇ εἰσι,
χαὶ ἀναγγεῖλαί μοι. Ὁ δὲ ἀπελθὼν, τόν τε Χριστὸν
εἶδε καὶ τὰ θαύματα, καὶ τοῖς πιστεύσασιν εἰς
Χριστὸν συνηριθμήθη. Καὶ μετὰ τὸ πάθος xol τὴν
ἀνάττασιν, ἐπίτχοπος χειροτονηθεὶς ὑπὸ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, ἀπεστάλη εἰς Κρήτην. Καὶ διδάξας
ἐν αὐτῇ τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, ἐκοιμήθη Evevrvov-
τατεσσάρων ἐτῶν ὑπάρχων.

Καὶ μνήμη τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν Divva-
δίου, Ἰωάννου, Στεφάνου, χαὶ Μηνᾶ ἀρχιεπισκύπων
τενομένων ἐν Κωνσταντινουπόλει,

MHNI TQ AYTO.
, Kq'
'Aüincic τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Αδριαγοῦ καὶ
NucaA(ac.

αὖτ

᾿Αδριανὸς ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, χαὶ Ναταλία ἡ
γοτματίτασα cógÓtog αὑτοῦ, ὑπῆρχον μὲν Ex τῆς
κόίξως Νιχομηδείας. Ἰδὼν δὲ ᾿Αδριανός τινας Χρι-
στιλνοὺς γρατηθέντας ὑπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν, καὶ

βατανιζομένους, ἢρώτησεν αὐτούς " Διὰ τί ταῦτα C

ὁπομένετε; Καὶ ἀκούσας παρ᾽ αὐτῶν * “Ὅτι διὰ τὰ
ἀποχείμενα ἐμῖν ἀγαθὰ ἐκ θεοῦ * κατανυγεὶς εὐθὺς,
xii παρεχάλεσεν τοὺς ἀπογραφομένους τῶν ἁγίων
τὰ ὀνόματα, ἐντάξι: τὸ αὐτοῦ ὄνομα. Καὶ τούτου γε-
νομένου, δραμοῦσα, ἡ Νατχλία ἐν τῇ φυλαχῇ, xat-
πηπάζετο τοῦ ἀνδρὸς τὰ δεσμὰ, προθυμοποιοῦσα αὖ-
τὸν πρὸς τὸ μαρτύριον. Ὑποττρέψασα δὲ εἰς τὸν
εἶχον αὐτῆς, ηὔχετο ὑπὲρ αὐτοῦ τελειῶσαι τὸν δρό-
gov τῆς ἀθλήσεως. Ἐπεὶ δὲ παρέστηταν τῷ Μα-
ξιμιανῷ, καὶ μεληδὸν χατεχόπηταν, παροῦσα ἡ Να-
-αλία συνέστεῶεν αὐτῶν τὰ λείψανα. Καὶ ἀποχο-
píca22 εἰς τὸ Βυζάντιον, χατέβηχεν ἐν ᾿Αργυροπόλξε,
Καὶ μετὰ ταῦτα καὶ αὐτὴ τελειωθεῖσα, ἐτάφη πλη-
αἷον αὑτῶν.

Kal ἄθιησις τοῦ ἁγίου ἑτέρου μάρτυρος Ἄδρια-

γοῦ.

Ὃ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ᾿Αδριανὸς ἣν ἐπὶ τῆς βασι»
λείας Λικιννίου, υἱὸς μὲν ὑπάρχων Πρόδου τοῦ βα-
σιλέως, καὶ ἀδελφὸς Δομετίου τοῦ γενομένου μετὰ
γὙττον ἐπισχόπου Βυζαντίου " πατὴρ δὲ Πρόδου καὶ
Μητροφάνους, τῶν μετὰ ταῦτα γενομένων ἐπισχό-
πων, Τῆς οὖν τυραννίδος ἐπὶ Λικιννίου, καὶ Διοχλη-
κιανοῦ χρατούση:, καὶ πολλῶν Χριστιανῶν καθ᾽
ἐχάστην φονευομένων, ὁ μαχάριος" Ἀδριανὸς,
ἅμα μὲν ζηλῶν), ἅμα δὲ ποθῶν ὑπὲρ Χριστοῦ
μαρτυρῆσαι, ἀπῆλθεν εἰς Νικομήδειαν, Καὶ ἐμ-
φανισθεὶς τῷ Δικιννίῳ, ὠνείδισεν αὐτῷ ὡς λυμαινου
μένῳ τὰ Ῥωμαῖχχ στρατόπεδα.) xo καταδαπα-

AUGUSTUS.

606

A Abineunte xtate prurimam ostendens in Grecorum
disciplinis addiscendis sedulitatem, cum admiratione
suspiciebatur ab ethnicis propter doctrinam. Ubi
vero vicesimum latis annum attigit, audivit
vocem sibi dicentem : Tite, hinc secedas, tuam-
que serves animam, oportet ; non enim tibi prod-
erunt hae doctrine, Hac voce. audita, secum ipse
cogitabat, qui sibi esset agendum. Post hxc Crete
profectus auditis Christi miraculis, eum utpote
sapientem occersivit, dicens : Tite, llierosolyma
te volo proficisci, et an vera heec sint, intelligere,
et roihi renuntiare. IHic igitur profectus, Christum
vidit, ejusque miracula : ac. sese corum numero,
qui in Cliristum. crediderant, adjunxit. Post pas-
sionem autem et resurrectionem, episcopus à san-
'etis apostolis consecratus, in Cretam. missus est ;
ubique cum veritatis verbum edocuisset, obdormivit,
annos natus nonaginta qualuor.

Et memoría sanctorum Patrem. nostrorem Gen-
nadii, Joannis, Stepbani, et Menge archiepiscoporum
Constantinopolis.

EODEM MENSE.
Die vicesima sexta

440 Ceriamen sanctorum, martyrem Adriani et
Natalie.

P

Adrianus Christi martyr, ct Natalia ejus uxor,
patriam habuere Nicomediam, Cum igitur Adrianus
quosdam Christianos spectaret ab idololatris de-
tentos atque excruciatos, interrogavit, cur hic
sustinerent : ac audito ab illis, propter parata sihi
a Deo bona cruciatus perferri, statim. compunetus
est ; obsecrabatque eos, qui sauctorum nomina ia
tabulis referebant, ut suum etiam apponerent. Quo
facio, occurrens ad carcerem Natalia, mariti vin-
cula complectebatur, ipsum excitans ad martyrium :
domumque suam reversa, pro eo preces fundebat,
ut cerlaminis cursum e€onsummaret. Postquam
autem martyres coram Maximiano Steterunt, et fuere
membraüm obtruncati, astans Natalia, eorum
collegit reliquias, 2€ transferens Dyzantium, Argy-
ropoli ipsas deposuit. Post haec etiam ipsa finem
accipiens, prope illos fuit sepulta.

Et certamen alterius. sancti martyris. Adriani,

Mic Christi martyr. Adrianus exstitit temporibus
Licinii imperatoris ; filius quidem Probi imperato-
ris, frater autem. Dometii. illius, qui fuit post Ti«
tum Dyzantii episcopus, pater vero Probi, et M.-
trophanis, qui postea episcopatum — gesserunt.
Maque przpollente sub Licinio et Diocletiano ty-
ranide, multisque ox. Christianis in diem mactatis,
beatus Adrianus zelo pariter atque martyrium pro
Christo subeundi desiderio conflagrans, Nicome-
diam discessit : ac 5666 Licimo manifestans, ex-
probravit ei, quod Romanos perderet exercitus, et
pecunias consumerct, bellumque non Barbaris,

Digitized by Google
