Ti

HISTORLE LIB. fil.

718

τῶν ἀξιωμάτων τε παγανοῖ, καὶ εἰς ὑπερορίαν A virum profecto fortem, strenuum, magna et. inex-

ἐχπέμπει * γραμμᾶτεῖον 0b σφραγῖσιν ἐνσημηνά-
μενος τῷ προῤῥηθέντι Ἰωάννῃ στέλλει dv. τοῖς πα-
«ρικίοις τελοῦντι καὶ στρατηγοῦντι τῶν ἀνατολιχῶν,
ἀνδρὶ ῥωμσλέῳ χαὶ νεανιχῷ, καὶ τὴν ὁρμὴν δυσάν-
τηπον χεχτημένῳ 'xal δυσεχδίαστον. Ἢ δὲ τοῦ
γραμματείου ὑφήγησις ταυτὶ διηγόρευε" « Τὸ δύ᾽.
γοῦν χαὶ χαχόηθες τοῦ Φυ χᾷἃ ὑπειδόμενος, χαὶ τὴν
χαχοῦργον σχέψιν, ἣν ἐχεῖνος τρέφει χαθ᾽ ἑαυτὸν,
ἐχχόψαι βουλόμενυς, ἔγνων ἀνακαλῦψαι τὸ ἀπόῤῥη-
τὸν τῇ περιφανείᾳ aoo, εἴ πως τὴν ἐχείνου δυσχάθ-
ἰεκτον — ópukv, σοῦ συνεργοῦντος, ἀναχαιτίσωμεν,
Βούλεται γὰρ ὅσον οὕπω τυραννήσείν *5, xat τὴν τῆς
βασιλείας ἀρχὴν σφετερίσασθαι, ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς τὴν

pugnabili vi praestantem. Erant autem litterae scriptze
in hanc sententiam : « Phocsze improbitatem ae ma-
litiam cum suspectam habeam, consiliumque sce-
leratum, quod apud 56 alit, precidere velim,
constitui Amplitudini tu:& rem arcanam aperire,
Ssi forte effrenatum eius impetum, te obsecundante,
reprimere possimus. Decrevit eniin rebellione jam-
jam facienda imperii summam invadere. Proinde,
wt impios ejus vindicem conatus, exercituum procu-
rationem illi evestigio abrogo, tuxquetrado Gloriz.
Brevi autem te vel in ipso imperii fastigio collocabo.
Tu vero gloriosum ac superbum Phocam üi vincula
conjectum protinus ad nos transmilte. »

ἔκσπονδον ἐχείνου ἐχχόπτων ὁρμῆν, τὴν τῶν στρατευμάτων πρόνυιαν ἐξαυτῆς ἐχείνου μὲν ἀφαιροῦ-
pat, τῇ δὲ σῇ ἀνατίθημι ἐνδοξότητι, Μετὰ μιχρὸν δέ σε xal εἰς αὐτὴν ἀναδιδάσω τὴν τῆ; βασιλείας πε-
puoi. Σὺ δὲ τὸν ὑπέρμαχον καὶ ἀλαζόνα Φωχᾶν (95) δεσμώτην ἀποφηνάμενος θᾶττον παράπεμς
jov ὡς ἡμᾶς.»

[P. 24] γ΄. Τὸ τοιοῦτον οὖν γραμματεῖον ὁ Ἰωάν- B. 5. Has litteras acceptas Joannes ubi evolvit, co«

νης ἀπειληφὼς, ἀνειλήέσας τε xol τὴν ἐν αὐτῷ
πραγματείαν ἀναλεξάμενος (τὴν τῆς ᾿Ανατολῖς δὲ
αὐτῷ δυναστείαν, καὶ αὖθις τὴν τῶν ὅλων ἀρχὴν
χαὶ διαχατοχ" τούτων, (0; μο: ἤδη εἴρηται, κατεπ-
ηγγέλετο ἢ γραφὴ, εἴ ye τῆς στρατιᾶς μεταχινή-
sot 99 τὸν Νιχηφόρον xai τοῦ πλήθους; ἀποσχευά-
vo:t0) , τῶν τόπων ἀπάρας ἐν οἷς ἀνεστρέφετο,
ἐπείγετο πρὸς τὸν στρατηγόν. Προελθὼν δὲ παρὰ
τὴν σκηνὴν τὶν στρατήγιον, χαὶ αὐτῷ παραγαθι-
σάμενος (ἀνεψιὸ; γὰρ πρὸς μητρὸς ὁ Ἰωάννης τῷ
Νικηφόρῳ ἐχρημάτιζε), Σὺ μὲν, ἔφη, ὦ γεν-
ναῖς, βαθὺν ὕπνον καθεύδε:ς, καὶ ὑπὲρ τὸν Ἐνλυμίωνα,
ὥς φασιν * ὁ δὲ τῆς βασιλικῆς κατάρχων αὐλῆς, ὁ
χρηστὸς Ἰωσὴφ, τὸν σὴν μαγιώδει xol μιαιφόνῳ

gnito earum argumento (prefecturam autem. δι
O.ientis, tum vero summam potestatem possessio-
nemque imperii, ut ἃ me jam dictum est, litterze
pollicebantur, sí modo ab exercitu dimovere Nice-
phorum, copifsque exuere posset), ex loco ubi ver-
sabotur movit, ad Domesticumque pervenit. Ibi
cum ad pratorium se contulisset, propter ipsum
assedit (erat enim Nicephori consobrinus ex matre
Joannes), et, « Tu quidem, » inquit, « o bone, al-
tum somnum dormis, plus quam Endymion, quod
aiunt; Augusta autem aulx prefectus, 89 frugi
ille Joseph, furibundo ac crudeli impetu tuam. ma-
chinatur necem, et, quantum in illo fuit periit Ro-
manorum invictus dux, ejusque;sanguis effusus est :

τ. B. [14.511 ANNOTATIONES.

τυραννήσειν. Sic eod ex, ut 36 D. εἴ ye μὴν βούλῃ- πείσεσθαι. 99 μεταχινήσει cod, Paulo post legen-

duin fortasse προσελθών.

(93) Ὑπέρμαχος hie invidiose. Vulgo hono C verbum sine ullo omnino regimine videtur esse.

sensu propugnator, defensor, presertim apud Phi-
louem, qui modo conjungit cum δορυφόρος, De
confusione linguar. 257. B. modo cum mp^aovt-
στῆς, De mundi opiticio 28. A. De Abrahamo 299,
B. De specialibus legg. 615. E. In. Flace. 765. E.
Semel jungitur cum voce in Lexicis omissa for-
tasseque corrupta προυδιαγωνιστής, De specialibus
legg. 608. E. Neque aliter S. Joann. Chrysost. Ora-
tione xxxvi. in Genesin, I. 295. 4. ἐγώ σον ὑπερ-
α-:πίζω, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐγὼ ὑπεραγωνίζομαι, ἐγὼ ὑπέρ-
uzyos γίνομαι" et Orat. xxxix. in eamdem 1. 518,
11. ὑπέρμαχός σοι γινόμενος, xa τῶν ἐπιδουλευόν-
τῶν ἀνώτερον {{. σὲ] πεποιηχώς. liem S. Grego-
rius Thanmaturgus Oratione. panegyr. ad Orige-
nem 70. B. ὑπέρμαχον ἔχων αὐτὸν τὸν ἡπατη μένον"
et Petrus Siculus Historia Manicheorum 70. A,
Potius tamen eredam, Leonem voce perverse esse
w9um, quam corruptam esse οἱ ὑπέρμαργον scri-

Cum dativo passim construtur cum a tragicis,
tum apud Patres. S, Basilius De vera virginitat.
J. 608. C. ὑπερμαχοῦν αὑτῷ. S. Greyorius Nysse-
nus lu Canticum caniic. T, 588. B. τοὺς ὑπερμα-
χοῦντας ἡμῖν. Apud eumdem S. Gregorium est oc-
lies sequenti genitivo, De vita Mosis 1. 172. A. «t
216. D. Contra Eunomium 11. 142. C. De sancta
Trinitate 459. C. In laudem fratris Basilii 916. D.
Oratione funebr. de Placilla 981. B. Contra Eu-
iom. Hl. 496, C. et 458. C. ut adeo suspicari possis,
loco illo superiore dativum errore librariolt irre-

sisse. Cum genitivo copulatur ju loco corrupto

oucilii. Niezni. 1. 4384 A. τῇ τε πρὸς ἡμᾶς δι᾿
ὑποχρίσεως τὸν ἄνδρα τοῦ δοχεῖν εἶναι, καὶ τῆς τῶν
ἐναντίων συμφορίας vevvalu; ὑπερμαχοῦντες. Uri
Harduinus quidem: scribi vult, πῇ τὸ πρὸς ἡμᾶς
et ὑπερμάχοντα. Seu qued sequitur, καὶ τῆς τῶν
ἐναντίων, satis ostendii legendum esse τῆς τε πρὸς

bendum. Ὑπερμαχέω autem viri. doeli recte. πιὶς Ὁ ἡμᾶς. Preterea. miror, Harduin, scripsisse ὑπὲρ-

rantur construi. cum. accusativo a Luciano Revi-
'visc. 1. 595. 42. τοῦτο ὑπερμάχει" neque mibi
ullum ejus constructionis exemplum se obtulit :
Dam in illo S. Basilii magni Epist σχεῖν, ἢ. 1017,
C. τὴν χώμην τὴν ὑποδεξαμένην τὴν ἁρπαγεῖσαν
καὶ φυλάξαταν fiio ὑπερμαχήσασαν" extremum

μάχοντα, quie. vox est nihili, pro. ὑπερμαχοῦντα,
neque συμφορίας mulasse in συμμορίας, nec τοῦ
δοχεῖν iu. τῷ δοχεῖν. Sensus est : quoniam vir. ille
per simulationem videbatur nostra sententict esee, et
tamen pro adversariorum. partibus — fortiter prou-
gnabat.

Digitized by Google
