613

HISTORLE LIB. I.

074

ext ἐχγόνων, τὴν τε τούτων χαταδρομὴν xa τὸν A ancillz, εἰ incursiones rapinasque quibus vexave-

ἀνδραποδισμὸν, ὅσα φονιωδῶς (27) Ῥωμαίοις cipyá-
σαντο (xal ταῦτα νῆσον παροικοῦντες τὴν ὑπ᾽ αὐτοῖς
«ετλγμένην, εἰ xol μοχθηρίᾳ τύχης παρὰ τοῖς
᾿Αγαρηνοῖς ἐγεγόνει), οἴομαι μηδένα λήσειν ὑμῶν,
*H γὰρ οὐχ ἀνοίκητος μὲν ἡ παράλιος πᾶσα σχεδὸν
&x τῆς τούτων ἀπαγωγῆς (28) ; Οὐχ ἔρημοι δὲ τῶν
νήσων αἱ πλείους "5 τῇ τούτων χαταδρομῇ ; Ac ἃ οὐχ
πρνέσχετο πάντως ἡ πρόνοια μέχρι καὶ τοῦ παντὸς,
«οὺς ψεύστας, τὰ θηρία τὰ χάκιστα (39), τὰς ἀργὰς
γαττέρα;, καταθοινεῖσθαι ** λαὸν τὸν Χριστώνυμον"
ἀλλὰ τῇ τοῦ χρατοῦντος ῥοπῇ ἡμᾶς ἐνταῦθα διεπε-
ραιώπατο, ἑπταπλασίως αὐτοῖ; ἀποδοῦναι τὸ ἀντ-
ἀπόδομα, ὃ ἀνηλεῶς ἡμῖν ἀνταπέδωχαν, Τεχμήριον
€ τῶν λεγομένων ἡ προδᾶσα νίχη. "Apt γὰρ δια-

πόντιοι σχεδὸν τελοῦντε;, καὶ μηδὲ τὴν ix θαλάττης D

ναυτίαν ὁλοσχερῶς ἀποπτύσαντες, [P. 1] ἅμα τῷ
ἐπιδῆναι τῆς νήσου τῇ τοῦ χρείττονος ἀρωγῇ μαχαίρας
ἔργον πλείστους τῶν βαρδάρων ἐθέμεθα " τοὺς δὲ
περιλειφθέντας αὐτῶν ἀπονητὶ τῷ ἄστει περιεχλεί-
σαμεν. Ἐχλιπαρῶ οὖν, συστρατιῶται, μὴ πρὸς
ῥᾳστώνην ὑμᾶς; ἀπιδεῖν καὶ τρυφήν' ἐξ ὑπογυίου γὰρ
ἡμῖν τοῦ πτώματος τὸ παράδειγμα. Εἰ γὰρ τὰς ἐμὰς
ἐπισκήψεις σὺν τῷ Παστιλᾷ Νιχῆφόρῳ οἱ προχατα-
σκοπεῖν σταλέντες (50) τῆς χώρας ἐφύλαξαν, καὶ μὴ
ἐς τρυφὴν καὶ τὴν ἄλλην ἀπέχλεισαν ᾽" ἡδονὴν, οὐχ
ἂν τοιαύτῃ πανωλεθρίᾳ ἀπώλοντο. Νῦν δὲ, τούτων
ἁλογήσαυτες, τῆς σφων ἀδελτηρίας ** (51) ἠνέγκαντο

runt Romanos (idque inquilini ip insula a se occu-
pa!&, tametsi ea prop'er iniquitatem fortun:e a4
Saracenos veueril), neminem vestrum — ignoraro
puto. Quid? Nonne ora maritima prope tota ob
eorum raptus inhabitabilis? nonne insularum ple-
reque incursionibus eorum desertze ? Quare Provi-
dentia non tulit, mendaces istos, belluas importu-
nissimas, ventres inertes, perpetuo depasci populum
a Christo nuncupatum ; sed. Numinis auxilio nos:
huc trajecit, septifariam illis persoluturos retribu-
tionem eorum qux sine commiseratione ulla in nos
commiserunt. Testis eorum quae dico est receus
parta victoria. Etenim. vixdum e mari emergeutes,
ne nausea quidem ex navigatione penitus excussa,
simul atque insulam ingressi sumus, divini numi-
nis auxilio barbarorum quamplurimos coutruci.ta«
vimus: qui supererant parvo negotio in oppidum
conclusimus. Qu:e cum ita sint, commilitones, obte-
$tor, nead inertiam et mollitiem inclinetis : ex receuti
calamitate nobis adest exemplum. Quod si missi
cum Nicephoro Pastila ad explorandam regionem
excursores mandata persecuti 19 essent mea, neque
deleciationi dedissent sese voluptatibusque omni-
bus, nunquam fuissent tam funditus deleti. Verum
ii quidem, preceptis meis póstpositis, imprudentize
sug ponas pependeruut, Oportet igitur vos, com-
militonum casum — reformidantes, vigilare atque

C. B. UASIL ANNOTATIONES.

35 πλείαις οὐ, ** χαταθοινεῖσθαι, Sic cod.

(97) Sic Cod., uec inutavi : tametsi adverbium C τῶν ἀθέων Ἰσμαηλιτῶν μετῴχισεν εἰς

φονιωδῶς sive φοινιωδῶς neque in Lexico, neque in
auctore, quantum memini, offendi ullo.

(25) De Arabum excursivnibus maritimis ex Creta
faciis vide Vitam S. Lucz junior. edit. a Combefisio
ad cale. Historie leres. Monothelitarum , 969. B.
sem  Continuat. Constant. Porphyrogen. ubi lizc
85, A. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χαιρὸν Κρῆτες παντὶ
στόλῳ ἀράμενοι, τὴν παράλιον ἐδήρυν τῶν Θρᾳχη-
σίων, xai ἠχμαλώτιζον. Ιαρὰ τοσοῦτον δὲ... οὐ
πὴν αἰγιαλῖτιν μόνον ἐπειρῶντο χαταδραμεῖν, ἀλλὰ
xai χατὰ τῶν ἐν τῷ ὄρς:, ὅπερ οὕτω χαλεῖται, Aá-
τρος, ἐντχηνούντονν», xax τῶν {{. τὸν] μοναύλεον βέον
ἀππαζομένων, γυμνῷ τῷ ξίφει χωρεῖν, καὶ Μυσῶν
λείαν τὰ Exetos ποιεῖν, Unde imanaverunt illa viii
docti Le Beau, baud scio annon optime redilita ,
Hlistoire du Bas-Empire, X1V,495 : Un de leurs par-
tis osa iraverser toute la Thrace et pénétrer jusqu'au
mont Lairus, dans la basse Hésie, ou ils pillérent un
riche monasiére.. Etenim primum  Thiracesii. non
sunt Thraces, sed incole Asie proconsularis ad
AEgaum mare : vide supra 4, C. et Constant, Por-
püyrog. De themat. i. 7, F. Τὸ vov καλούμενον 8p3-
χησίων θέμα, πάλαι μὲν xatxat' ἀρχὰς ᾿Ασίχ μιχρὰ
ὠνομάζετ.. Deuxde Lairus mons non in Moesia in-
feriore est, sed. item in Asia, propter Ephesum.
Memoratur infra 196, C. item Scriptt. post Theoph.
112, B. 267. B. Cedren. Compend. Histor. ἢ]. 546,
€. Mabemusque in. Bibliotbeca Reg. Cod. Gr. Ν᾽

- 538 ( vid. Moutef. Paleogr. 78, B.), in quo legitur,
quemadmodum nonachus monasterii τῆς ὑπεραγίας
Ὁ. οτόχου τοῦ Σιύλου, ἤγουν τοῦ ἁγίου Παύλου τοῦ
Aá:poug .. . ὁ ἅγιος; Χριστόδουλο; , διὰ τὴν ἔφοδο"

35 ἀπέγλεισαν. Ita cod. Lege ἀπέχλιναν, ut supra. 5. A.
εἰ iufra 77. D. ἐς ῥχστώνην καὶ πότους, παρὰ τὸ εἰχὸς, ἀποχλίναντος.

39 ἀμελιηρίας cod.

ν Πάτμον,
φέρων &v ἑαυτῷ ὅσα δυνάμενος βιδλία. Mosiam in-
feriorem autem posuit scriptor, quod non intel;exit
voces Μυσῶν λείαν. Quas proverhiales esse quis
est qui nesciat ἢ Cinnanius flistor. 19 ; Λείαν Μυσῶν
xai τὰ ἐν ποσὶν ἐργαζόμενοι. Vid. praeterea Zeuob.
FEAR V. Proverb. 418, A. Diogceuian. Centur. VI,
52. U.
1 (29) Allusio ad lecum S. Pauli Epist. ad Tit. cap.
, V. 12.

(90) Προχατασχοπέω, verbum raro occurrens,
quoque carent Lexica, usurpavit prater. Leone
8. Clemens Romanus De peregrinationib. S. Petri
59. C. Kal προχατασχοπήσας ἡμᾶς, ὡς αὐτὸς ὕστερον
ὡμολόγησε * cum observarel nos, vertit Perionius :
Oporttuisset saltem , observasset. In Codice hic, σὺν
τῷ liazazaAi* superius lamen ubique ὁ Παστιλᾶς.

(81) Codex ἀμελτηρίας, mendo mauitesto, pro
ἀδελτηρ. quam formaui, per v, admodum frequen-

D !aut scriptores Cristiani, Sic ἀδελτηρία Alesauder

Lycopohta Adversus Manichwos. 48, D. ἀδελτη-
pia, Heliodorus Theagene et Charicl. 4U2, A. Mc-
Wiodius. Conviv. decem virg. 152, B. S. Clemens
Alexandrin, Stromat, 762, A. S. Epiphanius Adver-
eus lizreg. 1. 495, B. Leo 27, D. ἀδελτηρίᾳ S. Nilus
Peri-teriis 119, A. Agatliias 131, A. ἀδελτηρίαν
S. Gregorius. Nyssenus Contra. fatum 1. 896, B
ei Contra Eunom. 1}, 510, A. S. Epiplianius ad-
versus hares. l|. 75, C. S. Chrysostomus Orat, vi,
in. Pascha, V. 945, 12. Joannes Philoponus De
mundi creatione 1402, B. Agathias 72, D. 117, A. δι᾽
ἀδελτηρίαν τρόπου Eusebius Priparat. Evangel.
312, D. ubi lo:tasse minus bene Vigerus, ob. iu-

Digitized by Google
