612 -— C. B. HASII PEUEFATIO. ᾿ς 644
9588 ἐχχλησίαν, excidisse autem. ἀφιχόμενος, vel tale aliquid. "Oyto;, 52, signmiücetione ripe,
rarum est, vel apud poetas. Verbum obsoletum προσέπω, utide. προσειπεῖν, habet 99.
Sed nolo multus videri in re:quam inter legendum unusquisque facile per se notabit.

VII. Aliud Leonis vitium estsynonymorurmo vana accumulatio. Sicubi so6apsuóps vo;
scripsit (13), ne parum multa verba seisse videatur, continuo οἱ γαυρούμενος subjungit,
el ἐπαιρόμενός τε xay βρενθυόμενος. Sic singulis pene paginis. Ejusmodi tautologiis cumula:i
sunt Byzantini omues medii &vi : nec nisi tempore Palieologorum ab acrioribus ingeniis
Demetrio Cydonio, [XX] Chrysolora, Theodoro Gaza, Chalcondyla, id genus dicendi spre-
tum est ac repulsum. Simul iidem primi coperunt minus serviliter veterum stylum ae
scribendi rationem imitari. Nam ante, veluti euiortua lingua, sibi ipsi diflidebant fere
omnes; eterant tanquam annículi infantes, qui nonnisi in curriculo, aut preeunte duce,
inambulant, Non perennem ac perpetuam tum simplicium tum collocatorum verborum et
totius structure eoncinnitatem numerumque temulabantur, non (quod caput eratj animos
crectos velerum : sed sí quos existimabant imitatione dignos, eorum phrases undique
arreptas ad verbum transferebant in propria scripta. Neque alio pacto Leo egit. Verumta -
men inter eum et zquales ipsius illud interest, quod hi, quadtum possent, omnes prope-
modáüm omnium auctorum nobilium consumerent arculas imitando, Leonis sermo e
tribus demum fodtibus fluxerit, ez versione LXX Interpretum (libros Novi Federis mi-
nus crebro compilat), ex Homero, ex Agathia Myrinensi. Inde píscatus est locutiones,
quibus scripta infereit et' explet sua, tauquam in unum agrum plura inter so inimica
spargens semina. Sed non refert alieno ornatu dislinguere sermonem, nisi queas id cum
judicio aptequefacere : minusque genus dicendi ejus videretur inconcinnum, si, deposito
omni rhetorices strepitu, Constantini Porphyrogenette exemplo vel ad infima plebis ora-
tionem Leo sese dejecisset. [5 contra Agathia, cujus grandiloquentiam et cothurnum vix
nunc ferimus, videtur precipue delectatus. Hoc demonstravi allatis in Commentario
(velut 206*) illius locis, non ubique tamen: nam omnia minima mazima vestigia imitetionis
colligere putidum erat. nec conducebat quidquam ad auctoris cum interpretationem tum
emendationem.E Procopio, jejuniore stylo res tractante, nihil videtur sumpsisse prieter
sententiolas quasdam, exordio et orationibus passim insertas. Neque usquam ullo vesti-
gio deprehendere licet, primarios scriptores : Thucydidem, Polybium, Plutarchum, ab eo
6996 pervolntatos. Preterea reperies in eo plerumque τοιοῦτος positum, ubi Attici οὗτος
scripsissent. Similiter usum ereberrimum prepositionis χατὰ pro £v: velut, ut hoc utar,108,
τοῖς χατὰ τὴν ᾿Ασίαν στασιάζουσι, rebellantibus ín Asia. Verumheec ei communia cum ceteris By-
zantinis. lllud peculiare, ponere infinitivum futuri, ubi aoristi vel presentis exspectes,
precipue post βούλεσθαι [XXI] (ut 93, 25) : deinde, idea vocabulum, aliquot lineis in-
terjeciis, libenter iterari. NS

ΝΠ. Dixi, criminosius fortasse, quein Leone culpet aliquis : nec profecto ego is sum,
qui laudes scriptoris cujuspiam, cui studuerim, plus quam satis sit decaptem. Nunc
&juum cst, qu& ab illo faciant, item. enumerare. Ac primo quidem magaa est Leonis
comiendatio, quod qua ipse viderit litteris mandavit, babendusque est inter scriptores
ilios, unde alii, qui posterius fuerunt, quasi e fonte capiteque narrationes rerum deduxe-
runt. Sic. Scylitzemm mutuatum esse ab Leone multa demonstravi in notis: a Scylitze
autem omnia minima maxima sumpsisse Cedrenum notum est. Zonaram item usum esse
Historia Leonis arbitror : vid. Ducang. ad Zonar. Il, 107. Pagium quoqueex nostro non
pauca videmus emendasse, a recentioribus in ratione temporum conturbata. Ita ab hao
parte fon injucunda erit studiosis historicisque hominibus comparatio scriptoris nostri
eum reliquis qui eadem tradiderunt. Neque neget quisquam, res post obitum Romani
Junioris in aula gestas (19 sq.), rebellionem Leonis Curopalate (90), bella TYzimisce per
Orientem (98 sqq.) commode ab illo exponi, bellum Sphendosthlabianum fuse quoque ac
diligenter. De Nicephoro perjurii reo, 25, satis magna liberlate, de Tzimisce bujus percus-
sore severe et forüiter scripsit, ut hominem recti honestique studiosum facile agnoscas.
Denique Leonem, temporibus miseris et ceecis ad historiam se conferentem, inique com-
pares cum pronuntiatoribus rerum gestarum florente Grecia , qui , curriculum nacti feli-
cius, aurea orationis facultate usi, toti terrarum orbi atque omnibus seculis cognitionis
eteloquentie clarissima jumina sccendere potuerunt. Noster judicio, doctrina, genere

Vide Indicem γ᾽ Agathias. Eprr. Pars.

Digitized by Google
