{51

LEONIS DIACONI

653

berentur. Hune Leonem ducem Romanus Augustus A xai τοτοῦτον φόνον αἰφνίδιον εἰσπεσὼν iv μικρᾷ

in Asiam transmisit, si quo modo barbarorum perni-
ciosag grassationes cohibere "posset, εἰ mala, qua
impudenter inferre non verebantur, reprimere.
Dux, cum ex Europa profectus in Asiam venidset,
Chambdanique audaciam ac duritiem auditu aeci-
peret, templa et. eppida succensa videret, diruta
castella, deselatam incolis reglonem, iis violeuter
in captivitatem abductis, opera pretium duxit, ne
in »pertum periculum quas ducebat copias proji-
ceret, neve aperto Marte cum tanta. barbarorum
multitudine aciem eomponeret, 415 multas jam
victorias retulisset, felicique, quam experta erat
preter exspectationem, fortuna superbiret : cum
presertim innumera pone multitudine hominum
probe armatorum «onfertas turmas 26) inferret ;
ipse exiguam infirmamque manum ductaret, Sara-
eenoruu faustis adeo successibus pavidam, iisque
tropeis, qui quotidie erigebant : sed ut polius
opportunissiwa preruptaque loca occuparet, inque
locatis insidiis hinc inde transeuntes hostes obser-
varet, atque illis in lubricis aucipitibusque viarum
angustiis occurrens, in transitu foriüter cum eis
dimicaret.

5. Sic animo attento deliberanti Leoni duci in
mentem venit, verbis quoque exacuere exercitum,
eumque exhortationibus firinare, quando ex re foret
zuversus barbaros signa movere, et alacriorem ad
bellum reddere. Ita io concionem ascendens, cuin
paulisper siluisset, cohortationem ejuainodi insti-
tuit : « Omnes legiones vestras, commilitones, com-
munis noster. dominus et. imperator, quod firmas,
nec virtute in bellis minus quam usu in re militari
praeditas esse sciret, in. Asiam Chambdani incur-
sionibus populationibusque defessam jam atque
ruentem, summa inperii mihi tradita, transmisit.
Quamobrem hortor et suadeo. non ut forliter rem
geratis contra adversarios (neque enim  coborta-
tione vos puto indigere, qui virtulemet audaciam ἃ
puero prasutisis), sed uL quam prudentissimo
consilio hostem expuguetis. Nam mon tantum vie-
lento impetu bellum solet provehi, quantum judicii
prudentia et victoriis per calliditatem opportune

χαιροῦ ῥοπῇ ἀπειργάσατο, d; εὐαριθμέτους bx τοῦ
ἀμυθήτου πλήθους διαφυγεῖν (45). Τοῦτον τὸν στρατ-
τγὸν Λέοντα Ρωμανὸς ὁ αὐτοχράτωρ ci; τὴν ᾿Ασίαν
διεδιδάσατο, εἴ πως ἀλλὰ τάς τε '' τῶν βαρδάρων
ἐπιδρομὰς ἀναστείλειε, xat τὰς ἀναίδην τολμωμένας
ἀναχαιτίσο: ἐπαγωγά;. Ὁ δὲ στρατηγὸς, ἐπεὶ τῆς
Εὐρώπης ἀπάρας τὴν ᾿Ασίαν χατείληφε, καὶ τὸ
αὔθαδες καὶ ἀτέραμνον τοῦ Xap66xv ἢνωτέξετο, καὶ
νεὼς καὶ κώμας πεπυρπολημένας ἑώρα, xal φρου-
piov κατασχαφὰς, ἐρημίαν τε τῶν χατοίκων xol
βιαίαν ἀπαγωγὴν, ἔγνω, μὴ ἐς προῦπτον χίνδυνον
ἐνιέναι τὴν στρατιὰν, μηδὲ τῷ βαρδαριχῷ εἰς τοὺμ-
φανὲς ἀντιπαρατάττεσθαι πλήθει, πολλὰς μὲν ἐπ-
ανῃρημένῳ vixa;, ταῖς δὲ παρ᾽ ἐλπίδα γανριῶντι
τύχαι;, μυριανθρώπους τε καὶ ἐς τὸ ἀχριδὲς χαθ-
ὠὡπλισμένας ἐπιφερομένῳ τὰς φάλαγγας" καὶ μάλιστα
εὐαρίθμητόν τε τὴν στρατιὰν xal οὐχ ἀξιόχρεων
αὑτὸς ἐπαγόμενος, κατεπτηχυῖάν τε τὰς τῶν 'Áyse
ρηνῶν εὐημερίας καὶ τὰ καθ᾽ ἑκάστην τρόπαια᾽
χατειληφέναι δὲ μᾶλλον τὰ ἐπιχαιρότατα χοὶ χρ᾽-
βμνώδη τῶν χώρων καὶ προλοχίζειν χατὰ ταῦτα. xi
τὰς διεξόδους ὑποτηρεῖν * ὑπαντιόζειν τε τοῖς βαῤ-
δάρο:ς ἐν ταῖς ἐπισφαλέσι xal ἁ μφιταλάντοις τῶν
ἁταρπιτῶν 5, xal χαρτερῶ; ἀγωνίζετθαι, ὁπηνίκα
χαὶ διοδεύοιεν.

γ΄. Οὕτω δὴ γνωσιμαχήσαντι 9 xal βουλευσαμένῳ
τῷ στρατηγῷ Λέοντι ἐπῆλθε (14), καὶ λόγοις ὑπο
αλεῖψαι τὴν στρατιὰν (45) xal παραινέσεσιν [P. 13]
ἐπιῤῥῶσαι, χατὰ τῶν βαρδάρων ἡνίχα δέοι χωρεῖν,

€ καὶ θαῤῥαλεωτέραν ἐργάσασθαι πρὸς τὸν πόλεμον.

Διαναστὰς οὖν ἐπὶ τοῦ πλήθους καὶ μιχρὸν ἐπισχὼν,
τοιαύτην εἰσηγεῖτο παραίνεσιν *« ἼΔπαν μὲν τὸ xal
ὑμᾶς (46) στῖφος εἰδὼς ἄριστον, ὦ συστρατιῶται,
αὐτουργόν τε τὰ πολέμια, καὶ ταχτικῆς ἐμπειρίας
ὑπόπλεον, ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν ὁ χοινὸς ἀμφυτέρων 9c
σπότης καὶ βασιλεὺς, χάμνουθαν ἤδη χαὶ ἐπὶ γόνυ
χιχλιμένην ταῖς τοῦ Xap66àv χαταδρομαῖς τε χαὶ
προνομαῖς, ἐμοὶ τὴν τῆς ἡγεμονίας ἐγχειρίσας ἀρ"
χὴν, διεδίδασε. Παραινῶ τοίνυν xal συμδουλεύω,
οὐχ ὅπως γενναίως ἀντιτάξοισθε τοῖς ἐχθροῖς (οἶμα:
γὰρ μὴ δεῖσθαι λόγων ὑμᾶς ἐναγόντων ἐς εὐτολ-
μίαν, οἷς ἐξ ἀπαλῶν ἀνδρεία μετὰ τόλμης ἐξήσχη"
ται), ἀλλ᾽ ὡς ἂν ἄριστα βουλευτάμενοι χαταγωνί-
σηισθε τὸν ἐχθρόν Πόλεμος γὰρ οὐ τοσοῦτον ἐξ

C. B. HASII ANNOTATIONES.

8: ἀλλαττάς τε Cod. 83 αὐταρπιτῶν cod.

(43) Hic locus : Hunc Leonem asque ad finem D αλειφομένην.

capitis a Combelisio conversus, servatus legitur
"apud. Pagium Hl, 876.

(44) Apud Agathiam προσῆλθε, ὅθ. D. in phrasi
quam Leo respexit. . .

(45) Confer Agathiam 27. B. Ὑπαλείφειν meta-
phorice dici pro inciiare, concitare , jam Stephanus
monuit ia Thesauro. Addam, eleganter usurpari
de vaporibus, qui rigant »otque bumectaut, Sic
S. Gregorius Nyssen. de hom. opilicio L. 69. A.
meinbranam cerebrum ambire, περιπτυσσομένην ἐν
ἑαυτῇ τὸν ἐγκέφαλον, καὶ τοῖς ἐχεῖθεν ἀτμυῖς ὑπ

8. γνωσομαχήσαντι cod.

Idem ibid 124. C. ἡ ἀπ᾽ ἐκείνου ἀνάδοσις
ὑπαλείφει τὸν περιεχτιχὸν τοῦ ἐγχεφάλον ὑμένα.
Unde metaphorice sicut imbwere apud Latinos.
S. Ignatius Epist. 19. A. ἐμὲ yàp ἔδει ὑφ᾽ ὑμῶν
ὑπαλειφθῆναι πίστει, νουθεσίᾳ, ὑπομονῇ. lta enim
arbitror veram esse lectionem. Vetus. interpres vi
detur legisse ὑποληφθῆναι " verit, me. eim opor-
iuit α vobis suscipi. Simplex ἀλείφειν pro inciere
babet vel Cedrenus 1, 675. D. ἫΝ

(46) Quz Leo Phocas hie concionatur, faitatio
sunt orationis Belisarii ad exercitum apud Αἰ"
thia:w 161. C.

Digitized by Google
