ri MENOLOGIE PARS IT:.

012

asseritur : qui prxexsultans ab utero, Christum A ὁ προσχιρτήτας ἀπὸ γαστρὸς, καὶ τοῖς ἐν yr, καὶ ἐν

verre atque. inferis anuuntiavit; filius erat Zacha-
rie pontiticis, et Elisabet ; Gabricle nuntiante geni-
tis. Venerauduim autem ei eaput ab lerode obirun-
catur propter scelessum regis eun. Herodiade con-
cubitum. Ab ipso matis sinu sauctitatem iste in :u-
tus, puritatem suscipieus, temperantiam amplexus,
in cihi abstinentia se. exereens, ab omni hominum
cenversatione remotus, eremum, ut urbem, habita-
vit, eum belluis vivens, cameli pilis vestitus, ac
zona ex eorio praeinctus; οἱ instar volucrum,
cibo utebatur ἃ natura sponte oblato: assidue
legem Dei meditabatur, cujus observantia, atque
custodia nil ipsi unquam antiquius. llic ipsos natu-
rz terminos transcendit; οἱ purum atque immacu-
latum super omnem naturam Christum baprizavit.
Cum itaque flerodes libidini valde indulgens, Ju-
daicie regionis tetrarclia, fratris sui Philippi uxo-
rem) sibi in thalami consorlium duxisset, divino
excitatus zelo propheta, et veritatis armis muuitus,
ait ad tyrannum :. Non licet tibi babere. uxorem
Philippi tratris. tui. llinc carceres. ct. vincula in
sanctum, furibunda femina in id amatorem impel-
lente, Quapropter dum natatilia cclebrarcutur con-
vivia, opiparis, atque voluplariis compotationibus
ad mentis impotentiam conyivatorem devolvenitibus,
e1 chorea meretricie puelle, et praemium cades
piophet, E vestigio igitur allatum super disco
justi caput et lascivienti, alque. adultera: feminae
traditur, adhue sanguinem stillans, eamdemque
proferens vocem, Acta. sunthac in. urbe Sebaste,
qui 2b Jerusalem distat unius diei itinere. Eodeii-
que in loco, ubi qui post illum regnavit Tetrarcha,
regias domos firmavit, et convivium ad propliete
nccem fuit celebratum ; ibidem propheticum illud,
ct sanctum. corpus ab. ejusdem coupositum disci-
pilis, est reconditum.

EODEM MENSÉ.
Dei tricesima
$25 Memoria oeati Fantini. Uhaumauurgi,

ΠῚ originem duxit ex Calabrorum regione
Georgio ct Bryene natus parentibus. Ab ipsis vero
fasciis Deo consecratus, monasterio dicatur; om-
ποι assecutus virtutem, ac factus probus opera-
rius mandatorum Dei, divinis dignus revelationibus
elicitur. Ad dies viginti jojunus permansit. Nuitus
cliam per quatuor annos perseveravit : innumeris
conflictatus calamitatibus ob Saracenorum incur-
siones. Cum ita sexaginta annos perstitisset, Vita-
lium ac Nieephorum discipulos secum assumens,
ad Peloponncsum appulit : et diu Corinthi versatus,
multis ad salutem ansam dedit. Athenas. petens,
templumque Genitiicis Dei vencratus, Larissam se
contalit ; atque. longo temporis intervallo ad san-
eti. Achillii sepulcrum immoratus, Thessalonicam
profi-iscitur, magni martyris Demetrii prodigiis de-
lectatus : perque integros octo annos consuetum ab-

τῷ ἄδῃ τὸν Χριστὸν χηρύξας, οὗτος ἣν υἱὸς Ζαχαρίου
τοῦ ἀρχιερίως καὶ Ἐλιτάδετ, ἐξ ἐπαγγελίας Γα-
Θριὴλ τεχθείς. Ἐτμήθη ὃὲ τὴν τιμίαν xirc ἣν ὑπὸ
Ἡρώδου διὰ τὴν παράνομον μίξιν τῆς ρωδιάδο:,
Οὗτος ὁ ἐξ αὐτῆς τῆ: νηδύος ἁγιωσύνην περιχείμες-
νος, ἁγνεία» εἰσοιχισάμενος, σωφροσύνην ἀσπασλμ:-
νος, ἀτροφίαν ἀσχήτας, χαὶ πάσης ἀνθρώπων ἐπι-
μιξίας ἀπεῤῥωγὼς, καὶ τὴν ἔρημον ὡς πόλιν οἶχῥ-
σας, θηρίοις συνδιαιτώμενος, καμήλου 0p ξὶ σχεπό-
μενος, δερματίνῃ ζώνῃ περισφιγγόμενος, xai [9a
ττηνοῖς τὸ τῆς τροφῆς κεχτη μένος αὐτόματον, με-
λέτην δὲ διηνεχῇ, τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον ποιούμενος,
ἡγεῖτο τῆς αὐτοῦ ουλαχῆς χαὶ τηρήσεως, πᾶ τα δεύ-
1:02 xai ὑποῦδτῇ, ὁτοὺς ὅρους ὑπερδὰς τῆς φύσεως,

D xa! τὸν χαθαρὸν καὶ ἀμόλυντον καὶ πάτης ἐπέχεινα

φύσεως βαπτίσας Χριστόν, Τοίνυν ὁ πολή σας ἐν ἄχο-
λυσίᾳ Ἡρώδης, τοῦ Ἰυυδαϊχοῦ τετραρχῶν ἐδᾶφους,
τὴν τοῦ ἀδελ᾿ οὗ αὐτοῦ Φιλίππου γυναῖκα πρὸς γάμον
ἠγάγετο, Θείῳ οὖν κινηθεὶς ζήλῳ ὁ προφήτης, καὶ
ἀληθείας ὅπλοις φραξάμενος, ἔλεγε πρὸς τὼν τύραν"
γυν" Οὐχ ἔξεστί σοι ἔχειν γυναῖκα Φιλίππον τοῦ
ἀδελφοῦ σου. Ἐντεῦθεν φυλαχὴ καὶ δεσμὰ περὶ τὸν
ἅγιον, τοῦ μανιχοῦ γυναίου πρὸς τοῦτο τὸν ἐραστὴν
cuveARgavto;. Ὅθεν γενεθλίων τελουμένων, χαὶ
πότου δαψιλοῦς καὶ φιληδόνου περὸς παραφροτύνην
ἐκχχυλίσαντος τὸν ἑστιάτορα, ὄρχησις ἑτατριχοῦ θυγα-
τρίον, καὶ μισθὸς, προφήτου ἀναίρεσις. Αὐτίκα οὖ»
ἤχθη ἐπὶ πίνακος ἡ τοῦ δικαίου κεφαλὴ, ἐπεδόθη
μάχλῃ καὶ μοιχαλίδι γυναικὶ, ἔτε τὸ αἶμα στάζουσα,
χαὶ τὰ αὐτὰ φθεγγομένη. Ἐτελεῖτο δὲ ταῦτα
ἐν τῇ Σεθαστῇ πόλει ἀπεχούσῃ τῆς Ἱερυυσαλὴῆᾳ
ἡμέρας ὁδὸν, ἔνθα xai ὁ μετ᾽ ἐκεῖνον ἄρξας τετράρ
χης, τοὺς ἀναχτοριχοὺς ἐπήξατο δόμους. Καὶ ὁ πρὸ
φητοχτόνος ἐτελέσθη πότος, ἐχὲῖ καὶ τὸ προφητιχν
ἐχεῖνο καὶ ἅγιον περισταλὲν παρὰ τῶν ἰδίων pofi
φῶν ἀπεκρύπτετο σῶμα,

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
A! —
Μνήμη τοῦ ὀσίου θαυματουργοῦ Φαντίνου.

Οὗτος εἷλκε τὸ γένος ἐκ χώρας τῶν Καλαδρῶν,
Γεωργίου καὶ Βρυέννης υἱός" ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν σπαρ᾽
γάνων τῷ Θεῷ ἀφιερωθεὶς, μοναστηρίῳ ἐχδίδοται,
χαὶ πᾶταν ἀρετὴν μετέρχεται, καὶ γενόμενος ἐργάν
“ἧς δόκιμος τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, θείων ἀποχαλύ“
ψεων χαταξιοῦται, Καὶ ἐπὶ ἡμέρας εἴκοσι διετέλεσ
νῆστις. ᾿Αλλὰ χαὶ γυμνὸς ἐπὶ τέσσαρσι χρόνοις 9
καρτέρησε, καὶ μυρίαι; περιστάσεσιν ἐπάλαισε)ν
ἐν ταῖς τῶν Σαρακηνῶν ἐφέδοις. Ἐν τούτοις ἑξήκοντα
χεόνοις διαρχέσας, Βιτάλιον χαὶ Νικηφόρον τοὺς
αὐτοῦ παραλαδὼν μαθητὰς, τῇ Πελοπουνήσῳ spo"
επιθαίνει. Καὶ ἐν Κορίνθῳ χρόνον συχνὸν προυδια-
τρίψα;, πολλοῖς πρόξενος σωτηρίας χατέττη od
τὰς ᾿Αθήνας καταλαδὼν, καὶ τὸ ἅγιον τέμενος τῆς
Θεοτόχου προσχυνήσας, ἐν τῇ Aapísey γίνεται "
ἱκανῷ δὲ χρόνῳ τῷ τοῦ ἁγίου ᾿Αχιλλείον προσεδρευ"
σας τάφω, εἰς Θεσταλονίχην ἔρχεται. Καὶ us

Digitized by Google
