Lon]

LEONIS DIACONI

660

explicabitur : quam qui cowposui Leo sum Basil. A συμδεδηχότων ἰχέσθα: (5), xal ταῦτα δεόντως ἐπεξη-

filius, patria ortas Caloe, Asiz vico pulcherrimo, ad

γήσασθαι, "H μὲν οὖν lotopía χατὰ τὸ ἐνὸν ἐμοὶ

C. B. HASII ΑΝΝΟΤΑΤΙΟΝΕΒ.

scribens : Iu Deitate vero hec mendacia sunt, cum
suscipiuntur, et nobis calumnice blasphemic condem-
nalionis causa. Sensus : Hec antem, si de Divini-
tate intelliguntur, et falsa sunt, et nobis tanquam ca-
lunmiatorihus causam juste condemnationis afferunt.
Eamdem vim habere verbum ἐξαχούω), jam alii
motaverunt : addam  exemp!a — Eusebii Prapar.
Evang. 675, C. Porphyrii De abstinentia 54, A. 7A δὴ
ἡμεῖς ὡς τὴν ὑστέραν πλημμέλειαν ἐχδαίνοντα [],
ax. qa'vovra], οὐχ ὀρθῶς ἐξαχούοιλεν, non recte inter-
pretamur. S. Doeilii In. Hezaemeron. I. 14, B. In
Jsaiam 859, C. Adversus Eunomium 1]. $1, D. Διὰ
thy τῶν πολλῶν ἄγνοιαν, ἀνθρωπιχῶς ἐξαχουόντων
«ἧς γεννήσεως τοῦ Υἱοῦ" qui generationem Filii hu-
enanitus aceipietant : &bi nota, ἔξακούιΦ construi
€um geuitivo. Photius Epistola ad episc. Aquileiens.
553, À. Αὐτοὶ τὸ, Ex τοῦ ἐμοῦ, οὐχ ὡς εἶπεν ὁ Συ-
τὴο ἐξαχούοντες * non ita, ae dizit Servalor, intel-
(igentes. Nolo aWas auctoritates congerere, qum
pnagno nuaero occurrgut. Quo magis mirandum,
Frontoren Doceum et Harduinum in hac vore
lapsos, epistola Dionysii Alexandr. ad Basililem
eoncil. [. 187, A. Ot δὲ σοφώτερον ἑξακούοντες, qui
autem [hoe vocabulum. 6] saniori sensu, seu do-
etiore sensu, intelligunt. Mj. verterunt, sapientiores
auiem id audientes. Ἀν ἐξαχούω, hac significatione,
lit ἐξαχουστέον, intelligendum est : quo cum alii
sunt usi, tum in primis S. Clemens Alexandrinus.
Velut Pedagogo 89, C. Ὅπερ xal μᾶλλον t£axov-
ct*íovy- Stromatibus 356, A. ibid., 614, D. Altera
significatio verbi t£axoów, rarior illa quidem, et in
Lexicis, quantum memini, omissa, est subaudio,
subintelligo. (uo sensu Latini quoque nonnunquam

chum De placitis philosoph, 896, B. ᾿Αναλόγως τῇ
τοῦ παντὸς οὐρανοῦ σφαίρᾳ διῃρῆσθαι, De animae
rocreat. 1022, A. ltem 8. Epiphanius. Adversus
veres, 1. 951, 955, C.; 970, B. Antiochus Ho-
mil, XXI. De virginitate, 1061, C. Apud. quos:fam
tamen recentiores cum genitivo, velut hic in Leone,
in Xiphilinoque modo laudato. 1pse Epiphanius,
ὅδ, D. ᾿Αναλόγως τῆς αὐτοῦ ἀξίας. Hem Philopa-
tris Luciani IIl. 609, 10. Τὰ χρέα πληθυνθέσεται,
ἀναλόγω; τῆς ἀποδόσεως " ubi sine causa, opinor,
Gesnerus suspicatur legendum ἀνὰ λόγον τῆς ἀπ,
Plerumque tauuen. ἀναλόγως adverbialiter povitur,
absque casu: velutapud S. Marcum Eremitam
De lege spirituali, 875, A. Οἱ πνευματιχῶς αὐτὸν

B [nemp. τὸν νόμον] ἐχτελοῦντες xal ἀναλόγως τῆς

Meses μετέχοντες. Qui ipsa, el quie 6equuntur,
- Macarius Ayyptius ad verbnm exscripsit, Ho-
mil. XXXVIf. De paradiso, 452. A. Jtem sine casu
ἀναλόγως est apud Stephanum Byzant. De erb.. B.
$81. sub v. Ἦλις */'O πολίτης ἀπὸ τῆς Ἤλιδος γε-
vixfic ἀναλόγως Ἡλίδειος. Ubi nescio quid ín men-
tem venerit Bei kelio, interpretanti : cirísa genitivo
Ἤλιδος preier rationem. ᾿Ἠλίδειος. Traducendum,
secundum analogie rationem. Addam porro hic,
data occasione, synonymas aliquot loquendi formu-
los, qua viris eximia Grace linguas peritia instru-
Ctis passim fraudi fuerunt. Pro. ἀναλόγως igitur
Graci dicunt : 4. ᾿Ανάλογον adverbialiter, quod
est in vulgus notum, atque Stephano jam in The-
sauro illustralum. Quo magis mirari licet in co
vertendo errasse lluetium in. Origene Commentar.
in S. Mathzum, 1. 244, C. "Qovzo... καθαράς...
γεγονέναι τὰς τῶν ἀποπλυνομένων ὕδατι [nimir.

dicunt audio, velut Quintilianus lusti. rhet. IX, 5, c χεῖρας), οὐ συμδολιχῶς, ἀνάλογον τῷ κατὰ τὸ

ὅδ. Grxci vulgo ἐννοῶ. Eusebius Demonsir. Evang.
583, B. T^, σοῦ, πάλιν ἑξαχουόντων ἡμῶν, wbi illud,
tuam, rursus. subintelligimus. Etymol. Magn. 211,
55, loco corrupto, Τὰ ἐπὶ τῶν εὐθειῶν ἐνεργητιχὰ
ἑξαχουόμενα ῥήματα, πρῶτα καὶ δεύτερα πρόσωπα
οὐχ ἔχει. Corrige, τὰ ἐπὶ τῶν θείων ἐνεργητιχὰ
ἑξακχονόμενα * activa, ubi subbutelligitur vocabulum,
Deus. Agitur enim de impersonalibus Bpés:, χιονί-
ζει, ἀστράπτει el similibus, ubi grammatici Greci
vocem Θεός subaudiri volunt. Neque alio significatu
invenies προσυπαχούω, subintelligo. Philo, De mi-
graüione Abrahami 309, G. Clemens Alexandrinus
Stromatibus, 755, A. Paulus Alexandrinus Apo-
ilesm, 54, A. Joannes Philoponus De creatione
mundi 908, B. Polychronius ἔπ Isaiam, ll. 558, A.
Ἵνα τοῦτο προσυπαχούηται, ut hoc subaudiatur,
Eusebius Commentar. in Psal.uos, 1. 43, A. Προσυ-
πακονόντων ἡμῶν τὸν Κύριον, καὶ κατὰ xovvou má-
^t? ᾿αμδανόντων τὰ ἑξῆς" que Montefalcouiws vo-
eabulorum techbnicorum inscitia mire sic reddidit :
€ui nos respondemus, Dominum pon invocaverunt,
et que sequuntur in. communi accipimus : notamque
addidit : Προσνπαχούειν, id est, respondere. Atenim
sensus loci est : adeo ut subaudiamns Dominum,
et. per figuram quam vocant acomniuni resumamuws
qua sequuniur. Haec diii longius fortasse quam
alinehat, quod interpretes e:eteroqui doctos minus
intellexisse verba. ea vidi : opportunior hujusmodi
res pergequendi locus eri in Glossario vocum a
echoliastis comrmeutatoribusque Graecis peculiari
eensu usurpstarem, guod ja pridem incepina,
quando res mes. siverint editurus, ut ab eruditis
probetur valde opto.

45) Ad verbum fere ex Agathia, 5, C. Τοῦ μεγέθους
«τῶν ἔργων ὡς ἐγγυτάνω ἱχέσθαι" unde similiter
XMiphilinus In adorationem crucis 469, A. ᾿Αναλό-
to; τοῦ μεγέθους τῆς ὑποθέσεως ἰχέσϑω. ᾿Αναλόγως;
inelius construituc cum. dativo, nL apud. Plutac-

Ὑράμμα Μωσέως νόμῳ" existimabant puras factas
esse [manus] eorum. qui aqua. eas ablrissenl. cum
id per proportionem mon. respoudeat Mosis justa lii-
teram legi. Sed inseetatur ibi Origenes Plharis;eos,
traditiones modo nimis lilterali exponentes : &t sit
sensus : [mauus] arbitrabantur puras facias. esse
eorem qui aqua eas. abluissent, nom symbolice, sed
secundum legem Mosaicam liiterali sensu intellecta.
Subintelligitur autem. przpositio χατά. 2."Ex τοῦ
ἀναλόγου. Origenes Homilia XIX. In Jeremiam, l.
187, B. Τοιοῦτόν τι ποιεῖ ix τοῦ ἀναλόγου πατρὶ xat
ἰατρῷ ὁ Θεός. Quo im loco Balthasar Corderius
japsus, reddens, istiusmodi quid facit respectu patris
ac medici Deus, quasi quid palris cujusdam causa
medicive numen faciat. Sensus : Jstiusnodi quid
facit Deus ex quadam similitudine quam. habet. cum
patre et medico. Neque hunc Corderii errorem Hue-
lius emendavit : & Carolo Delarue novissima Ori-

ais edit, Ill. 265, D. paulo melius versum :

το

D fidem, proportione servata, ac pater ei. medicus, fa-

cit Deus. Qua cum forma aliam similem, ἐξ ávao-
γίας, conjungere possumus, quam cum wullti ali
adhibuerunt, tum Nemesianus De natura bom. 75,
B. Δύο c-otyela ἐξ ἀναλογίας εἰλημμένα. ὅ. ᾿Αναλο-
γιχῶς, per analogiam s. proportionem, analogice :
in summi viri. Schseideri Lexico omissum aidver-
bium, aque S. Gregorio Nysseno inprimis ([requen-
tatum. Contra. Eunom. 1i. 211, C. ᾿Αναλογιχῶς
ἡμῶν δι᾿ éxáctou τῶν περὶ Θεοῦ λεγομένων πρός
τινα ἀναγομένων ὑ ἐραν ἔννοιαν. Oratione
εδεοίνοι. 420, A. De μενίθοίδ Christiani form. 717,
D. De ils qui ature abripiuntur 763. Α. Va-
tias congtructioues δι᾽ ἀναλογίας, ἐπ᾽ ἀναλογίᾳ, κατ᾽
“ἀναλογίαν, ipsiusque voris ἀναλογία diversas signi-
ficationes, in quibus Interprelandis eruditi romplu-
res ollenderunt, ut. jam a Stephano in Thesauro
commode expositas, hic, ne longes fiam, non a-
Üngan.

Digitized by Google
