HISTORLE LIB. I.

666

ἄγαθόν τε τὰ πολεμικὰ xal τὴν ἰσχὺν ἀνυπόστατον, À summo cum imperio creavit. Nicephorus, contra-

αὐτοχράτορα στρατηγὸν τῆς πρὸς τοὺς Κρῆτας pá-
χης χεχειροτόνηχεν, Οὗτος τοίνυν ὁ Νιχν φόρος, τὴν
πῆς ᾿Ασίας στρατιὰν τῷ βασιλικῷ συνειλοχὼς χε-
λεύσματι xat ναυσὶν ἐμδιθάσας, xol ταχυπλοήσας,
πυρφόρους τε τριήρεις πλείστας ἐπαγόμενος (δρό-
μωνας ταύτας Ρωμαῖοι καλοῦσι), τῇ Κρήτῃ προσ-
ὥρμισεν. Ἐπεὶ δὲ τῆς ἀποθάσεως ἐδόχει χαιρὸςν
ξδε-ξε πραχτιχῶς, ἣν εἶχεν ἐμπειρίαν ἔργων πολε-
pixév [P. 4] κλίμακας γὰρ ἐπὶ τῶν πορθμείων ἐπι-
φερόμενος, ταύτας ἐπὶ τὴν ἠϊόνα προσυφαπλῶν (11),
τὴν στρατιὰν ἕνοπλόν τε καὶ ἔφιππον ἀπὸ τῆς ὑγρᾶς
ἐπὶ τὴν ξηρὰν μετεδίδαζε. Τῷ δὲ xatvip xal ἀλλο-
χότῳ τοῦ ὁράματος χαταπλαγέντες ol βάρδαροι κατὰ

etis imperatoris jussu Asiaticis copiis, iisdemque in
baves iuwpositis, celeri navigatione usus cum magno
iguiferarum triremium numero (quas dromonas
Romani vocant), ad Cretam appulit. Ibi cum tempus
videretur exscendendi, quem usum rei bellica
baberet, ipso facto ostendit. Nam scalas in navigiis
advexerat : quibus in littus explicatis equites ar-
matos equisque insidentes ex mari in continentem
transduxit. Darbari, novo atque insolenti spectaculo
8 attoniti, catervatim Joco se continebant, indivul-
&0s confertosque ordines servantes, Romanorumque
ad se exspectantes adventum, Nostrorum dux Nice-
phorus, tripartita scutísque et hastis condensata

χώραν ἔμενον !! ἰλαδὸν, ἀδιάσπαστον συντηροῦντες p. acie, bellicum conclamat, et crucis tropzo praire

τὸν συνασπισμὸν, χαὶ τὴν τῶν Ῥωμαίων ὡς αὐτοὺς
ἄξιεξιν προσδεχόμενοι, Ὁ δὲ τῶν 'Ρωμαίων στρατη-
γὸς Νιχηφόρος, τριχῇ τὴν φάλαγγα διατάξας, ἀσπί-
σι τε χαὶ δόρασι ταύτην καταπυχνώσας, καὶ τὸ ἐνυά-
λιον παιωνίϑας, τὸ δὲ σταυριχὸν ἐγκελευσάμενος προ-
πιρεύεσθαι τρόπαιον, ἀντιμέτωπος τοῖς βαρδάροις
ἐπήει. Δεινῆς δὲ μάχης ἀναῤῥαγείσης, καὶ δίχην χα-
λάζης τῶν βελῶν χεταφερομένων, οὐχ ἔμελλον ἐπὶ πολὺ
διακαρτερεῖν οἱ βάρδαροι τὸν τῶν !* Ρωμαίων δορα-
Ξισμόν * ἀλλὰ τὰ νῶτα στρέψαντες xal τὴν φάλαγγα
διαλύσαντες, ὡς εἶχον δρόμων, πρὸς τό σφων ἀπήεσαν
ἔρυμα. Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι ἐφεπόμενοι, ἀμύθητον τούτων
φόνον εἰργάσαντο. Τοιοῦτον μὲν ἡ πρώτη προσδολὴ χαὶ
διαμάχη πέρας αἴσιον τοῖς Ῥωμαίοις ἀπηνέγχατο.

Ἐπεὶ δὲ, ἧπέρ μοι εἴρηται, τῷ σφετέρῳ τειχίσματι ot C

Báp6apot συνεκλείσθησαν, τὰς δυνάμεις συγκαλέσας ὁ
στρατηγὸς, χάρακα πρὸ τοῦ ἄστεος ἐπήξατο τῶν
᾿ρητῶν τὰς δέ γε τριήρεις (18) καὶ τὰς λοιπὰς
φορτίδας εἰς εὐλίμενον ἐπίνειον ἀθρόας ἐλλιμενίζειν
διεχελεύσατο, θαλασσοχρατεῖν τε xal εἴ πον βαρ-
(αριχὸν ὁρῷεν πορθμεῖον ἔχπλουν ποιούμενον,
τοῦτό τε ἐχδιώχειν, xat τῷ ὑγρῷ πυρὶ ἐχτεφροῦν.
Ταῦτα ἃς τὸ ἀχριόὲς βουλευσάμενός τε xal συμπε-
páva:, σπεῖραν λογάδων ἀνδρῶν τῷ στρατηγῷ Νι-
χηψόρῳ, ᾧ τὸ ἐπίκλην Παστιλᾶς, ἐγχειρίζει, ὃς γεν-
valo; ὧν πολλοὺς ἀνέτλη πολέμου: καὶ πλειστάκις
μὲν ἥλω πρὸς τῶν ᾿Αγαρηνῶν, τοσαυτάχις δὲ Exct-
θεν διέδρα " xal πολλὰς οὐλὰς Ex. τῶν κατὰ πόλεμον
χαλχοτυπιῶν (19) ἐπὶ τοῦ προσώπου χαὶ τῶν στέρ-

jusso, infestis signis invadit barbaros. Aeri com-
misso prelio, cum grandinis ritu tela caderent,
diutius Romanorum phalangem hastis horrentem
barboeri sustinere non poluerunt,ac terga verte-
runt: solutis ordinibus quam maximo cursu ad
suas munitiones contenderunt. ftemani insecuti
iucredibilem eorum czedem edunt; Tam secuudum
Romanis exitum habuit primus eorum congressus
atqne couflicus. Barbari cum in muros, quemad-
modum demonstravimus, compulsi essent, dux
convocatis copiis pro Cretensium oppido castra
θα 9} : triremes reliquasque actuarias naves con-
fertas in statione se tuta continere jubet, simul-
que mare obsidere, et si quam barbaram navem
evectam viderent, eam persequi, et igue humido
concremare. Quibus diligenter constitutis ac per-
fectis, manum delectorum militum Nicephoro duci
cognomento Pastilze tradit : qui, qua erat, virtute,
bellis quamplurimis defunctus, quoties a Saracenis
captus erat, toties ex eorum manibus aufugerat ,
neque paucas 9 cireumferebat vulnerum bello ac-
ceptorum in facie et pectore notas. Tunc vero Thre-
censibus prafeetus, accepta. cohorte ad populan-
dam ezplorandamque missus insulam est, multum
obtestante Nicephoro, ut attentus esset ac vigilaret,
neque inerti& se ac mollitiei committeret, ne qua
ipsis calamitas ab adversariis strueretur : eoncur-
sarent potius regionem, et luculento aliquo effecto
facinore ad castra quamprimui reverterentur.

C. B. HASII ANNOTATIONES.

! ἔνουν col.

! τῶν τῶν eod. Sed vide infra 82. C.

(17) Verbum προσυφαπλόω, subter explico, in D habet Schneiderus. Pauca alia composita eum voce

Lexicis desideratur, neque ipse offendi extra vitam
S. Chrysostomi ab anonvmo scriptam Opp. VIII,
136, 33. ζώσῃ φωνῇ τὰς τῆς ἀληθείας ἀχτῖνας
προτυφα πλῶν. Iterat inferius Leo 58, C. -Ὑφαπλου-
μένον habet 25, A. ἐφήπλουν 49, D. primitivum
ἤἥκλωται 51, B et 99, A.

(18) Cedrenus liac iisdem fere verbis Il. 645, A.
ubi pro, πάσαις μηχαναῖς πολιορκητιχκαῖς χρησάμενος
ὀργάνων, ex bono admodum Scylitzze codice inter
Coislin. nostros N* 150, seusu item postulante
δὲν, πολιορχητιχῶν yp. ὁ.

(19) Χαλχοτυπίχ apud Suidam Ul, 053. Uude

χαλχός, in Lexica nondum recepta, nota hzc : 4.
Χαλχέντονον, tormenti bellici genus, per fibu!as
φ 688 tela propellentis, Bis apud Philonem De te-
lorum constructione 56, C et 78. B. Sed quinquies
alibi, 61, F; 72, A, C. F; 73. C. eadem machina
vocatur χαλχότονον, quam lectionem Sehneiderus
pretulit. Est tamen ἐντόνιον, iusirumentum ad
lendeudas catapulias, vocabulum item exsulans e
Lexicis. Philo De telor. coustr. 57, F; 58, A; 61, B.
Hero Delopaeicis, 153, A; 159 A., ubi docetur quo
pacte construi debeat. Un le defendi fortasse possit
seriptura χαλχέντονον, 2. Χάλχινος, i. 4. χάλγεος et

Digitized by Google
