el*5

cst, et ab aliis multis cognoverit, legeiu à. domino A

Nicephoro, usurpatore imperii, de ecclesiis Dei,
religiosisque domibus, latam, cum presentium
malorum, ium universalis hujus subversionis at-
que confusionis causam et radicem exstilisse, ve-
luti non ad injuriam contumeliamque duntaxat ec-
clesiarum οἱ religiosarum domuum, sed ipsius
quoque Dei conditam cumque adeo reipsa sil
comparatum id esse, copererit : (nam ex quo lex
ista robur habuit, nihil boni penitus in hodiernum
usque diem zal nostre contigit, sed potius
e conirario nullum omnino genus calamitalis inter-
misit) statuit per religiosam hanc aurcam bullam,
cui subscripsit, legem illam prius latam ab hoc
prasenti die cessare debere, ac deinceps irritam,
nuliusque momenti manere: conditis ante illain
legibus tam de ecclesiis Dei, quam de religiosis do-
mibus, vjm roburque suum obtinentibus ; quas et
illustris avus majestatis nostrae, et pater ejusdem,
ei abavus optime ac religiosissime promulgarunt.
Utque sancta et immutabilis esset hac constitutio,
propria manu subnolalam aureo quoque sigillo
subsignari jussimus. Mensis Aprilis die IV, indi-
clone prima, auno νὴ σούοχον — (Chrisli 987.)

ÍMP. DASILII JUNIORIS

616
λῶν ἄλλων ἀναμαθοῦσα τὴν περὶ τῶν ἐχχλησιῶν
ποῦ Θεοῦ καὶ τῶν εὐαγῶν οἴχων παρὰ τοῦ τῆς β1-
σιλείας ἀπιδάντος Κυροῦ Νικηφόρου τεθεῖσαν νομο-
θεσίαν αἰτίαν καὶ ῥίζαν τῶν παρόντων γενέσθαι χα-
χῶν xal τῆς οἰχουμενιχῆς ταύτης ἀνατροπῆς xal
συγχύσεως, ἅτε μὴ πρὸς ἀδικίαν καὶ ὕδριν τῶν
ἐχχλησιῶν μόνον καὶ τῶν εὐαγῶν οἴκων ἀλλὰ καὶ
αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ γενομένην, ἄλλως τε δὲ χαὶ ἔργῳ
τοῦτο βεθαιωθεῖσαν (ἐξ ὅτου γὰρ τὰ «ἧς τοιαύτης
ἐχράτησαν νομοθεσίας, οὐδ᾽ ὅὁπωσοῦν, οὐδ᾽ ὁτιοῦν
χρηστὸν ἄχρι καὶ σήμέρον τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς ἀπήντησς
βίῳ, ἀλλὰ τοὐναντίον συμφορᾶς μᾶλλον ἐπέλιπεν
εἶδος ὅλως οὐδέν)" θεσπίζει διὰ τοῦ παρόντος εὖσε-
δοῦς ἐνυπογράφου χρυσοδούλλου, τὸ τὴν ῥηθεῖσιν
νομοθεσίαν ἀργεῖν ἀπὸ τῆς παρούσης ταύτης fiu£-
pas, ἄχυρόν τε xaX ἄπραχτον τοῦ λοιποῦ διαμένειν
ἐνεργεῖν δὲ τοὺς πρὸ ταύτης κειμένους περί τε τῶν
ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν εὐαγῶν οἴχων vópov;,

χαὶ οὗς ὅ τε ἀοίδιμος τῆς βασιλείας ἡμῶν πάππος,

ὅ τε πατὴρ ἐκείνου πάλιν, ὃ τε ἐπέπαππος ἄριστά τε

xai θεοφιλέστατα ἔθησαν, Καὶ ὥστε ἀσφαλῆ χαὶ

ἀμετάθετον εἶναι τὴν παροῦσαν διάταξιν, οἰκείᾳ χειρὶ

ὑποσημηνάμενοι χρυσῷ σφραγῖδι ταύτην ὑποσφραγι-

σθῆναι διωρισάμεθα μηνὶ ᾿Απριλλίῳ δ' ἐπινεμήσεως

g ἐν ἔτει gue".

Η,

Impp. Basilii et Constantini aurea. bulla Venetorum. mercatoribus libertates concedens, (À. 992.) (1).

In nomine patris etc,

Basilius οἱ Constantinus omnes, quibus istud
pium nostrum sigillum demonstretur, fideles in Deo
imperatores Romanorum.

Non solum rogationibus, quz 'sub manu nostra
sunt, obaudire misericordiosissimum et laudabile
est, sed enim et estraneos et pertinente publico
olaudire rogatur cum providentia [et] pietate ; in-
deque enim et pielas sufficienter ad miseriam pro-
piius | demonstretur, lonquimque [longinque] et-
enim cum pietate imperiali detur significatio.

À qua enim et. dux Veneticorum, et qui sub illo
est, eà cum omnis plebis intercessione cum preca-
tionem ad nostrum fecerunt imperium, ut unusquis-
que suum navigium , quod de sua provincia, sed
enim et ab alia provincia et civitate cum negotio
veniendo, nibil aliud donare, sed solidos duos;
dicebant etenim ab hactenus tantam donare quan-
iitatem, Et ideo multos commescbabios (2) inter-
rogantes, inventum est magis, que ul plus de 50
solidis dabant unusquisque navigio Deo coronato
imperio nostro. Unum enin, a. quo ct Cliristiano-
rum gens fiendo, et Deum | nobiscum fide, alium
au[em] pro promissione, 4088 antiquitus fecerunt,
üt non solum ad ista de[o]data conservata civitate

(1) Authenticum Graecum nondum inventum est.
Veisio Latina. perquam barbare facta, quam textus
prestat, exstat in codice diplomatico S. Marci Tre-
visaneo cl. X cod. CLXXXI fol. 8; camque nuper
pos! atios ediderunt Tafel et Thomas. Urkunden z.

C inventuri, secundum antiquas consuetudines cun

prompta voluntate indefessis servilis, et forsitan
ambulant nostrum imperimm in Longombardiam,
dirigere illius karicationes, operare cum suis nàvi-
giis, et nullam occasionem aut memoriam in isto
facere servitio,

Ideo exaudiunt corum deprecationem et jussu per
istum suum chrisobolum, ut unusquisque suum
navigium, quod ex Venetia et ab aliis parlibus ve«
niret cum suis negotiis; nibil aliud donare ad ipsum
publicum pro karicatione de Abido veniente soli-
dos duos, et discedentes eos a sua provincia quiti-
decim tantum, ut. pervenirent omuem donationem
unumquemque navigium XVII.

Et ipsi soliti adducere ipsi Venetici [Logothetz]

D (5) de domo, qui illo tempore erit ; et ille detur ab
ipso commerciario, cercando illos ipse commer-
ciarios, quandoque revertere voluerunt ad suam
provinciam.

Ne autem habere licentiam pro cupiditate tencre
jllos plus diebus tribus, et illud fieret, quandoque
necessitat[is] ea occasio est, quod debet viam
ejus contraire, et ipsi autem Venetici pro occasione
defensionis corum alioquin quod negotium habent
de Constantinopolin in suis navigiis levare, scilicel

elieren Handels- ει, Staatsgesch. der Rep. Venedij.
tom. 1 (Vindob. 1856), p. 56 39.
(2) Commerciarios intelligi editores monent.
3) Moc verbum supplendum esse censco. LACHABe

A LING,

Digitized by Google
