65

HISTORLE LIR. 1I.

62A

πολέμων ὁρῶντες ὡς μάλιστα. Ὁ δὲ κατειληφὼς A perque Cireum triumpho acto, capüvorum ac

τὸ Βυζάντιον, ἐπεὶ μετὰ πλείστης ὅτι λείας xal
μυρίων δορυαλώτων ᾿Αγαρηνῶν clofist, ὑπεδέχθη
τε ὑπὸ τοῦ αὑὐτοχράτορος 'Ρωμανοῦ φιλοτέμω:, χἀπὶ
τοῦ θεάτρου θριαμδεύσας, τῷ πλήθει τῶν ἀνδραπό-
δων καὶ τῶν λαφύρων τοὺς θεωμένους ἐξέπληξεν "

ἁμοιδάς τε xal τιμὰς, ἀναλογούσας τοῖς πόνοις, παρὰ τοῦ κράτους

spoliorum eopia in stuporem spectantes rapuit,
praemiis subinde et bonoribus pro laborum mazni-
tudine ἃ principe acceptis. Leo dux, fuso, fugato,
exagiiato Chambdano, huuc in modum Asiam ser-
vavit.

ἀπεῇληφεν. ᾿Αλλ οὕτω μὲν ὁ

στρατηγὸς Λέων τὴν ᾿Ασίαν ἔσωσε (21), χαταγωνισάμενος τὸν Χαμῦδὰν, φυγάδα τὸ xai ἀλήτην

ἀπεργασάμενος (53).

ς΄. Νικηφόρος δὲ ὁ Φωκχᾶς (53), ὁ τοῦ ῥηθέντος
Λέοντο; σύναιμος δ" (δεῖ γὰρ ἀναχεφαλαιωσάμενοι
zhy λόγον χαθ᾽ εἱρμὸν πρόσω τῆς ἱστορίας χωρεῖν),
ὡς τῇ τῶν Κρητῶν πελάσας ἔχεῖ διεχείμαξε, xal
τόν τε στρατὸν τὰ πολεμιχὰ διεγύμναζε, xal τὰς
ἑλεπόλεις ἐτεχταίνετο, ἐπείπερ χατὰ νοῦν αὐτῷ
πάντα προὐχεχωρήκει, &oxt τοῦ ἔρος Ex τῆς χειμε-
ρινῆς τροπῆς ἠρέμα προχύπτοντο;, τὸν περὶ αὐτὸν
χαθοπλίσας στρατὸν χαὶ εἰς βαθεῖαν παραταξάμενος
φάλαγγα, τάς τε σάλπιγγας ἐπχυλήσας χαὶ τὰ τύμ-
πανα παταγήσας χατὰ τοῦ ἄστεος ἤλαυνεν. Ἐν ᾧ
δὲ ὁ στρατηγὸς τὴν Ὧην κατὰ μέτωπον ἐχρατύνετο,
καὶ εἰς πλαίσιον τὰς δυνάμεις συνέταττε (54), γύναιον
ἐταιρικὸν “5, ἀχχιζόμενόν τε χαὶ θρυπτόμενον,
μαμὸν ἐπιειχῶς τυγχάνον xal ἀναιδὲς, τῶν προμα-
χεώνων προκῦπτον, γοητείας ἑποιεῖτό τινας xai

6. Nicephorus autem Phocas, Leonis, de quo
diximus, frater (oportet enim repetita narratione
in serie historiarum procedere), cum admotis a4
Cretensem urbem  castiis illic hiberna duceret, ac
exercitum militaribus studiis exerceret, obsidio-

& nalesque. machinas fabricaret, cum omnia illi ex

sententia cessissen!, verna paulatim tempestate
ex hiberna mutaute ἃς apparente (55), armato
qui presto eral exercitu, inque aliam pbhalangen
instructa acie, clangentibus tubis, tympanisque
perstrepentibus, contra oppidum proficiscitur.
Dum vero dux turmas a fronte firmat, et. in agmcu
quadratum copias constituil, impudica quadam,
procax, fasiidiosa muliercula, petulaus admodum
ac proterva, ἃ propugnaculis prospiciens, przsti-
gias quasdam et incantamenta peregit. Ferunt enim

C. B. HASII ANNOTATIONES,

Ὁ σύναιμος, Fa vox in codice omissa, recenti manu superscripta est. P«ulo post auctor vel librarius
seribere debuisset ἀναχεφαλαιωσάμενον aut ἀναχεφαλαιωσαμένους. 9 fivepnxóv cod.

$1) Hujus pralii meminerunt et Nieephor. Pho- C tini in Romanum Imp. ronjuratio deprehensa est,

eas Tactic, supr. 125. B., et Anonym. inedit. (a),
quem Jal. Pollucem dicunt (vid. sup. 197. B.) in
bonc modum : Ὁ δὲ πατρίχιος Λέων xat δομέστικος
«ἧς Δύσεως, ὁ ἀδελφὸς τοῦ μαγίστρον Νιχηφόρον,
ἐπέμφθη παρὰ τοῦ βασιλέως εἰς τὴν Ἑῴαν, ἀντιπροσ-
ὠπὼν τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, διὰ τὸ μὴ εὑρεῖν τὸν ἄθεον
Χαμδδᾶν ἀσχέπαστον τὴν ᾿Ανατολὴν, καὶ πραιδεῦσαι
καὶ αἰχμαλωτίσαι αὐτήν. Kat δὴ ὁ κατρίκιος Λέων
τῷ πατριχίῳ xal στρατηγῷ Καππαδοχία: Μαλεῖνῳ
xai τοῖς λοιποῖς στρατηγοῖς ἐνωθεὶς, καὶ μαθὼν ὅτι
ὁ Χαμδδᾶν ἐξῆλθε χατὰ Ῥωμαίων, κουρσεύων xal
αἰχμαλωτίζων ἀφειδῶς, ἐπισυνάξας τὸν ἅπαντα λαὸν
αὑτοῦ, ἐχράτη σε τὴν χλεισοῦραν τὴν οὕτω χαλουμέ-
νην Κύλινδρον. Ὑποσερέψαντο; δὲ ἀπὸ τῆς αἰχμ-
αλωσπίας τοῦ ἀλαζόνος Χαμδδᾶ, xoi ἐν τῇ τοιαύτῃ
γλειτούρχ εἰσελθόντος, πολέμου χροτηθέντος ἡττής
θησαν oi ᾿Αγαρηνοί * xat ἦν ἰδεῖν αὐτοὺς ἀναιρομέ-
γους, xal τοὺς νεχροὺς GxuAeuouévou.. Μιχροῦ δὲ

de qua Cedren. 1l. 644. B.

54) Agathiz dictio 25. A. De variis significatio-
nibus vocis πλαίσιον — Salmasius De re mi-
litari Romanor. 118. €. ego verti ut Xylander illa
Plutarchi M. Anton. 955. D. ἐν πλαισίῳ τὸν στρατὸν
ἦγε, processit quadrato agmine. Vlabet ctiam Syune-
sius edit. Petav. 245. D. Eamdem voceta. restitue
S. Ephraimo Syro De judicio Ill. 404, B. C. £x pe
ταφορᾶς τῶν ἑνίοτε μὲν ἐν πολέμῳ παρὰ τῶν ὑπ᾽
ἐναντίων []. ὑπεναντίων] ταραχθέντων», τῷ δὲ τοῦ
πλουσίου σχήματι, ὅπερ ἐστὶν ἐπὶ μῆχος τετράγω-
νον, εὐθέως ἀσφαλιζομένων. Ἠναρῖδ interpres : qui
aliquando in bello αὖ adversario turbantur, ἤσκνα
autem divitis, id est signi crucis, que est in (ongitu-
dine quadrata, statim protecti eic, Lege, “ 9 δὲ τοῦ
πλαισίου σχήματι" et fort. deinceps, ὅπερ ἐστὶν
ἐπίμηχες τετράγωνον. Apud. Plutarchum De solert.
animal. 979. Εἰ, sensu adhibetur insolentiore de

δεῖν xal αὐτὸς ἂν ὁ Χαμδδᾶς ἐχρατήθη. Πάντα δὲ p tbynnorum notantiunr ordine, eubi formam. refe-

τὰ ἐν τῷ πολέμῳ χρατηθέντα λάφυρα, μετὰ xal τῶν
ζῳγρηθέντων ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ (b), τὸ Βυξάντιον
ἀκηνέγχατο, xal ἐν τῷ θριάμβῳ διεδίδασεν. Eadem
fere incertus Continuator Scriptt. post Theophan.
299. D. 500. A. B. quo eos qui Latina versione
zgre careant rejicio : ibi pugba εἰς τὸν τόπον 'Av-
δρασσὸν λεγόμενον cominissa dicitur. ldem nomen
habet Cedren. M. 645. C. Scylitza ms. ᾿Αδαρασσῷ,
Deeodem prelio Abulpharagius Hister. dynast. 515.
A. edit. Pocock. —

(52) lnitium hujus capitis uique ad verba : cen-
ira oppidum proficiscitur a Combelisio versum apud
Pogium, ili. 875.

(33) Candiara expugnavit. Nicephorus a. 961, ut
docct Pagius I. c. A. Sub idem teinpus. Basilii Pe-

(6) Cod. Vat. N* 165. fol. 60 verso.

rente : ἀεὶ τὸ πλῆθος τῷ σχήματι χυδίζουσι, xoi
στερεὸν bx. πάντων ποιοῦσιν, à ἴσοιφ ἐπιπέδοις πε-
ριεχόμενοι [id Xylander mire vertit, universis in sez
planas superficies. distributis : sensus est, sez su-
perficicbus equalibus eircmmohni : cominetar enim
cubus guperlieiebus θ6Χ] εἶτα νήχονται τὴν τάξιν
οὕτω τὸ πλαίσιον ἀμφίστομον διαφυλάττοντες. Ubi
certe non pro quadrato oblongo sive rectangulo,
φησ aimni, sed pro quadrato perfeeto aut cubo
quaquaversus versalili aceipiendum videtur,

(55) Verna paulatim tempestate ex hiberna mutante
ac apparente Ea retinui ex Combefisiana apud
Pagi lll. 875. B. scd quis nescit χειμερινὴν τροπὴν
brumam esse? ut ideo ad verbum sit : terna tempe-
state ex bruma poulatim emergente.

(6) Adde εἰς.

Digitized by Google
