"193

LEONIS DIACONI

720

idque 4} homunculo (o labores! 0 prelia! o virtus!) A ῥοπῇ κατεργάζεται θάνατον, xai, ὅσον τὸ im

ambiguo, evirato, a muliercula ementita, preter ea
quz in gynzcio fiunt nullius rei gnara. Proinde ex-
cita te, amice, sodes : adhibeamus mentes nostras,
ne tanquam mancipia intereamus : efficiamus nobile
ac forte faciuus, ut sentiat Josephus, et si quis
alius ab illo stet, non sibi cum tenellis umbrati-
cisque mulierculis certamen esse, at cum viris
inexsaperabili robore przeditis, quos timet el vere-
tur barbaries. » Hiec ille cum dixisset, ex sinu
prolatas literas Domestico tradidit. ]s ubi perlegit,
tristibus ac molestis qux inerant cognitis, cum
parumper ipse conlicuisset animo defectus (erat
enim tum forte paulo zgriore valetudine), ut se
recepit, « dic, » inquit, « fortissime, quid est in. bac

ἐχείνῳ 19 (94), ὁ τῶν Ρωμαίων ἀχαταγώνιστος ἐξείρ-
γασται στρατηγὸς, xal τὸ τούτον αἷμα ἐκχέχυταε *
χαὶ ταῦτα παρ᾽ ἀνδραρίου (ὦ πόνοι, καὶ μάχαι, καὶ
ἀρετὴ 1) ἀμφιδόλου τε xal ἀνάνδρου, καὶ γυναίου
τεχνητοῦ, καὶ πλείω τῶν ἐν τῇ γυναικωνίτιδι δρω-
μένων εἰδότος μηδέν, ᾿Αλλὰ διανάστα, ὦ "τᾶν, εἰ
δοχεῖ * καὶ γενοίμεθα τῶν ἡμῶν ' λογισιῶν, ὅπως
μὴ ὡς ἀνδράποδα. παραπολώμεθα, γενναῖον δέ τι xal
ἀνδρικὸν ἐργασοίμεθα, ὡς ἂν γνῷ καὶ Ἰωσὴφ, καὶ
εἴ τις ἄλλος 73 εἴη τὰ ἐχείνου πρεσξεύων, μὴ πρὸς
ἁπαλὰ καὶ σχιατραφῇῆ διαμιλλώμενοι γυναιχάρια,
πρὸς ἄνδρας δὲ ἀκαταγώνιστον χεχτημένους ἰσχὺν,
χαὶ οὃς ἡ βάρδαρος φρίττει καὶ τέθηπε. » Ταῦτα
εἰπὼν, καὶ τῶν χόλπων τὸ γραμματεῖον ἐξενεγχὼν,

re considerandum? ». « Quid? » inquit ille: « ite- B τῷ στρατηγῷ ἐνεχείρισεν. 'O δὲ τοῦτο μετελθὼν

rum considerare te velle ais, quid faciendum putes?
Non tu expergiscere sero saltem, mi Nicephore?
non tw bunc tautum vetlernum excuties de oculis,
qui nos, certo periculo deprehensos, quid facien-
dum sit iuterrogas? Ego de summa rerum in aleam
eumdum censeo. Presumus tot copiis, tanto exer-
citui, non minus superbo ob animi magnitudinem,
quam AQ corporum roboribus florenti.Etenim absur-
dum nec ferendum videtur mihi, a misero spadone,
qui ex solitudine Paphlagonica reipublic:e obrepse-
rit, duces Romanos agi, et huc illue naso duci,
tanquam. mancipia. Itaque sequere confestim, uisi
is captivus factus mala extrema perpeti. »

καὶ τὰ ἐν αὐτῷ θυμοφθόρα xaX OupaAyT) ἐπιγνοὺς,
μικρὸν ἐπισχὼν xai λειποθυμήσας (ἔτυχε γὰρ ἠρέμα
νοσηλενόμενο; τὸ σωμάτιον), εἶτ᾽ αὖθις ἀνενεγχὼν
καὶ, Λέγε, φησὶν, ἀνδρειότατε, τί δεῖ περὶ τού-
του σχοπεῖν; » Ὃ δὲ, « Καὶ αὖθις, ἔφη, σχο»
πεῖν λέγεις, πράττειν ὅ τι xal δεῖ ; Οὐχ ἐχνήψεις
ὀψὲ τΤοῦν, ὦ ἀγαθὲ, οὐδὲ τὸν τοσοῦτον χάρον ázo-
τινάξῃ τῶν ὀφθαλμῶν, ἀλλ᾽ ἐν ἀφύχτῳ κινδύνῳ πε-
ριληφθέντας ἡμᾶς ὃ τι καὶ δεῖ δρᾷν ἐρωτᾷς ; Περὶ
τῶν ὅλων 75 διαχινδυνεύειν φημὶ, τοσαύτην μὲν παν-
οὁπλίαν ἐπαγομένους, τοσαύτην δὲ στρατιὰν, Ψυχῆς
τε ἀνδρείᾳ σπαργῶσαν xai σώματος ῥώμῃ φλεγμαί-
νουσαν. ἽΛτοπον γὰρ ἐμοὶ xal οὐ φορητὸν xazazal-

νεται, ὑπὸ τομίου οἰχτροῦ ix τῆς Παφλαγονιχῆς ἐρημίας τῇ πολιτείχ παρεισφθαρέντος 1", τοὺς τῶν
Ῥωμαίων ἄγεσθαι στρατηγοὺς, καὶ τῇδε χάκχιϊσπε πχρέλχεσθαι τῆς: ῥινὸς, ὡς ἀνδράποδα. "AAA! ἕπου
«hv ταχίστην, εἴ γε μὴ βούλῃ ζωγρίας ληφθεὶς τὰ πύματα δεινὰ πείσεσθαι. »

Á. Ea cohortatione ab Joanne facia erectus ad C

virtutem Nicephorus sumptis armis una cum Joanne
totoque exercitu. Caesaream contendit : ibi. castris
factis exercitum recepil. Paucos post dies, omnibus
ad illum coactis Asie copiis, illucescente jain die

[P. 25] δ΄, Τοιαύτην ἀνειπόντος τοῦ Ἰωάννου
παραίνεσιν, διανέστη τε πρὸς ἀλχὴν ὁ Νικηφόρος,
χαὶ τὰ ὅπλα χαθυποδὺς τὴν ἐπὶ Καισαρείας ἅμα τῷ
Ἰωάννῃ ἠπείγετο πανστρατί" χαὶ τηνιχαῦτα πηξάμε-
vos χάραχα τὴν στρατιὰν ὑπεδέχετο. Ἐπεὶ ot ἐντὸς

C. B. ΗΑΒῚ ANNOTATIONES.

** cp ἐπ᾽ &x. cod. — "! Fort. ἡμετέρων.
'* παρεισφαρέντος cod. ᾿
(94) In codice scriptum est, ὅσον τῷ, perpe-
ram : vide qua observavit vir acutissimus Augu-
stus Matthiz Grammat. Graec. 282, B. Nam apud
. S. Epiphanium Ancorato II. 14. €. legitur quidem
similiter ὅσον τῷ ἐπ᾽ ἀνθρώπῳ, sed ibi quoque τὸ
corrigendum est, sicut jau apud eumdem impres-
sum cum alibi exstat tum libro Adversus lyeres, l.
609. A. ὅσον τὸ xat' αὐτόν, Inverso. ordiue. Jose-
phus Antiquit, udaic. 659. C. τὸ ὅσον ἐπ᾽ αὐτοῖς *
Clemeus Alexandrinus admonitione δὰ gent, 57.
C. τὸ ὅσον ἐφ᾽ ὑμῖν" et Padagog. 218. C. τὸ ὅσον
ἐπὶ αὐταῖς, Idque adjectivum ὅσος cum  perelegan-
tes in omni genere. Siguificationes baheat, mirum
won est, in eo exponendo multos eosque doctos
interpretes esse lapsos. Velut in phrasi ὅσον ἧκεν
εἰς ἐμέ, quod ad ine attinet : quam, apud. posterio-
res certe scriptores, multo magis iu usu esse video,
quatn alteram ὅσον ἧχεν ἐπ᾽ ἐμέ, de qua Vigerus
Mermanni 123. A. 5. Epiphanius Adversus lieres.
l. 1085. B. ὅσον piv γὰρ ἧχεν εἰς τὸν Κύριον,
quod αὐ Dominum spectat. Synesius Epistola cxas.

τ ἄλλο cod.

" Guys] ἄλλων cod. Vid. supra 19, B.

$88. A. ἀλλ᾽ ἐγὼ, τό γε εἰς ἐμὲ ἧχον, ἅπαν ποιῶ,
lidorus Pelusiota Epist. 1xiv. 206. τό γε ἦχον εἰς
αὐτούς. S. Joann. Clirysost. lomil. xxxn... in Epi-
stolam priorem ad Corinibi. [t]. 448. 38. τί δέ ἐστι,
τὸ ix μέρους ; τό γε εἰς ὑμᾶς: ἧκον. Idem Homilia

D 15, in Acta App. 623. 17. ἐφ᾽ ἑτέρους βιάζεται με-

ταθεῖναι τὸ ἔγχλημα, ὅσον εἰς αὐτὸν fixe. Quod Era-
&mus male vertit in editione Frontonis Ducgi lll.
29. C. in alios detorquet. crimen, per quos ad. hoc
devenit : id tamen Moutefalconius emendavit edit.
hoviss. 1X. 24. Concilio autem  Gcumenico sexto
1H. 4220. A. ὅσον ἧχεν εἰς τὴν cápxa, interpres
legisse videsur, εἶπεν nam vertit absone, quantum
dicit ad carnem. Porro eamdem fere vim quam ὅσον
ἧκεν sic, habet ὅσον ἐστί. Quod. non vidit Billius
in S, Gregorio Nazianzen. Orat. in Cbristi. nativi-
tat. Í. 694. Θεὸν ὁρῶν, ὅσον ἐστέ" vertens, Deum,
quanius est, conspiciens : corrige, φεαπίμι feri
potest. guuntum. licet, ὅσον ἐφικτὸν τοῖς δεσμίοις
τῆς σαρχός, ut ipse explicat eontinuo posl.

Digitized by Google
