0649 €. B. HASII PFUEFATIO. | 60
XLVI. Ho; à: τροπώσασθαι τοὺς πολεμίους, τοὺς ἐνέδρα: τιθεμένους χατὰ τῶν εἰς συλλογὴν χιειῶν
ἐξερχομένων.

ΣΕΥ. Περὶ τοῦ, el; γνωσθῶσιν οἱ ἀρχηγοὶ τῶν πολεμίων μετὰ τῆς ὑπ᾽ αὑτοῖς δυνάμεως κρύφα μέλλοντις
ἐκιδουλεύσασθαι τῷ στρατοπέδῳ, ἢ τοῖς πρὸς συλλογὴν ἐξιοῦσιν ὑπουργοῖς.

XLVIIL. Πῶς δεῖ νυχτὸς τῷ ἀπλέχτῳ τῶν πολεμίων ἐπελθεῖν.

XLIX. Πῶς δυνατόν ἔστι μετ᾽ ἐπιτηδεύσεως τοὺς πολιορχουμένους πρὸς τὰ ἐκτὸς ἐπισπάσασθα:, καὶ
τραυματίσαι αὑτούς.

L. Περὶ τειχομαχίας.

LA. Περὶ τοῦ, πῶς δεῖ τὸν στρατηγὸν διχάζεσθαι (a).

LH. Περὶ ἀδνουμίων.

Lil. Περὶ τοῦ διδάσχειν τὸν στρατὸν xol ἐθίζειν ἔτι ἐν τῇ ἰδίᾳ ὄντα, χατὰ τάξιν ἀπληκεύειν χαὶ ὁδη:-
πορεῖν.

Lv. Περὶ τοῦ ὑπαλλάττεσθαι τὰς ἐχτελούσας τάξεις τὴν τοῦ σάχα διαχονίαν, διὰ τὸν πολὺν κόπου τοῦ
ἄρχοντος (5).

LV. Hiep: τῶν ὑποχειμένων δουλειῶν, ὅτι χρὴ πρὸ ἡμετέρα; ταύτης λελογισμένης {|. ἡμέρας ταύτας
λελογισμένως] τυποῦν xat διατίθεσθαι,

(XXVI] Es, inquam, capita, qualiacunque sunt, et descripsi jampridem et Latine con-
verti, ul in subsequenti aliquo volumine facile vulgari queant, δὶ modo tanti videntur
eruditis. Quorum judicium hac de re exquiro, meum nullum interponens.

XH. Jam quod ad interpretationem Latinam Historie Leonis attinet, locos versionis
Combelisiane iu Criticis Pagi (vide supra pag. 637) servatos, nisi ubi manifesto lapsus
erat, iisdem propemodum verbis in editionem meam retuli. Cujus rei unumquemque ad-
monitum esse velim : ne, si quem in versione aut styli inconstantia, aut quippiam for-
tasse non satis pure alque emendate dictum offenderit, continuo id in reprehensionem
vertendum putet. Nam erat Coinbefisius homo pius quidem et in rebus sacris singulariter
doctus, scd qui nunquam ab orationis asperitate inostiliaque abesse potuit. Nobis quoquo
in universo volumine lingue atque elocutiónis eura (vercor) non tanta fuil, quapta esse
poterat, fortasse etiam debebat. Sed veniam ejusmodi facilius dari posse existimo Ryzan-
lins hislorie studiosis, omninoque iis qui in scriptoribus medii &vi, nescio quid bar-
berum et inconcinnum sonanlibus, cogitalionem perdiu ponunt. Preterea, bonorum
scriplorum exemplum consecutus, vel iu verbis ad religiones persuasionesque pertineu-
libus, ubi difficillimum erat, malui interdum aliquid audere potius, quam Latinam ora-
tionem multis Grecis vocabulis inquinare. Nomina rerum Graca qua convertimus (ut
Corniticii verbis ular, quarto Rhetoricorum), ea remota sunt a consuetudine : que enim res
apud nostros mon erant, earum rerum nomina non. poterant esse usitata. Designationes
dignitatum, patriarcha, domesticus, drungarius, aliaque id genus, necessario retinui,
tametsi ex nitidissimo Latinitatis fonte haudquaquam profluxerint. Quas si (XXVII] quis
aut nimia Romani sermonis religione silentio praterire, aut per circuitionem explicare
voluerit, no ille mihi imprudens, et cujus sententia minime standum sit, videtur judican-
dus. Versioni Leonis ad marginem exteriorem lectiones codicis sunt apposite, sicubi
vocem, a librariis manifesto corruptam, in textum recepi. Ubi dubitatio suberat, lectio-
nem codicis in textu servavi, conjecturam meam adjeci in ors,si valde probabilein,
predixa littera [. hoc est lege, sin minus, preefixa f. fortasse (nam forte siquando impres-
sum est, id equus lector oscitantie operarum ascribal). In summa id egi, ut de suspicio-
nibus meis, quam queque probobilis sit sire vana, penes leclorem judicium relinque-
retur.

XIII. Superest, ut de instituto adnotationis mew, maxime ad Leonem, si qui vagzatum
me in iis latius atque deflexisse saepenumero de via putent, apud existimatores harum
rerum inlelligentes et & quos paucis me purgem. Etenim intellexi tripliciter teri posse,
vt editoris jn opere exsequendo sedulitas fautorum nostrorum benevolentiam aliquatenus
responderet. Uno modo, si scriptores ipsos, quales in membranis offendissem, sublatis
tantum manifestis mendis, addita Latina versione, arbitrio eruditorum permitterem.
Deinde, cum plurima essent nuper in Bibliotheca Regia, mulla supersint ad hane diem,
ad res Byzantinas quodammodo pertinentia, neque edita adhuc, neque unquam opinor
(ut nunc sunt tempora) integra lucem visura, Vite Sanctorum, epistola fratrum devotos

(«) Codex male, γυμνάζεσθαι. tuli mutare sie : — xózov, τοῦ ἄρχοντος, εἰ δυνατὰ,
(b) Sie codex : sed lecto capite malim (inem ue μένοντος αὐτοῦ,
PíaTRoL. Gn... CXVIT, 21

Digitized by Google
