"et

HISTORLA LIB. 1I. ᾿ 709

τοῦ δῆμου θαυμαστωθέντι ** παντὸς, ὁ αὐτοχράτωρ À populi admirationem egerat, Romanus imperator do-

Ῥωμανὸς δωρεάς τε φιλοτίμους δωρεῖται, xal τὴν τῆς
᾿Ασίας αὐτῷ ἐγχειρίξεε ἀρχὴν. Ὁ δὲ, τὴν τοῦ δο-
μεστίχου τιμὴν καὶ αὖθις ὑποζωσάμενος, τὸν Βόσπο-
p^* τε περαιωθεὶς, xal τὰς δυνάμεις ἀγηοχὼς 55,
xal εἰς φάλλγγα δυσάντητον καὶ δυσεχδίαστον
παραταξάμενος, ἤει διὰ τῆς τῶν ᾿Αγαρηνῶν γῆς.
οἷς τὴν ἔφοδον ἐνωτισθεῖσι τοῦ Νιχηφόρου, οὐχ
ἀνεχτὸν ἐδόχει κατὰ χώραν τε μένειν, καὶ λόχους
καϑίζειν, ἐξ ἀντιστάσεώς τε διαμάχεσθαι " ἐχτρέχειν
τὸ ** πρὸς τὰ φρούρια, καὶ τὰς ἐπιδρομὰς ἐκ τῶν
ἐρυμάτων ἀποτροπιάζεσθαι, ἀχροθολιζορμένους κατὰ
πὸ ἐγχωροῦν. Δεινῶς γὰρ ἐδεδοίχεισαν χατὰ συστά-
δην διαγωνίζεσθαι πρὸς ἄνδρα καρτερικὸν (68) καὶ
ἰσχυρογνώμονα. Ὁ δὲ σχκηπτοῦ δίχην τὴν περέχω-
pov ἐπεδόσχετο, δγούμενος 57 μὲν τὰς ἀρούρας,
μοριανθρώκους δὲ γνώμας ἀνδραποδιζόμενος. Ἐπεὶ

nà magnifica dedit, Asizeque procurationem tribuit.
lile, domestici dignitate rursus auctus, DPosporo tra-
jecto, copias quas in phalangem invictam et inexsu-
perabiiem constituerat, in fines Ágarenorum duxit.
Wi, audito Nicephori adventu, committendum non
putaverunt, eo in loco uti insidias ponerent, acie-
que instructa dimicarent : statuunt in castella
concurrere, locisque munitis incursiones propul-
sare, parvulis praeliis quoad fieri possit instituts.
Magnopere enim (69) reformidabant acie decertare
cum viro forti ac pertinace. llle vero, instar ful-
minis, omnem circum regionem depopulabatur,
agros vastans, vicos hominum multitudine longe
frequentes in: potestatem redigens. Ubi autem quz
erant obvia cuneta. igni ferroque vexasse?t, castel-
lis copias admovit, quorum pleraque primo statim

C. B. 511 ANNOTATIONES.

* Male θαυμαστοθέντος cod. ** Fort. συναγηοχώς, 55 ἐχτρέχειν τε] Fort.8, 5] δῃούμενος] δι᾽ οὖς cod.

Remanum Saronitam Magistrum ssmeulo reuun-
tiasse Cedrenus auctor est. Hist. IT, 644. B. Ubi ex
optimo Cod. Scylire lege ὡς ἐδούλετο non. ὡς &6ou-
λεύετο, ut est in cuso. Paulo post, C. lin. 6. de Ptii-
loro, qui per circum eques currebat ἐπὶ τῆς ἐφεσ-
τρίδος ἱστάμενος ὄρθιος, male Xylander » injecta
weste — εἰ insisiebat recius : indeque Le Beau,
bomo non infans, neque indoctus, scd qui multo
magis ex versionibus quam ex ipsis auctoribus his-

toriam conflabat, Hist. du Bas- Emp. XVI. 84. B. €

sans selle ni housse. que son ;habit dont il avait cou-
vert le cheval. Imo vero, se tenant. debout. sur. la
selle, οἱ recte intellexisse videtur Levenklavius ad
Glyeam 53504. C. Etenim ἐφεστρίς apud scriptores
medii evi est stratum equestre, sella : sella, ideo-
que bene 1. cit. scholiela ad oram Cod. Scyli-
fziani quem dixi: ἐπὶ τῆς σέλλας. Neque me-
lius Xylander hxc Cedreni 671. A. τὴν ἐν τῇ ὄφεσ-
sp παρωρημένην [T. παρῃωρημένην] χορύνην,
clavam quam sub paludamento 'ρεπάεηίοηι | ferebat :
scribe clavam ad sellam. suspensam, quod vel ipse
Xylander quasi per caliginem suspicatus ext, n an-
notationibus 25. δ. /Eque male Hieronym. Wolfius
in Niceta Choniat. 4t. &, ταῖς ἐφεστρίσιν — ἐπ-
οχούμεναι, super palliis equitantes : inferius tamen,
491. C. ὡσείπερ τῇ ἐφεστριδι ἐμπεπερόνητο, recte,
frais fibutis selle afzus. Similiter in Micliaele Duca

ist. Byzantin. 96. D. £xacto; iv τῇ ἐφεστρίδι

παρελθοῦσαν ἀθέατος, Philo De Joseph 417 F. tres
characteres esse viri civilis, τόν τε ποιμενιχὸν, xal
τὸν οἰχονομιχὸν, καὶ τὸν xaprspuxóv, quem. statim
post ἐγχρατῇ vocat. Unde et τὸ χαρτεριχόν philoso-
pliorum veterum de quo Diogen, Laert. Antisthien,
138. C. et à χαρτεριχὸς βίος Eusebii Demonstrat.
Evangelica 117. D. et νόμοι χαρτεριχοί apud OEno-
manm Przparatione Evangel. 9221. C. Altera
significatio est patiens, aerumnas (rem, Ünoycvn-
*1Xóc, eui voci a 5. Clirysostomo Orat. in. scanda-
lizatos VII. 33. 2. conjungitur, lta. M. Antoninus
Be seipso 195. D. de Socrate : χαρτεριχώτερον iv
τῷ πάγῳ διενυχτέρενεν, S. Clemens Alexandrinus
Stroniatibus 741. Α. ἀληθὴς ἐν λόγῳ, χαρτεριχὸς
ἐν πόνῳ. Plutarchus, Alexandro M. 622. A. Invenio
tamen passim apud posteriores, ubi vertere possis,
intrepidus, animosus, quo sensu hic videtur suini.
S. Antiochns Epistola ad Eustachium 1022. D. de
monachis, non ut czeteri metu Saracenorum adven--
tantjum diffugientibus : ἀπέμειναν δὲ ol χαρτέρι-
xoi δοῦλοι τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ λαύρᾳ. Superlativus-
χκαρτεριχώτατα δῶρο  adverbíaliter. S. Cyrillus
Alexandr. Glaphyris I. 245. D. χαρτερικώτατα τοῖς.
πόνοις ἐντυχών. S. Basilius. Epist. cui. Il, 912. A.
καρτερικώτατα σιωπᾷν. Ab αὐοοίίνο xapsepóz
deducie voces in. Lexicis omissa sunt καρτερότης,
robur , firmitudo. S. Cyrillus Hierosolymitanus
Catechesi 274. B. ἐχ μονοειδοῦς χοὸς γεννᾶσθαι xot

ρων xal μοῖραν φορτίου ἔμμετρον χρυσίου, Bul- f ὀστέων xaptepótrsa , xat πνεύμονος ἀπαλότητο.

lius malle ferebat in veste unusquisque, cum in
sella vertendunt sit (ἐν τοῖς σαγμοσελλίοις Nicephor.
Taet. 146. B.).: neque melius Balforeus in Theodor.
Rhaithu De incarnat. Christi 45. B. et Tollius ad
Cinnam. Hist. 105. B. Antiquiorem signilicationem
servat vox apud Agathiam 95. D. àx τῶν ξύλων tc
xai ἐφεστρίδων ἐχευασμένους olxiaxouc, ubi minus
tommode vertitur e pellibus : scribe e sagis.

(68) Καρτεριχός nemo, opinor, vitio mihi dabit
quod verti fortis. Denotat enim eum qui forti est
auimo. Quod dupliciter manifestatur : primo cum
non movemur voluptatibus, deinde dolorum labo-
runque contemptu. Undc fluxerunt duesigniflcatio-
nes vocabuli affines : prior continens, sive potiusaus
tinens , ut recte finit S. Basilius Homil. in XL rmartt.
Ἰ, 552 B. Οὐ γὰρ ὁ ἀπορῶν τῶν ἀναγκαίων xapsspt-
ας, ἀλλ᾽ ὁ ἐν ἀφθονίᾳ ἀπολαύσεως ἐγχαρτερῶν τοῖς
δεινοξ;, Metiodorus, Tlieagene 154. C. ὅτι μὴ φύσει
χαρτερικὸς ἦν, ἀλλ᾽ ἀξιεράττου γυναιχὸς εἰς τὴν

Altera χαρτερόψυχος, fortis, patiens, in loco ecrte
$. Chrysostomi Orat. in Przecursorem VII. 533.
$4. τὸ ipa. τοῦ καρτεροψύχου "I9. Vocem terüiam,
κατεροψυχία,, animi robur et fortitudo, cum habeat
summus vir Schneiderus in Lexico, dubiam tamen
esse suspicatur. Ea vero uiuntur Josephus De
Machab:is £095. E. θαυμασάντων δὲ πάντων τὴν
καρτεροψυχίαν αὐτοῦ. S. Basilius Epist. ccxcviui.
lt, 1066. D. τὴν ὑπὲρ τῆς ἀληθοῦς πίστεως xapta-
ροψυχίαν. Nicetas Paphlago Laudat. S. Eustath 53.
A. νιχᾷν μὲν τῇ καρτεροψυχίᾳ τὸν ἀνταγωνιστήν.
Verbum) compositum ἐπικαρτερέω, persevero, zeque
iu Lexicis omissum, usurpat Nicephorus Phocas
in Taciicis supra 159, C.

(69) Magnopere enim. Hxc et sequentia usque ad
finem libri (prater tamen caput X, quod pene totum
ipse Éraduxi) a. Combefisio versa apud Pagium V.
9-6. sunt servata.

Digitized by Google
