TB

HISTORLE LIB. IIT.

738

ἃ; εἴωθεν αὐτοσχεδιάξειν τὸ αὐτοδέσποτον xaX αὐτό- À comminisci solet liber seque ipse regens animus,

νόμον, ἐπειλὴμμένον" δυνάμεως. Ταῖς τῶν pova-
στῶν οὖν καταπειθὴς γεγονὼς εἰσηγήσεσι, τὸν ἦλι-
χιώττν μὲν χαὶ συνειθισμένον βίον ἀπώσατο τὴν
δὲ τοῦ Ῥωμανοῦ ὀμευνέτιν, ἀριπρεπῇ ταῖς ὥραις
καὶ αὐτόχρημα τυγχάνουσαν Λάχαιναν, πρὸς γάμον
ἠγάγετο, καὶ πρὸς τὸ τῆς χρεωδαισίας ἀπὸ τῆς κε-
χολασμένης διαίτης μετεσκεύαστο τρυφηλότερον.
Ὑπεψιθυρέζετο (15) δὲ, μὴ ἔννομον συνδραμεῖν, πα-
ράλογον δέ πως τὸ συνοιχέσιον, ὡς ἀνάδυχον Ex τοῦ
θείου λουτροῦ γεγονότα τὸν Νιχηφόρον τῶν τοῦ αὐτο-
xpátopo; Ῥωμανοῦ καὶ τῆς Θεοφανοῦς παίδων. Τῆς
οὖν φῆμης ἀπτέρῳ " τάχει εἰς τὰς ἀχοὰς τοῦ ἱεραρ-
χοῦντος Πολυεύχτου ἐνηχηθείσης, ἀπείργειν παντὶ
[P. 94] σθένει τῶν ἱερῶν περιδόλων ἐπειρᾶτο τὸν
&vxxsa *. ζήλου γὰρ θείου περέπλεως ὧν ὁ ἀνὴρ, καὶ
τὴν παντοδα πὴν γνῶσιν χαὶ ἀρετὴν ἀπρόσιτος, δι-
ελέγχειν καὶ βασιλεῖς οὐκ ἡσχύνετο, Ὁ δὲ βασιλεὺς,
κὰ μὲν τὸν ἀρχιερέα παραιτούμενος, τὰ δὲ καὶ ἀπο-
Ἰογούμενος, μὴ ἀνάδοχον αὑτὸν Ex τοῦ βαπτίσματος
«ὧν παίδων εἶναι τῆ: Αὐγούστης Θεοφανοῦς, ἀλλὰ
Báphav, τὸν αὐτοῦ γενέτην, οὕτω κατεδυσώπησε τὸν
ἀρμερέα (16) xol δεινῶς κατεχήλησεν, ὡς χαθιλα-
prosápevog οἰχονομῇσαι τὴν τῆς Αὐγούστης Θεοφα-
νοὺς μετὰ τούτου συνοίχησιν, Ἐπεὶ δὲ κατὰ ῥοῦν
ἐχώρηπε τούτῳ τὰ πράγματα, κόσμον βασιλικὸν
ϑυμφορῆσας ἀμύθητον, τεμένη τὰ γῆς εὐδαίμονος
πολύπλεθρα,, χυμῶν ἰδέαις χαὶ χαρπῶν πλήθει παν-
τοδαπῶν περιδρίθοντα ἀφορίσας, Θεοφανοῖ τῇ ὁμευ-

si potentiam consequitur. Monachorum igitur ad-
monitionibus obsecutus, familiarem ac consuetam
vite rationem ab se ablegavit : Romani uxorem,
venustam plane mulierem et puram putam  Laez-
nam, in matrimonium duxit, aque tenuiore victn
ad lautiorem 5.9 carnibus vescens transiit. Rumor
autem erat, haud legitimas esse, propeque abhor-
rere a legibus nuptias, quia Nicephorus liberorum
Romani imperatoris ac Theophanonis ex geuiali
aqua susceptor exstitisset. Qui rumor magna ce-
leritate cum ad Polyeucti sacrorum przefecti aures
pervenisset, omni conatu imperatorem a. sanctis
seplis arcere conabatur: cam enim vir esset
ardenti studio colendi Dei plenus; omnique
genere scientie — atque — virtutis — inaceessus ,
reprehendere vel principes .non verebatur. At
jmperator tamen, partim deprecans patriarcham,
partim δὰ sui defensionem afferens, non sese sus-
ceptorem liberorum Theophanonis Auguste fuisse,
verum Bardam patrem, ita flexit animum patriarche
penitusque delinivit, ut letus conjugium ejus cum
Theopbanone Augusta dispensarit. lta rebus ad vo-
luntatem suam fluentibus, ornatum imperatorium
infinitum a se. coacervatum, item agri opimi lati-
fundia, succo vario fractuumque cujusque modi co-
pia plena, a exteris sejugata, Theophanoni conjugi
atqué Augustze donat. Ipse Constantinopoli hiemans
ludis equestribus, omnium generum spectaculis,

vits xay βασιλίδι χαρίζεται. Αὐτὸς δὲ παρὰ τὴν C lorgitionibusque ab imperatoribus fleri .solitis,

Κωυσταντινούπολιν διαχειμάζων (17), ἀγῶσιν ἐππι-
xoi; χαὶ παντοδαποῖς θεωρίοις, φιλοτησίαις τε τοῖς
αὐτοχράτορσιν εἰθισμέναι:, τοὺς ἐν τέλει φιλοφρο-
νούμενος οὐχ ἀνίη" ὅσον τε δεραπευτιχὸν xal οἰἶχί-
tv τούτῳ παρείπετο, ἐξήσχει τὰ πολεμιχὰ ταῖς
xiV ἡμέραν μελέταις ὡς μάλιστα, τόξον τε ἀνεπι-
σφαλῶς ἐχτεένειν, καὶ τὸν ὀϊστὸν τῷ μαζῷ ἐρύειν,
εὐστόχως τε βάλλειν χατὰ σχοπὸν, καὶ δόρατα xopa-
δαίνειν καὶ περιελίσσειν εὐπετῶς τῇδε χάχεϊσε, ξίφη
κεεὐθυδόλως κατὰ τὸν ἀέρα περιστρέφειν, xal ἵππων

potestates munerare non intermisit : quecunque
vere eum sequebantur in obsequiis domestica
copiz, eas ad res bellicas quotidiana exercitatione
quam maxime assuefaciebat, arcum recte inten.
dere, sagitta ad mamuiam | adducta eollineare, 51
spicula vibrare et contorquere ezpedite huc illuc,
gladios directo ictu per aerem rotare, in equos
leviter insilire : ne tempore certaminum inferiores
hostibus reperirentur; presertim quod primi
perieulum ingredi ac venire in aciem debebaut

χούφως ὑπεράλλεσθαι " ὡς ἐν καιρῷ τῶν ἀγώνων μὴ φαίνοιτο τῶν ἐναντίων μειονεχτοῦν * xal μάλιστα
πρυχιυδυγεύειν ὀφεῖλον xal παρατάττεσθαι χατὰ φάλαγγα.

£. (48) Ἐπεὶ (19) δὲ τὴν τοῦ χειμῶνος γατήφειαν

40, Postquam tristem hietnis faciem verna tem-

C. B. HASII ANNOTATIONES.
* ἐπειλιμμέναν (eic) cod. * ἀπτερώτῳ τάχει. Vid. infra 59. B.

45) Apud. Cedren. 1]. 649. B. διεδέχετο δὲ xal D xax ἀπόχρυμνον [], ἀπόχρημν.], πεζοὶ τοὺς ἵππους

όγος ἀπανταχοῦ " vereor ut recte. Scylitza ms. (in
Codd. certe quos vidi) : καὶ λόγος δὲ ἐφοίτα |f. διε-
φοίτα] ἀπ, non διεδέτοτο [sic], quod affertur in ora
editionis Cedrenianze. Paulo inferius apud Cedren.
619. D. lin. 9. pro ἐνορχοῦντα Codd. ἐπιορκοῦντα.

H0) Praesertim Styliano jurante, mullum ex
Theophanonis liberis a Nicephoro de baptismo
*ite susceptum, ut. referunt. Cedrenus et. Glycas.
Apud quem 306. B. post τὸν Στυλιανόν Codd, addunt,
ὑπὲρ τοῦ βασιλέως ὀμνύοντα.

M7) Vietoriam Joann. Tzimisez ἃ Cedreno Il.
m. B. celebratam in aoni 963. autumno, hauc
lemem precedenti, accidisse credendum est. Quo
la loco Cedreni poat verba, el; τινα λόφον δύσδατον

[f. τοῦ ἵππου] ἀποδάντες, xal τῇ τοῦ τόπου θαῤῥή-
σαντες, insere ex auctoritate Codd. vocem εὐχαι-
οἷᾳ, quam vulgata habet in margine, quaque
omnino abesse nequit.

JUD Initium. capitis Χ Combefisius vertit, Pagi

(19) Nempe solstitium zstivum anni 964, a quo
nou multum dissentit Cedrenus t1. 654. B. scribens,
mense Julio Nicephorum hanc expeditionem susce-
pisse. Apud Abulpharajium Historia dynastiar:

. 913. ea omnia ad a. Hegirze 351, hoc est Christi
62, referuntur : perperam, opinor : errore vel
auctoris vel librariorum. .

Digitized by Google
