£19 .

IMP. BASILII JUNIORIS

(2

;equitatis amantem, et exscindendze avaritix cupi- A ἐθέλομεν εἰπεῖν. Καὶ γὰρ [χαὶ] πολλὰ παρηνοχλή-

dam; perspicuum ex illis flet, qus dicturi sumus.
Magnas enim molestias a pauperibus hoc nomine
pertulimus, et quibus quotidie circumveniantur frau-
dibus ei injuriis, nostris ipsimet oculis vidimus,
dum provincias imperii nostri peragraremus, et ad
expeditiones proficisceremur. Nam quo paeto sim-
pliciter atque temere temporis habenda erit ratio,
eum is, qui pauperem circumscribit, opibus sub.
nixus, diu potentia felieitateque sua fruatur, eam-
que potentiam et felicitatem suam ad successores
suos transmittat ? ac fortassis ipse quidem patricius
sit, at nati ex 60, puta nepotes et pronepotes, si-
militer potentes et. familiaritate principibus con.
juncti, felicitatem suam ad rxx vel c annos porre-

ctam retineant? non illos nos coercebimus? nom Β o5 xeXósopsv; καὶ τοῖς πένησι δῴσομεν ἃ xax

pauperibus ea dabimus, quibus male sunt defrau-
dati? Quippe cum is, qui fundos communes ac-
quirit, vel majus pretium. obtulit, potens est,
ejusque hzredes rursus tam in patrimonio, quam
ipsa potestate succedunt, nec pauperi locum adver-
sus se experiundi rerum illarum nomine conce-
dunt, quibus rebus eum nequiter fraudarunt :
omnino manifestum est, qu»ntumcunque temporis
interea transeat, minime prohibendum esse paupe-
rem, quominus et requirat, et auferat id, quod
suum est. Nam nisi hoc faciamus, avaro fenestram
aperiemus, ut dicat : Quoniam ego prospera for-
tuna fruor hodie, nec pauper ille inecum experiri
potest : si pari felicitate filius quoque meus atatur,

θημεν παρὰ τῶν πτωχῶν χάριν τούτου xal τὰς γι-
νομένας εἰς αὐτοὺς καθ᾽ ἐχάστην πλεονεξίας xai
ἀδιχίας τοῖς ἰδίοις ἡμῶν ὀφθαλμοῖς εἴδομεν, διερχό-
μενοι τὰ θέματα τῆς βασιλεία: ἡμῶν, καὶ πρὸς τὰ
ταξείδια ἀπερχόμενοι. Πῶς γὰρ ἁπλῶς καὶ ὡς ἕτυ-
xt» ἐνεργῆσει χρόνος, ὅτε δυνατὸς ὧν ὁ τὸν πένητα
πλεονεχτήσας, πολὺν χρόνον ποιήσει δυναστεύων
xai εὐημερῶν, xai τὴν δυναστείαν αὐτοῦ xai εὖ-
ἡδερίαν εἰς τοὺς διαδόχους αὐτοῦ παραπέμψει; xo)
τυχὸν οὗτος μὲν πατρίχιός ἔστιν, οἱ δὲ ἐξ αὐτοῦ,
οἷον ἔγγονοι xal δισέγγονοι, ὁμοίως δυνατοὶ xat
οἰχειόκητα ἔχοντες πρὸς τοὺς βασιλεῖς, καὶ μέχρ:
τῶν ἑδδομήχοντα ἢ ἐχατὸν χρόνων τὴν εὐημερίαν
αὐτῶν παρεχτεινομένην ἔχοντε;. ἾΑρ᾽ οὖν τούτου;
ug
ἐπλεονεκτήθησαν ; τοῦ [τε] γὰρ εἰς χοινότητας qu-
ρίων ἐπιχτησαμένου, 1 πλέον ἐκτίσαντος, δυνατοῦ
τυγχάνοντο;, καὶ τῶν αὐτοῦ διαδόχων πάλιν μετὰ
τῆς ὑποστάσεως καὶ τὴν δυναστείαν διαδεχομένων,
καὶ μὴ διδόντων χώραν τῷ πένητι πρὸς τὸ xol
αὑτῶν κινῆσαι περὶ ὧν χαχῶς ἐπλεονέχτησαν αὐτόν'
πάντως πρόδηλόν ἔστιν, ὅτι ὅσο; ἂν χρόνος ἐπὶ τού-
των διαδῇ, ἀχώλυτος ὁ πένης ἔσται πρὸς τὸ ζητεῖν
καὶ ἀπαίρειν τὸ ἴδιον. El μὴ γὰρ τοῦτο ποιήσομεν,
πάροδον δώσομεν τῷ πλεονέχτῃ τοῦ λέγειν, ὅτι Ἐπεὶ
ἐγὼ σήμερον εὐημερῶ, χαὶ οὐ δύναται κατ᾽ ἐμοῦ ὁ
πένης χινῆσαι, ἐὰν εὐημερήσῃ καὶ ὁ υἱός μου, καὶ
διὰ τῇ; εὐημερίας ἡμῶν διαδῇ τεσσαρακονταετία, f
ἐγὼ χρονίτω εὐημερῶν, ἔχομεν ἀναφαίρετα τὰ ἐπι-

et nobis hac prosperitate fruentibus anni quadra- C κτηθέντα, καὶ συμφέρει gor τὸ τελεονεκτεῖν. [Τοῦτο

ginta pratereant, aut ipse diu res secundas conti-
nuem : inadempta retinebimus, qu: acquisivimus,
adeoque mihi rapaciter agere proderit. [ Atque lioc
manifestum est. etium de Maleinorum, itidemque
de Phocadum (familia. Quippe Constantinus Ma-
leinus patricius, et Eustathius ejus filius, magister,
usque ad centum, vel centum viginti annos, felici-
talem suam continuarunt : Phocades vero, etiam
ultra hoc spatium. Nam et avus eorum, et deinceps
pater, et postea filii, propemodum dixerim, a nemine
interruptam ad nos usque potentiam obtinuerunt.
Et quonam modo talibus praescriptio temporis
subveuiet 3] quo rursum modo non reputabimus po-
tentem pariter et imbecillum, qui ab initio quidein
pauper est, deinceps autem honoratus, ct ad glo-
ri& culmen evectus? imbecillum, quamdiu est in
numero inferiorum : eL tempus huic succurrere
permittemus : potentem, ex quo tempore consecu-
tus honorem fuerit : et nibil ei prodesse przscri.
. Ptionem temporis probabimus. Qualia sane sepe-
numero quotidie videre est. usuvenire, ac receus a
nobis adeo compertum est. lnvenimus enim Philo-
calem, ab initio fortunz tenuis hominem, et unuin
ex vicaneis; postea splendidum, et opulentum :
qvi quamdiu plebeius erat, eadem cum suis convi-
carneije uera pensitationum — sustinebat, nec

δὲ φανερόν ἔστι καὶ ἀπὸ τῆς γενεᾶς τῶν Μαλεῖνων,
χαὶ πάλιν τῶν Φωχάδων. Ὁ μὲν γὰρ πατρίκιος Kuv-
σταντῖνος ὁ Μα)εῖνος, καὶ ὁ μάγιστρος Εὐστάθιο; ὁ
τούτου υἱὸς, μέχρι τῶν ἑκατὸν χρόνων, f| καὶ τῶν ἐχᾶ-
τὸν εἴχοσι τὴν εὐημερίαν ἔσχον συμπαρεκτεινομένην
αὐτοῖς. Οἱ δὲ Φωχάδες πολὺ τούτων ἐπέχεινα, Ὃ cs
γὰρ πάππο; [al. πρόπαππος] αὐτῶν, εἶτα xai ὁ
πατὴρ, μετὰ δὲ ταῦτα καὶ οἱ τούτου υἱοὶ ἀδιάδοχον
σχεδὸν εἰπεῖν ἕως ἡμῶν εἶχον τὴν δυναστείαν. Καὶ
πῶς οἱ τοιοῦτοι βοηθοῦντα τὸν χρόνον ἕξουσι (8) ;}
πάλιν δὲ, πῶς οὐ λογισόμεθα δυνατὸν xai ἀδύνατον,
κὸν ἐξαρχῆς μὲν πένητα, ὕστερον δὲ τιμώμενον, καὶ
πρὸς ὕψος δόξης ἀναγόμενον; ἀδύνατον μὲν, ἕως
ὑπάρχει τῶν χάτω" καὶ τὸν χρόνον βοηθεῖν αὐτῷ

D συγχωρήσομεν" δυνατὸν δὲ, ἀφ᾽ cb χαιροῦ τιμηθῇ"

καὶ τὸν χρόνον μηδὲν αὐτὸν ὠφελοῦντα δείξομεν.
Οἷα πολλάκις xa ἑχάττην ἔστιν ἰδεῖν συμδαίνοντα,
xai ἄρτι παρ᾽ ἡμῶν εὑρέθη. Καὶ γὰρ εὕρομεν :ὃν
Φιλοχάλην, γενόμενον μὲν καταρχὰς τῶν εὐτελῶν χαὶ
χωριτῶν ἕνα" ὕστερον δὲ, τῶν περιδόξων καὶ πλου-
aitov. Ὃς ἕως μὲν ὑπῆρχε τῶν χάτω, συνετέλει τοῖς
ἑαυτοῦ συγχωρίταις, καὶ οὐδὲν αὐτοὺς ἑκχαινοτόμει.
'Aq' οὗ δὲ τοῦτον εἰς τιμὴν ὁ Θεὸς ἀνῆγεν [ἀνῆξε"]
ἑδδομαδαρίου [αἱ. ἐδδομαρίου), εἶτα χοιτωνίτου, xat
μετὰ ταῦτα πρωτοδεστιαρίου, τὸ ὅλον ix τοῦ χα! -
ολίγον ἐκράτησε χωρίον, καὶ προάστειον ἴδιον ἐ ποίησ

(8) U.cis. inclusa scholium redoleut ; fortasse superius reponenda sunt.

Digitized by Google
