€at

LEONIS DIACONI

692

fauces appropinquaverat, anguslisque et asperis A δρόμον ὑπερφυοῦς ἐποχούμενος, xal τῆς στρατιᾶς

locis conelusi barbari acie solufa ut quisque pote-
rat per erepidines nitebantur, tum dur, signo tubis
dalo, excitalis cirea 8056 insidiis, obviam se barba-
ris obtulit.

᾿ καὶ τοῖς στανωτάτοις xal ἀνωμάλοις συνειληθέντες

xal ὥς πη ἐνὸν ἦν ἐχάστῳ, χατὰ χρημνώδη διήεσαν,
στρατηγὸς xal τῶν λόχων διαναστήσας τοὺς ἀμφ᾽

δ. Ita cuncti, gladios destrictos in manus su-
mentes, hostes itinere defatigatos strenue cecide-
runt, cum ipsi integri ad illos accessissent. Neque

multum abfuit quin ipse Chambdan a Romanis ca-

peretur : nisi, ut 99 erat alias acutus et promptus
ad recta consilia in difficultatibus invenienda, ar-
gentum et aurum, quod secum portaverat, temere
per viam spargi jussisset : qua re Romanorum in
€otlizendo auro occupatorum distracto impetu, cum
paucis protectoribus periculum effugit. Tanta au-
te:n dieitur hoc przlio barbare multitudinis facta
esse clades, ut per agros illos acervi ossium huma-
norum ad hunc usque diem couspiciantur. Dux,
hujusmodi victoriis ac stratagematis ingenti barba-
rorum multitudine debellata ac. deleta, postquam
arrogantem jactationem Chambdani iu ignobilem
atque ignavam timiditatem fugamque convertisset
compulissetque, suis unum in locum congregatis,
convecta, tum barbarica, tum etiam Romana prada,
qvam in populatione barbari collegerant, ejus ma-
jorem partem exercitui distribait : captivos viatico
donatos ad snam quemque domum reverti jussit :
deinde Saracenis, quos hioc bello captivos fecerat,
in. vinenla conjectis, conclamata victoria, gratula-
tione rei bene gest: Providentix facta, ad impera-
tóris numen ire contendit, Constantinopoli trium-
pliaturus. Αἱ milites ducem plausu efferebant, ad-
mirantes haud immerito, et virum praedicantes,
qualem neminem aliam tulisset ea :etas : neque
minus a felicitate eum celebrabant, cum viderent,
ex sententia in bellis illi uni omnia procedere. Ipse
ut Qf Constantinopolim venit, cum preda quam-
plurima et captivis Saracenis permultis ingressus,
ἃ Romano imperatore maguifice receptus est,

πῆ μὲν οὐραγῶν, πῇ δὲ προοδτύων (50), xai τὸ

δόρν σείων, καὶ ταῖς αὔραις μεθιεὶς, εἴτ᾽ αὖθις μεθ-

ἕλκων πρὸς ἑαυτὸν χραδαινόμενον. Ἐπεὶ δὲ τὴν
ἱππήλατον ὁδὸν διελθὼν ταῖς δυσχωρίαις προσέθαλλε,

τῶν τόπων οἱ βάρθαροι τὴν φάλαγγα διελύσαντο,
τηνιχαῦτα ταῖς σάλπιγξι τὸ ἐννάλιον ὑποση μῆνας ὁ
αὑτὸν, ὑπηντέαζε τοῖς βαρδάροις.

ε΄, Καὶ πάντες ἐπὶ τῶν ξιφῶν εἶχον τὰς δεξιὰς,
χαὶ ταῦτα σπασάμενοι "' ἐπιστροφάδη" ἔχτωνον τὸ
ἀντίπαλον xsxunxbe τῇ ὁδοιπορίᾳ, ἀχρῆτες ** αὐτοὶ
τούτῳ πελάζοντες. Καὶ κἂν xal αὐτὸς 6 Χαμδδὰν
ἥλω μιχροῦ πρὸς τῶν Ῥωμαίων δορνάλωτος " εἰ
μὴν τηνάλλως ἀγχίνους ὧν χἀν τοῖς ἀπόροις ὀξὺς
ἐννοῆσαι τὰ δέοντα, τὸν ὃν ἐπεφέρετο ἄργυρον xal
χρυσὸν χύδην ἐπὶ τῆς ἀτραπιτοῦ διατπείρειν προσ-
ἐταξεν᾽ ᾧ xol περισπάσας τὴν τῶν Ῥωμαίων
ὁρμὴν, ἀσχοληθέντων τῇ τοῦ χρυσοῦ συλλογῇ, μετ'
ὀλίγων ὑπασπιστῶν μόγις τὸν τοιοῦτον δια κέφευγε
χίνδυνον, Λέγεται δὲ τοσοῦτον αὐτουργηθῆναι φόνον
τοῦ βαρδαριχοῦ πλήθους πρὸς τῶν Ῥωμαίων χατὰ
τουτονὶ τὸν πόλεμον, ὡς πολλαχοῦ τῶν χώρων bxel-
νων σωρείας ἀνθρωπείων ὀστῶν ὁρᾶσθαι μέχρι χαὶ
νῦν. Ἐπεὶ δὲ τοιούτοις τροπαίοις καὶ στρατηγήμασι
τὴν πολυάνθρωπον πληθὺν τῶν βαρδάρων ὁ στρατ-
ηγὸς ἢγωνίσατο ** xat διέφθειρε, χαὶ τὸ ὑψαύχενον
τοῦ Χαμδδὰν xal τετυφωμένον εἰς ἀγεννῇ xoi ἄναν-
$pov δειλίαν χαὶ φυγαδείαν κατέσπασε xat συνέχλεισε,
τοὺς ἀμφ᾽ αὑτὸν συναγηοχὼς xat τὴν λείαν ἐπισυ»
ἄξας, ὅση τε ἦν βαρθαρικὴ, [P. 14] καὶ ὁπόση "Pu-
μαϊχὴ Ex τῆς προνομῆς τοῖς βαρδάροις συνήθροιστο,
ταύτης τὸ πλεῖστον τῇ στρατιᾷ διένειμε καὶ τοὺς
αἰχμαλώτους ἐφοδιάσας ἐπὶ τὰ σφῶν ἤθη ἀ ποτρέχειν
ἐξέπεμπε' τοὺς δὲ τῷ πολέμῳ ληφθέντας πέδαις
ἀτφαλισάμενος τῶν ᾿Αγαρηνῶν, ἐπαιώνιζεν ἐπινίχια,
xai τῇ Προνοίᾳ τὰς εὐχαριστηρίους ἐσπένδετο πρὸσ-
εὐχὰς, καὶ πρὸς τὴν αὐτοχράτορα δυναστείαν ἡ πεί-
γετο, θριαμδεύσων εἰς τὸ Βυζάντιον. Ὁ δὲ στρατὸς
ἐν χρότοις εἶχε τὸν στρατηγὸν, ἀγάμενοι τοῦτον, ὡς
*b ebbe, xat ἄνδρα ἐπιφημίζοντες, οἷον μὴ φέρειν
ἄλλον τὴν τότε γενεὰν, καὶ τῆς εὐτυχίας αὐτὸν
ἐξεθείαξον, κατὰ ῥοῦν αὐτῷ προχωροῦντα τὰ τῶν

C. B. BASIL ANNOTATIONES.

*! σπασάμενος cod. 5 ἀκμήταις cod.

*" ὁ στρατηγόνισατο eod. Lege χατηγωνίσατο. vid. 14. B.

(50) Verbum προοδεύω miror item in Lexicis D τε ὄντες ἴχνη γυμνὰ, τὴν αὐτὴν ἡμῖν προωδευκότων

oiissum, cum utantur, preter Leonem h. |., scri-
ptores bene multi. S. Joannes Chrysost. In naiivi-
tat, Przcursoris Vll. 395. 27. ὁ Ἰωάννης προοδεύων
τοῦ Kuplov. S. Basilius Non adh;rendum esse
rebus szicular. f, 569. C. οἱ δὲ προοδεύσαντες ἀν-
£u£vov τὸν φυτεύσαντα. Qus ipsa verba iterat Nice-
ias Heraclez metropolita Catena in Job 608. C. Item
participlo προοδεύων Germanus Cpolitanus Orat.
ir S. crucem 2320. B. Frequentius tamen usurpatur
participium przeterit, art, velut ἃ Luciano [1ὲγ-
motim. I. 815. 25. ἠχολούθει tolg τῶν προωδευχότων
ἴχνεσι. Unde fortasse S. Gregorius Nyssenus In
Cantic. Canticor. 1. 501. A. τοῖς ἴχνεσι τῶν mpo-
ωδευχότων ἑπόμενος" et Eusebius Histor. Eccle-
»iust. ὁ. A, ἀνθρώπων γε μὴν οὐδαμῶς εὑρεῖν οἷοί

ὁδόν, se conscribentem historiam ecclesiasticam
novum neque ulli antea. tentatum iter ingressum
(minus opinor accurate : quandoqnidem preci
historiam ecclesiasticam condidisse S. Lucas eit
otest, inde ab ortu Christi, quo bistoria ipsius
Evan elio et Aetis Apost. continetur). Participim
προωδευχώς pluraliter apud S. Gregorim UAM
De beattudin. 815. D. τινὸς τῶν προῦ e: 3
et In laudem fratris Basilii 1], 914. D. τῶν ἐν ni
προωδευκότων. Numero singulari Eusebius Dun -
strat. Evang. 187. D. τὸν προωδευχότα S. πῶς
στοῦ. Participium perf. pass. ibidem 125. D. Alias
τὰ προωδευμένα, ad ea que Gntecese at 8l.
Leo eodem sensu ait προπορεύομαι 4. A. 19. Ὁ.
D. 95. D. προηγοῦμαι 95. D.

Digitized by Google
