T

HISTORLUE LIB. III.

"93

[P4

ὀλίγων ἡμερῶν ἅπαν τὸ τῆς ᾿Ασίας πρὸς αὐτὸν συν- A radiisque solis in terram se diffundentibus (Julio

ἤθροιστο στράτευμα, ἡμέρας ἤδη διχφανούσης, καὶ
τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων ὑφαπλουμένων τῇ γῇ (95)
(Ἰούλιος εἴχεν ἀρχὴν [96]), οἱ τὰς τοῦ στρατοῦ παρ-
εἰληφότες ἡγεμονίας ἅμα τῷ στρατηγῷ Ἰωάννῃ
πἀξίφη γυμνώσαντες χαὶ τὴν στρατήγιον σχηνὴν xo-
χλωσάμενοι (προστεταγμένον ξὲ τοῦτο πρὸς τοῦ Ἰωάν-
νου τοῖς στρατηγοῖς καὶ λοχαγοῖς ἦν, ὅς γε δεινὸν
ἐποιεῖτο, εἰ ἄνδρα: αἱμάτων ἀγεννὴς ἐχτομία "μετὰ
νηπίων τιθηνουμένων καθυποτάσσοι, fj ἂν αὐτῷ δε-
δογμένον efr), αὐτοχράτορᾳα Ῥωμαίων xal χρα-
καιὸν βασιλέα τὸν Νεχηφόρον ἐφήμιζον (97), πολυ-
χρόνιον χράτος αὐτῷ ἐπευχόμενοι. Ὃ δὲ τὰ πρῶτα
piv ἀπείπατο ' τὴν τοιαύτην ἀρχὴν, τὸ τοῦ ὕψους
ἐπίφθονον εὐλαδούμενος, xal τὸν τῆς συνεύνιν
xi τοῦ υἱοῦ Βάρδα προϊσχόμενος θάνατον, ὃς
αὐτῷ 15 τῆς ἡλιχίας τὸ βιώσιμον ἕλχων, ἄρτι πυρ-
αυγεῖ τῷ ἰούλῳ περιαστράπτων τὴν γένυν, χατὰ
παιδιὰν οὐ πρὸ πολλῶν τῶν χρόνων πρὸς αὐτανεψιοῦ
αὐτοῦ (Πλεύσης τὸ μειράκιον ὠνομάζετο [98]}
χοντῷ τὴν βλεφαρίδα τιτρώσχεται" ὁ δὲ Πλεύσης,
δείσας ἐπὶ τῷ τραύματι, τὸν κοντὸν διαφίησι τῆς
χειρός" τοῦ δὲ σαυρωτῆρος τῷ οὔδει ἐνερεισθέντος
σφοδρὰν γενέσθαι cuuGiGnxe τὴν ἀντέρεισιν, ὡς τὴν
αἰχμὴν τὸ χρανίον ἀντιτορήσασαν διαμπερὲ: διελ-
θεῖν, καὶ αὐθωρὸν ἄναυδον τὸν Βάρδαν τοῦ ἵππου xa-
ταπεσεῖν. Τοιαύτην ὁ Νιχηφόρος προτεινόμενος πρό-
φασιν παρῃτεῖτο τὴν ἀρχὴν, καὶ Ἰωάννῃ τῷ Τζι-
μβισχῇ παρεχώρει τῆς τοιαύτης ἐπιδῆναι τιμῆς, καὶ
τῶν σχήπτρων ἀνθέξεσθαι, Οὐχ ἡνείχετο ὃὲ τῶν

τοιούτων λόγων οὔτε τις τῶν τοῦ στρατοῦ, οὔτε μὴν c

αὑτὸς ὁ Ἰωάννης " ἀλλ᾽ ὁμοθυμαδὸν αὐτὸν ἐπευφή-
po»v, os6áa utóv τε καὶ βασιλέα ἹΡωμαίων προσαγο-
ῥεύοντες. Ὁ δὲ χαταδέχεται τὴν ἀρχὴν, καὶ τὸ ἐρυ-
θρὸν πέδιλον, ὃ τῆς βασιλείας παράσημον μέγιστον

erat ineunte), prafecti exercitui una. cum Joanne
mogistro districtis gladiis pretorium cingunt (id
tribunis centurionibusque imperaiu:n antea ab
Joanne erat, acerbe ferente, quod ignavus spado
eum pueris lactentibus militares personas ad arbi-
trium. gubernaret), imperatorem Romanorum po-
tentemque Augustum Niceplorum renuntiant, im-
perium in multos annos illi precantes. Hic primo
quidem recusabat ejusmodi summam potestatem,
invidiam altissimi fastigii veritus, uxorisque ac
filii Bard: obitum causatus, qui, ipsum jnventatis
vitalem spiritum trahens, rutilaque lanugine jam
genam circumfulgens, exercitatione ludicra non
multis annis AT ante a patruele ipsius (Pleuses is

D adolescentulus. nominabatur) lancea in. palpebram

ivtus est; quo vulnere perturbatus Pleuses lanceam
de manu dimisit : verum accidit, ut hastili in terram
impacto repercussio fieret tam veliemens, ut cuspis
alacta calvariam penitus perforaret, Bardasque
evestigio sine voee ex equo caderet. IIujusmodi
excusationem Nicephorus afferens recusabat impe-
rium, concedebatque Joanni Tzimiscz, ut ad hanc
dignitatem evectus sceptra vindicaret. Quanquam
ejusmodi voces neque ex exercitu omnino quisquam
sustinuit, neque ipse Joannes . sed conspirautibus
animis, fausta illi ominanies, Augustum Impera-
toremque Romanorum eum renuntiaverunt. Tum
vero accepit imperium, rubrosque calceos, qui 88- '
ers dignitatis maximum insigne sunt, induit, parvi
wstimaps diras religiones, quibus Polyeucto pa-
iarelie ac senatui se obstrinxerat. Quippe instabi-
litatem incertosque eventus fortuoz; non minus
quam Josephi simuliatem perfidiamque reputans,
maluravit sic prevenire ejus malitiam, ut suas res

C. B. flASII. ANNOTATIONES.

7" ἀπείπετο Cod. — "* αὐτῷ cod. Leg. αὐτό,

(95) Affirmare non ausim auctorem scripsisse ἐφ-
απλουμένω"" scribere debuisse dubium non est. Di-
citur euim proprie ἐφαπλοῦσθαι de radiis lucis.
Eusebius Pr:epar. Evangel. 69. D. ἥλιος, τὰς τοῦ
οἰχείου φωτὸς ἐφαπλώσας ἀκτῖνας, S. Justinus
Marty Expositione filei de recta confess. 539, C. τὸν
ἥλιον ὡς μᾶλλον εἰς αὐτὸν τῶν λοιπῶν ἐφαπλού-
βενον, S, Basilius Commentar. jn caput ix Εϑαίω l.
1032. A. τὸ φῶς διέχοψε μὲν τὴν ἀχλὺν, ἐφήπλωσε
ἐὲ αὐτοῖς τῆς ἀληθείας τὸ φέγγος. Scripturam tamen
Codicis immotare nolui, verbum minus proprium
ab ipso auctore manasse ratus. Est quoque προσ -
νυφαπλῶσαι eodem sensu58. C.

(06) Nempe anni 965 : Romanus. imperator vita
functus erat die 15 Martii ejusdem anni : vide supra

(91) Quemadmodum Nicephorus ἃ ducibus re-
nuntiatus sit imperator, refert Anonymus, ex
cujus historia ms. jam supra 206. A. quaedam
ascripsi (4) : Τοῦ ὃς Μλγίστρου καὶ Δομεστίχου Νι-
χηφόρου ἐν Καισαρείᾳ χαταλαδόντος χαὶ τὸν στρα-
τὸν ἀδνουμιάζοντος, πρὸ; τὸ χωρῆσαι χατὰ τοῦ
ἀλαζόνο; Χαμδδᾶ͵ ὁ Πατρίχιος Ἰωάννης ὁ λεγόμενος

(a) Ex Cod. Vatie. N* 163, fol. 61 recto.

Τζιμισχῆς, xa ὁ Πατρίχιος Ῥωμανὸς ὁ τοῦ Koup-
κούα, xat ὁ Πατρίχιος Νικηφόρος ὁ ᾿Βξαχιονίτης xat
οἱ λοιποὶ στρατηγοὶ σὺν tof; ταγματιχοῖς ἄρχουσι
βουλεύονται, ἵνα τὸν Μάγιστρον βασιλέα ἀναγορεύ-
σωσι. Καὶ δὴ πρὸς τὸ σχηνοπήγιον αὐτοῦ ἀφικόμενοι
ἐπὶ τὸ αὖτὸ..... Nicephorus Magister et Domesticus
cum Casaream venissel, recenseretque exercitum ad
pergeudum: contra arrogantem. Chambdauum, Patri-
cius Joannes qui dicitur Tzimisches, Romanus Cur-
cue F. Patricius, Patricius Nicephorus Hezacionites

. €Gterique duces. cum prafectis legionariis rationcm

ineunt, quemadmodum Magistrum imperatorem re-
nuntient. lt«que ad tabernaculum ejus in uumm con-
gressi..... Mis imperfecte desinit historia Anonymi
in cod. Vaticano, quem ex alio nale habito descri-
pum eise lacune spatiaque passim a librario relicta
(verbis nempe in prototypo exesis aut deletis) de-
monstrant,

(98) In versione Cedreui a Xylandro facta voca-
tur Pelusa !1. 649. A. perperam. Nam in scriptiono
Πλεύσης consentiunt Leo, Cedrenus in Graece,
Scylitza Historia ms., Zonaras ll. 199. D. Glycas
$05. D. et Cangius Famil. Byzant. 150. C,

Digitized by Google
