6.1 -

NOVELL£ CONSTITUTIONES. N

618

Amalfitanos, Judeos, Longombardos, de civitate A hominem habere licentiam unquam tempore pee

Dari et »liorum, sed solum illorum negotium adduxe-
rint. Quodsi boc faciunt, non solum illos defendere
[non] potuerint, sed et suum justum perdiderunt.

lusuper et hoc jubemus, ut per solum logotheta,
qui tempore illo erit de diorno (4), ista navigia
de istis Veneticis et ipsi Venetici scrutentur, et
pensentur et. judicentur, secundum quod ab anti-
quo fuit. consuetudo; et quibus judicium forsitan
imer illos aut cum aliis crescetur, scrutari et judi-
«are pro ipso solo logotheta, et non pro alio judice
qualencunque unquam. Ideo jubemus et omuibus
mandamus . . . (5) ipsi cartularii qui sub illo
sunt et nolarii parohalasari, luminarchi [λιμενάρ-
χα, epologerni [ὑπολόγοι τοῦ γενιχοῦ], et. illi. di-
«untur silocalami, commerclarii de Avido, aut alios
homines, qui reductus ut imperiali servitio usque
in nin mo servitio, verum de publico etiam nullum

qua:emeunque occasionem aut ipsi Venetici aut
illo navigiis tentare aut tangere aut scrutari aut
qualecunque occasione perquirere, aut dicere illis,
pro quibus (6) nostro Imperio commendabit illos
esse Sub manu de logotletis de diorno solo, et ab
illo solo illos pensetur. Observaudo et illos omuia,
qua suprascripta sunt, et cum aliis servitiis opee
rare cum suis navigiis pro karicatione de nostro
hoste qui forsitan vult. nostro imperio in Longom-
bardia dirigere. Pensando omnes et exspectando,
qui ausus fuisset contrarium, qui nos jussimus
ei liec seripsimus,pro quovis przvaricareet contrhire
faciunt, super eum venire disdignationem et iram do
nostro imperio, aufficiendo omni demonstratione sola
de nostro ipso chrisobulli sigillo; quod factum est
in mense Martio indictione quinta ; in quo et nostro
pio eta Deo ordinato imperio confirmavit. Amen.

Lp. Desilii Porphyrogenii,ut monasteria sint,quee ultra VIII vel X monachos habeant, siquidem euffici.n-
Νὰ Progens lem iis terram possideant. (Inter 915-996.) [7].

Δ΄.

δμιςμείου τοῦ Πορφυρογεννήτου νομοθεσία γεαρὰ
wd. Ἐχφωνηθεῖσα κατὰ τὸν ᾿Ιαγουάριον μῆνα,
τῆς θ΄ ἱνδικειῶγος, τοῦ cg δ' ἔτους.

Tà γκετάλαια τῆς παρούσης διατάξεως, ἐκ τῶν
ApuevozoUD.tov. — ᾿Ανατρέπει τὴν τεσσαραχον-
ταετίαν, μηδὲν ὠφελεῖσθαι διοριζόμενος τοὺς δυ-
νατοὺς ἀξιχοῦντας χαὶ πλεονεχτοῦντας τοὺς τέ-
νῆτας τῇ τεσσαραχονταετίᾳ, μτδὲ τοὺς πένητας
ὑπὸ τούτων τῶν δυνατῶν ἀδιχουμένους ἀποχλείε-
σθαι τῇ τεσσαραχονταετίᾳ' μηδὲ ἰσχύειν τοὺς
περιορισμοὺς, εἰ χαὶ χρυσοδούλλων ἐντός εἰσιν,
ἀλίχως καὶ πλεονεχτιχῶ; γεγενημένους" μηδὲ τὸν
δημόσιον ἀποχλείεσθαι χρόνῳ, ἀλλὰ ἀνακαλεῖσθαι
τὸ ἴδιον δέκαιον ἀπὸ Αὐγούστον Καίσαρος, καὶ
ξιχαιοῦσθαε περὶ τὴν τούτου ἀνάληψιν,
α΄, Περὶ τεσσαρακονταετίας͵ --- Ἐπειδήπερ f$

βατρεία μου, ἀφ᾽ οὗ ηὐτοχρατόρησε, καὶ τὰς χινου-

μένας ὑποθέσεις παρά τε τῶν πλουσίων καὶ τῶν
πτωχῶν ἐπεχείρησε ζητεῖν, εὗρεν ὅτι οἱ θέλοντες
πλευνεχτεῖν δυνατοὶ, εὔλογον ἀφορμὴν ἔχουσι τὴν
τσσαραχονταετίαν, xal σπουδάζουσιν εἴτε διὰ ξενίων,
εἶτε διὰ ἰδίας δυναστείας τὴν τοιαύτην τεσσαραχον-

72:218; διαδῆναι, καὶ ἔχτοτε κατὰ τελείαν δεσποτείαν

ἔχειν, ἄπερ κακῶς ἐπλεονέχτησαν τοὺς πένητα; ἐξ-

Cito τὴν παροῦσαν νομοθεσίαν, τοῦτο μὲν xal τὰ mpo-

γεγονότα διορθουμένη, τοῦτο δὲ xal τοὺς νῦν δυνατοὺς

ἀναστέλλουσα, καὶ τοὺς μετέπειτα χωλύουσα, γινώ-
ὄχοντας ὦ; οὐδεμίαν ὠφέλειαν ἀπὸ τούτου εὑρήσου-
€», ἀλλ᾽ ἀφαιρεθήσονται τὰ ἀλλότρια οὐχ αὐτοὶ
μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ χληρονόμοι αὐτῶν. Ὅτι μὲν οὖν

ἢ βασιλεία ἡμῶν οὐκ ἀσχόπως, οὐδ᾽ ἀδοχ: μάστως

τὴν τεσυχραχονταετίαν ἀνατρέπει, ἀλλὰ τοὺς πέ-

Ὑπτα; ἐλεοῦσα, xal τοῦ χοινοῦ xal τῆς συστάσεως

αὐτοῦ φροντίξζουσα, xai τὸ δίχαιον ἀγαπῶσα, xat

τὴν πλεονεξίαν ἐχκόπτουσα, φανερὸν ἔσται ἐξ ὧν

. (ἢ Editores notant : « Logotheta de domo erit

λιγυθέτης τῶν οἰχειαχῶν s. τοῦ ἰδιχοῦ, » Imo lo-

irtbela dromi intelligendus esse videtur. Ip.

, (8) Editores Logothete supplent, Male. Potius de

ἐπάρχῳ παραθαλασσίτῃ coguavevin. Bv.

Parnor. Gn. CXV.

IY.
Basilii. Porphyrogeniti novella cosstitutio publiccia
mense Januario, indiciione 1x, πη Vi M, 12, I1.

Cayita. Constitutionis hujus ex. Harmenopulo. —
Prescriptionem annorum XL tollit, statuens, né
annorum XL prwscriptio potentioribus inopes
injuste atque avare opprimentibus quidquam
prosit; neve pauperes ab iisdem potentioribus
lesi per annorum XL przscriptionem suhmo-
veantur. Ne terminorum quoque descriptiones
robur habeant, licet aureis. bullis contineantur,
siquidem injuste ac fraudulenter factze sint. Fi-
scum etiam nullo temporis intervallo vult excludi,
sed ab Augusto Cresare jus suum repetere, idque
merito recuperare.

4. De annorum xí prescriptione. — Quoniam
majestas mca comperit, ex quo ccpit imperare,
motasque tam ab opulentis, quam pauperibus
causas inslituit cognoscere, locupletiores Irau-
dandorum aliorum cupidos prztextum habere pro^
babilem, nimirum annorum quadraginta praseri-
plionem ; et in hoc incumbere, sive muneribus,
sive viribus suis interveuientibus, ut hoc annorum
quadraginta spatium transeant, et ab eo tempore pl«-
no dominio possideant illa, quibus improbe pa peres
fraudaruut : hanc ipsam legem tulit, partim ut ea,
qua hactenus accidere, corrigat; partim ut poten-
ies, qui jam vivunt, reprimat ; et vicluros deinceps,
Coerceat : scituros, se nullum hinc commodum
percepturos, sed futurum ut res alien:x non tan-
lum ipsis, sed et ipsorum heredibus adimantur
Enimvero non inconsulto, nec absurde majestatem
nostram hauc annorum quadraginta praescriptionem
tollere, sed commiseratione tacitam erga pauperes,
deque republica et ejus duratione sollieitam, ct

(6) Hzc. verba: aut dicere. illis, pro quibus, in
cod. inter scrutari et aut qualecunque posita, trans-
ponenda csse viderunt cditores.

(7) Laudatur. in, sequenti novella, cap. 5. 10,53
nun exstat. '

20

Digitized by Google
