<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
.67        C. B. HASEII PRAEFATIO.        .638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
reterum monumenta e situ eruit, Combefsiis varios labores, quasi e quodam inexhausto
fonte, hauifiri inde non pauca posse ad collectionem auctorum Byzantinorum cumulatus
augendam. &amp;E scriptoribus autem ibi seruatis duos esse potissimum, Leonem Diaconum
et Michaelem Psellum, quorum editio et desideraretur dudum a viris doctis, et esset jam
aliquando si minus confecta, concepta certe animo atque affecta. Nam illum ipsum Com-
befsium testatum est ex Harles. Bibl. Graec. VII. 684, cum esset animo erecto ad inda-
ganda in lucemqve evocanda Graecorum scripta, imprimis ecclesiastica et Byzantina,
Bibliothecam Regiam scrutantem cepisse cum Leonis tum Pselli [XIV] cognitionem
editionemque utriusque adornasse. Quin ipse sic habet notis ad Auctar. noviss. Biblioth.
Graecor. Patr. Paris. 1672, p. 545, subhorridte (ut plerumque incomptus est in oratione
Latina) : Photii technas malasque artes cum aliis prosecuti sunt Graeci aequales, aut parum
suppares, tum meus Logotheta [hic est Simeon magister et logotheta, de quo Har-
les. VII, 417], si quando, pace lenius aspirante, ac Christianissimo rege semper victore,
Regia Lupara, historice Byzantina pene necessario supplemento, cum Leone Diacono et
Michaele Psello, regium tunc multiplici titulo argumentum, juris publici regia munificentia
facial : ne sibi per moras Balavus, aut gens alia, eam gloriam rapiat. Sed a. 1679 a vita
discessit Combefsiius, deque duobus tomis Auctarii Byzantini, quos edendos sibi propo-
suerat, ne priorem quidem potuit divulgare, is enim, scriptores post Theophanem conti-
nens, Constantinm Porphyrogenetam dico de Vita Basilii, Continuatorem anonymum
Theophanis, Ioannem Camenitatom, Georgium monachum, alios, non nisi sexennio post,
curante Sebastiano Mabre-Cramoisy, ex typographia Regia a. 1685 in lucem prolatus est.
Editio alterius, Leonem Michaelemque Psellum complexuri, prope triginta annis post
commissa est Michaeli Le Quien, ex schedis Combefsianis adornanda : vid. Echard.
scriptorr. ordinis Predicator. II, 684. Nec segitner is se ad opus admovit, ita ut Leo in
typographia Regia formulis jam cceptus sit describi, ipseque Le Quien sic habcat Ori en-
Christian I, 255 : Que Leo Diaconus refert in Historia, cujus pars typis Regiis jam edita
est. At enim interueni impressioni ingravescens bellum, quod de Hispaniarum succes-
sione gestum est, consiliumque, ut scribit Echardus loc. cit., quod Michaeli Le Quien com-
missum erat exsequendum, jamque typis Regiis inceptum, bello tum atrociori ubique fra-
grante interruptum est ac prolatum. Ergo neque Combefsii opera neque Lequieni,
a. 1733, vita functi, Leoni potuit prodesse. Et mirari licet, plagas illas tunc impressas
interiiisse, prope dicam, in nihilum, neque usquam jam comparere. Ego certe scrutatus
sum qua potui, et perquisivi, percontatus quoque agentes typographiae Regiae, viros non
nescim peritissimos artis suæ, verum historicos quoque, monumentorumque officinæ
ipsorum percuriosos : reliquias editionis illius inceptæ nullas potui nancisci. Qua-
propter [XVI] suspicor, exemplaria ea vel casu aliquo peculiari, vel data opera, fuisse
deleta.

III. Reliquerat igitur Combefsiius, ex hac vita migrans, cum alia præclare inchoata multa,
tom confectam, ut videtur, Leonis Psellique versionem Latinam. Sed illa priora, multis
undique in schedas extincti involantibus (ut fere sit in eruditorum obitu), dissipata eva-
neorant : versionem Leonis ac Pselli Parisiis in ædibus FF. Dominicanorum ad viam
S. Honorati, ubi vita cœssit Combefsiius, multos annos asservatam esse constat, ejusque
copiam viris doctis compluribus factam. Ita varii variis locis non solum mentionem fecerunt
leonis, verum illius fragmenta scripia quoque inseruerunt suis. Velut Bandu-
rius Imper. Oriental. II, 465, 480, 481, 726, 728 ; Ducangius cum in Glossario
non uno loco, turn in notis ad Zonaram II, 90, 103, 105, 107 ; omnium maxime
auem Francise. Pagius Critic. in Annales Baronii III, 873, eam versionem opera
Bernardi Monfauceni a se lectam, et quod præcipua capita (utor ipsius verbis) descri-
psam esse asserverans, ad historiam sæc. x vergentiis certius illustrandam. Ac profecto ejus
fragmentis refertur cum extremum tomum tertium Criticor. 873, 875, 876, tum
exorsum tomi quarti 3. — 39. Unde eadem hausit partimque transcriptioni Schlozerus in
Nestor s. Russoico Annalen in ihrer Grundprache u. s. v. V, 125. — 177. Alios contra
minium quantum neglexisse ea quæstus est Saxius Onomast. II, 156, nobilissima illa
fragmenta, Latine edita, quomodo subinde homines eruditos, tanquam Guill. Cave Histori.
litterar. scriptorr. ecclesiast. II, 106, imprimisque J. A. Fabricium Bibl. Gr. VI, ijs enim
versus est numeru : apud Saxium legitur V, 133 et XIII 788, latere poluenti, cogitatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Leitura do cabeçalho: os numerais nas margens superiores foram transcritos como ".67" (esquerda) e ".638" (direita) porque os caracteres originais estão pouco nítidos.
- Mantive grafia original com caracteres tipo "Combefsiius", "Psellum", "Logotheta" etc., incluindo formas arcaicas (long s representado por 'f') em conformidade com o impresso.
- Entre colchetes foram preservadas as numerações originais [XIV], [XVI].
- Algumas palavras apresentavam legibilidade duvidosa (por exemplo "Balavus", "Lupara", "ioannem Camenitatom"); transcrevi conforme aparição visual sem normalizar. 
  </notas>
</pagina>