635
Cretenses
erroribus addictos esse, harumque rerum scientiam
ἃ Manichzis et ἃ Moamethe antiquitus accepisse.
Neque liac sola 95 re petulans muliercula proter-
vitatem atque audaciam manifestam reddidit :
verum, sublata quoque plus quam tempus postula-
bà! tunica nudatoque corpore, in ducem dicteria ct
exsecrationes jecit. Tum vero sagittariorum perito-
rum aliquis intento arcu importunam mulierem
confixam de turribus in terram dejecit, ut, evesli-
gio disrupta, efllata animula poenam insolentia
acerbo interitu. consequeretur. (56) Jam vero acri
pugna conserta, restiterunt per tempus aliquod
Cretenses, strenuo foríique animo ex muris di-
micantes, ac Romanorum non paucos vulneran-
tes.

7. Qua re perspecta, prator petrarias celeriter
adduxit, barbaros lapidibus peti jussit. Ad hac
muris admovit helepolim : arietem boc inventum
Romani vocant, propterea quod ferrum, quod trabi
prefixum oppidi mania pulsat, ad capitis arietini
formam  effictum est, Petrariis crebra saxorum
pondera rotantibus, parvo negotio barbari repressi
sunt. Interim, ariete muris insinuato, majoreque
impetu eos quatiente, viri non pauci, lapicidarum
instrumenta. gerentes, fossam ingressi sunt: inde
suffodere orsi exsciudebant paulatim dirimebant-
que lapides, quibus muri fundamenta nitebantur.
Casu autem. accidit ut. lapis, propterea quod erat
illa ex parte erenosior, facillime cederet locumque
daret, Neque aries intermisit interea pulsare mu-
rique contextum, quantumvis densum- 96 ac
«oagmentatum, paulatim distrahere. Fastigia muri
cum submissi fossores pendula atque concava, id
quod necesse erat accidere, reddidissent, lignis
erectis suffulsernat, maleriaque facile flagranti
atque arida ingesta, ubi ignem subdiderant, cuni-
culo excesserunt. Flamma excitata eum | fulcimenta.
abaumerentur, turres dux cum muro intermedio
repente divulgz; subsederunt, ruinaque edita in
terram delatz sunt, Cretenses, novitate spectaculi.
stupefacli, parumper pugnam decliuaverunt, pro-
digii immanitate attonhi, Tum rursus captivitatis

LEONIS DIACONI
vaticinatonibus, fraudibus impiis οἱ A ἐπῳδά;. Λέγεται γὰρ xazóyouc εἶναι Κρῆτας μαν -

σοῦ

πείαις καὶ βωμολοχίαις καὶ πλάναις, πρὸς τῶν Μα-
νιχαίων χαὶ τοῦ Μωάμεθ παρειληφότας ἀνέκαθεν.
Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον τὸ- ἰταμὸν ἐκεῖνο γύναιον τὸ
ἀναιδὲς καὶ ἀκόλαστον ἐπεδείκνυτο * ἀλλὰ χαὶ τὸν
χιτωνίσχον παρὰ τὸ μέτριον ἀνασεσυρχὺς (57) καὶ
ἀπογυμνοῦν τὰ μέρη τοῦ σώματος, ἐς τὸν στρατηγῶν"
ἐπέσχωπτεν ἐπλρώμενον. Καὶ δή τις τῶν εὐστόχων
τοξοτῶν, τὴν νευρὰν ἐντεινάμενος, [P. 15] βάλλεε
τὸ ἀκόλαστον γύναιον, xal χαμαιῤῥιφὲς. (58) τῶν
πύργων χατήνεγχε, διαῤῥαγὲν αὐτίχα, καὶ τὸ quyt—
διον ἀποφυσῇσαν, xai τῖσιν τῆς ὕδρεως τὸν οἰχτρὸν.
ἐπισπασάμενον ὄλεθρον, "Apte δὲ τῆς μάχης xapte-
à; ἀναῤῥιπισθείσης, χρόνον μέν τινα ἀντεῖχον ol.
Κρῆτες, ἐχ τῶν τειχῶν ἐκθύμως ἀγωνιζόμενοι, καὶ
πολλοὺς τῶν Ῥωμαίων τιτρώσχοντες. .

QC. Ὃ δὲ στρατηγὸς, τοῦτο καταμαθὼν, τὰς
ἀφετηρίους θᾶττον παρήγαγε μηχανὰς, καὶ βάλλειν
τοὺς βαρδάρους ἐκέλευε. Καὶ πρὸς τούτοις τοῖς
“εἰχεαι προσεπέλασε τὴν ἐλέπολιν " κριὸν Ῥωμαῖοι
τὸ τεχνούργημα ὀνομάζουσι, τῷ δίχην χριοῦ προτο-
μῆς τὸν σίδηρον ἀπεικάζεσθαι, ὃς ἐνηρμοσμένος ὧν
τῇ δοχῷ παίει "" τὸν δόμον τοῦ ἄστεος. Τῶν δὲ πε-
τροδόλων βάρη θαμινὰ τῶν λίθων ἐπαφιέντων.
εὐπετῶς οἱ βάρδαροι ἀνεστέλλοντο * xal τοῦ χριου.
τοῖς τείχεσιν ἐγχριμφθέντος καὶ κραταιῶς ταῦτα
τύπτοντος, ἄνδρες ὑποδύντες τὴν ταφρείαν συχνοὶ,
λιθοτόμα ὄργανα φέροντες (59), καὶ ἀνορύττειν ἐχεῖ-
θεν ἀρξάμενοι, ἐξεκόλαπτον ἠρέμα, καὶ τὴν λίθον
διέχοπτον, ἵνα τοῦ τείχους ἡ βάσις ἐρήρειστο. Tlapae
τυχὸν δὲ ψαμμῶδες ταύτῃ τὸ μέρος ἡ λίθος λαχοῦσα
ὑπεῖχέ τε καὶ iveblbou ὡς μάλιστα. Ὁ δὲ χριὸς
τύπτων οὐχ ἀνίη τὸ ἔρυμα, καὶ κατὰ μικρὸν διλσπῶν
τὴν οἰκοδομίαν, ἐς τὸ ἀκχριδὲς συμπεπιλτ, μένην.
οὖσαν καὶ δυσαπόσπαστον. Ἐπεὶ δὲ τὰ γεῖσα "΄ ἧπερ
διώρυττον οἱ ἐπὶ τοῦτο ταχθέντες, ἐχχρεμὴ xav
ὑπόχενλ, ὡς τὸ εἰχὸς, ἐξειργάσαντο, ὀρθοστάδην.
ξύλοις ὑπήρειδον, ὕλην τε ταχυδᾳῇ (60) xoi αὖον
συννήσαντες καὶ πῦρ ἐνιέντες, τῆς διώρυχος ὑπ-
εξῴεσαν. Τῆς δὲ φλογὸς ἀναφθείσης xol τῶν στη-
ριγμάτων ἀνθραχωθέντων, δύο πύργοι ὁμοῦ τῷ
διαμέσῳ ** τούτων δομήματι τοῦ τείχους ἐξαπιναίως
ἀποῤῥαγέντες, ὑφίζανάν τε καὶ ὑπωλίσθαινον, xai

C. B. HASII ANNOTATIONES,

V παῖς cod.

siana,

(57) Rem similem accidisse Manueli Comneno
imp. Zeugmen oppidum oppugnaanti Cinnamus auc-
tor est Histor. 149. C. γύναιόν τι --- τὰ ἱμάτια
χόσμῳ οὐδενὶ ἀνασείρασα [l. ἀνασύρασα] et qux se-
quuntur, ΜΝ

(δδ) Χαμαιῤῥιφῆς [εἰς analogiam secutus scripsi :
1n Cod. et hic jet 74. C. exaratum est uno p] pri-
mus iu Lexica nostra vir eruditionis summ: Sch-
neiderus recepit, 656, ex. Suida III. 552. C. ΑΙ
auctoritateg vocabuli sunt 5. Gregorius Nyssenus
Coutra Eunom. Hl. 121. C. τὰ pue τῶν δὺγ-
μάτων. Contra Eunon. Ill. 161. C. τὸ χαμαιῤῥιφές
$t xal γήϊνον τῶν τῆς αἱρέσεως δηγμάτων, S. Ni'us

(56) Inde ἃ vbb. Jam vero. acri denuo Combefi- D Epist. I. 90. B. χαματριφεῖ! [sic] τινες γενόμενοι

V! ταγεῖσα cod. uno verbo. 5 διαμέσων cod.

ὥφθημεν, Anonymus Actis SS. Philoromi ac Phila
478. A. ab:bv χαμαιῤῥιφὴ ἐπ᾽ ὀξέσιν ὀστράκοις.
Confunditur, ut recte observat Schneiderus, cum
Hd Velut. Origen. Caten. i Psalm. 1.
819 A. Balthasa; Corderius vertit, tumi reptiles facti

. sumus: in Graco est, χαμαιῤῥιφεῖς γεγενήμεθα,

(59) Coufer Agathiam 21, A. ὄργανα φέροντες
λιϑοτόμα, et qua sequuntur. —— .

(60) Codicis lectionem ταχυδαιῆ, in textu expressi
iota subscripto, quoi in libris veteribus vel omit-
titur omnino, vel, ut bic, adscribitur. Vox ταχυδφῆς
quam alias nusquam legere memini, Agathianz est
proprietatis 21

Digitized by Google
