115

LEONIS DIACONI πὶ

iiam, quasi securim quamdam cerviei sux; immi- A χετο, ἀλλ΄ ἀδίωτον τὸν βίον ἐτίθετο. ᾿Ανασχοποῦντι

Rentem, everteret.

δὲ τούτῳ [P. 25] xaX πολλοὺς διελίττοντι λογισμοὺς,

«lux. τὸν τρόπον ** (88) τῆς τοσαύτης δυναστείας μεταχινήσῃ τὸν στρατηγὸν, μία τις ἐσῇει μηχανὴ, δι᾽
ἧς deco τὴν ἐχείνου ἀρχὴν, ὡσεί τινα πέλεχυν τῷ αὐχένι προσεπιχειμένην, ἀποσχευάσασθαε.

37 2. Marianum accersit, virum dignitate patri-
cia decoratum, legionibusque Italicis jam prafectuin,
mobilis insuper atque arden!is animi. Cum hoc
secreto collocutus occultam sententiam apcrit, et,
« Si mihi credis,» inquit, « ac domeslticatum Orientis
recipis, Augustum te brevi perfecero etin imperiali
solio collocabo, » Ad quem sermonem, « Dii me-
liora, » inquit Marianus : « desine simiam excitare
et cum armato gigante commitlere velle, quem non
solum tribus-gentium finitime verentur, at hercle

β΄. Τὸν Μαριανὸν οὖν (89) εἰσχαλέσας, ἄνδρα μὲν
τῷ τῶν πατρικίων τετιμημένον “' ἀξιώματι καὶ τῶν
Ἡταλιχῶν στρατευμάτων ἤδη κατάρξαντα, εὑρίπι-
στον δὲ τηνάλλως xai θερμουργὸν, ἔξεῖπε τὸ ἀπέῤ-
ῥητον, ἐν παραθύστῳ πον χοινολογησάμενος, xat,
Εἴ μοι, φησὶ, πεισθεὶς τὴν τῆς ᾿Ανατολῆς ἀνα-
δέξῃ ἀρχὴν, αὐτοχράτορά σε θᾶττον ἀποφανῶ, χαὶ,
ἐπὶ τῶν βασιλικῶν θρόνων ἐπαναδιθάπω. --- Εὐφή»
pet, ἔφη πρὸς τὸν λόγον ὁ Μαριανὸς, πίθη-
xov διερεθίξων xal προτρεπόμενος χκαθωπλισμένῳ

quotquot oriens aut obiens sol lustrat. Verum si vis B γίγαντι διαμάχεσθαι, ὃν o0. μόνον τὰ πρόσοιχα φῦλα

ut aliquid consilii afferam impedito ac tristi tibi,
liaud reticebo. Joannem quem Tzimiscem appellant
nost, virum non minus ambitiosum et primatus
mire cupidum quam bello fortem : qui proximo
post Domesticum loco apud exercitum habetur et
honoratur. Quin tu, si videtur, committis illi pro-
curationem legionum : nam qua est is audacia et
spiritu singulari, suscipiet negotium, opinor : ita
quocumque ducet, sequetur illum copia, et tu per-
venies quo vis, Áliter cave credas te turrim illam
inconcussam atque iuquassatam conculere posse. »
Hanc auctoritatem secutus. Josephus eos qui cum
Nicephoro erant propinquitate conjuncti aliosque
ejus necessarios officiis exutos in exsilium pellit :

πέφριχε τῶν ἐθνῶν, ἀλλὰ xal ὅσα ἀνίσχων τε xal
δυόμενος ὁ ἥλιος ἐφορᾷ. "AX" εἰ δοχεῖ συνεισενεγχεῖν
τινα γνώμην ἀμηχανοῦντι καὶ σχυθρωπάζοντι, αὖ-
εἶχα ἐρῶ. Ἰὸν Ἰωάννην, ὃν χικλήσχουσι Τζιμι-
exiv (90), οἶσθα τὸν ἄνδρα φιλότιμόν τε ὄντα xal
λίαν φιλόνεικον, xal ἀγαθὸν τὰ πολέμια * ὅν δεύτερον
μετά γε τὸν στρατηγὸν dj στρατιωτιχὴ φάλαγξ sl.
θεται καὶ τιμᾷ. Τὴν τῶν στρατευμάτων οὖν, cl
δοχεῖ, τούτῳ ἐπίστρεψον ** ἀντίληψιν " xat, οἶμαι,
παραθολώτατος ὧν ὁ ἀνὴρ καὶ τολμητίας ἐπιεικῶς,
ὑποστήσεται τὸ ἐγχείρημα " καὶ f ἂν ἡγοῖτο ἕψεται ἡ
πληθὺς, xai τὸ δοχοῦν cot περαιωθήσεται (91).
“Ἄλλως δὲ μὴ οἵου σὺ κατασείειν πύργον ἀτίναχτόν
«s xai ἀδιάσειστον (92). » Ταύτην δεξάμενος ὁ

litteras obsignatas ad Joannem, de quo dictum est, C Ἰωσὴφ τὴν εἰσήγησιν, τοὺς ἐξ αἵματος Νικηφόρῳ

patricium exercitusque 96 Orientalis ducem, mitlit,

προσήχοντας, καὶ τοὺς ἄλλους “΄ ἀνημμένους αὐτῷ

C. B. ΠΑΒῊ ANNOTATIONES.

** Fort, τῶν τρόπων. — *5 τετιμημένος el continuo post κατάρξαντι cod. “4 Leg. ἐπίτρεψον.

ἄλλως.

(88) Mediam ex his vocibus omittere debuisset
Lco, nisi fortasse scripsit, «(va τῶν τρόπων, quod
iamen non multo usitatius. Vocabulum τρόπος
sepe confundi eum τόπος, alii jam ostenderuit
exemplis variis : quibus adde locum Theonis in
Progymnasm, 85, À. τὴν μέντοι τάξιν τῶν ἐπιχει-
ρημάτων ποιησόμεθα, καθὰ καὶ τῶν τρόπων Éxtt-
θέμεθα. Legendum τόπων, ut est infra apud eum-
dem 86, A. ix πάντων τῶν τόπων ἐπιχειρεῖν"
item. 417, Β. ἐπιχειρεῖν δὲ δεῖ ἐξ ὧν ἐνδέχεται τό-
πων. Contra 112. B, ὁ τόπο; τῶν λόγων διττός,
emenda, ὁ τρόπος. Sünilitudo utriusque vocis pro-
verbiis senteutiisque compluribus ocum dedit :
οὺς συνάπτει vpÓro;, xal τόπος συνίστησιν" xal
00; ὁ τρόπος διίστησι, xat τόπος ἅπα; ἀφίσταται"
Anonymus Vita S. Nicolai Studitze 904, B, For-
mula item, τρόπον τινά, omisso xatd, nihil sane
est usitatius : quam tamen parum apte reddidit
interpres Epistolae synodal. Agapeüi Conc. Const.
sub Meua 1]. 41225, D. xaY τρόπον τινὰ τεθαυμά-
x&v, et nodum quemdam admirati sumus, Emenda,
el quodammodo adm. s. Labbeana editio habel,
supra modum. In Cone, autem cc. sexto lil.
4155. E. ciné μοι xal ἂν τοῦτο εἴποι, pronomen τίς
perpeiam oinissum, seribendumque est, καὶ τίς ἂν
τοῦτο εἴπ., et quis hoc dixerit, ex S. Joann. Chry-
s0st. Orat, in illud, Pater, si possibile est, V. 211,
B. unde hzc verba et proxime sequentia sunt. de-

»uiDpta,

*' Fori,

(89) Μαριανὸς ὁ “Ἀπαμθας vocatur a Constant.
Porphyrogen. Czrim. Byz.:l. 252, C. ad quem vide
Reiskium Il. 443, D. .

(90) Secutus sum scripturam vulgarem : sed. id
Anmeniacum nomen liabet Cod. bic per iota Τζιμι-
axi * in sequentibus plerumque est. Ἐζιμισχῆς, ut
25, B. 30, B. (commemoro pagg. edit. quijus loca
Codicis respondent) 56, C. 51, C. Τξζημισχῆς 56, B.
Reliquos scribendi modos, velut Τζιμισχῆς Cou-
stant. Manass. 115, D. (Codd. ibi et alias Τζημι-

D σχῇς) 118, C. 019, C. 120, A. B. ICueoyfs 6-

drenus M. 646. D. Glycas 305. B. 305. A. B.
Ἰζυμισχῆς Anna. Comueu. ὁδὶ. D. Tyougíoxy in
typico ms. Maublzi Not, Codd. Gr. Mosq. 285.
À. longius persequi vereor ne putidum sit.

(91) Adhibel μὲς figuratim, pro. περανθήσεται"
iufra sensu proprio περαιωθείς, transgressus. flue
vium marcve, 11. 4. 17. C. 72. B. 107. D. 108. A.
περαιωθέντα 75. D. 76. C. 99, A. D. Interdum, ut
solet passiva et;media confundere, usurpat mediunt
περαιωσάμενος, 10. B. 40. C. — Agalhias, unde
Leo colores duxit, semper utitur passivo : τὸν
Πάδον ἑπεραιοῦντο 58. A. περαιωθεὶς τὰ ῥεῖθρα
140. C. τὸν Ἴστρον περαιωθέντες 9. Α. περαιω-
θεῖσιν 171. B. διαπεραιωθέντες, transgressi, 45. C.
154. D.

(92) Hanc vocem preterquam illo loco nusquam
me legere memini.

Digitized by Google
