[4A C. B. HASIL PR,EFATIO. d

XV. Accedebat, quod in Britannia novam editionem Thesauri Stephlaniaui parari au-
diebam, ad eamque locupletandam viros doclos editioni preposilos voces nondum in
Lexica receptas undique aucuperi. Quare vocabula, quibus adliuc, quantum scio, Lexica
carent (enotavi autem multiplici lectione eomplhura millia), passim subjunzi, gratificons
Lexicographis potius, quam quod in ejusmodi verbis addendis magnum ponendum essa
momentum, aut gloriandum putem. Egi id quoque, ut vocabula phrasesque praecipue ex
scriptoribus illis sumerem, qui a (XX X] seculo tertio ad WUeraclium Aug. floruerunt :
nam apud bos potius aliquid integri sanique remansisse credendum est, quam apud illos
qui sec. vi1. et deinceps fuerunt, usque ad captain. urbem. Ab historicis illustrationibus
plerumque me continui. Sunt qui materia a nobis parata recte utantur, scriptores proba-
biles multi, aliquot etiam summi, ul componenda historie clara ipsi exempla, ita coni-
positarum optimi judices. Velut in Germania Fredericus Christophorus Scurossgnus, qui
libro paucos ante annos edito impetus imperatorum, Corstantinopoli sanctorum imagi-
nes iufesiantiuw, non minore acumine quam facundia felicissime ezposuit, la. Russia
Nicolaus Kanausis, historie probatissinie auctor, qua patrias antiquilales rara dicendi
facultate mirabiliter illastravit : et cumpritnis Philippus Kao, eui jam superius debilas
gratias meritasque egi, cujus in Tentemine critico ad illustrandam chronologiam Byzanti-
nam, Petropoli 1810 (omitto alia ejus scripta, que multa sunt), perfecta rerum tum Sla-
vicarum tum septentrionalium cognitio, summa ralione consideratissimaque prudentia
sdjuta, eluxit, cujusque eruditissimis observationibus in hoc quoque opere edendo non
mediocriter me adjutum esse nunquam dissimulabo. In Gallia, oni. politioris lillerature
et antiquitatis, omni scientiarum genere excellens, Ant. Joann. LETRONNE, multis mibi
nominibus charus, non modo ingenio splendidissimo,:ed χριτικῇ quoque singulari atque
exquisita preestans. Neque ibi post Ameilhouis, scriptoris politi, neque post lib. Bar. de
Sainte - Croix, viri venerandi, obitum, neque in Britannia post Gibbonem vita functum,
desunt alii summi doctrina summoque judicio homines, in exploranda scriptorum medii
thi fide exercitati. His ego, transactis jam meis partibus, Leonem historica ratione illu-
strandum, si velint, trado. Mihi salis fuit, materiam illis, non indignam facultate et copia
ipsorum, subjicere, interimque in opere sic versari, ut quedam otii tei exstaret ratio,
indeque liter& Grece aliqua ex parte Iocupletarentur. Id totum consilium factumque
meum si a doctis probabitur, nullo alio decorart laborem meum premio postulo, ad alios-
que Byzantiuos, simili ratione edendos, minus verecunde cunctanterque, quam adhuc
feci, aggrediar. Habeo enim prelo jam pridem parata Michaelis Pselli Annales, Georgii
Bamarteli Chronicon, Nicephori Gregore libros aliquot adhuc (XXX) ineditos, s&ncto»
rum Vitas item ineditas, historiam seculi decimi οἱ deineeps sequentium illustrantes,
Gregerii Palamae libellum de captivitate sua ad Thessalonicenses, aliaque id genus, que
9t primo quoque tempore in lucem prodeant, rebus Byzantinis, Slavoramque et Turcarum
priscaa historie novem locem allatura, fautorom huj&» operis singularis muniflcentia
sperare nos jubet.

Scribebam Parisiis in Bibliotheca Regia, Kalend. Januar. MDCCCXY Ii.

Digitized by Google
