113

HISTORLE LIB. IIT.

HU

ὑπανα κάμπτοντος, καὶ περὶ τὸν Ταῦρον τὴν διφρείαν A currum agiaret, Constantinopoli profectus Nice-

ἐλαύνοντος, τοῦ Βυζαντίου ἀπάρας ὁ Νιχηφόρος ἐπὶ
thv καταντιπέραν τῆς ᾿Ασίας χώραν xatalpst* xai
πρὸς τὴν Καππαξοχῶν ἀφιχόμενος (Τρωγλοδῦται τὸ
ἔθνος τὸ πρόσθεν χατωνημάζετο, τῷ ἐν τρώγλαις xai
χηραμοῖς καὶ λαθυρίνθοις, ὡτανεὶ φωλεοῖς xai ὑπιω-
γαῖς (85), ὑποδύεσθαι), xal τὴν σχηνὴν ἐχεῖσς πη-
ξάμενος, πανταχόσε διαγρόμματα ἔστελλε, τὸν
στρατὸν πανσυδεὶ ὡς αὑτὸν συναγείρων χαὶ ἐχχαλού-
μενος. Ἐν ᾧ δὲ συνήρχετο τὰ στρατεύματα, τοὺς
ἀμφ᾽ ἑαυτὸν ἐξήσχει τὰ πολέμια, καὶ τὸν θυμὸν
ἔθηγε, xal ἐπεῤῥώννυΞς ταῖς καθ᾿ ἡμέραν μελέ-
ταῖς (86), καὶ τῶν ἐνόπλιον ἐξεπαίδευε περιδίνησιν,
θαμὰ ταῖς; σάλπιγξιν ἐγχελευόμενος ἐπηχεῖν, xat τὰ
τύμπανα παταγεῖν, καὶ ἀἁλαλάζειν τὰ χύμδαλα 55,
ἐφ᾽ ἵππων τε ὑπεράλλεσθαι, καὶ τόξοις βάλλειν χατὰ
σχοπὸν, καὶ ἀκοντίζειν εὐστοχώτατα * xal οὐδὲν 6
τι παρεῖτο τούτῳ τῶν πρὸς τὸ πολεμεῖν ἐξευρημένων.
Ἐν ᾧ δὲ ὁ στρατηγὸς; ἐξεπαίδενε τὸν στρατὸν, καὶ
τὴν ἄφιξιν τῇς λοιπῆς στρατιᾶς ἐξεδέχετο (ξεδογμέ-
νον γὰρ ἣν αὐτῷ, κατὰ τοῦ Χαμθδὰν καὶ τῶν Ταρσέων
ἰχοατρατεύειν ὡς μάλιστα), ὁ παρακοιμλώμενος "Iu-
€t», τὸ τοῦ Νικηφόρου μεμερίμᾳνη μένον καὶ λελογίπ
σμένον Evol, xat προσέτι τὸ ἀνδριχὺν αὐτοῦ xal
γενναῖον παράστημα, ὑπειδόμενός τε μὴ πως τῆς
στρατιᾶς συναλισθείσης περὶ αὐτὸν νεώτερόν τι
σχα:ωρήσοιτο, ἐπάλλετό τε τὴν χαρδίαν xal τῆς
ἀθδουλίας αὑτὸν χατεμέμφετο, ὅπως ζωγρίαν κατέχων
ὦ; ἐν διχτύῳ αἱμάτων ἄνδρα (87) οὐ χατειργάσατο,

phorus ad oppositum Asiz tractum sese cenfert :
cumque ia. Cappadociam venisset (Troglodytm ea
gens antehac. appellabatur, quod in troglas, lati-
bula ac flexus saxorum, quasi in specus quosdam
et recessus, $e subducebant), 3G collocato ibi ta-
bernaculo, dimissis quoquoversus litteris, emnes
copias excitatras ad se convocat, Exercitus dum co-
gebetur, interea quos secum ligbebat bellicis in-
stitutis erudiebat, exacuebat animos, confirmabat
exercitatione quotidiana, armatam rotationem edo-
cebat, tubis crebro canere jubens, tympana pulsari,
cymbala percuti, in equos insilire, arcubus sco-
pum petere, jaculis collineare : denique eorum,
que ad belii artem inventa sunt, nibil omnino
negligebat. Dux dum sic copias exercebat, adven-
tumque. reliqui exercitus exspectabat. (instituerat
enim adversus Cbamhdanum et Tarsenses polissi-
mum educere), Josephus cubicularius cum solertem
animum Nicephori cousultumque reputans, tum
praterea viri fortitudinem et viruitem, veritus no
collecto circa eum exercitu novarum rerum aliquid
adversus se moliretur, palpitante corde suam ipse
vituperabat przcipitantiam, quod cum virum bel-
latorem quasi eaptujn intra casses inclusum teneret,
baud oppressisset, sed imprudenti consilio tantis
eum muniisset copiis. Totus igitur cogitabundus,
spreta requie, vitam minime vitalem ducebat, Con-
sideranti autem, multasque rationes versanti, qvo

ἀλλ᾽ ἔλαθε τοσαύτῃ πανοπλίᾳ τοῦτον ὀχυρωσάμενος. (, pacto Domesticum tanto imperio moveret, cujus-

Συννοίας οὖν ὑπόπλεως γεγονὼς, Ἐρεμεῖν οὐκ ἠνεί-

dam fraudis in mentem venit, qua illius poten-

C. B. HASII ANNOTATIONES.,

*? x5u622a. Vide infra 82. A.

phori ἃ. 963, suscepta : (e) Μετὰ δὲ τὴν ἁγίαν ἀνά-
στασιν τῆς ἔχτης ἱνδιχτιῶνος χαὶ τὴν τῶν ἀπράχτων
ἡμερῶν διάδασιν ὁ Μάγιστρος Νυκηφόρος πρὸς τὴν
ἀνατολὴν ἀπεστάλη πρὸς ἄμυναν τοῦ ἀθέου Χαμδδᾶ,
ὅπως μὴ ἐξελάσῃ εἰς τὴν "Popatxhy γῆν. ἀναμα-
ϑὼν τὸν θάνατον τοῦ βασιλέως. Ῥωμανοῦ. ᾿Απήτη-
σαν δὲ χαὶ ἀσφάλειαν ἔγγραφον τὸν Μάγιστρον Νικη-
φόρον, τοῦ μηδέποτε μελετῆσαι αὑτὸν ἐπανάστασιν
χατὰ τῶν βασιλέων ὃ δὴ καὶ πεποίηχεν, Ὃ δὲ πα-
ραχοιμώμενος Ἰωσὴφ τῇ ἐντρεχείᾳ xat ουνέσει αὖ-
τοῦ διῴχει τὰ τοῦ χοινου " συνήδρενον δὲ αὐτῷ Μι-
χαΐλ Μάγιστρος ὁ 'Ρέχτωρ καὶ λογοθέτης τοῦ ópó-
μου, καὶ Συμεὼν Πατρίχιος καὶ Πρωτασηχρῆτις.
Indictione sexta post sanctam resurrectionem diesque
feriatos. exactos. Nicephorus. Magisier in. orientem
missus est. ad repellendum impium  Chambdanum,
me in fines Romanos excurreret, audita morte. Πο-
mani £mperat.. Exegerant autem. a. Nicephoro Ma-
gistro cautionem. scriplam, me unquam. seditionem
adcersus. imperatores moliretur : quam fid-m | ille
dedit, Interim Josephus. cubidularins, qua erat so-
lertia et intellectu, rempubticam adwinistrabat : cui
assidebamt — Michsel Tector Magister et. logotheta
carsus. publici, cum Simeone Patricio et primo a
aecretis. Poet inde, Niceplrorum sb. urbe niovisse
jueunte Maio : mense Junio ejusdem anni 965,
Josephus Bringas epistolam de Nicephoro occi-
dendo scripsit ad Tzimiscem reliquosque duccs,

(o Ex cod. Yatic. N* 165, foi. 61 ràcto.
PAthAOL, Ga, CXVIII.

qui "Nicephorum imperatorem renuntfaverunt a,
d. Vl. Kal. Jul, De eadem profectione Nicephoii
adversus Saracenos Constantinus Manasses , Bvc-
viar. Hist. 115. C.

(85) Vocabulum Leo arripuit ex Qdysaca V. 420}.
Iii nonnulli legebant :

Οὐ γὰρ ἔσαν Διμέγες νηῶν Ózci, οὐδ᾽ ὑπιωγαί"
ubi nunc edid. ἐπιωταΐ, De sensu vocis vide Albert.

ad Mesvch. Wf. 1466.
(86) Ut uno exemplo appareat quam pueriliter

D peo Agathiam «it imitatus, ponam hie utriusque

verba : Agatli. 55, A : Ἐξασχεῖν γε ἐπιπλεῖον αὖ-
τοὺς ἐχέλευε τὰ πολέμια, xai ἐπεῤῥώνυνέ τὸν θυμὸν
ταὶς χαθ᾽ ἠυέραν μελέταις, τροχάζειν τε ἀναγχά-
ζων, καὶ ὑπὲρ τῶν ἵππων ἐν χόσμῳ ἀναπάλλεσθαι"
E; τε πυῤῥίχην τινὰ ἐνόπλιον περιδινεῖσθαι, καὶ θα-
μεῖ τῇ οἀλπιγγι καταδομδεῖσθαι τὸ ἐνυάλιον ἐπ-
ἡχούσῃ x. τι 4. Leo 22, A : Τοὺς ἀμφ᾽ ἑαυτὸν ἐξέσχει
τὰ πολέμια, χαὶ τὸν θυμὸν ἔθηγε, καὶ ἐπεῤῥώννυάς
ταῖς χαθ᾽ ἡμέραν μελέταις, χαὶ τὴν ἐνόπλιον ἐξ-
επαίδευς περ'δίνησιν, θαμὰ ταῖς σάλπιγξιν ἐγχελενό-
μένὸς ἐπηχεῖν — ἐφ᾽ ἵππων τε ὑπεράλλεσθαϊ x, v. λ,

(83) Αἰἱμάτων ἄνδρες alibi quoque 25, B. 65,
C. Leonis totum locutn Scylitzes in. Chronico ms.
et ex jilo Celren, Comp. Hist. IE. 646, D. iu
Usus suos cónverterunt. Quaedam | imitationis ve-
siigia habes vcl apud Glycam 30$, B. -

23

Digitized by Google 7
