£83 LEONIS DIACONI 65i

LIBER SECUNDUS.

AncvuENTUM, — Bellum Ciliciense Cap. 1). 1 eo Fheess, Ih tnis in £uropa victis, in Ciliciam contra Saracenos
mittitur (2). Ejus oraiio ad exercitum (5. 4). Chan.bdanis c'ad«s et fuga. Leonis Phoee triumphus (5). Nicephorus
Phocas Candiam iterum oppugnaram (6) admotis machinis expugnat (1), Creta subacta, novum oppidum Temenos
conditur, Nicephori triumphus (8). Ejusdem expeditio in Asiam. Sexaginta Saracenorum castella «apta (9). Romaoi
imperatoris mors. Basilius et Constantinus, fllii ejus infantes cum matre Theophano imperium suscipinnt (10). Nice-
phorus victor ex Asia redux, evitalis Josephi cubicularii insidiis (11; Polyeucto patriarcba. auctore, prietor Asip ἃ
senate renunciatur (12) .

17 !.In hunc modum Romans militie magi- A — [Par. 10] α΄, Ὁ μὲν δὴ τῶν Ῥωμαίων ττρατηγὸς
ster Nicephorus, copiis in Cretam insulam, ut supra. Νικηφόρος ἐς τὴν τῶν Κρητῶν νῆσον, ἧπέρ μοι
dictum est, trajectis, partim incolentium barbaro- εἴρηται, ἤδη «hv ἹΡωμαϊχὴν περαιωσάμενος δύνα-
rum collatis signis deleverat : parte que superfue- μιν, καὶ τῶν ἰθαγενῶν βαρθάρων Ev τῇ συστάδτιν
ral celeriter parvo negotio in oppidum compulsa, μάχῃ τοὺς μὲν παρανάλωμα μαχαίρας ἀπεργατά-
eodem in loco hibernabat, militesque quotidie ad μενος, τοὺς δὲ περιλειφγέντας ἀπονητί «τε xai
bellum exercebat. Dum hzc geruntur, Chambdan, ἀκχαρῆ τῷ ἄστει συγκλείσας, αὐτόθι τε διεχείμαξε,
Saracenorum Cilicie finitimorum princeps, homo καὶ τὸν στρατὸν ὁσημέραι τῷ πολεμεῖν ἔξεπαίδενεν,
acutus et strenuus, rei militaris a puero 1.8. tracta: Ἐν τούτῳ δὲ Xap65xv, ὁ τῶν τῆς Κιλικίας προσοί-
usu inter populares suos omnes citra controversiam — xov ᾿Αγαρηνῶν ἀρχηγὸς (29), ἀνὴρ ἀγχίνους τε καὶ
prastans, ubi intellexit Romanas copias maritimam δραστήριος, ἐμπειρίᾳ τε πολέμων Ex νεότητος &niv-
contra Cretenses expeditionem suscepisse, tempus τῶν τῶν ὁμοεθνῶν ἀδηρίτως ὑπερτερῶν, ἐπεὶ τὰς
idoneum existimavit ad impune invadendum quid- Ῥωμαϊκὰς ἤσθετο δυνάμεις ἔχπλουν καὶ &mapotv
quid in Oriente Romanorum potestate teneretur, ποιουμένας κατὰ τῶν Κρητῶν, ἔγνω πρὸς αὐτοῦ τὸν
idque íncruento milite vastandum : inde seetopes καιρὸν εἶναι (40), ἀδεῶς τε τῆς ᾿Ανανολῇῆς καταδρα-
plane magnas et. gloriam perpetuam reportaturum, B μεῖν, ὁπότον fj "Puget διέπει ἀρχῇ, καὶ ςοὔτο

€. B. HASIL ANNOTATIONES,

nachi, qui Charzanas cognominabatur , acerba οἰ Pollux desinit sub initiis Gratiani Aug.; in Codice
miseranda mors. Hic enim, cum in numero mona- — Vatican. No. 165. non modo totum Gratiani re-
chorum esset, post sancti. Patris excessum a laura — gnum, sed res etiam imperii Orientalis persequitur,
deficiens, adversus illam arma sumpsit : ut ipsi qui- — ad medium vsque seculum X. triplo fere amplior
dem videbatur, pretextu justo ; re vcia autem, per- — quam editiones. Quapropter hoc. Chronicon vereor
verso prorsus animo, et dominandi insano amore — ue sit ab Hardtio perperam Julio Polluci attribit-
ductus. Qui ergo laure tunc praerat , perculsus πια- tum. Hunc Pollucem enim multo esse $2culo X.
litiis atque simultate ejus, tum alia fecit qua inopia — sntiquiorem constat vel ex nomine ; Chronicon au-
et maerore oppressi solent, tum ad Nicephorum , qui — lem, sive verba sive sensa respicias, ut ab ingenio
rerum hotid multo post potitus est, jam. ἐπ Cretam — temporum Tzimiscianorum Drosime abest, ila a
profectum , se. contulit, alloqui eum cupiens Igna- — saculo Justinianeo, nedum Thoodosiano, est alie-
liique quam graves injuri& esscut commemorare, tum — nissimum. Quz tamen in hoc Chronico, quod 2uo-
vindictam ab eo malique finem exposcere. IIuic dor-  mymi potius dixerim, de expeditione Cretica refe-
mienti se offerens Sanctus. comminutus est. graviter, — runtur, ideo hic non subjicio, quod nibil fere ibi
ejueque. impetum — repressit, ad. lauramque jussit — sit, quin itein apud Simeon. Logolliet. 498, A. Bi
erestigio redire. Ego, tnquit, de rebus ]gnatii, quan- — et incerlum Continuator. 297. C. D. legatur.

titor attinet, providi, Neque kic solum, sed comiti. — (53) Ue hoc Seifeddaula sive Abuthasan Ali, Ham-
quoque itinerts, monacho, somnio simili visus est, — dani ben-Hamdum nepote, vile observationem in
(uod vero Sancius se, quantum. atiinuissel, provi- C summi viri Silvestri de Sacy Chrestoinath. Arabica
disse dixit, agrestis quidam et ferus. homo, Ignatio ^ 1M. 110. C. Graci Chambdanum vocant , geutiliiio
in itinere. occurrens, in frusta membratim concidit — nomine, quod ipsum tamen varie scribitur, cum
miserum ; deinde caput quoque lapidi impositum — apud alios auctores, tum vel in. Codice nostro.
aliero. ponderoso ita. contrivit atque comminuit, ul elut Χαμθᾶν loc ipso loco, 10. A, Χαμθάν 22. B.
iotum penitus. complanaret : quo peracto aufugit, Χαυδάν 10. C. 12. A. Χαμδάν 15. D. Xaptáv 11,
neque ad hunc diem captusesi, Sequentia, ut aliena — €. 45. B. 14. D. Χαμδᾶν 15. A. Zonaras Il. 197. A,
ab expeditione Cretica Nicephori, ad illum, utdivi, — B. habet Χαμαδᾶν (sed Codex Reg. 1715. Χαμδᾶν),
Tomum rejieio, quo vitas Sauctorum alias come — Simeon Logotheta 498. Ὁ. Χαμδὺῦά, Michael G.y-
plures, eum δὰ hzc tum. ad lconoclastarum tem- — eas 904. Ὁ. τὼν ᾿Αποχαυδᾶν [sic]. Cedrenus. Xa-
pora pertinentes, sum prolaturus. Praeterea agunt ὄδδάν lI. 642. D. 645. C. 645. B. 1n. Codice tamen
de hoc bello Cretico. auctores duo : alter Simeon — Scylitze Sangermaneusi bonz note, unde mulia
Logotheta in Chronico edit. a Combetis. Scriptorr. — Cedreni loca emendari possint, legitur. ubique
post Theophan. 401. A — 498. D: alter Ano- Χαμόδᾶν " itemque in. Nicephori. Phoce Tacticis
nvmus, quem sub Julii Polincis nomine primunt — edit. hujus pag. 181. lin. 15. et pag. 491. Jiu. 45,
Joann. B. Bianconius, Bouonie 1779. Fol. deinde — quam scriptionem ubique secutus sum.

Fenaüins Hardt, Monachi ct. Lipsi:e 1702. 8. edide- (40) Πρὰς αὑτοῦ εἶναι dixerat. jam Agathias 91.
runt : vide Harles. Bill. Graec. V1. 145. i). Sedin— A. et 26. D. Similem. phrasin habet Piutarcbus
utriusque cum Biauconi tum Hardtii editione Julius — M. Diuto 990. D.

Digitized by Google
