675

LEONIS DIACONI

676

attendere, omnique diligentia ae vi indagare et A ἐπίχειρα. Δεῖ οὖν τὸ τῶν ἑταίρων πτῶρλα εὐλαδηθέν-

investigare istic latitantes belluas harbaras, ut ex
caveruis latebrisque protractas ad interitum eas
redigamus. Postremo, πὸ in segnitie et. vinolentia
teramus tempus, sed. Romani simus, et. fortem ac
nebilem animum stirpis nostre in certaminibus
ostendamus. »

1. Vac habita oratione a duce, exercitus crecto
animo plausum dedit, gladiisque e vagina eductis
$i sequendum quo. vellet. imperataque.— facienda
proinptissimus est factus. Tametsi ille tune quidem
monuil, sustinerent se tantisper alque quiescerent,
donec ipse tempore idoneo juberet ad rem geren-
dam accedere. Intempesta autem. nocte cum fortis«
simo alque. expeditissimo quoque, selecto e cohor-
tibus, castris egreditur silentio, ne barbari, disces-
$u ejus cognito, aliquid calamitatis relicto exerci-
tui molireutur, Ipse e castris profectus, cum
partem regionis percurrisset, ex captivis comperit,
in loco quodam edito exercitum barbarorum colligi
ad quadraginta millia, ut de improviso facto impetu
Romanos adoriretur, lisque ex insula 144 ejectis
suos obsilione oppidi liberarel, lis rebus cognitis,
dux leciam manum, quam secum habebat, toto co
die quieti se dare jussit: ad multam vesperam
profectus, nactusque indigenas itinerum duces,
eum ad lic. siderea claritas a plena luna subluce-

τας νήφειν τε xal προσέχειν, καὶ ὅχῃ σπουδῇ
xil ῥώμη ἐξερευνῆσαι καὶ ἀνιχνεῦσαι τὰ ἐλλδ-
χῶντα τῇδε βάρβαρα θηρία, καὶ τῶν yrpa&;isw xai
φωλϑφῶν ἐξερύσαντας ἀπωλείᾳ παραπέμψασθαι. M
οὖν νωθείᾳ xal μέθῃ προόϊοστάμεδα " τὸν καερὺν,
ἀλλὰ Ῥωμαῖοι τελοῦντες τὸ νΞανιγὸν καὶ γενναῖον
«ἧς ἡμῶν εὐγενείας παράστημα ἐν tot; ἀγῶσιν
ἐπιδειξόμεϑα. »

ζ΄. Εἶπεν ὁ στρατηγὸς, xai δῆτα τὸ στράτευμα
ἀνεθάῤδησέ "5 τε χαὶ ἐπεχρότησε, καὶ τῶν χουλεῶν
τὰ ξίφη σπασάμενον, αὐθόρμητον ἣν ἕπεσθαι τούτῳ,
xai πειθαρχεῖν, ὅποι xal βούλοιτο, Ὁ δὲ ἀτρεμεῖν
τέως καὶ ἢρεμεῖν διεχκέλευεν, ἕως ἂν αὑτὸς ἐπισκήψῃ
ἔργον ἔχεσθαι, ὁπηνίκα καὶ δεῖ, Ἄρτι δὲ τῶν νυχτῶν
ἀωρὶ τὸ veavixiv καὶ ἀχμαῖον διαχριδὸν τοῦ στρα-
τοῦ προσεταιρισάμενο:, ἡσύχη ὑπεξῇε: τοῦ χά-
ραχος, ὡς μὴ αἴαθοιντο τὴν τούτων οἱ βάρθδαροι
ἄπαρσιν, καὶ δεινόν τι τῇ κχαταλειφθείσῃ στρατιᾷ
σχαιωρήσοιντο, Ἐξελθὼν δὲ τοῦ χάραχος, xat μέρος
τῆς χώρας καταδραμὼν, ἐπεὶ πρὸς τῶν ἐξωγρη μένων
ἀνέμαθεν, ἐπί τι γεώλοφον στρατιὰν βαρδάρων ὡσεὶ
μυριάδων τεττάρων ἀθροίζεσθαι, ὡς ἄν ἐξ ἐφόδον
ἀπροόπτως τοῖς Ῥωμαίοις ἐπέλθῃ, xal τῆς τε
νήσου τούτους ἀπελάσῃ, καὶ τοὺ; σφετέρους τῆς τοῦ
ἄστεος ἀπαλλάξῃ χαθείρξεω;. Τούτων ** ἀχηχοὼς ὁ
στρατηγὸς καὶ τὸν ἔφεπόμενον τῶν λογάδων στρα-
τὸν πανημέριον διαναπαύσας, πρὸς ἑσπέραν βα-
θεῖαν ἀπάρας xai ἡγεμόνα; τῶν τόπων ἰἐθαγενεῖς

ret, citato itinere. contendit; nihilque de celeritate ἃ ἄνδρας ἀνειληφὼς, ἐπεὶ xal τὸ σεληναῖον φῶς

remisit, douec armis cinxisset tumulum, in quo
barbari alto souito tenebantur. Tum tubis iuflari,
iympanis pulsari jussis, montium. invadit. Audito
armorum strepitu, barbari, nudi, imparati, inspera-
t0 iucursu. exterriti, fuge se conmeudant, Verum
non erat evadendi facultas, propterea quod montis
radices ἃ Bomano. acie. tenebantur. lta parvo tem-
poris momento barbarorum multitudo ad quedra-
ginia miHia funditus deleta. est, telisque Romano-
rum eontrucidata, Quo. novo tropao alterum tro-
peum dux adornavit. Multitudini c:esorum | capita
pracidi jussit, saccisque condita in castra deporta-
ri, affirmans unicuique, caput sibi afferenti, merce-
dis loco, se nuincraturum nummum argenteum. dd
edictum eum reliquus exercitus, tum maxime
eohortes Ármen!s studiose receperunt, bostiumque
amputata capita in saccos indiderunt. Dux de nocte
in castra rediit. .

ὑπέλαμπε, πεπληρωμένης τῆς μήνης οὔσης, cuv.
πείνων ἔσπευδε, μηδὲν τάχους ἀνίεισε 9 * xoi ξὴ
κυχλόθεν τὸν γεώλοφον περιεστοίχισεν, ἵνα βαθὺν οἱ
βάρθδαροι ὕπνον ἐχάθευδον. Κἄπειτα τὰς σάλπιγγας
ἐπηχῆσαι χαὶ τὰ τύμπανα παταγῆσαι 81. ἐγχελευσά-
μενος, [Ρ, 8] διὰ τοῦ γεωλόφου ἐχώρεε. Οἱ δὲ βάρδαροι,
τὸν ψόφον τῶν ὅπλων αἰσθόμενοι, Ψιλοΐ καὶ ἀπαρά-
σχενοι ὄντες, καὶ τῷ ἀπροόπτῳ τῆς ἐφόδον xatazia-
γέντες, εἰς φυγαδείαν ἀπέχλιναν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν ἀκαλο
λάξαι, τῆς ὑπωρείας ἀπάσης κατεχομένης τῇ ᾿Γωμοϊχῇ
φάλαγγι. ᾿Αχονιτὶ οὖν ἐν μιχρᾷ χρόνου ῥοπῇ τὸ τῶν
τεττάρων μνριάδων τῶν βαρδάρων ἠδηδὸν ** παρακά»
λετο πλῆθος, ἔργον γεγονὸς αἰχμῖς Ῥωμαϊχῆς.
᾿Αλλὰ τῷ τοιούτῳ χαινῷ τροπαίῳ ἕτερον ὁ στρατηγὸς
ἑξήρτυς τρόπαιον. Τοῦ γὰρ πεσόντος πλήθονς τὰς
χάρας ἐχτεμεῖν διωρίσατο, xal ταύτας ταῖς πήραις

ἐνβέντας μεταχομίσαι πρὸς τὸ στρατόπεδον" μισθὸν

δὲ τῷ χάραν κομίζοντι δίδοσθαι διεδεθαιοῦτο."

ἀργύριον. Τοῦτο τὸ δόγμα ἀσμένως δεξάμενος ὁ στρατὸς, χαὶ μάλιστα τὸ τῶν ᾿Αρμενίων στῖφος, τὰ

C. B. ΗΑΒΙ] ANNOTATIONES.

*! προϊστάμεθα. Sie eod., sieut postea ἐπιδειξόμεθα. 55 ἀφθόρμητον cod., ut paulo post τοῦτο εἰ βούλοιντο.

9* τοῦ ον Cod.

signem morum asperitatem : malim : amentiam, vel,
animi insipientiam. ᾿Αδελτηρίαις Concilium OEcu -
menicum vin, Vit. iv. 411. οὐμενοῦν" οὐ γὰρ ταῖς
τίνων ἀδελτηοίαις X. τ ἃ. fequaquam : non enim
quorumdam ineptiis etc. Male llarduinus in versione :
nequaquam enim quorumdam profanationibus. Scri-

9 Leg. ἀνιείς. ?! τὰ σύμπαν ἀπαταγῆσαι cod, 5 ἡδτδῶν cod. 3) διαδεθαιούσθω cod.

bunt tamen et. nonnulli Patres ἀδελτερία, perft'
item Agathias, 94, C et ipse Leo, 27, D. Adverbium
ἀδελτέρως, sinite, in Lexicis omissum, habet Por-
phyrius De abstinentia 199, A, οἱ δὲ περὶ τούτων
ἀδελτέρως λέγοντες, qui stolidius his de rebus lo-
quaninr.

Digitized by Google
