(99

LEONIS DIACONI

. 700

imminentem contendit, militesque omnes castellum A ἅπαν ἀναιμωτὶ παραστησάμενος, ἐπί τινα λόφον

ibi munire jussit. Tutus. enim locus videbatur et
ad munitionem opportunus, quod ex utraque parte
despectus vallesque prxruptas haberet, (ontesque
. perpetuo. manoantes de vertice eructaret, quorum
aqus irrigabatur. Castello tutissime structo, justo
imposito prasidie oppidum Temenos vocavit, om-
nique in mitiorem habitum mutata insnla, contu-
berniis Armeniorem, Romanorum, cenvenarum
liominum eo in coloniam deductis, triremibusque
igniariis ad ejus custodiam reliciis, ipse assumpta:
preda ac captivis Byrantiwmr enwvigat, Ubi ma-
gnifice a Romano Augusto acceptas, triumphum in:
theatrum invexit, eoAgregato emei popalo, eopiame
que ac pulehritodiaem spolierum admirante. Cer-

ὑψηλὸν xaX ἀνάντη, οὐχ ἀπωτάτω τοῦ χατερειπωθέν-
τὸς ἄστεος ὑπερχείμενον, ἵεται, καὶ παμπληθεὶ
τειχίον οἰκοδομεῖν ἐγχελεύεται. ᾿Ανεπισφαλὴς γὰρ ὁ
χῶρος ἐδόχει, καὶ πρὸς ἔρυμα καρτερὸς, κρημνοῖ; **
τε διεῤῥωγὼς xc φάραγξιν ἀποτόμοις ἑκατέρωθεν,
xàx τῆς xopugfj; ἀεννάους ἀναδιδοὺς πίδακας, καὶ
τοῖς ὕδασι τούτων χαταῤῥεόμενος. Τοῦ δὲ ἐρύματος
ἀσφαλέστατά τὸ χαὶ στερεώτατα ἐξεργασθέντος,
στρατιὰν ἀξιόχρεων τῷ χώρῳ Eyxavotxicas, Τέμε-
νὸς [P. 17] τὸ ἄστυ ὠνόμασε, καὶ τὴν νῆσον ἔξημε-
ρώσας ἅπασαν (65), ᾿Αρμενίων τε καὶ Ῥωμαίων
χαὶ συγχλύδων ἀνδρῶν φατρίας ἐνοιχισάμενος, χαὶ
πυρφόρους τριήρεις ἐς φυλαχὴν ταύτης καταλιπὼν,
αὑτὸς τὴν λείαν xui τοὺς αἰχμαλώτους ἀνειληφὼς,

nebatur immensa aurí vis ac argeriti, nummi bar- D ἀνέπλει πρὸς τὸ Βυζάντιον (64). Μεγαλοπρεπῶ; τε

barici ex auro probatissimo, vestes auro coutextp,
purporei tapetes, atque omnis generis pretiosa
supellex, subitilissima arte elaborata, auro illita,
hasta, secuta, arcus. reflexi numerum superantes
(ilxisset qui tunc prsssens fuisset, barbaricas opes
omnes in theatrum fuisse comportatas) tanta copia
aderant, ut. f'uminis affatim icruentis 99 speciem
referreut, Sequebantur post hue barbari captivi,
muitituding plurima collecti. :

θώραχες ἀληλιμμένα χρυσῷ, ἔγχη τε καὶ ἀσκίδες
τις ἐχεῖσε παρανυχὼν, τῆς βαρδάρου γῆς τὸν ἅπαντα

παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος Ῥωμανοῦ ὑποδεχθεὶς,
θρίαμδον ἐπὶ τοῦ θεάτρον χατήνεγχε (68), παντὸς
συναθροισθέντος τοῦ δήμον, xai τὸ πλῆθο; καὶ τὸ
χάλλος τῆς λείας θαυμάζοντος. Ἑωρᾶτο γὰρ χρυσὸς
xo ἄργυρος παμπληθῆς, καὶ νόμισμα βαρθαριχὸν
ἀπέφθου χρυσοῦ, πέπλο: τε χρυσόπαστοι, καὶ τάπη-
τες ἀλουργοὶ, καὶ παντοδαπὰ χειμήλια, εἰς ἄχρον
τέχνης ἐξειργασμένα, χρυσῷ xal λίθοις (66) μαρ-
μαΐέροντα" πανοπλίσι τε καὶ χράνη, xal ξίφη, χαὶ

καὶ τόξα παλίντονα, ἀριθμὺν ὑπερδαίνοντα (εἶπεν ἄν

πλοῦτον συγχομισθῆναι τότε χατὰ τὸ θέατρον), τὸ-

σαῦτα τὸ πλῆθος ἐτύγχανον, ὡς μεμεῖσδαί τινα ποταμὸν ἀφθόνως εἰσρέοντα. Τούτοις εἴποντο χαὶ οἱ
ἀνδραποδισθέντες βάρδαροι, εἰς πολνάριθμον πληθὺν συναγόμενοι.

9. Nicephoro, postquam triumphum ad totíus

θ΄. θριαμδεύσαντι δὲ τῷ Νικηφόρῳ (61), καὶ map

€. B. ΠΑΒΕ ANNOTATIONES.

93 χαρτερὸς, Ἀρημνοῖς τε] καρτερῶς χριμνεῖσθαι eod.

(65) Inde eolligas Leonem credidisse, occupatam C μέτης θριαμθενομένους «ἧς Κωνσταντινουπόλεως,

pacatamque fuisse totam insulam a Nicephoro,.prius-
quam discederet. Contra Zonaras ait IT. 197. A.
nisi Nicephoras intempestive revoeatus esset ab
imp., fortasse tunc insula penitus recipi. potuiseet..
τάχα τέλεον ἂν ἢ viso; Ῥωμαίοις ἐπανασέσωστο,
vel, ut habet Cod. Reg. {715. ἡ νῆσος δεδούλωτο.
Zousra videtur suffragart Glycas Aun. 504. B.

. (64) Contra Zonaras auctor est 1. 197. D. neque.

situm eum esse tunc reverti Constantinopolim, nec
nisi post. obitum Romani Imp. triumphasse 198.
Δ. ἃ Theophanone Augusta sceersitum.Cum Zonara
facit Glyeas 504. D. eum Leone Manasse Clmronic.
115. B. Utrocumque sententiam acute conciliare co-
patur δὼ summus Ph. Krug, Chronolog. der Dyzaut.

(65) De expugnatione Candiz NicephoriquePhocae
triumpho subsecuto hzc habet Anonymus. extrema
pane ineditus, quem Julium Pollucem dicuut: Ὁ

à μάγιστρος Νιχηφόρος ἐπὶ μησὶν óxzoxaíbexa ἣ p guam viue partem in Gallia comumnorantis, 3b

xai πλέον [hic est lacena in Cod. omissis fortasse
vocc. παρακαθίσας παρά * vide Incert. Continuat
500. C. τὴν Κρήτην, καὶ τῶν τροφῶν iterum lacun. :
Ἰ. τοῖς Κρητικοῖς ἐλλειψάντων | sic. ced. J, τὸ χά-
στρον πολεμεῖν f
μένου, πολλοὶ τῶν Κρητικῶν αὐτόμολοι πρὸς τὸν
μάγισερον ἀφικνοῦντο. Ἐντεῦθεν τοῖς βαρδάρϑθις
θάμόους ἐπιπεσόντος καὶ δέους, μετὰ βραχὺ τὸ xá-
G:poy παρέλαδε * καὶ ἦν ἰδεῖν τοὺς Κρῆτας συνάμα
τὺ ἑαυτῶν ἀμηρᾷ Κουρουπᾷ καὶ γυναιξὶ καὶ παισὶ
χὰ! λαφύροι; ὀδυρομένους καὶ στένοντας, καὶ διὰ

ὁ * καὶ τοῦ πολέμο) xopugou- '

«τοὺς σὺν αὐτῷ τὰ μέγιστα φελοφρονησάμενος,
xaX αὖθις ἐπὶ τὴν Ἑφαν ἐξέπεμψεν. Ea. em fere apud
Ineert, Continuat. Scriptt. post Theoph. 300. C. D.
εἰ in Cedren. 11. 645, B. Kadem civitas indea me-
dio svo Χάνδαξ dicta, circa initia scee. xvr terra
niotu afflicla est de quo elegi subabsurdi exslant
librarii qut cod. Reg. Grec. 1218 manu non incle-
ἔδυ: exaravit. Inscribuutur : εἰς τὴν «τῶσιν τῆς
Κρήτης. Inc, : :
Ὦ πόλι Κρητῶν χάνδαξ, ἡ πάρος οὖσ᾽ εὐδαίμων,
Nr dé vv δυστυχὴς ἠδ᾽ ἀθλία πέφυκας.

Quem librarium sc. xv exeuntis ideo comme-
mord quod videam ex ductu littererum, Angelum
Vergeüium , clari nominis calligraphum — itemque
Cretenoem, illius chirographum in. codd. conscri-
bendis esse imitatum. Manus autem Vergetio, i
Sac. Xv typos typographia legia ['irisiensis fude-
runt ex An δι ἐπάρας praseriim ob prastn-
tiam editionum Henrici Stephani, iu omnes pene
Eerope tvpographias Griecas smc. xvi et 1v! est
recepta. Confer quoque Expugmationem Crete
Theodosii Biaconia Fogginio editam Append. Corp.
liist. Byz. 351 — 390. omg et

(66) Corabeflsius H1. 879. post χρυσῳ addidit: 4
margaritis. ule P2

(67) Gesta sunt qu: sequuntur a 962: vide | T
gium πῆς, ad Baron . 1V, 3. C. Eadem tempesta

μέχρι τοῦ ἱππιχοῦ. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν μάγιδτρον
xa

Digitized by Google
