"31

LEONIS DIACONI

728

rii opes facinoribus bellicis aucturum. ld si nollent, A πως διαπήγγελλεν *! ἡ voaof: δέξασθαί τε αὑτὸν

eventurum ut ipsos temeritatis poeniterct, ubi ferro
et cede res esset. decernenda : neque tunc. locus
dabitur defensionis illis qui pro bouis pessima cle-
gerint. »

αὑὐτοχράτορα, περιφρουρήσοντα xal εἰς αὔξησιν
ἡλικίας σωμασχέσοντα τοὺς τοῦ ἄναχτος Ῥωμανοῦ
παῖδας" xol προσέτι τὰ μέγιστα τὴν πολιτείαν ὀνή-
σοντα, xxi τῆς 'Ρωμαϊκῆς ἀρχῆς τὴν ἐπιχράτειαν

αὐξήσουτα τοῖς χατὰ πολέμους ἀνδραγαθήμασιν. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο βουληθεῖεν, [P. 28] αὐτοῖς μεταμελήσειν
«ἧς ἀδελτερίας μετέπειτα, ὁπηνίχα σιδήρῳ καὶ σφαγαῖς τὰ πράγματα δισκχρίνοιντο" xal χαιρὸς οὗ
μέτεστι δικαιολογίας τοῖς αἱρετισαμένοις ᾽" τῶν βελτιόνων τὰ χείριστα.

7. Moc scriptum non aliter ac Scythicam jussio-
nem tulit Josephus; quin, sicut stimulo aliquo vel
calcari in eor ictus, episcopum in víneula conditum
custodi: mandat; Marianum, Paschalium, Torni-
cios, viros patricios audaci: cognitze, sibi adjungit ;
his Macedonum eoborte tradi:a obsistit acriter,

C. Ταύτην ὡσεί τινα ῥῆσιν ἀπὸ Σχυθῶν ὁ Ἰωσὴφ
δεξάμενος τὴν γραφὴν, καὶ, ὥσπερ ὕσπληγγί τινι ἢ
μύωπι τὴν καρδίαν βληθεὶς (3), τὸν μὲν ἐπίσχοπον
πεδίτην ἀπέφηνεν, εἰρχτῇ παρχπέμψας " τὸν Μα-
ριανὸν δὲ, καὶ τὸν Πασχάλιον, xai τοὺς Τορνιχίους,
ἐν πατριχίοις τελοῦντας xal θερμουργοὺς πεφη-

introitum in urbem Nicephoro praeludit. Eatenus B νότας ἑταιρισάμενος, καὶ Μαχεδονιχὴν αὐτοῖς Eyytt-

dubio rerum exitu Leo Nicephori frater, cujus
bellicas vietorias jam superius in transitu memo-
ravit oratio, opportunitatem nactus (commorabatur
enim tunc Constantinopoli), sumpto plebeio vestitu,
per specus muri elapsus conscensa scapha ad
Nicephorum (δ enavigat, jam tune propter pala-
tium. in Bereo adventantem, exercitumque dispo-
mentem. Eodem tempore, Bardas, illorum pater,
wnus de magistris, praecipitata xtate lomo, ab
Josepho periculum veritus, timore captus, supplex
magni, templi factus est. Erat is ab ipsa pubertate
in bellis prseliisque versatus, et Domestici schola-
rum per longum tempus decoratus officio. Interea
Marianus et Paschalius, cohortibus Macedonum per

vias circummissis, frendentes ipsi inani jactatione €

et elati, novasin horam turbas facere non interniit-

tebant; usque adeo, ut plebs furens ad vim se.

«onverteret, prelioque cominus facto. resistens, in
fugam apertam eos velut adolescentulos delicatos
pugneque inexpertos compellere. Quo ia conflictu
wulierculam vas fictile terr: plenum, de iis qua
liortis usui sunt, manibus a teeto raptum vibrasse
in Marianum, ejusque tempora feriis se dicunt ;
tamque gravem fuisse jactum, ut calvaria per-
fracta ecrebrum — affligeretur : ipsum — postridie
vitam reliquisse. His rebus animum capiens Dasi-
Jius spado, qui Constantini imperatoris temporibus
cubicularii dignitate et ipse decoratus fuerat, Ro-
mani senioris imperatoris muliere Scythissa nothus,
strenuus, ct. in consiliis exsequendis rationis mini-
ine expers, quippe qui generis mixti esset : alie-
nus tune a Josepho, simultatesque pridem cum
illo gerens, 47 vernas suos loricis, mitris, galeis,

plsag φάλαγγα, ἀντείχετο κραταιῶς, ἀποτειχίζων
τῷ Νιχηφόρῳ τὴν εἰς τὸ Βυζάντιον πάροδον. Ἐν
τούτοις οὖν τῶν πραγμάτων ἠωρημένων, Δέων ὁ
τοῦ Νικηφόρου σύναιμος, οὗ χαὶ πρώην ὁ λόγος χατὰ
παραδρομὴν τὰ περὶ τὰς μάχας ἐπεξηγήσατο "!
τρόπαια, εὐχαιρίας δραξάμενος (ἔτυχε yàp irtyo-
ριάζων τῷ Βυξαντίῳ) τῶν τινος βαναύσων ὑπυδὺς
ἀμπεχόνην καὶ διὰ τῶν ὑπονόμων τοῦ τείχους ὑπ-
ολισθέσας!, ἀχατίῳ προσεπιδὰς, ἐπὶ τὸν Νιχηφόρον
ἀπέπλευσεν, αὐτοῦ που περὶ τὰ ἐν τοῖς Ἡρίοις (ἢ
ἀνάχτορα εἰσελάσαντα, xai τὸν στρατὸν διατάττοντα,
Τότε χαὶ Βάρδας, ὁ τούτων γενέτης, ἐν τοῖς μαγί-
στροις τελῶν xal εἰς γῆρας βαθύτατον ἐληλαχὼς,
«by ix τοῦ Ἰωσὴφ κίνδυνον ὑπειδόμενος, δέει περι-
ληφθεὶς ἱκέτης ἱεροῦ τοῦ μεγάλου καθίστατο ἀνὴρ
ἐξ αὐτῆς 8n; ἐν πολέμοις καὶ μάχαις ἀναστραφεὶς,
χὰν τῷ τοῦ δομεστίχου τῶν σχολῶν ἐπὶ συχνὸν χρό-
voy ἐνδιαπρέψας ἀξιώματι. Ὁ 05 Μαριανὸς xai ὁ
Πασχάλιος τὴν τῶν Μακεδόνων σπείραν κατὰ τὰς
ἀγυιὰς περιφέροντες, ἐμδρενθυόμενοί τε χενῷ κόμπῳ
xai ἐξυπτιάζοντες, νεώτερα ῥαδιουργεῖν οὐχ ἐνέλι-
πον" ὡς ἐχμανέντα τὸν δῆμον πρὺς ἀλχὴν ἀπιδεῖν,
καὶ αὐτοῖς ἀντικαταστῆναι: συστάδην εἰς μάχην, xat
εἰς φυγὴν ὕπαιθρον χαταχλεῖσαι, ὡσεί τινὰ μειρά-
xt ἀδροδίαιτα xal μάχτ: ἀπείρατα, Τηνικαῦτα λέ"
γετα! καὶ γύναιον σχεῦος κεραιοῦν χοὺς ἀνάπλεων,
τῶν πρὸς κηπείαν ἐπιτηδείων, ταῖς χερσὶ τοῦ τέγους
ἀράμενον ** ἀκοντίσαι κατὰ τοῦ Μαριανοῦ, xai τοῦ-
40v χατὰ τοῦ χροτάφου βαλεῖν" οὕτω δὲ χαιρίαν
γενέσθαι τὴν βολὴν, ὡς καταγνύναι τε τὸ χρανίον "'
καὶ προταραχθῆναι αὐτῷ τὸν ἐγχέφαλον, xat δτυτε-
ραῖον τὸν βίον ἀπολιπεῖν. "Ex τούτου παῤῥησίαν ὁ
Βασίλειος (8) εἰληφὼς, ὃς ἐχτομίας μὲν ἦν xal τῷ

C. B. HASII ANNOTATIONES.

*! διηπάγγελεν eod.

mis limarem phrasimauctoris. 5 ἐπεξηρήσατο cod.

χεροῖν τοῦ τέγους ἀραμένη. "ἢ xpáviov cod.

(8) Adeo πὶ minis exasperaret. plebem, auctore
Zonara ἢ, 199. B, ὁ δὲ ἀπειλαῖς μᾶλλον αὐτὸ ἐξ-
«τράχννεν. Sie enim in optimo Cod. Reg. 1715 ; in
«usó secus est. . .

(4) Ve hoc palatio suburbano in Constantipopoti

*5 αἱρετισαμένοις. Non ausus sum corrigere οὐχέτ᾽ ἔστι διχ. οἱ πρὸ τῶν, ne ni-

** ταῖς χεροῖν τοῦ τέγους ἀράμενοι cod. l'urt. ταῖν

Christian. 475. C. Ducangius, cujus ortkograpliam
in nomiue Latine ac Grece scribendo sum $e-
cutus.

5) is motus Constantinopon accidit a. d. y. M.
August. ut ait Cedren. Il. 648. A. ἐννάτην ἄγουσα

Digitized by Google
