631

IMP. BASILII JUNIORIS

652

tentibus ad potentes fieri solent. Ex his quie de tri- À pov τῇ ἀρχαιότητι κρατεῖν, καὶ τοὺς ἀφισταμένους

bus prioribus memoravimus, thematum vim babent ;
de potentium autem ad potentes, et ab impotentiuin
àd potentes, et potentium ad ünpoleules Lranslatione
loquimur. Quartum namque caput lenius atque hu-
jynauius interpretabimur. Facile enim potentes con-
cionandi jus impoltentibus eripiunt. In. hoc igilur
eipitulo ordinamus ut concionis inter impotentes
εἴ potentes translatio locum babeat, nisi communia
suffragia prioris loci privilegium conservarint. Sic
enim duarum rerum erit unio ; prioritatis jus cum
omnium suffragio cadem via  progredietur. Si
enim in ceteris tribus thematibus id tantummodo
suflicere solet quod verisimile est, ubi tota scilicct
concio transfertur et prioritas ejusdem delermina-
iur et in duo dividitur; quod ad quartum titulum
attinet, jubemus ut duorum verisimilium sit unio et
consensio, ita quidem ut concilium ab impotentibus
ad potentes viam inveniat, et ut consensio memo-
rata et prioritatis privilegium conspirent. Pauperi«
bus igitur manum auxiliatricem porrigamus, iisque
id quod de potentium potentia superest concedamus.
Ea itidem cura fuit avi nostri pia memoriz, domino
Komano seniori; semper enim jura natura sua
inolterabilia ab impotentibus ad potentes transtulit.
ἃ») μόνον οἶδεν ἀρχεῖν, οἷον μόνην τὴν σύμπνοιαν
ἀρχαιότητα διϊσταμένης δηλονότι χαὶ διατεμνομένης

μᾶλλον ὁποῖοι ἄν τινες καὶ εἶεν συνελαύνεσθαι πρὸς
τὴν ἕνωσιν τῶν αἱρουμένων, καὶ κρατεῖν τὸ παλαιὸν
τοῦ τόπου πρυνόμιον. Καὶ ἐπεὶ αἱ μεταστάτεις, ἧτο
μεταθέσεις τῶν πανηγύρεων, τετραχῶς τὴν διαίρεσιν
δέχονται * ἣ γὰρ ἀπὸ δυνατῶν εἰς δυνατοὺς εἰώθασι
μετατίθεσθαι, ἢ ἀπὸ ἀδυνάτων εἰς ἀδυνάτους, ἣ ἀτὸ
δυνατῶν εἰς ἀδυνάτους, 1] ἀπὸ ἀδυνάτων εἰς δυνατοὺς,
τὰ μὲν ἤδη προθεσπισθέντα ἐπὶ τῶν τριῶν πρώτων
xat μόνων τὴν ἰσχὺν ἕξει θεμάτων, ἤτοι ἐπί vs τῶν
ἔχ δυνατῶν εἰς δυνατοὺς μεταθέσεων καὶ ἀπὸ ἀδυ-
γάτων εἰς ἀδυνάτους καὶ ἀπὸ δυνατῶν εἰς ἀδυνάτους,
Τὸ γὰρ τέταρτον κεφάλαιον ἰδιχωτέρας xai φιλαν-
θρωποτέρας τεύξεται τῆς ἡμετέρας ἑρμηνείας " ἐπεὶ
γὰρ εὐχέρεια τοῖς δυνατοῖς πολλή τις ἐστὶ πρὸς τὸ

B τὰ; πανηγύρεις ἀπὸ τῶν δικαίων τῶν ἀδυνάτων ἀπο-

σπᾶσθαι, θεσπίξομεν ἐν τούτῳ τῷ κεφαλαίῳ μὴ
ἄλλως τοῦτο παραχωρεῖν γίνεσθαι, ἤγουν τὴν ἀπὸ
τῶν ἀδυνάτων εἰς δυνατοὺς τῆς πανηγύρεως μετά-
θεσιν, εἰ μὴ ὁμοθυμαδὴν ἀναχωρεῖ ἅπατα ἔἐχουσίως
xa ἐχεῖσε μεθίσταται ἔνθα xal πρότερον xat ix
παλαιοῦ συνίστατο * ὡ; συντρέχειν ἐνταῦθα τὰ δύ»
εὔλογα, τό τε τῆς ἀρχαιότητος δίκαιον xal τὴν τοῦ
παντὸς πλήθους σύῤῥοιάντε xal σύμπνοιαν. Καὶ γὰρ,
εἰ τάχα ἐν τοῖς ἄλλοις τρισὶ θέμασ: xal τὸ &v εὔλογον
ὅτε ἅπασα μεθίσταται ἡ πανήγυρις, d] μόνην τὴ
εἰς δύο τῆς πανηγύρεω;, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ τετάρτου

κηὐὸς χεφαλαίου τὴν τῶν δύο εὐλόγων συνέλευσιν εἶναι χελεύομεν ἐπὶ τῷ χρατεν τὴν ἀπὸ ἀδυνάτων εἰς

δυνατοὺς μετάθεσιν τῶν πανηγύρεων, τὴν τὰ ῥηθεῖσαν τοῦ παντὸς

σύμπνοιαν xai τὸ τῆς ἀρχα:ότητ'ς

δίκαιον * τοῖς πένησι πάντη χεῖρα βοηθὸν ὀρέγοντε: καὶ τὸ περιὸν τῆς δυνάμεω; τῶν δυνατῶν ἀναστέλληντες
ὃ καὶ τῷ μακαρίτῃ πάππῳ ἡμῶν βασιλεῖ χυρῷ Ῥωμανῷ τῷ γέροντι μεμερίμνηται πάλαι ἄριστα ἐπὶ
παῖ; τῶν ἀχινήτων διχαίων τῶν ἀδυνάτων πρὸς δυνατοὺς ἐχποιήσετιν.

v.
Imp. Basilii Porphyrogeniti de archiepiscopatu Bulgarie (11).

Cum multa sint et magna qux a benigno Deo c Πολλῶν ὄντων xai μεγάλων τῶν παρὰ τοῦ φιλανν

donata sunt majestati nostra regie bona diversis
temporibus et numerum superantia, illud est super
omnia egregium quod additum sit imperio Romano
Bulgarorum imperium et sub uno jugo positum
fuerit. [nde igitur nos reverendissimum monachum
Joannem archiepiscopum  Bulyarie — decrevimus
esse, et quz ad bunc archiepiscopatum perlinent,
illa eidem przstari. Et quia postulavit iste babere
descriptum, quot debeant in Ecclesiis dioecesis suie
et episcoporum suorum clerici et paroeci ministrare,
dedimus ei prasens sigillum mostre regie maje-
statis.

θρώπου θεοῦ δεδωρημένων τῇ βασιλείᾳ ἡμῶν ἀγαθῶν
κατὰ διαφόρους καιροὺς xat ἀριθμὸν ὑπερδαινόντων,
τοῦτό ἔστι παρὰ πάντα ἐξαίρετον τὸ προσθήχην
γενέσθαι τῇ " Pogatxfj ἀρχῇ καὶ τὴν τῶν Βονλγάρον
γενέσθαι ὑπὸ ζυγὸν ἕνα ' ἐντεῦθεν οὖν xal τὸν εὖλε-
δέττατον μοναχὸν Ἰωάννην ἀρχιεπίσχοπον Βουλγα-
ρίας ἐχυρώσαμεν εἶναι καὶ τὰ τῇ ἀρχιεπισχυπῇ
προσήχοντα παρ᾽ αὐτοῦ ἰθύνεσθαι, Καὶ ἐπεὶ ἡτήστο
ὁ τοιοῦτος ἐγγράφως ἔχειν τοὺς ὀφείλοντα; ταῖς
Ἐχχλησίαις τῆς ἐνορίας αὑτοῦ χαὶ τῶν ἐπισχύπον
αὐτοῦ κληρικοὺς xau παροίχους ὑπηρξτεῖν, $3».

'oxagiv αὐτῷ τὸ παρὸν σιγίλλιον τῆς βασιλείας

ἡμῶν.

Quamobrem mandamus illum quidem archie- D Δι οὗ παραχελευόμεθα, αὐτὸν μὲν τὸν ἀρχιξπίσχο-

piscopum habere in oppidis dicecesis suz, id esi, in
Achride, Prespa, Macro, et Citzabi clericos 40 et
parocos 30; episcopum Castoriz in oppidis dicecc-
sis sum, id est in ipsa Castoria, in Curesto, Co-
lora, Deuboli, Boosa et Moro clericos 40 et paroc-
co . 50; nisi forte numerosiores liabuit prius, sed

mov ἔχειν el; τὰ κάστρα τῆς ἐνορίας αὐτοῦ ἤτοι εἰς
τὴν ᾿Αχρίδα, τὴν Πρέσπαν, τὸν Μάχρον xai τὴν
Κίτζαδιν χληριχοὺς μ' καὶ παροίχους xc
ἐπίσκοπον Kastoplag εἰς τὰ χάφτρα τῆς enphs
αὑτοῦ fjtot εἰς αὑτὴν τὴν Καστορίαν, εἰς τὸν Koi-
ρξστον, τὴν Κολώνην, τὴν Δεάδολιν, τὴν Βοῶσαν va*

(11) απο Novetlam primi. ediderunt Whalis οὐ Potlis iu. Οὐ νοι, canon. V, p. 268 , ex. codicc m5
quoJam Gerasimi archiepiscopi. De ejus geuuinitate dubitat clar. Zach. a Lingeuthal,

Digitized by Google

