003

LEONIS DIACONI

664

ad requiem se trans homiem contulisset, filius A καὶ πρὸς τὴν txilse κατάπαυσιν ἀναλύσαντος, τὴν

ejus Remanus, qui ex puerili ztate egressus ad
virilem jam transibat, principatus administratio-
wem suscepit. Érat is c:leroqui bonus, honesta
facie, sermone lepido, &pecie decorus, plenus omni
probitate, erga subditum quemvis benignus ac sua.
vis; sed item voluptatibus juvenilibus ludisque ni-
mium deditus. Quas ad res qui se sollicitabant, eos
contra atiue oportebat, inducebat in palatium. Huic
imperatori Romano in mentem venerat Arabum in
Creta potentiam, super bientemillam czedesque adver-
sus Romanos spirantem, cum Dei auxilio evertere.
Quippe, clade paulo ante nobis illata in immensum
inflati, per oram imperii maritimam populationes
maximas faciebant. Quam calamitatem quemadmo-
dum Rornani ceperint, summatim dicam. Constan-
tinus imperator, cum Cretensium arrogantiam incur-
slonesque repentinas ferre non '7 posset, conducto
optimo exercitu, triremibus igniferis Instructis
bene multis, expeditionem in Cretam  suscopit,
velut prima aggressione insulam occupsturus.
Atenim ignavia atque! imperitia. ducis, qui erat
spado cubicularis, homuncio umbraticola Paphla-
gonia ortus, Constantinus nomine, Gongyles cogno-
mento, tametsi. amplissima patriciorum dignitate
gloriabatur, omnis hie exercitus prater paucos
quosdam milites contrucidatus a barbaris ac dele-
€tug est.

ü

abüsoxpatoplav * * διέπειν ἀρχὴν (12). Ῥωμανὸς 6
ἐχείνου υἱὸς ἐγχειρίζεται, ἤδη τὴν τῶν μειραχίων
πιραλλάττων ἡλικίαν καὶ πρὺς ἄνδρα τὸν τέλειον
μετατχευαζόμενο;" ἀνὴρ τῶλλα μὲν ἐπιεικὴς, εὐπρόσ-
ωπός τε καὶ εὐόμιλος καὶ τὶν ὥραν ἀριπρεπῆὴς,
xai παντοδαπῆς χαλοχἀγαθίας ἀνάπλεως, εὐμενής
τὸ καὶ χρηστὸς πρὸς ἅπαν τὸ ὑπήῆχοον (15), &nxor,-
μένος δὲ νεωτερικαῖς ἡδυπαθείαις καὶ παιδιαῖς, τοὺς
δὲ ἐρεθίζοντας πρὸς ταῦτα xatà τὴν βασίλειον
ἐστίαν, ὡς οὐχ ὥφελεν, ἐπανόμενος (14). Τοῦτῳ τῷ
αὐτοχράτοοι Ῥωμανῷ εἰς ἔννοιαν ἧκε, τὴν τῶν
᾿Αραδιτῶν Κρητῶν δυναστείαν, τραχηλιῶσαν xol
κατὰ Ῥωμαίων» φονιχὸν πνέουσαν, τῇ τοῦ χρείΐττο-
vos jon] ἐχποδὼν ποιήσασθαι. Καὶ γὰρ τῷ ἐς ὑπο-
υνίου τοῖς Ῥωμαίοις ουμθεδηχότι ἀτυχῆματι ἀμέν
τρῶώ; γαυρουμένη, τὰ παράκτια τῆς Ῥωμαϊκῆς
ἐπιχρατείας ἐληΐζετο μάλιστα. Ὅπως δὲ τὸ πταῖ-
7px Ῥωμαίοις συμδέδηκεν, ἐπιτροχάδην tol. Κων».
σταντῖνος ὁ αὐτοκράτωρ, μὴ στέγων τὴν τῶν Κρη-
τῶν ὕδριν xal τὰς λαθοαίους ἐπιδρομὰς, στρατιὰν
ἀξιόμαχον συνειλοχὼς χαὶ τριήρεις ἐξαρτύσας πυρ-
φόρους μάλα συχνὰς, κατὰ τῆς Κρήτης ἔστελλευ,
ὡς αὐτοδοεὶ τὴν νῆσον αἱρήσων. ᾿Αλλ᾽ ἀνανδρίᾳ xal
ἀπειρίᾳ τοῦ στρατηγοῦ, τομίου θαλαμηκπόλου (15)
τελοῦντος, καὶ ἀνδραρίου σχιατραφοῦς ix τῆς Πα-
φλαγόνων ὡρμημένου (Κωνσταντῖνος ὄνομα τούτῳ,
Γογγύλης ἐπίκλησις ), εἰ xoi τῷ τῶν Πατριχίων ἀρι-

πρεπεῖ ἀξιώματι ἐσεμνύνετο, ἅπασα ἡ λεχθεῖσα στρατιὰ, πλὴν ὀλίγων» ἀνδρῶν, χατεχόπη πρὸς τῶν

ξιυρθάρων xai παραπώλετο.

δ. Quod detrimentum sarcire cupiens ftomauus C

Imperator , Nicephorum Phocam , inter. magistros
praefulgentem. excreitibusque Orientalibus — przfe-
c'um (quam dignitatem Domesticatum scholarum
Itomani vecant), virum strenuum ac navur , bello
fortem, vi invicia, ducem gerendo bello Cretico

γ΄. Ταύτην τὴν ἧτταν ὁ αὐτοχράτωρ Ῥωμανὰς
ἀνακαλέσαπθαι προθυμούμενος, Νιχηφόρον τὸν Φω-
xà» (16), τοῖς μαγίστροις ἐνδιαπρέποντα xal τῶν
«ἧς ᾿Ανατολῆς στρατευμάτων κατάρχοντα (Δομέστι-
xov τῶν σχολῶν Ῥωμαῖοι "5 ἀρχὴν τὴν τοιαύτην
ἐπιφημίζουσιν), ἄνδρα ῥέχτην τε χαὶ δραστήριον,

C. B. ΗΔ51 ANNOTATIONES.

* Ῥωμαίοις cod., πὶ sit quasi dativus absolutus ad participium ἐ πιφημίζουσιν referendus.

commode versio vulgaris, persecutorem in priedica-
torem. mutavit. Parüicipium. μετηλλαχότα:, in. qua
vore interpretanda nonnulli lapsi sunt, siepe de-
fnnetos. significare, etiamsi Lexica non monerent,
constaret ex Salmasio De usuris 591, A.

(12) Melim, τὴν αὐτοχοάτορα ἀρχήν, vel, τὴν p

αὑτοχρατορίαν, vel, τὴν αὐτοχρατοριχὴν ἀρχήν. Αὐ-
ποχράτωρ ut adjectivum habet ipse Lco 18, D. τῆς
αὐτοκράτορος ἀρχῆς Philo De plantatione Noe, 176,
G. ἡ αὐτοκράτωρ δυναστεία Leo 14, A. Αὐτοχρατο-
οἷα substantivum Josephus Anmjiq. Judaic, 6 9,;E.
Petrus Siculus Historia Manich:eorum 2, R.. Adje-
ctivuim αὐτοκρατοριχός Philo. Legatione ad. Caium
186, E, 802, F, Clemeus Alexandrinus Stromat.
$65, D, 705, D. S. Gregorius Nyssenus In Canti-
cum canticor. l, 618, D. Contra Funomium Il. 42,
D. in Christi resurrectionem 821, C. Eusebius
Vita Constantini 611, A. Contra Hieroclem 516, Δ.
5. Basilius In. Hexaemer. 1. 77, C. Regulis fusius
disputatis H. 461, B. .
(15) Cedrenus Compend. Mistor. 11, 6:5, C. Τὸ
ἦθος ἥμερον ἔχων καὶ πρᾷον, xai τὸ φρόνημα μέ-
«ρῖον, hoc est, εἰ ingenium. modestum, non, et me-
dioctitet animatus, ut reddidit Xylander : cujus

summam utriusque linguz peritiam, quam noa
immerito tribuit illi tIuetius De claris interpret.
921, C., in hac quidem Cedreni versione vix asgno-
scas.

(14) Que ἃ verbis : Huic imperatori cett, in ver-
sione. Latina sequuntur, ἃ Combefisio conversa
leguntur in Pagii Criticis in. Annales Baronii. lil,
875. Οὐ nos Tie retractavimus.

(15) Pr:eivit Agathias 19, B. Vide de hec bello
Cedrenum H, 640, D. . . .

(16) Plura de expeditione Cretiea. Nieep hori
Phoc:e Continuator Theophanis, 296, B., 500 D.
Ad Gongyke navigationem fortasse referenda noti-
tia ampla de apparatu navali apud Constant. Por-
phyrogeu. Cerimon. aul. Byzaut, 1), 583, C. ; sel
vile et qux de Gongylianze expeditionis tempore
acute disputat summus chronologie Byzantine
arbiter Ph. Krug, Chronologie der Bysantier 292, B.
et qua de Candi sub. Romano expugnatione 3506,
C. Inde probatur, Nicephorum appulisse ad Cretam
8. Chr. boo (contra Contin. Theoph. 397, C, ad a.
962 id referentem), Candiam cepisse anno se-
quenti 961, frotre ejus Leone bellum intenm ad-

versus Chambdanum administrante.

Digitized by Google
