411

LEONIS DIACONI

155

rentur. Deinde, ubi celeberrimum Dei templum A τῆς ἔχτης ἰνδίχτον, ἐν τῷ ,cuo' ἔτει, ὅτε ταῦτα

ingressus ἃ sacerdotum corpore debitos honores
susceperat, a l'olyeucto, patriarche munus obeuin-
te, imperiali corona caput cingitur, cum unum
supra quinquagesimum zetatis annui ageret. Specie
autem erat ejusmodi fere: facies ad nigrum magis
quam ad candidum colorem vergens : coma pro-
wissa, atra ; oculi nigri, velut cogitatione sata-
gentes, spissis superciliis subjecti : nasus inter
tenuitatem et crassitudinem — medius, paulatim
transiens in. aduncitatem : barba justa, raris circa
Jnalas projectis canis : statura rotunda ac firma,
pectus ct humeri apprime lata, vis ac robur juxta
celebratum llerculem : prudentia vero, et. tempe-
rantia, et opportunitate singulari consiliorum, inter

Omnes prxsiabat sua tempestate natos viros. lta B

redimitus imperatoria corona in augustum pala-
tium ascendit, a populo magistratibusque stipatus,
jugressusque in regali assedit solio. Licebat tunc
videre, fortunam, gestientem atque exsultantem his
eventis, cunctas 449 sibi vindicare humanas res,
nec quidquam terrestrium cuiquam esse proprium.
At Nicephorus (15), postquam imperium suscepe-
ral, luto ac secure gubernaculis rerum occupatis,
Bardam ipsius patrem Cesaris dignitate ornavit :
Joannem, cognomento Tzimiscem, jam ab initio
motus sibi opitulatum, Domesticum Orientis οἱ
Magistrum creavit: Leouem, fratrem suum,
Curopalatem ct Magistrum declaravit : Dasilium,
qui Josephi opes, ut a me dictum est, motu facto
frezera!, ad proedri honorem evexit.
κινήματος ἀρχὴν, ᾧ Τζιμισχῆς τὸ ἐπίκλην (14),
Λέοντα Gb, τὸν ἴδιον σύναιμον, χουροπαλάτην xal
Ἰωσὴφ, ἐπέρ μοι ἐῤῥήθη, καταστασιάσαντα, εἷς τὸ
9. lpse vero profitebatur solitam temperantiam
intemeratam. se servaturum, cum | uxoris conju-
gium vitaus, tum carnium esum repudians. Verum
movuasticz vitae cultores, qui quidem vitam ejus
gebernabant (observabat enim mirifice fratres), in
inctitutis ejusmodi permanere virum noa sinebant,
Sed hortabaniur, ut et conjugium amplecteretur,
ncc carnium esu, ut re nefasta, abstineret. Vere-
lantur enim, ne prono in delicias et comessationes
animo in turpes delaberetur voluptates, quales

ἐπράττετο, "Api δὲ, ἐπεὶ πρὸς τὸν τοῦ Θείου περ ἔ-
πύστον σηχὸν εἰσεφοίτησε, χαὶ ἀπὸ τοῦ τῶν lepfcov
πληρώματος ἀξιοχρέους τιμὰς ὑπεδέξατο, πρὸς τοῦ
τὴν πατριαρχίαν ἰθύνοντος Πολνεύχτου τῷ βασιλικῷ
διαδήματι στέφεται (10), ἕν xal πεντηχοστὸν ἔτος
τῆς ἡλιχίας ἐλαύνων, Τὴν δὲ ἰδέαν (11) τοιόσδε τες
ἦν" ὅγις αὐτῷ πρὸς τὸ μέλαν πλέον ἢ τὸ λευκὸν
ἀποχλίνουσα, κόμη δὲ βαθεῖα xal κυανῇ " ὀφθαλμοῖ
μέλανες, ἐπὶ συννοίας πεφροντιχότες, δασείαις ταῖς
ὀφούσιν ὑποχαθήμενοι " ῥὶς μέσως ** ἔχουσα λεπτό-
τῆτος χαὶ παχύτητος, ἡρέμα συμπεραινομένη γρυ-
πότητι" [P. 50] ὑπήνη σύμμετρος, ἀραιὰν παρὰ τὰς
γνάθους προδαλλομένη τὴν πολιάν" ἀγχυλεὸς " τὴν
ἡλικίαν xai στιθαρὸς, εὐρύτατος; τὸ στέρνον xat
ὥμους ὡς μάλιστα, τὴν μέντοι ἀνδρείαν καὶ ῥώμν»
χατὰ τὸν θρυλλούμενον Ἡραχλῆν" φρονήσει δὲ καὶ
σωφροσύνῃ καὶ τῷ * τὸ δέον ἀνεπισφαλῶς ἐπιφρά-
σασθαι (12), πάντων κατευμεγέθει τῶν κατ᾽ ἐχείνου"
τὴν γενεὰν γεγενημένων ἀνδρῶν. Ταινιωθεὶς οὖν τῷ
βασιλείῳ στέφει ἐπὶ τὴν βασίλειον αὐλὴν ἄνεισι,
πλρὰ τοῦ πλήθους xal τῶν ἐν τέλει δορυφορούμενος,
xai δὴ παρελθὼν ἐπὶ θρόνον ἐχάθισε τὸν βασιλιχόν.
*Hy οὖν ὁρᾷν τὴν τύχην ἐνωραϊξομένην xat Ectyave ^
γυμένην τοῖς τελουμένοις, xal πάντα ἑαυτῆς τιθεῖν
σαν τὰ ἀνθρώπινα πράγματα, καὶ μηδὲν τῶν φθαρ-
τῶν μηδενὸς καθίστασθαι ἴδιον, Ὁ δὲ, ἐπεὶ ? «ἧς
βασιλείας ἐπέθη, xai τῶν oláxuv ἀσφαλῶς τε καὶ
ἀδεῶς ταύτης ἀντείχετο, Βάρδαν μὲν, τὸν ἑαυτοῦ
πατέρα, εἰς τὴν τοῦ Καίσαρος τιμὴν προεδίδασε *
τὸν δὲ συναράμενον αὑτῷ Ἰωάννην κατὰ τὴν τοῦ

δομέστικον ᾿Ανατολῆς xal μάγιστρον . ἀναξέδειχε *
μάγιστρον προδάλλεται " τὸν δέ γε βασίλειον, τὸν
ποῦ προέδρου χλέος ἀνεδιδάσατο.

θ΄. Αὐτὸς δὲ τὴν συνήθη προσεποιεῖτο ἀπαῤεγχεῖ"
ρῆτον σωφροσύνην διατηρεῖν, γυναιχός τε συξυγίας
ἐχχλίνων xal χρεωφαγίαν ἀποδιοπομπούμενος. "AXX
οἱ τὸν μονήρη βίον μετιόντες χαὶ αὐτοῦ τὸν τρόπον
δῆθεν ῥυθμίζοντες (ἐτίμα γὰρ διαφερόντως τοὺς
μοναστὰς), οὐκ εἴων τὸν ἄνδρα ἐμμένειν οἷς ἔκρινε,
προὐτρέποντο ὃ xal συζυγίαν ἀσπάπτασθαι xai
χρεωφαγίαν μὴ ὥς τι ἀπαίσιον ἀποφυγεῖν. Ἐδεδίει-
σὰν yàp, μὴ τρυφαῖς xai χώμοις ἐπιχλινὴς, ὡς
£ix5;, γεγονὼς εἰς ἀλλοχότους ὑπολισθήσειεν ἡδονὰς,

C. B. HASII. ANNOTATIONES,

9 μέσος cod. ᾿ ἀγχυλεός, Sie codex.

aule Byzantin. I, 251, quocum confer Reisk. Com- ἢ

menta, Wl, 141. (Patrologie tom. CXII, col. 797,
not. 11.
(10) ἢ Cedren, Compend. Hist. 11. θ48. Ὁ. Πολύευ-
xtov παρεσχεύασαν τὸν Πατριάρχην, καὶ τῷ βα-
σιλιχῷ αὐτὸν ταινιῶσαι διαδήματι, tolle verba
xat τῷ, et verte, Patriarcham apparaverunt, hoc
est, permoverunt, ut... Neque aliter Scyliiza llisto-
ria ms. Verba interpolata Xylandro quoque fraudi
fuerunt in versione.
.(M) Hac usque ad verba γεγενημένων &v-
δρῶν, Pag. 48. lin. 20, Ducangius Grece dedit
olis liistoricis in Zonar. ll. 107. A.

* τῷ] τοῦ cod

* ἐπὶ cod.

(12) Ducangio negotium ezbibuit in codice siglum
verbi, cujus partem duntaxat dedit punctis tetmi-
natam, ἐπιφράσας,..

(13) Sequentia usque ad Pag. 51. lin, 20. rursus
fere omnia ex Combellsio, Pagi 1V. 6.

(44) Vocabulum est ex Agathia 4125. D. Pro co
Leo passim adhibet τὴν ἐπίκλησιν 3. C. 56. B. 65.
D. 69. A. 83. C. 95. D. 107. D. τὴν ἐπωνυμίαν 71.
D. τὸ ἐπώνυμα 50. C. τὸ ἐπώνυμον 48. C. 50. A.
54. A. C. 69. €. 77. D. τὸν κατεπωνυμίαν 89. 6
(quod vocabulum non' est in Lexicis) : τὸ mpóz-
ρημα 56. B.

Digitized by Google
