51 HISTORLE LiB. I.

(53

ταῦτα, πολλῶν ἂν τῷ κατ᾽ ἐμὲ χρόνυ (2) rpzyyá- A mira monstra, et. religiosa se aperuerunt in colo

τῶν ἐξαισίων καὶ ἀλλοκότων Καινοτομηθέντων, xal
φοδερῶν κατ᾽ οὐρανὸν δειμάτων ἐπιφανέντων, xat
φιισμῶν ἀπίστων. χινηθέντων, σχηπτῶν τε χατενε-
χϑέντων, xol δετῶν λάδρων χαταῤῥαγέντων, mo-
aue τε συῤῥαγέντων, xal στρατευμάτων πολλα-
χοῦ τῆς οἰχουμένης ἐπιδραμόντων. καὶ πόλεων xal

χώρων μεταναστάντων, ὡς πολλοῖς δοχεῖν *. ἀλλοίω-.

σιν ἄρτι τὸν βίον λαδεῖν, xal τὴν προσδηυχωμένην δευ-
τέραν χιτάδασιν τοῦ Σωτῆρος xal θ:οῦ ἐπὶ θύραις
ἐγγίζειν ἔδοξέ pot μὴ οὕτω φρίχης μεστὰ xol
θαύματος ἄξια πράγματα σιγῇ παραδραμεῖν, ἀλλ᾽
εἰς τοὐμφανὲς" ἀνειπεῖν, ὡς εἶναι παίδευμα καὶ
τοῖς ὕστερον" εἴ qs μὴ δεδογμένον εἴη τῇ προνοίᾳ,
αὑτίχα καὶ χατὰ πόδας τὸ βιωτιχὸν πορθμεῖον ἐν τῷ ὃ
sic συντελείας ὅρμῳ ἐλλιμενίζειν *, καὶ τὸ σχῆμα
τῷ κόσμου παραγαγεῖν (5). ᾿Αλλά μοι εἴη τὸν ὑπὲρ
lu τοσοῦτον ἄθλον ἐπανῃρημένῳ, μὴ δεύτερον τῆς
κροθυμίας δραμεῖν (4), ἀναλόγως δὲ τοῦ μεγέθους τῶν

teericula, ἰαγγὰ: motus item incredib.les facti sunt,
fulmina jacta, imbres largi delapsi, bella commissa,
exercitus huc illuc per orbem rapti, oppida et geutes
alio translate, adeo ut multi putarent,regenerationem
jamjamque subituras res bumauas, exspectatumque
alterum  desceusym Servatoris ac. Dei ante. fores
instare; idco. visum mihi est, tam plenas horroris
mirationeque dignas res silentio liaud transire, sd
palam preclamare, ut discipline loco sint etiam po-
steris : $i (amen non constitulum a providentia est,
siatim evestigio iu consummationis portum dedu-
cere vilae naviculam, speciemque mulare hujus
mondi. Modo contingal mihi, quaudoquidem 1an-
tum suscepi, qui supra facultates incas est, laborem,

B B «t. poue. desiderium meum non relinquar, sed

contra convenienter ad magnitudinem rerum gesta-
ruin memet efferam, easque quo oportet modo Lra-
dam, Historia ista, quantum in me est, siugnlatim

"C. B. HASII ANNOTATIONES.

* Confer. infra 101. D. ed. Par.
4. C., ἐνλιμενίζειν (sic) διεκελεύσατο.

(3) Ἀψιια 4. δ, Ἐπειδὴ δὲ ἐν τῷ xav ἐμὲ
χρόνῳ ξυνέδη μεγάλους μὲν πολέμους πολλαχοῦ τῆς
οἰχουμένης ἢ ἐροοδόκητα ξυῤῥαγῆναι, eb quie se-
quuetur.

(2: £x S. Paulo I. ad Corinth. vir, 31. TIxpáyet

vxo τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτον" ubi tamen, que C

apud Leonem active, n*utrali significaone iutelli-
tenda. Vide Schleusnerum Lexic. in Nov. Test. lí.
$92. Meliusque, opinor, Leo vel superiori phrasi
scripsisset ἐλλεμενίσαι, vel hic, παράγειν.

(4) Ex Agatha ^, C. ubi eusum, ᾿Αλλά μοι ἄξιόν
τ δρᾶται τῆς προθυμία;. Corrige ex Leene, quod
mens omnino postulat, ᾿Αλλά μοι εἴη. ἄξιόν τι ὄρ.
τῆ; πρ. Modo contingat mihi, μι efficiam. aliquid
dignum desiderii mei, sive, studii. mel. Locis, ubi
tis sequente intinitivo volum significat, nihil esl
sine frequentius, Vide Viger. De idiotism, 257.
Plutarch. M. Bruto 1002, E. Ei, μὲν, ὦ Βροῦτε,
vd». dosephus Antiquit. Jud. 645, €. 6,0, G. Ea-
dei vox, etn, restituenda loeo concilii Lateranens.
11. 863, A. ᾿Αλλ' ἔνθαπερ ἂν ὁ τοῦ πῶς εἶναί τισι
ἐπερηφυὲς (sic) εἶναι λόγος. Scribendum, ἐτεροφα-
vhs εἴη λόγος, ex S. Cyrillo Dialog. de S. Trinitat.
V. 1. 468, C. unde hac petita sunt. Simul corrige
prosime praecedentia Actis ejusd. Concilii, 863,
À. mire ab interprete trauslata : Quod eamdem na-
turam habet secundum operationem et indissimiliter
euele est, non habebit ex parte. quidquam, de qua
ereata sunt, Emenda : Quod ejusdem. speciei opera.
tionem habet et equal» est. sina. ulla differeutia, id
quibusdam in rebus differentiam. habere non potest.
Nam sie. verti debent. Gioca. illa : Τὸ ταὐτοειδὲς
xav ἐνέογειαν xal ἀπχραλλάχτως ἴσον, οὐκ ἂν ἔχοι
διαφηρὰν ἐπί τισι τῶν ὄντων. Tametsi apud S. (γ-
rlium, unde hzc item translata sunt, paulo. aliter
se habeant. Adde, ejusdem vocis, εἴη, formam plu-
rslem, εἶεν, vel εἶεν ἄν, interdum sie adhiberi, ut
vertenda sit, significant, intelligi possunt. Quod mo-
uto, quia in. eo nonnulli suboffenderunt. Velut in
loeo corrupto Eusebii In Psalm. 1. 388, E. Εἶεν ἂν
βόλι, τῆς Ἰουδαίας ; Ac ἃς ἀχολούθω; τῇ ἐπουρανίῳ
Σιὼν αἱ πολλαὶ παρὰ τῷ Πατρὶ uouat, Vertit Monte-
falconius : Fueritna Judae civitas ? Sed consequen-
tr dicamus, esse calestem Sion, ubi mansione;

* εἰς τοῦ φανές cud.

Aallegorico et anagogíco.

* τῷ} -ole-eod, “ἐλλιμεγίσειν cod., sed infra,

epud Patrem multe. Legendum, εἶεν ἂν πόλεις τῆς
Ἰουδαίας ἀχοληύθως τῇ ἐπι, ut sit sensux : His
vocabulis, civitates Jude, consequenter ad cele-
siem Sion (de qua proxime supra, intelligi possunt
multe ille. qug apud Patrem exstant, mausiones.
Itaque non male Gentianus Hervetus reddidit locum
8. Gregorii Nysseni In. Cantic. canticor. 1. 552, A.
Εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι τάχα μὲν αἱ ἀγτγελικαὶ δυνάμεις,
at, x. τ. À. li autem forte [uerint angelici potestates,
we, οἷς, Exindem. significationem habet. verbum
στί, nisi quod magis affirmet. S. Athanasius
Orat, Il. contra Arían, 1. 525, C. Ὅτι δὲ τὸ, ἐν ἀρχῇ
ἐποίησε... τὸ ἤρξατο ποιεῖν ἔστι, « quod hec verba,
ín principio [εεΐξ,.... idem significent ae, caepit fa-
cere. » Ubi iterum Montefalconius paululum erra-
vit. Eodem sensu adhibentur a scholiastis com-
mentatoribusque Grzcis verba ἐξαχούω, λαμδάνω,
μεταλαμβάνω, sicul accipere apud Latinos, ut sint
vertenda exponere, inlerpretari, scusu — priesectim
e verbo ἐξαχούω poste-
rius. Signilleationis voeum λαμδάνω εἴ μεταλαμ-
θάνω, «quarum utraque in Lexico summi viri
Schneideri notala exstat, ponam hie quidam exem-
pla. S. Basilius Comment, iu [saiam, 1. 889, A. Τὸ

Ὁ γὰρ Βασὰν εἰ; τὴν αἰσχύνη" μεταλαμβάνουσιν" Βα-

saw enim interpretantur. ignominiam. Eustathius,
1390, 27. Τὸν Ὀβυσσέα μὲν εἰς φιλόσοφον o! παλαιοὶ
μεταλαμδάνγυσιν, philosophum per allegoriam si-

.gnificare aiunt, Plenior phrasis apud S. Gregorium

Nyssenum 1n Cantic. canticor. 1. 514. Ταῦτα xai
τὰ τοιχῦτα πάντα μεταλαλθδάνων εἰς τροπικὴν on-

ασίαν. Vide quoque Eusebium Prieparat. Evangel.

10, C. ; 474, B. ; δι6, B. Verbum λαμδάνω sic
usurpat Origenes Contra Cels, 313, C. Τοῦ ὁρᾶσθαι
λαμδανομένου πνευματικῶς" cum videre iutelbgitur
spiritaliter. [19 Ii Matth, [. 486. E. Δύνανται οἱ
Φαρισαῖοι λαμθά"εδ)αι εἷς τοὺς διδχσχάλους τῶ)
Ἰονδαϊχῶν παραδόσεων" Ρῥατίκασοναηι nomine in-
teliigere possumus doctores traditionum Judaicacum.
Wuetius perperam : Pharisei docentis Judeorum tra-
ditionibus assumi possunt. Concil, Ephosinum, 12832,
B. Ἐπὶ δὲ τῆς θεότητος ταῦτα καὶ ψευδῆ λαμδανό-
μενα, καὶ ἡμῖν ὡς τυχοφάνταις διχαίχς χαταχρίσεως

αἴτια, Ubi vulgatus interpres o:nnino nihil vidit,

Digitized by Google
