633 C. D. HASII. PR.EFATIO. Gin
assequi se non posse, Tamet.i in his erratum est ipsins Sasii, Naim cadat jam ejus repre.
hensio in Fabricium, eujus volumina exierunt alterum a. 1715, alterum a. 1796, Guil.
Caveo certe, qui scripsit a. 1688, vitio nequit dari, quod tunc ignoravit que
Pagius a. 1705 erat editurus. Sed ul revertar ad versionem Combhefisianam, superfuisse
ea videtur usqu. ad tnotuin repentinum quo Gallia tota, vergente sm^ulo superiore,
confusa est. Tunc illa ipsa procella, qae viros studiis ac doctrinis exquisitioribus claros
partim dejecit de statu. omui, partim precipites perturbavit ex patria ; xvi] quo, flatu
collegia Htteraria et religiosa universa evertit, eodem nt multa alia ingenii monumenta,
chartis reconditis mandata, sic item ultimas reliquias sedulitatis Combofisiane dissipavit,

aut obruit. Certe neque tum cum expilarentur libraria FF. Dominicanorum, neque cum
post surreptiones varias libri inde residui per bibliothecas diversas diriberentur, quid-
quam de repertis Combeflsii schedis auditum est, nedum de versionibus Leonis et Pselli :

quz vel in fatlebra aliquaignorata delitescunt adhuc, vel (quod inagis est credibile) omnino
hodie interciderunt.

IV. Quare, ubi semel in animnm induseram Leonem in lucem proferre, fieri oportuit
novam in:erpretatioaem ejus Lalinam : extra pauca quee supra dixi, in Criticis Pagianis
conservata. Deinde conquisivi quae ad illustrandum scriptorem spectarent. Sed, opera jam
fere prelo parata, perspicere copi, quantas ejus editio difficultates esset habitura, cum
alias, quas hic detinite edisseri quid attinet? tum magnitudinem impensarum, quibus
nec privali cujusvis unius suppeterent facile copie, nec certe mea, Accedebot, αἱ ipse
in Bibliotheca Regia sub id tempus essem occupatissimus, notitiam codd. Grece. ex
lalia recens allatorum conlicere conans, qualem de codd, Florentinis Bandinius, de
Vindobonensibus Lambecius ediderunt. Quamobrem, quo saltem intelligerem, quaie
virorum doctorum judicium futurum esset de Leone, salis tunc habui, librum sextum,
ut erat a me versus, seorsum speciminis causa in lucen: proferre Notices et Extraitsde
Mss. de la Bibliotheque du Roi, etc. VIII, 254 — 296, Neque quidquam posthac propius est
factuin, quam ut cogitationem editionis integre omnino dimitterem. Aliquot anni cum
sic eflluyissent, me aliis sollicitudinibus curisque distento, ecce vir doctus, quo nemo
omni antiquitalis septentrionalis memoria abundantior, nemo in monumentis historim
Russice examinandis, comparandis, explicandis aculior aut felicior, Philippus Knve,
Academia Imperialis scientiarum Petropolitanm decus et ornamentum, ultro me litteris
mire puris, amicis, candidis adiit, nibilque opinanti commonstravit, quemadmodum rei
pridem institute expediri .exitus posset. Nempe imperii Russici cancellarium, ctc., ill.
comitem Nicolaum png RoMANzorr, virum, utomni magnarum rerum laude cumulatum,
ἦι natum provehendis liberalibus studiis, cum in manus ejus incidisset specimen
[(XVH| Leonis in Nolitiis Mss. editum, oplare, utscriptor totus in lucem proferatur :
sumplus necessarius eumdeia. subministraluruma. Mirifice igitur delectalus hoc nunti«,
multo acrius exarsi ad cupiditatem edendi operis : ipsiusque illustr. comitis litteris
paulo post magis etiam confirmatus, evestizgio ersus sum editionem. Neque aliunde
ainplissimorum hominum mihi defuit studium aut voluutas. Nam et vir .sumnius comes
pE Μοντεβουιου, Francie par, regis Christianissimi consiliarius intimus, cum admini-
strationem interiorem, utnunc vocamus, in Gallia haberet, redempto exemplarium, ul aiunt,
numero haud exiguo, expeditissimum reddere totum imprimendi negotium dignatus
est : quam ejus voluntatem ratam fecit post eum eodem munere fungens ill. Dom. comes
Dzcazes, ete., immortalem laudem comparans, dum litteras et scientias, omninoque bonas
quasvis disciplinas in Francia florere atque ornari omui conalu curat : et vir erudiliene,
auctoritate, virtutibus eminentissimus, doctrine Orientalis per orbem terrarum princeps,
liber Baro SirvzsrEs vx ὅλου, Rector Universitatis Parisiensis, inslitutionis publice con-
s'ituende Vvir, ordinis Reg. Legionis honorif. prefectus, Academis Reg. Jnscripit. el
litterarr. human. sodal. etc., interventu. suo obtinuit, ut in typographia Regia Leo lor-
mulis describeretur. Ita, his auspiciis incepta, biennii spatio ad exitum adduela impressio
est : tardius fortasse quam volebam, obsequi eontinuo tantis viris jucundissimum exisli-
mans : satis cito, si molem voluminis difficilemquo rationem commentarii charaele-
rumque Grecorum spectes.

V. Venio nunc ad ea qua constant de vita Leonis, pauca sane, nce diversa fere au iis
qua Nottt, Mss. VIM, 257, pridem protuli, Vitam Lco adiit Caloe, (35; Καλοητῶν ftum

Digitized by Google
