61

: HISTOALE LIB. T.

602

λεχθήσεται κατὰ μίρος" ὁ δὲ ταῦτα συντάξας Λέων A Tinoli clivos δ΄ἴο,. circa fontem Cavstri fluminis,

εἰμὶ Βασιλείου vió;* πατρὶς δέ μο: Καλόη, χωρίων
«ἧς ᾿Ασίας τὸ χάλλιστον (), παρὰ τὰς κλιτῦς τοῦ
Τμώλου ἀνῳγισμένον, ἀμφὶ τὰ; πηγὰς; τοῦ Καῦ-
στρίου ποταμοῦ, ὃς δὴ, τὸ Κελδιανὸν παραῤῥέων καὶ
ἔδιστον θαῦμα τοῖς ὁρῶσι «poxsintvo;, ἐς τὸν τῆς
πλεινῆς xal περιπύστου Ἐφέσου χόλπον πελαγίζων
ἐσόάλλει. ᾿Αλλ' ἐπὶ τὴν τῶν χοινῶν πραγμάτων
ἐτέον διήγησιν (7), περὶ πλείστου τὸ ἀληθίξειν ποιου-
μένοις ὡς μάλιστα (δ), ὅτι xal τοῦτο τῇ ἱστορίᾳ
«τῶν ἄλλων μᾶλλον ἁομόττει. Φασὶ γὰρ xal οἱ τὸν
λόγον σοφοὶ, ῥητηριχῇ μὲν προσέχειν δεινότητα,
ποιητιχῇ δὲ μυθοποιΐαν, τῇ δὲ ἐστορίᾳ ἀλήθειαν.
Ὅσα μὲν οὖν ἐπὶ τὸν χρόνον τοῦ αὐτοχράτορος Κων-
σταντίνου υἱοῦ Λέουτος, ᾧ Πορφυρογέννητος ἡ ἐπί»

quod, Celbianum prazterlabens et. jucundissiniam
offerens spcetantibus admirabilitatem, in. clar» ac
nobilis Ephesi sinum zstuario effecto transit. Sed
jam veniamus ad publicarum rerum narrationem,
ita ut veritatem. plurimi faciamus, quoniam przci-
pue illa convenit historiz. Perhibent enim dicendi
periti, rhetoricze propríum esse dicendi facultatem,
poetice fabulas, listorie | veritatem. Igitur. qux-
cunque 1empore — Constantini — Imperatoris, (ilii
Leonis evenerunt, cui Porphyrogeuneto cognomen
fuit (quo nascente et moriente stellam crinitam in
celo visam esse ferunt, et nativitatem ejus et di«
scessum e vita premonstrantem), proetermitteuda
existiuo : nam sunt salis, copiose ab illis exposita.

χλησι:, ἔπισυμδέδηχε πράγματα (οὗ xal γεννωμέ- p At quie deinceps acciderunt, quie partim ipse oculis

vou xal τελτυτῶ το; κομήτην λέγεται φανῆναι xas'
οὔρανδν, τὴν ἐχεῖνου xal γέννησιν προζηλοῦντα xal
ἀποδίωσιν), παρήσειν μοι δοχῶ " ἀποχρώντως γὰρ
ἄλλοις ἱστόρηται. Τὰ δὲ τούτων ἐχόμενα, καὶ ὅσα

meis vidi (siquidem oculi fide digniores quam aures,
juxia Herodotum), partim ab oculatis testibus dill-
genter. exquisivi, liec persequar scriptura.

ὀφθαλμοῖς xai αὑτὸς τεθέαμαι (εἴπερ ὀφθαλμοὶ

ὥτων πιστότεροι, xab* Ἡρόδοτον |9]), τὰ δὲ χαὶ wp τῶν ἰδόντων ἠχρίδωτα, ταῦτα xal δώσῳ

τραφῇ.

ἸΡ. 5] 8΄. "Apu κατὰ τὸν Νοέμθριον μῆνα, τῆς Y
Ἰνδίκτον, ἐν τῷ eov ἔτει (10), τοῦ ῥηθέντος αὐτο-
xgázop:e Κωνσταντίνου τὸν βίον μετηλλαχότος "᾽.Ἐ}}

9. Mense Novembri, indictionis tertii, ΔΗ Π0 seze
millesimo quadrin,;intesimo € sexagesimo s-ptimo,
cum predictus imperator Constantinus, relicta vita,

€. B. HASIE ANNOTATIONZS.

* Fort. θέαμα. ** μεττιλλαγότος cod.

(6) ως jam in Notitiis Mss. Vill. 258. Monui ex (; ἰστόρηται, ex Agathia 56. B,

Agailila esse, 5, C. De Celbiono troeta. Ducangius
ad A'exiad, 407, et ad Joann, Cinmmamum, 457. € 1-
bianum Plinius vocat Histor. Na, V. 29. ct XX XI,
1. In nowine Caysiri. uihil mutavi : Homerus,
lad. D, 461. Κυῦττρίου ἀμφὶ ῥῥεθρα, fIerodotus
Terpsichore, 100. H.syc hias, If, 911. Apud celi-
«uos ext C«ystrus, ua tanen, 0l partiin Kábsspo:,
pati Καὶ ὕγτρος sribant.

(7) Agatlias 6, A.

(8) Agathiss, 7, B. Ἐμοὶ 6k τὸ ἀληθέξζεσθαι περὶ
φλείστου ἐχτέον, x. 1. 1. Qux subjungit Leo, ῥητο-
px μὲν προσήχειν δεινότητα, ποιητιχῇ δὲ μυθο-
to av, X τ à. sumpsit ex Procepio De bell. Per-
εἶου, 6, B. sequentia 2, D. ᾿Αποχρώντως γὰ ἄλλοις

(9) Herodotus, Clioue, 8 p.-7. Ὧτα γὰρ τυγχάνει
ἀνυρώποιτι ἐόντα ἀπιστότερχ ὀ-θχλμῶν, Imita-
tiones Luciani De ssltitioue, 8[3. De. couscrib.
hist. 622. De domo, 4601, et Juliani imp. epist, ad
L^ont. 140, A. Partim laudat Borheckius Apparat
8d Hero.lot, I1, 453.

(10) Hoc est anno Chr. 959. In. codice hic per
sig!am, tv3., sed inferius 29, C ot 110, C. per sin-
guias litteras, ἰνδίχτον" 57, A. Ἵνδικτον. Ac profecto
τοί ex. Ducangio Glossar. 517, A. coustat, formam
ἡ ὥωδικτος non minus frequentem esse quam ἡ ἱνδι-
χτίων. Neque fere dubito eamdem voce:u. restituen-
dam insciiptoni non ignobili a Montefalconio
relate, Paleograph. Grec. 174, C :

£mi8co13QgPOYTOYAT IQ* APXI CHICK" ΚΑΠΙΛΙΟΥ͂
20rH cPIBA* ANGrilATOY C Y'YXQCANCNCO8/I
KO... OTUIXOC Y4A* AHLIONOCTOYAAMUP' 1NA* D à

Legit et. interpretatur. Montefalconius 115. D : D ᾿Αππίωνος τοῦ λαμπροτάτου, ἱνδίκτου δευτέρας, Fl.

Ἐπὶ Θευδωρον τοῦ ἀγιωτάτουν ἀρ ιξπισχόπου, χαὶ
Α. lbàioo τοῦ περιθλέπτον ἐνυυπτον, εὐτυχῶ;
ἀνενεώθη xou .... ὁ τοῖχυς, ὑπατείας [vel ὑπάτου]
Φιαδίον ᾿Λππίωνος τοῦ λαμπροτάτου ᾿Ινλουττρίου
8. Sab Theodoro sanctissiuo archiepiscopo, οἱ À.
Pilio conspicuo "proconsule, fcliciter restauratus. esl
marus, consule Fl. Appione splendidissimo 1Uustri
4, vel, past consulatum ejus anuo 2. Exsdem inscri-
piene ,Relondus iu. Fastis usus, legit Καπιλίον,
Capilio, círo spectabili proconsule, nou male opinor :
vix enim credendum, Justinianeis leinporibus prae-
5omen Auli, ut vult. Monteialconius, antiquo Ro-
manorum iore appellationibus praeüxuim | fuisse.
Deinde Moniefalconium suspicor errasse, quod
inscriptionem. ad annum alierum post Appionem
Cos. retulerit, qui est a Cr. 541. Etenim extrema
lues teras sie polius legeüda, ὑπάτου 1526/92

Appione V. Cl. Cos. indictione 1H. Quippeannua 559,
qui est. Fl. Applouis, profecto. inci!it in alterum
indictionis : annis autem 54 nomine potius Fl.
Basibi Junioris, tuns fasces liabeotis, wsigniims
fuiss:t, In sigla v5, quie fere ut X in codicibus
effirinatur, alii quoque offenderunt : velot. Labbe
Mictact, 6Glyca 598, A. λόγου (Y'. lese, ἱνδ. tY'.
(11) Codex μετηλλιγύτος, errore librarii, l'hrasis
Leouis petita csse potest. ex Il. Maccab. v, 5. με-
πηλλαχότος τὸν ῥίον ᾿Αντιόχου. Locutione μετναλλάτ-
τξιν τὸν βίον vel μεταλλάττειν simpliener, nihil
usitatius : nola μεταλλάτντειν «tjv ζωῆν npud. Euse-
binm 415, A. ltem. μεταλλάττεσθαι τὸν βίον, per
medium, Josephus Contra Apion. 4045, D. Sed in
concilio Eplesino 1, 1305, €. solito more de S.
Paulo dietum ἀπὸ διώχτου εἰς κῆρυκα nexe ἄγη,
e persccuiore in. pruedicatorem. mwtais. esi. M nus

Digitized by Google
