601

MENOLOGII PARS ILL.

6063

sed Christianis inferret. Blanditiis igitur a tyranno ἃ νῶντι τὰ χρήματα, xat m πολεμοῦντι ἔθνη, ἀλλὰ

delinitus, atque persuasibilibus verbis coactus Chri-
stum abnegare, uec. tamen ad id inductus, aperte
impuguatur 991, etcapite amputatus, martyrio
fungitur. Ejus autem reliquis translate, eodem in
loco fuere reposite, uhi sancti Adriani, cztero-
rumque sanctorum, et Stachys apostoli reliquiae
jacent.

EODEM MENSE.
Die vicesima septima
Memoria sancti. Patrisnostri  Liberii.

Beatus Liberius, veritatis propugnator, Coustan-
tio imperante erat Rom: episcopus. Cum vero
zelo fidei orthodoxe arderet, suscepit Athanasium
ab-hereticis exagitatum, atque Alexandrie throno
expulsum, quod veritatem ipse palam defenderet.
Dum enim inter vivos agebant Constantinus et
Constans majores natu dili Magni Constantini,
orthodoxa fides servata est ; sed ubi illi decesserunt,
et relictus. fuit rerum dominus Constantius minor
natu (Hius, qui Arianus erat, praevaluerunt heretici.
Quapropter etiam Liberius postquam multum redar-
fuit, atque increpavit hiereticorum impietatem, in
Berceam '"Thiraciz civitatem est relegatus. At cum
Homani fide ct dilectione erga illum essent de-
vincti, accesserunt ad imperatorem, exposcentes
eum : ac propterea. Romam. iterum. missus, cum
8 gregem recte gubernasset, decessit.

Χριστιανούς. Κολαχευθεὶς οὖν ὑπὸ τοῦ τυράννον, xat
πιθανολογίαις ἀναγχασθεὶς ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν,
καὶ μὴ πεισθεὶς, φανερῶς ἐπεδουλεύθη, xal τὴν κε -
φαλὴν ἀποτμηθεὶς, ἐτελειώθη. Τὸ δὲ λείψανον αὐτοῦ
ἀναχομισθὲν ἐτέθη ἔνθα τὸ τοῦ ἁγίου ᾿Αδριανοῦ, καὶ
τῶν λοιπῶν ἁνίων, καὶ Στάχυος τοῦ ἀποστόλου.

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
ΚΖ

Μγήμη τοῦ iv ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Αιδερίου.

Διθέριος ὁ μακάριος καὶ τῆς ἀληθείας ὑπέρμα-
χος ἦν ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωναοταντίου ἐπίσχοπος
Ῥώμης. “Ὑπάρχων δὲ ζηλωτὴς τῆς ὀρθοδόξον πί-
στεως, ὑπεδέξατο τὸν μέγαν 'Afaváatov ὑποδιω-
χθέντα ὑπὸ τῶν αἱρετιχῶν xat τοῦ θρόνου ᾿Αλεξαν-
δρείας ἀπελαθέντα, παῤῥησιαζόμενος τὴν εὐσέδειαν.
Ἕως γὰρ περιῆσαν Κωνσταντῖνος, καὶ Κώνστας ol
πρῶτοι υἱοὶ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, ἐφυλάττετο
ἡ ὀρθόδοξος πίστις * ἡνίκα δὲ ἐχεῖνοι ἐτελεύτησαν,
xa χατελείφθη κύριος τῶν πραγμάτων Κωνστάν-
710; ὁ ἔσχατο; υἱὸς, ᾿Αρειανὸς ὧν, ὑπερίσχυσαν οἱ
αἱρετικοί. “Ὅθεν καὶ Λιδέριος, μετὰ τὸ πολλὰ δια-
λεχθῆναι, καὶ ἐλέγξαι τὴν δυσσέδειαν τῶν αἱρετικῶν,
ἐξωρίσθη εἰς Βέροιαν τῆς Θράκης. ᾿Αλλὰ πίστιν xol
ἀγάπην ἔχοντες οἱ Ῥωμαῖοι πρὸς αὐτὸν, προσῆλθον
τῷ βασιλεῖ, ζητοῦντες αὐτόν. Καὶ διὰ τοῦτο πάλιν
ἀποσταλεὶς εἰς Ρώμην, χαὶ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ χαλῶς
ποιμάνας ἐτελειώθη.

Et memoria saucti Patris. nostri. Domenis: anacho- C Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Ποιμένος

rete.

Sanctus Pater. noster Porven. ex 4Egypii. fuit
regione : derelicto autem mundo, secessit uua cum
suis germanis fratribus in nionasterium, et mona-
chus factus est. Multis post annis cum eorum mater
ad eos invisendos profecta essct, id assequi
minime potuit : occluserant enim illi januam, Dum
vero lzec in gemitibus persisteret, ait ad ipsam
Pemen, non intuitus eam. Quid optas, o mater?
Hac vero : Vos conspicere volo. Cui 999 Pomen :
In altero s»culo nos. invicem. videbimus. Que ut
audivit, recessit. At non hoc solum memoria
dignum iste gessit, sedet alia plura. Prafectus

enim regionis, comprehenso sororis ejus filio pro- D

pter admissum flagitium, decreverat supplicio in
illum animadvertere: et cognito, quod sancti
neposesseL ex sorore, signilicavit ei, dicens : Si
tequum censueris, dimittam eum. Cui Poemen sic
* "respondit : In illum diligenter inquire : et si mortis
est reus, moriatur; si vero non, fae quod vis:
Admiratus vero prefectus ejus. auimum affectibus
nequaquam subjectum, illum dimisit. Plura autem
sanctus operatus iniracula, in pace quievit.
Et memoria sancti. Pa .
episcopi.

Hosius Cordubie episcopus, mundo remisso nun-
tio, et monasticum institutum amplexus, ascetica
vita primum excelluit: mox omnibus refulgeus

Patris nostri Hosii Corduba .

τοῦ draxopncov.

Ὁ iv ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Ποιμὴν ὑπῆρχε μὲν
ix τῆς χώρας Αἰγύπτου * καταλιπὼν δὲ τὴν κόσμον,
ἀπῆλθεν εἰς τὸ μοναστήριον, μετὰ τῶν γνησίων αὖ-
100 ἀδελφῶν, καὶ ἐγένετο μοναχός. Καὶ μετὰ χρό-
νους πολλοὺς ἀπελθοῦσα fj μήτηρ αὐτοῦ ἰδεῖν αὖ-
τοὺς, οὐχ ἠδυνήθη “ἀπέκλεισαν γὰρ αὑτῇ τὴν θύ-
pav. "Dg δὲ ἐπέμενε κλαίουσα, εἶπε πρὸς αὐτὴν ὁ
Ποιμὴν, μὴ βλέπων αὐτήν’ ΤΙ θέλεις μῆτερ; 'H δὲ
exe, Θέλω ἰδεῖν ὑμᾶς. Καὶ λέγει ὁ Ποιμήν "'᾽Εν τῷ
κόσμῳ ἐκείνῳ ὀψόμεθα ἀλλήλους, Ἧ δὲ ἀχούσασα
ἀνεχώρησεν. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο ἐποίησεν ἄξιον μνή-
pne, ἀλλὰ καὶ ἕτερα πολλά, Ὁ γὰρ ἄρχων τῆς χὡ-
ρᾶς κρατήσας πῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ τὸν υἱὸν ἐπὶ καχίᾳ,
ἐδούλετο τιμωρεῖν. Καὶ μαθὼν ὅτι τοῦ ἁγίον ἐστὶν
ἀνεψιὸς, ἐμήνυσεν αὐτῷ, ὅτι Εἰ ἀξιοῖς, ἀπολύω αὖ-
τόν. Ὃ δὲ ἀντεμήνυσεν *. Ἐξέτασον τὰ κατ᾽ αὐτόν "
χαὶ εἰ ἄξιός ἐστι θανάτου, ἀποθανέτω * εἰ δὲ μὴ, ὡς
βούλει ποίησον. Καὶ θαυμάσας ὁ ἄρχων τὸ ἀπροῦ-
παθὲς αὐτοῦ, ἀπέλυσεν αὐτόν. Πολλὰ δὲ θαύματα
ποιῆσας, ἐν εἰρήνῃ ἀνεπαύσατο

Καὶ μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ὁσίου
ἐπισκόπου Κορδούδης.

Ὁ Ὅσιος ἐπίσχοπος Κορδούθης, καταλιπὼν τὸν χό-
σμον, καὶ γεγονὼς μοναχὸς, «si ἐν ἀσχήσει 3
πρότερον διαπρέψα;, καὶ παντοίαις ἀρτταῖς διαλὴ u-

Digitized by Google
