609

AUGUSTUS.

610

qas, καὶ θαύμασι πολλοῖς χοσμηθεὶς, ἐχειροτονήθη A virtutibus, el miraculis exornatus, a HRomauo ar-

παρὰ τοῦ τῆς Ῥώμης ἀρχιεπισχόπου τῆς πόλεως
Κορδούδης ἐπκίσχοπος. Ζῆλον δὲ ἔχων ὑπὲρ τῆς ὀρθο-
δόξου πίστεως, παρεγένετο ἐν τῇ μεγάλῃ συνόδῳ
τὴν τοῦ ᾿Αρείου μανίαν διελέγχων, καὶ τὴν Ψυχο-
δλαδὴ αἵρεσιν ἀποχρουόμενος. ᾿Αλλὰ xal τὴν γενο-
pévr» ἐν Σαρδιχῇ σύνοδον αὐτὸς συνεχρότει, τὰ
πρῶτα by τοῖς τότε συνελθοῦτιν ἐπισχόποις χεχτη-
μένος. Ὕστερον δὲ ἐπὶ Κωνσταντίον τοῦ βασιλέως,
᾿Αρειανοῦ ὄντος, εἰς ἐξορίαν παρεπέμφθη, μετὰ xal
ὅδλων πολλὴν ἐπισχόπων, τῆς ὀρθοδόξου πίστεως
ἀντεχόμενος. Καὶ ἐν τῇ ἐξορίᾳ πολλὰ δεινὰ παθὼν,

chiepiscopo episcopus urbis Cordube consecratur,
Zelum autem babens pro fide orthodoxa, adfuit
in magna synodo, Arii insaniam redarguens, atque
heresim animabus noxiam rejiciens. Sed et Sar-
diceusem synodum ipse congregandam curavit, et
primam sedem habuit inter episcopus, qui convene-
1 ant. Postea a Constantio imperatore Ariano inexsi-
liu: una cum alis pluribus episcopis, qui orthodo-
xam fidem mordicus retinebant, pulsus, multas in eo
passus affictationeas,pluresque suslineus vexatio-
nes, letus ad. Deum, proq:o decertaverat, migravit,

xai πλείστους πειρασμοὺς ὑπομείνας, πρὸς Θεὸν δι᾽ ὅν ἠγωνίσατο, χαίρων ἐξεδήμησεν.

MHNI TQ AYTO.
KH'
Ἡνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν» Μωσέως τοῦ Al-
θίοπος.

Οὗτος ὁ μαχάριος τῷ μὲν γένει ἦν Αἰθίοψ * τῇ
δὲ χρόξ, μέλας ἀχριθῶς, οἰκέτης πολιτενομένου τις
νὸς, ὃν διὰ πολλὴν δυστροπίαν xal λῃστριχὴν δι-
αγωγὴν, ἀπώσατο ὁ ἴδιος δεσπότης. Οὗτός ποτε mot-
μένι τενὶ ἐμνησιχάχησε, παρεμποδίσαντι αὐτῷ εἰς
πρᾶγμα, ὃν καὶ ἀποχτεῖναι ἐδουλεύσατο. Μαθὼν δὲ
ὅτι πέραν τοῦ Νείλου ἐστὶ, πλημμυροῦῆντος τοῦ ὕδα-
τὸς, τῷ στόματι δαχὼν τὴν μάχαιραν, καὶ τὴν ἐπεν-
δύτην τῇ χεφαλῇ ἐπιθεὶς, διανηξάμενος ἑπέρασε.
Προαισθόμενος δὲ ὁ ποιμὴν τὴν αὐτοῦ ἔλευσιν, φυγὰς
ᾧχετο. Ὁ δὲ, χριοὺς τέσσαρας ἐπιλέχτους σφα-
γῆσας χαὶ δήσας σειρᾷ, τὸν Νεῖλον ἀντεπέρασε κο-

ΚΟΡΕΝ MENSE.
Die vicesima octava

2239 Memoria sancti Patris nostri Moysis ZEthiopis.

Beatus iste genere /Ethliops,colore quam maxime
niger, cujusdam civis servus, quem ipsius domi-
nus expulerat propter ejus morum perversitatem,
atque furaudi consuetudinem. Hic cum in quemdam
pastorem male animatus esset, quod ille sibi ad
facinus patrandum fuerat impedimento, in animum
sibi induxerat, eum de medio tollere. Certior au-
tem facetus ipsum trans Nilum agere, exundante
aqua, ore gladium eonstringens, penula capiti su-
perposita, nando transfretavit. Αἱ prosentiens
pastor ejus sdventum, fugiens abiit; ipse vero
quatuor mactans eximios arietes, ac fune devinciens,

λυμδῶν. Τὰ χρέα δὰ φαγὼν xal τὰ κώδια οἴνῳ πλή- c natando Nilum iterum trajecit; et cum. comedisset

δας, ἀπῆλθε πρὸς τοὺς ἑταίρους αὐτοῦ, Ταῦτα δὲ
διηγησάμην ἵνα δείξω, ὅτι δυνατόν ἔστι τοῖς βουλο-
μένοις, διὰ μετανοίας σωθῆναι, Οὗτος ὀψέ ποτε χατα-
γυγεὶς ἔχ τινὸς περιστάσεως, ἐπέδωχεν ἑαυτὸν
μοναστηρίῳ. Καὶ οὕτως προσῆλθε τῇ μετανοίχ,
ὡς χαὶ τοὺς συμπράχτορας αὐτοῦ ἀγαγεῖν τῷ Χρι-
στῷ. Καθεζομένου δέ ποτε ἐν τῷ χελλίῳ αὐτοῦ,
λῃσταί τινες προσέδαλον αὐτῷ, ἀγνοήσαντες, εἶναι
αὑτὸν τὸν Μωσῇν. 00; ὁ μακάριος δεσμήσας σχοινίῳ,
χαθάπερ σάχχον ἀχύρον, τοῖς ἑαυτοῦ ὥμοις ἐπιθεὶς,
τῷ Κυριαχῷ παρεγένετο, xal φησι πρὸς τοὺς ἀδελ-
φούς᾽ Ἐπειδὴ οὐκ ἔξεστί μοι ἀδιχεῖν, τούτους δὲ
εὗρον ἐπελθόντας μοι, τέ κελεύετε πδρὶ τούτων ;
Αὐτοὶ δὲ γνωρίσαντες αὐτὸν, ὅτι “Μωσῆς ἔστιν ὁ
περιδόητος λήσταρχος καὶ ἀχαταγώνιστος, ἐξομολο-
γησάμενοι τῷ Θεῷ καὶ αὐτοὶ, ἀπετάξαντο, xol γεγό-
vist μοναχοὶ δοχιμώτατοι, Θεαρέστως οὖν βιώσας
ὁ ζὅγιος γέρων, καὶ τὸν δαίμονα τῆς ἀκολασίας κατα-
παλαίσας, τελευτᾷ ἐτῶν ἐδδομήχοντα πέντε, γεγονὼς
xdi πρεσδύτερος, χαὶ καταλιπὼν μαθητὰς ἐδδομή-
χοντα,
MIINI TQ ΑΥ̓ΤΟ.
Ke

Ἡ ἀποτομὴ τῆς τιμίας κεφαζῆς τοῦ τιμίου àr-

δέξου προφήτου, προδρόμου καὶ Βακπτιστοῦ

Ἰωάνγου.

Ὃς tv γεννητοῖς γυναιχῶν μαρτυρεῖται ὑπὲρ ἅπαν-

τας εἶναι ὑπὸ Χριστοῦ, χαὶ προφητῶν περιστόνερος,

carnes ; pellibus vino repletis ad suos socios Γαι.
Hzc enarravi ut ostendam, possibile esse volentibus
per poenitentiam consequi salutem. [516 vero tan-
dem ex quodam casu conpunctus, sese monasterio
addixit : atqueita ad penitentiam accessit, ut suos
etiam secios ad Christum adduceret, Aliquando
ipso in cella sedente, quidam latrones impetum in
eum fecerunt, ignorantes Moysen esse : quos beatus
fune constringens, perinde ac palea saccum, suis
imponens humeris, ad Basilicam se contulit; ct
frauibus ait: Quoniam mihi nen licet ullam
inferre injuriam, ethos reperi in me invaden-
tes, quid de iis jubetis? Illi vero cognito, quod
ipse Moyses esset, famosus ille latronum princ: ps,
atque inexpugnabilis, Deo confessi, abdicalo sx-
culo, monachi evaserunt probatissimi. ltaque san-
ctus senex vita Deo grata traducta, ac iucontinentize
damone devieto, moritur, annos natus quinque el
septuaginta, presbyter etiam creatus, septuaginta
discipulis posl se relictis.

EODEM MENSE.
Die vicesima nona,

29$ Decollatio gloriosi propheta: Precursoris ei
Baptiste Joannis.

llic qui inter natos mulierum maximus omnium
esse, et prophetarum excellentissimus a Christo

Digitized by Google
