621

IMP. BASILIi JUNIORIS

623

quod majestas nostra modo statuerit, ut monaste- A αἀστήρια, τὰ ἐπέχεινα η΄, ἡ v. καλογήρων ἔχοντα, εἰ

ria sint, qu:e ultra virt vel x. calogeros habent, si
forte sufficientem quoque tot monachis terram pos-
sideant, non admittimus ea : sed reputamus tan-
quam oratoria, que in eonsortiis praediorum con-
siruuntur, sicut et prediximus, rursumque praediis
ea subjicimus. Monasteria vero per se consistentia,
et jam olim magua, licet modo calogeros multos
non habeant, sed forte per negligenüam metropo-
Jit», vel episcopi, sine calogeris sinl; statuimus,
ut rursum metrepolibus οἱ episcopalibus subsint,
utque donent ad transmittant ea, tam metropolit:e,
quam episcopi, quocunque ipsi, οἱ quaneunque
volunt.

4. De tollenda praescriptione temporis adversus
fiscum, — Prater hec sancimus, ne tempus sit
aliquo] adversus fiscum, quo jus ejus excludi pos-
sit : sed ut fjseus indicatus jus suum ab Augusto
t^sare repetat, ejusque recuperandi justam pote-
statem habeat. Nam permulta supt, qux probant,
posse fiscum omnino sua repejere. Primum, quod
aufficero non possit imperator, ad quem jus ejus
spectat, illi toli vel inspiciupndo, vel observando,
propter occupationes οἱ curas de republica varias,
quoque sollicitudinibus infinitis undique cireum-
datus sit. Deinde, quod fisci jura in provincias.
eunübus imponat. Unde manifestum cst, quod
quecunque illi recte, 2c juste, nec ad circum-
scriptionem ac fraudem (isci faciunt, firma sint :
«uz vero sic comparata non sunt, sine robore ma-
neant. Vel potius, si quid dicendum pro fisco,
eum voluerit imperator, facultatem habet illa per-
sequendi ac prout ipsi placet, ordinandi. Nec
alioquin accidisse reperietur, quod annorum xL
tempus in observatum effluxerit, et quod interca
pou exierit inspector, aut. aliquis augustalis, fisci
jus persecuturus. Si vero talis quispiam ad con-
servationem ac repelilionem jurium flsci missus,
turpis lucri cupidus ac fraudulentus inveniatur, et

eorum inquisitionem ac reparationem negligat, et.

avaro impro':oque animo proditor jurium ejus po-
(ius esse visus fuerit; non propterea fiscus causa
$"a cadet, qui jus suum numquam persequi definit,
Atque loc revera factis ipsis majestas mea de-

τάχα xal τὴν ἐξαρχοῦσαν τοῖς τοσούτοις μοναχοῖς
γῆν ἔχουσιν, οὐ δεχόμεθα ταῦτα. ᾿Αλλ᾽ ὡς εἰς ἀνα-
κοινώσεις χωρίων γινόμενα εὐχτήριᾳ λογιζόμεθα,ς
οἷα xai προείπομεν, xai ὑπὸ τὰ χωρία πάλιν αὑτὰ
ποιοῦμεν. Τὰ δὲ ἰδιόστατα, xat ὅσα μεγάλα μονᾳστῆ-
pia ἐκ παλαιοῦ ἧσαν, εἰ τάχα xal καλογήρους ἄρτι
πολλοὺς οὐκ ἔχουσιν, ἀλλὰ τῇ ἀμελείᾳ τυχὸν τοῦ
μητροπολίτον ἢ τοῦ ἐπισχόπον χωρὶς χαλογήρον
εἶσί * διοριζόμεθα, ἵνα καὶ πάλιν ταῦτα ὑπὸ τὰς μη-
τροπόλεις καὶ τὰς ἐπισχοπὰς ὑπάρχωσι, xai χαρί-
ζωτι ταῦτα, xal παραπέμπωσιν οἱ μητροπολῖται
χαὶ οἱ ἐπίσχοποι, ὅπου καὶ ὅτε θέλουσι.

δ΄. Περὶ τοῦ χρόγου μὴ εἶναι κατὰ τοῦ δημο-
σίου. — Πρὸς τούτοις θεσπίζομεν, fva eh χρόνος
χατὰ τοῦ δημοσίου, δυνάμενος ἀποχλείειν τὸ δίκαιον
πούτου" ἀλλ᾽ ἵνα ὁ ῥηθεὶς δημόσιος ἀναχαλῆται τὸ
ἴδιον. δίχαιον ἀπὸ Αὐγούστου Καίσαρος, καὶ δικαιῶ-
ται περὶ τὴν τούτου ἀνάληψιν. Πολλὰ γάρ εἶσι τὰ
συυιστῶντα τοῦτον ἐχζητεῖν δι᾽ ὅλου τὰ ἴδια" πρίωτον
μὲν, τὸ μὴ δύνασθαι ἐξαρκεῖν τὸν χρατοῦντα τούτου
βασιλέα πάντα ἐχεῖνον ἐπισκέπτεσθαι xal ἐπιτηρεῖν,
διὰ τὸ πολυάσχολον καὶ πολυφρόντιστον τοῦ χοινοῦ,
xa τὸ μυρίαις πανταχόθεν περιστοιχίζεσθαι φρον-
τίσιν" ἔπειτα δὲ, τὸ ἀνατιθέναι τὰ τούτου τοῖς ἑξερ-
χομένοις εἰς τὰ θέματα. "Ὅθεν δῆλόν ἐστιν, ὡς Coa
pit οἱ τοιοῦτοι καλῶς, xal μετὰ δικαιοσύνης, xal
μὴ πρὸς περιγραφὴν αὐτοῦ ποιοῦσιν, mayla εἶναι"

Ὁ τὰ δὲ μὴ οὕτως ἔχοντα, ἀνίσχνρα μεναῦσι. Μᾶλλον

δὲ, εἰ χρή τι χαὶ ὑπὲρ τοῦ δημοσίου εἰπεῖν, ὅταν ὁ
βασιλεύειν λαχὼν" βουληθείη, ἵν᾽ ἔχῃ ἐπ' ἀδείας ταῦτα
ζητεῖν, καὶ ὡς ἀρεστὸν αὐτῷ. ταῦτα διοιχεῖν,
"AXuo; τε δὲ οὐδὲ εὑρεθέσεται, ὡς ἀπερισχόπως
κεπυταραχονταετία διῆλθε, xal οὐχ ἐξῆλθεν ἐπόπτης
ἢ βασιλικὸς, ζητήσων τὸ τοῦ δημοσίου δίκαιον, Εἰ
δὲ ὁ τοιοῦτος πρὸς σύστατιν χαὶ τὰ ἀνακαλεῖσθαι τὰ
«o0 δημοσίου ἀποστελλόμενος δίχαια, αἰσχροχερδὴς
καὶ δολερὸς εὑρισχόμενος, παρορᾷ μὲν τὸ ταῦτα
ἐπιζητεῖν χαὶ ἀναῤῥύεσθαι, πλεονεχτιχῇ δὲ καὶ
μοχῦηρᾷ γνώμῃ προβότης βᾶλλον τῶν ἐκχείνου δια
καίων ἀναφανῇ, οὐδὲν παρὰ τοῦτο χατακριθήτεται
ὁ δημόσιος, ὁ μηδέποτε παυσάμενος τὸ ἑαυτοῦ δί-
xatoy ἐχζητεῖν. Καὶ τοῦτο ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων

prehendit, quod tum inspectores, tum alii curam D πραγματιχῶς εὗρεν ἢ βασιλεία μον, ὡς xal ol ἐπ:-

fisci gerentes, qui ad przstandas operas emittun-
tur, infinitas adversus eum fraudes escogitent;
quodque pauci reperiantur, qui mendatis nostris
in omnibus quz dicta sunt, satisfaciant.

5. De homicidio. — Woe «oque sancimus, ut
tainetsi ix prisCa &!, qua proltospatharii, οἱ his
superiores, in homicidii piacrlum' incidentes, morte
non afficiuntur, sed infames fiunt, ct alia. patiun-
tur, quecunque, illa. lege s'atuta sunt : tamen illi,
qui palam homicidii convin^untur, et dolos malos,
aut conjurationes, aut improbas molitiones, ant
imposturas ad detestabile *acinus lioc striunt, aut
opcra: sibi navaturos ad id n«qziter persua* nt,

ὄπται, xal οἱ ἄλλως προνοούμενοι τοῦ δημοσίου, xat
εἰς δουλείας ἀποστελλόμενοι, μυρίους χατ᾽ αὐτοῦ
τεχνάξονται δόλους, xai ὀλίγοι εὑρίτχονται, οἱ τὰς
προστάξεις ἡμῶν ἐχπληροῦντες ἐπὶ πᾶςι τοῖς cipr.-
μένοις.

ε΄. Περὶ φόνου". — Ka τοῦτο θ:σπίζομεν'" εἰ τά α
καὶ νόμος παλαιός ἔστι, τοὺς πρωτοσπαθαρίους, χαὶ
ποὺ: ἀνωτέρω ταύτων, τῷ φονιχῷ περιπίπτοντας
μύσει, μὴ ἀποθνήσχειν, ἀλλ᾽ ἀτιμοῦσθαι, πανθαίνειν
[παθαίνειν] τε καὶ ἄλλα, ὅσα τῷ νόμῳ ἐχείνῳ διηγό-
ρευται" ἀλλ᾽ οὖν τοὺς φανενῶς ἐλεγχημένους φονεῖς,
xaX δόλους. f] συνωμοτίας, ἢ συσχευὰς, ἣ ἐπιθέσεις
ποὺς τὸ μύσους: ἄξιον τοῦτο ἔργον ποιοῦντας, ἢ τοὺς
ὑπηρετουλένγυς αὐτοῖς παραπτίθοντα;, χαὶ τὸ πὸ-

Digitized by Google
