661 LEONIS DIACONI 668
v9 προύδάλλετη. Τότε δὲ στρατηγὸς τῶν Oogrnsiov 1" τελῶν, τὴν σπεῖραν παρειληφὼς, ἱπὶ xaxabpoo-
μὴν καὶ κατασχοπὴν τῆς νήσου ἐστέλλετο, πολλὰ τοῦ Νικηφόρου Φωχᾷ ἐπισχήψαντος, γρηγορεῖν τὰ
χαὶ νήφειν, καὶ μὴ πρὴς ῥᾳστώνην καὶ τρυφὴν Κ' ἀπιδεῖν, ὡς μή τι ἀνέχεστον πρὸς τῶν ἐναντέεων
αὐτοῖ; καττυθῇ (20): χαταδραμόντας ὃὲ τὸν χῶρον xal γενναῖόν τι δεδραχκότα;, ἐπὶ τὸ στρατόπεδον
θᾶττον παλενοστεῖν "3,

4. Atenim nen incolumia retinentur ab ominibus A δ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ἀκραιφνῇ siyafl τοῖς ἀνθρώ -
semper bona, verum admixta malis sunt: prospe- ποῖς πέφυχε παραμένειν ἀεὶ, ἀλλὰ τοῖς xaxotz
ra fortunam adsersa, letitiam luctus subsequitur, ἀναμέμιχται" χχὶ παρέπεται (21) τοῖς μὲν εὐτυχῆ -
neque partis commodis plene frui sinit, Quale μασι 3019002 &vlat δὲ ἡδοναῖ;, μὴ (osa: χαθαρᾶς
tunc quoque Romanis usu venit, Nam. cum, in τῆς δεδομένης εὐετηρίας '* (22) ἀπόνασθαι. Ὅ ποϊον΄

C. B. HASII ANNOTATIONES.
1 Oraxnsdov col, '*zpuosiv cod. ᾿5 πάλιν voszsty cod, 1 156 εὐητερίας cod.

χάλχειος, cereus. S. Eoiphanius De mensuris et χαλχός quandoque exponendam esse assem, hoec
poder. H. 1835. D. zaox ᾿Αλεξανδρεῦτι τὰ ἀργύρια — cst, cereum, nummum minimum, PlutarchusAp:phth.
χαλοῦνται yálxtw a. Ddem alieciisum in editione — Lac, 926, D. ἀννάμει δὲ χαλχοὶ τέσταρες, Do nimi
Weser. Josephi Anriqu. Jud, 261, A. δίκτυον ἐλάτῃ — trauquillit, 470, F. Aust» χαλχοῖν ἡ χοῖνιξ, Artemi-
χάλγινον περιπεπλεγιλένον, Sed edit, flavercamp. — derus. Onivocrit. 267, B. Αὐτὸς δὲ λέγει, ὡς τὸν
emendatius f. 424, D. ἐλάτῃ χαλκχείᾳ. lia χάλκινος χαλκὸν οὐκ ἔχω, Rizaltius parium accurate, eqo certe
50' nit tur S. Epiphauit auctoritate, quie ue ipsa. — s non habeo: sensus, lt. ne assem quidem. X23xozu-
Qqui.lem nermagna est in lioc certe opusculo a libra- |. πεῖον, officia fabri ferrarii, alfert Sclineciderns. ex
riis mirifice depravato. 3. Χαλχοτύμπανο:, &re τ0- D Nicomacho De musica, Adde Philonem De Cheru! im
maus, apud Palladinm, Vita S. Joannis Chrysost, — 94, A. "Oca: ἐν γαλχοτυπείῳ ἐλαυνάμεναι ὅ)αι, ἣ
106, A. in l»co uii laudatur. Abraham patriarelha, διαιρούμεναι" et Jamibliclum ln Arithimet. Nicoma-
quod in deseno abdi;us neque consules hospitio οἷ Gerasen, 4714, D. Χαλκώδης. pro quo nescio an
exeeperit, neque duces neque alios magnis honoribus — quisquam — auctoritatem attulerit,  usurpaveruut
fungentes, Παρ᾽ οἷς ἵππο: χημῷ ἢ χαλινῷ ἀποστίλ. "Theophrastus De sign. sereuitat. 440, A. Χαλχῶδες
ὅοντες, ἣ σαράδαρα γχαλχοτύμπανα, πόῤῥωθεν τῆς χρῶμα" et S. Epiphanius Advergus hires. 577, B.
ὑπερηφανείας τὸν χιύπον ἀπερευγόμενα. Quo loco ᾿Αλλὰ τὸ γαλχῶδες τὸ ἐν τῷ ἀργύρῳ" qua certe ia
σαμάδαρα, εἰ molo lectio vera, non braccas dixeris — loco significare videtur. quod. dris naturam habet,
siguifivare, sicut. alibi, sed. potius. instrumentum. — erosus, ut exponitne in. Onomastico inter Glossas
musicum, loud. alisimile, opinor, cymbalis, Qui si — Labb. 203, E, Petavius vertit, quod in argento sub-
est verts sensus , inde νη θῖν sequi, saculo Sexto φυγαί est. Addo vocem. χαλχωρνχεῖυν, sectura
iagistiatus Romanos cymbalis arribusque crepans— graria ; nam mendum typothetaram est, quod per
libus. iter aut. oinino. proditionem in. publieum — owicron apiid Salinasium ad. Solin. 495, B. semel
fecisse, quod nuuc de Turcarum potestatibus scri — legitur ἐν τοῖς χαλχοουχεῖοις item ter apud Tueo-
bitur, phrastuim. De lapidibus 395 A, B, 598, D. Aliam
Ad μας vocabula, omuino, opinor, nova, addam — formam χαλκωρύχιον Plutarchus Sympos. 659. €
formas rariores jai) notarum vocum explicaliones-.— et Pioleuus Geograph. 955, B, ubi videtur quasi
que a vulgatis diversas, Ja quas tamen uon refero.— nomen proprium. Illiec, extra oleas fortasse vagzati,
Yocem qà^xavva, sepius in glossariis chemicis me- C i». Lexicographiorum graüam. anrotovimus. Circa
dicisque ws. Dibliothecze Weg. occurrentem : eam ^ derivata aut composita ex voce χαλχός, novasque
corrupte scriptam pro &X4avva &ive ἀλχάνα, her- — ejusdem originis vel voces vel auctoritales, quibus
hamque Aenne significare, qna per Orientem. mu- — Glossaria locupltetari queant,
beres se inticiunt, jam Salinasius vidit. Exercilat. (20) Kaeców sive καττύω, sensu fignrato machi.
$u Solin. 1524. 1} et 1553. C. Sed revocare eo possue — mor, siruo, frequenter occurrit apud. Patres saeculi
mus vocem χαλχεία, eo sensu ut sit i. q. xaAxstov, — Theodos.ani et deinceps. Καττύουσι S. Eniphanius
αλχευτήριον, γαλχοτυπεῖον, officina raria. Philo — Adversus hwres. 1. 9, C. Anonymus ia. Psatm. I.
e tclor. construct, 60, C. juncturas ferreas frangi — 883, A. Καττύοντα S, Epiphanius Adversus heres.
ail, ἐὰν τὸ τυχὸν αἶνος ἐν τῇ χαλχείᾳ λάδωσι, si vel δ, C. Καττύοντες Anonym, in. Psalm, l. 761, €.
minimam moram in offiina acceperunt. Tametsi Κατντυόντων S. Epiphanius Adversus hires. 232,
conunodius foitasse hic verti. possit, inter cuden- — D. Aoristo bis utitur 5. Epiphauius, ibid. 629, D.
dum. M.gs exua controversiam χαλχεία officina Βίδλους χαττύσας et 251. C. Καττύσαντα. Praesente
[αὐτὶ [ferrari apud Weronem Belop. 156, E de epi- — .passivi 8. Theodoretus Epist. cix. 1H. 977, D. Κατὰ
zygide : Αὕτη δέ ἐστιν ἐν τῇ χαλχείᾳ καλῷ: τετε- τῆς ἀποστολιχῆς καττυόμενα πίστεω:. hnp fecto
λειωμένη. Sed in. Antiquit, Jud. Josephi 7, E, Xaàj- — S. Epiphanius Adversus haeres. 722, B. 'Exavvóeso
χείαν τε πρῶτος ἐπενόησε, de arie fabrili expouen- — «spi [ἰ, παρὰ] τῶν τούτου μαθητῶν τὰ χατὰ τὴν
dum est, erariam primus est commentus. Eodem συσχευὴν τῆς ἐκκλησίας. Perfecto Theodotus lusti-
' sensui in Prolegomenis rhetor. ἃ Mofhtefalconio Bi« — tut, Oriental, 806, €C. Κεκαττυμένα, Composito
blioth. Coislin. editis legitur 590, D. Ἥφαιστος ἐπιχαττύω ipse Leo infra 52, C.
τὴν χαλκευτικήν" Vulcanus &roriam. artem : wbi D — (21) Malim παρέπονται, Vide tamen Zeunium ad
Moniefalconius. nimis generatim, fabrilem artem. — Viyerum De idiotisin, 195, C. .
De vocabulo χαλκῖτις, quando alumen aut petram 22) In. codice litteris ε et ἡ contra eiymologia
signilicat, alii docte expesuerunt. Adde hie tertiam — rationem permutatis inodo εὐττερία exaratum , ut
significationem, qua est apud Nonum medicum De — jnfra 20, B modJo εὐητερία, ut hic et 40, C. Eodem
onmwiwm particularium morborum curaiene $15, — modo, εὐητερία, in cod. multis antiquis scriptum
B. Τοῖς δὲ ὑπὸ τῇ; χαλχίτιδος σαύρας πληγεῖσι, Ver- — vidi, ubi nunc editiones εὐετηρία" Philo De Abra-
tit Hieremias Martius, ab ictu. lacerti viridis : τὶ. — hamo 984, F. le congressu quaerenda eruditionis
delur esse lacerta venenala ex genere salamandra- — gratia 351, A. Josephus Antiqq. 44, A. Ptolemeus
fum. in titulo tamen. capiüs ejusd. apud. Nonum — Tetrabibl. 80, A. Locus de insiabilitate forluns,

$15, B eadem laceria appellatur χαλχὴ σαῦρα, nou — quem Leo respesit, est in S. Nili Epist. 183 γ. 70.
χαλαῖτις, eriore fortasse librarii. Nota porro vocem

Digitized by Google
