725

HISTORLE LTB. IIT.

736

συνεργὸν καὶ τὸν χρεΐττονα. TX; γὰρ σπονδὰς xol A liuw egit, tum mihi, nihil horum suspicanti, sce-

τοὺς bpxouz οὐχ ἡμεῖς, τὸ τοῦ Ἰωσὴφ δὲ διέφθειρε
δυσμενὲς, ὃς τοὺς ἐμοὺς ἀγχιστεῖς ἐπὶ προφάσει μη-
δεκιᾷ ὑπερορίᾳ παρέπεμψεν, ἕμοὶ ὃξ τούτων εἰδη-
χότι ** μηδὲν, cp; xai ἀφιλανθρώπω; θάνατον
ἐτχαιὥρηῃσε, [P. 27] Τὰς δὲ ξυμόάσεις οὐχ οἱ πρώ-
τως ἐπὶ τὰ ὅπλα χωροῦντες διαλύειν ᾧείθασιν "᾽,
ἀλλ᾽ οἱ ἐν σπονδαῖς τοῖς ὁμοφύλοις ἐπιδουλεύοντες.
Δέξαν τὸ τὴν ἐμὴν ἀναλογιζόμενοι, ὑφ᾽ ἧς στρατ-

leratissime et crudelissime mortem machinatus est.
Pactiones autem non ii violare putandi sunt, qui
priores ad arma eunt, verum illi qui post üdem da-
tam civibus insidiantur. Postremo, gloriam repu-
tantes meam, cujus ductu tropaze innumera sta-
tuistis, excitata si unquam alias innata vestra
virtute, sine respectu sequimini, quocumque et
provilentia ducet, et ipse contendam.

ἡγούμενοι ὑπὲρ ἀριθμόνϊκατωρθώσατε τρόπαια, xal τὴν σύντροφον ὑμῶν εἴπερ ἄλλοτέ ποτε παραθήξαν-
τες ἀμετῖν, ἕπεσθε ἀνεπιστρόφως, ἦ ἂν ἡ Πρόνοια ἡγῆται, καὶ αὐτὸς ὁρμῶ.

ς΄. Ταῦτα εἰς ἑπήχοον τῆς στρατιᾶς 6 Νιχηφόρος
διεξελθὼν πάντων ἐπέῤῥωσε τὰ φρονήματα, xai προ-
θυμίαν ἀδιήγητον ἐνεστάλαξε ταῖς ψυχαῖς, ὡς οἴεσθαι
μῆτινα ** πολέμου ῥοπὴν ἐξ ἀντιστάσεως ἀνθαμιλ-
ληθῆναι τῷ τοιούτῳ χινήματι, δαιμονίως γὰρ αὐτὸν
ἕατεργε τὰ στρατεύματα, xal πᾶς τις αὐτοῦ τοῖς αὖ-
χήμασιν ἐσεμνύνετο. Καὶ γὰρ ἐν πολέμοις ἀναστρα-
φεὶς ἐχ νεότητος, xal φοθερὸς ἀναδειχθεὶς ἐν τοῖς
κατὰ τάξιν xal μάχας 5 ἀνδραγαθήμασιν, οὐ μόνον
τὴν ἀλχὴν ἄμαχος ἐτέλει καὶ περιδέξιος, ἀλλὰ χαὶ
τὴν φρένα χατηρτυμένος xai τὴν παντοδαπὴν ἀρε-
τὴν ἀπαράμιλλος (2). Εὐθὺς οὖν εἰς τὴν τῶν Και-
σαρέων ἐκκλησίαν νέων δ᾽, ἐχεῖθεν ἐπὶ τὴν σχτνὴν
ixavístptos, xal τὸν ᾿Ιωάννην τῷ τοῦ μαγίστρον
τιμήσας ἀξιώματι, δομέστικον τῆς ᾿Ανατολῆς ἀν-
ηγόρευπεν, ἐντάλματά τε καὶ διατάγματα πανταχοῦ
«ἧς Ῥωμαϊχῃς ἡγεμονίας ἐξέπεμπε, xal otpat-
ηγοὺς προχειρισάμενος ἐπὶ τὸν Εὔξεινον, καὶ τὰ map-
ἄκτια πάντα, καὶ “Αὔυδον ἔστελλεν, ἀπτέρῳ τάχει
ἀπιέναι τούτοι; ἐγχελευσάμενο;" τοῦτο τάχα, ὡς
ἔοικε, προμηθούμενος, πρὸ τοῦ διαπτῆναι τὴν φήμην
«ἧς ἀναῤῥήσεως, τῆς ὑγρᾶς τοὺς πορθ μοὺς xal τοὺς
πόρους προχατασχεῖν. Οὕτω γὰρ (pito κατὰ νοῦν "ἢ
αὐτῷ χωρήσειν τὰ πράγματα, xai μὴ ἐπινεμεσή-
σειν τὴν τύχην αὑτῷ, ἐπιμειδιᾶσαι δὲ μᾶλλον. D.apóy
τι καὶ ἥμερον, εἴ γε προτερήσοι τὴν τῶν ἐπιχαιρο-
κάτων χωρίων κατάληψιν, Ταῦτα à Νιχηφάρος δια-
πραξάμενος, χαὶ εἰς ἀῤῥαγῇ συνασπισμὸν καταπυ-
κνώσας τὰς φάλαγγας, καὶ ὁπχλισμοῖς αὐτὰς εὐερχέ-
σιν ἀσφαλισάμενος, τῆς Καισαρείας ἀπάρας ἐπὶ τὴν
βασιλεύουσαν ἵετο" ἐπιστολὴν τε χαράξας χαὶ.Φιλοθέῳ
τῷ Εὐχαΐτων ἐπισχόπῳ ἐγχειρίσας, πρός τε "" τῶν
ἐχχλησιαστιχῶν ἐπειλημμένον οἰάχων Πολύευχτον-

0. lac oratione audiente exercitu habita Nice-
phorus omnium animos confrmavit, alacritatem-
que inenarrabilem mentibus instillavit, ut. nulla

p "deretur Af belli vis ejusmodi motui obsistere

repugnareque posse. Quippe mirifice amabant eum
milites, neque erat omnino quisquam quin laudi-
bus ejus gloriarctur. Nam in bellis versatus a puero,
et ob facinora in acie prxliisque edita pertimescen-
dus, non modo viribus invictus erat, miraque dex-
leritate, verum mente quoque composita, et cujus-
que moi virtute sine controversia praestans. lta
sine mora, postquam in ecclesiam Ceesariensium
perrexerat, in tabernaculum regressua Joannem
Magistri dignitate honoratum Domesticum Orientis
renuntiat, mandata et edicta quoquoversus per ime
perium Romanum enittit, duces a.se constitutos in
Pontum, ad littora.omnia, Ahydumque, magna ce-
leritate adhibita contendere jubet ; jd ageus, opinor,

QC quod ex re erat fleri, ut prius quam faina «lectio-

nis percrebuisset, freta 1rajectusque maritimos
teneret. Sic enim existimabat, ex senkenta rem
sibi processuram, nequeirascituram. sibi, sed hilare
potius ac leniter arrisuram fortunam, si maturaret
opporiunissimorum locorum occupationem. llis
rebus confectis Nicephorus cum legionibus in fir-
mam aciem contractis, armisque probe instructis,
Casarea profectus ad urbem perrexit : litteras qnas
scripserat, Philotheo Euchaitarum episcopo tra-
ditas, ad 4.8 Polyeuctum divinarum rerum clavum
tenent-m, item ad Josephum palatio. praefectum
seuatumque misit. Quarum litteraruin erat hic fere
exitus : « Reciperent ipsum 1mperatorem, qui filios
Romani Augusti ad confirmationem :elatis usque

ἔστειλε, xal Ἰωσὴφ τὸν τῶν τυραννείων κατάρ- D tueretur, corporaque eorum excoleret, Praeterea

χοντα, καὶ τὴν σύγχλητον, Ὡς ἐν χεφαλαίῳ δὲ ταυτί

maaimo se reipublice usui fore, lomanique impe-

C. B. HASII ANNOTATIONES,

** τοῦτον ἡδοχότι cod. ut possis legere : τοῦτον ἠδιχηχότι nihil illum ledenti. φείθασιν. Sic cod. Leg.
εἰώθασιν. Paulo Ps sensus copulum postulat, velut δόξαν τε δή. ** Elegantius scripsisset Leo et lic

μήτιν᾽ ἂν et 26

ἂν ἀναιμωτί, 5 xal páy. ] xa deest in codice. Linea autem proxime przecedenti Fort.

leg. ἀνατραφεὶς, ut item 28. ὁ, *" γεὼν cod, — ** νοῦν] νῦν cud. ** πρός τε, Vix hinc abesse potest τόν.

(2) Vuigatior forma est ἀπαραμίλλητος * Josephus
Antiquit. Judaic, 271. G. S. Justinus martyr Cohor-
tatione. ad. Graecos. 40. B. Eustathius ad Odyssez
P. 622 425. Vocem rarissimam ἀπαράμιλλος neque
Lexiva habent, neque extra Leonem scriptor, ut
nunc quidem leguntur, quantum merini, ullus.

Vestigia agnoscere mihi eideor apud Thtophylactum
Bulgari archicpiscopum Epist. xv. 818. C. 9nza-
τίμῳ τῷ Ἡελλῷ, xal παραμίλλῳ τὴν γλῶτταν" εἰ
Epistola Lxx. 992. C. εἰσφέροντες τῇ παραμέλλῳ
σου ἀγαθότητι, Utrobique nou dubito quin scriben-
dum sit ἀπαραμΐἴλλῳ, '

Digitized by Google
