N5

HISTORLA LIB. 1].

706

συνεχφορήσας, xal νίχην ἐπιφανεστάτην xal oliv A eongessissent : ipse ad imperatorem contendit,

€x ἄλλος ἀναδησάμενος, ἐκεῖθεν τὴν δύναμιν àv-

laborum przmia accepturus.

άμδανε, καὶ κατὰ τὰ σφῶν ἔστελλεν ἤθη, ἀμύθητον τὸν πλοῦτον ἀθροίσασαν ** * αὐτὸς δὲ πρὸς τὸν αὐτο-

χράτορα ἔθει 99, τῶν πόνων τὰ γέρα ληφόμενος.

V. "Aptt δὲ μεσοῦντι τὴν ὁδοιπορίαν τῷ στρατηγῷ
φήμη τις ὑπηντίαζε, τὴν ἐντεῦθεν ἐχδημίαν τοῦ
ἄναχτο; Ῥωμανοῦ (72) διαγγέλλουσα. Ὁ δὲ, τῷ
ἀπροσδοχήτῳ τῆς φήμης ἐχταραχθεὶ;, ἐπέσχε τε τὴν
διαπορείαν, καὶ χατὰ χώραν ὑπέμενε **, Λέγεται δὲ
τοῦτον τὸν τρόπον ἐχπλῆσαι τὸν βίον τὸν αὐτοχράτορα
Ῥωμανόν * ᾿Επειδὴ παρειληφὼς τὴν ἀρχὴν ἐπιειχῇ
τε χαὶ μέτριον αὐτὸν xal εὐεργετιχὺὸν τῷ ὑπηχόῳ
Ξαρείχετο, ὑποδύντες τινὲς καὶ μετελθόντες τὸν
ἄνθρωπον, μοχθηροί τε xat δοῦλοι γαστρὸς xal τῶν
ὑπὴ γαστέρα, διαφθείρουσι τὸν καλοχάγαθον τρόπον

τοῦ νέου, τρυφὴν ὑποτιθέντες xai ἀκόλαστον ἡδονῆν, B

διγείροντές τε πρὸς ἀλλοχότους ἐπιθυμίας τούτου
τὴν ὄρεξιν, 'Ἐντεῦθεν παρὰ τὸν χαιρὸν τῶν νηστειῶν,
ἃς πρὸ; χάθαρσιν ψυχῶν καὶ κοδηγίαν τῶν κρειττό-
γῶν ἐξεῦρον ἄνδρες θεοφορούμενοι, παρειληφότες
τὸν Ῥωμανὸν οἱ λοιμοὶ (75), ἐπὶ θηρείαν ** ἐλάφων
via, ἐν δυσδάτοις ἐλαύνοντες ὄρεσιν, Ἐχεῖθέν τε
ἐμκζεύξαντες τὸν αὐτοχράτορα συγχομίζουσι περ!-
ἡμεχκτέοντα xal τὰ ἐπιθανάτια πνέοντα, Καί τινες
piv Ux τῆς ἀκαίρου φασὶν ἱππασίας σπασμὸν ty e
νέσθαι τούτῳ περὶ τὰ χαίρια, Ὡς δὲ ἡ τῶν πλειόνων
ὑπόνοια ἔχει, κώνειον αὐτὸν πεπκωχέναι πρὸς τῆς
γυναικωνίτιδος, Εἴτε δὲ ἐχείνως, εἴτε καὶ οὕτως (74),
ἀμείδει τὸν βίον ὁ ῬΡωμανὸς τὴν τῆς ἡλιχίαφ ἐλαύ-

τῶν ἀχμὴν, τρεῖς ἐνιαυτοὺς πρὸς πέντε μησὶ, τὴν "

αὐτοχράτορα διιθύνας ἀρχήν. Τούτον δὲ ἐξ ἀνθρώπων
Ἰεγονότος, τὴν τῆς βασιλείας ἀρχὴν παρά τε τοῦ
κατριαρχοῦντος Πολυεύχτου καὶ τῆς συγκλήτου βου-
᾿ δῆς οἱ ἐχείνου παῖδες Βασίλειος καὶ Κωνσταντῖνος,
νήπιοι χομιδῇ τελοῦντες (75) xal τιθηνούμενοι, μετὰ

10 Jam vero cum dux in medio itinere esset,
fama quedam pervasit, Romanum imperatorem
humanis excessisse. Quo ille inexspectato rumore
perterritus iter inhibuit; eodemque in loco sub-
stitit. At imperator Komanus liunc in modum e
vita excessisse dicitur. A principio imperii cum
bonu ac moderatum sese et beueficum in subdi-
tos prabuisset, postea surrepentes nonnulli ca-
ptantesque hominem, improbi illi quidem, ventri
et iis que sub ventre sunt  inservientes, bo-
nam adolescentis indolem depravaverunt; quod
ad luxum eum  immoderaiamque voluptatem
revocarent , ad mirasque libidines excitarent
volentatem, Proinde tempore jejuniorum, quz
ad purgandos rapiendosque sublime animos viri
divino Spiritu pleni instituerunt, Romanum na-
ctm ille pestes cervos venatum eunt, pef. more

"tes impeditos equos agitantes. Inde reversi impe-

ratorem graviter laborantem 31 jamque auiniam
agentem secum referunt. Sunt. qui affirment, ex
equitatione intempestiva couvulsiones ei circum
vitalia accidisse. Plerorumque suspicio est, venenutn
ei esse de gynzcio datum. Sed, sive sic est, sive
illo modo, Romanus ziate florens interiit, post-
quam principatum obtinuerat annos tres menses
quinque. Quo vita functo, fllii. ejus Basilius et
Constantinus, infantes admodum οἱ inter nutrices
versantes,una cum maire Theophano imperium a
Polyeucto patriarcha atque patribus conscriptis
traditum accipiunt. H:ec Theophano, obscuro loco
nata, pulchritudine vero corporisque elegantia in-

C. B. HASII ANNOTATIONES.

" ἀθροίσασα cod. 35 ἔθει) ἔϑη cod. et paulo post ληψάμενος. “ Fort. ὑπέμεινε. *! θηρείαν. Sic cod.

Historia Saracen, edit Erpen 225. C. Abulpharagius
Chronic, Syr. I. 195. C. εἰ Abulfeda Annal. Moslemi-
tis edit, Adler. ll. 476. A. Delemitz, quorum fit
mentio supra 202. C. sunt gens in Parthia circa mare
Caspium, in jugo montium quo nunc Ghilan et
lazenderam ἃ provinciis Algebal et Irak Ajami
disterminantur. Dilimuitas [^ ἐἱμνίτας] memoraut
ὅτ Agathias 92. D. et Theophylactus Simocatt.
^ 96. Militabant tunc eum Curdis finitimis inexer-
titibus Arabum. Theodosius diaconus De expugna-
lione Cretae Acroas. V. 22:
᾿ — πλὴν ἐν τάχει
Τῶν Δελεμιτῶν βελεθιτῶν τοὺς τόποις
Πείσει χαιλεῖσθαι σὸν BéAoc, σκηπεροχράτορ.

Tametsi ibi Fogginus 589. D. Δελεμιτῶν non gentis
hemen, sed generaliter omnium  Saraceuorum
Cofnomentum esse putet. Fluvius, prope quem
Wwnatum fuit, est fortasse antiquorum Cbalus
Arabibus Kowaik seu Caic, agrum  Berrheensem
Tgaus rivulus, de quo Excerpta Ibn ΟἹ Wardi,
tak. Syrie Albulf. ed. Koehl. 190. ἃ. aut unus
* Wrrentibus, qui ex Amauo manantes in lacum
Ántiochensem transeunt, ut. Ufrenus, aliique ad

Gindarum vel Gephyram. Narratio scriptoris nostri
egregie convenit cum Elmacino 225. D. qui scribit,
Chambdanum, hoc est Seifeddaulam, Hamdani
nepotem, copiis bipartitis majorem partem Nagjao
legato suo commisisse : ipsum cum exigua manu

p (hec est nostri scriptoris cohors ad superius

vadum lluminis considens) remansisse, quam Ni-
μὰ horus solam nactus, unpressione facia penitus
vit.

(72) Obiit Romanus Junior Imp. die 16. Martii f
a. 965, denionstrante Pagio Critic. ad Bar. iV. 5. A.
et Krug (Chron. der Bys. 526. B. Nicephorus, Cplim
redux mense Aprili ( Cedren. Il. 645, D.), die
2. Julii in campo ante Cesaream ab exercitu im-
perator renuntiatus est ( Constant. Porphyrog.
Cerim. Byzant. J. 251. D.) : ita qua narraujur ἃ
Leone cap. xi. et xin. hujus libri, necesse est Aprili
et Maio ejusdem anni 963. acci:lisse.

(75) Wide Zonaras |l. 196. D. quod ait, Roma-
num juniorem $e dedisse, ἀνδράσι διεφθαρμένοις
τε xal λοιμοῖς.

(14) Transposuit hzc Agathi:e 69. D. Εἴτε δὴ οὖν
οὕτως, εἶτε ἐχείνως.

(15) Confer Agathiam 90. D.

Digitized by Google
