6:5 '

NOVELL.E CONSTITUTIONES.

,026

Καὶ ἐγένοντο δύο χαὶ τρεῖς xaX root, Εἶτα τελευ- A diu vixit. Idem et alius ville possessor fccit, οἱ

τητάντων αὐτῶν, ἐχράτησΞξ τὴν booms!a, ὁ ἐπὶ τοῦ
τόπου μττροπολίτης τυχὼν, ἢ ἐπέχχοπο;, xai idt.
τοί σατο ταύτην, xai ὠνόμασε μοναστήριον, Καὶ
[xat εἶτα] ὅτι τὰ μὲν τῶν τοιούτων μοναστηρίων

αὐτοὶ ἐχεῖνοι κρατοῦντες οἱ μητροπολῖται ἢ ἐπίσχο-

ποι, τὰ δὲ κατὰ δωρεάν τισι διδόντες, πλεονεχτοῦσ!
κὰ χωρία, xal ἀδικοῦσι, καὶ ἐξαλείφουσιν, Ἔπεϊ οὖν
πολλὰ τοιχῦτα πρὸ τοῦ βήματος ἡμῶν ἐχινήθησαν,
χελεΐομεν ὅσα τοιαῦτα xal οὕτω γενόμενα εὐχτήρια
εὑρίσχουνται, τοῖς πένησιν ἵνα παρέχωνται" τὸ δὲ τῆς
μητροπόλεως, ἢ τῆς ἐπισχοπῆς μέρος, ἔχεῖθεν τε-
λείως ἐχδάλληται. El δὲ χαὶ προτώποις τισὶν ἐδω-
ρέσαντο ταῦτα οἱ μητροπολῖται, fj οἱ ἐπίσχοπο:, ἵνα
καὶ τὰ τοιαῦτα πρόσωπα ἐχεῖθεν ἀποδιώχωνται, εἰ
χαὶ τάχα πολὺν ἔχουσι χρόνον τὴν δεσποτείαν αὐτῶν.
Οὐδὲν γὰρ ἰσχύειν εἰς ταῦτα τὸν χρόνον δρίξομεν,
ἀλλ᾽ ὡς εἴρηται παραχελευόμεθα, ἵνα τὰ μὲν εὐχτή-
pia τοῖς χωρίταις ἀποχαϑιστῶνται, καὶ ὦσι καὶ εἰς
«ὃ ἑξῆς εὐχτήρια, ἀλλ᾽ ὑπὸ τὰ χωρία" καὶ χαλόγη pot
ἂν αὑτοῖ; ὑπάρχωδιν, ὅδοι xol πρώην ὑπῆρχον. Ot
δὲ μνπροπολῖται, ἢ ἐπίσχοποι, μόνην τὴν ἀναφορὰν
ἐν αὐτοῖς, καὶ τὴν σφραγῖδα, καὶ τὴν διόρϑωσιν τῶ»
[soe γινομένων σφαλμάτων παρὰ τῶν καλογήρων
ἔχωσι" xal μῆτε συνήθειαν, μήτε τι ὁπωσοῦν ἄλλο Ex
τούτων λαμθάνωσιν, ὡς δῆθεν ἀπὸ μοναστηρίον. ἵνα
ὃ: ἀναγχάζωνται τὰ τοιαῦτα χωρία ἔχειν ἐν τοῖς:
ὁνλωθεῖσιν εὐχτηρίοις καλογήρους, ὅτοι xal πρότε-
p^» &» αὐτοῖς ἦσαν. Εἴ δὲ εἷς τινα τῶν αὐτῶν εὖ-
χτηρίων σολέμνια παρὰ βασιλέως fj φωταψίαι [φω-
θανίαιἾ γεγόνασιν, ἔχουσι δὲ τὰ τοιαῦτα εὐχτήρια
χαὶ χαθίσματα, εἰ τάχα καὶ δίχαιον οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽
οὖν ἐπεὶ προνοίας βασιλιχῆς ἔφθασαν ἀξιωθῆναι,
fva διαμένωσι καὶ εἰς τὸ ἑξῆς, εἴτε ὑπὸ μητροπολι-
τῶν, εἴτε ὑπὸ ἐπισχόπων, ὑφ᾽ ὧν [ὑφ᾽ fjv] xut νῦν
εἰσὶν, ἔχοντα χαὶ πάλιν τὰ αὑτὰ καθίσματα, πλὴν
ἵνα μὴ παραπέμπωνται εἷς ἕτερα πρόξωπα. Διὰ
«οὔτο γὰρ fj βασιλεία ἡμῶν οὐδὲ μοναστήρια ὄνομά-
ζει αὐτὰ, ἀλλ᾽ εὐχτήρια τοῦ χωρίου, ἔχοντα (ὡς
εἴρηται) xal καλογήρους. "Osa δὲ πάλιν ἀπὸ χω-
ρίων καὶ τοιούτου τρόπου συνέστησαν μοναστήρια,
ἔφθαξον δὲ πολλοὶ τῶν πλησιαζόντων tv αὐτοῖς ἀπο-
καρῆνα!, ἀφώρισάν τε xal τὰς ἰδίας ὑποστάσεις
ἐχεῖ, xol γεγόνασι μετὰ ταῦτα μεγάλα, καὶ εἰσὶν ἐν

C

rursum alius similiter, ita quidem, ut duo tresve
cafogeri fierent. Hinc defunctis istis, obtinuit illam
ecclesiam loci forte metropolita, vel episcopus, οἱ
sui juris eam fecit, ae monasterium nominavit,
Indetalium pleraque monasteriorum illi ipsi retinen-
tes metropolite, vel epi-copi, pleraque vero qui-
busdam per donationem concedentes fundorum
majorem partem pro se rapiunt, et injorlis gravant
et abolont. Quoniam igitur complura talia pro tri-
bunali nosttó mota sunt, mandamus ; ut quxcum- '
que talia, talique modo facta. repetiuutur oratoria,
pauperibus restituantur; utque metropoleos aut
episcopz pars inde penitus ejiciatur. Quod si etíam
neetropolitz, vel episcopi, personis quibusdam h:ec
donarunt ; expellantur indidem et illze personz, ta-
melsi longo tempore forsitan eorum dominium
babeant. Nam in bis prescriptionem temporis tiul-
lum babere robur statuimus, sed precipimus, quce
madmodum dictum est, ut oratoria villarum pos-
sessoribus restituantur, atque etiam in posterum
sint. oratoria, verum praediis rusticis subjecta ;
sintque in eis calogeri totidém, quot etiam - prius
erant. At metropolize, vel episcopi, solam oblatio-
nem in eis, et signaculum, et correctionem erra-
torum, que a calogeris forte committuntur, ba-
beant: ac neque consuetudinem, neque quidvis
aliud ejusmodi ex eis accipiant, velut a monasterio,
Cogantur aotem ville tales in. oratoriis indicatis
babere tot calogeros, quot prius in eis erant. Si
vero in aliquo ex his oratioriis ab imperatore vel
solemnia, vel accensiones luminum facte sint, ct
sessiones etiam habeant bujusmo1i oratoria ; licet
hoc fortassis jure non flat, tamen propterea, quo;l
jam aute provisionem augustalem meruerint, in
posterum quoque permaneant, sive sub metropolitis
sew episcopls, sub quibus et modo sunt, easdeu:-
que sedes rursus habcant, eo nimirum escepto, ne
ad alias personas transmitiontur. Nam propterea
majestas nostra ne monasteria quidem ea vocat,
sed ruris oratoria; calogeros etiam, ceu dictum,
habentia, Quz cumque vero rursum ex villis, ct
indicato modo facta sunt monasteria, si complures
ex vicinis jam ante contigerit in eis tonderi, quorum

αὐτοῖς àvX η, ἢ v, ἢ ἐπέχεινα χαλόγηροι, εἰ xaV D patrimoniis illic consecratis, magna deinceps facta

πάχα δίκαιον οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ οὖν εὐδοχοῦμεν, tua
ist ταῦτα ὑπὸ τοὺς μητρυπολίτας xoi τοὺς ἐπι-
σχήπου;, χαὶ ἵνα μηδὲν ol τοιοῦτοι διαχωλύωνται,
τ᾽ δωρεῖσθαι xal παραπέμπειν αὐτὰ ὅπου βούλονται,
Πλὴν εἴγε προεῖχον, ἀλλὰ καὶ νῦν ἔχουσ: τὰ τοιαῦτα
ἐπέχεινα τῶν η΄, ἢ v καλογήρων, καὶ ἰσχύουσι διὰ
τῆς εὐπορίας, ἧς ἔχουσι, τούτους διοικεῖν, Οὐ γὰρ
δύνανται νέας ἐπιχτήσεις ποιεῖσθαι, κωλυδέντα
πρότερον μὲν παρὰ τοῦ προπάππου ἡμῶν xal βα-
σιλέως ᾿Ῥωμανοῦ τοῦ γέροντος, Νῦν δὲ, παρὰ τῆς
βασιλείας ἡμῶν. ᾿Απὸ γὰρ τῆς παρούσης νομοῦε-
σίας καὶ πλείονας ἐὰν ἀφορίτωτιν εἰς τοὺς καλογὴ-
poo;, εἴ τὸ μητροπολίτης, εἴ τε ἐπίσχοπο;, διὰ τὸ
τὶν βατιλείαν ἡμῶν ἄρτι διορίτχτῆχι, Dua Ost μιγ)-

—-— — A—À—  ———— -.

sint, ut in singulis ad octo, vel decem, vel plures
calogeri degant : et si fortassis hoc jure non flat,
placet tamen nobis, ut ila sub metropolitis ct
episcopis sint, et ut bi nequaquam prohibceantur,
quo minus et donent, et trausmittant ea, quocum-
que volunt : modo tamen ct prius habuerint, ct
nunc adhuc habeant ultra vin, vel. x calogeros, et
tantum valeant in bonis, qua' possident, ut bis
alendis sufficiant. Quippe novas acquirere nequeuut
possessiones, id facere prohibita prius quidem a
proavo nostro, et imperatore BRommano seniore, nuno

. autem ἃ majestate nostra. Nam post legem prassen:

teni, etiamsi plures inter calogeros consecrent sivo
metropolità quispéam, scu cpiscopus, propterea

Digitized by Google
