69

HISTODLE LIB. 11.

690

ἀντιπάλου κατορθοῦσθαι ῥοπῆς εἴωθεν, ὅσον εὐδου- A paris, Copias 441 hostium per hos campos effusas

Ma; προνοίᾳ καὶ τροπαίων ἐπαγωγῇ ῥᾳδιουργουμένῃ
χατὰ χαιρόν. Τὴν μὲν οὖν παράταξιν τῶν ἐχθρῶν"
[ττὸ σαφῶς, ὅση διὰ τῶν τῇδε πεδίων ἐχχέχυται, ὡς
πολλὴ τέ ἔστι xai ἀριθμὸν ὑπερθαίνυυτα " τὴν δὲ
xi ἡλᾶς στρατιὰν γενναίαν μὲν xal νεανιχὴν τῇ
«t ἐώμῃ καὶ τοῖς φρονήμασι xat αὐτὸς εἶναί φημι “΄
πλήθει δὲ xai ταῖς φάλαγξιν οὐχ ἂν φαίη τις ἀξιό-
μαχον (47). Δεῖ οὖν Ῥωμαίους ὄντας μεμηχανῆσθαί
τε xa. βεδουλεῦσθαι δεόντω; kv τοῖς ἀπόροις ἔξευ-
ρίσνειν τὰ πρόσφορα, αἱρεῖσθαί τε πρὸ τῷ" δεινῶν
τὰ ξυμφέροντα. Μὴ οὖν ἀλογίστῳ φορᾷ καὶ παρα-
6o; τολμήμασιν sig προῦπτον αὐτομολήσωμεν
δεῦρο». Τόλλα γὰρ ἀχαλίνωτος ἐς χίνδυνον εἴωθε

συνωθεῖν, ἡ δὲ μετὰ λογισμοῦ μέλλησις διατώζειν Β

εἶδε τοὺς κεχρημένους αὐτῇ.

δ. « Παρχινῶ τοιγαροῦν, ἄνδρες, μὴ διαχινδυ-
νεύειν πρὸς τοὺς βχρδάρους ἐπὶ τόπων τῶν πεδεινῶν
ἐχαθέχτοις ὁρμήμασιν, ἀλλ’ ἐπὶ τῶν ἐγυμνῶν ἐλλο-
χῶντας τουτωνὶ χωρίων τὴν ἐκείνων ὑπομένειν
ἄφιξιν καὶ διάδασιν' τηνικαῦτα δὲ τούτοις ἐῤῥωμε-
νέστερον ἐπιτίθεσθαι καὶ γενναξωυς ἀντιχαθίστασθαι,
Ταύτῃ γὰρ οἶμαι (σὺν Θεῷ φάναι) κρατήσειν τε τῶν
ἰχθρῶν, χαὶ τὴν λείαν ἅπασαν τῶν ὁμοφύλων πρὸς
ἡμᾶς ἀνασώσασθαι. Τῷ γὰρ ἀπροσδοκήτῳ τῶν
ἱπιδρομῶν δουλοῦσθαι εἴωθε τὰ πολέμια (48), καὶ
^al; αἰφνιδίοις δπεξελάσεσι τὰ ὑπέραυχα καὶ ἀλα-
(enxà πέφυκε φρονήματα θραύεσθαι. Τήν τε οὖν
ἡλικιῶτιν ἀρετὴν διατηροῦντες xal τὴν σύντροφον

probe nostis tot esse ut numerurh superent : exer-
citum nostrum intrepidum et alacrem virtute ani-
moque esse vel ipse fateor : multitudine catervisque
militum firmissimum ad pugnam nemo facile dixerit.
Proinde debemus, quandoquidem Remani sumus,
acumen consiliumque debita: adhibere, quemad-
moduin in loco dilficili constituti convenientia in-
veniamus, uliliaque potius quam exitiosa consilia
capiamus. Neigitur inconsiderato impetu ausisque
femerariis in apertam ruamus perniciem. Nam
effrenata audacia in periculum solel. conjicere,
cunctatio eum judicio conjuncta servare polest
illos qui ea utuntur.

4. « Quare vos hortor, comnilitones, ue locis
campestribus in discrimen vos adversus barbaros
intemperatis incursionibus afferatis, verum ut, in

regionibus natura munitis illis insidiantes, eorum

prastolemini adventum ac transitum : lunc autem
ut fortiter eos adorti acriter rem geratis. Sic enim
opinor (pace Numinis dixerim) nos et superaturos
bostes, et pravam omnem popularibus nostris
ereptam recepturos. Habent enim lioc adversarii,
ut improvisis percellantur incursibus, utque aggres-
sionibus repentinis elati atque impotentes animi
eorum frangantur. Ita. juvenilem virtutem servan-
tes, et assuetam in praeliis generositatem, adversa-

πρὸς τοὺς ἀγῶνας εὐγένειαν, τοῖς ἐναντίοις ὑπαντιά- Q, riis occurrite, ubi tubis signum dedero. » Hae ha-

(et, ὅτε σημήνω ταῖς σάλπιγξι. » [P. 15] Τοιαύτην
plv ὁ στρατηγὸς τὴν παραίνεσιν ἐξηγήσατο" ὁ δὲ
στρατὸς ἠλάλαξέ τε xol ἐπεχρότησε, xol ὡς τὰ
χράτιστα ὑποθεμένῳ f| ἂν ἡγοῖτο ἕπεσθαι προθύ-
μὼς * ἦν, Ἑ . νέδραις οὖν διειλήφει τὴν ὁδὸν, ἀποτό-
μοὺς τὰς ἀχρωρείας προδαλλομένην, χρημνώδεις τε
χαὶ σηραγγώδεις ὡς τὰ πολλὰ, τὰς ὑπωρείας δὲ
βιραθρώδεις τε καὶ ἀμφιλαφεῖς πρέμνων τε xal
παντοδαπῶν ἰδέαις φυτῶν. Ταύτῃ προλοχίσας ὁ
σιρατηγὺὸς καθῆστο, τὴν τῶν βαρδάρων προσμένων
ἱπήλυσιν, Ὃ δὲ Χαμδδᾶν, τῷ τα πλήθει τῶν ἔφεπο-
μένων καὶ ταῖς φάλαγξι σοδαρευόμενος xal γαυ-
ρύμενος, τῇ τε τῶν λαφύρων πλησμονῇ xax τῇ τῶν
αἰχμαλώτων ἀπαγωγῇ ἐπαιρόμενός τε καὶ βρεν-

bita oratione a duce, exercitus, 99 clamore plau-
$uque sublato paratus erat euin, ut optima suae
dentem, sequi quacumque duceret. Proinde insi-
diis iter cingit, quod cum cacumina prarupta,ardua
ei cavernosa sane protendebat, tum dorsa mon-
tium voraginosa, silvis εἰ cujusque modi stirpibus
opacata. Ibi insidiis ante posilis praetor consecrat,
barbarorum exspegiaus adventum. Chambdan,
subsequentium multitudine catervisquo fretus et
insolens, neque minus elatus alque superbus ob
pradie copiam quam ob abstractionem captivorum,
frequenter utroque procurrebat, vectus equa, tum
magnitudine, tum pernicitate singulari, modo clau-
dens modo antecedens agmen, lanceam vibrans, ac

θυόμενος, πολλὰς κατὰ ϑάτερα τὰς ἐπεξελάσεις D nunc permittens auris, nunc rursus crispatam ad

ἰποιεῖτο (49), ἐφ᾽ ἵππον θηλείας καὶ μέγεθος xxi

se recipiens, Übi vero emensa equitabili via ad

C. B. HASII ANNOTATIONES,

* προθύμως. Sic. ced.

AT) Reddidi — firmissimum : fortasse — rectius
ptem.

(88) Leo frequentat nteumque, πολέμιος εἰ πολε-
μιχός. ᾿Αγαθὴν «à πολέμια 20. C. 25. B. (ex Aga-
thia 17, A. 95. B. 30. D.) αὐτουργόν τε τὰ πολέμια
1$. A. δραστιχώτατος τὰ πολέμια 05. ἢ. ἐξήσχει
^k v. 99. ντανιχοὺς τὰ πολέμια 52. B. Dionysius
quoque Halicarnassensis dixit τὰ πολέμια δεινός,
DeLysia δ, 481. A. Contra. πολεμιχά Leo. 3. D.
his: 14. C. 81. B. 39. 4. 75. C. Πολέμια Agatliias,
quem noster. imitatur, spe (ut nunc quidem sunt
edd ) adhibet, 19 B. 51. ἃ. 56. B. 60. B. 75. C

92. Δ. 105. B. 117. B. 159. C. 1C1. D. 162. A. ro-
λεμιχά rarius, 150, B. 160. A. Ceterum locus
communis apud Leonem commodius sic reddatur :
Sepe euim res hostium. impr. inc. percelluntur, re-
pentinisque aqgressionibus franguntur. elati. atque
impotentes auimi. In versione secus est.

(49) Voces ἐπεξέλασις el ὑπεξέλασι; non snot
in Lexicis : hac. utitur Leo 12. D. illa εἷς et. 32.
A. ἐδ U. C. 17. C. 82. B. fIap:62a53.0 92. B. et
94. C. Τὰς ἐπελάτεις ἐποιοῦντο habet Mathia 5,

A. 35. C.

Digitized by Google
