285

JANUARIUS,

πειαθεὶς, προσῆλθε τῇ τοῦ Χριστοῦ πίστει, μετὰ A bis (ide, Christianam religionem amplectitur. ons

τῆς ἰδίας ἀδελφῆς Bafalac* xol βαπτίζονται ὑπὸ
τοῦ ἐπισκόπου. Ἰδὼν δὲ ταῦτα ὁ Λυσίας, ἐχράτησεν
αὐτὸν, χαὶ ἤρξττο τιμωρεῖν. Καὶ πρῶτον μὲν τύπ’
“ετὰας μετὰ ῥαβδίων᾽' ἔπειτα σπαθίζεται, καὶ τὸ
πρόσωπον ξέξται, xax πυρὶ χαταφλέγεται., Εἶτα üve-
δλήϑη εἰς δύο ξύλα μέσον, xai ἐπρίζετο ὑπὸ τῶν
δημέιν" χαὶ τέλος ἀπεχεφαλίσθη, Ὁμοίως xai ἡ
ἀδελφὴ αὐτοῦ πλεῖστα πρότερον βασανισθεῖσα, ὕστε"
ρὸν ἀπεχεφαλίσθη.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἄθλησις τοῦ ἁγίου lepopáprvpoc Ἰαπολύτον

Xxdxa, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ.

*H ἱερὰ συνοδία τοῦ Ἱερομάρτυρος Ἱππολύτον
ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλείας Κλαυδέον, ἡγεμονεύον-
πος Βιχαρίου. Καὶ ὁ μὲν Κενσωρῖνος μάγιστρος ὧν,
mat τῷ βασιλεῖ ἀγαπώμενος, ὅμως ἐσέδετο τὸν Xpi-
στὸν, χοὶ τοὺς Χριστιανοὺς ἐξεδίχει " ἀλλὰ λοιδορη-

(xS ἀπεχλείσθη ἐν σῇ φυλαχῇ " ἔνθα θαυματουρ-

γῆσα;, xal νεχρὸν ἀναστήσας, ἔπεισε πάντας τοὺς

φτρατιώτας πιστεῦσαι τῷ Χριστῷ. Οἴτινες προστά-

ξει τοῦ τυράννου ἀπεκεφαλίσθησαν * καὶ σὺν αὐτοῖς

ἡ μαχαρία Χρυσῆ, καὶ ὁ ταύτης ὑπουργὸς Σαβῖνος.

Ταῦτα μαθὼν 6 κάπας Ἱππόλυτος, χαὶ ζήλῳ θείῳ
κινηδεὶς, ἦλθε χατὰ πρόσωπον, χαὶ ἤλεγξε τὸν τύ-
ραννον. Ὃ δὲ ὑπερζέσας τῷ θυμῷ, πρότερον μὲν

ἰσχυρῶς αὐτὸν, ἑδασάνισεν, μετὰ τῶν ἀχολουθούντων᾽
αὐτῷ πρεσθυτέρων, xal διακόνων, καὶ τοῦ ἐπισκόο΄

ποῦ. "Ἔπειτα δήσας αὐτῶν τὰς χεῖράς xal τοὺς πό-

Qum sorore Babza, et ab eodem episcopo bspti-
zantur. Quod ubi Lysias roseivit, cemprebensum
eum torquere €gpit : οἱ primum quidem virgis
eedi imperavit : deiade seslpre lauiari, iu facio
excarpificari, igne comburi ; duobusque enis im-
Qusum, a licteribus medium secari z demum ca-
pite plecti, Similiter et soror ejus, multis an-
Wa Lormentis exeruciata, tandem deoollata fuit.

Eodem die

1444 Certamen sacrosancti. martyris -Bippoliti pe
pe, et sociorum ejus.

Sacer Hippolyti sacrongartyris coetus claroit Clau-
dio imperatore, et Vicario prafectp. Cum autem
Censorinus militum magister esset, οἱ impera-
tori charus, Christum simul colebat, et Christianos
vindicabat, Quare aceusatus, in. carcerem detrwli-
tur : ubi prodigiis et signis, przecipue autem mor-
tio ad. vitam revocato, milites omaes ad Christi
fidem pertrazit, qui tyranni jussu decollati sunt,
in quibus [οἷς beata Cbryse, ejusque servus Sabi-
nus. ld ubi rescivit Hippolytus papa, divino zelo
incensus tyrannum adiit, el acerrime reprehendit z
qui ira excandescens, primum quidem acerbissime
Hippolytum torqueri jussit, ejusque comites pre-,
sbyteros, diaconos, et episcopum : deinde alli-
gatis ad manus pedesque gravissimis saxis, in
profundum mare illos projecit :atque hunc in mo-

δας εἰς λίδους βαρεῖς, τῷ βυθῷ τῆς θαλάσσης ivif- ( dum vitam fügierunt

peje^ καὶ οὕτως; ἐτελειώϑησαν.
ΜΗΝῚ] Τῷ ATTQ.
Δ’ ᾿
Ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Βαρσιμαίου τοῦ
ἐπισκόπου τοῦ βαπτίσαντος τὸν ἅγιον Xdp-
ηῖον. ,

Ὃ ἅγιος ἱερομάρτυς Βαρσιμαῖος, ὡς προεγράφη,
ἐ πίσκοπος ἣν τῆς ἐν Ἔδέσσῃ ἐχχλησίας, διδάσχων τὸν
λαὸν τῶν Ἑλλήνων, xal ἐπιστρέφων ἀπὸ τῆς σπλά-

wx τῶν εἰδώλων, καὶ βαπτίζων εἰς τὸ ὄνομα τοῦ

ἩΠπτρὺς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
ΒΒβαπτίσας δὲ πολλοὺς, εἶδε καὶ Σάρδηλον τὸν ἱερέα

τῶν εἰδώλων θύοντα τοῖς εἰδ olo, καὶ ὠνείδισε, καὶ.
ἐπέπληξεν αὐτὸν, εἰπὼν, ὅτι Σὺ μόνος διαστρέφεις.

EODEM MENSE.
Die tricesima

1445 Certamen sancti martyris Barsimei episcopi,
qui sanctum Sarbelum baptizavit.

Sacrosanetus martyr Barsimzus, ut supra dictum
est, Edessenz eeclesie episcopus erat, Grzecorum-.
que gentem decens, ab idelorum errore conversos
baptisabat in nomine Patris, et Filii, et Spiritus '
sineti, Cumque melos baptizaret, vidit Sarbelum
idolorum sscerdotem dolis sacrifleantem : quem
inerepans, probrisque et conviciis affictens, quod
unes universum populum perverteret, ad posniten-

ὅλον τὸν λαόν. Κατανυγέντος δὲ ἐκείνου, καὶ fatvt- Ἢ tam. et eompunetionem. adduxit, et baptizavit.

σθέντος παρὰ τοῦ ἐπισιόπου, καὶ μαρτυρήσαντος
ὑπὲρ Χριστοῦ, μετὰ τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ Βαδαίας,
διεγνώσθη ὁ ἐπίσχοκος, καὶ πάρέστη τῷ ἡγεμόνι
Δυσίᾳ᾽ xal ἐτύφθῃ σφοδρῶς. Εἶτα πανσαμέναυ μι-
χρὸν τοῦ διωγμοῦ, ἐξῆλθε τῆς φνλαχῆς χαὶ ἂν τῇ
ἰδίᾳ γενόμενος ἐχελησίᾳ, xai τῷ Θεῷ συνήθως διὰ
πάσης ἀρετὴς εὐαρεστήσας, ὀτε)διώθη, ἀπολαδὼν
τὴν αἰώνιον ζωήν.
1 αὐτῇ ἡμέρᾳ
"Αθλησὶς τοῦ ἀγίου Θεοφίλου τοῦ Νέου.

Οὗτος ὑπῆρχεν ἀπὸ Κωνσταντινονπόλεως, ἐπὶ τῆς
βασιλείας Κωνσταντίνου καὶ Elpfivne τῶν ὀρθοδόξων

βασιλέων», εἷς τῆς συγκλήτου, στρατηγὸς δὲ ἀπο-

Sarbelo autem cum sorore Babza pro Christo mar-
tyrium passo, delatus episcopus, et ad ,Lysiam
preesidem adductus, gravissime vapulavit. Sed ces-
sante aliquandiu persecutione, dimissus e carcere,
et ad propriz ecclesiz regimen incumbeas, cum do
more per omnes virtutes Deo se gratam exhibuisset,
decessit, vitam recipiens seternam.

Eodem die
146 Certamen. sancti Theophili junioris.
Iste, Constantino et Irene orthodoxis imperato-
ribus, Constantinopolim patriam nactus, ordinis.
senatorii vir, ab imperatoribus düx exercitus adi

Digitized by Google
