301

FEBRUARIUS.

322

πολλὴν αὐτοῦ ἀρετὴν xal σωφροσύνη» xal καθαρό- A tutes suas et continentiam atque puritatem episco-

tq*z, ἐπίσχοπος προχειρίζεται τῆς μεγάλης Ῥώ-
μῆς, καὶ διεπράξατο μὲν xai ἄλλα πολλὰ ἄξια τῆς
ἐχείνου ἀρετῆς, ἐξαιρέτως δὲ τὸ περὶ τῆς ὀρθῆς
πίστεως ^ κατὰ γὰρ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον σύνοδος
δσυνεχροτήθη ἐν Χαλχηδόνι ἑξαχοσίων τριάχοντα
Πατέρων, xatà τῶν αἱρετιχῶν, τῶν λεγόντων ἐπὶ
Χριστοῦ μίαν φύσιν. Καὶ ἐπεὶ ἐδογμάτισαν τὴν
ἀλήθειαν, οἱ δὲ αἱρετιχοὶ οὐκ ἐπείθοντο, [πᾶσιν
ἤρεσεν, ἵνα ὃ ἐὰν εἴπη Λέων ὁ ἁγιώτατος πάπας
Ῥώμης, θελήσωσι. Παραχληθεὶς οὖν ὑπὸ τῶν Πα-
τέρων, xal τὸν Θεὸν δυσωπήσας, ἔγραψεν ἐπιστολὴν
ξρμηνεύουσαν τὴν ἀλήθειαν, ἣν ὀρθοδοξίας στήλην
ὠνόμασαν, δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ χηρύττουσαν * ὁ
& μέγας Λέων xa τὸ μετὰ ταῦτα καλῶς βιώσας,
ky εἰρήνῃ ἐτελειώθη.

ΜΗΝῚ Τῇ ΑΥ̓ΤΟ.
ie
'A6Incic τῶν ἁγίων μαρτύρων Μαξίμου καὶ
Θεοδότου.

Má&poc καὶ Θεόδοτος, οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτνρες,
περιπατοῦντες χατὰ πᾶσαν πόλιν xai χώραν, μετὰ
παῤῥησίας ἐκήρυττον τὴν ἀλήθειαν, xat τὸν Χριστὸν
ὡμολόγουν Θεὸν εἶναι ἀληθινὸν, χαὶ Κύριον τοῦ
παντὸς, xat δημιουργὸν τοῦ χόσμον * τὰ δὲ εἴδωλα
χειρῶν ἔργα, χαὶ τέχνης πλάσματα, διὰ λίθων καὶ
ξύλων κατεσχευασμένα. Διὰ τοῦτο ἐχρατήθησαν
περὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, καὶ παρεδόθησαν τῷ ἄρ-
χοντι τῆς χώρας, καὶ ὑπ᾽ ἐχείνου ἐδασανίσθησαν
ἰσχυρῶς, ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν χαταναγχαζόμε-
νοι, χαὶ προτχυνῆσαι τοῖς εἰδώλοις. Ὡς δὲ οὐχ ἐπεί-
θοντο, ἐσύροντο δέσμιοι ἀπὸ κόλεως εἰς πόλιν, καὶ
ἐθηριομάχουν. Εἶτα &Gícünsav μετὰ σιδῃρῶν ὀνύ-
χων, xai τέλος καμίνου μεγάλης ἀφθείσης, ἐνεδλή-

pus magna Ἀοπμ ordinatus, multa quidem alia
virtutibus suis digna gessit; sed precipue in iis,
quae ad rectam fldem pertinent, refulsit. Coacia
enim Chalcedonensi synodo sexcentorum triginta
Patrum adversus eorum bgresim, qui umam in
Christo naturam dicebant, cum ii veritatem prz-
dicarent, nec tamen bzreiici illis acquiescere vellent,
placuit omuibus, ut quidquid Leo sanctissimus
Romz papa dixisset, id ratum firmumque habere-
tur. Rogatus itaque a Patribus, Deumque precatus,
eonscripsit epistolam, in qua veritatem exponens,
duas in Christo naturas praedicabat, quam ortho-
doxie columnam appellarunt. Post hxc magnus
Leo transacta sauctissime vita, in pace quievit.

EODEMIMENSE.
Die decima nona

2109 Certamen. sanctorum. martyrum, Mazimi αὐ
Theodoti.

Maximus et Theodotus Christi martyres cum
Civitates omnes regionesque obirent, libere verita-
tem praedicantes , Christum Deum verum esse,
omniumque Dominum, et mundi factorem. profite-
bantur; idola autem opera manuum, artisque  fi-
gmenta ex lapidibus et lignis fabrefacta. Quare ab
idololatris comprehensi, praefecto regiouis tradun-
tur : 8 quo gravissime excruciati, cum adigerentur
Christum abnegare οἱ idola colere, nec id facere
vellent, vincti ab urbe in aliam pertrahuntur, et
feris exponuntur : mox unguibus ferreis depexi. 86
demum in ardentem igois fornacem injecii , lzeti et
gratias agentes, sanctas ac beatas animas suas Do-
mino tradiderunt.

ϑησαν χαίροντες εἰς αὐτήν" xal εὐχαριστοῦντες, παρέδωκαν τὰς ἁγίας καὶ μακαρίας αὑτῶν ψυχὰς τῷ

Κυρίῳ.
M ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΟ.
Κ'
"A0Ancc τοῦ ἁγίου μάρτυρος Σαδὼχ ἐπισκόπου
καὶ τῶν σὺν αὐτῷ ἑκατὸν εἰκοσιοκτὼ ἁγίων.

Ὃ ἅγιος Σαξὼχ ἦν ἐπίσχοπος ἐν Περσίδι" δι-
δάσχων δὲ τὸν λαὸν τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, καὶ

EODEM MENSE
Die vicesima

909 Ceriamen sancti martyris Sadoch. episcopi, et
sociorum centum viginti oclo sociorum.

Sanctus Sadoch in Perside episcopus, quod po-
pulum Christi tidem doceret, multosque ad vivum

πολλοὺς πείθων προσέρχεσθαι τῷ ζῶντι xat ἀληθινῷ p verumque Deum sádduceret, ad iram εἰ indignatio-

Θεῷ, εἰς θυμὸν xat μεγάλην πιχρίαν ἐχίνησε τοὺς
πυρολάτρας Μάγους. Καὶ βουλομένων ἐκείνων
ἀποστεῖλαι, καὶ χρατῆσαι τὸν ἅγιον, ὁρᾷ καθ᾽ ὕπνους
τὸν πρὸ αὐτοῦ ἐπίσχοπον τὸν ἱερομάρτυρα Συμεὼν,
ἱστάμενον εἰς μαχρὰν σχάλαν, καὶ καλοῦντα αὐτὸν
ἀνελθεῖν πρὸς αὐτὸν, λέγοντα, ὅτι Καλεῖ σε ὁ Βασι-
λεὺς τῶν βασιλευόντων " τοῦτο δὲ ἐδήλου τὴν διὰ τοῦ
μαρτυρίου ἀνάδασιν., Ἕως δὲ ταῦτα διηγεῖτο ὁ
ἅγιος, ἀποστείλαντες οἱ Μάγοι ἐχράτησαν αὑτὸν
χαὶ «τοὺς σὺν αὐτῷ ὄντας Χριστιανοὺς, xo E6alov
εἰς φυλαχὴν " xal ἀναγγείλαντες περὶ αὐτῶν Σα-
δωρίῳ τῷ βασιλεῖ Περσῶν, ἐξέθαλον αὐτοὺς τῆς
φυλαχῆς, xat ἑτιμωρήσαντο ἰσχυρῶςγ xal τελευ-
τοῖον ἀπεχεφάλισαν ἅπαντας.

nem, Magos ignis cultores commovit : quibus volen-
tibus satellites ad eapiendum sanctum mittere, vidit
idem sanctus in somnis sanctum martyrem Simeo-
nem, suum in episcopatu decessorem, insidentem
longe scale, ipsumque, ut ad se veniret, compel-
lantem, aique dicentem : Bex regum vocat te; quód
significabat ipsius ascensum per martyrium. Cum-
que ista narraret Sanctus, qui missi fuerant Magi,
coniprehenderunt ipsum una cum sociisChristianis,
et in viucula conjiciunt, causam eorum ad Saporem
Persarum regem referentes : qui illos ex carcere
educios, ac gravissime tortos, postremo decol-
lavit.

Digitized by Google
