255

MENOLOGH PARS IT.

216

Sxenlum autem, et propinquos, opesque apdican- A ὑπάρχοντος, ἀφῆκαν τὸν κόσμον, καὶ συγγενεῖς, xat

tes, in montem Sinai se receperunt, ibique mona-
chi facti suot, Deo soli servientes, et. agrestibus
herbis pro cibo utentes : in quorum numero erat
saucius Nilus olim Constantinopoli prafeetus, vir
sapiens el pius, qui abdicata propter Christum
seculi gloria ac divitiis, pauperibus monachis 805
cium se adjunxit, διὰ diaboli invidia adversus
sanclos Patres concitavit agreste et ferox. Blemyo-
rum genus, quod ab Arabia usque in Agyptum
mare Erythreum accolit. Hi spe ingentis preda
inducti, in monachos incursionem fecete : sed
eum nihil praeter ϑέογθα et cilicia patrum invenis-
seat, in furorem versi, iunecentes viros jugularunt.
Aique liunc in modum sancti illi decessere.

Eodem die

103. Commemoratio sanctorum. Patrum, gui. in
eodem monte Sinai a Blemyis Diocletiano impera-
tore occist sunt.
1μἱ Diocletiano imperatore, e Petro Alexandrit

. Archiepiscopo in monte Sinai ascetlicam vitem du-

cebat, Exeuntes autem Saraceni ez incuMis deser-

tisque locis post dues illorum obitum, maios Asee-
las interfecerunt : cseteris autem sese n munitio-
nem recipientibus, nocte visa est. Saracenis ftamma
ignis totum montem comburens, qus coedinm ipsum
attingebat : tantum autem terrore illos perculit, ut
abjectis armis in fugam sese conjecerint. Qui vero
pri-»um ex Ascetis. czesi suut, erant numero triginta
oclo, diversas plagas in corpore inflictas habentes :
ex his duo vivi inter jacentes reperti, Salas, et
lsaias. Qai autem ceciderant, alii capite truncati
sunt, alii detracta ex aliquo membro pelle, alii per

medium cesi: quos omnes sepelierunt duo illi

monachi, qui bec de illis memoriz proliderunt,

Eolem die

104 Commemoratio sanctorum trium et. triginta.
Pairum, qui in. Raitho occisi sunt a Dlemyis qui
ibi habitabant, wbi erant duodecim fontes, οἱ
sepinaginta palme.

Blemyi trecenti. transmisere aliquando magnis
navibus /Ethiopicum mare, navigioque, quod forte

πλοῦτον ^ xal ἀπῆλθον ἐν τῷ ὄρει τῷ Σινᾷ, καὶ
ἐγένοντο μοναχοὶ, δουλεύοντες μόνῳ τῷ Θεῷ, vi
τρεφόμενοι ἀπὸ βοτανῶν ἀγρίων. Μετὰ τούτων δὲ
τῶν ἁγίων ἣν καὶ ὁ ἅγιος Νεῖλος, ὁ γενόμενος ἔπαρ-
χος εἰς ἹΚωνσταντινούπολιν, ἀνὴρ σοφὸς καὶ εὐλα-
δῆς. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς διὰ τὸν Χριστὸν ἀφῆχε τὴν
δόξαν, καὶ τὸν πλοῦτον, Καὶ ἐγένετο εἷς τῶν πτῶ-
γῶν μοναχῶν. ᾿Αλλὰ ὁ διάθολος φθονήσας, διήγειρε
τὸ ἄγριον ἔθνο; τῶν Βλεμύων xxvi τῶν ἁγίων Ilo-
τέρων. Οὗτοι δέ εἴσιν οἱ ἀπὸ ᾿Αραδίας ἕως Αἰγύπτου
χατοιχοῦντες τὴν θάλασσαν Ἑρυθράν. Καὶ ἐλπίζοντε;
εὑρεῖν πλοῦτον, ἦλθον κουρεῦσαι τοὺς μοναχούς. Ὡς
δὲ οὐδὲν εὗρον, εἰ p ψιάθια μόνα, xal ἐοὺς ἁγίους
τρύχινα φορηῦντας, ἐμάνησαν, καὶ χατέσταξαν αὖ-

Β τοὺ;, μηδξν ἀδιχοῦντας " Χαὶ οὕτως ἐτελειώθησαν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ
Μνήμη τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν τῷ αὐτῷ
ὄρει σφαγέντων ὑπὸ τῶν Βιεμύων ἐπὶ Διοχλη-
τιαγοῦ βασιλέως.

Οὗτοι ὑπῆρχον ἐν τοῖς χρόνοις Διοχλητιανοῦ βα-
S) £c , χαὶ Πέτρου ἀρχιεπισκόπου ᾿Αλεξανδρείας,
ἡσυχάζοντες xat αὐτοὶ ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει, ᾿Βξελθόντε;
δὲ οἱ χατοιχοῦντες τῆν ἔρημον Σαραχηνοὶ, ἀξοθα-
νόντος τοῦ φυλάρχον αὐτῶν, πολλοὺς ἐφόνευσαν τῶν
ἀσχητῶν. Τῶν δὲ χοιπῶν φυγόντων εἰς τὸ ὀχύρωμα,
ἐφάνη τοῖ; Σαρχχηνοῖς διὰ τῆς νυχτὸς φλὸξ πυρὸς,
xataxaíousa ὅλον τὴ ὄρος. "ἢ δὲ φλὸξ ἀνήρχετο ἕω;
τοῦ οὐρανοῦ. Kal ἱδόντες οἱ Σαῤακχηνοὶ ἐφηθήθη-
σαν" καὶ ῥίψαντες τὰ ὅπλα αὐτῶν, ἔφυγον. Οἱ δὲ
πρῶτον σφαγέντες, ἦσαν τριακονταοχτὼ, ἔχοντές
πληγὰς διαφόρους ἐν τοῖς σώμασι αὐτῶν. Ἐξ αὐτῶν
δὲ εὑρέθησαν δύο ζῶντες, Σάδας, καὶ Ἡσαῖας. 0t
δὲ φονευθέντες, οἱ μὲν τὰς χεφαλὰ; ἀπετμήθησιν
τελείως " τῶν δὲ ix τοῦ ἑνὸς μέρους ἐκρατεῖτο τὸ
δέρμα" ἄλλοι μέσον ἐχόπησλν " οὖ; ἔθαψαν οἱ δύο
μοναχοὶ, οἱ χαὶ τὰ περὶ αὐτῶν εἰπόντες.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τῶν Ay Πατέρων τῶν àv τῇ Ῥαϊθῷ cza-
γέντων ὑπὸ Πλεμύων τῶν κατοιχούντων, ἔπον
εἰσὶν αἱ ιβ' πηγαὶ καὶ τὰ o' δένδρι( cor yo
ψγίχων.
Βλεμύων τριαχοσίων ἐπιθάντων ξύλοις μεγάλοις,
xai περασάντων τὸ πέλαγος τῆς Αἰθιοπίας, καὶ

οἰ ἰδίῃ conscenderant, ad Pharanitarum regionem ἢ ἐλθόντων εἰς τόπον, xal εὑρόντων πλοῖον, καὶ ἐμ-

appulso, -Pharanitas, qui illis occurrerant, vicere,
interfectis eentum quadraginta septem viris; ab-
ductisque mulieribus et pueris, abiere in castrum,
"bi sancti Patres ecclesiam habebant, ejusque ja-
nuam obserantes, sese in illam receperant, mortem
exspectantes. Ingressi itaque barbari, cum nullam
ibi predam reperissent, cesis omnibus, ad navim
cum captiva multitudine redierunt : quam cum non
invenirent (interea enim illam in mare demerse-
raut qui ἃ Barbaris angariati fuerant, fugamque
arripuerant), furiis agitati, captivosomnes trucida-
runt : deinde ct ipsi trucidati sunt.

6ávitov εἰς αὑτὸ, καὶ διχπερασάντων εἰς τὴν χώραν
τῶν Φαρανιτῶν, ἐξῆλθον οἱ Φαρανῖται εἰς συνάντη-
σιν αὑτῶν * καὶ ἐνιχήθησαν ὑπὸ τῶν Βλεμύων, xat
ἐσφάγησαν ἄνδρες ἑχατὸν τεσσαραχονταεπτά. Οἱ δὲ
Βλέμυες ἐπάραντες τὰ; γυναῖχας xai τὰ παιδία
τῶν Φαρανιτῶν, ἀπῆλθον εἰς τὸ κάστρον, ὅπου εἶχον
τὴν ἐχχλησίαν οἱ ἅγιοι Πατέρε;, καὶ ἡσφάλισαν τὴν
θύραν οἱ ἅγιοι, καὶ προτέφυγον εἰς τὴν ἐχκχλησίαν,
ἐχδεχόμενο: τὸν θάνάτον. Καὶ ἐλθόντες οἱ Βάρδαροι,
xii χρήματα ζητοῦντες, καὶ μὴ εὑρόντες, πάντας
ἐφόνευσαν. Καὶ λαδόντες τὴν αἰχμαλωσίαν, ἀπῆλθον
mph; τὸ περᾶσαι" καὶ μὴ εὑρόντες τὸ πλοῖον (τὸ

γὰρ πλοῖον οἱ ἀγγαρευθέντες ἐδύθισχν, καὶ Éov/ov), ἐμάνησα", καὶ ἔτφαξιν τὴν αἰχμαλωτίαν᾽ ἐσφάγην

σχ" ξὲ xal αὐτοί,

Digitized by Google
