208
EODEM MENSE.
Die decima septima
114 Commemoratio sascti. Patris nostri. Antonii
magui.

Antonius magnus JEgyplius, Ascelarum maximus,
divitibus parentibus natus, adolescens abdicatis om-
nibus abiit, et monasticam vitam suscepit, Α demo-
nibus verberatus,fusis ad Deum precibus, a plagis
curalus est, Omnes demonum virtutes superavit.

| Sic autem eorum stratagemata. novit contuditque,
ut nemo alius, Cumque in jejuniis multis, in bumi
cubationibus, et in orationibus assiduus esset, nihil
unquam de pristina contentione remisit. Quare pre-
dictionis donum miraculorumque promeruit : sed
et justorum, et peccatorum animas agnovit, illas
quidem ad Deum sublatas videns, has vero in in-
fernum dejectas. Floruit autem Constantini Magni
temporibus, deque Arii heresi prophetavit. Habuit
instituti sui multos discipulos, suarumque exerci-
tationum successores, in quibus fuere Athanasius
magnus, Paulus Theh»us, et magnus Hilarion.
Cumque annos nonaginta quinque' vixisset, obiil,
atque in ignoto loco a duobus discipulis suis sepul-
tus fuit.

Eodem die

118 Certamen sanciorum trium puerorum. Speusip-
pi, Elasippi et Belesippi, et sociorum.

TTergemini fratres fuere hi ires ex uno eodemque
ventre nati, patria Cappadoces, equitatores insigues,
equorumque domitores. Cumque aliquando instru-
eia mensa Jovi sacrilicarent, aviamque Neonillam
Christianam ad convivium iuvitassent, ea de Chri-
sio disserente, fidem Christi susceperunt, edocti,
deos gentium saxa esse et ligna animo carentia,
qux certum hominibus exitium afferrent : statimque
surgentes, idola contrivere. Quod ubi rescivere l'al«
matus, llermogenes εἰ Codratus eorum domini,
omnia prius frustra experti, ut illos a proposito
avocarent, ia ingentem succensum caminum conje-
cios combussere. Junilla autem femina quadam

secum puerum tenens, illum projecit, Christianam.

se professa ; statimque decollata fuit una cum Neo-
nilla martyrum avia, Turbo detnum netarius, cum
ea qua reliqua fuerant idela, aceurrens suhvertisset,
Christianum se profitens, capite obtrunoatur.

EODEM MENSE.
Die declina oetava
1168 Commemoratio sanctorum Patrum nostrorum
Athanasii ἐς Cyrilli. -

Sanctus Athanasius Constantino 'Magno impera-
tore claruit. Cum- autem ' Ecclesie Alexandrinz
archidiacones esset, ab Alexandro archiepiscopo ad
concilium Nicenum missus, sic in synodo effulsit,
ut Árium confuderit. Mortuo sancto. Alexandro, in

ejus locum patriarcha Alexandris suffectus, multa

MENOLOGII PARS II.

96i
n MIINI ΤΏ AYTQ.
Iz
Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αγτωγίου τοῦ
perádov.

Ὁ μέγας ᾿Αντώνιος ὁ Αἰγύπτιος ἐν ἀσκηταῖς μέ-
yag ἐγένετο. Πλουσίων γὰρ γονέων ὑπάρχων, xai
νέως ὧν, ἀφῆχε ἅπαντα, καὶ ἀπελθὼν, ἐμόνασεν '
τυφθεὶς δὲ παρὰ τῶν δαιμόνων, χαὶ προσευξάμενος
τῷ Θεῷ, τὰς πληγὰς ἰάθη. Πάτας δὲ τὰς δυνάμες
τῶν δαιμόνων ἐνίχησεν. Οὕτως γὰρ ἔγνω τὰς πα»
γουργίας αὑτῶν καὶ ἤλεγξεν, ὡς οὐδεὶς ἄλλος. Νὴ»
στείαις δὲ πολλαῖς xal ξηροχο:τίαις xal προσευχαῖς
προσχαρτερήσας ὁ ἅγιος ἀδιαλείπτως, οὐχ ἐνέδω-
xtv. Καὶ προγνώσεως διὰ τοῦτο ἠξιώθη, xal σῃ-
μείων πολλῶν. ᾿Αλλὰ xal διχαίων καὶ ἁμαρτωλῶν

Β ψυχὰς ἐπεγίνωσχε, τὰς μὲν πρὸς Θεὸν ἀναφερομέ-
yag, τὰς δὲ πρὸς ἄδην χαταγομένας. Οὗτος ἐπὶ τοῦ
μεγάλου Κω ,»σταντίνου ἦν ἀγωνιζόμενος " xal πιρὶ
«ἧς 'Aptlou δὲ αἱρέσεως προεφήτευσεν. Ἐγένοντο
δὲ μαθηταὶ αὐτοῦ πολλοὶ xal διάδοχοι τῆς ἀσχήσεως
αὑτοῦ " ὁ μέγας ᾿Αϑανάσιο;, ὁ Παῦλος ὁ θηδαῖος,
ὁ μέγας Ἱλαρίων. Ζήσας δὲ χρόνους ἐνενήχοντα x
πέντε ἐτελεύτησε * καὶ ἐτάφη παρὰ τῶν δύο μαθητῶν
αὐτοῦ ἐν τόπῳ ἀγνώστῳ.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

"AO0Àncic τῶν ἁγίων τριῶν παίδων Zxsvols-

που, ᾿Ελασίππου, BsAscíazov, καὶ τῶν σὺν

αὑτοῖς.

Αὐτάδελφοι ὑπῆρχον οἱ τρεῖς οὗτοι ἀπὸ Kasne-
€ δοχίας, ὁμοῦ γεννηθέντες ἐκ μιᾷ: χοιλίας τρίδυμοι.
Ἦσαν δὲ ἱππηλάται ἄριστοι, γυμνάζοντες τοὺς ἴκ-
ποὺς, Ἐν μιᾷ δὲ ἑτοιμάσαντες τράπεζαν, ἔθνον τῷ
Διί, Καὶ προφχαλεσάμενοι τὴν μάμμην αὐτὰν
Νεονίλλαν, εἰς τὸ συμφαγεῖν αὐτοῖς, ἤχουσαν rap.
αὐτῇ; Χριστιανῆς οὔσης περὶ τοῦ Χριπτοῦ, καὶ ἐπί"
στευσαν * μαθόντες ὅτι τῶν ἐθνῶν οἱ θεοὶ ἄψυχοι :i-
θοι, καὶ ξύλα εἰσὶ, καὶ ἄγουσι τοὺς ἀνθρώπους εἰς
ἀπώλειαν * xal εὐθέω; ἀναστάντες, συνέτριψαν τὰ
εἴδωλα. Ὡς δὲ ἦλθον οἱ χύριοι αὐτῶν Πάλματος,
xal ἝἙἝἭ,ρμογένης, xai Κοδρᾶτο:, ἐπειρῶντο μεῖα-
πεῖσαι αὑτούς. Ὥς δὲ οὐχ ἔπεισαν, ἀνάψαντες κά-
μβῖνον μεγάλην, ἐνέθαλον αὐτούς. Καὶ οὕτως ἔχαν»
σαν. Ἰουνίλλα δέ τις γυνὴ κρατοῦσα παιδίον,
ῥίψασα αὐτὸ, ὡμολόγησεν αὐτὴν Χριστιανὴν, χαὶ
εὐθέως ἀπεκχεφαλίσθη μετὰ Νεονίλλης τῆς μάμμης
τῶν μαρτύρων. Τούρδων δὲ ὁ γυτάριος δραμὼν χα!»
ἔστρεψε τὰ ὑπολειφθέντα εἴδωλα, λέγων, ὅτι Χρι"
φτιανός εἰμι." xat ἀπεχεφαλίσθη καὶ αὐτός.

ΜΗ͂ΝΙ TQ AY1Q.
τη’
Μνήμη τῶν ἀγίων Πατέρων ἡμῶν ᾿Αθανασίον
xal Kvpi.Aov.

Ὁ piv ἅγιος ᾿Αθανάσιος ἦν ἐπὶ τῆς βασιλεία;
τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίναυ. Παρῤεγένετο δὲ ἀπὸ
᾿Αλεξανδρείας, ἀποσταλεὶς παρὰ τοῦ ἀρχιεπισχόπο)
᾿Αλεξάνδρου εἰς τὴν ἐν Νικαίᾳ σύνοδον, ἀρχιδιά»
χόνος Gv. Καὶ διέπρεψεν εἰς τὴν σύνοδον, χαται"
σιύνας τὸν “Ἄρειον. Μετὰ δὲ θάνατον τοῦ ἀγίν

D

Digitized by Google
