331

MENOLOGII PARS ΠῚ.

22

ae tumultu ipsum aggrediebantur : verum cum A τοῦτο παρεχίνησαν τὸν ἅγιον, διὰ τῆς νυχτὸς, μετὰ

nihil efficerent, victidiscessere. Ipse vero, exstructa
ἢ sibi angustiore cellula, in eam se includens, totum
vite suz tempus traduxit.

Eodem die

$18 Commenorotio sanctarum mulierum Marane
et Cyre.

Jste sanctz in urbe Cilicie Berea nat:e, genere,
patria, opibusque relictis, non procul a Bercea cel-
lulam construxere : eamque iugresse, obstrucia
ceno lapidibusque janua, per fenestellz angustias
porrectum parcissime cibum cum aqua admittebant.
Adventantes autem ad illas feminas , ad virtutes
excitabant. Magno etiam ferri pondere totum corpus
onerabant ; et solo Pentecostes die cum mulieribus
loquebantur, totum reliquum annum in silentio
transigentes, Semel tantum per quadraginta dies
comedebant et bibebant. Cumque hunc modum
pie religioseque vixissent, miraculorum etiam donum
meruere : nam 'czecis visum restituerunt , d&mo-
niacos curarunt, elaudis incessus facultatem dede-
runt atque ita mortuz sunt.

Eodem die
919 Commemoratio sancte. Domnino.

Sancta Domnipa in Cyro urbe piis divitibusque
parentibus nata, ab ineunte state Dei amore fla-
grans, totam se religiosis exercitationibus addixit;
et in tugurio, quod ex arundinibus domi contiguum
exstruxerat, se inclusit : ubi diu noctuque pro toto
orbe, pro ecclesiis, pro orthodoxis imperatorilius,
pro exercitu, pro republica, deuique pro sua ipsius
salute Deum orabat. Vitam lente macerata et mo-
dica aqua sustentabat. Cumque ita instar angelo-
rem vixisset eztenuato laboribus corpore, ad
Deum. quem amaverat, lta migravit, aternorum

bonorum fruitionem recipiens.

φωνῶν xal θορύδων ἐπῆλθον αὐτῷ. Καὶ μηδὲν
ἀνύσαντες, ὑπεχώρησαν’ αὐτὸς δὲ ἔγχλειστρον στενὸ"
ποιήσας, καὶ εἰσελθὼν ἐν αὐτῷ, τὸν ὅλον βίον αὑτοῦ
διετέλεσεν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τῶν ἁγίων γυναικῶν Μαράνας καὶ Κίῤῥας.

Αἱ ἅγιαι αὗται ἐγένοντο Ex τῆς πόλεως Βεροίας
ve Κιλικίας, Καταλιποῦσαι δὲ καὶ γένος xai πα-
τρίδα, καὶ πλοῦτον, ἀπῆλθον πλησίον Bepola; xol

᾿ἔχτισαν κελλίον μιχρὸν, καὶ εἰσελθοῦσαι ἔσω, ἀνέχ-

C

«tay τὴν θύραν μετὰ πηλοῦ καὶ λίθων. Kat ἀφῆχαν
θυρίδα μιχρὰν, ἀφ᾽ ἧς καὶ τροφὴν μικρὰν xol ὕδωρ
ὀλίγον ἐλάμδανον. Καὶ ταῖς προσερχομέναις αὑταῖς
γυναιξὶν συνετύγχανον, διδάσκουσαε αὐτὰς τὰ πρὸς
τὴν ἀρετήν. Ἐφόρουν δὲ xai σίδηρα βαρέα χκαθ' ὅλου
τοῦ σώματος. Καὶ διελέγοντο ταῖς γυναιξὶν ἐν τῇ
ἡμέρᾳ μόνῃ τῆς Πεντηχοστῆς. Τὸν δὲ ὅλον ἐνιαντὸν
ἐν ἡσυχίᾳ διῆγον. “ἤσθιον δὲ καὶ ἔπινον κατὰ τεῦ-
σαράχοντα ἡμέρας μίαν. Οὕτω δὲ χαλῶς xoi θεα-
ῥέστως βιώσασαι, ἠξιώθησαν καὶ χαρισμάτων θαυ-
ματουργίας' καὶ γὰρ τυφλοὺς ἀναδλέψαι ἐποίησαν,
xaX δαιμονιῶντας ἐθεράπευσαν, καὶ χωλοῖς βαδίζειν
ὀρθῶς ἐχαρίσαντο" xai οὕτως ἐτελειώθησαν-
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τῆς ὁσίας Δομγίνης.

'H ἁγία Δομνίνα ἐγένετο Ex. τῆς πόλεως Κύρου,
γονέων εὐσεδῶν καὶ πλουσίων θυγάτηρ ἠγάπησε
δὲ τὸν Θεὸν ἐχ βρέφους, καὶ ἐξέδωχεν ἑαυτὴν πρὶς
τοὺς τῆς ἀσκήσεως ἀγῶνας. Καὶ πλησίον τῆς οἰχίας
αὐτῆς μέρος τι ἐκλεξαμένη, ἐποίησε καλύδην ἀπὸ
καλάμων. καὶ ἐν ἐχείνῃ χαταμένουσα, μετὰ δαχρύωνν
νυχτὸς καὶ ἡμέρας, τὸν Θεὸν ὑπὲρ τῆς οἰχουμένη;
ἐδυσώπε:, ὑπὲρ τῶν ἐκκλησιῶν, ὁπὲρ τῶν ὀρθοδόξων
βασιλέων, ὑπὲρ τοῦ στρατοῦ, ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ, χαὶ
τελευταίαν εὐχὴν ἐποιεῖτο ὑπὲρ τῆς ἰδίας ψυχῆς.
δὲ τροφὴ αὐτῆς ἦν φακὴ βεδραγμένη μικρὰν χαὶ
ὀλίγον ὕδωρ. Οὕτως ἀγγελιχῶς βιώσασα, xdi E

σῶμα τοῖς πόνοις νεχρώσασα, xai τοῖς ἀγγέλοις συνδιαιτωμένη᾽ καὶ πρὸ μεταστάσεως χαίρουσα,
πρὸς Θεὸν, ὃν ἐπόθησεν, ἐξεδήμησεν, ἀπολαδοῦσα τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν.

MENOLOGII GRJECORUM

. PARS TERTIA

A MENSE MARTIO AD AUGUSTUM.

MENSE MARTIO.

Die prima
Y Certamen sancte martyris Eudocie. Samaritana.

Saneta Christi martyr Eudocia ex civitate Sa-

p

MHNI MAPTIQ.

. Ἐν τῇ πρώτῃ
κΑθῆησις τῆς ὁσιομάρτυρος Εὐδοκίας τῆς ἀπὸ
Σαωμαρειτῶν.
Ἢ ὁσιομάρτυς τοῦ Χριστοῦ Εὐδοχία ὑπῆρχε pl"

Digitized by Google
