351

Εἰ certamen sancti. marlyris. Sabini.

Sabinus, Christi martyr, ex regione Egypti fuit :
propter incumbentem vero persecutionis sevitiam
siculum deserens, secessit, el exlra civilaleim se
abdidit in exiguam domunculam. Cum autem ma-
gna Chrisüanorum multitudo ab. idolorum cultori-
bus comprehenderetur, Sabinus etiam quazsitus est,
nec inventus, haud levi infideles dolore affecit.
Tunc mendicus quidam solitus ad Sabinum acce-
dere, ab eoque accipere victui necessaria, idolola-
wis dixit: Quid dabitis mihi, et osteudam vobis
quem queritis Sabinum ? Dederunt autem ei num-
mos duos, eumque secuti, irruerunt in domuuculam,
alque comprehensum Sabinum vinctumque addu-
xerunt ad. przesidem. Dixit porro ad eum przses :
Quare contemnens edictum imperalorum, magnos-
que deos, ignolum quemdam deum priedicas?
15 hespondit Sabinus : Quia hunc quem praedico
Deum, pre omnibus confiteri, eique credere te
oportet. Itaque post tormenta in fluvium projectus,

vitam finivit.
EODEM MENSE.

Die decima quarta
Cominemoratio sancti Patris. nostri
episcopi Lampsaci.

Sanetus Pater noster Christique confessor Eu-
schemon, a puero probe honesteque educatus,
factus est Deo amicus; atque in virum evadens,
sacrarium fuit sanctissimi Spiritus. Angelicam
deinde amplexus vitam, orthodoxam studiose se-
ctatus est fidem : ac demum ad  hierarchici culmen
evectus honoris, spirituali impletus est gratia : οἱ
divino succensus zelo, leonomachorum lieresim
repressit ac fregit. Miracula quoque multa ac ma-
gna patravit : atque inter alia infantem mortuum,
Sibi a matre laerymabunda  deportatum, ad vitam,
fusa ad Deum oratione, revocavit. Feris animalibus
terribilis factus, solo jussu ab agris; quibus noxam
inferebant, ea repulit. Custodie denique traditus
ab eo, qui tunc imperium obtinebat, haretico im-
peratore, velut sacrarum imaginum cultor, ipsos
custodes suos fecit orthodoxa fidei esse cultores,
sua doctrina persuasos. Quare inexsilium ejectus,
vitam finivit,

Et certamen sanctorum martyrum Satyri, Satur-
nili, Reucati : Perpetu& οἱ Felicitatis, que Romae
martyrium subierunt : necnon Alexandri in Py-
dna.

Euschemonis

EODEM MENSE.
Die decima quinta
1G Certamen sanctorum martyrum Timolai, Agapii,
et sociorum.

Sanct isti, multorumque certaminum martyres
Christi, Diocletiano imperante, vixerunt, Agapius
quidem ex urbe Gaza, Timolaus vero ex Ponto
Euxino, Dionysius, et alter Dionysius ex urbe
Tripoli Phonicie, Romulus Diospolitanorum Ec-
clesie subdiaconus. llis accessere duo Alexandri
€x JEgvpto. Hi, fervente persccutione, Christi amo-

MENOLOGII PARS ΠῚ.

E

A Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Σαδίνου.

Σαθῖνος, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχεν ix τῆς
χώρας Αἰγύπτου * διὰ δὲ τὴν ἐπιχει μένην ἀνάγχην
τοῦ διωγμοῦ χαταλιπὼν τὸν κόσμον, ἀνεχώρησεν,
καὶ ἐξελθὼν ἕξω τῆς πόλεως χατεχρύπτετο ἐν οἰχῆ-
pato μιχρῷ, Πολλῶν δὲ χρατουμένων Χριστιανῶν
ὑπὸ τῶν εἰδωλολάτρῶν, ἐζητεῖτο xat ὁ Σαβῖνος, xat
μὴ εὑρισχόμενος, ἐλύπει τοὺς ἀπίστους, Τότε po.
ελθὼν εἷς πτωχὸ;, ὁ πρὸς αὐτὸν ἀπερχόμενος, xal
λαμθάνων τροφὴν, εἶπε τοῖς εἰδωλολάτραις * Τί μοι
δίδοτε, χἀγὼ ὑποδείξω ὑμῖν ὃν ζητεῖτε Za6ivoy, 01
δὲ ἔδωκαν αὐτῷ νομίσματα δύο. Καὶ ἀχολουθήσανγ-
τες αὐτῷ xal ἐπιστάντες τῷ οἰκήματι, ἐχράτησαν
τὸν Σαθῖνον, xai δήσαντες ἤγαγον πρὸς τὸν ἄρχοντα,
Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ ἄρχων * Διὰ τίς χαταφρογῶν
τοῦ προστάγματος τῶν βασιλέων, χαὶ τῶν μεγίστων
θεῶν, ἕτερον θεὸν κηρύττεις ἀγνώριστον; Ὁ δὲ εἰ-
πὼν, ὅτι Μᾶλλον ὅν ἐγὼ χηρύττω Θεὸν, ὀφείλεις καὶ
σὺ γνωρίσαι, xal πιστεῦσαι αὐτῷ * τινωρηθεὶς
ἐῤῥίφη ἐν τῷ ποταμῷ, καὶ ἐτελειώθη.

ΜΗΝῚ Τῷ AYTQ.
IA

Μγήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Εὐσχήμογος,

ἐπισκόπου Λαμψάκου.

Βὐσχήμων ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν χαὶ ógolorr-
τὴς τοῦ Χριστοῦ, ix βρέφους χαλῶς χαὶ ἐναρέτως
αὐξηθεὶς, φίλος γέγονε τοῦ Χριστοῦ * καὶ εἰς ἄνδρα
πέλειον φθάσας, ναὸς ὑπῆρξε τοῦ παναγίου Iveiga-
τος, τὸν ἀγγελιχὸν βίον ἑλόμενος, καὶ τὴν ὀρθόδο-
ξον πίστιν ἐρατισάμενος. ᾿Αλλὰ καὶ εἰς τὸ τῆ; ie
χιερωσύνης ὕψος ἀνελθὼν, χάριτος ἐπληρώθη cio.
ματιχῆῇς. Καὶ ζήλῳ θείῳ πυρωϑεὶς, τὴν τῶν Ex
γομάχων χατέλυσεν αἵρεσιν. ᾿Εποίησε δὲ χαὶ θα7-
ματα πολλὰ χαὶ παράδοξα. Τεθνηχὸς γὰρ βρέφθιν
βασταζόμενον ὑπὸ τῆς μητρὺς xal χλαιούσης, εὖ»
ξάμενος τῷ Θεῷ, πρὸς ζωὴν ἐπανήγαγε " xai θη"
pi^; ἀγρίοις φοδερὸς γέγονε. Προστάξει γὰρ μόνῃ
αὐτὰ ἀπεδίωχε τοὺς ἀγροὺς καταδλάπτοντα. Τῇ vu
λαχῇ δὲ παραδοθεὶς παρὰ τοῦ κρατοῦντος αἱρετιχοῦ
βασιλέως, ὡς προσχυνητὴς τῶν ἁγίων εἰκόνων, προῦ"
χυνητὰς τῆς ὀρθοδόξου πίστεως τοὺς αὑτὸν quiis.
τοντας τῇ παρ᾽ αὐτοῦ διδασχαλίᾳ πεποίηχεν. Εἰς
ἐξορίαν δὲ ἀποσταλεὶς, ἐτελειώθη.

Ὁ Καὶ ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Σατύρου, Ta
τουρνίλου, Ῥευχάτου, Περπετούας, καὶ eyes
ἐν τῇ Ῥώμῃ μαρτυρησάντων. Καὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ
ἐν Πύδνῃ.

C

ΜΗΝῚ TQ 'AYTQ.
IE

"Αθλησίςε τῶν ἁγίων paprupor Tio. 1dov, ᾿Αγά-
πίου, καὶ τῶν σὺν αὑτοῖς.

Οὗτοι οἱ ἅγιοι καὶ πολύαθλοι τοῦ Χριστοῦ "
τυρὲς ὑπῆρχον ἐπὶ Διοχλητιανοῦ τοῦ factus n
piv ᾿Αγάπιος ἀπὸ Γάζης τῆ; πόλεως ἢ $8 Τῷ

xi

λαος ix τοῦ Εὐξίνου Πόντου " Διονύσιος δὲ p"
i ὦ:

ἕτερος Διονύσιο: ἐκ Τριπόλεω; τῆς Φοιυνῖχηζ' μι
σιᾶγε

λη
μυλος δὲ ἣν ὑποδιάχονος τῆς Διοσπολιτῶν "ExxMj

τὰς το".
Πλησίον δὲ χαὶ «b 629 ᾿Αλέξανδροι ἀπὸ Αἰγύπτ

Digitized by Google
