211

JANUARIUS.

218

τας τοὺς χρατηθέντας Χριστιανοὺς, πτρατηγοὺς, A umwm collectos, compulit christianam lidem eju-

πρεσδυτέρους, διακόνους, καὶ λαϊχοὺς, xal κατηνάγ-
xacty ἀρνήσασθαι τὸν Χριστιανισμόν. Οὕπω γὰρ
ἧσαν οἱ Βούλγαροι Χριστιανοί " xai μὴ πεισθέντας,
τοὺς μὲν ἀπεχεφάλισε, τοὺς δὲ διαφόρως τιμωρησά-

μενος xal ἀνηλεῶς, ἐφόνευσεν.

ΜΗΝΙ Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
KI"

"A0.incic τοῦ ἁγίηυ καὶ zxoludólov Κλήμεντος
ἐπισκόπου ᾿Αγχύρας τῆς Γαλατῶν ᾿Επαρχίας.
Ἐπὶ Διοκλητιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ ἐγένετο ὁ ἅγιος
Κλήμης ἀπὸ ᾿Αγχύρας τῆς Γαλατίας, πατέρος μὲν
Ἕλληνος, μητέρος δὲ Χριστιανῆς, Εὐφροσύνης ὀνό-
ματι, ἥτις χαὶ xposyíüttust περὶ αὐτοῦ, ὅτι μέλλει
ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρῆσαι, Καὶ μετὰ τελευτὴν αὖ-
«ἧς ἀνετράφη παρὰ γυναικὸς πλουσίας Σοφία; ὀνό-
ματι. Καὶ γίνεται μοναχὸς, εἶτα διάκονος, εἶτα
Ἀρεσδύτερος καὶ μετὰ τοῦτο ἐπίσκοπος, χρόνων
Üeápyere εἴχοσι, βαπτίζων δὲ τὰ τῶν “Βλλήνων καὶ
4a, ἐκρατῆθη καρὰ Δομετιανοῦ τοῦ Βιχαρίου, καὶ
ἐτιμωρήθη ἐν 'Avxópa* εἶτα εἰς Ῥώμην παρὰ Διο-
πλητιανοῦ “ εἶτα εἰς Νικομήδειαν παρὰ Μαξιμιανοῦ,
wai Ξαρὰ ᾿Αγριπκίνου * καὶ πάλιν εἰς ᾿Αγχυρᾶν"
εἶτα εἰς "Apisov* εἶτα εἰς Tepsóv * καὶ ἀάλιν εἰς
ΚΑγχυρβαν" ἔνθα xai εἰς φνλαπὰν βληθεὶς, χαὶ ἐν

fare : monium enim Christi fide Imbuii eraut
Bulgari. Cumque i4 facere nollent, alios. quidem
decol!ari jussit, alies aliis tormentis excruciatos mi-
scrabiliter interfecit,

EODEM MENSE.
Die vicesima tertia
X339 Certamen sancti, multisque agonibus msignis
Olementis episcopi Ancyre in Galatia.
Díectetiano et Maximinno imperatoribus sauctus
Clemens ex Ancyra Galatie fuit, patre gentili,
matre Christiana, Euphrosyua nomine, natus, qux
etiam de filio przlixit fore ut pro Cluisto marts-
rium obiret. Post motris mortem a Sophia femina
opulenta educatus, monarhas fit : deinde diaconus,
et presbyler : demum episcopus ordinaurr, annos
Yéginti nàtus. Cum antem pueros Grecorum bapti-
aret, a Domitiano Vicario comprehensus, Ancyra
terquetur, Roma deinde a Diocletiano : postea Ni-
comedie à Maximiano et Agrippino; et rursus
Aneytt: mox Amisi, et Tarsi : tandem Ancyram
Yeduetus, et carceri inclusus, cim ibi liturgiam
velebratet, ab Alexandto prefecto ona. cum Cliri-
stoptioro et Charitone diaconis jugulatur.

αὑτῇ λειτουργῶν, ἀποσφάξεται ἅμα Χριστοφόρῳ, xal Χαρίτωνι τοῖς Διαχόνοις παρὰ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ

Άρχοντις.

Τῇ αὑτῇ ἡμέρᾳ

"AU-Inetc τοῦ ἀγρίου μάρτυρος ᾿Αγαθαγγέλου, xa.

τῶν σὺν οὐτῷ μαρευρησάντων ἀνδρῶν, rvvat-

κῶν, xal παιδίων. ᾿

Οὗτος τοῦ ἁγίου Κλήμεντος ἐν Ῥώμῃ ἐν τῇ φυ-
? axf, xot κολλῶν xat ἄλλων ὀπαρχόντων ἀποχεχλει-
μένων, ἐξ ὧν ἦν χαὶ ὁ ἅγιος ᾿Αγαθάγγελος, εἶδεν
ἄγγελον ὑπὸ Θεοῦ σταλέντα ὁ αὐτὸς ᾿Αγαθάγγελος,
z«c'. ἐλθόντα xal ἐπιδόντα τῷ ἁγίῳ Κλήμεντι ἄρτον
"καὶ οἶνον, καὶ ὑποχωρήσαντα, Καὶ ἐπίστευσε μετὰ
“πῶν ἄλλων εἰς τὸν Χριστόν. "Egafis δὲ τοῦτο ὁ Διο-
᾿λ)ητιανὸς, χαὶ ἀπεχιφάλισε πάντας, ᾿Ηδυνήθη δὲ
φυγεῖν ὁ ἅγιοξ ᾿᾿Αγαθάγγελος " καὶ μέλλοντος τοῦ
ἁγίου Κλήμεντος εἷς τὸ πλοῖον ἐμδῆναι, καὶ πλεῦσαι
εἰς Νιπομήδειαν, προλαδὼν ὁ ᾿Αγαθάγγελος, xal
εἰσελθὼν εἰς τὸ πλοῖον, περιέμενεν αὐτόν, Ἰδὼν δὲ

αὐτὸν ὁ ἅγιος Κλήμης, ἐχάρη, καὶ ἀγαϑοῦ ἀγγέ- p

Aou παρουσίαν ἐνόμισε, Καὶ ἠχολούθει αὐτῷ, ἕως
οὗ ἔφϑασεν el; "Ayxopzv πρὸς Αούχιον. Καὶ ἐκεῖ
ἀπεκερφαλίσθη παρὰ Λουχίου, μετὰ τῶν παιδίων, καὶ
νῶν ἀνδρῶν xal τῶν γυνγχιχῶν, τῶν σὸν αὐτῷ, καὶ
τῷ yhp Ἀλήμεντι Χριστῷ πιστευσάντων.

ΜΗ͂ΝΙ ΤΩ AYTQ.
. ΚΔ’
"λθίησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Παύΐζλον, Παυσι-
flov καὶ Θεοδοτίωγος.

Οὗτοι ὑπῆρχον ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλητιανοῦ,
καὶ ᾿Αῤῥιανοὔ ἄρχοντος ἐν Κλεοπατρίδι" ὑπάρχον-
τὲς δὲ ἀδελφοὶ χατὰ σάρχα, καταλιπῦντες τὸν χόσμον,
ἐγένοντο povayol. Εἶτα κρατηθέντες παρὰ τοῦ dp-

"

47175;, ἐδασανίξζουτο. "Y rojo, δὲ ἐτῶν, ὅτε ἐχρα-

Eodem die .

134 Certamen sancti martyris Agathangeli εἰ

soclerum. mariyrum virorum, mulierum , ac pue-

ferum, ὦ : '

€um sanctus Clemens Roma in custodia una
€um multis aliis esset, Agatliangelus, qui in eorum
numero erat, vidit angelum ἃ Deo missum ad
sanctum Clementern, eique pane ac viro porrectis
abeuntem. Ea re commotus, Christi lidem cum
aliis pluribus suscepit. (i04 ubi rescivit Diocletia-
nus, omnes capite obtruncavit. Sancius vero Aya-
thangelus, etsi fogere potuisset, attamen cwm
cognovisset sanctum Clementem conscensa navi
Nicomediam delatum iri, illum anteverlit, conscen-
densque navim, ipsum przstolabztur ; cujus aspe-
etu sanctus Clemens perinde l;tatus est, ac si bo-
num angelum vidisset, Agathahgelus igitur Cle-
mentem secutus est, donec Ancyram ad Lucium
pervenit : ibique 84 Lucio tum pueris, viris, ac
mulieribus, qui una cum ipso et sancto Clemente
in Christum credidcrant, eapite plexus füit.

EODEM MENSE,
Die vicesima quarta
135 Certamen sanctorum martyrum Pauli, Pawsirii
el Theodotionis,

Isti Diocletiano imperatore, et Arriano prefecto,
in urbe Cleopatride nati, fratres secundum carnem
fueruut, et abdicato sxculo, monasticam amplexi
sunt viam. Postea ἃ prefecto comprehensi, tor-
mentis subjiciuntar. Et Paulus quidem, quo tem-

Digitized by Google
