200

FEBRUARIUS,

310

γα ἔτρεχεν * ἐδυσχέρανε ὃὲ ἡ μήτηρ αὑτοῦ, διὰ τὸ A etsi :gre id ferret ejus mater propter knmaturam

vio; τῆς ἡλιχίας, Μετὰ δὲ τελευτὴν ἐχείνης, ἐδόθη
ὑπὸ τοῦ πατρὸς εἰς μοναστήριον, καὶ ἐγένετο μονα-
xó:. Καὶ προχόψας εἰς ἄνδρας, ἐγένετο χαὶ πρεσδύ-
τερος, καὶ μὴ βουλόμενος, διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ
ἀρετήν, Ἰδὼν δὲ ὁ πατὴρ αὐτοῦ οὕτως αὐτὸν προχό-
πτοντα, ἐγένετο χαὶ αὐτὸς μοναχὸς, ὑπ᾽ ἐχείνου iy-
δυσάμενο; τὸ ἅγιον σχῆμα * καὶ γίνεται ὁ aapxu ie
πατὴρ, πνευματιχὸς υἱός. Τοσοῦτον δὲ ἐγένετο ἐλεή-
prov, d; ποτε παρερχόμενος δέξασθαι χρυσίου πολ-
λοῦ ἀπόδεσμον, xat ἀχοῦσαι, ὅτι Λάδε τοῦτο, xal δὸς
πτωχοῖς" xai τῆς μὲν φωνῆς ἀκοῦσαι, τὸν δὲ ἐπι-
δόντα τὸ χρυσίον μὴ ἰδεῖν, Τοιοῦτος δὲ ὦ», ψήφῳ τοῦ
βασιλέως, καὶ τῆς συνόδον, γίνεται πατριάρχης Κων-
σταντινουπκόλεως * xat οὕτω; ἐτελειώθη.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἀνήμη τῆς ὁσίας Μαρίας τῆς μετονομασθείσης
Μαρίνου.

Ἡ ἁγία Μαρία θέλουσα λαθεῖν τοὺς ἀνθρώπους, καὶ
σῶται τὴν ξαυτῆς ψυχὴν, ἤλλαξε τὴν γυναικείαν στο-
Mv, καὶ ἐνδυσαμένη ἀνδρεῖα ἱμάτια, καὶ μετονομά-
caca ἑαυτὴν Μαρϊνον ἀντὶ Μαρίας, μετὰ τοῦ ἰδίου πα-
πρὸς Εὐγενίου, εἰσῆλθεν ἐν μοναστηρίῳ, xat ánexel-
βάτο" xal ἐδούλευε μετὰ τῶν ὑποταχτιτῶν ἀδελφῶν
τοῖς μοναχοῖς, ἅμα τῷ πατέρι αὐτῆς, ἀγνοουμένη
παρὰ τῶν μοναχῶν, ὅτι γυνὴ ἦν" ἐν μιᾷ οὖν μείνασα
ἐν τῷ πανδοχείῳ, διαδάλλεται, ὡς διαφθείρασα τὴν τοῦ
πανδοχέως θυγατέρα, Καὶ χατχδεξαμένη τὸ ὄνειδος,

pueri φἰδίοπι. Mortua autem matre, monasterio a
paure traditus, monachus fit. Cumque ad virilem
statem processisset, vel invitus, presbyter ordina-
tur, ob 'insignem ipsius virlutem, Videns autem
pater tantos filii progressus, ipse etiam. monachus
fleri voluit, monasticum a filio habitum assumens,
ut cujus in carne pater erat, filius in spiritu esset.
Tanta vero in pauperes beneficentia claruit, ut
cum aliquando pertransiret, magnum auri pondus
acceperit, sudieritque quemdam sibi dicentem :
Accipe hoc, et da pauperibus : et vocem quidem
audivit, porrigentem autem aurum non vidit. Cum-
que talis. tantusque esset, imperatoris, et synodi
suffragio creatur. patriarcha Constantinopolitanus.

B'Atque hunc in modum vita functus est.

Eodem die

183 Commemoratio sancte Marie, qua. mutato
᾿ nomine Martinus dicta est.

Sancta Maria volens latere hominibus, et animam
$uam servare, mutata muliebri stola, virilem ha-
bitum sumpsit, seque ipsam pro Maria Marinum
appellavit : unaque cum patre Eugenio monaste-
rium ingressa, et tonsa fuit : ibique movachis, una
cum subjectis fratribuset patre inserviebat,cum illius
sexum monachi ignorarent. Verum cam aliquando
in bospitio versaretur, accusatur perinde ac sistu-
prum filie hospitis intulisset. Tulit illa equissimo
animo infamiam, et quod non patrarat peccatum,

Ἦν οὐχ εἰργάσατο, ἁμαρτίαν ὁμολογεῖ ποιῆσαι, Kal Οἱ confessa est se fecisse. Quare extra monasterii fores

τοῦ πυλῶνος ἐχόληθεῖσα, τρεῖς χρόνους ἔξω ταλαι-
πωρεῖται, ἐχτρέφονσα τὸ παιδίον, ὅπερ οὐχ ἔσπει-
ρεν. Ἐδέχϑη δὲ εἰς τὴν μονὴν, xal ἐχολούθει αὐτῇ
τὸ παιδίον ἄρσεν ὑπάρχον. Μετὰ δὲ τελευτὴν αὐτῇς,
ἀπεχαλύφθη τὰ κατ᾿ αὐτήν, Καὶ ἡ τοῦ πανδοχέως
θυγάτηρ, ὑπὸ δαίμονος ἐλαυνομένη, ἐδόα ὑπὸ στρα-
τιώτου τινὸς διαφθαρῆναι καὶ οὐχ ὑπὸ τοῦ Μαρίνου"
καὶ θαυμάσαντες πάντες, ἐδόξασαν τὸν Θεόν.
MHNI TQ AYTÓ.
Ld

Mrüpn tov ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Μαρτινιαγοῦ.

Ὃ ἅγιος Μαρτινιανὸς ἣν ἀπὸ Καισαρείας τῆς

ejecta, tres. annos ibi in arummis egit, puerum
enutriens, quasi illius pater esset. Deinde in mo-
nasterium cum puero admissa, p»ulo post ex hae
vita decessit, el res, uti gesta fuerat, patuit : nam
bospitis filia a dzemonio correpta, clamabat, a milite
quodam, non à Marino se vitiatam fuisse. Quare
obstupefacti omnes, glorificaverunt. Deum.

EODEM MENSE.
Die deeima tertia

184 Commemoratio sancti Patris nostri Mar-
tiniani,

Sanctus Martinianus Casarez in Palestina natus,

HaXawiivng * γενόμενος δὲ μοναχὸς, ἡσύχαζεν ἐν D monasticam vitam suscipiens, in monies secessit :

τοῖς ὄρεσι. Kal πληρώσαντος αὐτοῦ iv τῇ ἀσχητικῇ
τολιτείᾳ ἔτη εἰκοσιπέντε, ἐπειράσθη ὑπὸ τοῦ διαδό-
Y. Ὑποδληθεῖσα γὰρ ὑπὸ πονηρῶν ἀνθρώπων πόρ-
νη τις, καὶ πενιχρὰ φορέσασα ἱμάτια, ἀπῆλθε πρὸς
αὐτὸν νυχτὸς, ὡς; δῆθεν ἀπολέσασα τὴν ὁδὸν, xol
ἐδόα ἀνοῖξαι τὸ χελλίον xaX δέξασθαι αὐτὴν, ἵνα μὴ
βρωθῇ ὑπὸ θηρίων * ὅτε δὲ εἰσῆλθε διὰ νυχτὸς φορέ-
σασα τὴν πορνιχὴν στολὴν, ἣν ἐδάσταζε, λόγοις
πορνιχοῖς χαταχαυνώσασα τὸν ἅγιον, ἐξεχαλεῖτο
πρὸς μίξιν. Ὁ δὲ πρὸ τοῦ διαπράξασθαί τι, με-
τανοῆσας, xal ἀνάψας φρύγανα, εἰσῆλθε μέσον
«ἧς φλογὸς, xal ἔλεγε πρὸς ἑαυτόν" Ταπεινὶ Μαρ-
τινιανὲ, εἰ δύνασαι τὸ τῆς χυλάσεως πῦρ ὑπομεῖναι,
τοίησον καὶ τὴν ἁμαρτίαν, Καὶ οὕτω χαταχαεὶς

cumque annos viginti quiuque in religiosa exerci-
tatione egisset, a diabolo tentatus fuit. Nam me-
reirix quaedam a perditis hominibus subornata, ac
vili veste induta, noctu ad ipsum venit, quasi a
via aberrasset, et. clamare coepit, ut cellam aperi-
ret, ipsamque admitteret, ne a feris dilaniaretur :
cumque ingressa fuisset, stolam meretriciam noctu
gerens, multis verborum lenociniis delinire aui-
mum sancti viri satagebat, atque δά fedam libidi-
nem pellicere.' Verum illeantequam quidquam per-
ficeret, resipiscens, suceensis sarmentis, in. me-
diam se &ammam conjecit, sibi ipse dicens :
lufelix Martiniane, si potes ignis penam perferre,
committe peccatum, Atque. [τὰ aumbustus, impudi-

Digitized by Google
