4
ΜΗ͂ΝΙ Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
Δ'
Mrilgn τοῦ ὁσίον Πατρὸς ἡμῶν Γερασίμου.
Γεράσιμος ὁ Θαυματουργὸς τὸν χόσμον xata
πὼν, γέγονε μοναχός. Καὶ ἀπελθὼν el; τὴν ἐνδοτέ-
ραν ἔρημον τῆς χώρας Θηδαῖδος, ἡσύχαζεν, ἐχτελῶν
τὰ τοῦ Θεοῦ προστάγματα. Τοσοῦτον δὲ τὴν πρὸς
ὧν οἰκείωσιν ἐχτήσατο, ὡς φυλάξας τὸ xac
εἰχόνα, xai χαθομοίωσιν τῶν ἁγίων, ὅτι χαὶ τῶν
ἀγρίων θηρίων χατῆρχε, χαὶ θαύματα πολλὰ ἐποίει.
Ἐχτήσατο δὲ xol ὑπουργὸν καὶ ὄνον εἰς τὸ ὑδροφο-
ρεῖν, διὰ τὸ μαχρὰν αὐτοῦ τὸ ὕδωρ ἀπέχειν. ᾿Αλλὰ
xat λίοντι ἔχ τοῦ ὄρους κατελθόντι αὐτῷ ἐπὶ τὸ θε-
ραπιυθῆναι τὸν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ ὑπὸ ξύλου πλη-
γέντα, μετὰ τὸ θεραπευθῆναι, προσέταξεν, τὴν ὄνον
ἐπὶ νομὰς ἄγειν xai βόσχειν. Εἴλχεν οὖν αὐτὸν ἐχ
τοῦ σχοινίου, καὶ ἔδοσχε. Καί ποτε κοιμωμένου τοῦ

λέοντος, διερχόμενοι ἔμποροι ἀνελάδοντο τὸν ὄνον,

Καὶ ὑποπτευθεὶς ὁ λέων φαγεῖν αὐτὸν, κατεδιχάσθη
ἀντ' ἐχείνου ὑδροφορεῖν, Καὶ ἐποίει οὕτως μέχρι τῆς
τελευτῆς τοῦ γέροντος, Τελευτήσαντος δὲ αὐτοῦ ἐπ:
aziaus χαὶ αὐτὸς τῷ τάφιν» αὐτοῦ,

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Μάρκου.

Mápxo; ὁ ὅσιος φιλόπονος ἐν πᾶτι γενόμενος, τῇ
μελέτῃ τῶν Θείων Γραφῶν ἐπέδωκεν ἑαυτὸν, xal
ἐπὶ τὸ ἄχρον mporiÜcv τῆς ἀρετῆς. Σημεῖα δὲ qa.
νερὰ οἵ τε xa (2' αὐτοῦ συγγραφέντες ὠφελείας λόγοι,
xm ἡ τῶν θαυμάτων ἐνέργεια, ᾿Ησυχάζοντι γάρ
ποτε προσῆλθεν αὐτῷ ὕαινα, τὸ ἑαυτῆς τέχνον ἔχουσα
τυφλὸν, xo σχήματι ταπεινῷ ὡτανεὶ ἐδέετο ἐλεῆσαι
τὴν τύφλωσιν τοῦ τέχνου αὐτῆς, 'O Ob γνοὺς ἔπτυ-
σιν εἰ; τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, χαὶ ἐποίησεν αὐτοὺς
ὑγιεῖς. Μετὰ ἡμέρας δὲ πάλιν ἐλθοῦσα ἡ ὕαινα,
πρηοσέγαγς δέρμα χριοῦ μεγάλου τῷ ἁγίῳ, τῆς
ἰατρείας ἀντιμισθέαν. Ὁ δὲ οὐ πρότερον λαθεῖν χατ-
ἐδέξατο, ἕως τὸ θηρίον ὑπέσχετο μηκέτι πρόδατ
πενήτων βλάπτειν, Ὃ δὲ περὶ τὰ ἄλογα τοιοῦτος,
ποταπὸς ἂν ἣν τρὸς ἀνθριύπους; οὕτω γὰρ fv xa-
θαρὸς, ὡς τὸν πρεπθύτερον τῆ; μονῆς λέγειν, μηδέ-
ποτε αὐτὸν μεταδοῦναι χοινωνίας τῷ Μάρχῳ, ἀλλὰ
χεῖρα ἀγγέλου παρέχειν αὐτῷ ταύτην, Ἐχατὸν δὲ
χρόνων γεγονὼς, ἐτελειώθη.
munionem praebuisse, sed angeli manu porrectan
ctus cst.

Καὶ "Ainsi; τῶν ἁγίων μαρτύρω" ITa2200, καὶ
Ἰουλιανῆς τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ, καὶ Στρατονίχκου ἐν
Πτολεμαῖδι,

MIINI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
E
"A&.tneic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Πὐμογίου.

Εὐλόγιος, 6 τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἦν μὲν ix τῆς
χώρας Παλαιστίνης, υἱὸς πλουσίων γονέων, εἰδωλολα-
τρῶν δέ, Αὐτὴς δὲ, πιστεύσας τῷ Χριστῷ, καὶ βα-
πτισθεὶς, μετὰ θάνατον τῶν γονέων αὐτοῦ, διασχορ-
πίσας τὸν πλοῦτον αὐτοῦ πολὺν ὄντα εἰς τοὺς πένη-
τὰς, χαὶ ἐχὼν διὰ Κύριον πτωχεύσας, περιήρχετο
Ἑπτὰ x33) πίλιν x33 χώραν, διδάσχων τοὺς ἀπίστους

MARTIUS.

A

C

D

EODEM MENSE.
Die quarta
Memoria sancti Patris nostri Gerasimi.

Gerasimus Thaumaturgus szculo abdicato factus
est monachus : cumque in eremum interiorem re-
gionis Thebaidis secessisset, quietam vitam am-
plexus est, explens mandata Dei. Tantam autem
apud Deum familiaritatem consecutus est, ut, ima-
ginem et similitudinem sanctorum in seipso reprz-
sentans, ei feris imperaret, et plura miracula
patraret. Habuit autem et asinum ad portandain
aquam sibi subservientem, quod illa a loco longius
abesset. Quin et lconi, qui ex monte descenderat,
ipsumque adierat, oculi sui ligno percussi curatio-
nem peliturus, postquam illum curasset, pracepit,
ut asinum a4 pascua duceret, Quare capistro illum
trahens, pascebat. Cum vero aliquando leone dor-
miente illae periranseuntes negotiatores asinuin
obstulissent, suspicatus Gerasimus 5 leonem illuin
devorasse, ad aquam pro eo convelendam dam-
navit : quod et ille facere perrexil usque ad obitum
senis. Cum autem is vita functus fuisset, ipse
etiam super cjus tumulum exanimatus concidit,

Et memoria sancti Patris nostri Marci.

Sanctus Marcus laboris in omnibus amantissimus
erat, simulque totum se divinarum Scripturarum
meditationi dabat; unde ad summum virtutis cul-
men pervenit. Clara hujus rei signa sunt tum libri
utilitatis pleni ab ipso "de virtute conscripti, tum
miraculorum ab eodem patratorum gratia. Cum
enim aliquando quictam in secessu vitam ageret,
accessit ad illum liyzena, apportans catulum suum
cicum, supplicique gestu ipsum rogavit ut czci-
tatis parlus sui misereretur, Quod iile animadver-
tens, cuim in ejus oculos conspuisset, sanos effecit.
IHly:ena postridie revertens, ingentis arietis pellem
in sanitatis collat:e remunerationem sancto attulit :
quam is non prius accipere voluit, quam fera pro-
mitleret, $e nunquam pauperum ovibus insidiatu-
ram. Quod si erga irrationalia animalia talem
ostendit affectum, qualem  ceusendus est habuisse
erga homines? Tanta autem inerat ei mundiies, «t
presbyter loci affirmaret, se ounquam Marco com.
fuisse. Demum centesimo :etatis anno vita fun.

Et certamen sanctorum martyrum Pauli, soro.
risque ejus Juliane : et. Stratonici in. urbe Ptole-
maide.

EODEM MENSE.
Die quinta:
Certamen sancti martyris Eulogii.

Eulogius Christi martyr erat ex regione Pa.
lestie, parentum. quidem divitum, sed idolola-
trarum | filius : ipse vero, Christi tidem amplexus,
baptizatusque, post parentum obitum divitias sibi
quamplurimas relictas in pauperes distribuit, οἱ
libenter propter Dominum mendicando sictitans,
per omnem civitalem regionemque cirveuiibat, lc

Digitized by Google
