ον

2:1
fines Cibyrraotarum missus, ubi primum Sarace- A
norum classis in conspectu fuit, instruxit se ad
puznam. Habebat autem tres alios socios copiarum
duers. Cumque ipse primus cum suo dromone, fa-
ctoin Barbaros impetu, fortissime pugnasset, czeteri
duces gloriz ejus invidentes, arrepta fuga, solum
eum reliquerunt. Circumventum itaque Barbari ca-
piunt, dumumque reversi, in carcerem includunt :
unde. quarto post anno eductus, cum sollicitareturs
ut Christiana fide ejurata Hagarenicam superstitio-
nem susciperet, nec ad id induci posset, capite
plexus vivendi finem fecit.

EODEM MENSE. M
Die tricesima prima
147 Ceriamen. sanctorum. thaumaturgórum. Cyri
et Joannis.

Isti Diocletiano imperatore claruerunt. Et sanctus
quidem Cyrus patria. Alexandrinus, et professione
meuicus, cum sine ulla mercede artem suam exer-'
ceret, simul Christi fidem docebat. Quare delatus
ad urbis praefectum, timore perculsus, profugit iu
Arabiam ; et monasticam vitam amplexus, in loco
mari proximo consedit, Sanctus autem Joannes
Hierosolyma profectus, cum de miraculis sancti
Cyri certior factus fuisset, eum adiit, et vit: ratio-
nem cum eo junxit, Cum vero Christiana quadam,
Athanasia nomine, ejusque tres filie, Theodota,
Theoctista, et £udoxia, comprehensz a praefecto
torquend:e essent ; veriti ue illa, ut femina, deficeret (.
in tormentis, accedunt, eamque confirmant. Quare
comprehensi, post multos cruciatus copite plexi
sunt.

B

Eodem die
1348 Certamen sancti martyris Victoriut, et sex 40-
ciorum,

Decio imperatore fuerunt isti ex urbe Corintho :
comprehensi autem, οἱ Tertio proconsuli traditi,
gravissime torti sunt, Victorinus enim eruto oeulo
dextro, manibusque et pedibus abscissis, in ingenti
morlario marmoreo contusus, decesait. Victor prze-
eisa lingua eadem ratione in mortario coontunditur.
Nieepborus tandiu premitur, donec sanguis e nari-
bus erumperet : deinde per capillos suspensus, tan-
dem in eodem mortario conciditur, quoad animam
eflaret. Claudianus. mutilatis manibus ac pedibus,
et suspensus, ex hac vila discessit. Diodorus igno -
consumptus est. Sarapion inverso eapite suspensus
decollatur. Papias denique mauibus pedibusque
amputatis, saxo alligatus, in profundum dejicitur,

Eodem die .
149 Certamen sancte. martyris Tryphene.
'Thryphzna Christi martyr ex urbe Cyzico fuit,
Auastasij patricii, sed gentilis, et Socratie Chri-
stianz (ilia, Christiana et. ipsa. Cum autem festus

MENOLOGII PARS II.

233
σταλεὶς ὑπὸ τῶν βασιλέων εἰς τὸ θέμα τῶν Κιδυῤ-
ἑῥαιότων, στόλου Σαραχηνοῦ φανέντος, παρέταξε
πρὸς τὸ πολεμῆσαι, "Ἔχων δὲ συμπολεμιατὰς καὶ
ἄλλους τρεῖς στρατηγοὺς, ὅμως πρῶτος ἐξώρμησε
μετὰ τοῦ ἰδίου δρόμωνος " καὶ εἰσῆλθε μέσον τῶν
βαρδάρων, xoi ἠνδραγάθηδεν, Ἰδόντες δὲ οἱ ἕτεροι,
τρατηγοὶ, ἐφθόνησαν' καὶ ἐνεργῶς φυγόντες, ἀφῇ-
xav αὐτὸν μόνον. Τότε περιχυχλώσαντες οἱ βάρθαροι,
ἐχράτησαν αὐτόν χαὶ ὑποστρέψαντες, ἔδαλον αὐτὸν
εἰς φυλαχήν. Καὶ μετὰ τέσσαρα ἔτη ἐχθαλόντες αὖ -
τὸν, χατηνάγχασαν ἀρνήσασθαι τὸν Χριστιανισμὸν,
xai μαγαρίσαι, Ὡς δὲ οὖχ ἔπεισαν, ἀπεκεφάλισαν
αὐτόν" καὶ οὕτως ἐτελειώθη.
MHNI Τῷ ΑΥ̓́ΤΩ.
AA'
Ἄθλησις τῶν ἁγίων καὶ θαυματουργῶν, Κύρου
. καὶ Ἰωάγγου.
ὕτοι ὑπῆρχον ἐπὶ Διοχλητιανοῦ τοῦ βασιλέως’
καὶ ὁ μὲν ἅγιος Κῦρος fjv ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξανδρείας,
ἰατρὸς τὴν τέχνην. Ἰατρεύων δὲ δωρεὰν, ἐν ταὐτῷ
ἐδίδασχε χαὶ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, Διαδληθεὶς δὲ
τῷ τῆς πόλεως ἄρχοντι, καὶ φοδηθεὶς φεύγει εἰς
"Apa6lav, καὶ γίνεται μοναχός. Καὶ εὑρὼν τόπον
πλησίον θαλάσσης, χατῴχηπεν ἐκεῖ. Ὃ δὲ ἅγιος
“Ἰωάννης ἀπελθὼν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ ἀκούσας
περὶ θαυματουργιῶν τοῦ ἁγίου Κύρου, ἀπῆλθε, χαὶ
ἣν μετ᾽ αὐτοῦ, Κρατηθείσης δὲ γυναιχός τινος Χρι-
στιανῆῇς, ὀνόματι ᾿Αθανασίας, μετὰ τῶν τριῶν αὖ-
τῆς θυγατέρων, Θεοδότης, Θεοχτίστης, xa Εὐδοξίας,
παρὰ τοῦ ἄρχοντος, xal μελλούσης βασανίζεσθαι,
φοθηθέντες οἱ ἅγιοι, ἵνα μὴ, ὡς γυνὴ, δειλιάσῃ, ἀπῆῇλ-
θον, καὶ ἐθαρσοποίουν αὐτήν, Διὰ τοῦτο χρατηθέν-
τες, μετὰ πολλὰς βασάνους καὶ τιμωρίας, καὶ αὐτοὶ
ἀπεχεφαλίσθησαν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
λθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Οὐικεωρίνου καὶ
τῶν gir αὐτῷ ἕξ ἁγίων.

Ἐπὶ Δεχίου τοῦ βασιλέως ὑπῆρχον οὗτοι ἐκ πό-
λεως Κορίνθον, Κρατηθέντες δὲ παρεδόθηταν Τερ-
lw τῷ ὑπάτῳ, καὶ ἐδασανίσθησαν ἰσχυρῶς. Ὁ μὲν
γὰρ Οὐικτωρῖνος τὸν δεξιὸν ὀφθαλμὸν ἐξορυγεὶς,
καὶ χεῖρας xal πόδας ἀποχοπεὶς, καὶ εἰς ἴγδην ἐμ-
δληθεὶς λιθίνην μεγάλην, καὶ συντριδεὶς, ἐτελεύτη-
σον. Οὐἴχτωρ δὲ τὴν γλῶσσαν ἐχτμηθεῖς, εἶτα ἐν τῇ
ἴγδῃ συνθλασθεὶς, ἐτελειώθη. Νιχηφόρος δὲ ἀπο-
πιασθεὶς, ἕως οὗ iion αἷμα ix τῆς ῥινὸς αὐτοῦ,
xai kx τριχῶν χρεμασθεὶς, xai ἐν τῇ αὐτῇ ἴγδῃ
ἐμθληθεὶ;, καὶ τυπτηθεὶς, παρέδωχε τὸ πνεῦμα.
Ὁ δὲ Κλαυδιανὸς νοπεὶς χεῖρας xal πόδας, καὶ χρε-
μασθεὶς, ἀπέστη τοῦ βίου. Ὁ δὲ Διόδωρος πυρὶ τε-
λβιοῦται. Σαρᾳπίων δὲ. κατὰ χεφαλῇς χρεμασθεὶς,
ἀπεχεφαλίσθη. Παπίας 5k μετὰ τὸ χοπῆναι χεῖρας
χαὶ πόδας, λίθῳ προσδεθεὶς, εἰς βυθὸν ῥίπτεται.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

κΑθλησις τῆς ἁγίας μάρτυρος Tpvgalync.

Τρύφαινα ἡ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ὑπῆρχε μὲν ix
τῆς πόλεως; Κυζίκου, Ἦν δὲ θυγάτηρ ᾿Αναστααίου
συγχλητιχοῦ ἔλληνης, καὶ Σωχρατίας Xpistavig.

Digitized by Google
