283

MENOLOGII PARS II.

?8 €

€lia, misit Theodosius qui Joannis reliquias refer- ἃ τρεῖς χρόνους, διὰ ὑπομνήσεως τοῦ πατριάρχυυ

rent. Sed eum urua reserari non posset, moore -

affectus. imperator, ecripeit epistolam ad sanctum,
qua illum precabatur, ut advenirel : statim exaudi-
tus est. Pretiosm igilur reliquie Constantinopolim
transiatze, in templo Sanctorum Apostolorum hono-
rifice conditze sunt,
EODEM MENSE.
Die vicesima octava
141 Commemoratio sci Pairis. nosir Ephrem
yri.

Iste fuit ex Oriente, genere Syrus, patria Edesse-
Rus, Christianis parentibus natus ; vixitque a Con-
stantini Magni temporibus vsque ad Imperiam Va-
lentis. Cum autem infans esset, viderunt in sommis
parentes ejus prodire ex ejus lingua vitem, quz to«
tam terram impleret, et volneres ceti. adventare,
et ex ejus fructibus decerpere. Vitis amem signifi-
cabat scientiam, quam habiturus erat. Sic vero in
virintibus. excelluit, ut. multis. profuerit. Cumque
ad Basiftum magnum in ürbem Caesaream venisset,
ab eo presbyter ordinatus est, simulque Grzcb To-
qui coepit, cum .asiea Syriace loqueretur. Qui
postea cum libros animo utiles composuisset, mul-
iosque docuisset, in profunda semectele, groiab
sens, ad Deum migravit.

EODEM MENSE.
Die vicesima nona

Πρόκλον, ἀποστείλα; Θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς, τοῦ ἀγαν-
γεῖν τὸ λείψανον,. τῆς λάρναχος μὴ ἀνοιγομένη c,
ἐλυπήθη. Τότε γράφει ἐπιστολὴν περιέχουϑαν δέῃ -
σιν, παραχληθῆνας ἐλθεῖν, xol εἰσηκούσθη. Ἐλ-
θὸν οὖν τὸ τίμιον λείψανον, ἐτέϑη ἐντέμως ἐν τῷ
γαῷ τῶν ᾿Αγέων Ἀποστόλων.
MHNI Τῇ ΑΥ̓ΤᾺ.
ΚΗ’ ;
Μνήμη τοῦ 6clov Πατρὸς ἡμῶν Ἐρφραῖμ τοῦ
Σύρου.

Οὔὕτος ὑπῆρχεν ἀπὸ ᾿Ανατολῶν, Σύρος τὸ γένος,
ἀπὸ πόλεως Ἐδέσσης, γονέων Χριστιανῶν, διαρχέσας
ἀπὸ τῆς βασιλείας ἱξωνσταντίνον τοῦ Μεγάλου μέχρις
Οὐάλεντος. Ὃτε δὲ ἦν παιδίον, εἶδον οἱ γονεῖς αὐτοῦ
xet' ὄναρ ἄμπελον ἐν τῇ γλώσσῃ αὐτοῦ φυτευθεῖσαν,
xtX πληρώσασαν πᾶσαν τὴν γῆν. Καὶ ἤρχοντο τὰ
κιτεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, xal ἔτρωγον ix τοῦ χαρποῦ
αὐτῆς. Ἢ ὃὲ ἄμπελος ἐδήλου τὴν μέλλουσαν δοθέ-
δέεσθαι γνῶσιν αὐτῷ. Καὶ τοσοῦτον γέγονεν εἰς &ps-
χὴν περιδδητος, ὡς πολλοὺς ὠφελῆσαι. Ἐλθὼν δὲ
xai πρὸς τὸν μέγαν Βασίλειον ἐν Καισαρείᾳ, ἔχει»
ροτονήθη ὑπ᾽ ἐχείνου πρεσδύτερος. Καὶ ἅμα τῷ
χειροτονηθῆναι, ἐλάλησεν ἑλληνιστὶ, πρότερον συ-
provi λαλῶν. "ἔπειτα συγγράψας βίδλονς ψυχωφε-
λεῖς, xai πολλοὺς διδάξας χαὶ ὠφελήτας, ἐν βαθυ-
sát γήρᾳ εὐχαριστῶν πρὸς Θεὸν ἐξεδήμησεν.
᾿ '" MHNI TQ AYTQ.

Ke'

1442 Translatio reliquiarum | sacrosancti: martgris (ἃ Ἢ ἀναχομιδὴ τοῦ Δλειψάνου τοῦ ἁγίου lepopdp-

Ignatii patriarche Antiocheni,

Beatus lgnatius tbeophorus a Trajano imperatore
Antiochia Rtomam: missus propter Christi conles-
slonem, cum bestiis pugnavit, a. leonibus, senatu
universo in theatro consistente et spectante, suffo-
catus: id quod sanctus precibus a Deo iupetrave-
fai: dicebal enün: Etsi oporleret me a bestiis
consumi, non tamen Christum meum abnegabo;
sed cupio dentibus bestiarum moli, ut mundus pa-
nis Deo meo inveniar. Cum igitur immissis ia eum.
leonibus suffocatus est, elatze a Christianis ipsius
reliquiz, et cum pompa atque bonore Roma Antio-
chiam translate, tota. urbe obviam prodeunte cuin
cereis, psalmis, lymnis, et canticis spiritualibus ;
in eadem urbe honorifico εἰ magnilicentissimo se-
pulcro condit fuere in ejusdem tutelam et prasi-
dium.

Eodem die
1443 Certamen sanctorum martyrum Sarbeli sacer-
dotis, et Babe sororis ejus.

leti Trajano imperatore claruerunt. Et. sanctus
quidem Serbelus aacerdos idolorum erat : eumque
festus dies de moniis ageretur, impuras. vietimos
de mere perfüejebat. Sed ohjurgstus ἃ Barsigoo
Edessa episeope, probrisque lacessitus, quod mul-
torum esset auctor perdilionis eL interius ; divino
beneficio poenitentia ductus, adhibita episcopi ver-

tvpoc "Erratiov πατριάρχου Ἀντιοχείας.

Ὃ Μακάριος Ἰγνάτιος ὁ Θεοφόρος ὑπὸ Τραϊανοῦ
τοῦ βασιλέως, ἀπὸ ᾿Αντιοχείας πρὺς τὴν Ρώμην
πεμφθεὶς, τῆς εἰς Χριστὸν ἕνεκα μὰρτυρίας, ἔθη-
ριομάχησεν, ὑπὸ λεόντων ἀποπνιγεὶς, τῆς συγχλὴ-
που πάσης ἑστῴσης ἐν τῷ θεάτρῳ, xa* βλεπούσης "
ὅπερ ἦν διὰ προσευχῆς τῷ ἁγίῳ. Ἔλεγε γὰρ, ὅτε
Κἂν δέῃ με ὑπὸ θηρίων ἀναλωθῆναι, οὐχ ἀρνή-
cogat τὸν Χριστόν μον, ἀλλ᾽ ἐπιθυμῶ ὑπὸ ὀδόντων
τῶν θηρίων ἀλεθῆναι, ἵνα καθαρὸς ἄρτος φανῶ τῷ θεῷ
μου. "Oze δὲ ἀπελύθησαν ἐπ᾽ αὐτὸν οἱ λέοντες xai
ἀπέπνιξαν αὐτὸν, ἔρθη τὸ λείψανον αὐτοῦ παρὰ
τῶν Χριστιανῶν " xal μετὰ τιμῆς ἀπὸ τῆς Ῥώμης

5 ἀνεχομίσθη εἰς ᾿Αντιόχειαν, τῆς πόλεως ἀπάσης

ὑπαντησάσης μετὰ χηρῶν χαὶ θυμιαμάτων * χαὶ ἐν
ψαλμοῖς χαὶ ὕμνοις καὶ ᾧδαῖς πνευματικαῖς κατα-
θεμένης ἐν αὐτῇ τῇ πόλει, ἐντίμως καὶ μεγαλοπρε»
πῶς εἰς φυλαχτήριον αὑτῆς καὶ ἀσφάλειαν.
Τῇ αὑτῇ ἡμέρᾳ
κΑθἭησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Xap6nlov
ρέως, καὶ τῆς ἀδελφῆς αὑτοῦ Βαδαίας.

ls-

Οὗτοι ὑπῆρχον ἐπὶ Τραϊανοῦ τοῦ Bacudoz- ἦν
δὲ ὁ ἅγιος Σάρδηλος ἱερεὺς τῶν αἰδώλων. ᾿Κορτῆς δὲ
ἀγομένης ταῦ; δαίμοσιν, αὐτὸς χατὰ τὸ ἔθος ἐπετέ-
λει τὰς μιαρὰς θυσίας. Ἐλεγχθεὶς δὲ παρὰ Βαρσι-
μαίον τοῦ ἐπισκήόπον Ἐδέσσης, καὶ ὀνειδισθεὶς, ὡς
γινόμδνος «τοῖς πολλοῖς αἴτιος ἀπωλείας,, μετενόησε
πῇ τοῦ Θεηῦ χάριτι. Καὶ τοῖς λόγοις τοῦ ἐπιτχόπου

Digitized by Google

amem antiil
