239

MENOLOGII PARS II,

200

viue ejus institutum ad hominum "utilitatem pate- Α αὑτά * καὶ ἐτρέφετο ἐχ τῶν χαρπῶν αὑτῶν. y

facere, illuc adduxit Antonium magnum, qui exi-
stimabat, neminem alium interiora eremi, preter
ipsum, penetrasse. Ubi igitur is Paulum vidit, ob-
stupuit: cumque simul colloquium miscerent, corvus
panen integruim eis detulit. Antoninus vero rever-
sus, ut pallium ei afferret, mortuum eum reperit,
Deumque glorificavit.

Eodem die
Q9 Commemoratio sancti. Patris nostri Joannis
Calybite, qui aureum. Evangelium habebat.

Joannes falybita , Constantinopoli Eutropio pa-
tricio ac Theodora natus, eum puer esset, rogavit
parentes, ut, quando caeteri condiscipuli Evangelia
haberent, qui legerent, sibique turpe esset non
habere, curarent etiam sibi eum librum. Compara-
runt ilaque ei parentes pretiosum Evangeliorum
eodicem, auro, gemmis, margaritisque ornatum,
quingentorum aureorum pretio. Relicta autem do-
ctrinarum schola, Joannes cum quodam monacho
monasterium Accmetarum adiit; ibique monasti-
cam viiam amplexus, certamen suum optime cer-
tabat. Sed non habens diabolus, unde eum aggre-
deretur, injecit Joanni summum videndi parentes
desiderium. Non tamen hoc illi e sententia cessit :
quin potius a Joanne victus, superatusque fuit :
nam ille, re cum cenobii prefecto communicata, in-
visit quidein domum, et parentes ; sed extra jauuam

δὲ ὁ Θεὸ; φανερῶσαι τὸν βίον αὐτοῦ εἰς ὠφγέλειαν,
ἀπήγαγεν ἐκεῖ τὸν μέγαν ᾿Αντώνιον, ὑπονηήσαντα,
ὅτι βαθύτερον αὑτοῦ ἄλλος οὐχ εἰσῆλθεν εἰς τὴν
ἔρημόν. ᾿Αλλὰ εὑρὼν αὐτὸν, ἐθαύμασεν, ᾿Αρξαμέ-
vtoy δὲ συντυγχάνειν, ἦλθε χόραξ βαστάζων ἄρτον
δλόχλτ,ρον, καὶ ἔδωχεν αὐτοῖς. Στραφεὶ; δὲ ᾿Αντώνιος,
ἵνα φέρῃ αὐτῷ ἱμάτιον, εὗρεν αὐτὸν τελειωθέντα,
χαὶ ἐζόξασε τὸν Θεόν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Mrüun τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάνγου τοῦ

KaAv6lrov οὗ ἦν τὸ χρυσοῦν Εὐαγγέλιον,

Ἰωάννης ὁ Καλυδίτης, ἣν ἐν Κωνσταντινουπόλει,
υἱὸς Εὐτροπίου τοῦ συγχλητιχοῦ, καὶ Θεοδώρας. Ἐν
ἀρχῇ δὲ τῆς ἡλιχίας, ἡτήσατο τοὺς γονεῖς αὐτοῦ,
λέγων, ὅτι Πάντες οἱ συμμαθηταί μου, ἔχοντες
Εὐαγγέλια ἀναγινώσχουσιν * ἐγὼ δὲ μὴ ἔχων,
ἐντρέπομαι. Διὰ τοῦτα ἐποίησαν αὐτῷ οἱ γονεῖς αὖ-
τοῦ Εὐαγγέλιον πολύτιμον ἀπὸ χρυποῦ, xal λίϑων
τιμίων, xal μαργαριτῶν, ἄξιον νομισμάτων πεντα-
χοσίων. Καταλιπὼν δὲ τὴν τῶν μαθημάτων οχολὴν,
μετὰ μοναχοῦ τινος, τὴν τῶν ᾿Αχοιμήτων χαταλαμ-
δάνει μονήν. Καὶ ἐν αὐτῇ γίνεται μοναχός " xi
ἠγωνίσατο χαλῶς. ᾿Αλλὰ μὴ ἔχων ὁ διάδολος, Bj
6 τι ποιήσει αὐτῷ, ἐνέδαλεν εἰς αὐτὸν τὴν ἐπιθυμίαν
τοῦ ἰδεῖν τοὺς γονεῖς αὑτοῦ, “Ὅμως εἰ καὶ ἡττήθη,
ἀλλ᾽ ἐνίχησε τὸν διάδολον. Μετὰ γὰρ γνώμης τοῦ
ἡγονμένου ἶλθεν εἰς τὸν οἴχον αὐτοῦ * xax τοὺς μὲν
γονεῖς αὐτοῦ ἐθεώρει" αὐτὸς δὲ χαλύδην ποιήσας

sibi tugurium construens, ibi ut mendicus mansit Ο ἔξω τοῦ πυλῶνος, ἔχειτο Exel ὡς πτωχὸς, ἕως bn-

usque ad obitum. Tum vero ex aureo Evangeliorum
libro cognitus est,
Eodem die
110 Certamen sancte Charitine.

Charitina martyr Claudiani cujusdam Christiani
piique bominis serva, temporibus Diocletiani impe-
ratoris, et Domitiani comitis, delata, quod Christum
coleret, comprehenditur, et comiti sistitur, Christum
autem confessa, seque Christianam esse professa,
gravissime czeditur : deinde abraso capili ferventes
gula, acerrimumque acetum perfunditur : mox
latera ejus facibus aduruntur : demum vincta in
mare demergitur. Sed divinitas erepta, et sana e

λειώθη. Καὶ τότε ἀνεγνωρίσθη ix τοῦ χρυσοῦ
Εὐαγγελίου.
. Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
*A04ncic τῆς ἁγίας Χαριείνης.

"H μάρτυς Χαριτίνη ὑπῆρχε δούλη Κλαυδιανῦ
τινος Χριστιανοῦ ὄντος, xal εὐλαδοῦς * ἐπὶ δὲ τῆ;
βασιλείας Διοχλητιανοῦ καὶ Δομετιανοῦ χόμητος,
διαδληθεῖσα, ὅτι τὸν Χριστὸν oderat, ἐχρατήθη,
xa παρέστη ἐνώπιον τοῦ χόμητος. Καὶ ὁμολογῆσασα
«by Χριστὸν, xal ὅτι Χριστιανή ἔστι, αὐπτεται
ἰσχυρῶς. Εἶτα ξυρᾶται τὴν κεφαλὴν, χαὶ σταχτὶν
ζέουσαν χαταπάσσεται. Καὶ δέχεται ἐπὶ τὴν χεφαλὴν
αὐτῆς ὄξος δριμύτατον " xol μετὰ λαμπάδων τὰς

sari evadems, stetit coram comite, qui ea visa D πλευρὰς χαταφλέγεται. Εἶτα δεθεῖσα ἀπεῤῥίφη ὧν

obstupuit, przcepitque rotam fieri, eique sanctam
alligatam, subjectis carbonibus comburi. Quod cum
factum esset, cruciata est Charitina. Tum dentes
illi evulai sunt , quz gravissimo dolore , et intole-
rabili labore contecta, spiritum Deo tradidit.
γενομένου, ἐτιμωρεῖτο ἢ ἁγία. Εἴτα ἐξεῤῥιζώθη
ἀφορήτου πόνου παρέδωχς τὸ πνεῦμα τῷ Θεῷ.

EODEM MENSE,

Die decima sexta

111 Adoratio sancte. catene. sancti opostoli Petri,
qua propter Christum. ab. Herode rege viuctws
[uit, el in. custodiam conjectus.

Cum Herodes rex comprehensum Jacobum sancti

τῇ θαλάσσῃ. Παραδόξως δὲ διασωθεῖσα, xz ὑγιὴς
τῆς θαλάσσης ἐξελθοῦσα, παρέστη τῷ χόμητι, Kd
ἰδὼν αὐτὴν ὁ χόμης, ἐξεπλάγη * καὶ προσέταξε Te
νέσθαι τροχὸν, xol δεθῆναι τὴν ἀγίαν ἐχεῖ, x2
ὑπὸ τὸν τροχὸν τεθῆναι πυρὸς ἄνθρακας. Καὶ τούτιν
τοὺς ὀδόντας, xal ix τῆς πολλῆς ὀδύνης καὶ 10)

MHNI TQ AYTQ
Ig e"
Ἢ προσκύνησις τῆς ἁγίας ἁλύσεως τοῦ C) ev
ἀποστόλου Πέτρου, ἣν égápscev ὑπὸ Hobo
τοῦ βασιλέως διὰ Χριστὸν, xal £600 ἐν τῇ
φυλαχῇ.
Κατ' ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν, ὁ βασιλεὺς "Beo:

Digitized by Google
