38

τῆ; σώφρονος αὐτοῦ γυναιχὸς λυπουμένων xal A
χιαιόντων διαπαντὸς περὶ σὐτοῦ. Τῆς δὲ τελευτῆς
αὐτοῦ προδεγγισάστς, ζητήσας χάρτην, ἔγραψε τὰ
κιρὶ αὐτοῦ πάντα, καὶ κατεῖχεν ἐν τῇ χειρὶ μετὰ
τελευτὴν ἣν 6 βασιλεὺς Ὁνώριος λαθὼν, ἀνέγνω εἰς
ἱἐπήχοον πάντων. Τότε ἐγνώσθη τὸ χατ᾽ αὑτόν. Καὶ
οὕτω; ἐτάφη τὸ ἅγιον αὐτοῦ λείψανον ἐν τῷ ναῷ τοῦ
᾿Αγίου ἀποστόλου Πέτρον.

Καὶ ἄλδλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Μαρίνου.

Μαρῖνος, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, Χριστιανὸς ὧν,
χιὶ ὁρῶν τοὺς εἰδωλολάτρας θύοντας, οὐ μόνον ἄλογα
ζῶχ, τετράποδα, xal πετεινὰ, ἀλλὰ χαὶ ἀνθρώπους,
ἐζίλωτε" xal ἑορτῆς γενομένης τοῖς ἀψύχοις clóo-
λοις, δραμὼν χατέστρεψε τὴν βωμὸν, xa: τὰ θύματα
χατεπέτησεν, τούς τε δυσσεδεῖς ἱερεῖς τῶν εἰδώλων
χαθύδρισε, καὶ ἑαυτὸν Χριστιανὸν ὡμολόγησεν,
εἰπὼν ὅτι, Πιστεύω εἰς Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
4» μονογενῆ, τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν, xat τὴν
Th* τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖ;. Τότε
ἐρτισθέντες ob εἰδωλολάτραι, ἐκράτησαν αὐτὸν, xal
πρῶτον μὲν ἐτιμωρήσαντο, ὅ μὲν ῥοπάλῳ τύπτων,
ὁ δὲ λίῥφῳ συντρίδων τὸ στόμα αὐτοῦ xat τοὺς ὁδόν-

τὰς, los; σύρων Ex τῶν τριχῶν. “επειτα δῆσαντες
αὐτὸν͵ παρέδωκαν τῷ τῆς χώρας ἐχείνης ἄρχοντι"
χαὶ ὑπ᾽ ἐχείνου τυφθεὶ; ἀνηλεῶς βουνεύροις ξηροῖς,
εἶτα χρεμασθεὶς xat ξεσθεὶς τὰ; πλευρὰς, τέλος ξίφει
“ἣν χεφαλὴν ἀπετμήθη.

MHNI' TQ ΑΥ̓ΤΩ.
IH"
Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Κυρίλιου c
ἱεροσοζύμων.

Οὗτος ὑπῆρχεν υἱὸς γονέων εὐσεδῶν ἐπὶ τῆς βα-
διλείας Κωναταντίον, ᾿Επεὶ δὲ ὁ τῶν Ἱεροσολύμων
ἱἐπίσχοπος Μάξιμος τέλει βίου ἐχρήσατο, οὗτος ἀντ᾽
ἐχείνου τῆς ἐτεισχοπιχῆ; χάριτος ἠξιώθη, τῶν ἀπο-
στολιχῶ» δογμάτων προθύμως ὑπερμαχῶν. 'Axá-
χιος δὲ ᾿Αρειανὸς ὧν, xal τὸν. ἐν Καισαρείᾳ τῆς
Τιαλαιστίνη:; θρόνον ἐπέχων, xal ὑπὸ τῆς ἐν Σαρδιχῇ
συνόδγυ καθαιρεθεὶ;, ἐπεὶ γνώριμος fv τῷ βασιλεῖ,
bulüsv ἔχων τὴν ἐξηυσίαν, τὸν Κύριλλον τοὺ θρόνου
χαθελεῖν. Ὁ δὲ εἰς Ταρσὸν ἀπελθὼν τῷ θαυμασίῳ
tory Σιλδανῷ. Καὶ εἰς Σελεύχειαν συγχροτηθείτης
συνόδου, πρὸς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐξέδραμεν ὁ
᾿λχάχιος, xai ἔπεισε τὸν βασιλέα ὑπερορίᾳ xataó.-
χάοαι Κύριλλον. Μετὰ δὲ τελευτὴν Κωνσταντίου, τῆς
Κυοιλείας κρατήσας ᾿Ιουλιανὸς, θέλων ἐπισπάσασθαι
πάντας εἰς εὔνοιαν, ἐῤῥύσατο μετὰ πάντων χαὶ τὸν
Κύραλλον, xal τῷ ἰδίῳ θρόνῳ κατέστησεν. Ka-
λῶς οὖν τὸ ποίμνιον ἰθύνας, πρὸς Κύριον ἐξεδή-
βῆσεν.

Καὶ ἄθλησις τῶν ἁγίων ἑπτὰ γυναικῶν τῶν ἐν
"Αμισῷ.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ δυσσεδοῦς Μαξιμιανοῦ,
διωγμοῦ κινηθέντος μεγάλου, πᾶσα ἡλιχία τῶν
ἀνθρώπων τῶν ὁμολογούντων τὸν Χριστὸν, διὰ βα-
φάνων διαφόρων καὶ ποικίλων θανάτων ἐξεκόπτετο,
᾿Βπεὶ οὖν xai ἐν ᾿Αμισῷ τῇ πόλει πᾶς ὁ τὸν Χριστὸν
Θεὸν χηρύττων ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος τῆς αὐτῆς πόλεως,

b

MARTIUS.

358
illius causa plorantibus. Instante autem obitu,
chartam deposcens, universa quz ipsum specta-
bant, conscripsit, illam post obitum manu tenens :
quam cum Honorius imperator accepisset, cuuctis
audientibus leyit. Tum vero ejus acta patuerunt.
Wljus itaque sanctz reliquiz in templo Sancti Petri
apostoli conditie fuerunt.

Εἰ certamen sancti Marini martyris.

Marinus, Christi mariyr, cum Christianus esset,
εἰ ἃ paganis non modo irrationalia animantia,
quadrupedes, et aves, verum eliam bomines iwmo-
lari videret, zelo incensus, et ip medium prosiliens,
cum festum inanimis idolis ageretur, altare sub-

p Vert. victimas conculcavit, impiosque | idolorum

sactificulos con umelia affecit : seque Cliristiautm
confessus : Credo, ait, in Christum Filium Dei
Unigenitum, factorem cceli et terre, maris, et om^
niuw qua in eis sunt..Quamobrem ad iram con-
citati idololairz, ipsum comprehenderunt : et pri-
mum quidem ipsi per se illum crueiarunt; hic
quidem fuste cxdens, ille vero lapide os ejus ct
dentes contundeus, alius capillos vellicans : deiude
vero vinculis coustrictum, prasidi illius regionis
tradidere, cujus jussu aridis bubulis nervis miser-
Time €sus, fox suspensus, et latera usiulatus,
postreino decollatus est. '

EODEM MENSE.
Die decima uctava

400 Commemoratio sancti Patrís: nostri. Cyrilli
Hierosolymitani.

]s'e piis parentibus natus est. imperante Con-
Stantio. Maximo autem Hierosolymoram episcopo
vita functo, episcopatus gratia dignus effectus,
illique substitutus, pro dogmatibus apos:olicis.
alacriter decertavit, Sed Acacius Arianus, qui Cie-
sare Palestine thronum obtinebat, atque a synodo
Sardicensi segregalus fuerat, cum imperatori esset
notus, potestate ab eodem accepta. Cyril;um e sua
sede dejecit. Is vero. Tarsum concedess, una. cum
admirabili Silvano commoratus est. Coacta post
Seleuciz synodo, Constantinopolim Acacius advo-
lans, imperatori persuasit ut. Cyrillum exsilio mul-
taret. Mortuo Coustantio, cus imperium  obti-
nuisset Julianus, velletque universos sibi benevolos
reddere, una cum cseteris. etiain. Cyvilluin exsilio
liberatum propria sedj restituit. Cum ergo gregem
bene gubernasset, ad Dominum migravit. -

Ki certamen sanctorum septem mulierum Amisi.

Imperante impio Maximiano cum magna perse-
cutio commola fuisset, omnes homines. cujussis
setatis, qui Christum confiterentur, diversis «rucia-
Ubus et *ariis mortis generibus oc idebaniur, Cum
ergo etiam in urbe Amiso quisquis Christum prz
dicabat Deuw, ab ejusdem urbis praeside idololatra

Digitized by Google
