2303

MENOLOGII PARS II. : 304

ret. AL Theodorus rogavit, ut sibi liceret eos prius A θεραπεῦσαι πρῶτον ἐν τῷ οἴχῳ, καὶ λαδὼν ovv.

domum advehere, quo illos ibi coleret. Acceptos
autem comminuit, et in pauperes erogavit. Quam;
obrem multis primum tormentis cruciatus, demum
capite plexus est : cujus pretiosa reliquia translatz,
in Euchaitis depesit:e sunt.
Eodem die

173 Commemoratio sancti Patris nostri Theodosii.

Sanctissimus Pater noster Theodosius Antiochi
in Syria nobilibus ac divitibus parentibus natus,
abdicatis parentibus, gloria, opibus,! et mundo, in
quemdau Cilicie montem secessit, exstructoque in
parva profundi saxi caverna in mare vergente tugu-
rio, ibi concedit, jejuniis, humi cubationibus, vigi-
liig, et orationibus toto animo addictus, corpusque
suum extenuans. Indumentum ejus erat ex hirsutis
setis : sed et ferreas laminas in collo, manibus,
et medio corpore gestabat, Cumque talis tantus-
que esset, eam a Deo gratiam, et apud eum fidu-
ciam inüt, ut et multa miracula faceret : aquam
enim ex arida petra eduxit, et periclitantes in iari
servavit. Tandem ob lsaurorum excursionem An-
tiochiam profectus, occubuit,

ἐτριψε, xai ἔδωχε τοῖς πτωχοῖς. Καὶ διὰ τοῦτο πολλὰ
βασανισθεὶς πρότερον, ὕστερον ἀπεχεφαλίσθη᾽ τὸ δὲ
τίμιον αὐτοῦ λείψανον ἀναχομισθὲν ἐτέθη ἐν Εὐὖ-
χαΐτοις. ΄

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Μνήμη τοῦ óclov Πατρὸς ἡμῶν Θεοδοσίου.

Θεοδόσιος ὁ ὁσιώτατος Πατὴρ ἡμῶν ἐγένετο ἀπὸ
"Ἀντιοχείας τῆς Συρίας, vlbc γονέων ἐνδόξων xol
«ᾳλουσίων. ᾿Αλλὰ χαταλιπὼν xol γονεῖς, χαὶ δόξαν,
xai πλοῦτον, xal τὸν χόσμον, ἀπῆλθεν εἰς τὸ συγ-
χείμενον τῇ Κιλιχίᾳ ὄρος" xai εὑρὼν πέτραν βα-
θεῖαν ἔχουσαν σκέπην μιχρὰν, πρὸς θάλασσαν ἀπο-
χλίνουσαν, χατῴχησεν ἐχεῖ. Εἶτα καὶ μικρὸν οἶχί-
σχὸν χτίσας, κατέμενεν, νηστείαις χαὶ χαμευνίαις
καὶ ἀγρυπνίαις καὶ προσευχαῖς ἑαυτὸν ἐχδοὺς, xal
καταδαπανῶν τὸ σῶμα αὐτοῦ, "Hv δὲ τὸ ἔνδυμα αὖ-
τοῦ Ex τριχῶν τραχειῶν. ᾿Αλλὰ καὶ σίδηρα βαρέα ἐν
τῷ ἑαντοῦ τραχήλῳ ἐδάσταζε, καὶ ἐν ταῖς χερσὶ xal
ἐν τῷ μέσῳ τοῦ σώματος. Τοιοῦτος γενόμενος, πολλῆ;
ἔτνχε χάριτος, καὶ παῤῥησίας πρὸς τὸν Θεὸν, ἀλλὰ
χαὶ θαύματα πολλὰ ἐποίησεν. "Ex πέτρας γὰρ ξηρᾶς

ὕδωρ ἀναδλῦσαι πεποίηχε * χαὶ ἐν θαλάσσῃ κινδυγεύοντας πολλοὺς διέσωσεν" ἀπελθὼν δὲ εἰς ᾿Αντιό-

χβιαν, διὰ τὴν ἔφοδον τῶν "Iaaóptov, ἐτελειώθη.
Eodem die

174 Certamen: sanctarum. martyrum Marthe, et
Marie germanarum sororum, ei Lgcarionis monachi,

Sancta Christi martyr Marila, ejusque soror
Maria, virgines erant pie Deumque timentes. Cum
autem provinciz prefectus secus domum, ubi ma-
nehant, pertransiret, € fenestra prospicientes, Chri-
stianas sese professe sunt. Αἱ prefectus virentem
earum s&iatem intuitus : Salvas, inquit, omnino vos
esse vellem; sed nisi diis sacriücaveriis, male
peribitis. Cui sanctae ; Mors non "est, inquiunt, eed
vita, pro Christo mori. Eadem dixit et Lycarion
adolescens monachus, qui cum virginibus vir-
tute ceriabat, adjecitque Grecorum deos simu-
lacera ínania esse, eorumque cultores miseros et
infelices. Iratus igitur prefectus praecepit militibus
ut eos interficerent : qui sanctas quidem in crucem

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
κἌθλησις τῶν ἁγίων μαρτύ;͵ M -

ρίας γνησίων. ἀδολρῶν, al Μάρθα καὶ p

γαχοῦ.

Ἢ ἁγία μάρτυς τοῦ Χριστοῦ Μάρθα, xal ἡ ἀδελφὴ
αὑτῆς Μαρία, ἧσαν παρθένοι εὐλαδεῖς xal τὸν θεὸν
φοδούμεναι. Διερχομένου δὲ τοῦ τῆς χώρας ἄρχον’
δος εἰς τὴν αἰχίαν, ἔνθα χατέμενον͵ ἀπὸ τῆς θυρίδος
προχύψασαι, Χριστιανὰς ἑαυτὰς ἀπεκάλεσαν. Καὶ
ἰδὼν ὁ ἄρχων τὸ νέον τὴς ἡλικίας αὐτῶν, εἶκε πρὸς
αὑτάς. Ἐλεῶ μὲν ὑμᾶς φονεῦσαι " ἀλλ' ἐὰν μὴ
θύσητε τοῖς θεοῖς, χαχῶς ἀπολεῖσθε, Αἱ δὲ ἅγιαι,
εἶπον, μὴ εἶναι θάνατον τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ ἀποθα-
νεῖν, ἀλλὰ ζωήν. Ὁμοίως καὶ νέος τις μοναχὸς,
Λυχαρίων ὄνομα, ὁ μετὰ τῶν παρθένων εἰς ápt-
τὴν ἀγωνιζόμενος, τὰ ὅμοια εἶπεν, καὶ τοὺς τῶν
Ἑλλήνων θεοὺς εἴδωλα ἐκάλεσε, xol τοὺς Tpo7-
κυνοῦντας αὐτὰ ἀθλίους, Τότε ὀργισθεὶς ὁ ἄρχων

actas gladiis confecere; monachum autem Lycario- gj προσέταξε τοῖς στρατιώταις ἀποχτεῖναι αὐτούς. Kal

-nem decollarunt. Atque hunc in modum vila functi,
animas suas Domino tradiderunt.

Eodem die

175 Certamen sancti martyris Philadelphi.
Deest.
EODEM MENSE.

Jie nona
/ 376 Certamen sancti martyris Nicephori.

"Gloriosus Christi martyr Nicephorus, Valeriano
et Gallieno imperatoribus, cum privatàm vitam
ageret, utebatur familiariter Sapricio quodam eccle-

τὰς μὲν ἁγίας ἐσταύρωσαν, καὶ τοῖς ξίφεσι xatixo-
ψαν * τὸν δὲ ὅσιον Λυχαρίωνα ἀπεχεφάλισαν, xal
οὕτως ἐτελειώθησαν, καὶ παρέδωχαν τὰς ψυχὰς αὖ"
τῶν τῷ Κυρίῳ. ᾿
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
*A04ncic του ἁγίου μάρτυρος' Φιλαδέλφον,
λείπει.
MHNI Τῷ AYTQ.
e
ἤΆθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Νικηφόρου.
Νικηφόρος ὁ ἔνδοξος μάρτυς τοῦ Χριστοῦ ὑπῆρ'
χεν ἐπὶ Οὐαλεριανοῦ, καὶ Γαλλιηνοῦ, τῶν βασιλέων,
ἰδιώτης τὴν τάξιν, Εἶχε δὲ φίλον, Σαπρίκιον καλού»

Digitized by Google
