33]
Τῇ αὑτῇ. ἡμέρᾳ
rig τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Θεοδούλου.

Οὗτος ὑπῆρχεν υἱὸς NeDou τοῦ σοφοῦ, τοῦ

χετονότος μὲν ἐπάρχον Κωνσταντινουπόλεως, κατα-
ἁιπόντος δὲ τὴν δόξαν τοῦ χόσμον, καὶ ἀπελθόντος
ἐν τῷ Eget Σινᾷ, καὶ μονάσαντος μετὰ τοῦ υἱοῦ, Τῶν
δύο δὲ ὑπαρχόντων ἐχεῖ, xai τὴν ἀσχητιχὴν πολι-
πεῖαν διανυόντων, ἐξαίφνης ἐπιπεσόντων τῶν Βαρ-
ῥάρων, χαὶ ἀρξαμένων κατασφάζειν τοὺς ἁγίους
Πατέρα:, ὁ μὲν Νεῖλος ἠδυνήθη φυγεῖν “ ὁ δὲ υἱὸς
αὐτοῦ Θεόδούλος ἐκρατήθη αἰχμάλωτος μετὰ ἄλλον
ἑνὸς νέου. Καὶ δεθέντες ἐσύροντο * ἡπλίχευσαν δὲ
εἰ Βάρδαροι, καὶ ἐδούλοντο σφάξαι τοὺς νέους, xat
θῦσαι τῷ πρὸ τοῦ ἡλίου ἀνατέλλοντι ἄστρῳ. Καὶ ὁ
μὲν εἷς ἔφυγεν’ οἱ δὺ Βάρδαροι χοιμηθέντες, τοῦ
φλίου ἀνατέλλοντος, χαὶ τοῦ ἄστρου χρυδέντος, οὐχ
ἔπφαξαν τὸν Θοόδουλον. Βουλόμενοι δὲ πωλῆϑαι, δύο
μόνους χρυσίνους ἐλάμβανον. Καὶ γυμνώσας ὁ εἷς
τὸ ξίφος, ἤθελε σφάξαι. Τότε tyópacev αὐτὸν ὁ
ἐπίσκοπος, καὶ ἀπέλνας " xai χαλῶς βιώσας,
ἰχοιμήθη.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Στεφάνου τοῦ
xcécarcoc τὴν μονὴν τοῦ Χηγολάχκου.
Οὗτος ὑπῆρχεν ἀπὸ ᾿Ανατολῆς, εὐγενὴς xai
πλούσιος, ἀλλὰ πάντα χαταλιπὼν, ἐγένετο μοναχός.

Καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν ἔρημον τοῦ Ἰορδάνου, καὶ.

διήρχετο τῶν μεγάλων Πατέρων τὰ μοναστήρια,
μανθάνων πᾶσαν ἀρετήν. Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας
λέοντος τοῦ Ἰσαύρου, κατέλαδε τὴν Κωνσταντινού-
πολιν, καὶ ὑπεδέξατο αὐτὸν Γερμανὸς ὁ ἁγιώτατος
Πατρεόρχτις, καὶ ἐδωρήσατο αὐτῷ τὸν τόπον, ἔνθα
νῶν ἢ τοῦ Χηνολάχχον μονὴ ὑπάρχει. Καὶ ἔχτισε
μοναστέριον * xal συνήγαγεν ἄνδρας, εὐλαδεῖς εἰς
θεοῦ δοξολογίαν, καὶ ἐδίδασκεν αὐτοὺς πᾶσαν ἀρε-

τὰ», xal ὁπέθηχε, πῶς ἀρέσουσι τῷ θεῷ. Ἐδίδασκε͵

& καὶ τοὺς χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἐρχομένους πρὸς

αὑτὸν, χαὶ ἔλεγεν ᾿Αδελφοὶ, τοῦ Θεοῦ μὴ ἐπιλανθά-.

νετθε, τοῦτο γινώσχοντες, ὅτι ὁ χόσμος οὗτος παρ-
ἔρχεται, καὶ οὐδέν ἐστι. Καὶ ἄλλα πολλὰ διδάξας,
καὶ χαλῶς ποιμάνας τὸ ποίμνιον αὑτοῦ, ἐν εἰρήνῃ
παρέξωχε τῷ Θεῷ τὴν ψυχήν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
ἈΔΙγήμη τοῦ ἁγίου "Adaxacilov.
Λείπει.
ΜΗΝΙ Τῷ AYTQ..
IE
Il χκοίμησι:ς τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν HaóAov τοῦ
Θηδαίου.

Οὗτος ἣν ἐπὶ τῆς βασιλείας͵ Δεκίαυ * ἐγένετο δὲ
ὁπὸ Αἰγύπτου πόλεως Θηδῶν. Εἶχε δὲ vap6póv " καὶ
ἐρουλήθη ὁ γαμόρὸς αὐτοῦ προδώσειν αὑτὸν, ὡς
Χριστιανὸν, εἰς τὸν ἄρχοντα, ἵνα χληρονομήσῃ τὸ
μέρος τῆς ὑποστάσεω; αὐτοῦ * xat προμαθὼν τοῦτο,
φυγὼν ἀπῆλθεν εἰς τὸ ὄρος τῆς ἐρήμου. Καὶ
xit' ὀλίγον εἰσερχόμενος πρὸς τὰ ἐνδότερα τῆς
πρῆμου, εὗρε σπήλαιον, καὶ εἰσῆλθεν ἐν αὐτῷ.
Vil ἐνεδύετο ἐχ τῶν δερμάτων φοινίχων, συῤῥάπτων

JANUARIUS.

258
Eodem. die
105 Commemoratio sancti Patris nostri Theoant:.

Hic patrem habei Nilum sapientem, qui Con-
stantinopoli przfectus fuerat, deinde abdicata sx-
culi gloria, in montem Sinai profectus, monasticum
insiitutum cum filio suscepit, Cum autem ambo in
eo loco morarentur, vitamque asceticam ducerent,
irrueutibus repente Barbaris, sanctosque Patres
trucidare incipientibus , Nilus quidem fugam arri-
puit, filius vero Theodulus cum altero adolescente
captus est, vinetusque  traliebatur : quos cum Bar--
bari mactare, et Lucifero astro immolare decrevis-
sent, alter fuga sibi consuluit; Barbari vero somno
oppressi, sole jam orto, et astro illo oceultato, a
Theoduli czde abstinuere, venalem eum exponentes.
Sed cum duo tantum nummi aurei. pro ejus pretio
oblati fuissent, districlo gladio Theodulum jugulare
volebant, cum episcopus emptum in libertatem vin-
dicavit : ille autem traducta. sanctissime vita, oli-
dormivit.

Eodem die

10G Commemoratio sancti. Patris nostri. Stephaui
conditoris monasterii Chenolaci.

Iste in Oriente illustri loco natus, relictis opibus,
mopbachus factus, in eremum Jordanis secessit, οἱ
sanctorum Patrum monasteria obeundo, ex singulis
virtutes omnes discebat. Leoue autem Isauro im-
perante, Constantinopolim se coutulit, exceptusque
ἃ Germano sanctissimo patriarcha , eum Jocum ab
ipso accepit, ubi nunc monasterium Cbenolaci est :
quod cum Stephanus «ondidisset, pios viros ad
canendas Deo laudes congregavit ; omnique eos
virtutum genere imbuebat, docens quomodo Deo
placerent. Eos autem, qui singulis diebus ipsum
adibant, monebat, iuquiens : Fratres, nolite Doi
oblivisci : liec autem. scitote, mundum bone .cadu-
cuim..esse et fugacem. H«c et alia docens, cunvgre-
gem suum oplime. rexissel, in pace animam Dco
reddidit.

Eodem die *
197 :Conmenoratio: sancti Athamnii;
Deest, :
EODEM: MENSF.
Die decima quinta .
108. Dormitio sancti. Patris nostri Pauli Thebari.

Hie Decio imperatore floruit, Thebis in Zgypto
natus. Habuit autem cognatum, qui cum vellet
ipsum tanquam Christianum praesidi tradere, ut
Tartem substantize ejus bxereditate caperet: Paulus
id przmoscens, sese in deserti montem subito pro«
ripuit, indeque interiora eremi paulatim penetravit,
donec speluncam invenit, ubi consedit. Erat ei ve-
stitus ex foliis palme, ab jpso consutis ; victus
autem ex fructibus ejusdem. Cum vellet autem Deus

Digitized by Google
