25 MARTIUS.

$54

Oise, διωγμοῦ ὄντος, διὰ τὸν πρὸς Χριστὸν mó- A re succensi, proprias vincientes manus, Casares

80) δήσαντες τὰς ἑαυτῶν χεῖρας, αὐτόματοι mpoc-
ἔλϑον τῷ τότε βασανίξζοντι Χριστιανοὺς ἡγεμόνι
τῆς Καισαρέων πόλεω;, Καὶ σταθέντες ἔμπροσθεν
αὐτοῦ, Χριστιανοὺς ἑαυτοὺς ὡμολόγησαν. Ὃ δὲ
ἐγελῶν, πλεῖστα τούτους ἱπαραχαλέσας, xal ἄναγ-
χάσας θῦσαι, χαὶ δῶρα xal τιμὰς αὐτοῖς δοῦναι
ὑποσχόμενος ὑπαχούσασι, καὶ πρὸς τὸ ἑαυτοῦ θέλημα
ἐλθεῖν πεῖσαι μὴ; δυνηθεὶς, ἐτιμωρέσατο ἰσχυρῶς.
Καὶ μετὰ τὰς τιμωρίας, Gloss τούτων ἀποτέμνει τὰς
χεφαλὰς, xal οὕτω παρέδωχαν τὰς ἁγίας ψυχὰ; αὖ-
τῶν τῷ Κυρίῳ,

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Νικάνδρου.

Νίκανδρος, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἣν μὲν xat αὐ-
τὸς ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλητιχνοῦ, Εἶχε ὃξ ἔργον
διαπαντὸς τὸ ἐπισχέπτεσθαι τοὺς ἐν φυλακαῖς ἁγίους,
χαὶ θεραπεύειν, χαὶ ἐπιχορηγεῖν αὐτοῖς τὴν ἀναγ-
χαίαν τροφήν * ἔτι ὃὲ καὶ θάπτειν τὰ λείψανα αὖ-
τῶν, Ἰδὼν οὖν καὶ τούτων τῶν ἁγίων τὰ λείψανα
ἐῤῥιμμένα οὕτω καὶ ἀνεπιμέλητα, ἐπεὶ ἐν ἡμέρᾳ
οὐκ ipa προσεγγίσαι αὐτοῖς, (ya. μὴ καὶ αὐτὸς
χρατηθῆ, ἐν νυχτὶ ἀπελθὼν, ἀνεῖλεν αὐτὰ ὃν χαθ᾽
ἕν * xai χετέθετο ἂν ἑνὶ τόπῳ, Θεαθεὶς οὖν ὑπό τι-
wy; τῶν εἰδωλολατρῶν, διεδλήθη τῷ ἄρχοντι.
Καὶ χρατηθεὶς εὐθὺς, ἐτιμωρεῖτο, xal Χριστὸν
ἀρνεῖσθαι ἠναγχάξετο. 'O δὲ πρὸς τὸ μὴ ἀρνήσα-
σθλι αὐτὸν, xal Θεὸν μᾶλλον ἐκήρυττεν ἀληθινὸν, καὶ
δημιουργὸν τοῦ παντός. Ὅθεν cl; ὀργὴν κινήσας

presidi, Christianos eodem tempore torquenti,
sponte sese obrulerunt, et coram ipso stantes, Chri-
stiahos se esse confessi sunt. Preses vero cum
pluribus eos adhorlaretur, compelleretque ut sa-
crificarent, munera honoresque, si paruissent, ipsis
se daturum spondens ; cuinque ad suam volunta-
tem eos trahere non posset, atrocibus Lormentis
subjecit : postque cruciatus, jussit. illorum capita
gladio abseindi : atque ita sanctas suas onimas
Domino tradidere.

Et certamen saucti martyris Nicandri,

Nicander, Christi martyr, floruit et ipse Diocle-
tiano imperatore. Adhibebat autem continuo ope-
ram invisendi sanctos carceri inclusos, iisque mi-
nistrandi et necessarium victum procurandi, nec-
non eorum reliquias sepeliendi. Videns ergo hu-
jusmodi sanctorum reliquias ita dispersas et negle-
cias, cum non auderel ad eas die accedere, ne ct
ipse comprehenderetur, noctu adveniens, eas au-
ferebat alias post alias, et uno eodemque loco
collocabat. Deprehensus igitur ab aliquo ex idolola-
tris, proditusque praesidi, ac stalim comprehensus,
tormentis subjectus fuit, et Christum abnegare
compulsus, lpse vero noluit eum abnegare, sed po-
tius Deum verum esse et universorum conditorem
praedicabat. Quapropter cum praesidem ad iracun-

τὸν ἄρχοντα, τὴν διὰ ξίφους δέχεται τελευτὴν, καὶ (; diam commovisset, gladio /cursum vite finivit : et

οὕτω τελειωθεὶς, ἀπέλαδε στέφανον αἰώνιον, xal
ζωὴν μαχαρίαν xa ἀτελεύτητον.

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Νιχάνδρου. Καὶ
μνήμη τοῦ ὁσίου ᾿Ιωάννου τοῦ ἐν Ῥουφινιαναῖς.

MHNI TQ AY TQ.
IG'
"Addncic τοῦ ἀγίου ᾿Ιουλιαγοῦ τοῦ ἐν Κιλικία.

Ἰουλιανὸς, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχεν ἐχ τῆς
᾿Αγαζάρδον πόλεως, υἱὸς βουλευτοῦ τινος Ἕλληνος,
μητέρα ἔχων Χριστιανήν" ἥτις xal ἐδίδαξεν αὐτὸν
*hltpk Γράμματα. Καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι δέχα xal
ὀχτὼ ἐτῶν, προσήχθη ἐν Αἰγαῖς τῇ πόλει Μαρχιανῷ

sic defunctus, accepit aeternam coronam, el beatam.
ac fine carentem vitam.

Et cerlamen sancti Apostoli Nicandri : et com-
memoratio sancti Joannis in. Rufinianis.

EODEM MENSE.
Die decima sexta
17 Certamen sancti Juliani in Cilicia.

Julianus, Christi martyr, erat ex urbe Anazarbo,
filiess cujusdam senatoris Greci, matrem habens
Christianam, qux et ipsum sacras Litteras docuit.
Cum autem annum decimum octavum ageret, in
urbem ραν ad Marcianum praesidem ab idololatris

τῷ ἡγεμόνι παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν. Καὶ ἀναγχα- D adductus, et ad sacrificondum compulsus, noluit

ell; θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, οὐχ ἐπείσθη. Διὸ ἀνοίξαν-
τς οἱ δῆμιοι μετὰ βίας τὸ στόμα αὑτοῦ, ἐγχέουσιν
οἶνον καὶ χρέας τῶν εἰδωλοθύτων. Εἴτα ἐμβάλλεται
εἰς φυλαχῆν, καὶ ἄγεται ἡ μήτηρ αὐτοῦ. Καὶ ἐρωτη-
θεῖσα περὶ αὐτοῦ, ἡτήσατο τὸν υἱὸν αὐτῆς δοθῆναι
αὐτῇ ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας, πρὸς τὸ βουλεύσασθαι μετ'
αὐτοῦ, Καὶ τούτου γενομένου, πάλιν ἄγονται εἰς
ἐξέτασιν, καὶ εἴπον μὴ ἀρνήσασθαι τὸν Χριστόν.
θθεν τὴν μὲν μητέρα αὐτοῦ ἀπέλυσαν διατεμόντες
Ἰὰς πτέρνας αὐτῆς " τὸν δὲ ἅγιον Ἰουλιανὲν ἐμθάλ-
λοντες εἰς oáxxoy γέμοντα ἑρπετῶν ἰοβόλων, χαὶ
ἡάμμου, ἔῤῥιψαν ἐν τῇ θαλάσσῃ. Ἐξεῤῥίφη δὲ τὸ

αὐτοῦ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ - xal ἐτάφη παρὰ
Toig χήρας τινὸς εὐλαδοῦς.

obedire. Quapropter lictores, violenter os ejus ape-
rientes, vinum et carnem idolis eblaia infuderunt.
Deinde in carcerem conjectus est, et. mater ejus
adducta : quz de illo interrogata, petiit sibi filium
suum concedi per tres dies, quibus posset cüm
ille deliberare. Quo facto, rorsum in quzstionem
sdducuntur : et cum dixissent se nequaquam
Christum abnegaturos esse, matrem quidem cal-
caneis perforatis dimiserunt, sanctum vero Julia-
num in saceum injicientes serpentibus venenatis et
srena plenum, in mare projecerunt : ex quo ejus
reliquie Alexandriam ejecte, a religiosa qua 'ain
vidua sepulte sunt.

Digitized by Google
