.————-— -- -

-—— -.

95

Eua, καὶ τοὺς τύπους, ἵνα μήτις ἐξ αὐτῶν λέγη,
ὅτι ἀντέθεός. ἔστι, χαὶ τοῦ γραφέντος παρὰ τοῦ νομο-
ϑέτου Μωύσέως τὰ ἐναντία φρονεῖ, ἰδὼν τοὺς Ἰου-
διίους ἐρχομένους πρὸς Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν,
καὶ βαπτιζομένους εἰς τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν, mpoa-
ἐρχεται χαὶ αὑτὸς τῷ Ἰωάννῃ, λέγων * Ἐλθὲ, βά-
. πτισόν us, οὐχὶ ὡς Oe usvov χαθάρσεως, ἀλλ᾽ ὡς
ἐχαθᾶραι θέλοντα τοῦ κόσμου τὴν ἁμαρτίαν. 'O δὲ
» Ἰωάννης γινώσχων αὐτὸν, d; προφήτης, διὰ τοῦ
ἐἁγίου Πνεύματος, ὅτι Υἱός ἐστι τοῦ 8:00, οὐχ ἐτόλμα
βακπτίσαι αὐτόν, "Ὅτε δὲ εἶδεν αὐτὸν ἰσχυριζόμενην,
xi προστάσσοντα αὐτῷ, ἐθάπτισε μετὰ φόδου xai
τρόμου. Καὶ εὐθέω: ἀνεῴχθησαν ol obpavol * καὶ
ἦλθε φωνὴ ἐχ τῶν οὐρανῶν λέγουσα " Οὗτός ἔστιν ὁ

Υἱός μον, ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόχησα.

ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
Z
Ἡσύναξις τοῦ ᾿Αγίου xal ἐνδύξου προφήτου,
Βακπετιστοῦ ᾿Ιωάνγου.

Οὗτος ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ Πρόδοομος xai Βχπτι-
στὴ; τοῦ Χριστοῦ, μέγας ἐγένετο ἐν τοῖς προφὴ-
ταις, ὡς χαὶ αὐτὸν τὸν Χριστὸν εἰπεῖν, ὅτι Μείζων
Ἰωάγγου τοῦ Βαπτιστοῦ ἐν γεγνητοῖς γυναικῶν
οὖχ ἐγήγερται, Μείζων δὶ ἐκλήθη πάντων, διότι ot
μὲν ἄλλοι προφῆται προεφήτευον μὲν περὶ τοῦ Χριδ-
τοῦ, οὐκ εἶδον δὲ αὐτόν * αὐτὸς δὲ Ἰωάννης καὶ εἶδεν
αὐτὸν, xal προεφήτευσε περὶ αὐτοῦ, εἰπὼν πρὸ;
τοὺς "louóalouc * Ἰδὲ ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ͵ ὁ αἵρων

JANUARIUS.

tloiv διχαιοσύνην, xal πάντα τὰ τῶν Ἰουδαίων A justitiam ,

216

omnesque Judeorum consuetudines
atque figuras implere, ne quis eorum diceret. iilum
Deo contrarium esse, aut legibus, quas Moyses
tulerat, dissentire: cumque vidisset Judaeos al
Joannem Baptistam accedere, atque in Jordane
fluvio ab eo baptizari ; accessit et ipse ad Joannem,
diceus : Veni, baptiza me: non «uod lustratione
ulla indigeret, sed ut mundi peccatum  ableeret.
Joannes vero qui divino afflatus Spiritu ipsum nove-
rat Filium Dei esse, non audebat eum baptizare.
Verum ab eodem confortatus, ejusque imperio
obsequens, cum timore ac tremore eum baptiza-
vit : et statim. aperti sunt coli, et vox de celis
descendit, dicens : Hie est Filius meus dilectus,
in quo milii hene complacui.

EODEM MENSE.
Die septima

87 Synaxis sancli οἱ gloriosi. prophet Joannis
Baptiste.

Iste sanctus Joannes Pricursor, et Christi Ba-
ptista, prophetarum maximos fuit, adeo ut de ille
Christus dixerit : Inter. natos. mulierum. non. sar-
rexit. major Joanne Baptista. Maximus autem om-
nium appellatus fuit, quod czteri prophetz de
Christo quidem prophetarunt, sed eum non vide-
runt : at Joannes et vidit, et. prophetavit. dicens
de eo ad Judaeos : Ecce Agnus. Dei, qui tollit peeca-
tum mendi. Etenim agnus ille, quem Judaei immo-

τὴν ἁμαρείαν τοῦ xócpov. Ὁ μὲν yàp ἀμνὸς ὁ € labant, exigui populi peccatum eluebai ; hic autem

εφαζόμενος ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, ὀλίγου λαοῦ ἐξήλει-
φεν ἀμχρτίαν οὗτος δὲ σφαγεὶς, τοῦ κόσμου ὅλου
τὴν ἁμαρτίαν ἐξήλειψε. Διὰ ταῦτα τιμῶσα τὸν Bz-
«τιστὴν ἡ Ἐκχχλησία τοῦ Θεοῦ, ἐπιτελεῖ χατὰ καιρὸν
ἑορτὴν, xax ὀνομάξει αὐτὴν Ξύναξιν * διόετι συν-
ἀγεται ὁ λαὸς ἐν αὐτῇ δοξολογῶν τὸν Θεὸν, καὶ τὸν
αὑτοῦ Πρέδρομον.
MHNI TQ AYT9.
H

* 121 ^ ivl ^ . m

M.hjetic tor BIA err ipur Θεορίλου καὶ

Οἶτοι οἱ ἅγιοι Θεόφαλος xal Ἑλλάδιος, ἐγένοντο
ἀκὺ τῆς χώρας τῆς Λιδύης " καὶ ὁ μὲν Θεόφιλος
διάχονος ἣν, ὁ δὲ ᾿Ελλάδιος λαϊκός " χαὶ τὸν μὲν
Χριστὸν ὁμολογοῦντες Θεὸν ἀληθινὸν, χαὶ ποιητὴν
τῶν ὅλων, τὰ δὲ εἴδωλα ὑδρίξοντες, xal τοὺς τιμῶν-
τα; αὐτὰ xal mbsxuvoüyva;, ἐἀχρατήθησαν παρὰ
τοῦ ἀνθυπάτον, xal ἐτύφθησαν, καὶ ἐξέσθησαν ἰσχυ-
ρῶς. Καὶ δεθέντες χεῖρας xat πόδας, χατεκάησαν τὰς
ψύας ὑπὸ πυρὸς, καὶ μετὰ ὁστράχων ὀξέων χατ-

ἐχεντήθησαν᾽ xal ἄλλας τιμωρίας πυλλὰς ὑπέμειναν.

βιαζόμενοι χατὰ μίαν Básavov ἀρνήσασθαι τὸν Χρι-
ετὸν καὶ θῦσαι τοῖς ἀχαθάρτοις δαίμοαιν. ᾿Αλλὰ μὴ
πεισθέντες μέχρι xat ὀνόματος χατανεῦσαι, εἰς τὸ
χωρισθῆναι τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ συρόμενοι,
δερόμενοι, καταπατούμενοι, μετὰ λίθων Guvzp:6ó-
UtwA πάντα τὰ ὀστᾶ, παρέδωχαν τὰς Ψυχάς.

immolatus, tolius. mundi peccatum delevit. Quam-
obrem Baptistam Ecclesia Dei henorans, festum hunc
et statutum diem celebrat, quem. Synaxim, hoc est
Colieciam appellat, quod populus iu ipsa convenit
ad laudes Deo ejusque Przcursori dicendas.

EODEM MENSE.
Die octava

88 Certamen — sanctorum. martyrum. Thcophili
diaconi, et Helladii laici.

Isti saneti Theophilus et. Helladius ex regione
Libye fuerunt: ac Theophilus quidem diaconus
erat ; Helladius vero laicus. Cum autem Christum
Deum verum, omniumque rerum conditorem pro-
fiterentur; idela vero, et eos, qui illa honorarent,
aique adorareut, contemnerent, et contumelia affi-
cerent ; comprehensi a proconsule, gravissime cx-
duntur, eLexcarnificantur. Tum manibus pedibusque
ligatis, lumbi eorum amburuntur, westularumque
aculeis perfodiumtur. Aliis insuper pluribus tor-
mentis excruciantur, ut sic. adigerentur Christum
abnegare, et impuris dzemoniis sacrificare. Verum
eum illi ne voce quidem annuerent, se ab amoie
Christi separari velle, raptati, detracta corporis
pelle, pedibus conculcati, ossibus omnibus saxo
confractis, animas tradiderunt,

Digitized by Google
