2:1

MENOLOGIL PARS II. 45

dv

prophete Zacharie inslauravit; sed etiam diaco- A fjzavcv αὐτὴν εἰς μοναστήριον, ὅπερ ἡ ἁγία ἐπ-

ríssam ordinavit. Post hzc tanta virtutes conten-
Hone excoluit, ut et miraeulorum donum a Deo
acceperiL; et prophetico etiam spiritu ditata, de
imperatoribus, patriarchis, aliisque. compluribus
prophetavit. Hunc in modum vitam traducens, et
ob multas virtutes. suas in summo bonore apud
imperatores, et patriarchas habita, in pace obdor-
mivit.

EODEM MENSE.

Die undecima
96 Certamen. sancii martyris. Petri,

"Sanctus martyr Petrus in pago Anea apud Eleu-
theropolim natus, corpore robusto, sed fide in
Christum rubustior, ab adolescentia senilem pru-
dentiam prz se ferebat, cum doceret omnes ab idolis
secedere, et ad Christum solum verum Deum ho-
minumque servatorem accedere. Qux cum de illo
a cepisset Eleutheropolis przeses, missis satellitibus
comprehensum compellebat Christum ejurare : sed
cum ad id illum inducere nequiret, praecepit ut in
ardentem fornacem ignis injiceretur : in quam im-
missus sanctus, per multas horas gratias agens,
Deumque pro totius mundi, sanctarumque eccle-
siarum tranquillitate orans, decessit.
αὐτῇ ἐπὶ πολλαῖς ταῖς ὥραις εὐχαριστῶν,
στάσεω:, xa! τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν, ἐτελειώθη.

Eodem die

97 Commemoratio sancti Patris nostri Theodosii €

Conobicrche.

Sanctus Pater noster Theedosius, cognomento
Cenobiarcha, es Cappadocia piis parentibus natus,
monasticam vitam" amplexus, primum | qnidem
Antiochiam abiit ad sanctum Simeonem Stylitain,
eujus benedictione accepta, Hierosolyma petiit :
inde in eremum secessit, ubi triginta. annorum
spatic preter caricas, et herbas nullum alium
cibum sumpsit. Tum plura miracula patravit, et
multa condidit monasteria : dimones orationc
fugavit : in summa rei. frumentaria caritate gra-
num, quod unum in monasterii horreo repererat,
benedicens, totum horreum frumento implevit. Ob
hzc igitur, aliaque plurima prodigia imperatoribus
wotus$, totique mundo vob virtutes suas celebris,
laudem in pace decessit.

EODZM MENSE.

Die duodecima
96 Certamen sancte martyris Tatiana.

Tatiana martyr temporibus Alexandri imperatoris
er antiqua Roma fuit, patre divite ἃς nobili, ac
tertium prefecto nata. Cum autem diaconissa
osset, fidem Christi populum docendo, multos ab
idolis avocabat. Quare ad imperatorem delata ,
wissisque satelliibus comprehensa, coram ipso
sistitur : qui illam secum in fauum idolorum ad-

X41 πρησευχόμενος

εἐσχεύασεν εἰς τιμὴν τοῦ ἁγίου προφήτου Ζαχαρίου,
ἀλλὰ καὶ διάχονον ἐχειροτόνησεν. Καὶ μετὰ τοῦτ᾽
τοσαῦτα ἠγωνίσατο εἰς ἀρετὴν, ὡς καὶ θαυματουρ-
Ylas χαρίσματα λαδεῖν παρὰ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ χαὶ προ-
ορατιχῶν ἀποχαλύψεων ἠξιώθη, καὶ πεοὶ βασιλέων
πρηεφήτευσε, καὶ περὶ πατριαρχῶν, xal περὶ ἄλλω"
πολλῶν, Καὶ οὕτως ἀγωνισαμένη, καὶ τιμηθεῖσα
παρὰ βασιλέων διὰ τὴν πολλὴν αὐτῆς ἀρετὴν, ὁκοίως
χαὶ παρὰ πατριαρχῶν, ἐν εἰρήνῃ ἐκοιμήθη.
MHNI Τῷ AYTO.
1.’
Ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρευρος Πέτρου.

Ὃ ἅγιος μάρτυς Πέτρο;, ἐγένετο ἀπὸ χωρίου

B Avíac, πλησίον Ἐλευθεροπόλεως. ᾿Ανδρεῖος δὲ

ὑπάρχων τῷ σώματι, ἀνδρειότερος ἐγένετο τῇ εἰς
Χριστὸν πίστει, Νέος ὃὲ ὧν τὴν ἡλικίαν, τὰ τῶν γε-
ρόντων εἶχε χατὰ τὴν φρόνησιν’ διδάσχων πάντα;
ἀποστῆναι τῶν εἰδώλων, χαὶ προσελθεῖν τῷ Χριστῷ
μόνῳ ὑπάρχοντι Θεῷ ἀληθινῷ, καὶ σωτῆρι τῶν ἀν-
θρώπων. Ταῦτα ἀκούσας περὶ αὐτοῦ ὁ τῆς Ἐλευθε-
ρθοπόλεως ἄρχων, ἀπέστειλε xol ἐχράτησεν αὐτὸν,
καὶ ἠἡνάγχασεν ἀρνήσασθαι τὸν Χριστόν, 'Q; δὲ οὐχ
ἔπεισε, προσέταξε γενέσθαι χάμινον μεγάλην πυρὸς,
xai ἐχεῖ ἐμδληθῆναι αὐτόν. Καὶ τῆς καμίνου ἀναφ-
θείσης ἐνεδλήθη εἰς αὑτὴν ὁ ἅγιος χαίρων. Καὶ ἐν
τῷ Θεῷ ὑπὲρ τῆς οἰκουμενιχῇς κατα-

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Θεοδοσίου τοῦ
Kowo6idpyov.

Θεοδόσιος ὁ tv ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὁ ἐπιλεγόμε-
νος Κοινοδιάρχης, ἣν ἀπὸ τῆς χώρας Καππαδοκίας,
γονέων εὐσεδῶν * ἐγένετο δὲ μοναχός " xal πρῶτον
μὲν ἀπῆλθεν εἰς ᾿Αντιόχειαν, πρὸς τὸν ἅγιον Συμεὼν
τὸν Στυλίτην, Καὶ εὐλογήθη xap' αὐτοῦ. Εἶτα εἰς
τὰ Ἱεροσόλυμα. Ἐκεῖθεν δὲ κατήντησεν εἰς τὴν
ἔρημον, ἐπὶ τριάχοντα χρόνοις ἄρτον μὴ φαγὼν, εἰ
μὴ μόνας ἰσχάδας, καὶ Bovása;. Ὅθεν πλεῖστα θαύ-
μᾶτα ἐποίησε " χαὶ βοναστήρια πολλὰ συνεστήσατο -
xal δαέμονας διὰ προσευχῆς ἐδίωξε, Λιμοῦ δὲ ποτε
γενομένου, καὶ τῆς ἀποθήχης τοῦ βοναστηρίου σῖτον
và ἐχούσης, ἕνα xóxxoy εὑρὼν, χαὶ εὐλογήσας, ἐξ

Ὁ ἐχείνου τὴν ἀποθήκην σίτου ἐγέμισς " διὰ δὲ τὰ

πολλὰ θαύματα xai τοῖς βασιλεῦσιν ἐγνωρίσθη, χαὶ
ἐν ὅλῃ τῷ χόσμῳ διὰ τὴν ἀρετὴν περιδόητος ἐγέ-
νετο. Καὶ οὕτω θανὼν ἐτελειώθη,
N ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
Ip
A94ncc τῆς ἁγίας μάρτυρος Τατιανῆς.

Ἢ μάρτυς; Τατιανὴ ὑπῆρχεν ἀπὸ τῆς πρεσδυτέ.-.
£26 Ῥώμης, ἐπὶ τῆς βασιλείας ᾿Αλεξάνδρου, πα-
*épog πλουσίου xa εὐγενοῦ; θυγάτηρ, ix τρίτου
γεγονότος ἐπάρχου. "Hv δὲ τὸν βαθμὸν διάκονος *
καὶ ἐπεὶ διάκονος οὖσα ἐδίδασχε τὸν λαὸν τὰ περὶ
τοῦ Χριστοῦ, χαὶ πολλοὺς ἔπειθεν ἀποστρέφεσθαι
τὰ εἴδωλα, διεδλήθη τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ ἀποστεῆα;ς

Digitized by Google
