KE

MARTIUS.

«Οὐ

στενάξας, χαὶ εἰπών" Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ Θεὸς A ait : Domine Jesu Cliriste, Deus. matris mem, ad-

«ἴς μητρός μου, βοῆθει μοι, ἠνδραγάθησεν ἰσχυρῶς.
Εἶτα ὑποστρέψας, καὶ συνταξάμενος τῇ μητρὶ, χα-
πέλαδεν ὑπὸ ἀγγέλου ἐπιφανείας τὸ ὄρος τοῦ Γάνου "
xaX εὑρὼν ἐπίσχοπον ἐν τῷ σπηλαίῳ, ἐδαπτίσθη ὑπ᾽
αὑτοῦ, xai ἔμεινεν &xet δέχα ἕτη, xal χειροτονεῖται
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπίσχοπος. Εἶτα παρέδωχεν αὑτῷ καὶ
μοναχοὺς τὸν ἀριθμὸν ἑχατὸν ἐνενήχοντα ἐννέα "
καὶ οὕτως ἐτελειώθη, Αὐτὸς δὲ γνοὺς 6r ἀποχαλύ-
qo, ὅτι μέλλει ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ἀφανισθῆναι τὸ
δρος. παραλαθὼν τοὺς μοναχοὺς, ἀπῆλθεν εἰς Μυτι-
λένην, εἶτα εἰς Ἰταλίαν. Ἔνθα xai εὑροῦσα ἕαυ-
πὸν ἡ μέττρο αὐτοῦ, καὶ ἀσπαταμένη παραυτίχα
ἐτελεύτησεν. ᾿Απελθὼν δὲ εἰς τὸ Tavpoysviou ὅρος,
κατῴχει μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. Καὶ ἀποστείλας
6 ἄρχων, xal χρχτήσας αὐτοὺς, ἀπεχεφάλισεν.

Καὶ ἄθιϊησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Δομετίου,

Δομέτιο; ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρ ἦν μὲν ἐπὶ τυ-
ραννίδος Ἰουλιανοῦ τοῦ Παραδάτου, ix τῆς χώρας
Φρυγίας. Ὁρῶν δὲ τοὺς προχειμένους τῷ τυράννῳ
πολλοὺς ὄντας, xai χαθ᾽ ἐχάστην προστιθεμένους, καὶ
&ps^ouévouz; μὲν τὸν Χριστὸν, προσχυνοῦντας δὲ
«di; εἰδώλοις, ἐδυσφόρει, καὶ ἡγανάχτει, xal λύπῃ
πολλῇ συνείχετο. Ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν, lxro-
δρομίας ἐπιτελουμένης, καὶ θυσίας προσφερομένης
“οἷς ἀκαθάρτοις δαίμοσι, οὐχ ὑπέμεινεν" ἀλλὰ ζη-
γώσας ζήλῳ θεϊχῷ, ἔστη μέσον τοῦ θεάτρου, xal
μεγάλῃ φωνῇ τόν τε ἀποστάτην ἸἸουλιανὸν ἀνεθεμά-

€12£, χαὶ τοὺς εἰδωλολατροῦντας διέπτυσε, xai τοὺς (C

ψευδωνύμους ϑεοὺς ἐχλεύασεν. Κρατηθεὶς οὖν, καὶ
δεθεὶς ἀσφαλῶς, παρεδόθη τῷ ἄρχοντι, καὶ πολλὰς
βασάνους ὑποστὰς, ἀπεχλείσθη εἰς φυλαχήν. Καὶ
φετὰ ὀλίγας ἡμέρας τῆς φυλαχῆς ἐκδληθεὶς, καὶ xa-
«ταναγχασθεὶς ἀρνήσασθαι τὸν Χοιστὸν, xai μὴ πει-
σθεὶς, ξίφει τὴν ἱερὰν αὐτοῦ χεφαλὴν ἀπετμήθης

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΌ.
KA,

*A0A4ncic τῶν ἀγίων τριάκοντα πέντε μαρτύρων
τῶν ἐν Καισαρείᾳ.

Καὶ οὗτοι οἱ ἅγιοι τριάχοντα πέντε μάρτυρες τοῦ
Χριστοῦ ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης ὑπάρχοντες,

juva me : atque ita viro forti digna facinora edidit.
Postea reversus, cum de proposito suo matrem cer-
tiorem fecisset, ab angelo sibi apparente edoctus,
ad Gani montem profectus est, lbi in spelunca
episcopum nactus, ab eoque baptizatus, decennium
mansit, ac demum episcopus ab eodem ordinatus
fuit. Posthzec monachis numero centum nonaginta
novem przfectus ab eodem fuit. Sic autem. finem
vivendi fecit, Cum enim divina revelatione cogno.
visset, ἃ gentilibus montem esse vastandum, acce.
ptis monachis, Mitylenen discessit, inde in Italiam :
ubi cum roatrem invisisset, atque demortuz funus
curasset, in Tauromenii montem transiit, ibique
cum discipulis suis habitavit. Miitens autem praeses,

B eosque comprehendens, decollavit.

46 E! certamen sancti martyris Dometii.

Dometius Christi martyr, tyrannidem exercento
Juliano Apostata, fuit ex Phrygia oriundus : qui
cum videret multos esse, qui tyranno adlvreren!,
et quotidie Christo renuntiantes, idola adorarent,
vehementer indoluit, et anxiatus est animo, gra-
vique moerore contristatus. Igitur quadam die cum
equestres. ludi agerentur, οἱ impuris dzmonibus
offerrentur sacrificia, non potuit seipsum continere,
«uin divino zelo inflammatus, in medium theatrum
prodiret, et magna voce Julionum quidem aposta-
tam diris devoveret, idolorum veio cultores de-
spuens, falso dictos deos subsannaret. Quapropte:
compreliensus, darisque vinculis constrictus, prz.
Sidi traditur : multisque tormentis toleratis, in
carcerem detruditur. Unde paucis post dielus edu-
ctus, sollicitatusque Christum abnegare, cum id
facere detrectasset, sacrum ei caput gladio ampu-
1alum est.

EODEM MENSE.
bie vicesima quarta.

Ceriamen | sanctorum. triginta. quinque martyrum
Casarec.

Hi quoque sancti triginta quinque martyres
Christi Cesarem in Palzstina claruerunt : qui post-

ἐπειδὴ δόγμα χατεπέμφθη παρὰ τοῦ ἀσεδοῦς xal p quam decretum, quo omnes Jubebantur. Christum

παρανόμου Ἰουλιανοῦ, χελεύοντος τὸν μὲν Χριστὸν
ἀθετεῖσθαι, τοὺς δὲ "EXXi vov θεοὺς προχυνεῖσθαι,
oj μόνον οὐκ ἐπείσθησαν τοῦτο ποιῆσαι, ἀλλὰ xal
παῤῥησιασάμενοι μεγάλῃ φωνῇ ἀνὰ πᾶσαν τὴν πόλιν
περιιόντες ἔλεγον" Χριστὸς μὲν μόνος ὡς θεὸς ἀλη-
θινὸς τιμάσθω τε xal σεδέσθω * θεοὶ δὲ οἱ τὸν οὐ-
gavbv xal τὴν γῆν οὐκ ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν μετὰ
τῶν σεδομένων αὐτούς, Κρατηθέντες οὖν ὑπὸ τῶν
εἰδωλολατρῶν, παρεδόθησαν quXaxf, xal χαταμὴ-
νυθέντες τῷ ἀποστάτῃ τοῦ Χριστοῦ Ἰουλιανῷ, παρα-
νόμῳ προστάξει ἔχείνου τὰς κεφαλὰς προθύμως
ἀπεςτμήθησαν, ἀναδραμόντες πρὺς Χριστὴν, ὃν ἐχ
ϑρέφους ἐπιποθήσαντες οὐκ ἡρνήσαντο, χαὶ ἔλαθον
γέρας ἀθανασίας.

abnegare, et deos gentilium δύοίαγα, ab impio et
scelerato Juliano promulgatum est, non solum non
potuerunt adduci ut id facerent , sed etiam inge-
nua liberlate assumpta, per universam urbem cir-
cumeuntes, magna voce»dicebant : Christus ut ve-
rus Deus, solus honoretur et adoretur : dii vero,
qui colum et terram non fecerunt, pereant. cuin
omnibus qui illos venerantur. Comprehensi igitur
ab idololatris, el carceri inclusi, ac delati apud
apostatam Christique abnegatorem impium Julia-
num, hujus mandato capitibus abscissis alocriier
ad Chri«tum avolarunt, quem ab infautia. desiderz-
Tànl, Ἀ6 nunquam negaverant : atque ita. primiim
imuortalitatis sunt consecuti.

Digitized by Google
