$63

MENOLOGII PARS III. Rn

riis tormentis, et afflietationibus attritus, beatam A νοις, xat τοῖς διαφόροις πειρασμοῖς, τὴν μαχαρίαν

anima: suam in manus Dei 9, tradidit, pro quo
eum usque ad mortem generose decertasset, re-
gnum ccoleste assecutus, eum illo in aternum
cxsul at.

Et commemoratio sancti Berylli episcopi Catone.

Sanctus Pater noster Beryllus ex Antiochia. Sy-
rim oriundus, sancli Petri apostoli discipulus
factus, ab eo episcopus Catane in Sicilia ordinatus
est. Qui cum pr:zeciare gregem rexiscet, et in pascua
salutaria deduxisset, multosque ex infidelibus ad
Christi fidem adduxisset, dono plurimoruin mira-
culorum dignus effectus. est, ex quibus nnum hic
commemorari oportet, Fons erat circa illum locum,
amarissimam habens aquam, quam fusis ad Deum
precibus in dulcem potum transimutavit. Quod cum
vidisset. quidam Grzcus idololatrie acertime ad-
dictus, Christo credidit, et cum eo plures alii. Cum
vero alia, eaque non pauca miracula perpe:rasset,
et ad. profundam senectutem pervenisset, ad Do-
minum migravit, eternam ab eo vitam consecutus,
At vencrabiles ejus reliquiz in illa insula bono-
rifice couditz, omnibus, qui eum fide ad ipsas
accedunt, sanitatem usque in bodiernum diem con-
ferunt,

EODEM MENSE.
Die vicesima secunda

Commemoratio sancti Ariemonis episcopi Seleucic.

C

Beatus -Artemon. Seleuciam patriam habuit οἱ
civitatem, utpete qui in ea natus atque - educatus
fuerit, Cum autem beatus Paulus illuc venisset,
factus est ejus discipulus : postmoduin | episcopus
ejusdem urbis Seleucie, et populi doctor, atque
veritetis praeco. Quare editis plurimis miraculis,
non paucos ex idolorum cultoribus ab errore ad
Dominum conversos, per divinum, οἱ augustissi-
mum, atque salutarem baptismum Christianos fe-
eit. Post hec pie, atque ut Deo placebat, com-
missum sibi gregem regens, et Ecclesiam guber-
nans, omnibus egentibus factus est salutis Q5 por-
tus, viduarum defensor, orphanorum protector,
m3endicorum et pauperum dux. His itaque se exer-
cens operjbus, et Deo per omnia deserviens, ad
eum letus in. profunda senectute migravit, sempi-
ternam vitam consecutus.

Et certamen sacrosancti martyris Basilii preshy-
ieri Ancyranorum Ecclesia.

EODEM MENSE.
Die vicesima tertia

Certamen. sacrosancii marigris Niconís, εἰ centum
nonaginta novem sociorum martyrum.

Ilic temporibus Quintiani przfecti fuit, Neapoli-
tana ex regione oriundus, matre Christiana, patre
vero Graco natus. Cum autem militaret, et. peri-
eulosum ccriamen instaret, graviter iugemiscens,

αὐτοῦ ψυχὴν εἰς χεῖρας παρέθετο τοῦ O50, δι ὧν

μέχρι θανάτου πριθύμως ἀγωνισάμενος, pao-

λείαν ἔλαθεν οὐρανῶν σὺν αὐτῷ ἀγαλλιώμενος εἰς

αἰῶνας.

Καὶ μνήμη τοῦ ἁγίου Βηρύλλου ἐπισκόπου
Κατάνης.

Βέρυλλος ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχεν ἐξ
᾿Αντιοχείας τῆς Συρίας. Γεγονὼς δὲ μαθητὲς τοῦ
ἁγίου Πέτρου ἀποστόλου, παρ᾽ αὐτοῦ yetpotoveitat
ἐπίσχοπης Κατάνης τῆς ἐν Σικελίᾳ. Ὅστις καλῶς
ποιμάνας τὸ ποίμνιον, καὶ ἐπὶ νομὰς CO: qísa; σω-
τηρίας, xal πολλοὺς τῶν ἀπίστων mph; τὴν τοῦ
Χριστοῦ πίστιν ἀγαγὼν, ἠξιώθη xal θαυμάτων με-
γίστων ἐξ ὧν ἑνὸς ἀναγκλζον ἐπιμνησθῆναι, Πηγὴ

B ἣν κατὰ τὸν τόπον ἐχεῖνον, πιχρὸν ἔχονσα ὕδωρ,

ἀλλὰ προσιυξάμενος τῷ Θεῷ, εἰς γλυχεῖαν μετές
θαλε ποιότητα, Καὶ ἰδὼν τοῦτο Ἕλλην τις ἄχρο;
εἰδωλολάτρης, ἐπίστευσε τῷ Χριστῷ, xal σὺν ἐχείνῳ
ἕτερο: πολλοί, Καὶ ἕτερα δὲ οὐκ ὀλίγα θαύματα ἔχτε-
λέσας, εἰς βαθὺ γῆρας ἐλθὼν, πρὸς Κύριον ἐξεδῇ-
μῆσεν, ἀπολαδὼν ὑπ’ αὐτοῦ τὴν αἰώνιον ζωήν. Τὸ
δὲ τίμιον αὑτοῦ λείψανον κατετέθη ἐν τῇ νήσῳ ἐντί-
pus, ἰάματα παρέχων πᾶσι “τοῖς πιστῶς προσερχο-
μένοις αὐτῷ μέχρι τῆς σήμερον.

ΜΗΝῚ Τῷ AYTQ.
KB'
Μνήμη τοῦ dylov ᾿Αρτέμωγος ἐπισκόπου It
Jevxelac.

᾿Αρτέμων ὁ μαχάριο; τὴν Σελεύκειαν ἔσχεν xal
πατρίδα καὶ πόλιν, ὡς ἐν αὑτῇ xai γεννηθεὶς, xA
ἀνατραφείς. Too δὲ μακαρίον Παύλου và bust
καταλαδόντος, ἐγένετο ἐχείνου μαθητὴς, εἶτα χαὶ
ἐπίσχοπο; τῆς αὐτῆς πόλεως Σελευκείας, διδάτκα
λός τε τοῦ λαοῦ, xai χήρυξ τῆς ἀληθείας. Θαύματα
δὲ πολλὰ ποιήσας, οὐκ ὀλίγους τῶν εἰδωλολατρῶν
ἀπὸ τῆς πλάνης ἐπιστρέψας πρὸς τὸν Κύριον, Xpt-
στιανοὺς διὰ τοῦ θείου, xal πανσέπτου, καὶ σωτῆ-
ριώδους βαπτίσματος ἐποίησε. Καὶ μετὰ ταῦτα
εὐσεθῶς χαὶ θεαρέστως τὴν ἐγχειρισθεῖσαν αὐτῷ
ποίμνην ἰθύνων, xai τὴν Ἐκχχλησίαν διαχνδερνῶν, ἣν
πᾶσι τοῖς χρείαν Eyoust λιμὴν σωτήριος, χηρῶν"
προστάτης, ὀρφανῶν ἀντιλήπτωρ, πτωχῶν xai πε’
νήτων χορηγός. "Ev τούτοις δὲ πολιτευθεὶς, χαὶ κατὰ
πάντα Θεὸν θεραπεύσας, ἐν γήρᾳ βαθεῖ πρὸς αὑτὸν
ἐξεδήμησε χαίρων ἀπολαδὼν ζωὴν αἰώνιον

Καὶ ἄηλησις [τοῦ ἁγίον ἱερομάρτυρος Βασιλείου
πρισδυτέρου τῆς ᾿Αγχυρανῶν Ἐχκχλησίας.

MHNI TQ ΑΥ̓́ΤΩ,
KI"

*A84nc:c τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Nixurce, xal
τῶν σὺν αὑτῷ ἑκατὸν ἐνγενγήκοντα évréa
μαρτύρων.

Οὗτος ὑπῆρχεν κατὰ τοὺς καιροὺς Κουϊντιανου
ἡγεμόνος, ἐχ τῆς χώρας τῶν Νεαπολιτῶν, DUM Md
piv Χριστιανῆς, πατρὰς δὲ Ἕλληνος. Στρατεν ες
&, xal εἰς ἀνάγχην πολέμον εὑρεθεὶς, xal pato

Digitized by Google
