24

EODEM MENSE.

Die nona

$9 Certamen sancti: martyris. Polyeucii-
Decio et Valeriano imperatoribus claruit iste
sanctus Melitinze ín Armenia natus, et. in eadem
regione miles. Cum autem szva adversus Christia-
hos persecutio mola esset, iique in dies cederen-
tur, qui Christum negare detrectabant ; ea re com-
perta sanctus Polyeuctus, Christum quidem palam
et publice Deum professus est; iJolorum autem
fanum ingressus, omnia idola comtninuit, Compre-
. hensus ergo, praefecti jussu czxdebatur : cumque
prefectus socer ejus esset, eum hortabatur, ut
Christo abjurato, saluti sum consuleret, At ille

MENOLOGII PARS IF.

218
ΜΗΝῚ TQ AYTO.
[: d
"Αθίησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Πολυεύκτου.
Ἐπὶ τῆς βασιλείας Δεχίον καὶ Οὐαλεριανοῦ ὑπῇρ-
χεν οὗτος ὁ ἅγιος, ἀπὸ Μελιτινῆς τῆς Ἀρμενίας, ΄.
στρατευόμενος πρῶτον ἐν τῇ τοιαύτῃ χώρῃ. Ἐγέ-
veto δὲ διωγμὸς τῶν Χριστιανῶν μέγα;, καὶ καθ᾽
ἡμέραν ἐσφάξοντο οἱ τὸν Χριστὸν μὴ ἀρνούμενοι.
Μαθὼν δὲ τοῦτο ὁ ἅγιος Πολύευχτος, τὸν μὲν Χρι-
στὸν εἰς τὸ φανερὸν Θεὸν ὡμολόγησεν, εἰς δὲ τὸν
ναὺν τῶν εἰδώλων εἰσελθὼν, πάντα τὰ εἴδωλα συν-
ἐτριψεν. Καὶ τότε κρατηθεὶς παρὰ τοῦ ἄρχοντος
ἐχολάζετο. Ὁ δὲ ἄρχων ἣν πενθερὸς αὐτοῦ, xal
παρεκάλει αὑτὸν ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, ἵνα μὴ

compellans Nearchum amicum saum : Vidi, inquit, p ἀποθάνῃ. Ὃ δὲ οὐχ ἐπείσθη, ἀλλὰ cime πρὸς τὸν

in somnis Christum meum venientem, et pretiosum
mihi sagum afferentem. Verumtamen memento
mei, amice. Aderat ejus uxor, eumque monebat, ut
in fide Christi constans esset. Quare gratias agens
decollatus est.

Eodem die
5800 Commemoratio sacrosancti martgris, et confes-

soris Theoctisiti.
Deest.
Eodem die

$1 Commemoratio sancti εἰ gloriosi propheta
Achie.

Iste sanctus et gloriosus prepheta Achias fuit
ex Seloim ex civitate Eli, ubi olim fuerant Jud:eo-
fum tabernacula. Pradixit autem de Salomone
propheta ac rege, quod pravaricaturus esset, Do-
minurnque offensurus : cujus verbis fidem eventus
fecit. Jeroboamum etiam reprehendit, quod cum
dolo ambularet corem Deo. Praeterea in visione par
boum vidit, qui populum conculcabant et protere-
bant, sacerdotesque insectabantur : prophetavitque
fore ut populus Judicorum a gentibus conculea-
retur, in captivitatem abduceretur, fame conficere-
tur, sacerdotes pre timore fugam arriperent, ' et
multis erumnis vexarentur. ἔς, et plura alia prze-
dixit, et mortuus est, sepultusque prope quercum
in Silom.

EODEM MENSE.
Die decima

92 Commemoratio sancti Gregorii Nyssa episcopi.

Basilii magni Czssarez Cappadociz episcopi ger-
manus frater fuit iste sanctus Gregorius, sapientia
ac virtute insignis, eoque tempore episcopus Nyssa
creatus est, quo multi heretici orthodoxos oppu-
gnabant. Sanctus igitur nuuc ex sanctarum Scri»
purrarum testimoniis coram disputando, nune scri-
bendo, illos omnes superavit, hzresimque extermi-
Ravit * cuinque secundz synodo, qute Constanti-
Wopoli acta est, interesset, tanta usus est sermonis
facundia, ut hereticorum ora obstruxerit, et ortho-
4v40S summo gaudio affecerit. Inde ad ecclesiam

»

φίλον αὐτοῦ Νέαρχον, ὅτι Ἐθεώρουν τὸν Χριστόν μην
ἐλθόντα ἐν ὕπνῳ, xal φορέσαντά μοι χλανίδα ὡραίαν,
᾿Αλλὰ μέμνησό μον, φίλε, Ἡ δὲ γυνὴ αὐτοῦ παρ-
εχάλει αὐτὸν, ἐμμένειν τῇ πίστει τοῦ Χριστοῦ, Διὰ
ταῦτα μετ᾽ εὐχαριστίας ἐτμήθη τὴν xsqaMv.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη Θεοχτιστου ἱερομάρτυρος, xal ὁμοιῖο-
γητοῦ.
Δείπει,
Τῇ αὐτῇ ἡνέρᾳ
Μγήμη τοῦ ἁγίου καὶ ἐνδόξου προφήτου ᾿Αχιά.

Οὗτος ὁ ἅγιος καὶ ἔνδοξος προφήτης ᾿Αχιὰ ὑπῆο-
xtv ἀπὸ Σηλωὴμ, ix τῆς πόλεως ᾿Ηλεὶ, ὅπου ἣν ἢ
σχηνὴ τῶν Ἰουδαίων κατὰ τὸ ἀρχαῖον. Οὗτος δὲ 6
προφήτης εἶπε περὶ Σολομῶντος τοῦ προφήτου
καὶ βασιλέως, ὅτι μέλλει πταῖσαι xi mpos-
χροῦσας τῷ Κυρίῳ. Καὶ, χαθὼς εἶπεν, οὔτ;
καὶ ἐγένετο, “ςἨλεγξε δὲ xai τὸν Ἵερο-
βοὰμ, ὅτι μετὰ δόλου ἐπορεύετο ἐνώπιον Κυρίου,
Εἶδε xai ἐν ὁπτασίᾳ ζεῦγος βοῶν, ὅτι χατεπάτει τὸν
λαὸν, καὶ συνέτριθε, καὶ τῶν ἱερέων xazizosys " xat
προεφήτευσεν, ὅτι μέλλει ὁ λαὺς τῶν Ἰουδαίων ὑπὸ
ἐθνῶν καταπατηθῆναι, καὶ αἰχμαλωτισθὴνχ!, xai
ὑπὸ λιμοῦ διαφθαρῆναι" χαὶ οἱ ἱερεῖς ὑπὸ τοῦ φότου
φυγεῖν, καὶ πολλὰ τιμωρηθῆναι ταῦτα δὲ mpopn-
«εύσας, καὶ ἄλλα πλεῖστα, ἀπέθανε, χαὶ ἐτάτφτ, σύ )-
εγγὺς τῆς δρνὸς, ἐν τῇ λεγομένῃ Σηλώμ,

MIINI TQ AYTO.
r
Μνήμη τοῦ ἁγίου Γρηγορίου ἐπισχόπου Nóconc.

Τοῦ μεγάλον Βασιλείου ἐπισχόπου Καισαρείας
τῆς Καππαδοχίας ἣν οὗτος ὁ ἅγιος Γρηγόριος ἀδελ-
φὸς γνήσιος" ὑπῆρχε 6i σοφὸς xai ἐνάρετος ἐξ οὗ
xai ἐγένετο εἷς Νύσσην ἐπίσχοπος. Κατὰ δὲ τὸν
καιρὸν ἐχεῖνον ἐγένοντο πολλοὶ αἱρετιχοὶ, xai ἔπο-
λέμουν τοὺς ὀρθοδόξου" ἀλλ᾽ οὗτος ὁ ἅγιο; ἄλλοις
διαλεγόμενος αὐτοῖς ἀπὸ τῶν ἁγίων Γραφῶν, ἄλλοτε
γράφων, πάντας ἐνίχησε, xil τὴν αἵρεσιν ἠφάνισεν.
Εὐρεθεὶς δὲ xal εἰς τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει δξυ-
πέραν σύνυδον, οὕτως; διὰ λόγου ἢνδραγάθησεν, ὡς
ἐμφράξαι τῶν αἱρετικῶν τὰ στόματα, τοὺς δὲ ó500-

Digitized by Google
