269
MHNI TQ AYTQ.
κ'
πΑϑλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Οὐαδλεριωγοῦ,
Κανδίδου, ᾿Αχύλα xal Εὐγενίου.
Οὗτοι ἤθλησαν ἐπὶ Διοχλητιανοῦ τοῦ βασιλέως"
τοῦ γὰρ ἡγεμόνος ᾿Αγριχολάου, χαὶ Λυσίου τοῦ
Δουχὸς τοὺς Χριστιανοὺς φονενόντων, ἐν τῇ Σ:δα-
ἀτείᾳ μὲν τοὺς ἁγίους τεσσαράκοντα, ἐν τῇ Νιχοπό-
λει δὲ τοὺς ἁγίους τεσσαραχονταπέντε * ἦλθόν τινες
λέγοντες, ὅτι, ἐν τοῖς ὄρεσι Τραπεζοῦντος, χρύπτον-
ται τινὲς Χριστιανοί, Καὶ ἀποστείλας ὁ Λυσίας,
ἔχράτησεν αὐτούς, Καὶ δήσας μετὰ σχοινίων, ἔτυψεν
ἀφειδῶς xal βρέξας ἐν ἐλαίῳ χανδηλαύρας, xol
ἀνάψας, ἔχαιεν αὐτούς. Τότε ὁ ἅγιος Εὐγένιος
εἰσελθὼν, μετὰ τοῦ ἡγεμόνος, εἰς τὸν ναὸν τῶν
εἰδώλων, καὶ μέγα στενάξας πρὸς τὸν Θεὸν, χαὶ
εὐξάμενος, συνέτριψε τὰ εἴδωλα. Καὶ τότε πολλοὶ
πίστευσαν εἰς τὲν Χριστόν, Εἶτα ὁ μὲν ἅγιος Káv-
διδος, xai ᾿Αχύλας, xat Οὐαλεριανὸς ἀπεχεφαλί-
σθησαν. Ὁ δὲ ἅγιος Εὐγένιος ἐπὶ ξύλου χρεμασθεὶς,
bv τῇ φυλαχῇ, καὶ διαφόρως τιμωρηθεὶς, xol εἰς
πὸρ βληθεὶς καὶ διασωθεὶς, ἀπεχεφαλίσθδη xal
αὗτός.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"AG1gcie τῶν ἁγίων μαρτύρων Βάσσου, Ebcs-
δίον, Εὐτυχίου xal Βασιιείδους.

Καὶ οὗτοι οἱ ἅγιοι ἐπὶ τοῦ παρανόμου βασιλέως
Διοχλητιανοῦ ἐμαρτύρησαν. Πρῶτοι γὰρ ὄντες τοῦ
παλατίου, καὶ πλούσιοι καὶ ἔνδοξοι, xot ἰδόντες τὸν
ἔγιον Θεόπεμπτον τὸν ἐπίσχηπον μαρτυροῦντα,
καὶ βασανιζόμενον, ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ, Καὶ
λύσαντες τὰς ζώνας αὐτῶν, ἔῤῥιψαν ἐνώπιον τοῦ
βασιλέω;, Χριστιανοὺς ἑαυτοὺς λέγοντες, Τότε
προσέταξεν ὁ βασιλεὺς, εἰ ἀληθῇ λέγουσιν, ἀγαγεῖν
τὰ χρήματα αὑτῶν, xai δοῦναι ἑτέροις. Οἱ δὲ ἐποίη-
σαν τοῦτο μετὰ προθυμίας. Βόθρου δὲ ὁρυχθέντος,
εἰσῆλθεν ὁ ἅγιος Βάσσος μέχρι τοῦ στήθους, καὶ τὰς
χεῖρας ἐχχοπεὶς, παρέδωχε τὸ πνεῦμα. Ὃ δὲ ἅγιος
Εὐσέδιος, μέδον δύο στύλων, xazà χεφαλῆς χρεμα-
σϑεὶς, καὶ μετὰ πελέχεων καταχοπεὶς ἐτελειώθη,
Ὁ δὲ Εὐτύχιος εἰς τέσσαρας πάλονς δεθεὶς πόδας
καὶ χεῖρας, ἐσχίσθη εἰς τρία " καὶ οὕτως ἐχοιμήθη *
ὁ δὲ ἅγιος Βασιλείδης τὴν χοιλίαν, μετὰ μαχαίρας,
μέσον διαῤῥαγεὶς, πρὸς Κύριον ἐξεδήμησε,

Τῇ 9278 ἡμέρῳ
^ ἌθἬησις τῶν ἁγίων μαρεύρων Ινγᾶ, Ῥημᾶ
καὶ Πιφ νᾶ.

Οὗτοι οἱ ἅγιοι ἐγένοντο ἀπὸ Σχυθίας, Ex τοῦ βο-
ρεῦγυ μέρους μαθηταὶ τοῦ ἁγίου ἀποστόλου ᾿Ανδρέον.
Καὶ διδάσχοντες ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ, πολ-
λοὺς τῶν βαρδάρων ἐπιστρέφοντες ἐπὶ τὴν ὀρθὴν
πίστιν, ἐδάπτιζον, Διὰ τοῦτο δὲ χρατηθέντες παρὰ
τοῦ τῶν Βαράάρων ἄρχοντος, καὶ πολλὰ ἀναγχα-
σθέντες ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, καὶ θῦσαι τοῖς
εἰδώλοις, οὐχ ἐπείσθησαν. Καὶ γενομένου χειμῶνας
βαρυτάτου, καὶ τῶν ποταμῶν παγέντων ἀπὸ τοῦ
χρύους, ὡς xal ἑπκάνω τοῦ χρυστάλλου περιπατεῖν
μὴ μόνον ἀνθρώπους, ἀλλὰ διέρχεαθαι καὶ τοὺς

JANUARIUS.

EODEM MENSE.

Die vicesima
199 Certamen sanctorum. martyrum Valerianl,
Candidi, Aquile et Eugenii.

Isti Diocletiano imperatore certarunt. Cum enim
Agricolaus przfectus, et Lysias dux Christianos in-
terficerent, Sebaste quidem sanctos quadraginta,
Nicopoli vero sanctos quadraginta quinque; access
serunt ad eos quidam dicentes : In. Trapezuntis
montibus nonnulli Christiani latent, Misit itaque
Lysias quieos comprehenderent ; vinctosque funibus,
gravissime cadi jussit. Tum sebo oblitos et perfu-
80s, supposita flamma conibussit, Tunc sanctus
Eugenius cum przfecto fanum idolorum ingressus,
atque in laerymas effusus, impetravit ἃ Deo, ut
idola comminuerentur. Quo portento muti in Chri-
$ium credidere. Post hzc sauctus Candidus, Aqui-
la, et Valerianus capite plexi suat : sanctus vero
Eugenius in equuleum actus, in. carcerem conje-
cius, variis tormentis excruciatus, el in ignem
iminissus atque inde incolumis evadens, tandem
decollatus est.

Α

Eodem die
143 Certamen sanctorum martyrum. Bassi, Eusebii,
Eutyclii et Basilidis.

Isti quoque sancti temporibus impii Diocletiani
imperatoris martyrium subierent. Cum enim priu
in palatio essent, opibusque et. gloria przcellerent,

€ videntes sancti Theopempti in perferendo martyrio
aique cruciatibus constantiam, crediderunt in Chri-
stum : solutisque' cingulis, et ante. imperatorem
projectis, se Christienos professi sunt. Tunc. prz-
cepit imperator, utsi ex animo id dicerent, irent,
el pecuniam suam omnem aliis traderent, qui
promptissime aniino id exsecuti sunt. Tum sanctus
Bassus in aliam foveam demissus, terraque usque
ad pectus obrutus, praxcisis manibus, spiritum Do-
mino tradidit; Eusebius vero inter duag columbas
inverso capile suspensus, securi intetcisus obiil.
Eutychius autem manibus pedibusque ad quatuor
palos alligatis in tres parles discerptus obdermivit.
Demum Basilides gladio dissecto per medium ven-

p we, ad Dominum migravit.

' Eodem die

1.88, Certamen sanctorum martyrum. Inno, Rima
el Pinne.

isti sancti ex Scythia fuere ex boreali regione,
discipuli sancti Andres apostoli; qui eam in Chrl-
sti nomine docerent, multos Barbarorem ad rectam
fidem conversos baptizarunt. Quamobrem compre-
beusi a Barbarorum principe, cum induci nequi-
rent, ut ejurato Christo idolis saeriüdearent; tum
cum brumali tempore horrent omnia, et flumina
gelu concreta consistunt, ut. super glaciem nou
beminibus tantum, sed equis etiam εἰ curribas
pateat via ; tignis ipgentibus, perinde ac si radican-
tes arbores essent, in. gelu. eonüxis sauetog. 8} -

Digitized by Google
