«

335

FEBRUARIUS.

326:

λευτῆσαι Βουχόλον τὸν ἱερώτατον ἐπίσχοπον * καὶ A ordinatus est : etenim Buco'us dum adhuc viveret,

γὰρ Ex: ζῶν ὁ Bouxólog προεφήτευσε περὶ αὐτοῦ,
ὅτε Αὐτὸς μέλλει γενέσθαι δεύτερος ἐπίσχοπος
Σμύρνης. Ὑὕπάρχοντος δὲ διωγμοῦ χατὰ τῶν Χρι-
στιανῶν παρὰ Δεχίου τοῦ βασιλέως, ἐχρατήθη, xal
προσήχθη τῷ ἀνθυπάτῳ, χαὶ μετὰ πολλὰς βασάνους
ἐτελειώθη * ἐποίησε δὲ θαύματα πολλά " χαὶ γὰρ πρὸ
κοῦ χειροτονηθῆναι, τῆς ἀναθρεψάσης αὐτὸν γυ-
γαιχὸς τὰς ἀποθήχας προσευξάμενος ἐγέμισε παντὸς
ἀγαθοῦ, τὰς πρότερον χενωθείσας εἰς τὴν τῶν δεο-
μένων χρείαν " καὶ μετὰ τὸ χειροτονηϑῆναι,, μέγαν
ἐμπρησμὸν διὰ προσευχῆς ἔστησε" xai ἀδροχίας
Ἱενομένης, ὑετὸν κατήγαγε, καὶ ἄλλα πολλὰ παρά-
δοξα Θεοῦ χάριτι ποιήσας, ἐχοιμήθη θαυματουργῶν

ἕως τοῦ νῦν.

ΜΗΝῚ Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
ka!
'H ἀνάμνησις τῆς εὑρέσεως τῆς τιμίας κεραλῆς
τοῦ Προδρόμου.

Ὅτε ἀπεχεφαλίσθη ὑπὸ Ἡρώδου ὁ ἅγιος Ἰωάννης
ὁ Βρόδρομος, ἐναπετέθη ἡ χεφαλὴ αὐτοῦ εἰς ἀγγεῖον
ὀφτράκινον, καὶ ἐχρύδη ἐν τῇ οἰχίᾳ τοῦ Ἡρώδου"
μετὰ δὲ χρένους πολλοὺς, δυσὶ μοναχοῖς ἀπελθοῦσιν
εἰς Ἱεροσόλυμα, τοῦ προσχυνῇσαι τὸν τοῦ. Κυρίου
τάφον, ἐφάνη κατ᾽ ὄναρ ὁ ἅγιος Ἰωάννης μηνύων
ditol;, ποῦ χεῖται ἢ τιμία χεφαλὴ αὐτοῦ. Καὶ εὖ-
ρόντες αὑτὴν, εἶχον ἐν τιμῇξ' ἐξ αὐτῶν δὲ ἀνελάδετο
αὐτὴν κεραμεύς τις, καὶ ἤγαγεν εἰς τὴν Ἐμεσηνῶν
πόλιν. Ὅτε δὲ ἐτελεύτησε, χατέλιπεν αὐτὴν τῇ ἰδίᾳ

de eo praedixerat fore ut esset alter Smyrnss epi-
scopus. Commola autem a Decio imperatore adver-
sus Christianos persecutione, comprehensus, et ad
proconsulem adductus, post multos cruciatus oc-
eubuit. Plurima vero miracula edidit : etenim
priusquam ordinaretur, exhaustum nutricis suae
penu bonorum omnium copia ad egentium utilitas
tem, fusis ad Deum precibus replevit. Postquam
autem ordinatus est, magnum incendium oratione
exstinxit : et siccitatis tempore imbrem impetravit.
Cumque alia plurima portenta, Dei gratia, fecisset,
obdormivit , miraculorum dono ad hunc diem illu-
Stratus.

EODEM MENSE
Die vicesima quarta

$09 Commemoratio inventionis. preiiosi. capitis
Precursoris.

Cum sanctus Joannes Pracursor ab llerode de-
collatus est, inclusum ejus caput in vase (etili, in
ejusdem Herodis domo latuit. Post multos autem
annos monachis duobus Hierosolyma ad sepulcrum
Domini adorandum profectis apparuit in somnis
sanctus Joannes, indicans eis, ubi pretiosum ipsius
caput faceret: quod cum reperissent, in magno ho-
nore habuere. Ex lis id receptum figulus quidam, in
"Emesenoram civitatem detulit. Ab hoc postea, cum
moreretur, sorori ipsius relictum est; et deinceps per

ἀδελφῇ" καὶ Éxvott κατὰ διαδοχὴν περιῆλθεν εἰς ( manus plurimorum traditum, in ea urbe permansit,

πολλούς. Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας Μιχαῆλ, τοῦ ποιῆ-
σαντος τὴν ὀρθοδοξίαν, xal Ἰγνατίου πατριάρχου,
ἀπεχομίσθη θεοῦ χάριτι εἰς Κωνσταντινούπολιν' xal
ἐναπετέθη μετὰ μεγάλης τιμῆς ἐν αὐτῇ, ὡς χαὶ τὰ
λοιπὰ πάντα ἅγια, xai τὰ τῶν ἁγίων λείψανα, εἰς
σχέπην χαὶ ἀσφάλειαν αὐτῆς.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

'A6Ancic τοῦ ἁγίου '"Pnyivov ἐπισκόπου Σχο-

πέλων.

Ὁ ἅγιος ᾿ερομάρτυς 'Ρηγῖνος, ἐγένετο ἀπὸ τῆς
χώρας Ἑλλάδος, γονέων Χριστιανῶν υἱός. Καὶ μα-
θὼν ὑπ᾽ αὐτῶν τὴν εὐσέδειαν, καὶ τὰ ἱερὰ Γράμ-
ματα, ἐγένετο ἐνάρετος καὶ φοδούμενος τὸν Θεόν"
χαὶ διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ, καὶ τὴν πολλὴν εὐσέδειαν,
παρὰ τοῦ χατὰ τὸν τόπον ἐπισχόπου γίνεται διάκο-
νος τῆς ἐν τῇ Ἑλλάδι Ἐχχλησίας" εἶτα πρεσδύτερος"
εἶτα καὶ ἐπίσχοπος Σχοπέλων. Τοσοῦτον δὲ γέγονεν
εἰς ἀρετὴν περιδόητος, ὡς xal εἰς τὴν ἐν Σαρδιχῇ
σύνοδον προσχληθῆναι, xal παραγενέσθαι, καὶ πάσας
«τὰς αἱρέσεις διὰ τοῦ λόγου αὐτοῦ, καὶ τῆς παῤῥη-
σίας ἀφανίσαι" εἶτα ὑποστρέψαι εἷς τὴν ἰδίαν ἐπι-
σχοκῆν. Καὶ μετὰ τοῦτο διωγμοῦ κινηθέντος χατὰ

quoad temporibus Michaelis imperatoris, qui ortho-
doxiam restituit, et Ignatii patriarche, Constanti-
nopolim, Dei gratia, translatum fuit, ibique honori-
ficentissi me depositum, sicut et czeiera omuia sane-
torum lipsana, in ejusdem urbis presidium et fir-
mitatem.
Eodem die

910 Certamen sancti Rhegini episcopi Scopulorum.

' Saerosamctus martyr Rheginus ex regione Gra-
cie fuit, Christianorum parentum filius, a quibus
pietatem et sacras litteras edoctus , virtutibus, ac
timore Dei praeditus evasit. Quare ob insignem
ipsius pietatem ab ejus loci episcopo diaconus in

D ecclésia Gracix ordinatus est; deinde presbyter,

demum Scopulorum episcopus, Eam autem virtu-
tum famam sibi comparavit, ut ad Sardicensem
synodum vocatus, in ea haereses omnes dicendo re-
tuderit. Postea ad suum episcopatum regressus ,
excitata adversus Christianos persecutione, a Gr
ci» prefecto coinprehensus, post multos cruciatus,
capite plezus est.

τῶν Χριστιανῶν, ἐκρατήθη παρὰ τοῦ τῆς Ἑλλάδος, ἄρχοντος καὶ μετὰ τὸ πολλὰ βασανισθῆναι, καὶ τι-
μωρηθῆναι, διὰ ξίφους τὴν ἱερὰν αὐτοῦ χεφαλὴν ἀπετμήθη.

ἽΜΗΝΙ TQ AYTQ.
KE

EODEM MENSE,
Die vicesima quinta

"λθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Αλεξάνδρου uap- — 311 Cerlamen sancti martyris. Alexanditi, qui in

τυρήσαντος àv τῇ 8páxn.
Οὗτος ἦν ix Ποτιόλων, μιᾶς τῶν εἰς Ῥώμην πό-

Thracia martyrium subiit,
Iste ex Puteolis fuit, quce urbs est apud Romam,

Digitized by Google
