279

mum; Pausirius vero vicesimum quintum. At
Theodotion, relicto monastico institute, latrocintis
sese addixerat. Cum vero accepisset, fratres reten-
tos fuisse, videndi illos desiderio venit : verum
cum videret. illos tormentis subjectos, non ausus
est propius accedere, sed procul ex edito loco pro-
spiciens, secum ipse reputabat, qualem fratres sui
Iiereditatem essent. percepturi. Accurrens itaque,
seque Christianum professus, priefectum manu ar-
reptum de tribunali dejecit. Quamobrem statim de-

collatus fuit. Paulus vero et Pausirius in fluvium -

projecti , occubuere.
EODEM MENSE.
Die vicesima quinta
136 Commemoratio sancti Patris nostri Gregorii
Theologi.

Gregorius magnus Theologus, Nazianzi in Cap-
padocia Gregorío et Nonna natus , Constantio Con-
stantini Magni filio imperatore claruit, vixitque
vsque ad Theodosii Magni tempora. Qui ex revela-
tione natus, et educatus, studiorum eausa , Czsa-
ream primum , deinde Alexandriam, postreme
Athenas petiit : eumque scientiis incumberet, ad-
venit et magnus Basilius, et ambo ad virtutes
litterasque comparandas simul enixi, postea in
patriam. reversi sunt. Et Gregorius quidem Sazi-
morum episcopus factus est : deinde Naziauzi in-
gravescentis jam senectute patris munus tum do-
vendi, tum liturgiam celebrandi studiose supplevit.
Post hi:ec ob. Arianorum bxresim Byzantium pro-
fectus, orthodoxos sermonibus confirmavit, atque
etiam Constantinopolis patriarcha. renuntiatus est,
Sed paulo pestcum seipsum patriarchatu | ahdi-
casset, in villam suam se recipiens , honestissimo
vlio vitam fiuivit.

EODEM MENSE.

Die vicesima sexta

2137 Commemoratio terribilis, magni, εἰ admirabi-
lis terramotus.

Extremis temporibus imperatoris Theodosii Mi-
noris, Arcadii et Eudoxim filii, mense Januario,
die vicesima sexta eontigit. Constantinopoli horri-
bilis terrzmotus, qualis yunquam ab urbe condita
usque ad eam diem factus fuerat, ita ut et muri, et
maxima urbis pars curruerit. Eodem terrzmolu
concusse sunt et aliz civitates Thraciz, ct Mace«
doniz, et. Bithynia : duravitque ad tres menses,
Quare Theodosius imperator cum patriareha, et
clero, populoque universo, nudis incedens pedibus,
εἰ vim laerymarum profondens, supplicatione pu-
Mica instituta, ad Deum aiebat : Libera nos,
Domine, a justa ira tua, et. ab omnibus delictis
nostris propter pcnitentiam : commovisti enim
terram, et contorbasti eam propter peccata nostra,
fnjiciens timorem in cordibus nostris, ut glorilice:
mus te, 4] solus benignus es et clemens. Exin-
de igitur terremotus hujus memoría celebrater,

.

MENOLOGII PARS 11.
pore correpti sunt, annum agebat tricesimum septi- A τήθησαν, 6 μὲν Παῦλος

$3)
τριαχονταεπτά " ὁ δὲ [Iauci-
ριος εἰχοσιπέντε. Ὁ δὲ Θεοδοτίων χαταλιπὼν τὴν
μοναχιχὴν χατάστασιν, ἐγένετο λῃστής, Καὶ ὅγε
ἤχουσεν, ὅτι ἐκρατήθησαν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, ἦλθεν
ἰδεῖν αὐτούς, Καὶ ἰδὼν αὐτοὺς βασανιζομένους, min.
σιάσαι μὲν οὐχ ἐτόλμησεν" εἰς τόπον δὲ ὑψηλὸν ἀνα-
βὰς, xax θεωρῶν, ἐλογίζετο vafi' ἑαυτὸν, ὅτι Ποταπῆς
ἐπιτύχωσι κληρονομίας οἱ ἀδελφοῖ μου “ καὶ δραμὼν,
ὡμολόγησεν ἑχυτὸν Χριστιανόν. Καὶ χρατήσας τὸν
ἄρχοντα, ἔῤῥιψεν ἀπὸ τοῦ θρόνου" xat εὐθέως àn:-
χεφαλίσθη. Παῦλος δὲ καὶ Παυσίριος ῥιφέντες ἐν τῷ
ποταμῷ, ἐτελειώθησαν,

MHNI Τῷ AYTQ.
KE'
B Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίον
τοῦ Gsolórov.

Γρηγόριος ὁ μέγας Θεολόγο;, ἐγένετο ἀπὸ τῆς
χώρας Καππαδοχίας, πόλεως Ναζιανζοῦ, υἱὸς Γρῃ-
γορίου καὶ Νόννας, ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίον
νἱοῦ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου * xat διήρχεσε μέ»
X0: τῆς βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου. Γεννηθεὶς
δὲ ἐξ ἀποχαλύψεως, καὶ ἀνατραφεὶς, διὰ μαθημάτων
ἐπιθυμίαν, παρεγένετο εἰς Καισάρειαν εἶτα εἰς
᾿Αλεξάνδρειαν " εἶτα εἰς ᾿Αθήνας - Μανθάνοντος δὲ
αὐτοῦ, παρεγένετο καὶ ὁ μέγας Βασίλειος, xai συ»
νηγωνίζοντο ἀμφότεροι εἰς ἀρετὴν χαὶ μαθήματα.
Εἶτα ὑπέστρεψαν εἰς τὴν οἰκείαν πατρίδα, xoi γέ"
Ἴονεν ἐπίσχοπος Σαζίμων. Εἶτα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
γηράσαντος, ἐδίδασχεν ἀντ᾽ ἐκείνου, καὶ ἐλειτούργει
εἰς Ναζιανζόν. Καὶ διὰ τὴν τῶν ᾿Αρειανῶν αἴρεσιν,
εἰσῆλθεν εἰς τὸ Βυζάντιον * καὶ ἐστήριξε τοὺς ὀρθο-
δόξους διὰ λόγων, καὶ γέγονε πατριάρχης Κωνσταν-
πινουπόλεως, Εἶτα παραιτησάμενος, ἡσύχαζεν ἐν τῷ
ἰδίῳ χτήματι, καὶ ἐτελειώθη.

ΜΗ͂ΝΙ TQ ΑΥ̓ΤΩ.

KG'

'H ἀγάμνησις τῶν φόδων τοῦ μεγάλου xal παρᾶ»
δόξου σεισμοῦ

Εἰς τὰ τελευταῖα τῆς βασιλείας τοῦ Μικροῦ θεθ-
δοσίου νἱοῦ 'Apxzbiou καὶ Εὐδοξίας, μηνὶ "lavova-
ρίῳ, εἰκάδι Extr, ἐγένετο ἐν Μωνσταντινον πόλει
σεισμὸς φοδερὸς, οἷος οὐκ. ἐγένετο ἀφ᾽ οὗ ἐκτίσθη
p ἡ πόλις μέχρι τότε, ὥστε xat τὰ τείχη καταπεσεῖν,
xai τὸ πλεῖστον μέρος τῆς πόλεως. Ὁ αὐτὸς δὲ
αεισμὺς καὶ ἄλλας πόλεις τῆς Θράχης. χαὶ τῆς Me-
χεδονίας, xal τῆς Βιθυνίας χατέστρεψε, xmi iz-
κράτησε μῆνας τρεῖς. Διὰ τοῦτο ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος,
ετὰ τοῦ Πατριάρχον, xai τοῦ χλήρου, χαὶ τὸ»
λαοῦ παντὸς, ἀνυπύδετο; μετὰ ὄχχρύων λιτανεύων
πρὸς τὸν Θεὸν, ἔλεγε " ᾿'Ρῦσαι ἡμᾶς, Κύριε, τῆς
δικαίας σου ὀργῆς, καὶ τῶν παραπτωμάτων ἡμῶν,
διὰ τῆς μετανοίας" ἐσάλευσας γὰρ τὴν γῆν, x9
συνετάραξας διὰ τὰς ἀμαρτίας ἡμῶν᾽ ἐμθάλλων
φόδον εἰς τὰς χαρδίας ἡμῶν, τοῦ δοξάτειν σε τὸν
μόνον ἀγαθὸν καὶ φιλάνθρωπον " ἔκτοτε οὖν ἑορτά-

ζεται ἡ τοιαύτη ἀνάμνησις.

Digitized by Google
