311

MENOLOGI( PARS ΠΙ.

312

Orientalium regione oriundi, cum Christianos quo- Α ὑπῆρχον &z τῆς χώρας τῶν ᾿Ανατολιχῶν, xal ὁρῶντες

tidie ab idololatris trucidari cernerent, deliberato
iuter se consilio statuerunt libere agere, ei p:o
Christo mori. Quamobrem ad loci praesulem, tunc
inu!tos Christianos ad «quastionem vocantem. at-
que interficientem, sponte sua accessere : et coram
astantes, libere Christum  predicarunt, seque
Christianos professi suut. Quo facto non modo
quotquot aderant przsentes, sed ipsum etiam pra-
sidem ea fortitudine animi atque libertate obstupe-
fecere. Tum vero comprehensi, in carcerem con-
jecti sunt : inde evolutis aliquot diebus ἃ prxside
educi, eum. compellerentur Christum neyare, et
idolis sacrificare, nec ad id adduci possent, pluri-
bus cruciatibus subjecti, lignis suspensi, latera di-
lacerati, postiodum e lignis deposili, acutis super
uribulis impositi, demum decollati sunt.

Et certamen. sacrosancti martyris Codrati.

Sacrosanctus martyr Codratus cum esset episco-
pus, et ab. idolorum cultoribus ab urbe, in qua
fuerat ordinatus, expulsus fuissct, ipsique inter-
dietum, in nomine Christi docere, si quidem vellet
vivere, non modo istud facere nen cessavit, ve-
rum eliam totam urbem cireuwiens, quotquot ca-
techumenos reperit, baptizavit : nec Christianos
duntazat in custodia detentos , sed etiam infideles

visitabat : et illus quidem reddebat ad perseveran- .
dum in Christi (ile promptiores; lios vero do- c

cendo hortabatur, ut. idola desererent, dicens eis ;
Quandoquidem morituri estis, perempti ab illis,
qui vos in hunc carcerem detruserunt, 91 sata-
gite, ut pro Christo moriamini, bona quae illic τὸς
posita sunt, consecuturi. Agnitus itaque ab idolola-
tris, atque captus, post multos cruciatus et aerumnas,
glalio peremptus est : atque ita vitain. [iniens, ad
Christum migravit.

Et ceriamen sancii Stephani confessoris.

Stephanus Christi confessor, Leone Arimeno im-
perante, monachus factus, cum virtutibus omnibus
essel ornatus, etiam prafectus inouaslerii Trigli:,
monachis rogantibus, creatus fuit, ubi plurimos
suis institutionibus juvit, purosque Deo obtulit.
Sed postea cum prafatus. impius iinperator hizere-
sim akversas sacras veneraudasque imagines mo-
visset, saevamque persecutionem contra orthodozos
excitasset, accersitus et ipse acigebatur adoratio-
nem sanctarum. imaginum ejurare, atque adversus
orthodoxam lidem se subscribere. Quod cum se
faciurum negasset, sed et impios appellaret, qui ad
istud perpeirandum se compellebant, pluribus pri-
τυ cruciatibus vexatus, et in custodia detentus,
in exsilium tandem deportatus est : atque in exsilio
morbo correptus, 84. Dominum, pro quo mullos
diuturnosque labores exhauserat, letus migra-
vit. ἢ

ποὺς; Χριστιανοὺς καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν φονευομέ-
νους ὑπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν, συνέθεντο ἀλλήλοις
παῤῥηπιάσασθα:, xal ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ.
Καὶ διαπελθόντες. (Forte: δὴ ἀπελθόντες) αὐτόματο:
πρὸς τὸν τῆς χώρας ἄρχοντα, ἐξετάζοντα τότε πολλοὺς
τῶν Χριστιανῶν, καὶ φοντύοντα, ἐστάθησαν ἔμπρο-
σθεν αὐτοῦ * καὶ παῤῥησίᾳ τὸν Χριστὸν ἀναχηρύξαν
τες, xal ἑαυτοὺς Χριστιανοὺς ὁμολογήσαντες, ἐξέπλη-
ξαν οὐ μόνον τοὺς παρεστῶτας, ἀλλὰ καὶ τὸν ἄρχοντα
τῇ ἀνδρεία αὐτῶν xai παῤῥησίᾳ. Τότε κρατηθέντες
ἀπεχλείσθησαν,εἰς φυλαχὴν * καὶ μετά τινας ἡμέρας
£462» αὑτοὺς ὁ ἄρχων τῆς φυλαχῆής, χατηνάγχα-
ζεν ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, καὶ θῦσαι τοῖς εἰδώλοις.
Ὡς δὲ οὐχ ἔπεισεν, πλεῖστα βασανίσας, καὶ ἐπὶ ξύλων
χρεμάσας αὐτοὺς, καὶ τὰς πλευρὰς ξέσας, εἶτα τῶν
ξύλων χαταδιδάσας, xal ἐπὶ τριδόλων ὀξέων ἐπιθεὶς
αὑτοὺς, τέλος ἀπεχεφάλισεν.

8

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Κοδρμάτου.

Κοδράτος ὁ ἱερομάρτυρ, ἐπίσχοπος ὧν, xai διω-
χθεὶς ὑπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν ἐκ τῆς πόλεως, ivi
ἐχειροτονήθη, καὶ παραγγελίαν δεξάμενος, μὴ διδά-
σχεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι: τοῦ Χριστοῦ, εἰ βούλοιτο ζῇν,
οὗ μόνον οὐκ ἐπαύσατο τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν
πόλιν πεοιερχόμενος, ὅσους εὕρισχε χατηχουμένους
ἐδάπτιζε * καὶ τοὺς ἐν φυλαχαῖς κρατουμένους, οὗ
Χριστιανοὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπίστους ἐπεσχέπτετο,
xal τοὺς μὲν προεθυμοποίε: ἐμμένειν τῇ εἰς Xor-
στὸν πίστει, τοὺς δὲ διὰ διδασχαλίας ἔπεισεν ἀφί.

τασθαι τῶν εἰδώλων, λέγων αὑτοῖς" Ἐπειδὴ μέλλετε
ἀποθανεῖν παρὰ τῶν ἀποχλεισάντων ὑμᾶς ἐν τῇ
φυλαχῇ ταύτῃ, χἂν διὰ τὸν Χριστὸν. ἀποθάνετε, ἵνα
τύχητε τῶν ἐχεῖθεν ἀγαθῶν, Γνωσθεὶς οὖν παρὰ
πῶν εἰδωλολατρῶν, xai χρατηδεῖξ, μετὰ πολλὰς
τιμωρίας καὶ καχώσεις, τῇ pxysipz ἀπεσφάγη, xat
οὕτω τελειωθεὶς πρὸς Χοιττὸν ἐξεδή μησεν.

Καὶ ἄθιησις τοῦ ὁσίου Στεράγου τοῦ (dpolo-
γητοῦ.

Στέφανο; ὁ ὁμολογητὴς τοῦ Χριστοῦ, ἦν ἐπὶ τῆς
βασιλείας Λέοντος τοῦ ᾿Αρμενίου, μοναχὸς γενό
μενος, xa πᾶπαν ἀρετὴν χατορθώσας, δι᾿ ἧς xol
Ἡγούμενος γεγονὼς τῆς μονῆς Τριγλείας, wapa
χλήσει τῶν μοναχῶν, πολλοὺς διὰ τῆς διδασχαλίας
αὐτοῦ ὠφέλησε, xai χαθαροὺς τῷ Θεῷ παρέστη»
σεν. ᾿Αλλὰ μετὰ ταῦτα τοῦ ῥηθέντος δυσσεδοὺς βα-
σιλέως αἵρεσιν χινήσαντος χατὰ τῶν ἁγίων, xol
σεπτῶν εἰχόνων, χαὶ διωγμὸν κατὰ τῶν ὀρθοδόξων
ἀραμένου πιχρὸν, προσχληθεὶς xai αὐτὸς, χατηνᾶγο
χάζετο ἀρνήσασθαι τὴν προσχύνησιν τῶν ἁγίων εἰ»
xóvov, xal ὑπογράψα:ι κατὰ τῆς ὀρθοδόξον πίστεως.
Καὶ μὴ πεισθεὶς τοῦτο ποιῆσαι, ἀλλὰ μᾶλλον Ove
σεθεὶς ἀποχαλέσας τοὺς εἰς τοῦτο αὐτὸν κατανλο
κάζοντας, πλεῖστα τιμωρηθεὶς πρότερον, xa quide
xal; προσομιλήσας, ἐξωρίσθη, Καὶ ἐν τῇ ἐξορίᾳ v
σήσας, πρὸς Κύριον, δι᾽ ὃν τοὺς πολλοὺς, χαὶ UY
χροὺς πόνους ὑπέστη, χαίρων ἐξεδήμησεν.

D

Digitized by Google
