301

FEBRUARIUS.

J02

ἄγρας τοῖς ζητοῦσι. Τοσαύτη δὲ τις ἦν χρυπτομένη A cis distribuebat. liac in ipso latens virius meruit,

ἐν αὐτῷ ἀρετὴ, ὡς xal χάριν παρὰ Θεοῦ λαθεῖν, Dal -
μονα: ἀπιλαύνειν, xai νόσους ἰᾶσθαι. ᾿Εσπούδασε
δὲ xai ἔμαθε γράμματα xol χειροτονεῖται &ps-
σδύτερος ὑπὸ Φιλίππου ἐπισχόπου Μελιτοπόλεως,
εἶτα ἐπίσχοπος Λαμψάχου ὑπὸ ᾿Ασχολίου μητρο-
πολίτου Κυζίχον. Πολλὰ δὲ θαύματα ἐποίησε" καὶ
γὰρ ὑπὸ ταύρου τὸν ὀφθαλμὸν ἀνδρός τινος ixxo-
πέντος, ἰάσατο, xai τὸ πάθος, τὸ λεγόμενον xapxi-
νον, ἐθεράπευσε, χαὶ τὸν ὑπὸ τῆς ἁμάξης συμπα-
πυθέντα ἄνθρωπον ἀνεζώωσε * xal ἄλλα πολλὰ πα-
pátoza ποιῆσας, καὶ περὶ μελλόντων προειπὼν, ἐν
εἰρήνῃ ἐτελειώθη.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἁγίου ᾿Αρίωνος ἐπισκόπου Κυπρου.
Λείπει.
ΜΗΝῚ Τῷ AYT9
H' B
0 ἁγίου xal ἐνδόξου προφήτου Zaya-
μνήμη δὰ ἐνὸς τῶν» tc! προρηξῶν.
Q5; ὁ προφήτης ἐγεννήθη μὲν ἐν τῇ χώρᾳ τῇς
Ἰουδαίας. Ἦλθε δὲ εἰς γῆν Χαλδαίων, γέρων fn
γενόμενος * xal ἔχεῖ πολλὰ προεφήτευσε, καὶ τέρατα
ἔδωχεν εἰς ἀπόδειξιν χαὶ σημεῖα. Οὗτο; εἶπε τῷ
βασιλεῖ Ἰωσεδὲχ, ὅτι Γεννήσεις υἱὸν, καὶ ἐν Ἱερου-
σαλὴμ ἱερατεύσει " ὁμοίως καὶ τὸν Σαλαθιὴλ εὐλό-
γηῆδεν ἐπὶ υἱῷ, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐξέθηκε Zopotá-
6ελ" xoi ἐπὶ Κύρου τοῦ βασιλέως σημεῖον προφη-
τείας ἔδωχεν εἰς vixo;* xai περὶ τῆς λειτουργία;
αὑτοῦ προηγόρευσεν, ἣν ποιήσει ἐν Ἱερουσαλήμ" xal
περὶ τέλους ἐθνῶν, xal περὶ προφητειῶν, καὶ leouw-
σύνης τῶν Ἰουδαίων, ὅτι χαταργηθήσονται " καὶ
περὶ τοῦ ναοῦ, ὅτι καταλυθήσεται" χαὶ περὶ τῆς
παρουσίας τοῦ Χριστοῦ, ὅτι χαταλύσει πᾶσαν εἰδὼ-
λολατρείαν, καὶ βασιλεύσει εἰς τοὺς αἰῶνας. Ταῦτα
δὰ προφητεύσας, xat ἄλλα πολλὰ, ἐν γήρᾳ βαθεῖ
ἀπέθανε * χαὶ ἐτάφη ἐντίμως, σύνεγγυς τοῦ τάφου
τοῦ ᾿Αγγαίου τοῦ προφήτου...

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

"A64ncic τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Θεοδώρου
τοῦ στρατηλάτου τοῦ ἐν Εὐχαΐτξοις.

'O μεγαλομάρτυς Θεόδωρος ὁ στρατηλάτης ἦν

ut donum ἃ Deo acciperet. demones. effugandi, et
morbos curandi. Cumque postea etiam litteras didi-
cisset, presbyter a Philippo Melitopolitano episcopo
ordinatur, deinde episcopus Lampsaci ab Ascholio
Cyzici Metropolita. Multa autem miracula patravit :
nam oculum cujusdam a tanro eornu' effossum
restituit; et morbum, quem cancrum vocant, curavil ;
et hominem sub plaustro proculcatum, ad vitam
revocavit. Cumque alia plurima prodigia edidisset,
prophetico etiam spiritu clarus, in. pace decessit.

Eodem die
B 170 Commemorauo sancti Arionis. episcopi Cypri.
Deest.
EODEM MENSE.
Die octava

171 Commemoratio sancti et. gloriosi prophete
Zacharie unius ex sexdecim prophetis.

Iste propheta in regione Judse natus, in terram
Chald:eorum venit jam provecta etate, ibique multa
pradixit, et signa atque portenta in eorum, qure
vaticinalatur, demonstrationem dedit. Hic dixit
Josedecho principi, quod fllium suscepturus esset,
qui Hierosolymis sacerdotio fungeretur. Item. Sala-
thieli in filio benedixit, cui et Zorobabelig nomen
imposuit. De Cyro quoque rege signum propheti:e
dedit in victoriam ; deque sui ipsius liturgia pro-
phetavit, qua. esset. Hierosolymis functurus, Deni-
que de gentium fine, deque prophetiis et sacerdotio
Judeorum, quod essent exitum habitura : dequo
futuro. templi excidio : et de Christi adventu, qui
esset idolorum cultam omnino deleturus, et. in
sHernum regnaturus, Hsec et plurima alia praedixit;
et In extrema senectute obiit, sepultusque fuit hono-
riflce prope sepulcrum Aggxi prophelm.

Eodem die

179 Certamen sancti: magni martyris. Theodori
militum ducis in. Euchaitis.

Magnus martyr Tbeodorus militum dux, Licinio

ἐπὶ Αιχιννίου τοῦ βασιλέως, τὴν μὲν οἴκησιν ἔχων ἐν p imperatore, claruit : et domicilium quidera in Eu-

τοῖς Εὐχαΐτοις, διατρίδων δὲ εἰς Ἡράκλειαν τοῦ
Πόντου" ἀνὴρ λόγιος χαὶ εὔμορφος, καὶ συνετὰς τοσ-
οὗτον, ὡς καὶ τὸν βασιλέα ἐπιθυμῆσαι ἰδεῖν αὐτόν.
"Eua γὰρ, ὅτι ὡραιότατός ἔστι καὶ ἀνδρεῖος, πλὴν
ὁμολογεῖ τὸν Χριστόν. Καὶ ἀπέστειλε χαλῶν αὐτὸν
εἰς Νικομήδειαν. Ὁ δὲ εἶπε πρὸς τοὺς ἀποσταλέν-
τας, ὅτι Μᾶλλον πρέπει, ἕνα ἔλθῃ ὧδε ὁ βασιλεὺς, χαὶ
ἀγάγῃ καὶ τοὺς χρυσοῦς καὶ ἀργυροῦς αὐτοῦ θεοὺς,
οἷς χελεύει προσαγαγεῖν θυσίας. Ὁ δὲ Λικίννιος ἀχού-
σας, μετὰ χαρᾶς τοῦτο ἐποίησε. Καὶ μαθὼν, ὅτι
ἔρχεται ὁ Λικίννιος, ἐπιχαθεσθεὶς ἵππῳ, ὑπήντησεν
αὐτῷ, χαὶ πρεπόντως ἐτίμησε, ὡς βασιλέα. Ὁ δὲ
βασιλεὺς εἰσελθὼν ἐν τῇ πόλει, παρεχάλει τὸν ἅγιον
θῦσα: τοῖς θεοῖς " ὁ δὲ ἠτήσατο λαδεῖν αὐτοὺς καὶ

chaitis nactus, Heraclez tamen in Ponto versabatur,
vir eloquentia, forma ac prudentia adeo insignis,
uL imperator vivendi illum desiderio flagraverit :
noverat enim eum formosum esse ac fortem ; sed
tamen Christi cultorem. Misij igitur qui eum Ni-
comediam accerserent. AL. ille ad nuntios : Quin
potius decet, inquit, ut hue imperator edvcr iat,
secumque advehat deos suos aureos et argen-
teos, quibus vietinias immolari przcipit, Quod abi
rescivit Licinius, gaudie affectus id fecit. Theodorus
vero, cognio Licinii adventu, veetus equo, obviam
εἰ processit, et qui imperatori decebat, eo. iilum
bonore prosecutus est. Ingressus igitur urbem
imperator, sanctum hortabatur, ut sacra diis face-

Digitized by Google
