11 MARTIUS. ᾿

318

& ὁ μέγας ἐτελεύτησε Κωνσταντῖνος, Ἰουλιανὸς δὲ A xit. Pos(quam vero Magnus oliit Ceustantinus, et

ὁ ᾿λποϑτάτης, συγχωρήσει θεοῦ, τῆς βασιλείας
ἰχράτησεν, ἀναθαῤῥήσαντες οἱ εἰδωλολάτραι, χαὶ
ἐν ὀργῆς ἔχοντες τὸν ἅγιον Μάρχον, ἐχράτησαν
αὐτὸν, xal σχοινίοις τοὺς πόδας δήσαντες, ἔσυρον
«vote, xal τότε μέλιτι xat γάρῳ χρίσαντες,
ἐχρέμασαν ἐν σχοινίοις ἐφ᾽ ὕψους, θέρους ὄντος xai
χχύματος, πρὸς τὸ χαταδρωθῆναι ὑπὸ τῶν μελισ-
οὖν. Ὡς δὲ εἶδον αὐτὸν ἀνένδοτον ὄντα, μεταόλη-
ϑέντες ἀπέλυσαν τῆς τιμωρίας αὐτὸν, χαὶ τοῦ λοι-
τοῦ εἶχον ὡς διδάσχαλον, εἰς θαῦμα θέντες τὴν αὖ-
τοῦ χαρτερίαν, xal συγγνώμην ἐξαιτησάμενοι, Εἶτα
ἐπιβιοὺς, xol τὸ ποίμνιον τὸ ὑπόλοιπον τῆς ζωῆς
αὐτῷ καλῶς ἰθύνας, ἐν βαθυτάτῳ γήρᾳ ἀνεπαύ-
4150.

hal ἄθλησις τῶν ἁγίων Kvpl.4ov διακόνου, καὶ b

ἑτέρων zxoAAow.

Κύριλλος ὁ διάχονος ἦν ἐν Φοινίχῃ τῇ πόλει" ἐπεὶ
δὲ χαὶ αὐτὸς χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ μεγάλον Κωνσταν-
τίου πολλὰ τῶν εἰδώλων συνέτριψε, χρατηθεὶ; ἐπὶ
Ἰρλισνοῦ παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, βίαιον ὑπέστη
θάνατον, Τὴν γὰρ γαστέρα αὐτοῦ διαῤῥήξαντες, τὸ
ἧπαρ αὐτοῦ χατέφαγον, xat τοῦ αἵματος, ὡς κύνες,
ἀπεῤῥόρησαν, καὶ παραυτίχα ἔπεσον οἱ ὀδόντες αὐ-
τῶν, χαὶ αἱ γλῶσσαι ἑαάπησαν, xai οἱ ὀφθαλμοὶ
τυφλώθησταν. Ὃ δὲ μάρτυρ τελειωθεὶς ἀνῆλθε yal-
pur ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Κατ' ἐκείνην δὲ τὴν ἡμέραν
ταὶ ἐν ᾿Ασχάλωνι τῇ πόλει, xal ἐν Γάζῃ οἱ εἰδωλο-
λάτραι χρατήσαντες πλῆθος Χριστιανῶν, παρθένων,

Julianus Apostata, Dei permissu, imperium tenuit;
conlidentiores effecti idololatrze, antea etiam Mareo
infensi, ipsum comprehenderunt : alligatisque reste
pedibus trahentes verberasbant : mox ineile et garo
unctum, funibusque e sublimi suspensum, fervente
vstate et sesiu, apibus devorandum exposuerunt.
Αἱ eum inexpugnabilem et invictum cernerent,
muiate consilio, tormeutis subtractum, liberum
dimiserunt: οἱ deinceps doctoris loco habuerunt,
mirsculum ejus patientiam arbitrati, veniam etiam
facii poscentes. Cum per hunc modum mortem
evasisset, el gregem reliquo vite sue tempore
Aene gubernasset, in profundissima senectute ro»
quievit.

Et certamen sanctorum Cyrilli diaconi εἰ aliorum

plurium,

Cyrillus diaconus in quadam Phenicie mbe
fuit : et quoniam etiam ipse tempore Constantini
Magui multa idola contriverat, captus Juliano im-
perante ab idololatris, violentam sustinuit mortem.
Seclo namque ejus ventre, hepar vorsrunt, crue-
Tenque, canum adinstar, lauserunt : continuoque
*orum dentes conciderunt, οἱ lingux contabuerunt,
oeulique cacali sunt. Martyr vero, consummato
«certamine, in. ccelum I:etus ascendit. Per eos itidem
dies in urbibus Ascalone et Gaza idololatrz ingentem
Christianorum, virginum, feminarum, monachorum,
Deoque sacratorum virorum turbam ceperunt : fer-

γναιχῶν, xal μοναζουσῶν, xal ἱερωμένων ἀνδρῶν, c roque disssectis eorumdem ventribus, hordeoque

1 τὰς xodíaz αὐτῶν μαχαίραις διασχίσαντες, ἔδα-
lw χριϑὰς, χαὶ προέθηχαν τοῖς χοέροις εἰς βρῶσιν.
Κὰ τὰ μὲν σώματα τοιαύτας ὑπέμενον τιμωρίας,

.oppletis, porcis vorandos praebuerunt. Et corpora
qvidem hos tulere cruciatus; sancte vero δα
ad manus Dei viventis evolarunt.

αἱ δὲ ἅγιαι αὐτῶν ψυχαὶ ἑἐναπετέθησαν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος,

Kd μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ 86 Εἰ commemoratio sancti. Patris nostri Joannis

τῆς KAlpgaxoc.

Ὁ ν &ylo; Πατὴρ ἡμῶν Ἰωάννης ὁ τῆς Κλέ-
μῆχος, δέχα ἐξ χρόνων ὑπάρχων, προσέφερεν ἑαυτὸν
τῷ θεῷ θῦμα ἱερώτατον, ἐν τῷ Σιναίῳ ὄρει ἀνελθὼν,
χὰ μετὰ δέχα ἐννέα χρόνους ἐξέδωχεν ἑαυτὸν ἐν ἡσυ-
εἰλὰπὸ σημείων πέντε τοῦ Κυριαχοῦ μοναστηρίου ἐν
152) θολῷ λεγοκλένῳ " τεσσαράχοντα ἔτη πληρώσας
b» τῷ πόθῳ τοῦ Θεοῦ, νηστεύων, καὶ κλαίων, xal
προσευχόμενος" ὕπνου δὲ μετελάμθανεν, ὅσον τὴν
τὸῷῥ νοῦ οὐσίαν τῇ ἀγρυπνίᾳ μὴ λυμήνασθαι. Οὕτως
*íry πᾶσαν ἀρετὴν ἐξασχῆσας, xol χαλῶς πολι-

τιυσάμενος, xal πάντας τοὺς ἐν ἐχείνῳ τῷ ὄρει ἀγω-

Υἰξομένους διὰ τὸν Θεὸν μοναχοὺς νικήσας εἰς ἀρε-
τὴν, καὶ μεγίστων δωρεῶν xal θεωριῶν ἀξιωθεὶς
παρὰ τοῦ θεοῦ, πολλούς τε λόγους ψυχωφελεῖς συγ-
Ἰράψας, καὶ βίδλον συνθεὶς, τὴν ὑπονομασθεῖσαν
Ἀιίμαχα, διὰ τὴν χατὰ τάξιν τῶν ἀρετῶν ἀνάθασιν,
τελεύτησεν, .

ξρὶ ἄθλησις τῶν ἀγίων τριάκοντα ὀχτὼμαρτύρων.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ παρανόμου Ἰουλιανοῦ
ἰσιράτενον οὗτοι οἱ ἅγιοι τριάχοντα xa ὀχτὼ

Climaci.

Sanctus Pater. noster Joannes Climacus cum
sextum decimum annum ageret, ascendit in mon-
tem Sina, et seipsum Deo sanclissimum sacriticium
obtulit : et post decimum nonum anuum solitudini
se tradidit, quinto lapide ἃ basilica monasterii, in
loco, cui Tlolas nomen fuit. Quadraginta annos
exegit in amore desiderioque — serviendi — Deo

D jejuniis, fletibus et orationibus addietus; somuo

vero tantum indulsit, ne pervigilio substantia men-
tis corrumperetur. Hunc in modum cum se in omni
virtutum genere exercuisset, vitamque saam op-
time traduxisset, et omnes monachos, qui in
monte illo Deo militabant, longe in virtute supe-
rasseij, maximis donis, οἱ contemplationibus rerum
divinarum a Deo illustratus est. Multos sermones
ad animarum utilitatem conscripsit, et librum
composuit, Scalam cognominatum, qaod virtutum

ascensum ex ordine tradat, ac tandem vitam finivit.

Et ceramen. sanctorum. iriginta ocio. marlgrum,

[mperante impio Diocletiano  militabant saneti
isti triginta et octo maitvres in. regione Cappado-

Digitized by Google
