313
MHNI TQ AYTQ.
Ku'
"A0.Incic τῆς ἁγίας Macpornc τῆς ἀπὸ Bscca-
Aorixnc.

Ματρῶώνα ἡ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ἣν ix τῆς πόλεως
Θεσσαληνίχτης, δούλη γυναικὸς Ἰουδαίας, ἄνδρα
ἐχούσης στρατοπεδάρχην Θεσσαλονίχης. ᾿Αχολου-
θοῦσα δὲ τῇ χυρίᾳ αὐτῆς μέχρ: τῆς τυυχγωγὴς τῶν
Ἰουδαίων, ἐκεῖ μὲν οὐχ εἰσέρχετο, ὑποστρέφουτα
δὲ ἀπήρχετο εἰς τὴν τῶν Χριστιανῶν ἐχχλησίαν,
χἀχεῖ προτηύχετο. Διαγνωσθεῖσα δὲ παρὰ τῆς χυ-
pla; αὑτῆς, τύπτεται ἰσχυρῶς, xal ἀποχλείεται ἐν
τῇ φυλακῇ. Καὶ ἐπὶ πολὺ ἄσιτος διαμείνασα, πάλιν
ἐξάγεται, καὶ μαστίζεται ἀφειδῶς, xal. χαταναγχά-
ζεται ἀρνήπασαθαι τὸν Χριστόν, Ὡς δὲ οὐχ ἐπείσθη,
πάλιν ῥΐπτεται εἰς φυλακὴν, ἐν ἧ καὶ τὴν ψυχὴν
ἀπέδωχε τῷ Θεῷ" ἧς τὸ λείψανον ἀπὸ τοῦ τείχους
ἔῤῥιψεν ἢ κυρία αὐτῆς. ᾿Αλλὰ οἱ Χριστιανοὶ ἀνελό-
μενοι νυχτὸς ἔθαψαν. Ὕστερον δὲ ᾿Αλέξανδρος: ὁ ἐπί-
sxoroz ἔνδον τῆς πόλεως Θεασσαλονίχης ἐχχλησίαν
χα; ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς ἁγίας, ἐχεῖ χατέθετο,

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου ἀποστόϊϊου 'Πρωδίωνος,
éréc τῶν O'.

Ἡρωδίωνν ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολος, ὑπῆρχεν εἷς
τῶν ἑδξδομήκοντα μαθητῶν. ᾿Αχολουθῶ" δὲ τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις, συνήργει αὐτοῖς εἰ; τὸ τοῦ Χριστοῦ
χέρυγμᾶ, δουλεύων αὐτοῖ; ἐν ἅπατι, xal ὑποταττό-
ptvo; ὡς Χριστοῦ μαθητὴ; τοῦ εἰπόντος “ 'O θέλων
εἶναι πάντων πρῶτος, ἔστω πάντων δοῦλος. χαὶ

XARTIUS.

314
EODEM MENSE.
Die vicesima octava
99 Certamen. sancte Matrong ex Thessalonica.

Matrona Christi martyr ex «urbe Thessoloniea
ortum decens, δυάδα cujusdam mulieris serva,
virum habentis stratopedcarcham — Thessalonicze ,
seque 8 dominam suam usque ad synagogam
Judzorum, illuc tamen. non ingrediebatur, sed re-
gressa, abibat ad Christianorum ecclesiam, ibique
orabat. Deprehensa igitur a domina sua, crueliter
verberatur, atque in custodiam detruditur, et mul-
torum dierum inedia maceratur. Tum educta.
flagris. sxvissime cditur, ut sic compelleretur
Chrístum abnegare. Quod cum se facturam negas-
set, rursus in custodiam conjicitur, in qua et spi-
ritum Deo reddidit. Ejus reliquias e muro a domina
ipsius projectas, Christiani sublatas, noctu sepelie-
runt. Postea vero. Alexauder episcopus cum intra
urbei Thessalonicensem sanete nomine ecclesiam
condidisset, ibi eas deposuit.

Et cerlamen sancti. apostoli Hlerodiouis, unius. ex
Septuaginta.

Herodion Christi apostolus, unus ex septuaginta
discipulis, sanctos apostolos secutus, illos adjuva-
bat in Christi przedicatione, in ownibus ministrans
eis, subjectusque tanquam Christi discipulus, aiem-
tis : Qui vult primus omnium esse, flat omnium
servus, omniumque 1ninister. Postea vero ab iis

'πάντων διάχονος. Μετὰ ταῦτα δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν bysigo- (C, episcopus urbis Novarum  Patrarum ordinatus ,

τονήθη ἐ πίσχοπο: πόλεως Νέων Πατρῶν, xal πολλοὺς
ἐκ τῶν ᾿Ελλήνων διδάσχων ἐπέστρεφεν ἐπὶ τὸν Κύ-
ριον. Φθονήσαντες δὲ οἱ Ἰουδσῖοι, xaX ἐπισυστάντες
ἐπ᾿ αὐτὴν μετὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, ἐχράτησαν αὐτὸν
καὶ ἐδασάνισαν ἰσχυρῶς, οἱ μὲν τύπτοντες, οἱ δὲ
λίθοις τὸ στόμα συντρίδηντες, ἄλλοι ξύλοις χατὰ
κεφαλὴν πταίοντες, Εἶτα μαχαίρᾳ ἀπέσφαξαν οἱ
ἄνομοι, xal ἄγριοι, χαὶ αἱμοθήροι Ürps;, ὥσπερ
χριὸν ἐπείσημον" xal οὕτω παρέδωχε τὴν μαχαρίαν
αὐτοῦ Ψυχὴν τῷ Κυρίῳ, δι᾽ ὃν τὸν βίαιον ὑπέστη
θάνατον.
καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν "Hevyiov.
Ἡτύχιος ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχε μὲν

multos Graecorum ad Dominum doctrina sua con-
vertit. Invidentes autem Judzi, facta in ipsum una
cum idololatris conspiratione, comprehensum gra--
vissimis cruciatibus vexaruut, alii quidem eum ver-
berantes, alii sasis os. ejus conterentes, alii lignis .
caput percutientes. Postremo, tanquam. illustrem
arietem, illum crudeles, impii, sauguinisque vora»
ces fera gladio exciderunt, atque ita beatam ani-
mam suam Domino jradidit, pro quo violentam.
mortem sustinuit. .

83 Et commemoratio sancti Patrís nostri Hesychii.
Sanctus Pater. noster Hesychius, lHierosolyu:is

τῶν Ἱεροσολύμων zai γέννημα xal θρέμμα" πᾶσαν p «auidem εἰ natus. fuil εὐ educatus; omnem veio

δὲ Γραφὴν εἰς &xpov ἐχμελετήσας, ἐπλούτησε γνῶσιν
εἰς Θεόν. Διὸ καὶ ἀναχωρήσας, xal γενόμενος μονα-
“ὃς. διέτριθεν ἐν ταῖς ἐρήμοις, ἀπεμχόμενες πρὸς
τοὺς ἔχεῖ ὁτίους πατέρας, καὶ παρ᾽ ἔκάστου συλλέ-
τὼν tà ἄνθη τῆς ἀρετῆς, ὡς φιλόπονος μέλισσα.
Ἐπεὶ οὐκ fj» δυνατὸν τοσαύτην λαθεῖν ἀρετὴν, D'a-
σητὶς παρὰ τοῦ τότε ἀργιερέως τῶν ᾿Ιξροσολύμων,
ἐχειροτονήθη πρεσδύτερος. Καὶ προσμένων τῷ τοῦ
Κυρίου τάφῳ, καὶ τοῖς ἄλλοις τόποις, ἐν οἷς τὰ ὑπὲρ
ἡμῶν ἅγια πάθη ὑπέμεινεν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριπτὸς, ἦντλει πηγὰς γνώσεως καὶ σοφία, Ὅθεν
καὶ πᾶσαν Γραφὴν ἡρμήνευσέ τε xal διεσάφησε, xal
εἰς πολλῶν προέδηχεν ὠφέλειαν, Ἐντεῦθεν γενόμενος
τοῖς πᾶσι περιδόητος, καὶ θαυμαστὸς, καὶ τὸν θεὸν

Scripturam in summo culmine meditatus, scientia
qua ad Deum spectat, cumulatns est, Quapropter et
Wierosolymis secedens, et monachus factus, vitam
in eremo duxit, accedens ad sanctos, qui ibidem
commorabant:r Patres, et ab. unoquoque eorum,
instar laboriose apis, fores virtutum colligens..
Cum vero fleri non posset, ut. tania virlus lateret.
vi adactus ab eo, qui tum Hieresolymorum  archi-
episcopus erat, presbyter ordinatus est. in Domini
autem sepulcro, aliisque locis, in quibus pro nobis
Dominus noster Jesus Christus sanctam passionem
sustinuit, permanens, exhausit fontes scientia «ἢ:
sapientie ; unde et omnem Scripturam intcrpieta-
tus est, ac dilucide exposuit, atque aJ multorum:

Digitized by Google
