315

MENOLOGII PARS II.

316

susque tortus, nec volens Christum ejurare, impie A τῆς φυλαχῆς, πάλιν ἐτιμωρεῖτο" xal μὴ πεισθεὶς

iyrannorum jussu sd praescriptum locum tractus,
e&t orans decollatus est.

EODEM MENSE.
Die decima sexta

199 Certamen sanctorum martyrum. Pamphii, Va-
lentis, et sociorum.

Isti Christianz fldei causa, sexto persecutionisim-
piiDiocletiani imperatoris anno, cum ex diversis civi-
í tatibus, institutis et dignitatibus essent, hunc in mo-
dum comprehensi sunt. Cum Cesaream peterent,
urbisque portam Ingressuri essent, a pori? Custo-
dibus interrogati, quinam essent, et cujus rei gratia
venirent, mentiri nescientes, Christianos se esse, et
patriam se habere supernam Jerusalem, respon-
derunt. Statim itaque vineulis eonstricti, Firmiliano
prefecto traduntur. Et sanctus quidem Elias,HJere-
mías, Isaias, Samuel, et Daniel, post multos cru-
ciatus, decollati sunt. Pamphius autem, et Seleucius,
et Valens, et Paulus, custodie primum traditi,
demum et ipsi capite plexi suut.

Eodem die

194 Certamen. sanctorum. martyrum. Porphyrii,
Juliani, ac Theoduli.

]sti quoque sancii. socii fuere sanctorum Pam-
phii, et Valentis, et reliquorum. Et Porphyrius
quidem sancti Pamphii servus cum domini reliquias
quzreret, ut eas sepeliret, comprehensus, in sue-
censam ingentem fornacem injectus, vitam fini-
vit. ldem sanctus Julianus dum sanctorum reliquias
oscularetur, correptus, vinetusque, in fornacem et
ipse immissas est, ibique gratias agens Deo, ani-
mam tradidlt. Sanctus vero Theodulus eum  socio-
rum desiderio lugeret, oraretque Deum, ut acerbis-
simam persecuttonem in servos suos commotam
sedaret, deprehensus, retentusque, primum quidem
acerbissimis lormentis exeruciatur : deinde in
crucem nudus agitur, longis clavis ferreis in mani-
bus pedibusque confixis : atque ita cum multa gra-
tiarum actione spiritum tradidit.

Eodem die .

195 Collectio et commemoratio reliquiarum "san
ctorum martyrum ἐπ urbe. Marigropoli, εἰ Maru
the episcopi. ᾿
Maruthas sanctissimus episcopus a Theodosio

magno Romanorum imperatore ad regem Persarum

legatus, et apocrisiarius missus, honorifice a Persis
ob eam, quam de illius virtute habebant, existima-
tionem ezceplus est; presertim vero quod regis
filiam a demone oppressam precibus curasset.

Cumque illi ingentem auri summam offerrent, nen

Aliud Sanctus petiit, quam, ut reliquias martyrum,

qui in Perside passi fuerant, tollerc!, et in unum

lecum colligeret, Apnuente Persarum rege, urbem

ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, τῷ ἀθέῳ προστάγματι τῶν
τυράννων, ἀχθεὶς εἰς τὸν ὁριτθέντα τόπον, xol
προσευξάμενος, ἀπεχεφαλίσθη.
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ,
. IG'
"A04ncic τῶν ἁγίων μαρτύρων Παμφιου, Οὔ-
0c, καὶ τῆς συνοδίας αὑτῶν.

Οὗτοι Χριστιανοὶ ὄντες ἐχρατήθησαν ἐν τῷ ἔχτῳ
ἔτει τοῦ κατὰ Διοκλητιανὸν τὸν παράνομον βασιλέα
διωγμοῦ, ix διαφόρων ὑπάρχοντες πόλεων, xax ἐπι-
“«ηδευμάτων, xai ἀξιωμάτων" ἐχρατήθησαν δὲ οὕτως"
Ἤρχοντο πρὸς Καισάρειαν, καὶ ὅτε ἔμελλον τὰς
πύλας τῆς πόλεως εἰσελθεῖν, ἢρωτήθησαν παρὰ τῶν

B φυλαττόντων τὰς πύλας, ὅτι Τίνες ἐστὲ, xal χατὰ

ποίαν χρείαν εἰσήλθετε ὧδε; Οἱ δὲ ψεύδεσθαι μὴ εἰς
δότες, Χριστιανοὺς ἑαυτοὺς ἀπεχάλεσαν, καὶ πατρίδα
εἶπον τὴν ἄνω ἔχειν Ἱερουσαλήμ. Καὶ εὐθέως δε-
σμευθέντες ἁλύσεσι, παρεδόθησαν Φιρμιλιανῷ τῷ
ἄρχοντι. Καὶ ὁ μὲν ἅγιος Ἠλίας aov Ἱερεμίᾳ καὶ
Ἡσαΐᾳ, xol Σαμουὴλ, καὶ Δανιὴλ, μετὰ πολλὰς τὰς
τιμωρίας, ἀπεχεφαλίσθησαν' ὁ δὲ Πάμφιος, καὶ
Σέλευχος καὶ Οὐάλης, καὶ Παῦλος εἰς φυλαχὴν ἐμόλη-
θέντες πρῶτον, ὕστερον καὶ αὐτοὶ ἀπεχεφαλέσθησαν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ
*A0Ànctc τῶν ἁγίων μαρτύρων Πορφυρίου ,Ἴου-
"λιαγοῦ, καὶ Θεοδούλου. .

Kat οὗτοι οἱ ἅγιοι ἐχ τῆς τοιαύτης ἦσαν συνοδίας
τῶν ἁγίων Παμφίον, καὶ Θύάλεντος, καὶ τῶν λοιπῶν’
xai ὁ μὲν ἅγιος Πορφύριος δοῦλος ὑπάρχων τοῦ
ἁγίου Παμφίον, καὶ ἐπιζητῶν τὸ λείψανον τοῦ χυρίονυ
αὑτοῦ, ποῦ ἐῤῥίφη, ἵνα θάψῃ αὐτὸ, ἐχρατήθη, καὶ
ἀναφθείσης καμίνου μεγάλης, ἐνεδλήθη εἰς αὑτὴν,
καὶ ἐτελεύτησεν, Ὁμοίως xai ὁ ἅγιος Ἰουλιανὸς
καταφιλῶν τὰ λείψανα τῶν ἁγίων, ἐπιάσθη, χαὶ
δεθεὶς ἐνεδλήθη xol αὐτὸς εἰς τὴν χάμινον᾽ xal εὖ-
χαριστῶν τῷ Θεῷ, παρέδωκε τὴν ψυχήν. Ὁ δὲ ἅγιος
Θεόδονλος θρηνῶν τὴν στέρησιν τῆς συνοδίας αὐτοῦ,
xai τὸν Θεὸν παρακαλῶν, ἵνα παύσῃ ὁ πιχρὸς διω-
Yi, ὁ κατὰ τῶν δούλων αὐτοῦ χινηθεὶς, διεγνώσθη.
Καὶ κρατηθεὶ;, πρῶτον μὲν ἐτιμωρήθη ἰσχυρῶς *
ἔπειτα ἐπὶ σταυροῦ γυμνὸς χρεμασθεὶς, καὶ μαχροῖς
σιδηροῖς ἥλοις χεῖρας xal πόδας χαθηλωθεὶς, μετὰ
πολλῆς εὐχαριστίας παρέδωχε τὸ πνεῦμα.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Συνάθροισις xal μγήμη τῶν ἐν MaprvponoAst

«ει ψάνων, τῶν ἁγίων μαρτύρων, καὶ Μαρουθᾶ

τοῦ ἐπισχόπου.

Μαρονθᾶς ὁ ἀγειώτατος ἐπίσχοπος ὧν, ἀπεστάλη
παρὰ τοῦ μεγάλον Θεοδοσίον βασιλέως Ῥωμαίων
πρεοθδευτὴς, xal ἀποχρισιάριος πρὸς τὸν βασιλέα
Περσῶν. Διὰ δὲ τὴν ἀρετὴν αὑτοῦ ἐτίμησαν αὐτὸν
οἱ Πέρσαι, καὶ ὑπεδέξαντο, χαὶ μάλιστα, ὅτι τὴν
«τοῦ βασιλέως θυγατέρα δαίμονα ἔχουσαν, διὰ προδεν-
yi ἐθεράπευσε" xal πρλλῶν χρημάτων διδομένων
αὐτῷ, αὑτὸς ἄλλο οὐδὲν ἡτήσατο, εἰ μὴ λαδεῖν τὰ
λείψανα τῶν ἐν τῇ Περσίδι μαρτύρων, χαὶ θεῖναι εἰς
ἕνα τόπον. Καὶ ἐπένευσεν ὁ Πέρδης. Τότε ἕχτισε

Digitized by Google

m D LL ue am aca
