3:5

MZNOLOGII PARS ΠῚ.

316

vtilitatem proposuit. Qua de causa factus omnibus A παντοίως θεραπεύσας, πρὸς αὐτὸν ἀνέδραμε χαί-

celeberrimus et admirabilis, cum perfectissime Deo
serviisset, lzetus ad eum accurrit.

Et commemoratio sancti Patris nostri Hilarionis,
a'ibatis monasterii Pelecetes : necnon Martini epi-
scopi Arethusiorum : et Cyrilli Diaconi.

EODEM MENSE.
Die vicesima nona

Certamen. sanctorum Jong εἰ Barachisii.

Imperante Constantino Magno erant isti. Monacbi
autem cum essent, abierunt ia. Persidem : et. cum
ibidem reperirent novem sanctos martyres carceri
inclusos, eos ad fortiter certandum animarunt.
Quare comprehensi, et ad principes Persarum ad-
éucli. sunt, a quibus adigebantur Christum abne.
gare. Sed cum ad id faciendum nequaquam adduci
possent, primus Jonas vinculis constringitur secun-
dum legem Persarum : solent enim Persz, si ali-
quem verberibus excepturi sunt, illum in terrain
deponere, ejusque manus ac pedes vinculis alicui
ligno astringere. Ille vero, tanquam lapis immo-
tus, plagas accepit, dum asperis virgis cxederetur :
quem sauum invenientes, projecerunt foras, el
glaciei concrete 35 per totam noctem exposuerunt.
Digitos deinde manuum ac pedum  abscindunt,
ipsusnque in cochlea compressum, serra medium
secant, et In lacum projiciunt : atque ita finem
vivendi fecit. Barachisius autem nudus per spinas
traetus, et ín cochleam conjectus, euin iu ejus guttur

Et commemoratio sancti. Acacii. confessoris.

"Sanctus Pater noster Acacius confessor Christi
vixit inique Decio imperante. Cum autem Christum
p:edicaret, ab idololatris est. cemprehensus :J vin-
ctusque ad Mareianum regionis praectum adductus
fuit, cui s»stans, nomen Domini confessus est:
disseruitque de divinitate, deque Christi. dispensa-
tione, et de Cherubim atque Seraphim : Grecorum
autem risit deos, eorumque errorem arguit, Quare
gravissime tortus, in carcerem est conjectus.zCom-
mentaria interim de eo ad Decium. imperaterem
Marcianus transmisit, qui mandavit, uL sanclus
absque injuria et. eruciatu. dimitteretur. Hunc. in
moduin. dimissus, Christi stigmata in carne sua
circumferens, pluresque illuminans, et ad Chr'sti
gregem deducens, miraculis et doctrinis oppido
clarus, in pace requievit.

Et meminoria sanctiPatris nostri Eustathii episcopi
γυῖα. '
EODEM MENSE.
Die tricesima

45. Certamen sancti Marci. episcopi Arethiusiorum.

Cum Christiana religio Constantino Magno im-
rerante sese late Jiffunderet , Marcus Arethusiorum
episcopus everso idolorum fano ecclesiam constru-

ρων.

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Ἱλαρίωνος
ἡἠγουμένον μονῆς τῆς Πελεχητῆς, καὶ Μαρτίνου
ἐπισχόπου ᾿Αρεθουσίων, καὶ Κυρίλλου Διαχόνου.

ΜΗΝΙ Τῷ AYTO
Ke

"A84ncic τῶν ἁγίων "Iura, xal Βαραχησίου.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου ὑπῇρ-
yov οὗτοι " μοναχοὶ δὲ ὄντες ἀπῆλθον εἰς Περσίδα,
xal ἐν αὐτῇ χαταχλείστους εὑρόντες τοὺς ἁγίους ἐννέα
μάρτυρας, παρεθάῤῥυνον αὐτοὺς πρὸς τοὺς ἀγῶνας.
Κρατηθέντες δὲ ἤχθησαν πρὸ; τοὺς ἄρχοντας τῶν

Β Περσῶν, οὗ καὶ χατηνάγχασαν αὐτοὺς ἀρνήσασθαι
τὸν Χριστόν. Καὶ μὴ πεισθέντες, δεσμεῖται πρῶτος
ὁ Ἰωνᾶς νόμῳ περσιχῷ. Οἱ γὰρ Πέρσαι, ὃν svyxt
μέλλουσιν, εἰς γῆν χαθίσαντες, ἐν ἑνὶ ξύλῳ χεῖρας
xai πόδας ἀποδεσμοῦσιν αὐτοῦ" ὁ δὲ ὥσπερ λίθος
ἀκίνητος δέχεται τὰς πληγάς. Τοῦτον οὗ" τραχείαις
ῥάδδοις τύψαντες ἔσυρον, xal ἔῤΎιψαν ἔξω ἐν πᾧ.
πάγῳ δι᾽ ὅλης τῆς νυκτός. Εἶτα τέμνεται τοὺς δα-
χτύλους τῶν χειρῶν, καὶ τῶν ποδῶν, καὶ χατασφίγ'
γουσιν αὐτὸν ἐν στυραχίῳ " εἶτα πρίξουσι μέτον, καὶ
ῥίπτουσιν εἰς λάχχον, ἔνθα χαὶ ἐτελειώθη. Ὁ δὲ
Βαραχήσιος συρεὶς γυμνὸς ἐν ἀχάνθα:ς, καὶ ἐν τῷ
στυραχίῳ βληθεὶς, καὶ κατὰ τοῦ φάρυγγος πίσσαν
βράξζουσαν ἐπιχυθεὶς, ἐτελειώθη.

pix ebulliens  ihfusa esset, vitari consummavit.

€ Καὶ μνήμη τοῦ ἁγίου "Axaxiov toU ὁμοιλογητοῦ.

ἸΑχάχιος ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, καὶ ὁμολογητὴς
τοῦ Χριστοῦ, fjv ἐπὶ Δεκίου τοῦ παρανόμου βασι-
λέως κηρύττων δὲ τὸν Χριστὸν ἐχρατήθη παρὰ
τῶν εἰδωλολατρῶν, xal δεθεὶ; προσήχθη Μαρχιανῷ
τῷ τῆς χώρας ὑπάτῳ * καὶ παραστὰς ὡμολόγησε
τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου, καὶ διεξῆλθε περὶ τῆς θ:ύτη-
τος, καὶ περὶ τῆς οἰχονομίας τοῦ Χριστοῦ, καὶ περὶ
τῶν Χερουθὶμ, καὶ τῶν Σεραφίμ' ἐστηλέτευσε δὲ
xai ἐχλεύασε καὶ τοὺς θεοὺς τῶν Ἑλλήνων, xal τὴν
πλάνην αὐτῶν. Ὅθεν βασανισθεὶς ἰσχυρῶς, ἐν qu-
λακῇ κατεχλείσθη. Τὰ δὲ περὶ αὐτοῦ ὑπομνήματα
Μαρχιανὸς ἀνήγαγε Δεκίῳ τῷ βασιλεῖ" ὅστις ἐχέλευ»
σεν ἀπολυθῆναι τὸν ἅγιον ἀνύόριστον, καὶ ἀτιμώρη-

Ὁ τον. Καὶ οὕτως ἀπολυθεὶς, τὰ στίγματα τοῦ Χρι-
στοῦ περιφέρων kv τῇ σαρχὶ αὐτοῦ, xai πολλοὺς
φωταγωγήσας καὶ ἀγαγὼν εἰς τὴν ποίμνην τοῦ Χρι-
στοῦ ἐν θαύμασι xai διδάγμασι χαλῶς διαπρέγα;»
ἐν εἰρήνῃ ἀνεπαύσατο, :

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Εὐσταθίου
ἐπισχόπου Βιθυνίας.

. ΜΗ͂ΝΙ T9 ΑΥ̓ΤΩ.
A
"Αθλησις toU ἁγίου Μάρκου ἐπισκόπου ᾿Αρεθου-
σίων.

Ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλον πλατύναντο; τοῦ
Χριστιανισμοῦ, Μάρχος ὁ ἐπίσχοπος ᾿ἈΑρεθονσίων
εἰδωλικὸν ναὺν καταδαλὼν, ἐχχλησίαν ἔχτισεν, Ἐπεὶ

Digitized by Google
