MHNI TQ 'AYTOQ.
. e
κΑθλησὶς τῶν ἁγίων βαρτύρων τῶν ἐν Σεδαστείᾳ.

Οἱ τοῦ Χριστοῦ τεσσαράχοντα μάρτυρες, Ex δια-
φόρων τόπων ὑπάρχοντες, ἐν ἐπιτάγματ: ἐστρατεύ-
οντο ἐπὶ τῆς βασιλείας Δικιννίον. Διὰ δὲ τὸ εἶναι
Χριστιανοὶ, χρατηθέντες ὑπὸ ᾿Αγριχολάου ἡγεμόνος,
mapóvto; καὶ τοῦ δουκὸς, ἠναγχάζοντο θῦσαι τοῖς
εἰδώλοις. Καὶ μὴ πειθόμενο:, λίθοις τὰ στόματα συν-
ετρίδησαν. Εἶτα ἐν ὥρᾷ χειμερινῇ γυμνοὶ ἐπὶ τῆς
λίμνης τῷ χρύει παγωθείσης, καὶ χρυσταλλωθείσης
χατεδιχάσθησαν ἴστασθα: δι' ὅλης τῆς νυκτός. Ἔνθα
ἑνὸς λιποψυχήταντο;, xal πρὸς τὸ πλησίον λουτρὸν
δραμόντος, καὶ τῇ θερμῇ διαλυθέντος, ὁ φυλάττων
αὐτοὺς καπιχλάριος, ἰδὼν ἐξ οὐρανοῦ στεφάνους κατ-
ἐρχομένους ἐπὶ τοὺς τριάχοντα ἐννέα μάρτυρας, xol
ἕνα στέφανον» περιττεύοντα, ὅς ἣν τοῦ διαλυθέντος,
ἐχδυσάμενος προσέδραμϑ τοῖς ἁγίοις, καὶ ἐπίστευσε
τῷ Χριστῷ. Τῷ δὲ πρωῖ, ὧς ἐφάνησαν οἱ μὲν θανέν-
τες, οἱ δὲ ἔτι ἐμπνέοντες. ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν ἀχθέντες,
χαὶ τὰ σχέλη θλασθέντες. ἐπὶ ἀμαξῶν ἐτέθησαν,

καὶ ἐῤῥέφησα. i» τῷ ποταμῷ " καὶ οὕτως ἐτελειώ-
θη:1».
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Y
κθλησις τῶν ἁγίων μαρτυρων Κοδράτον, Kv-
πριαγοῦ, καὶ τῶν σὺν αὐτοῖς.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Δεχίου, διωγμοῦ χινηθέντος,
τάντες ol Χριστιανοὶ, οἱ μὲν χρατούμενοι ἀπεσφά-
ζοντο, οἱ δὲ φεύγοντες ἐν τοῖς ὄρεσιν χατεχρύπτοντο,
ξως χατιροῦ. Φυγοῦσα δὲ καὶ ἡ μήτηρ Kobpázou, Ex τῆς
πόλεω; ὑπάρχουσα Κορινθίων, ἀπῆλθεν εἰς τὸ ὄρος,
xdi χιτεχρύπτετο. Ἐπεὶ δὲ ἣν ἔγχνος, ἐγέννησεν viv,
ὀνομάτασα αὐτὸν Κοδράτον. Εἶτα ὀλίγον ἐπιδιώσασα,

τελεύτησε, καταλιποῦσα τὸν υἱὸν βρέφος. Ὅστις
ἐτρέφετο ὑπὸ τῶν νεφῶν συνισταμένων ἐπ᾽ αὐτὸν, xat
ποτιζόντων αὐτόν. Προϊόντο: δὲ τοῦ χρόνον, ἐγνώρι-
62» αὑτόν τινες ἤδη νεανίσχον γενόμενου * καὶ ἀπήρ-
χοντο πρὸς αὐτόν * ὧν ἦσαν Κυπριανὸς, Διονύσιος,
κΆνεχτος, Παῦλος xat Κρίσχης. Ἦρχε δὲ πάντων ὁ
ἅγιος Kobpáto;, καὶ ἐδίδασχεν αὐτοὺς τὴν ἀλήθειαν.

szà δὲ τινα χρόνον ὑπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν διαθλη-
θέντες τῷ ἄρχοντι, καὶ .χρχτηθέντες, ἤχθησαν εἰς
Κόρινθον * xat βασανισθέντες, χαὶ μέχρι πέλους
κὸν Χριστὸν ἀναχηρύττοντες, τὰς χεφαλὰς ἀπε-
τιήθη σαν.

Kai ἄθιησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Διονυσίου.

Διονύσιος, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ὑπῆρχεν μὲν εἷς
κῶν γνωρισάντων τὸν ἅγιον Κοδράτον, καὶ πρὸ;
αὑτὸν ἀπερχομένων. Κατεμηνύθη δὲ τῷ ἄρχοντι τῆς
πόλεως Κορίνθου, ὅτι τὸ μὲν πρόσταγμα τῶν fasc
λέων οὐ πειθαρχεῖ, καὶ τῶν μεγίστων᾽ θεῶν xava-
φρονεῖ" ἕτερον δὲ τινα κηρύττει θεὸν ἐσταυρωμέ-
yos, λέγων ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν,
χαὶ τὴν γῆν, χαὶ τὴν θάλασσαν, χαὶ πάτα τὰ ἐν

αὐτοῖς, ὁ καὶ μέλλων ἐλθεῖν ἐξ οὐρανοῦ μετὰ δόξης
χρῖ.αι ζώντας καὶ νεχροὺς, καὶ ἀποδοῦναι ἔχάπστῳ
42à τὰ ἔργα φὐτὴν, ρθεν χρατηθεὶς wai 0:00

MAHTIUS.

| 346
EODEM MENSE
Die nona
Certamen. sanctorum martyrum. Sebastes,

Quadraginta Christi martyres ex diversis oriundi
locis Licinio imperante in exercitu militabant.
Quod autem Christiani essent, sub Agrico!ao pre-
side, przsente etjam duce, comprehensi, et. idolis
sacrificare coacti, cum id facere recusarent, ipso-
rum ora lapidibus contusa fuere. Deiode hiemis tem-
pore in rigenti congelatoque stagno nudi perno-
etare jussi sunt. lbi cum unus, cui animus ad frigus
ferendum defecerat, in. proximum balueum desi-
liens, calore necatus fuisset, janitor qui illos c8-
stodiebat, videns coronas super novem ac triginta
martyres descendentes, unamque coronam  super-
esse, que exstiucti militis fuerat , detractis vestibus
ad sanctos procurrens, in Christum credidit. Ut
dies illuxit, cam hi quidem exaunimati, illi vero
adhuc spirantes apparuissent, ad ripam  perducti,
fractis ipsorum cruribus, postremo plaustris impo-
siti, in profluentem projecti sunt, atque ita mar-
tyrium consummarunt,

A

EODEM MENSE.
Die decima"
91 Certamen. sanctorum. martyrum. Codrati, Cy-
priani, et sociorum.

Imperante Decio cum persecutio mota fuisset,
Christiani omnes aut capti mactabantur, aut fu-
C gientes in. montibus ad tempus abscondebantur.
Tune etiam mater Codrati ex urbe Corinthiorum
oriunda, fuga elapsa, venit in montem, et in latebris
degit : el quia przgnaus erat, peperit filium, quem
Codratum nominavit, nec diu postea vixit, relicto
filio adhuc infante mortua. Nutriebatur autem ille
ἃ nubibus supra ipsum coeunlibus, et aquam affe-
rentbus, poiumque ei prabentibus. Procedente
vero lempore cum tatem  juvenilem attigisset,
cognoverunt eum aliqui, et ad eum accesserunt, ex
quibus erant. Cyprianus, Dionysius, Anectus, Pau.
Jas, et Crescens : quos omnes regebat sanctus
Cogratus, et. veritatem docebat. Post aliquod dein
tempus ab idolorum eultoribus traditi sunt przsidi,
et viueti Corinthum adducti; ac dein tormentis
subjecti, cum usque ad finem Christum prxdiea-

rent, capite plexi sunt.

Εἰ certamen sancti martyris Dionysii.

Dionysius, Christi martyr, unus ex illis fuit, qui
sauctum Codratum cognoverunt, et ad eum acces-
serunt. Proditus vero, ad prasidem urbis Corinthi
adductus est, quod mandato imperatorum noa
obediret, ac magnos deos contemneret; alium ve-
ro deum crucifixum praedicaret, dicens, hunc esse,
qui fecit ccelum et terrani, et mare, et omnia quas
in eis δι, quique e colo veniurus esset cum
gloria, ut judicaret vivos et mortuos, et. redderet
unicuique secundum opera sua, Quare comprehen-
sus, 61 vinculis constrictus, stelit. coram praeside,

Digitized by Google
