333

MENOLOGII PARS Ilf.

30

Wdcles verbum Christi doceus, multosque ex iis A τὸν λόγον τοῦ Χριστοῦ, xal πολλοὺς ἐξ αὑτῶν ἐπι-

«onvertens, et bapiizans in nomiue Patris, et Filii,
εἰ Spiritus saucti, Quod cum faceret, ab idolola-
tris apu: principenr regionis proditus est, compre-
hensusque, eidem (δ sistitur : iuterrogalus vero,
libere Christum. confessus est, Quare vestibus
exutus, ac siccis boum nervis crudeliter verberatus,
eompulsusque Christum abnegare, et idolis. sacri-
ficare, cuum obsequi Doluisset, principis jussu,
Sacro capite abscisso, in eodein loco sepultus est.

Et memoria saneti Patris nostri Gregorii episcopi
Constantia in. Cypro: nec non memoria Hesychii
8scela. ᾿

EODEM MENSE.
Die sexta
Certamen sancti martyris Cononis in Isauria,

Sanctus iste Conon temporibus sanctorum apo-
stolo-um, erat ex regione lsauri:e oriundus. Cum
autem Christianus esset, feminz «uam duxerat,
antequam convenirent, persuasit ut. ambo virgi-
nitatem servarent : quare cum illa perinde ac so-
rore versatus est. Ducem porro salutis habuit
archistrat.gum Micliaelem, qui et illum. baptizavit,
el sancte Trinitatis nomen edocuit, divinaque
eidem mystcria. tradidit, eL ad (inem usque ipsi
adfuit; stupenda insuper miracula patrandi virtu-
tem ili contulit, Conon itaque pareutes suos bapti-
zavil, ex quihus Nestor ipsius pater pro Christo
mariyrium subiit. Sed et adversarios suos Grocos,
et alfirinantes. prater idola nullum esse Deum,
convicit persuasitque. ut alta voce Christum cou-
fiterentur, atque dicerent : Unus est Cononis Deus.
Damonas quoque subegit : et alii quidem ab illo

agrestibus addicti sunt locis, alii vero doliis inclusi. “

Postremo a preside comprehensus, et. quiestioni
suljectus, sed a populo accurrente liberatus, cum
biennium supervixisset, vilam | consununavit,

Εἰ certamen sancti martgris Cononis Rortulani.
Hic Decio imperante ex Nazareth Galikez oriun-

dus erat, In. regionem vero Pamphylie profectus,
exiguum terra locum excolens, et in hortum con-

στρέφων, xaY βαπτίζων εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,
xai τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἀγίου Πνεύματος. Οὕτω δὲ
ποιῶν χατεμηνύθη παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν τῷ τῆς
χώρα: ἄρχοντι. Καὶ κρατηθεὶς παρέστη αὐτῷ. Καὶ
ἐρωτηθεὶς ὡμολόγησε παῤῥταίᾳ. Καὶ ἐχδυθεὶς
ἐτύφθη σφοδρῶ; βουνεύροις ξηροῖς, Kat χατηναγ-
χάσθη ἀρνήσασθαι μὲν τὸν Χριστὸν, θῦσαι δὲ τοῖς
εἰδώλοις. Ὡς δὲ οὐχ ἐπείσθη, προστάξει τοῦ ἄρχον-
τος, τὴν ἱερὰν αὐτοῦ χεφαλὴν ἀπετμήθη, sagst; ἐν
αὐτῷ τῷ τόπῳ.

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου
ἐπισχόπου Κωνσταντίας τῆς Κύπρον, Καὶ μνήμη
Ἢτυχίου ἀσχητοῦ,

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤῸ
q'
κΑθάλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Kórgyoz τοῦ ἐν
. ἸΙσαυρίᾳ.

Ἐπὶ τῶν χρόνων τῶν ἀγίων ἀποττόλων ἦν οὗτος
ὁ ἅγιο: Κόνων, ἐκ τῆς χώρας Ἰσαυρίας" Χριστια-
νὸς δὲ ὧν συνεζεύχθη γυναιχί " ἀλλὰ πρὶν 1] συνελ.
θεῖν αὐτῇ, πείσας παρθενεύειν συνὴν αὐτῇ ὦ;
ἀδελφῇ. "Dor yelco δὲ ὑπὴ τοῦ ἀρχιστρατήγου Μιχαὴλ
τοῦ καὶ βαπτίσαντος αὐτὸν, καὶ τὸ τῆς ἁγίας Τριά-
δο; ὄνομα διδάξαντος, xat τῶν θείων μυστηρίων
αὐτῷ μεταδόντος, xal μέχρι τέλους συνόντος, καὶ
τῶν παραδόξων θαυμάτων τὴν ἐνέργειαν χορηγοῦν-
40g. ἘδάπτισΞ δὲ χαὶ τοὺς γονεῖς αὐτοῦ, ἐξ οὗ xat
ὁ πατὴρ αὐτοῦ Νέστωρ ὑπὲρ Χριστοῦ ἐμαρτύρηϑεν,
᾿Αλλὰ καὶ τοὺς ἀνθισταμένους αὐτῷ Ἕλληνας, χαὶ
λέγοντας μὴ εἶναι ἕτερον Θεὸν πλὴν τῶν εἰδιυλων,
ἔπεισε xol παρεσκεύασεν ὁμολογῆσαι μεγάλῃ φωνῇ
τὸν Χριστὸν, xal εἰπεῖν" Εἷς Θεὸς ὁ Κόνωνος. Ὑπ-
ἔταξε δὲ xal τοὺς δαίμονας " καὶ οἱ μὲν ἐφύλαττου
ποὺς ἀγρούς * οἱ δὲ ἐνεγλείσθησαν εἰς πίθους. Εἶτα
χρατηθεὶς παρὰ τοῦ ἄρχοντος ἐτιμωρεῖτο, Καὶ δρα-
μὼν ὁ λαὸς, ἐλυτρώτατο αὐτόν. Καὶ ζήσας ἔτη δύο,
ἐτελειώθη.

Καὶ ἄλλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Kóroroc τοῦ
κηπουροῦ.

Οὗτος ἦν ἐπὶ τῆς βασιλείας Δεκίου ἐκ Ναζαρὲτ τῆς

Γαλιλαίας. ᾿Ελθὼν δὲ εἰς τὴν χώραν τῆς Παμφὺ-

Mas, καὶ τόπον μικρὸν ἐκλαδόμενο:, μετεσκεύλσεν

vertens, ex. plantatis ibi oleribus victum sibi, ac D εἰς χῆπον, χαὶ φυτεύων λάχανα, ἐξ αὐτῶν ἐπορίζετο

hospitibus pauperibus parabat. Erat autem moribus
Simplex adeo, ut cum adessent, qui ipsum ἢ com-
prehenderent, et ad. praesidem addaucerent, ut tor-
menüs sSubjiceretur, quod Christianus esset, eum-
que cum ludibrio salutarent, ipse salulstionem
rependerit : cumque dicerent, quod praesens vo-
cassel eum, responderit : Quid enim opus est illi
opera mea, presertim cum Christianus sim? Vin-
clus autem, et ad praesidem adductus, cum com-
peleretur ut idolis sacrifcaret, alium ingemuil,
ei przsidi ait : Utinam, o preses, el tu. idola ab-
negares, et ad Cbristum accederes. Ergo sponcylis
perforatis, elavisque ferreis confixus, ante currum
eompulsus curiere, vitam consummavit.

xa ἑαυτῷ xai τοῖς ξένοις πένησι τροφήν. "Hy δὲ
κὸν τρόπον ἁπλοῦς, ὡς καὶ τοὺς μέλλοντας αὐτὸν
κρατῆσαι, καὶ ἀγαγεῖν εἰς τὸν ἄρχοντα ἐπὶ τῷ τιμω-
ρηθῆναι διὰ τὸ εἶναι Χριστιανὸν, ὡς ἐν παιγνίῳ
ἀσπαζομένους ἀντασπάζεσθαι, xal εἰπόντας ὅτι,
Καλεῖ σε ὁ ἡγεμὼν, ἀποχρίνασθαι, Ποίαν γὰρ ἐχεῖ"
γος ἐμοῦ χρείαν ἔχει, μάλιστα ὑπάρχοντυς Χριστιά-
νοῦ; Δεθεὶς οὖν καὶ ἀχθεὶς, παρέστη τῷ ἡγευόνι"
χαὶ προτραπεὶς θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, βαθὺ στενάξας,
εἶπε πρὸς τὸν ἡγεμόνα" Elüc, ὦ ἡγεμὼν, καὶ σὺ
εἶχες ἀρνήσασθαι τὰ εἴδωλα xal προσελθεῖν τῷ
Χριστῷ. Τότε τρυπηθεὶς τοὺς ἀστραγάλους χαὶ 51"
δηροῖς ἥλοις χαθηλωθεὶς, καὶ τρέχειν ἔμπροσθεν
ἅρματος ἵππων ἀναγκχπυθεὶς, ἐτελεύτησεν.

Digitized by Google
