235

JANUABIUS.

1266

᾿λλεξάνδρου. Πατριάρχης γέγονεν ᾿Αλεξανδρείας. A pro fide ortühodoxa pertulit, persecutiones passus,

Καὶ διὰ τὴν ὀρθόδοξον πίστιν πολλὰ πειραθεὶς, χαὶ
διωχθεὶς, καὶ φνγὼν, xat ἐξορισθεὶς, xol ἐπὶ τεσ-
σαράκοντα xal δύο χρόνους ὑπὲρ Χριστοῦ ἀγωνισά-
μένος, χοιμηθεὶς ἐτελειώθη. Ὁ δὲ ἅγιος Κύριλλος
ὑπῆρχεν ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ, ἀνεψιὸς Θεοφίλου
πατριάρχου τῆς αὐτῆς πόλεως ᾿Αλεξανδρείας " οὖ-
τινος ἐγένετο καὶ διάδοχος * παρεγένετο δὲ χαὶ αὐτὸς
εἰς τὴν συγχροτηθεῖσαν ἐν Ἐφέσῳ σύνοδον, ἐπὶ
χαθαιρέτει τοῦ δυσσεδοῦς Νεστορίου, τὰ πρῶτα

fugiens, et in exsilium pulsus : cumque quadraginta
duorum annorum spatio pro Christo decertasset,
tandem obdormivit. Sancius vero Cyrillus, Theodo-
sio juniore imperante, Theoplili patriarchae nepos,
et in eadem Alexandrina sede successor, ad syno-
dum Éphesinam adversus impium Nestorium con-
gregatam profeetus, primas inter episcopos tenuil :
mpltisque aliis reete factis clarus, ad. Dominum
migravit, vitam recipiens vternam.

φέρων iv ἐπισχόποις. Εἶτα ἐν πολλοῖς xai ἄλλοις χατορθώμασι διαλάμψας, πρὸς Kopvy ἐξεδήμῃσεν,

ἀπυλαδὼν τὴν αἰώνιον ζωήν,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἀνήμη τῆς ἐσίας Εὐσεδίας τῆς μετονομασθείσης
ξένης.

Ἢ ἁγία Εὐσεδία ἢ μετονομασθεῖσα Ξένη, γέ"
qovev ἐχ τῆς πόλεω; Ῥώμης, εὐγενὴς καὶ εὔμορφος
χαὶ πλουσία. Τῶν δὲ γονέων αὐτῆς βουληθέντων
πρὸς γάμον αὐτὴν ἐχδοῦναι, καὶ πάντων ἑτοιμα-
σθέντων, ἐξ αὐτοῦ «o0 παστοῦ μετὰ δύο δουλίδων
ἀποτυγοῦσα, καὶ εἰς πλοῖον εἰσελθοῦσα, ἀπέπλευσεν
εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν. "Ex τοῦ πλοίου δὲ ἐξελθοῦσα
κατέμενεν εἰς οἴχημα πενιχρὸν, διαποροῦσα διὰ τὴν
γυναικείαν ἀσθένειαν, ποῦ ἀπέλθοι" ἀλλ᾽ ἔπεμψεν
αὐτῇ ὃ Θεὸς ἄνθρωπον μονάζοντα Παῦλον ὀνόματι.
Καὶ ἐκεῖνος ὡδήγησεν αὐτὴν πρὺς σωτηρίαν. "Avs-
λάδετο γὰρ αὐτὰς, xai ἤγαγεν εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν
ti; Μύλασσαν πλησίον Καρίας. Καὶ ἔχτισεν ἐχχλη-
σίαν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ ἁγίον πρωτομάρτυρος

Eodem die
1147 Commemoratio sancte Eusebie, cognomento
Xena.

Sancta Eusebia, cognomento Xena, id est, Ho-
spia, ex urhe Roma fuit, genere , forma opibusque
insignis. Cum autem parentes vellent eam in. ma-
trimonium collocare, omniaque ad celebrandas
nuptias parata essent, arrepta occulte fuga cuin
duabus ancillis navim conscendit : qua Alexan-
driam delata, angustam domum subiit, inceita. ob
iofirmitatem muljebrem, quonam se reciperet. Sed
misit aL illam Deus Paulum quemdau monachum,
qui se salutis ducem ei prebuit ; atque in patriam
suam Mylassam Carie proximam adductas, ip ec-
clesia sancti protomartyris Stephani, quam ipse
exstruxerat, collocavit. lbi igitur sanctissimam vi-
tam Eusebia traducens, donum etiam miraculorum

Στεφάνου “ xai ἀποχατέττησεν αὐτὰς ἐχεῖ, Καὶ C promeruit, Cumque hunc in modum vixissei , de»

τοσοῦτον ἢγωνίσατο ἡ ἁγία, ὡς καὶ πολλῶν Oav-
μάτων ἀξιωθῆναι" xal οὕτω βιώσασα τέλει βίου
ἐχρήσατο.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

ΓΆθλησις τῆς dyíac μάρτυρος Θεοδούνϊης,

θΘεοδούλη fj μάρτυς ὑπῆρχεν ἐκ τῆς ᾿Αναζάρξου
Siue ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλητιανοῦ " διὰ δὲ τὴν
εἰς Χριστὸν πίστιν, xai τὴν ἀμολογίαν ἐχρατήθη
καρὰ Ἐελαγίου ἄρχοντος τῆς ᾿Αναζάρθου. Καὶ
ἐδαπανίσθη ἰσχυρῶς " xai βατανιζομένη ἐθαυμα-
πούργησε * καὶ θαυματουργήσασα ἐπεσπάσατο πολ-
λοὺς xai ἕπεισε πρησελθεῖν τῷ Χριστῷ, xaX γενέ-
σθαι Χριστισνούς, Ἐξ ὧν ἧσαν ὁ Κομενταρίσιο;, xal

cessit.

Eodem die
118 Certamen sancie martyris Theodules,

TTheodula martyr, Diocletiano imperatore, Ana-
22a:bi nata, ob Christi fldem professionemque a Pe-
lagio Anazarbi. praefecto comprehensa, gravissime
e:editur : cumque inter cruciatus miracula patraret,
complures ad Christi lidem traxit, ex quibus fuit
Commeutariensis, et Helladius adjutor , qui capidd
plexi sunt, At Theodule piimum subulis canden-
libus mamille perforantur et amburuutur : mox

ὁ βοηθὸς "ExXáóv;, οἵτινες xal τὰς κεφαλὰς ἀπε- D capillis in cypresso suspense pedes aculeatis sure

τμήθησαν. "H δὲ ἁγία ὑπὺ σουδλίων πυρωθέντων
διετρυπήθη xai χατεχάη τοὺς μαστούς. Εἶτα ἀπὸ
τῶν τριχῶν ἐχρεμάσθη ἐν χυπαρίσσῳ᾽" xai τοὺς
πόδας μετὰ τῶν xapzluv χαθηλώγη, Καὶ ἐχρέματο
ἐπὶ πολὺ " χαὶ μετὰ ταῦτα λυθεῖσα χαὶ εἰς κάμινον

culis configuntur : aque ita suspensa diu mansit, -
Postea soluta , in caminum ignis vehemenler ac-
censum immititur cum alis sancüs ; ubi diu
orans, manusque exlendeus, et gri as ag6959, 588.
ciam animam Deo reddidit.

πυρὸς ἰσχυρῶς ἐχχαεῖσαν, μετὰ xol ἑτέρων ἁγίων ἐμδχηθεῖσα, ἐπὶ πολὺ προσευξαμένη, καὶ ᾿ς,
χεῖρας ἐχτείνασα, χαὶ εὐχαριστήσασα, παρέδωχε τὴν ἁγίαν αὑτῆς ψυχὴν τῷ θεῷ.

MHNI Τῷ ΑΥ̓ΤΟ.
δ 19
“λθιησις τοῦ ἁγίου pápsvpoc. Θεοδότου éxioxc-
που Κυρηνίας τῆς Κύπρου.

Οὗτος ἦν Exi Λιχιννίου τοῦ βασιλέως χαὶ Za6ivou
ἡγεμόνος τῆς Κυπρίων νήσου, διὰ δὲ τὴν εἰς Χρι-
στὸν ὁμολογίαν κρατηϑεὶς, προσήχθη τῷ ἡγέμόνι

Ῥεέτμοι. Ga. ΟΧΡῚ, .

EODEM MENSE,
Die decima nona ᾿
110 Certamen sancti. martyris Theodati episcopi '
Cyrinie in Cypro:
late Licinio imperatore, οἱ Sabino insule Cypri
prefecto, ob Ciuisti. confessionem | comprehensus,
et ad eumdem Sallinum priefecium adductus, det vis
9

Digitized by Google
