307

MENOLOGII PARS If.

$08

in sua tamen. infidelitate perinanens, crudelissime A El γὰρ καὶ ἰάθη ὁ ἡγεμὼν, ἀλλ᾽ ὅμως ἐνέμεινεν εἰς

omnes decol'avit.

EODEM MENSE.
Die undecima
179 Certamen sacrosancti martyris Blasii, et san-
ctarum sociarum mulierum.

1516 Licinii imperatoris temporibus Sebastes
rpiscopus, vitande persecutionis causa in cujusdam
montis speluncam sc ab/lidit : et ibi ferocem bel-
lusrum naturam benedictione mansuetam effecit.
Cumque esset medicze artis peritus , multas cura-
tiones faciebat, miraculorum gratiam a Deo acci-
piens. Comprehensus autem, el ad Agricolaum
-prefectum ductus, Christique nomen professus,
virgis czditur : deinde in equuleum actus, dila-
niatur. Postea cum in carcerem abduceretur, se-
ptem mulieres eum consecutz, Christianasque se
esse profassz , statim capite plexie. sunt, Sanctus
vero Blasius primo quidem in profundum lacum
projectus , sed inde ad terram siccis pedibus eva-
dens, eapite plexus cst una eum duobus infantibus,
qui simul cum ipso in vinculis erant.

Eodem die
180 Inventio pretiosarum reliquiarum sancti pro-
phete Zacharia.
Deest.
Eodem die
181 Commemoratio Theodore Auguste , qua or-
thodoziam constituit.

Beata Theodora Augusta Theophili imperatoris
Iconomachi uxor fuit ; non tamen hzretica , ut vir
ejus erat. Ille enim sanctum Methodium patriar-
cham Constantinopolitanum — relegaverat, eique
Joannem | Leconomantem patriarcham  suffecerat,
sacris imaginibus igni consumplis : ipsa vero elsi
aperte non auderet sacras imagines adorare, oc-
culte tamen in cubiculo suo iilas babebat, noctuque
orabat, ac Deum depreeabatur, ut tandem aliquando
orthodoxorum inisereretur. Genuit autem filium,
Michaelem nomine , eumque orthodexam fidem
edocuit, Igitur post viri sui obitum, statim revocato

τὴν ἀπιστίαν αὐτοῦ, xal μετὰ πολλῆς ὀργῆς, xal
ὠμότητος ἀπεχεφάλιτεν ἅπαντας.
MHNI TQ AYTO.
IA"
"A0Àncuc τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος BAaclov, καὶ
τῶν σὺν αὐτῷ ἁγίων γυναιχῶν.

Οὗτος ἦν κατὰ τοὺς καιροὺς Λικιννίου τοῦ βασι-
λέως ἐπίσχοπος Σεδαστείας * διὰ δὲ τὸν διωγμὸν,
ἐχρύπτετο εἰς ἕν τῶν ἐν ὄρει σπηλαίων" ὅπου καὶ
τὰ ἄγρια ζῶα ἡμερούμενα χειροήθη ἐγίνοντο, διὰ
«ἧς εὐλογίας τοῦ &ylou, Ὑπάρχων δὲ καὶ τῆς ἰατρι-
χῆς τέχνης ἔμπειρος, πολλὰς ἰάσεις ἐπετέλει, τὴν
τῶν θαυμάτων ἐνέργειαν παρὰ τοῦ Κυρίου Xa6ov.

B Οὗτος χρατηθεὶς ἤχθη πρὸς τὸν ἡγεμόνα ᾿Αγριχό

Aaov * καὶ ὁμολογήσας τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, τύ-
πτεταιῖ μετὰ ῥαθδίων" χαὶ χρεμασθεὶς ξέεται, Εἶτα
ἀπαγομένου αὐτοῦ ἐν τῇ φυλαχῇ, ἠχολούθη ταν
αὐτῷ γυναῖχες ἑπτὰ, Χριστιανὰς ἑαντὰς ὁμολογήῆ-
σασαι, xoi εὐθέως ἀπεκεφαλίσθησαν. Ὁ δὲ ἅγιος
Βλάσιος, πρῶτον μὲν ἐν τῷ βυθῷ τῆς λίμνης ἐῤῥίφη᾽
χαὶ ὡς διὰ ξηρᾶς πρὸς τὴν γῆν ἐξέδη, xol μετὰ
ταῦτα ἀπετμήθη τὴν κεφαλὴν,. μετὰ τῶν δύο pos-

* φῶν, τῶν ὄντων μετ᾽ αὐτοῦ ἐν τῇ φυλαχῇ.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ :
'H εὕρεσις τοῦ τιμίου Δλειψάνου τοῦ ἁγίου xpo-
φήτου Ζαχαρίου.
Λείπει.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

i ἧς βασιλίσσης τῆς ποιησάσης

μνήμη θεοδόραρ ἧς Pe eremi
Ἡ μακαρία θεοδώρα, ἡ βατίλισσα, ἐγένετο γυνὴ
Θεοφίλου βασιλέως τοῦ Εἰχονομάχου " οὐχ ἦν δὲ αἱ-
ρετικὴ, ὥσπερ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς. "Exslvoo μὲν γὰρ τὸν
ἅγιον Μεθόδιον τὸν πατριάρχην Κωνσταντινουπήλεω;
ἐξώρισε, xol ἀντ᾽ ἐχείνου ἐποίησε πατριάρχτν
Ἰωάννην τὸν Λεκανόμαντιν, καὶ τὰς ἁγίας εἰκόνας
χκατέχαυσεν. Ἐχείνη δὲ εἰ καὶ φανερῶς οὐχ ἐτόλμα
προσχυνεῖν τὰς ἁγίας εἰχόνας, ὅμως εἶχεν αὐτὰς κε-
χρυμμένας ἐν τῷ κοιτῶνι αὑτῆς " χαὶ τῇ γυχτὶ
ἵστατο προσευχομένη. καὶ παρακαλοῦσα τὸν θεὸν, ἵνα
ποιήσῃ ἕλεος μετὰ τῶν ὀρθοδόξων. Ἐγέννησε δὲ υἱὸν
ὀνόματι Μιχαὴλ, καὶ ἐδίδασκε καὶ αὑτὸν ὀρθοδοξίαν.

sancto Methodio, et sancta Synodo congregata, D Μετὰ δὲ τελευτὴν τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, ἤγαγε τὸν

]conomachos anathematizavit, et Jodhnem e throno
exterbavit, atque in ecclesia sacras imagines re-
stituit. Demum decessit, postquam imperium filio
suo Michaeli reliquisset.

EODEM MENSE.
Die duodecima

182 Commemoratio sancti. Patris nostri. Antonii
archiepiscopi Constantinopolitani.
Antonius cognomento Blacheas , piis, divitibus,
senatorioque ordine claris parentibus natus , quinto
setatis anno munja pontificum exercere tentabat :
»on enim instar. puerorum ad ludicra currebat ;

ἅγιον Μεθόδιον * xal συγήγαγε τὴν ἱερὰν σύνοδον,
χαὶ ἀνεθεμάτισε τοὺς Εἰχονομάχους, καὶ τὸν Ἰωάν-
νὴν χατεδίδασε τοῦ θρόνου, καὶ τὰς ἁγίας &lxóva;
εἰσήγαγεν εἰς τὴν ἐχχλησίαν. Εἶτα ἐτελεύτησε xa-
ταλιποῦσα τὴν βασιλείαν τῷ vlip αὐτῆς Μιχαήλ,
ΜΗΝῚ Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
IP
Μνήμη τοῦ ἐσίου Πατρὸς ἡμῶν "Avturiov ᾿ἄρχι-
δπισκόπου KuorctarcirovaóAswc.

᾿Αντώνιος, ὁ ἐπιλεγόμενος Βλαχέας, εἶχε γονεῖς
εὐσεδεῖς χαὶ πλουσίους, καὶ περιδοήτους ἐν τῇ συγ-
χλήτῳ ᾿ πέντε δὲ ἐτῶν ὑπάρχων, τὰ τῶν ἱερέων
ἐπειρᾶτο ἐπιτελεῖν. Οὐ γὰρ, ὡς οἱ véot, εἰς τὰ mal

Digitized by Google
