355
Ei commemoratio sancti apostoli  Aristobuli ex A,
septuaginta,

Aristobulus, divinus Christi apostolus, fuit cx
sepluaginta discipulis. Post gloriosam utem et
salutiferam ascensionem magni Dei et Salvatoris
nostri Jesu Christi, secutus est sanctum apostolum
Pauluu, magnum orbis doctorem, in omnem civi-
latew. οἱ regiouem, miuistrans el serviens illi, ut
genuinus et fidus discipulus. Cum vero iile episco-
pos ordinaret, et δά ducendam veram fíilem, et
Christum pra dicandum in. omnem regionem mit-
teret, ordinavit et ipsum, misitque in regionem
B:itannorum, qui tunc. erant homines | infideles,
feroces, et crudeles. Ad quos ubi primum accessit,
et Christum pradicavit, verberibus aliquando
exceptus, aliquan.io secundum profluentem tractus, B
subinde ladibrio expositus est. Jnterim multis per»
suasit. ut ad Christum. accederent, et baptizaren-
tur. Unde 18 cum ecclesiam constituisset, in. ea-
que presbyleros et diaconos ordinasset, vitam
consummavit.

Εἰ certamen. sanctorum. mariyrum. Menigni εἰ Ro-
mani.

Sanctus Menignus vixit imperante Decio, oriuu-
dus ex civitate Paro, arte fullo, et labore manuum
sibi victum comparans, ministrabat Christianis ob
persecutionem in carceres conjectis. Desiderabat
autem et ipse pro Christo martyrium subire, idque
precibus :fflagitabat. Quare. audivit vocem sibi di-
centem : Menigne, veni ad me, el invenies gratiam
coraw me. Accessit ergo ad judicem, et Christia-
num se esse confessus est. Quamobrem verberibus
exceptus, gladioque digitis manuum et pedum
abscissis, capite plexus fuit. Venerandz autem cjus
reliquix in urbe sepultz, przbent san.tatein omoi-
bus fidelibus usque in hodiernum diem. Romanus
aulem cum Ecclesie Caesarem Polestinz diaconus
esset, Chriatique (idem populum doceret, compre-
hensus, wiultisque tormentis excruciatus, eodein
4ie gladie czsus finem accepit.

Εἰ certamen sancti martyris Pape : et sancto
mariyris Eupbrasise : necnon commemoratio sancti
Alexandri papee οι : et sanctorum Trophimi et
TThalli.

MENOLOGII PARS III.

356
Kal μνήμη τοῦ ἁγίου ἀποστόλου 'ApicroCoboAov,
ὃς τῶν Ο΄.

᾿Αριστόδουλος, 6 θεῖος ἀπόστολος τοῦ Χριστοῦ.
ὑπῆρχε μὲν Ex τῶν ἐδδομήχοντα μαθητῶν. Μετὰ δὲ
τὴν ἔνδοξον xai σωτήριον ἀνάληψιν τοῦ μεγάλου
Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἑκογούθει
τῷ ἁγίῳ ἀποστόλῳ Παύλῳ, τῷ μεγάλῳ διδασκαλῳ τῇς
οἰχουμένης, εἰς πᾶσαν πόλιν διαχονούμενος. γαὶ
δουλεύων αὐτῷ, ὡς γνήσιος χαὶ πιστὸς μασν, τῆς.
Ἐπεὶ δὲ εἰς πᾶσαν χώραν χειροτονῶν ἀπ:στελλεν
ἐπισχόπους, ἐπὶ τῷ διδάσχειν τὴν ἀληθινὴν mtv,
xal κηρύττειν τὸν Χριστὸν, χειροτονῆσας χαὶ αὐτῶν,
ἔπεμψεν εἰς τὴν χώραν τῶν Βρεττανῶν, ἀπίστων
ὑπαρχόντων, καὶ ἀγρίων, xal ὠμῶν ἀνθρώπων.
'AMX ὅμω; ἀπελθὼν, καὶ τὸν Χριστὸν χηρύττων,
xai ποτὲ μὲν τυπτόμενος, ποτὲ δὲ χατὰ τὰ: ῥύμας
συρόμενος, ἄλλοτε δὲ χλευαζόμενος, πολλοὺς ἔπεισε
προσελθεῖν τῷ Χριστῷ, καὶ βαπτισθῆναι. θεν καὶ
ἐχχλησίαν συστησάμενος, xal πρεσθυτέρους, καὶ
διαχόνους ἐν αὐτί, χαταστήσας, ἐτελειώθη.

: Καὶ ἄθλπσις τῶν ἀγίων μαρτύρων Mer(yrov, καὶ

ἹῬΡωμαγοῦ. -

Ὁ μὲν ἅγιος Μένιγνος ὑπῆρχε μὲν ἐπὶ trc βασι-
λείας Δεκίου, Ex τῆς πόλεως Παριου. Κναφεὺς δὲ ὧν
χαὶ τοῦ ἐργοχείρου αὐτοῦ τροφὰς ποριζόμενος. παρεῖχε
tol; διὰ τὸν διωγμὸν εἰς φυλαχὰς ἀποχεχλεισμένο.ς
Χριστιανοῖς. Ἐπεθύμει δὲ χαὶ αὑτὸς μαρτυρῇται ὑπὲρ
Χριστοῦ, καὶ παρεχάλει ὑπὲρ τούτου, Διὸ x.t ἦλθεν
αὐτῷ φωνὴ λέγουσα * Μένιγνε, ἐλθὲ πρός με, xal
εὑρήσεις χάριν ἐνώπιόν μον. Παραστὰς οὖν τῷ διχά-
ζοντι, καὶ Χριστιανὸν ἑαυτὸν ὁμολογήσας, ἐτύφθη,.
Καὶ μαχαίρᾳ κοπεὶς τοὺς δαχτύλους τῶν χειρῶν καὶ
τῶν ποδῶν, ἀπεχεφαλίσύη. Τὸ δὲ τέμτον αὐτοῦ λεί-
qavov ταφὲν ἐν τῇ πόλει, παρέχει ἰάματα πᾶσι τοῖς
πιστοῖς μόχρι τῆς σήμερον. Ὃ δὲ Ῥωμανὸς, δ'άκο-
νος ὧν τῇ; ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης Ἐχχλη σίας,
καὶ τὸν λαὸν διδάσχων τὴν εἰ; Χριστὸν πίστιν, &xpa-
τήθη, καὶ πο)λχ βασανισθεὶς, xxsv' αὐτὴν τὴν ἡμέραν
τὸ διὰ ξίφους ἐδέξατο τέλος.

Καὶ ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Πάπα, καὶ τῆς
ἁγίας μάρτυρος Εὐφρατίας, Καὶ μνήμη τοῦ ἁγίου
᾿Αλεξάνδρον, πάπα '᾽ Ρώμης " xal τῶν ἀγίων Ἐοοφέ-
μου xol Θάλλου,

EODEM MENSE. D ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
Die decima septima Iz
Commemoratio sancii Alexii, viri Dei. . Μνήμη τοῦ ἁγίου Ἀλεξίου τοῦ ἀνθρώπου τοῦ
. δου.

Fuit hie ex urbe Roma, Eupbemiani patricii
filius, à quo uxorem ducere compulsus, eum cele-
bras nuptiis conversari eum cum sponsa oporte-
vet, wadito eklem nuptiali annulo, domo discessit :
et Edesam uürbem profeclus, per decem et. ocio
annos aped ecclesiam mansit. Ex ipsius autem
viriute agnitus. se subduxit ; Romamque repeteus,
proprias aedes intravit, ubi ignotus, apud janwam ,
$C continuit, patrem mstremque spectaus, et a fa-
mulis suis ludiorio habitus : 19 paren ibus insu-
per, ei casta ipsius uxore dolentibus, perpetuoque

Οὗτο; ἣν ἀπὸ τῆς Ῥώμης, υἱὸς Ἐὐφημιχνοῦ
᾿πατριχίου, ὅς; xoi πρὸς γάμον ἐξέδωκεν αὐτόν. Τοῦ
γάμου Db γενομένου, κατὰ τὸν καιρὺν, vao" ὃν ἔδει
τῇ νύμφῃ προσομιλῆσαι, δοὺς αὐτῇ τὸν ἀροαδονικὸν
δακχτύλιον, ἐξῆλθε τοῦ οἴκον, xat τὴν πόλιν "Ἔδεσσαν
χαταλαδὼν, προσέμεινε τῇ ἐκχλητίᾷ ἔτη ἐέχα «αἱ
ὀγπώ. Γνωσθεὶς δὲ διὰ τὴν ἀρετὴν αὑτοῦ, ὑπεχωρ,͵,.ε,
xai πάλιν ἀπῆλθεν εἰς Ρώμην καὶ χατέλαδε τὸν
ἴδιον οἶκον, καὶ ἀγνοηθεὶς τῷ πυλῶνι προσεκαρτέ-
ρει, βλέπων τὸν πατέρα xol τὴν μητέρα, ἐμπαιζό-
μενος ὑπὸ τῶν δούλων αὐτοῦ, χαίτοι τῶν γονέων, καὶ

Digitized by Google
