€t
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
M ird. ναὶ τῶν réavür αὐτοῦ ἱΑρκαδίον" καὶ

Ἰωάννου.

Χενοτζῶν ὁ kv ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν ἦν συγχλητικὸφ
ἕν Κιωνσταντινουπόλει, θεοσεδὴς καὶ. ἐλεήμων xat
δίκαιος, καὶ πᾶσαν ἀρετὴν ἔχων. Ἦν δὲ καὶ ἔνδοξος
καὶ πλούσιο; σφόδρα, γεννήσας δὲ δύο παῖδας ᾽ΔΑρ-
χάδιον χαὶ Ἰωάννην, χαὶ ἀναθρέψας αὐτοὺς ἐν παι-
δεΐᾳ xai νουθεσίχ Κυρίου, ἀπέστειλεν εἰς Βηρυτὸν
πὴν τόλιν, ἔνα μάθωσι τοὺς νόμους, Elys γὰρ τό-
τε fj τοιαύτῃ πόλις παντοίων μαθημάτων βιδλιοθή-
xa;. Ἐπεὶ δὲ χατὰ θάλασσαν ἐναυάγησαν oi υἱοὶ
αὐτοῦ, μαθὼν τοῦτο παρά τινος τῶν δούλων αὐτοῦ,
ἐξῆλθε μετὰ τῆς γυναικὸς αὑτοῦ εἰς τὴν αὐτῶν ἀνα-

JANUARIUS.

283
Eodem díe

138 Commemoratio sancti Xenophontis, εἰ conja-
gis ejus, ac filiorum Arcadii et Joannis.

Sanctus. Pater. noster. Xenophon, vir senatorii
ordinis Constantinopoli, pius, in pauperes beni.
gnus, justus, omnibusque virtutibus exornatus,
gloríaque ae divitiis excellens, duos suscepit filios,
Arcadium et Joannem, quos bonis moribus educa-
tos, 2€ timore Domini imbufos, ia arbem Berytum
misit, ut juri operam darent: erant enim tunc
temporis in ea urbe scientiarum orenium bibljo-
tbecz. Verum cum filii naufragium passi fuiscont,
idque peter ex quodam servo cognovisset, coepit
cwm uxore terras omnes obire, ut eos inveniret :

ζέτησιν. Καὶ εὑρὼν αὐτοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις Ex τῆς B quos cum Hierosolymis reperisset e mari ejectos,

θαλάτσης ἐχδρασθέντας, xal μοναχοὺς γενομένους,
καὶ ἀναγνωρέσας, ἐνεδύθη xal αὐτὸς, χαὶ dj γυνὴ
αὐτοῦ τὸ μοναχιχὸν σχῆμα, Καὶ ἐπὶ τοσοῦτον
πριέκαψαν εἰς ἀρετὴν, ὡς xal θαύματα ἐχτελεῖν
χαταξιωθῆναι" xal οὕτως ἐτελειώθησαν ἐν Κυρίῳ,
ψετὰ τῶν υἱῶν αὐτῶν.
MINI ΤΩ ΑΥ̓ΤΟ.
. KZ
"AGlnsic τῶν ἁγίων paptópur ᾿Αγνανίου Hps-
σθυτέρου, Πέτρου xAsibogiAaxoc, καὶ ἑτέρων.
ἑπτὰ στρατιωτῶν.

Οὗτοι ὑπῆρχον ἐπὶ Διοχλητιανοῦ βασιλέως, καὶ
Μαξίμου ἡγεμόνος. τινι Μαξίμῳ παραστὰς ὁ
ἅγιος "Avavía;, ὡμολόγησεν ἑαυτὸν Χριστιανὸν εἷ-
wa, xal στηλιτεύσας τὰ εἴδωλα, ἐχδυθεὶς τύπτεται
ἰσχυρῶ; μετὰ ῥαδδίων " καὶ τὰ dia ξέεται διὰ σου-
δλίων πυρωθέντων, xal μετὰ ὄξους xol ὅἄλατος, xal
- ρυχίνων ὑφασμάτων χατατρίδεται. Εἶτα προσηύ-
ξατο, xal ἔπεσεν ὁ ναὺς xal τὰ εἴδωλα. Εἶτα ἐνεδλήθη
εἷς φυλαχὴν, καὶ διέμεινεν ἄτροφος ἐπὶ ἑπτὰ ἠμέ-
au xal ἐτρέφετο παρὰ Χριστοῦ τροφῇ οὐρανίῳ,
Βα. τοῦτο ἰδὼν Πέτρος ὁ χλειδοφύλαξ προσέπεσεν
αὑτῷ, xai ἐδαπτίσθη. Δισδεχθέντος δὲ τοῦ ἡγεμόνος,
ἦλθεν ἕτερος ἡγεμὼν Μαξιμῖνος ὀνόματι, xal
ἐδέσμησεν ἐπὶ τροχοῦ τοὺς ἀγίους " εἶτα ἔθηχεν
ἐπὶ ἐσχάρας" ἀλλ᾽ ἐψυχράνθη τὸ πῦρ᾽ καὶ ἰδόντες ol
«πιμωροῦντες αὐτοὺς ἑπτὰ στρατιῶται, ἐπίστευταν"
xai σὺν αὐτοῖς ἐν τῇ θαλάσσῃ ὑπὸ τῶν δημίων ῥι-
φέντες, ἐτελειώθησαν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἢ ἀνακομιδὴ τοῦ Aeryárov τοῦ ἐν ἁγίοις Πα-
τρὸς ἡμῶν ᾿Ιωάνγου τοῦ Χρυσοστόμου.

Ἐξορισθεὶς ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος
ἀπῆλθεν cl; Κώμανα τῆς ᾿Αρμενίας, ὅπου κατά-
χειταῖ τὸ λείψανον τοῦ ἁγίου Βασιλίσχον, ὅστις xoi
ἐφάνη αὐτῷ λέγων" Μὴ φοθοῦ, ἀδελφὲ Ἰωάννη * αὖὔ-
ρον γὰρ ἅμα ἐσόμεθα" ἐφάνη δὲ καὶ τῷ προσμονκι-
ρίῳ λέγων- Εὐτρέπισον τόπον τῷ μογαλομάρτυρι
Ἰωάννῃ * ἔρχεται γάρ. ᾿Αλλάξας οὖν λενχὴν eto-
λὴν καὶ λειτουργῆσας, καὶ εἰπὼν τὸ ῥῆμα, ὃ πάν-
«tt ἔλεγε᾽ Δόξα τῷ Θεῷ πάντων ἕνεχεν, παρέδωχε
σὺ πνεῦμα, xal χκατετέθη πλησίον τοῦ τάφον τοῦ
ἁγίου μάρτυρος Βασιλέτχκυ. Μετὰ δὲ τριάχοντα

el monasticum institutum professos, eosque agno-
visset, ipse eliam ejusque uxor habitu monachorum.
$umpto, ita se in ea. vivendi ratione virtutibus ex-
coluere, ut et miracula patrare meruerint : atque.
hunc in modum una cum filiis iu Domino decesee-
TuDt,

EODEM MENSE.
Die vicesima septima
1989 Certamen sanctorum mariyrum Ananic presby--
teri, Petri clavium eustodis, εἰ aliorum. sepiem.
miliium.

Isti claruerunt Diocletiano imperatore, et Maximo
praefecto, quem cum sanctus. Ananias adiisset, se-
que Christianum professus, probrig idola affecisset,
nudatus, flagris gravissime caeditur. Tum'circa lum-
bos subulis candentibus perfoditur ; et aceto, sale,
ac panno cilicino perfricatur et atteritur. Cumque
orasset, et fanum cum idolis corruisset, in carce-
rem detruditur : ubi septem" diebus sine cibo man-
sit. Sed cum illum celesti cibo a Christo nutriri
vidisset Petrus clavium carceris custos, abjiciens
se ad ejus pedes, baptizatus est. Cumque praefecto
alter, Maximinus nomine, successisset, rote alliga-
tos sanctos, eraticul:e ardenti imposuit. Verum re-
frigescentem ignem Ííntuili septem milites, qoi
sanctos torquebant, Christi fldem —suscepere ' ei
una cum iis alictoribus in mare  projecti, vitam
finierunt.

Eodem die

. 140 franilatio. reliquiarum. sancti. Patris. nostri

Joannis Chrysostomi,

Sanctus Joannes Chrysostomus in exsilium actus,
Comanam Armenis-concessit, ubi sancti Basil:sci
reliquiz jacent : qui apparens ei dixit : Ne timeas;
frater. Joannes : cras enim simul erimus. ldem
sanctus diuo apparens : Prepara, inquit, locum
adventaati magno martyri Joanni, Igitur Josnnes
9tola alba indutws, cum liturgiam celebrasset, in
iis verbis, qure semper liabebat in ore : Gloria. Deo
pro omnibus , tradidit spiritum, depositusque fuit
prope sepulcrum saneti martyris Dasilisci. Tricesi-
mo autem tertio post anno, auctore Proclo patrias

Digitized by Google
