335

MENOLOGII PARS III.

336

spoliarent, et nudam cederent. Sed cum in ipsam Α αὐτῆς, ἦλθον ἄγγελοι φυλάττοντες μὲν αὐτὴν, xo-

lielores manus injicere vellent, advenerunt augeli,
eam quidem custodientes, illos vero castigantes.
Deinde ignita craticule imposita, incolumis evasit.
Postremo sacco inclusa, in Nice» paludem pro-
jecta fuit, atque ita martyrium consummavit.

Eodem die
Dormitio Parmene apostoli.

Sanctus hic apostolus Parmenas cum sanctorum
apostolorum discipulus esset, inter Septuaginta
annumeratus est, atque una cum aliis sex. diaco-
nis electus ac designatus ad ministraudum mensis
eorum, qui ad Christum accedebant et baptiza-
bautur, quemadmodum in Actis apostolorum scribit
sanctus Lucas, diceus : Et elegerunt (videlicet
sascüi apostoli) Stephanum, virum. plenum fide et
Spiritu sancto, et Philippum, et Prochorum, et Ni-
canorem, et Timonem, el Nicolaum advenam Aniio-
ehenum, et Parmenam. Sic igitur ministrans Par-
menas, οἱ operam suam sanctorum indigenliis
fideliter religioseque navans, ac Deo ejusque disei-
pulis et apostolis placens, morbo correptus, et sub
oculis apostolorum vita [unctus, ad Christum,
quem concupiverat, migravit, coronam immar-
cescibilem ac regnum immortale consecutus.

Et certamen sancti. Quinti. Thaumaturgi : ac
dormilio sanctorum  Àndronici et Athanasim :
necnon memoria sancti Troadii, et sancli sacro-
martyris Porphyrii Gazie, ct Theodorcti presbyteri
Antiocheni : ac demum certamen sancti.sacromare
tyris Theodoti Cyrinis episcopi.

EODEM MENSE.
Die tertia

dg Certamen sanctorum martyrum Eutropii, Cleonici,
et Basilisci.

Erant hi temporibus Maximiani, commilitones
et cognati sancti Theodori. Adducli autem ad pra-
sidem tanquam Christiani, diris verberibus excepti
fuerunt, adeo ut toriores ipsi ob tormentorum
vehementiam lassi deficerent. Martyres vero, cum

λάξοντες δὲ ἐχείνους, Εἶτα ἐτέθη ἐπὶ ἐσχάρας πυραχ-
πωθείσης, διέμεινεν ἀθλαδῆς. Εἶτα ἐμδληθεῖσα εἰς
σάκγον, ἐῤῥίφη ἐν τῇ λίμνῃ τῆς Νιχαΐας * καὶ οὕτω, ὁ
ἐτελειώθη.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἡ χοίμησις Παρμενᾷ τοῦ ἀποστόλου.

Οὗτο; ὁ ἅγιος ἀπόστολος Παρμενᾶς, μαθητὴ; ὧν
τῶν ἁγίων ἀποστόλων, τοῖς Ἑδδομήχοντα συνηρίθ-
pnto. Ἐξελέγη δὲ σὺν τοῖς ἄλλοις ἕξ διαχόνοις, xal
προεχειρίσθη εἰς τὸ διαχονεῖν ταῖς τραπέζαις τῶν
προσερχομένων τῷ Χριστῷ, χαὶ βαπτιζομένων,
χαθὼς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἁγίων ἀποστόλων ὁ ἅγιος
γράφει Λουχᾶς, λέγων " Καὶ ἐξελέξαντο ( δῆλον ὅτι
οἱ ἅγιοι ἀπόστολο!) Στέφανον, ἄνδρα πιϊήρη πί-
στεως καὶ Πγεύματος dylov, καὶ Φίλιππον, xal
Hpóyopor, καὶ Νικάνορα, xal Τίμωνα, καὶ Νιχό-
Aaov προσήζυθον, xal Παρμεγᾶν. Διαχονῶν οὖν
οὗτος ὁ Παρμενᾶς, καὶ ταῖς χρείαις καθυπηρετού-
μενος τῶν ἁγίων πιστῶς τε xal θεοφιλῶς, καὶ ἀρέ-
σχὼν xa τῷ Θεῷ χαὶ τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀπὸ-
στόλοις, εἶτα νοσήσας, ἐπ᾽ ὄψεσι τῶν ἀποστόλων
τελευτήσας, πρὸς Χριστὸν, ὃν ἐπόθησεν, ἐξεδήμη-
σεν, ἀπολαθὼν στέφανον ἄφθαρτον καὶ βασιλείαν
ἀθάνατον.

Καὶ ἄδλησις τοῦ ἁγίου Kotvtou τοῦ Θαυματουρ-
T99. Καὶ ἡ χοίμησις τῶν ἁγίων ᾿Ανδρονίχου χαὶ
᾿Αθανασίας. Καὶ μνήμη τοῦ ἁγίου Τρωαδίου, xci
τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Πορφυρίον Γάζης, xo
Θεοδωρήτον- πρεσδυτέρου ᾿Αντιοχείας. Καὶ ἄθλησις
τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Θεοδότου ἐπισκόπου Κυ-
ρινίας. .

MHNI TQ ΑΥ̓ΤΟ.
I
"Αθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων» Eórpoziov, KAco-
γίχου, καὶ BactA(oxcv.

οὗτοι ὑπῆρχον ἐπὶ τῶν χρόνων λχξιμιανοῦ, στρα"
τιῶται τυγχάνοντες, συγγενεῖς τοῦ ἁγίου Θεοδώρου,
προσάγονται ὡς Χριστιανοὶ τῷ ἡγεμόνι " καὶ τύπτον-
ται ἰσχυρῶς. “Ὅθεν οἱ μὲν τύπτοντες ἐξελύθησαν
διὰ τὸ σύντονον τῆς βασάνον. Οἱ δὲ μάρτυρες, ἐπι-

Dominus una cum sancto magno martyre Theo- f) φανέντος αὐτοῖς τοῦ Κυρίου, χαὶ τοῦ ἁγίον μεγά-

doro illis apparuisset, incolumes effecti sunt, Unde
praeses, mutato consilio, conatus est blanditiis
sanctum Cleonicum ἃ Christi fide avertere, dona
ct honores ei promittens. Ast ille. subridens,
idolorum impotentiam ludibrio exposuit, Dum enim
iis sacrificium fleret, ipse precibus suis simula-

τ erum Dianz dejecit. Quare picem et bitumen tribus

" jn lebetibus fervefactum, effuderunt super sanctos
martyres : qui tamen salvi et illesi servati sunt ;
tortores vero conflagrarunt. Deinde Cleonicus et
Eutropius, in crucem acti, martyrium consumma-
runt; Basiliscus autem in carcerem conjectus,
post aliquod tempus et ipse vita functus est.

Xopáptupog Θεοδώρου, γεγόνασιν ὑγιεῖς. Ὁ δὲ dye
μὼν μεταμελόμενος, ἐχολάχευεν τὸν ἄγιον KM
νιχον, μεταθέσθαι ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ misti,
δῶρα χαὶ τιμὰς ὑπισχνούμενος. Ὁ δὲ γελάσας χατ-
ἐχλεύασς τὴν τῶν εἰδώλων ἀσθένειαν. θυσίας δὲ
Ἐπιτελουμένης, διὰ προσευχῆς τὸ ξόανον χατέδ:λε
τῆς ᾿Αρτέμιδος. Ἐχκχαεῖσαν οὖν πίσσαν xal ἄσφαλ.
«ov εἰς τρεῖς λέδητας ἐπέχεον ἐπὶ τοὺς ἁγίου;. Καὶ
αὐτοὶ μὲν σῶοι διεφυλάχθησαν, Οἱ δὲ δήμιοι xavi-
χάησαν. Εἶτα σταυροῦνται Κλεόνιχος καὶ Εὐτρόπιν»
xoi ἐτελειώθησαν. 'O δὲ Βασιλίσχος ἐν τῇ φυλαχῇ
βληθεὶ;, μετὰ χρόνον τινὰ xol αὐτὸς ἐτελεύτησεν:

Digitized by Google
