261

MENOLOGII PARS 1I.

»

bullis duris-ime czedlitur zin equuleum suspensus, À Σχδίνῳ, χαὶ τύπτεται μετὰ βουνεύρων [n2

excarnificatur. Mox super ferreum grabatum sub-
jecta flamma extenditur. Sed divinu benellcio ex
igne admirabiliter servalus, ferreis calceis iisque
-elavis acuti$ conflxis calceatus, ctirrere compellitur.
Demum carceri inclusus, tandiu. fn. vinculis fuit,
quoad vessante, Constantini Magni Romanorum
imperatoris edicto, persecutione, solutus , ecclesioa
sux regimini incubuit, verbum Domiui. nostri Jesu
Chrisii, deposito oun] metu, docens, Cumque
biennium vixisset, multosque. ad pietatem conver-
tisset, migraviLad Dominum, et a religiosis disci-
pulis suis honorifice sepultus fuit.

Eolem die
1909 Certamen sancto martgris Euphraic.

Sancta martyr Euplirasia, Maxim:áno imperatore,
ex urbe Nicomedia fuit, pari et generis et morum
laude cómmendata. Coniprehensa autem, et idolis
sáerificare compulsa, cum id facere detrectaret,
barbaro ét agresti homini fiolanda Lraditur : quae
yerita, ne sibi vis inferretur, hujuscemodi. artifi-
clum excogitavil, Si me, inquit ad illum, dimiseris,
dabo tibi pharmacum, quod si gestaveris, nec gla-
diua, nec afíwd quidpiam tibi nocebit, aut vulnus
iüffigere poterit; sed ab hastis, ensibus, telisque
incolumis etillesus servaberis. Cui ille : lloc
equidem discere vellem, mlhique persuaderi. Tum
Euphrasia, extento statim collo ; Percute, inquit,
gladio : nec enim poteris caput mibi amputare. Qui
adhibita illius verbis fide, gladio eam percussit , et
caput ἃ cervicibus abscidit. Atque ila ab eo erepta
est, .

^ £odem die

M Commemoratio sanctorum Patrum nostrorum
ü

carii Romani, εἰ alterius Macarii /Eggptii.

"Sánctus Macarius Romanus ἃ pátre invitus oto-
rem ducere coactus, ea. relicia, fegam | arripere,
sutque saluti. consulere constituit, Quare angelus
θεῖ staxim eum. assumens, ducem se illi prebuit,
etad Paradisum usque perdiweens, iu loco vigintt
milliaribus ab eo dissito collocavit : ubi tres illum
inonaohl invenerunt, Theophilus, Sergius, et. Hy-
ginus, quibus éxposuit quecunque viderat admita-
bilia οἱ stupende. Tandem deerepitá state. migra-

sit ad Dominum, Alter vero sanctus Macarius, stá-

tors paelus, ex Alexandria ZFgypti fuit: qui abdi-
cato szculo eremum petens, monasticum Institutum
2 quodam sancto sene accepit : atque in. virtutibus,
mandata Dei diligeuter observendo, sic refulsit, ut

"5 demqnes potestatem haberet, eosque eculariter

videret, et. increparet. Gumque alia plurima mira-
cula ad Ghristi gloriauy edidisset, in. pace gaudens
requievit.

ἰσχυρῶς. Εἶτα χρεμᾶται ἐπὶ ξύλου, xo δέεται "
σάρχας. Καὶ ἐπὶ πυρωθέντος σιδηροῦ χραδθάτου
ἄπλουται. Παραδόξως δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτ: λυτρω-
θεὶς ἐκ τοῦ πυρὸς, ὑπεδέθη σἰδηρᾶ ὑποδήματα μετὰ
ἥλων ὀξέων, xat ἢναγχάζετο τρέχειν, Εἶτα ἀπε-
κλείσθη ἐν τῇ φυλαχῇ " xal ἐπεὶ ἐπαύσατο ὁ χατὰ
τῶν Χριστιανῶν διωγμὸς, προστάξει τοῦ Μεγάλου
Κωνσταντίνου τότε τῆς τῶν Ρωμαίων βασιλείας
χρατήσαντος ἀπελύθη xa αὐτὸς τῇς φυλαχῆς, Καὶ
ἦν διατρίδων ἐν τῇ ἑχυτοῦ ἐχχλησίᾳ, ἀφόδω; διδά-
σχων τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὸν λόγον.
Καὶ ζήσας ἔτη δύσ, xal πολλοὺς πρὸς τὴν εὐσέδειαν
ἐπιστρέψας, πρὸς Κύριον ἐξεδήμησε" xoi ἐτάφη
ἐντίμως ὑπὸ τῶν αὐτοῦ εὐλαθῶν μαθητῶν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"ὴΑθλησες τῆς ἁγίας μάρτυρος Εὐφρασίας.

Ἢ ἁγία μάρτυς Εὐφρασία ἐγένετο ἐκ τῆς πόλεως
Νιχομηδείας, ἐπὶ Μαξιμιανοῦ τοῦ βασιλέως, γένους
πλουσίου xal τρόπου σώφρονος xal ἀγαθυῦ. Κρατη:
θ:ἴσα δὲ χαὶ ἀναγχασθεῖσα θῶσα!. τοῖς εἰδώλοις, xal
Ui πεισθεῖσα, παρεδόθη πρὸς τὸ μιανθῆναι ἀνδρὶ
βαρθάρῳ καὶ ἀγροίχῳ, Ἰζοῦσα δὲ τὴν ἀνάγκην,
ἐμηχανήσατό τι τοιοῦτον. Εἶπε γὰρ πρὸς αὐτὸν,
ὅτι Εἰ ἀφήσεις pe, ἔχω. σο: δοῦναι φάρμακον, Crisp.
ἐὰν βαστάξῃς, οὔτε ξίφος, οὔτε ἄλλο τι χαταδλάψε:,
ἣ τρώσει σε, ἀλλ᾽ ἔχεις διαφυλάττεσθαι ἀπὸ τῶν
χονταρίων. xol τῶν σπαθίων, xol παντὸς βέλους
ὑγιής. Ὁ δὲ εἶπεν, ὅτι Ἤθελον τοῦτο μαθεῖν χαὶ
πληροφορηθῆναι * ἐκείνη δὲ τὸν ἴδιον τράχηλον npt-.
τείνασα, εἶπεν" Κροῦσον μετὰ τοῦ σπάθίου, xa οὗ.
δυνήσῃ με ἀποχεφαλίσαι. "Exetvog δὲ πιστεύσας, ὅτι
ἀληθὴ λέγει, ἔκρουσε μετὰ τοῦ σπαθίου, xat ánua-
φάλισε " χαὶ οὕτως ἐῤῥύσθη ἐξ αὐτοῦ,

᾿ Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τῶν δσίων Πατέρων ἡμῶν Maxaplov τοῦ

Ῥωμαίου, καὶ ἑτέρου Μακαρίου τοῦ Αἰγυκτίου.

Ὃ μὲν ἅγιος Μαχόριος ὁ Ῥωμαῖος, ὑπὸ τοῦ
πατρὸς γυναιχὶ συζευχθεὶς, xoi μὴ θέλων, xataM-
πὼν αὐτὴν, ἠγάπησε φυγεῖν xal σωθῆναι. Καὶ
εὐθέως παραλαθὼν αὑτὸν ἄγγελος Θεοῦ, ὡδήγει!

Ὁ αὐτόν’ ὡς καὶ εἰς τὸν παράδεισον ἀπαγαγεῖν ἀπὸ

μιλίων εἴχοσι, καὶ χατοιχῇται bxet* ἔνθα καὶ εὗρον
αὐτὸν τρεῖς μοναχοὶ, Θεόφιλος Σέργιος, καὶ ὙὝγιεν
νός. Οἷς καὶ διηγήσατο θαύματα παράδοξα xal
τέρατα, ἅπερ ἐθεάτατο. Εἶτα ἐν βαθυτάτῳ γήρῥ
πρὸ; Κύριον ἐξεδήμησεν * ὁ δὲ ἕτερος ὅσιος Maxá-
ρίος, ὁ καὶ χολοδὸς τὴν ἡλιχίαν, ἐγένετο ἀπὸ 'AM-
ξανδρείας τῆς Αἰγύπτου. Καταλιπὼν δὲ τὸν κόσμον,
καὶ τὴν ἔρημον, καταλαδὼν, ἐγένετο μοναχὸς ὑπὸ
ἁγίου τινὸς γέροντος, Καὶ οὕτω διέλαμψεν εἰς ἀρετὴν, ^
πᾶσα; τὰς ἱντολὰς τοῦ θεοῦ χατορϑώσας, ὡς

χατὰ δαιμόνων ἐξουσίαν λαθεῖν, καὶ θεωρεῖν αὐτοὺς
ὀφθαλμοφανῶς, χαὶ ἐπιριμᾷν αὐτοῖς. Καὶ ἄλλα δὲ

. θαύματα οὐκ ὀλίγα ποιήσας, εἰς δόξαν Χριποεῦν.

χαίρων &v εἰρήνῃ ἀνε καύσαᾳτο,

Digitized by Google
