9289

MENOLOGII PARS 1I.

300

deuntes, immissis in eos feris, gratias Deo agentes, A αὐτοὺς, xal ἐπιύξατο αὐτοῖς τελειῶσαι τὸ μαρτύ-

vi:am finierunt.

Eodem die
166 Commemoratio sancti; Fausti episcop.
Deest. :

Eodem die

167 Commemoratio sancti. Patris nostri Bucoli
episcopi Smgrnz, discivuli Joannis Theotogi.

Sanctus Pater noster. Bucolus ab ineunte seiate
emnem suam operam in id contulit, ut pius esset,
Deumque timeret : cujus studium ubi cognovit
sanctus Joannes Theologus, suscepit eum, fecitque
suum discipulum : et una cum íHo versatus est,
dum Ephesi fuit. Videns autem illum virtute prze-
ditum, omnibusque spiritualibus operibus reful-
gentem atque perfeetum, Smyrns episcopum crea-
vit: qui sancto Spiritu duce multos infidclium ab
errore conversos, et ad unum Deum adductos bapti-
zavit. Sic autem excelluit, ui et futura przdixerit.
Quare sanctum Polycarpum sibi successurum pro-
phetico spiritu. pronoscens, adhuc vivens illum
erdinavit, et episcopum in suum locum pastorem-
que constituit. Mortuus vero et sepultus, plantam
e tumulo suo germinare fecit, quae multas curatio-
nes efficit.

168 EODEM MENSE. c

Die septima

Certamen sanctorum trium. millium. martyrum, qui
Nicomedig martyrium passi sunt.

Isti subdiü fuerunt quatuor protectoribus, qui a
Diocletiano imperatore missi, sanctum Petrum
Alexandrie archiepiscopum comprebensum decol-
larunt : tum ad. Christi fidem conversi una cum
omuibus suis, post sancti Petri morlem, ipsi etiam
pro Christo cesi sunt. Videntes autem pro Christo
$uos doininos mori, tristes, et zelo incensi, assum-
ptis uxoribus suis, et liberis, omnibusque propin-
quis, venerunt Nicomediam : et in conspectu im-
peratoris exclamarunt, dicentes : Nos etiam Chri-
stiani sumus. Quod «ubi audivit Diocletianus ,
turbatus et ira excandescens, primum quidem
blanditiis illos inducere conatus est, ut Christum
abnegarent. Verum cum nibil profecisset, pracepit
militibus, ut gladiis illos coram se conciderent.
σασθαι τὸν Χριστόν. Ὡς δὲ οὐχ ἔπεισε, προσέταξε

«αὐτοὺς ἔμπροσθεν αὐτοῦ.
Eodem die
169 Commemoratio sancti — Perthenii | episcopi
^ Lanmpsaci.

Sanctus Pater noster. Parthenius, Constantino
Magno imperatore, fllius Christophori diaconi eecle-
sie Melítopolitanz litterarum. quidem expers fuit,
sed summa famen pietate et virtute preditus. Pl-
scaturiam autem agens vitam, capios pisces mendi-

ριον. Οἱ δὲ ἅγιοι ἀπελθόντες εἰς τὸ θέατρον, θηρίων
αὐτοῖς ἔπαπολυθέντων, εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ,
ἐτελειώθησαν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἁγίου Φαύστου ἐπισκόπου.
Λείπει.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Βουκόλου
ἐπισχόπου Σμύρνης, μαθητοῦ τοῦ ᾿Ιωάννου
τοῦ Θεοιόγου.

Βουχόλος, ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ἐχ νεαρᾶς
ἡλικίας ἐσπούδασε γενέσθαι εὐλαδὴς, καὶ φοδούμε-
vog τὸν Θεόν. Καὶ ἀκούσας περὶ αὐτοῦ ὁ ἅγιος
Ἰωάννης ὁ Θεολόγος, προσελάδετο αὐτὸν, χαὶ ἐποίη-

B δεν ἑαντοῦ μαθητὴν, καὶ διέτριθε μετ᾽ αὐτοῦ, ὅτε

ἦν ἐν Ἐφέσῳ. Καὶ ἰδὼν αὐτὰν ἐνάρετον, xal àv
πᾶσι τοῖς πνευματιχοῖς ἔργοις διαλάμποντα, καὶ
πετελειωμένον, ἐποίησεν ἐπίσχοπον τῆς Σμύρνης "
καὶ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ὁδηγούμενος,
πολλοὺς τῶν ἀπίστων ἀπὸ τῆς πλάνης ἐπιστρέψας,
καὶ βαπτίσας, τῷ ἀληθινῷ Θεῷ προσήγαγεν. Οὕτω
δὲ ἐγένετο μέγας, ὡς καὶ τὰ μέλλοντα xal προδλέ-
met καὶ προλέγειν. Καὶ γὰρ τῷ προφητιχῷ χαρίσματι
προγνοὺς τὸν ἅγιον Πολύχαρπον διάδοχον αὐτοῦ ἔσε-
σθα!, ἔτι ζῶν αὐτὸς ἐχειροτόνησεν αὐτὸν, καὶ χατ-
ἔστησεν ἐπίσχοπον ἀντ᾽ αὐτοῦ, καὶ ποιμένα. ᾿Αλλὰ
xa ἀποθανὼν, καὶ ταφεὶς, φυτὸν ἐποίησεν ἀναδλαστῖ-
σαί ἐπάνω τοῦ τάφου αὐτοῦ, παρέχον ἰάσεις πολλάᾶ;.
MHNI TQ AYTQ.
Z'
"A04ncic τῶν ἁγίων χιλίων τριῶν μαρτύρων,
τῶν ἐν Νικομηδείᾳ μαρτυρησάντων.

Οὗτοι δοῦλοι ὑπῆρχον τῶν τεσσάρων προτιχτόρων,
τῶν ἀποσταλέντων παρὰ τοῦ βασιλέως Διοχλητιανοῦ,
καὶ χρατησάντων τὸν ἅγιον Πέτρον τὸν ἀρχ'επίσχο-
πον ᾿Αλεξανδρείας, καὶ ἀποχεφαλισάντων, εἶτα καὶ
πιστευσάντων τῷ Χριστῷ, σὺν τοῖς ἰδίοις αὐτῶν
πᾶσι, μετὰ τελευτὴν τοῦ ἁγίου Πέτρου, χαὶ ἀποθα-
γόντων xal αὐτῶν ὑπὲρ Χριστοῦ " καὶ ἰδόντες ὅτι
ἀπέθανον ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ οἱ χύριοι αὑτῶν, xal
λυπηθέντες, καὶ ζηλώσαντες, ἀνελάδοντο τὰς γυ-
vaixag ἑαυτῶν, xal τὰ παιδία, xol πάντας τοὺς
συγγενεῖς, καὶ ἦλθον ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως εἰς

D Νικομέδειαν, κράζοντες, xal λέγοντες, ὅτι Καὶ

ἡμεῖς Χριστιανοί ἐσμεν καὶ ἀχούσας ταῦτα 6 Διο-
χλητιανὸς, ἐταράχθη, xal ὠργίσθη" καὶ πρότερον
μὲν, διὰ χολαχείας ἐπεγείρησε πεῖσαι αὐτοὺς ἀρνή-
τοῖς στρατιώταις, xal μετὰ σπαθίων χατέχοψαν

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἁγίου Παρθενίου ἐπισχόπου Λαμ-
yáxov.

Παρθένιος, ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ἣν ἐπὶ τῆς

᾿Βασιλείας ἹΚωνσταντίνου τοῦ μεγάλον, υἱὸς Χρι-

στοφόρον διαχόνον τῆς ἐν Μελιτοπόλει ἐχχλησίας"
γραμμάτων μὲν ἄπειρος, εὐλαδὴς δὲ καὶ δνάρετος.
Ἡλίευε δὰ xai τοὺς ἰχθύας, xal διεδίδον ἐκ τῆς

Digitized by Google

— — —— —Ó— αὐ
