961

MARTIUS. 962

Kal μγήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Θωμᾶ A Εἰ commemoratio sancti. Patris nosiri Thoma pa.

πατριάρχου KovotavtarovacAsuc.

Θωμᾶς ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, διὰ τὴν ὑπερ-
δάλλουσαν αὑτοῦ ἀρετὴν, καὶ τὴν ἄχραν σύνεσιν xal
εὐλάδειαν, διάκονος προχειρίζεται τῆς μεγάλης
ἐχχλησίας, καὶ σαχελλάριος, ὑπὸ τοῦ ὁσίου Πατρὸς:
ἡμῶν καὶ ἐν θαύμασ: μεγίττον Ἰωάννου τοῦ ἐπιχαν
λουμένου Νηστεντοῦ, ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ] ἀοιδί-
μου καὶ μακαρίου Μαυριχίου. Καὶ μετὰ τελευτὴν
αὐτοῦ τε τοῦ Ἰωάννου, xai τοῦ μετ᾽ αὐτὸν ἐπισχοπὲ-
σαντο; Κυριαχοῦ, προχειρίζεται πατριάρχης Κων-
σταντινουπόλεως, xai ἐπεσχόπησεν ἔτη τρία, μῆνας
δύο" πολλὰ χατὰ τῶν αἱρέσεων ἀγωνισάμενος, καὶ
tog αἱρετικοὺς χαταισιύνας, καὶ τὰ ὀρθόδοξα δύγ-
pa:a κρατύνας, καὶ τὸ ποίμνιον ποιμάνα; χαλῶξ,
xii θεαρέστως, xal τοῖς εὐσεδέσι βασιλεῦσι καλῶς
διδάξας, καὶ τῇ συγχλήτῳ, καὶ παντὶ τῷ ἱερατιχῷ
τάγματι καταφανεὶς αἰδέσιμος, μετὰ ταῦτα ἀῤῥω-
στέσας, πρὸς οὐρανοὺς ἀνέδραμε χαίρων, ὡς εἰχὸς,
χαὶ ἀταλλιώμενος.

ἈΝ TQ AYT9
RA'
Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Βενεδίκτου ἀρ-
χιμω δρίτου ΜῬώμης.

Οὗτο; ὑπῆρχεν ix τῆς Ῥωμαίων πύλεως, Εὐλο-
γημένος ὀνομαζόμενο;. Μιχρὸς δὲ ὧν, χαταλιπὼν
χαὶ οἰχίαν, xal γονεῖς, ἐξῆλθεν εἰς ἔρημον τόπον
μετὰ τῆς ἀνχτρεφούσης αὐτὸν γραὸς, xal ἡσύχασε,
χαὶ εὐχόμενος ἔλαδε χαρίσματα ἰαμάτων ἀπὺ τοῦ

Θεοῦ. Πρῶτον μὲν γὰρ ἡγούμενος γενόμενος τῇ €

“παρακλήσει τῶν μοναχῶν, xal διὰ τὴν ἀχρίδειαν
«τῆς ἐγχρατείας μισηθεὶς παρ᾽ αὐτῶν, ἐπεδουλεύϑη
δηλπτ-ηρίῳ φαρμάχῳ. Καὶ λαδὼν τὸ ποτήριον ἔσφρά-
Ὑίσεν, xal διελύθη ὡς ἄλας ὁ ὕελος. Ἔπειτα xol
ἄλλα θαύματα πλεῖστα ἐποίησε. Μέλλοντος δὲ πρὸς
Κύριον ἐχδημεῖν, μοναχοί τινες δύο εὐλαθδεῖς ἔδοξαν
χαθ᾽ ὕπνους ἰδεῖν ὁδὸν πρὸς οὐρανὸν ἀπὸ γῆς ἀνα-
φέρουνπαν, ὑπεστρωμένην ἱματίοις πολυτελέσι, xal
λαμπάδα; ἀναπτομένας ἑχατέρωθεν τῆς ὁδοῦ. Καὶ
ἐρωτήσαντες, τίνος ἐστὶν ἡ ὁδὸς, ἤχουσαν παρὰ
δευχοφόρου ἀνδρὸς, ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ ὁδὸς Bevebix-
του τοῦ εὐλογημένου. Καὶ οὕτω τελειωθεὶς ἀνῆλθεν
εἰς οὐρανούς.

triarche Constantinopolitani.

Sanctus Pater noster Thomas, propter excellen-
tem suam virtutem et summam prudentiam ac
religionem, diaconus magna ecclesi» ordinatur, et
sacellarius a sancto Patre nostro et in miravul's
patrandis maximo Joanne cognomento Jejunatore,
imperante celebri et beato Mauricio. Post obitum
autem hujus Joannis, ejusque in episcopatu suc-
cessoris Cyriaci, ordinatus patriarcha  Constapti-
nopolitanus, eum episcopatum gessit anpos tres,
menses duos. Cum vero plurimum contra hwerescs
decertasset, ipsosque haereticos pudore perfudisset,
orthodoxam quoque doctrinam stabiliisset, et. gre-
gem suum bene et ad Dei beneplacitum rexisset ,
necnon pios imperatores praeclare instruxisset, ac
seuatui, totique sacerdotali ordini venerandus
apparuisset, adversa valetudine correptus, ad cc-
los gaudens et exsultans, uti sequum erat, advo-
lavit.

EODEM MENSE. "
Die vicesima prima

93 Commemoratio sancti Patris. nostri Benedicti
archimandrite Rome.

Ex Romanorum urbe prodiit hic appellatus Be-
nedietus, Puer domum et parentes deserens, soli-
tudinem cum nutrice, affecta jam tate femina,
ingressus, quietam vitam amplexus est, et orans,
gratiam. curationum a Deo accepit. Primum enin
monachis spoute invitaulibus abbas creatus, mox
eisdem ob exactam — abstinentiam exosus factus,
insidiis est appetitus : sed oblata venefica potione,
cum acceptum poculum signasset, vitrum, salis
adinstar, solutum fuit. Post et plurima alia mira-
cula patravit. Cum autem esset ad Dominum mi-
graturus, duo religiosi monachi visi sunt sibi in
somnis, viam ad caelum a terra lendentew pretiosis
subs/ratam palliis, et accensis utrinque lampadibug
splendentem cernere : sciscitantibus antem, cu-
jusnam essetea via, visus est vir candido amictu
ornatus respondisse : Hac est via Benedicti. ΑἹ-
que per hunc modumr vita functus, abiit in celum.

Kal μγήμη τοῦ ὁσίου ᾿Ιακώθδου τοῦ Νέου ἐπισκό- p Εἰ commemoratio sancti Jacobi Junioris episcopi.

σου γεγονότος.

ἽἸάκωῦδος ὁ ὅσιος, ἐξ ἁπαλῶν ὀνύχων τὸν ἀσχη-
τιχὸν ἑλόμενος βίον, xal μοναχὸς γενόμενος, xal
νηστείᾳ καὶ ἀγρυπνίᾳ, xal τῇ λοιπῇ καχοπαθείᾳ,
τῇ τε μελέτῃ τῶν θείων Γραφῶν, καὶ ταῖς συχναῖς

᾿ πρὸς Θεὸν εὐχαῖ; πρότερον ἑαυτὸν ἐκκαθάρας. Μετὰ
καῦτα τοῦ ἐπισχοπιχοῦ ἀξιώματος ἀξιοῦται. Ἐπὶ
κῶν χρένων δὲ τῶν δυσσεθῶν Εἰχονομάχων, κατα -
ναγχασθεὶς ὑπ᾽ ἐχείνων πλεῖστα, τὴν τῶν ἁγίων
καὶ σεπτῶν εἰχόνων ἀρνήσασθαι προσχύνησιν, xal
μὴ πεισθεὶς, πολλοὺς πειρατμοὺς ὑπέμεινε, καὶ
ἐξορίας ἀνεικάστους ὑπέστη, καὶ λιμὸν, καὶ δίψαν,
καὶ ἕτερα πλείονα, ἅπερ εἰς αὐτὸν οἱ δυσσεδεῖς ἐπε-
γόουν, ἐχκαρτέρη εν, Εἶτα ἐν αὐταὶς πολλαῖς βασά-

ParRoL. Gn. CXVII.

Jacobus ex (teneris unguiculis asceticam vitam
elegit : ac monachus factus, primum quidem jeju-
niis, vigilüs, atgue aliis afflictationibus, ae potis-
simum sacrarum Scripturarum meditationibus, et
continuis ad Deum precibus seipsum expuryavit :
mox vero ad dignitatem episcopalem est elevatus.
Sed cum impiorum lconomachorum temporibus
Sullicitatus plurimum ab iis fuisset, ut cultum sa-
crarum et venerandarum imaginum abnegaret,
idque facere detrectasset, multas subivit teutatio-
nes, iutolerabilia passus exsilia, et famem, et sitim,
et alia plurima, que adversus eum impii anino
concipiebant. Postremo his aliisque multis, et va.

12

Digitized by Google
