349

JANUARIUS.

250

δύξους χαρᾶς πληρῷσαι, Ἐξελθὼν Ot εἰς τὴν ἔχχλη- A suam reversus, postqnam 'gregem suum optime

σίαν αὐτοῦ xal τὸ ποίμνιον, καὶ καλὼς ἐχθρέψας
αὐτὸ xai ποιμάνας, καὶ πολλὰς βίδλους θεοπνεύστους
χαὶ Ψυχωφελεῖς συγγραψάμενος, ἐν τιμίᾳ πολιᾷ χαὶ
χαλῷ γήρᾳ πρὸς «Κύριον ἐξεδήμησε χαίρων καὶ

ἀγαλλόμενος.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ .

Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Δομετιανοῦ ἐπι-
σκχόπου Μελιτιγῆς.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰουστίνου τοῦ Μικροῦ γέγο-
νὲν οὗτος ὁ ἅγιος, υἱὸς γονέων Χριστιανῶν εὐλαθῶν
χαὶ πλουσίων. Ἐδιδάχθη δὲ παρὰ τῶν γονέων αὑτοῦ
κἄταν παίδευσιν τῶν τε ἔξω γραμμάτων, καὶ τῆς

tía; Γραφῆς. "Ελαδε δὲ χαὶ γυναῖχα εὐλαδῇ xat
πιττῆν. ᾿Αλλὰ ταχέως ἐχείνης ἀποθαγούσης, αὐτὸς
πρὸς ἀρετὴν καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον ἐξέδωχεν ἑαυ-
*óv. Καὶ οὕτως ἐγένετο ἐνάρετος, ὡς xal ἐπίσχο-
πὸς γενέσθαι Μελιτινῇς. Τοσοῦτον δὲ λέγουσιν αὐτὸν
περιδόητον γενέσθαι, ὡς χαὶ τὸν βασιλέα τῶν Περ-
σῶν πρὸς ἀγάπην ἑλχῦσαι, καὶ ἀγαγεῖν εἰς τὴν δού-
)exv τοῦ Ῥωμαίων βασιλέως Μαυρικίου. "ἔγραψε
γὰρ ὁ Πέρσης πρὸς τὸν Ρωμαῖον, ὅτι Ἐὰν ἀπο-
στείλης Δομετιανὸν xal πληοοφορήσῃ με, γένομαί
σοι οὐ μόνην φίλος, ἀλλὰ xat δοῦλος. Καὶ τούτου γε-
γομένου, ἔχάρη πᾶσα ἡ πόλις, xol ὅλο; ὁ κόσμοξ.
Εἰτελθὼν δὲ ἐν τῇ πόλει ὁ ἅγιος, ἐτελεύτησε" τὸ δὲ
λείζανον αὐτοῦ ἀνεχολίσθη εἰς Μελιτινὴν, πολλὰς
ἰάδεις τελοῦν.

Τῇ αὑτῇ ἡμέρᾳ
Ἠνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν πρεσθυτέρου C
καὶ οἰχργόμον τῆς μεγάλης "ExxAncíac Map-
κιαγου.

ΘΙ πρόγονοι τοῦ μαχαρίου Μαρχιανοῦ ἀπὸ τῆς
μεγάλης Ῥώμης παρεγένοντο εἰς Κωνσταντινούπο-
λιν, Οὗτος δὲ ἐγένετο ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ ἁγιω-
τάτου Μαρκιανωοῦ, καὶ τῆς εὐσεδεστάτης Πουλχερίας"
πλούσιος δὲ καὶ εὐλαδὴς ὧν, πολλοὺς ναοὺς χαὶ με-
Ὑάλους Éxttgsv, ἔχων καὶ τὸν βασιλέα συνεργόν.
Καὶ γὰρ ἔχτισε τῆς ᾿Αγίας Εἰρήνης τὴν ἐκχλησίαν,
xdi τῆς ᾿Αγίας ᾿Αναστασίας, τὴν ἐν τοῖς Δομνίνου
ἐμδόλοις. Τὸν δὲ τοιοῦτον ναὸν διέσωσε διὰ mpoasu-
χῆς καὶ ἀπὸ ἐμπρησμοῦ, τῶν ὄντων γύρωθεν πάντων
καέντων. Τοσοῦτον δὲ ἦν ἐλεήμων, ὡς ἐν μιᾷ λιτα-
νεύων, πτωχῷ ζητήσαντι, μηδὲν ἔχων δοῦναι, ExÓa-
λὼν δέδωχε τὸ ἱμάτιον, ὅπερ ἐφόρει᾽ αὐτὸς δὲ xaz- D
ελείφθη γυμνὸς, μετὰ μόνης τῆς ἱερατιχῆς στολῆς"
καὶ ἐφαίνετο τῷ κλήρῳ χρυσῆν στολὴν φέρων. Ποιή-
σας δὲ xal θαύματα πολλά, xal νεχρὸν ἀναστήσα:ζ
ἐν εἰρήνῃ ἐχοιμήθη.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Αἰγήμη τῆς ὁσίας Δομνίκης.

Ἢ ἁγία Δαμγίχα ὑπῆρχεν ἐπὶ Βεοδοφίου τοῦ Με-
γάρ, χαὶ διέρχεσεν ἡ ζωὴ αὐτῆς ξως τῆς βασιλείας
λέοντος, xaY Ζήνωνος. Ἐγένετο δὲ ἐχ τῆς πόλεω;
Καρθαγένῃης. ᾿Αλλὰ χαταλιποῦσα τὴν ἰδέαν πόλιν xal
παραγενομένη εἰς Κωνσταντινούπολιν, ἐξ ἀποκαλύ-
$e; ὁπεδέχθη &apk Νεχταρίαυ τοῦ ἁγιωτάτου xa-
πριάρχου ἹΚωνσταντινουπόλεως. Ὃς οὐ μόνον εἰσ-

3

rexisset, multosque anims salutares libros divino
-sfflatus numine scripsisset, in veneranda esoitie,
et optima senectute ad Dominum lzetus et, gaudens
emigravit.

Eodem die
99 Commemoratio sancti. Patris nostri Domitiani
episcopi Melitinee,

Justino Juniore imperante claruit iste sanctus,
Christianis, piis, divitibusque parentibus natus,
atque ab iisdem omnibus tum profanis litteris,
ium sacris disciplinis abunde instructus, Piam aa-
tem. fidelemque uxorem duxit : sed illa paulo post
defuncta, totum se ad colendam pietatem Deique
timorem contuliL : atque in virtutibus adeo profecit, .
ut et Melitinz episcopus fieret. Ferunt. illum tan-
tam nominis celebritatem fuisse consecutum, ut
Persarum regem ad amicitiam pertraxerit, et δά
servitutem Mauricii. Ronanorum imperatoris. Scri-
pserat enim rex Persarum ad imperatorem Roma-
norum : Si Domitianum, inquiens, miseris, meque
is persuaserit, ipse non modo tibi amicus fiam, sed
et servus. Quod cum contigisset, urbi, et universo
orbi gaudium fuit. Domitianus .vero urbem ingres-
sus, decessit : cujus reliquie Melitinam translatze,
multas curationes perficiunt.

Eodem die

9f Commemoratio sancii Patris. nostri Marciani

presbyteri et Gconomi magna. Ecclesie.

Beati Marciani majores ex magna Roma Constan-
tinopolim advenerunt. Hic autem sanctissimo Mar-
€iano, et religiosissima Pulcberia imperantibus
claruit : cumque dives esset et pius, multas ac
magnas ecclesias, adnilente eliam imperatore ,
excitavit : nam el Sancize lrenes ecclesiam condi-
dit, et Sancte. Anastasie dem in Domnihi pra-
montorio, quam etjam ab incendio precibus suis
servavit, cum cetera omnia, qua cirea ipsam erant,
comburerentur. Fuit autem (anta in pauperes
benignitate, ut cum aliquando divinis precibus
vacaret, quzerenti. pauperi, quando nihil aliud ad
manum habebat, pallium quod gestabat, dederit;
ipse vero nudus cum sola sacra stola. remanens,
auream stolam gestare clero visus est, Cum vero
multa miracula edidisset, et mortuum ad vitam
revocasset, in pace obdormivit,

Eodem die
98 Commemoratio sancte Domnica.

Sancta Domniea Theodosio Magno imperatore
maia, vizit usque ad tempora Leonis et Zenonis
imperatorum. Fuit autem ex urbe Carthagine; sed
relicta. patcia Constantinopolim profecta, Dei mo-
nitu excepta a Nectario sanctissimo patriarcha
Constantinopolitano , qui mon solum collocavit
eam in monasterio, guod ipsa in honorem Sancli

Digitized by Google
