321

MENOLOGII PARS IT.

s

398

temporibus Maximiani imperatoris , et Tiberiani A λεως, ἐπὶ Μαξιμιανοῦ τοῦ βασιλέως, xaX Τιϑεριανοῦ

profecti. Comprehensus autem a prefecto, et idola
adorare compulsus, tantum abfuit, u£ ca coleret,
vti potius contumeliis tam idola, quam przfectum
oncraret, iaquiens : Et. vana illa sunt, et vanus es
ipse, miser et infelix, qui in ea credis. Quamobrem
vinclis. pendens manibus, appensisque ad pedes
saxis, torquetur : deinde solutus, et. Carlbaginem
ductus, rursus in equuleum agitur et dopectitur.
Inde Marcianopolim tractus, facibus in facie ad-
uritur. Demum cum multos alios cruciatus fortiter,
ut Christi mariyr, pertulisset, jn Thracia decollatur,
coronam incorruptibilem vitamque zeternam a Chri-
βίο Deo nostro recipiens.

Eodem die

4.1.3 Commemoratio sancti Patris nostri. Tarasii
» "ael H Μ ] M
archiepiscopi Constantinopolitani.

Sanctus Pater noster. Tarasius Constantinopoli
matus et educatus , dignitate a Secretis erat : sed
ob rerum cognilionem, multamque virtutem pa-
triarcha Constantinopolitanus ordinatus est : qui et
sanclarum imaginum cultum propugnavit, et opera
&ua2 id effecit, ut Romanum imperium ad sanctorum
apostolorum iraditiones, et ad septem cecumenica-
rum synodorum decreta accederet, et omnes eccle-
sie cum ortbodoxis conjungerentur. Hunc itaque

ἡγεμόνος. Κρατηθεὶς δὲ παρὰ τοῦ ἡγεμόνος, ἧναγ-
χάζετο προσχυνῇσαι τοῖς εἰδώλοις. Ὁ δὲ ἅγιος,
ἀντὶ τοῦ προσχυνῆσαι τοῖς εἰδώλοις, μᾶλλον ὕῤρισε
καὶ αὐτὰ, xal τὸν ἡγεμόνα, εἰπὼν πρὸς αὐτὸν, ὅτι
χαὶ αὐτὰ μάταιά εἰσι, χαὶ σὺ ὁ πιστεύων εἰς αὐτὰ
ἄθλιος καὶ ταλαίπωρος. Διὰ τοῦτο ἐδάθη ἐξ ἄχρων
χειρῶν, καὶ ἐκρεμάσθη. Καὶ εἰς τοὺς πόδας αὑτοῦ
προσεδέθη λίθος βαρύς" χαὶ μετὰ τοῦτο λυθεὶς, καὶ
ἀπαχθεὶς ἐν Καρθαγέννῃ, πάλιν χρεμασθεὶς ἐξέσθη.
Καὶ πάλιν ἀχθεὶς εἰς Μαρκχιανούπολιν, μετὰ λαμπά-
δων πυρὺς τὸ πρόσωπον καίεται’ xal ἄλλας πολλὰς
βασάνους καὶ τιμωρίας ἀνδρείως, ὡς Χριστοῦ μάρ-
τὸς, ὑπομείνας, ἐν τῇ Θράχῃ ἀπελθὼν, ἀπεχεφα-
λίσθη, ἀπολαδὼν στέφανον ἄφθαρτον, καὶ ζωὴν αἰώ-

B voy παρὰ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ταρασίου
ἀρχιεπισκόπου Κωγσταντιγουπόλεως.

Ἰαράσιος ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν ἐγένετο τῆς
Κωνσταντινουπόλεως καὶ γέννημα xat θρέμμα, τὴν
ἀξίαν ἀσηχρῆτις" ἀλλὰ διὰ τὴν γνῶσιν χαὶ τὴν ἀρε-
τὴν αὑτοῦ χειροτονεῖται πατριάρχης Κωνσταντινου
πόλεως. Ὅστις καὶ τὴν τῶν σεπτῶν εἰχόνων προσχύ»
γησιν ἐδογμάτισε' xal δι᾽ αὐτοῦ ἡ βασίλειος ἀρχὴ,
xai ἡ ὙῬωμαϊχὴ ἐξουσία moie τὰς παραδόσεις τῶν
ἁγίων ἀποστόλων, χαὶ τῶν ἑπτὰ οἰχουμενικῶν
συνόδων ἐπανῆλθε, καὶ πᾶσαι αἱ ἐχχλησίαι τοῖς

jn modum religiose vixit, ab imperatoribus in ho- (* ὀρθοδόξοις συνηνώθησαν. Ζήσας δὲ οὕτως εὐσεδῶς,

nore babitus; zdifiestoque ultra freti angustias
monasterio, ac multis menachis in ipso constitutis,
liberalitate in pauperes insignis, cum ecclesiam
anmis viginti duobus et mensibus duobus optime
rexisset, in pace quievit, et in suo monasterio se-
pultus fuit.

EODEM MENSE.
Die vicesima sexta

$13 Commemoratio sancti Porphyrii. episcopi
Gase.

Sanctus Porphyrius Thessalonice divitibus pa-
rentibus natus, iis ac opibus relictis , in Agyptum
secedens, Arcadio et Honorio imperatoribus, mo-
nacbus factus est. Deinde Ilierosolyma petens,
Judaeis Gracisque auctor erat, ut Christo se adjun-
gerent, cum iterum scalprum gereret, et. pelles
consueret, eaque arie seipsum, et pauperes sus-
tentaret. Tum ἃ Praylo patriarcha Hierosolymitano
presbyter ordinatur : demum Gazensium precibus
a Joanne Cesarez Philippi archiepiscopo episcopus
Gaz: consecratur : qui cum plurima miracula edi-
disset, multos Grzcorum Judzorumque baptizavit,
omnibusque idolorum fanis eversis, ecclesias san-
ctorum excitavit, alque hunc in modum transacta
sanctissime yita, ad Deum migravit, vitam zternam
hareditate capiens.

xai τοῖς βασιλεῦσι «τἔμιος γενόμενος, καὶ μοναστή-
ριον ἐν τῷ πέραν τοῦ στενοῦ οἰχοδομήσας, xal
πλῆθος μοναστῶν συστησάμενος, χαὶ τοὺς πτωχοὺς
ἐλεήσας, καὶ καλῶς κυδερνήσας τὴν ἐχκλησίαν ἐπὶ
ἔτη εἴχοσι δύο, xa μῆνας δύο, ἐν εἰρήνῃ ἐτελειώθη,
καὶ χατετέθη ἐν τῷ αὐτῷ μοναστηρίῳ.

ΜΗ͂ΝΙ Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
Κα'
Μνήμη τοῦ ἁγίου Πορφυρίου ἐκισκόκου Γάζης.

Ὁ ἅγιος Πορφύριος ἐγένετο ἀπὸ τῆς πόλεως Θεα-
σαλονίχης, υἱὸς γονέων πλουσίων᾽ χαταλιπὼν δὲ κα΄
γονεῖς, xal πλοῦτον, ἐπὶ βασιλείας ᾿Αρχαδίον, xal
'Ovoplou, ἀπῆλθεν εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἐγένετο μονα-
χός. ΕἾτα ἐλθὼν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἔπειθεν Ἰουδαίους
xai Ἕλληνας προσέρχεσθαι τῷ Χριστῷ, σμίλην
μεταχειριζόμενος, xa δέρματα ῥάπτων, xol τρέ-
φὼν xai ἑαυτὸν χαὶ vob; πένητα;. Εἶτα χειρο-
τονεῖται πρεσδύτερος ὑπὸ Πραῦλου πατριάρχου
Ἱεροσολύμων. Καὶ τῶν Γαζαίων ζητητάντων αὐτὸν,
χειροτονεῖται ἐπίσχοπος ὑπὸ Ἰωάννου ἀρχιεπισχόπου
Καισαρείας τῆς Φιλίππου, Καὶ πλεῖστα θαύματα
ποιήσας, πολλοὺς τῶν Ἑλλήνων καὶ τῶν Ἰουδαίων
ἐδάπτισε' xal πάντας τοὺς ναοὺς τῶν εἰδώλων χα-
παστρέψας, ἐχχλησίας ἁγίων ἔχτισε, xat οὕτω χα-
λῶς βιώσας, πρὸς Θεὸν ἐξεδήμησε, χληρονομήσας
τὴν αἰώνιον ζωήν.

Digitized by Google
