319

MENOLOGII PARS II.

329

tus, et verbum veritatis ab eo edoctus, atque bapti- A Μάρχῳ καὶ εὐαγγελιστῇ, καὶ διδαχθεὶς παρ᾽ αὐτοῦ

zatus, diaconus primum, deinde presbyter, demum
Soliorum in Cypro episcopus ordinatus est. Igitur
illuc profectus, et ecclesiam suscipiens, non mensis,
et voluptatibus, ut nonnulli faciunt, seipsum addixit;
sed vigiliis, orstionibus, humi cubationibus, et
jejuniis, Deum nocte dieque orans, ut populi sui
wiisertus, persecutionem a tyrannis adversus Chri-
sStianos coucitatam sedaret, utque omnes rectam
filem cognoscerent, et impielatem abnegarent. Hiec
facieus, multosque ad Deum vivum convertens,
innumeris patratis miraculis, jn pace ad Deum
migravit, gaudens in xternum cum czteris sanctis.

Eodem die
199 Commemoratio sancti. Patris nostri Flaviani
archiepiscopi Constantinopolitani,

Sanctus Pater noster Flavianus sancte Constan-
tinopolitanz ecclesie presbyler, ob ipsignem vitz
integritatem, Deo volente, imperatoris et. senatus
suífragio, ejusdem ecclesiz patriarcha ordinatur.
Qui cum creditum sibi gregem optime pasceret,
popilumque virtutibus institueret, Dei permissu,
ab hzretico Dioscoro ejusque asseclis deponitur,
eun patriarchatum tenuisset annum unum, et men-
858 decem ; atque in. exsilium ejicitur : ubi multas
d.versasque erumnas pro ortliodoxa (ide perferens,
et fame, siti, innumerisque malis vexalus, cum non

τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, ἐδαπτίσθη καὶ ἐχειροτονήθη
διάχονος" εἶτα πρεσδύτερος, καὶ μετὰ τοῦτο ἐπίσχο-
Aoc Σολίων τῆς πόλεως Κύπρου " ὅπου xal ἀπελθὼν
καὶ τὴν ἐχχλησίαν παραλαδὼν, οὐ πρὺς τραπέζας
ἐξέδωχεν ἑαυτὸν χαὶ τρυφὰς, ὥσπερ τινὲς, ἀλλὰ
πρὸς ἀγρυπνίας, προσευχὰς, πρὸς ξηροχοιτίας,
πρὸς νηστείας, παρακαλῶν τὸν Θεὸν νυχτὸς xal
ἡμέρας, ἵνα ἐλεήσῃ τὸν λαὸν αὑτοῦ, xaX στήσῃ τῶν
τυράννων τὸν χατὰ τῶν Χριστιανῶν διωγμόν " καὶ
ἵνα γνῶσι πάντες τὸ ὀρθῶς πιστεύειν, ἀρνησάμε-
vot τὴν ἀσέδειαν, Οὕτω ποιῶν, καὶ πολλοὺς ἐπιστρέ-
ψας πρὸς Θεὸν ζῶντα, xal μυρίων θαυμάτων
ἀξιωθεὶς, ἐν εἰρήνῃ πρὸς Θεὸν ἐξεδήμησεν, εὐφραι-
“νόμενος αἰωνίως, σὺν τοῖς λοιποῖς ἁγίοις.

Ῥῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν καὶ ἀρχιξκι-
σχόπου Κωγσταγτινουπόλεως Φι.λαδιανοῦ.

Φλαθιανὸς 6 ἐν ἀγίοις Πατὴρ ἡμῶν ὑπῆρχε τῆς ἐν
Κωνσταντινουπόλει ἁγίας ἐκχλησίας πρεσδύτερος "
καὶ διὰ τὴν ἐνάρετον αὐτοῦ πολιτείαν, θελήσει θεοῦ,
καὶ ψήφῳ τοῦ βασιλέως, χαὶ τῆς συγχλήτον, χειρο-
τονεῖται πατριάρχης τῆς αὑτῆς ἐκχλησίας, χαὶ χαλῶς
πὴν καταπιστευθεῖσαν αὐτῷ ποίμνην διοιχῶν, xal
πὸν λαὸν τὰ πρὸς ἀρετὴν διδάσχων, καὶ διεξάγων,
συγχωρήσει Θεοῦ, ἐχβάλλεται παρὰ τοῦ αἱρετιχοῦ
Διοσχόρου, καὶ τῶν ὁμοφρόνων αὐτοῦ, κρατήσας τῆς
πατριαρχίας χρόνον ἕνα, καὶ μῆνας δέχα, καὶ εἰς
ἐξορίαν παραπέμπεται. Ὅπου θλίψεις πολλὰς καὶ

cessaret Deo gratias agere, diesque ac noctes ἢ (y διαφόρους ὑπομείνας, καὶ κακώσεις μυρίας χαρτε-

oralione transigere, tandem ad Deum gaudens
migravit,

ρῆἧσας, καὶ λιμὸν, xai δίψαν, ὅμως εὐχαριστῶν τῷ
Θεῷ οὐχ ἐπαύετο, νυχτὸς καὶ ἡμέρα; προσευχόμε-

νος. Καὶ οὔτω πειραζόμενος ὑπὸρ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, ἀσθενήσας, πρὸς τὸν Θεὸν προθύμως ἐξ-

ἐδήμησεν.
EODEM MENSE.
Die decima octava
2000 Commemoratio sancti. Patris nostri. Agapeti
Tliaumaturgi, episcopi Synai.

Sanctus Pater noster Agapetus, Diocletiano et
Maximiano Herculeo imperatoribus, ex regione
Cappadociz fuit, Christianis parentibus natus. Qui
cum in monasterium abiisset, monachus factus,
prefecto monasterii ob. vite. integritatem apprime

MHNI TQ AYTOQ.
᾿ς ΠΗ’
Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν καὶ θαυμα.
τουργοῦ ᾿Αγαπητοῦ ἐπισκόπου Zuraob.

Ὁ ἅγιος Πατὴρ ἡμῶν ᾿Αγαπητὸς ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆ;
βασιλείας Διοχλητιανοῦ, καὶ Μαξιμνανοῦ τοῦ 'Epxov.
λίον, ἀπὸ χώρας τῆς Καππαδοχίας, Χριστιανῶν
Ὑονέων υἱός. ᾿Απῆλθε δὲ εἰς μοναστήριον, καὶ
ἐγένετο μοναχός. Ἠγαπήθη δὲ παρὰ τοῦ ἡγουμένου,

cbarus, sacras litteras edocetar. Miraculorum vero Ὁ διὰ τὴν ἐνάρετον αὐτοῦ πολιτείαν, καὶ ἐδιδάχθη χαὶ

gratiam ἃ Deo accipiens, ingentem draconem non
procul a monasterio homines et jumenta conficien-
tem, precibus occidit. Cujus fama commotus [οἷς
nius, quod scilicet robustus et fortis esset, invitum
et reluctantem mililie ascripsit, Sed eo mortuo, et
imperaute Constantino Magno, ab episcopo Synai
presbyter, eoque defuncto episcopus Synai ordina-
tur. Cumque plurima miracula edidisset, in pace
vitam finivit,

Eodem die
201 Conmemoratio sancti. Patris nostri. Leonis
papa mague Rome.
 Admirabilis iste Pater noster Leo o6 multas vir-

τὰ ἱερὰ γράμματα" λαθὼν bk παρὰ Θεοῦ xal θαν-
μάτων χάρισμα, δράχοντα μέγαν πλησίον τοῦ μονα»
στηρίου φανέντα, καὶ ἀφανίζοντα καὶ ἀνθρώπους καὶ
χτήνη, διὰ προσευχῆς ἐθανάτωσε. Περὶ τούτου pae
θὼν ὁ Λικίννιος, ὅτι ἀνδρεῖός ἐστιν, ἀποστείλας ἦτα-
γεν αὐτὸν, xal μὴ βουλόμενος ἐστράτευσεν" ἀλλ᾽
kxelvou μὲν τελευτήσαντος, ἐπὶ τοῦ μεγάλου βασι-
λέως Κωνσταντίνον, παρὰ τοῦ ἐπισχόπου Συναοῦ,
χειροτονεῖται πρεσδύτερος" καὶ μετὰ θάνατον τοῦ
ἐπισχόπου, γίνεται ἐπίσχοπος Συναοῦ" καὶ πολλὰ
θαύματα ποιήσας. ἐν εἰρήνῃ τὸν βίον ἀπέλιπεν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μγήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Λέοντος adxa
τῆς μεγάλης Ῥώμης.
Ὁ θαυμάσιος οὗτος Πατὴρ ἡμῶν λέων, διὰ τὴν

Digitized by Google
