5.3

JANUARIUS, 25

ἐχράτησεν αὐτὴν, καὶ ἤγαγεν ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ À ductam, adorare idola compellebat. Sancta vero

χχτηνάγχασεν αὐτὴν, εἰσελθεῖν μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸν
vaby τῶν εἰδώλων, xai προσχυνῆσαι. 'H δὲ ἁγία
εἰσελθοῦσα, διὰ προσευχῆς συνέτριψε τὰ εἴδωλα, καὶ
εἰς γῆν ἔῤῥιψεν. Εἶτα τύπτετα: κατὰ τοῦ —poc-
που, χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύσσεται " xal χρεμα-
σθεῖσα ξέετα:, xal ξυρᾶται τὴν χεφαλήν. Εἶτα πυρὶ

orans, idola ad terram dejecit. comminuitque.
Quamobrem in facie c»ditur, oculisque effossis in
equuleum acia dilaniatur, et ad cutem capite Lon-
detur. Tum in ignem projecta, sed nihil lesa, bestiis
exponitur : a quibus erepta, capite demum, impe-
ratoris jussa, plectitur.

πιρεδόθη. Kal ὑγιὴς ἐξελθοῦσα, Onptogayet * καὶ τῶν θηρίων λυτρωθεῖσα, τῇ προστάξει τοῦ βασιλέως

τὴν χεφαλὴν ἀπετμήθη.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
*A0.1nc ic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Μεορτίου.
Ow στρατιώτης ἦν ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλη-
τιανοῦ, ἀνδραγαθῶν κατὰ τῶν Bap6ápov ἐν τοῖς

Eodem die
99 Certamen sancti martyris. Meortii.

Hic Diocletiano imperatore miles fuit, et ob na-
valam egregie adversus barbaros operam, impe-

πολέμοι;, xal ἀγαπώμενος xal παρὰ τοῦ βασιλέως, 4“ ratori eque ac commilitonibus charus; Christianze
xii παρὰ τῶν συστρατιῶτων, Διαγνωσθεὶς δὲ ὅτι D tamen fidei causa comprehensus, vinctus perducitur

Χριστιανός ἔστι, xai κρατηθεὶς, καὶ δεθεὶς, ἤχθη
ἐνώπιον τοῦ βασιλέως. Καὶ πρῶτον μὲν ἐχδύεται
τὴν στρατιωτικὴν πανοπλίαν, xal τὴν ζώνην τοῦ
ἀξιώματος. Εἶτα ἐδέθη ἐχ τεσσάρων, καὶ ἐτύπτετο
ἀνηλεῶς. Ἐπὶ πολλαῖς δὲ ταῖς ὥραις τυπτομένον
αὐτοῦ, οὐὖᾷ μία ἀνεπέμπετο αὑτοῦ φωνή. Ὁ δὲ
Basso; θεωρῶν αὐτὸν, πῶς ὑπομένει τὰς μάστι-
yas, χαὶ τὰς τοσχύτας πληγὰς, ἐθαύμαζε, Καὶ πρὸς
τοὺς παρεστῶτας στρατιώτας ἔλεγε, Ποταπὸς στρα-
τιύτης χωκῶς ἀποθνήσχει ἰ Ὡς δὲ οὐχ ηὐρίσχετο
πότος ὑγιὴς εἰς τὸ σῶμα αὐτοῦ, ἀφείθη * καὶ ἀπεῤ-
ῥίφη ἐν τῷ φυλαχῇ " xai ψάλλων, xat προσευχόμε-
νος, μετὰ ὀχτὼ ἡμέρας ἐτελεύτησε,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ΄
Ἄθλησις τοῦ ἁγίου ᾿Αθαγασίου τοῦ ὁμολογητοῦ.
Λείπει.
ΜΗ͂ΝΙ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
ir
"A&1cic τῶν ἁγίων μαρεύρων ἹἙρμύλου xal
Ztpatoríxov.

Οὗτοι οἱ ἅγιοι ὑπῆρχον ἐπὶ Λικιννίου τοῦ βασι-
λέως. Καὶ ὁ μὲν ἅγιος Ἑρμύλος ἦν διάχονος τῆς
Ἐχχλησίας Χριστοῦ * διατρίδων δὲ ὁ Λιχίννιος ἐν τῷ
ποταμῷ Δούναδι, καὶ ἀχούσας περὶ τοῦ ἁγίου
Ἑρμύλον, ἐπίασεν αὐτὸν, xol μετὰ σιδηρῶν ῥα-
Guy ἐτιμωρήσατο αὐτόν. Εἶτα ἀπέχλεισεν εἰς φυλα-
χὴν, παραγγείλας Στρατονίχῳ τῷ στρατιώτῃ φυλάτ-
tuy αὐτόν. Ἔλθόντος δὲ ἀγγέλου, xal παραμυθου-
μένου τὸν ἅγιον Ἑ ρμύλον, ἐθεώρει ἐχ τῆς θυρίδος
τῆς φυλακῆς ὁ Στρατόνιχος, καὶ ἐπίστευσε χαθ᾽
ἑαυτὸν τῷ Χριστῷ, καὶ ἐγένετο φίλος τοῦ 'Ερμύλου.
Ἐχδληθεὶς δὲ τῆς φυλαχῆς ὁ Ἕρμύλος, ἠναγκάζετο
προσχυνῆσαι τοῖς εἰδώλοις, Καὶ μὴ πεισθεὶς, τύ-
*:tt2t μετὰ ῥαδδίων. Εἶτα μετὰ ὀνύχων ἀετοῦ δι-
ἐσχιδαν τὴν κοιλίαν αὐτοῦ xat τὴν καρδίαν. Ὁρῶν δὲ
ὁ Xipazóvwxo; ἔχλαυσε " χαὶ γνωσθεὶς ἐτιμωρήθη.
Καὶ ἀμφότερο: ῥιφέντες ἐν τῷ ποταυιῷ Δούναι,
ἐτελειώθησαν.

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
IA
κθίησις τῶν ὁσίων Πατέρων ἡμῶν τῶν ἐν τῷ
Σιγᾷ ὄρει τελειωθέντων.
'Azb διαφόρων τόπων xal χωρίων οἱ ἅγιοι οὗτοι

ad imperatorem. ἃς primum quidem armis milita-
ribus, et cingulo dignitatis exuitur. Tum ex qua-
tuor partibws alligatus, gravissime czeditur : cume»
que per multas horas verberaretur, nullam prorsus
vocem emittebat, ita ut imperator videns, quo modo
fagella plagasque perferret, obstupuerit, et astan-
libus militibus dixerit : En qualis miles quam
misere moritur! Cum igitur nullus esset in toto
ejus corpore sine vulnere locus, dimissus est, et in
carcerem detrusus : ubi psallens, et orans, octavo
post die decessit,

Eodem die

1000 Certamen sancii Athanasii confessoris.
Deest.
EODEM MENSE.
Die decima tertia
101 Certamen sanctorum. martyrum. Hermyli. et
Strntonici.

Isti. sancti Licinio imperatore claruerunt. Et
sanctus quidem Hermylus diaconus erat Ecclesie
Christi, cujus famam cum Licinius, qui apud. Da-
nubium fluvium morabatur, audisset, comprehendi
jussit, virgisque ferreis  contusum, in carcere
Stratonico militi custodiendum tradidit. Stratoni-
cus vero cum ex fenestra carceris angelum sancto
assidentem, eumque conusolantem vidisset, ultro
Christi fidem suscepit, et Hermylo amicum se ad-
junxit. Eduetus. autem e custodia llermylus, cum
ad colendum idola frustra tentatus fuisset, iterum
virgis c:xeditur, et ungulis aquilinis in venire, et
corde discerpitur : quod videns Siratonicus, ἃ
lacrymis sibi temperare non potuit. Quare cognitus
et ipse exeruciatur. Ambo denique in Danubium
fluvium d2mersi, vitam finierunt.

EODEM MENSE.
Die decima quarta

104 Certamen sanctorum. Patrum. nostrorum, qxi
in monte Sinai cesi sunt.

Ex diversis locis terrisque isti sancti fuerunt. ἢ

Digitized by Google
