99] FEBRUARIUS. 298
ΜΗΝῚ ΤΏ AYTO. A EODEM MENSE
ζ'. Die sexta.
"A04nctc τοῦ ἁγίου rcd Ἰουλιανοῦ τοῦδν 1.63 Certamen sancti martyris Juliani Emeseni,
Ἐμόσῃ.

Οὗτος ὑπῆρχεν ἀπὸ Ἐμέσης τῆς πόλεως. Νέος δὲ
ὧν ἔμαθε τὴν ἰατρικὴν τέχνην, xal ἱάτρενε xal
ἐϑεράπευε τοὺς ἀσθενοῦντας. Καὶ τῇ προφάσει τοῦ
ἰατρεύειν, ἐδίδασχεν αὐτοὺς τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν,
xat ἐδάπειζεν. Ἐν μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν, κρατηθέντων
παρὰ τῶν Ἑλλήνων, ei; τὸ βασανισθῆναι, Σελδανοῦ
κοὔ ἐπισκόπου, xal Λουχᾶ διακόνον, χαὶ Μωχίου
᾿ῬΑναγνώστου, χατὰ τοὺς καιροὺς Νουμεριανοῦ τοῦ
βασιλέως, καὶ εἰς φυλαχὴν ἀποκλεισθέντων, καὶ
χαταδιχασθέντων χαταδρωθῆναι ὑπὸ θηρίων ἰδὼν
6 ἅγιος Ἰουλιανὸς τὸ γινόμενον, xal ζηλώσας ἐλυ-
πεῖτο. Ὅτε δὲ εἶδεν αὐτοὺς τῆς φυλαχῆς ἐξελθόντας,
xal δεδεμένους, καὶ παυρομένουφ πρὸς tà θηρία,
ἔδραμε πρὸς αὐτοὺς, καὶ παῤῥησίᾳ χατεφίλησεν

lete ex urbe Emesa fuit : medicam autem artem
ἃ puero edoctus, grotos curabat; eaque medendi
occasione usus, Christi fidem illos edocebat, et
baptizabat. Cum vero aliquando Silvanus episcopus,
Lucas diaconus, et Mocius lector, Numeriano itn-
peratore, ab ethnieis comprehensi, torti, et in
vincula conjecti, inde demum educti, ad bestias
damnarentur ; videns hzc sanctus Julianus, zeloque
incensus, gre id tulil, cumque ii € carcere ad
bestias raperentur, aecurrepns, sanctos libere oscn-
latus, rogavit, ut socium se sibi adjungerent. Quare
B comprebensus et ipse, et una cum iis vinctus,
elavis capiti, manibus, pedibusque couüxis, in spe-
luncam quamdam ingressus decessit.

αὐτοὺς, xal ηὔξατο αὐτοῖς. Τότε xai αὐτὸς χρατηθεὶς, συνεδέθη αὐτοῖς ' xal καθηλωθεὶς χεφαλὴν,
χεῖρας, πόδας, ἐν σπηλαίῳ τινὶ εἰσελθὼν, ἐτελεύτησενς

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
*A04ncic τῆς ἁγίας μάρτυρος Φαύστης, καὶ τῶν
σὺν αὐτῇ Εὐτλασίου καὶ Μαξίμου.
Φαῦστα, d τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ὑπῆρχεν ἐπὶ
Μαξιμιανοῦ τοῦ βασιλέως, Ex τῆς πόλεως Κυζξίχου,
θυγάτηρ γονέων πλουσίων xaX εὑὐσεδῶν. ᾿Αλλὰ
τελευτησάντων ἐχείνων, αὐτὴ ὡς νέα xal πλουσία
οὐχ ἠγάπησε τὰς ἡδονὰς τοῦ χόσμον, ἀλλ᾽ ἐν παρθε-

νίᾳ, καὶ νηστείᾳ, καὶ ἀγρυπνίᾳ καὶ ἐλεημοσύνῃ πρὸς ς

«ποὺς πένητας διῆγε, xai τὸν Θεὸν ἐθεράπευεν, ᾿Αν-
εγίνωστχε ὃὲ xal τὴν &ylav Γραφήν. Διὰ τοῦτο ἡ
φήμη αὐτῆς μέχρι τοῦ βασιλέως ἡἠχούσθη xal
ἀπεστάλη πρὸς αὐτὴν Εὐϊλάσιος ὁ ἄρχων, τοῦ πεῖ-
σαι αὑτὴν θῦσαι τοῖς εἰδώλοις. Ὡς δὲ εἶδεν αὐτὴν
θαυματουργήσασαν, ἐπίστευσε τῷ Χριστῷ. Τότε
ἀπεστάλη Μάξιμος ὁ ὕπαρχος, βασανίσαι Φαῦσταν
xat Εὐϊλάσιον " καὶ ἐποίησε χαλχεῖον χαχλάζοντα,
xai ἐνέδαλεν &xel τοὺς ἁγίους, Ὡς δὲ εἶδεν, ὅτι οὐ
χαΐονται, πιστεύσας καὶ αὐτὸς τῷ Χριστῷ, εἰσῆλθεν
αὐτομάτως εἰς χαλχεῖον " xal οὕτως οἱ τρεῖς ἔτε-
Ἀειώθησαν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

"A04ncic τῶν ἁγίων Σιϊδανοῦ ἐπισχόπου, Aov-
xà διαχόγου, xal Μωχίου τοῦ ἀναγνώστου.

Οὗτοι οἱ ἅγιοι ἐπὶ τῆς βασιλείας ὑπῆρχον Νουμε-
ριανοῦ, ix τῆς χώρας τῶν Ἐμεσηνῶν ^ καὶ ὁ μὲν
ἅγιος Z06avb; ἐπίσχοπος ἦν τῆς αὐτῆς πόλεως ὁ
δὲ Δοῦχας διάκονος" ὁ δὲ Μώχιος ἀναγνώστης "
οἴτινες διδάσκοντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, xal τὸν
Χριστὸν Υἱὸν Θεοῦ, καὶ Θεὸν ἀληθινὸν ὁμολογοῦν-
ttc, ἐκρατήθησαν ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων, καὶ παρεδόθη»
σαν τῷ ἄρχοντι" χαὶ ἐρωτηθέντες, χαὶ ἐνώπιον
αὐτοῦ ὁμοιογήσαντες τὸ ὄνομα τοῦ Δεσπότου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐδασανίσθησαν ἰσχνρῶς" καὶ Da-
ον ἀπόφασιν, ὅπως θηρίοις παραδοθῶσιν εἰς βρῶ-
σιν. Ὅτε καὶ συρομένων αὐτῶν, προσδραμὼν ὁ ἅγιος
Ἰρυλιανὸς, ὡς ὑπ᾽ αὐτῶν βαπτισθεὶς, κατεφίλησεν

PaTRoL. Gn. CXVIII.

Eodem die
164 Certamen sancte martyris. Faustee, et socio-
rum ejus. Evilasii e Mazimi.

Fausta[Christi martyr, Maximiano imperatore, ex
Cyzico urbe finit, divitum piorumque parentum filia ;
iis mortuis, cum adolesceus, el opulenta esse!,
Siculi tamen voloplates spernens, in virginitate,
jejunio, vigiliis, et eleemosynis dies transigebat,
Deo inserviens, sacrorumque librorum lectioni in-
tenta. Quamobrem cum illius fama ad imperatorem
pervenisset, tisit ad illam Evilasium praetorem,
qui ei persuaderet idolis immolare ; ubi vero patrata
ab illa miracula Evilasius vidit, in Christum cre-
didit. Tunc mittitur Maximus proprator, ut. Fau-
stam, οἱ Evilasium torqueret, qui in ferventem
lebetem seneum sanctos conjecit ; sed cum eos il-
[9808 cerneret, suscepta et ipse Christi fide, ultro
seipsum in lebetem demisit : atque pet hunc modum
omnes consumpti sunt,

Eodem die

p 168 Certamen sanctorum. Sileani. episcopi, Luce

diaconi, et Mocii lectoris.

Isti saneti, Numeriano imperatore, ex regione
Emesenorum fuere : et ssncius quidem Silvanus
ejusdem urbis episcopus, Lucas vero diaconus, et
Mocius lector : qui eum verbum Dei docerent,
Christumque Dei Filium sc verum Deum proflte-
rentur, ab eibinicis capti, et praefecto traditi, inter-
rogaüque ab illo, et nomen Domini nostri Jesu
Christi coram eodem professi, acerbissime torti
sunt, Moz accepta sentenda, ut feris dilaniandi
waderentur, eum ad supplicium raperentur, ac-
currens sanctus Julianus, qui eorum opera bopii-
331u8 fuerat, eosque osculatus, rogavit, ut una cum
«ἐδ martyrio fungeretur. At sancti in theatrum pro-

10

Digitized by Google
