255
Eodem ὅδ
X30 Certamen sancti. martyris Anastasii Perse.

Hic ex Perside [vit, Romanis Heraclio imperante,
Persis autem Chosroe Maguntüini filio : cumque
snagus esset, et in. tyronum numere in militia
ascripttis, quo tempore Perse exeursione facta. in
sancta loca, asportatoque una cum reliqua prada
pretioso Dominice crucis ligno, in. vulgus digsemi-
 mabant, venisse in eorum ditionem Christianorum
Deum : existimabant enim pretiosam crucem Deum
esse propter ea, quz per illam flebant prodigia :
€oninotus hisce vocibus Anastasius, re diligenter
perpensa , didicit totam Christi dispensationem
ejusque fldem amplexus est. Et primum quidem cum

Persis Chalcedonem venit; ibique Dei timore ple- '

uius imbutus, abdicata militia et mundo, Hiera-
polim, deinde Hierosolyma concessit : baptiza-
tusque, im. laura sancti Sabze fit monachus, Postea
desiderio perferendi pro Cliristo martyrii flagrans,
in patriam rediit : et comprebensus a Persis, mul-
tisque tormentis excruciatus , capite plegus est.
Eodem die
191 Tramiatio pretiosarwm Reliquiarum. ejusdem
sancii martyris Anastasii Persa.

Cum Heraclius imperator in Persidem movissel,
el Chosroes rex cesus fuisset, monaehas quidam ex
monasterio Martyris videns imperatoris agmen,
ga'ísus est, eosque tanquam Christianos secutus :

MENULOGII PAKS 11.

?16
. NULLE
Ἄθλησις rov ἁγίου μάρτυρος 'Avarcaolov toU
Πέρσου.

Οὗτος; ἦν ἐκ Περσίδος, βασιλενόντων, Ῥωμαίων
μὲν, Ἡρακλείου, Περσῶν δὲ Χοσρόου υἱοῦ Μαγουν-
τινοῦ. Ὑπάρχων δὲ καὶ αὐτὸς μάγος αυνηριϑμήθη
τῇ τῶν τυρώνων στρατείᾳ. Καταδραμόντων δὲ τῶν
Περσῶν τῶν ἁγίων τόπων, καὶ λαδόντων σὺν τοῖς
αἰχμαλώτοις χαὶ τὸ τίμιον ξύλον, ἐφημίζετο παρ᾽
αὐτῶν, ὅτι ὁ τῶν Χριστιανῶν Θεὸς ἦλθεν εἰς «hv
χώραν αὐτῶν. θεὸς γὰρ ἐνομίζετο ὁ τίμιος σταυρῆς,
διὰ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ τελούμενα θαύματα. Ζητήσας οὖν
ὁ ᾿Αναστάσιος περὶ αὐτοῦ, ἔμαθε πᾶσαν «ἣν οἴκονο-
μίαν, καὶ ἐπίστευσε τῷ Χριστῷ. Καὶ ἦλθε πρῶτον.
μετὰ τῶν Περσῶν, εἰς Χαλκηδόνα * χαὶ φὸν τοῦ Θεοῦ
φόδον εἰς νοῦν 1a6üv, κατέλιπε τὴν στρατείαν καὶ
τὴν δόξαν τοῦ χόσμου, καὶ ἀπῆλθεν εἰς Ἱεράπολιν"
εἶτα εἰς Ἱεροσόλυμα καὶ βαπτίζεται, καὶ γέίνετας
Ῥβοναχὸς ἐν τῇ λαύρᾳ τοῦ ἀγίφυ Σάδα, Καὶ ἐπιθυ-
μήσας τοῦ ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρῆσαι, ἀπῆλθε πάλιν
εἰς τὴν ἰδίαν χώραν" καὶ χρατηθεὶς παρὰ τῶν Περ-
ρῶν, καὶ τιμιορηθεὶς, ἀπεχεφαλίσθη.

: Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Ἢ ᾿Ανακομεδὴ τῶν τιμίων λειψάνων τοῦ αὑτοῦ.

ἁγίου μάρευρος "Aracvaciov τοῦ Πέρσου.
J^ Τοῦ βασιλέω; Ἡραχλείου ἀπελθόντος ἐν τῇ Περ-
οἶδι, xal τοῦ Xospóou ἀποθανόντος, μοναχός τις ἐκ
τῆς μονῆς τοῦ Μάρτυρος, ἰδὼν τὸν στρατὸν τοῦ βα-
διλέως, ἐχάρη, καὶ ὧν μετ᾽ αὐτῶν, ὡς Χριστιανῶν

iis vero. redeuntibus rediit et ipse ad suum Abba- C ὑπαρχόντων. Καὶ ὑποστρεφόντων αὐτῶν, ἦλθε καὶ

tem, eique retulit. celobium martyris Anastasii,
narravitque ej, a demone. oppressum in Perside eo
colobio indutum liberatum fuisse, Et Heraclius
quidem vicesimo imperii sui anno pretiosum Crucis
lignum Hierosolyma retulit, Episcepus autem. qui-
dam a catholico archiepiscope in Romanarum terras
missus, sancti reliquias Caesaream detulit; relictaque
ἮΝ particu!a, reliquum apud se habuit. Pretiosum
vero martyris caput, et imago, a fidelibusin magna
εἰ antiqua Roma coluntur.

Eodem die

139 Certamen sanctorum Manuelis, Georgii, Leonis,
εἰ sociorum, qui ab tmpiis Bulgaris occisi sunt,
imperante Leone Armeno.

Leone Armcno imperatere Crumus Bulgarorum
princeps eum ingenti populi multitudine Adriano-
polim Thracia venit : eaque jure belli capta, simul
etiam sanctissimum Manuelem episcopum conipre-

bendit, c.i primum ab humeris manus prazcidit :

deinde dissectum gladio medium, feris devorandum
tradidit Quare ob hanc impietatem exczcatus, a
proprio populo odio habitus est, et ab eodem funi-
bus straugulatas. Suffecius in. Bulgarorum princi-
patum  ímpiissimus Tzocus, captivos Christianos
emnes, duces, presbyteros, diaconos et laicos, in

αὑτὸς εἰς τὸν ἡγούμενον αὐτοῦ. Καὶ ἀπεχόμισεν
αὐτῷ καὶ τὸ χολόδιον τοῦ μάρτυρος " καὶ διήγήσατο
αὐτῷ, ὅτι ἐν Ἰξερσίδι δαιμονιῶντα περιδαλὼν αὐτὸ,
Ἰάσατο. Καὶ ὁ μὲν Ἡράκλειος ἐν τῷ εἰχοστῷ ἔτει
^ic αὐτοῦ βασιλείας ἀνεκόμισεν εἰς ᾿Ἱερουσαλὴμ τὸ
τίμιον ξύλον, Ἐπίσχοπος δὲ τις ἀποσταλεὶς παρὰ
τοῦ χαθολικοῦ ἀρχιεπισχόπον ἐπὶ τὰ Ῥωμαῖχὰ
μέρη, &vexá6exo τὰ λείψανα τοῦ ἀγίου καὶ ἀπεκόμι-
σεν εἰς Καισάρειαν. Καὶ ἐχεῖ δόντες τὴν μιχρὰγ
μερίδα, τὸ λοιπὺν κατέσχον. Ἢ δὲ τιμία κεφαλὴ
τοῦ μάρτυρος, καὶ ἡ εἰκὼν προσχυνεῖται παρὰ τῶν
πιστῶν ἐν τῇ μεγάλῃ καὶ παλαιᾷ Ῥώμῃ.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Ὁ ᾿Αθῆησις τῶν ἁγίων Mavovij4, F'sopyiov, Aéov-

τος, καὶ τῶν σὺν αὐτοῖς ὑπὸ τῶν ἀθέων BovA-
γάρων σφαγέάντων, ἐπὶ τῆς βασιζείας Λέοντος

€«oU Ἀρμενίου.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ ᾿Αρμενίου, Κροῦ-
poc ὁ τῶν Βουλγάρων ἄρχων, μετὰ λαοῦ πολλοῦ,
ἀπελθὼν εἰς ᾿Αδριανούπολιν τῆς Θράχης, ἐχράτησεν
αὐτῆς, νόμῳ πολέμον. Καὶ μετὰ τῆς πόλεως ἑπίασε
χαὶ τὸν ἁγιώτατον ἐπίσχοπον Μανονήλ. Καὶ τὰς
χεῖρας αὐτοῦ ἀποχόψας ἀπὸ τῶν ὥμων πρῶτον *
ἔπειτα μέσον μετὰ τοῦ σπαθίου κόψας, ἔῤῥιψε τοῖς
θηρίοις βρῶμα, Καὶ διὰ τὴν ἁμαρτίαν τυφλωθεὶς,
ἐμισήθη παρὰ τοῦ οἰχείου λαοῦ, καὶ παρ᾽ αὑτοῦ
μετὰ σχοινίων ἀπεπνίγη. Διαδεξάμενος τὴν ἀρχὴν
τῶν Βουλγάρων Τζόχος ὁ ἀθείνπατος. συνήγαγε πάν-

Digitized by Google
