273

JANUARIUS,

- ΕΠ

ἐγεννέθη ὁ Ζώσιμος, ἐδόθη δῶρον ὑπὸ τῶν γονέων A ab iis sanete [μπο]α oblatus, et in eodem reonastc-

τῇ ἁγίᾳ Λουκίᾳ. Καὶ ἀνατραφεὶς ὃν τῇ μονῇ, ἐγένετο
προσμονάριος τῆς τιμίας αὐτῆς θήχης. Καί ποτε ἀπελ-
θὼν πρὸς τοὺς γονεῖς, οὐ συνεχωρήθη μιχρὸν μετ᾽ αὖ-
τῶν διατρίψα:" ἀλλ᾽ εὐθὺς ἀνταπεστάλη πρὸς τὺν ναὸν
«ἧς ἀτίας, εἰπόντων τῶν γονέων αὐτοῦ πρὸς abs v,
ὅτι Exi ὀφείλεις εἶναι, ὅπου xai ὑπεσχόμεθα "
πριάχοντα δὲ ἔτη ποιήσας ἐν τῇ μονῇ, ἐγένετο xal
ἡγούμενος αὑτῆς. Εἶτα γέγονε καὶ ἐπίσχοπος τῆς
πόλεως Συραχούσης ὑπὸ Θεοδώρου πάπα Ῥώμης"
γενήέμενο; Ob ἐπίσχοπος, οὐχ ἠμέλητε τοῦ λαοῦ"
ἀλλὰ πολλοὺς διδάξας περὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς. καὶ
περὶ χρίσεως καὶ ἀνταποδόσεως, γαὶ χαλῶς διαχυ-
δερνήσας τὴν ἐμπιστενθεῖσαν αὐτῷ ἐκχλησίαν, πεν-
τήχοντα χρόνων ὧν, τέλει βίον ἐχρήσατο.
ΜΗΝῚ TQ AYTO.
KB

*A01nctc τοῦ ἀγίου ἀποστόλου Τιμοθέου ἐπισκχό-

zov Ἐφέσου, μαθητοῦ τοῦ ἁγίου ἁποστόιϊῖου

flaódov.

Τιμόθεος, ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολος, ἐγένετο ix
che πόλεως Λύστρας" ἦν δὲ υἱὸς μὲν “λληνος, μη-
πὲρος δὲ Ἰουδαίας " ἐγένετο δὲ καὶ μαθητὴς τοῦ
ἀγίου ἀποστόλου Παύλου, καὶ περιπατῶν μετ᾽ αὐτοῦ
ἐδίδασχεν. Εἶτα ἐποίησεν αὐτὸν πρῶτον ἐπίσχοπον
Ἔφέσου ὁ ἅγιος Παῦλος, ἐπὶ τῆς βασιλείας Νέρωνος,
πρὸ τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου. Ὁ γὰρ G«o-
λόγος ὕστερον ἦλθεν εἰς Ἔφεσον, μετὰ τὴν χοίμησιν
«ἧς ἁγίας Θεοτόχου " ὁ δὲ ἅγιος Τιμόθεος ἐδίδασχε

τὸν λαὸν τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, Ἐν μιᾷ δὲ τῶν
ἡμερῶν, ἰδὼν τοὺς Ἕλληνας ἑορτὴν μιαρὰν ἐπιτε-
λοῦντας τοῖς εἰδώλοι:, ἅμα γυναιξὶ xal ἀνδράσι,
xai ἅτεμνα ἐργαζομένους, κατελθὼν πρὸς αὐτοὺς,
χαὶ παραχαλῶν ἀποστῆναι τῆς χαχίας, οὐχ ἔπεισεν
αὑτοὺς, ἀλλὰ μᾶλλον ἐφονεύθη παρ᾽ αὑτῶν, μετὰ
τῶν ῥαθδίων, ὧν ἐχράτουν, ἐν αὐτοῖς τοῖς ἐμδόλοις
τῆς τύλεως, ἐν οἷς xai ἐτάφη τὸ τίμιον αὐτοῦ

λείψανον.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ
“Αθιίησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Βικεντίου δια-
xórov.
"Απὸ Αὐγουττοπόλεως ἦν οὗτος, ἐπὶ τῆ; fact
λείας Μαξιμιανοῦ καὶ Δομετιανοῦ ἡγεμόνος" ἐχρα-
τήθη δὲ μετὰ τοῦ ἐπισχόπου Οὐαλερίου, xal ἤχθη εἰς

rio educatus, zdituus saer illius thee factis est :
qui si quando parentes vigitaturus. adibat, longam
eur eis moram traliere haudquaquam permitteba-
tur; sed statim. ad templum sancte remittebatur,
abentibus ad eum parentibus, quo4 ibi eum esso
oporteret, nbi ab ipsis dicatus fuerat. Cum autem
triginta annos. in monasterio egisset, eidem pra-
feetus fuit. Postea Syracuse urbis episcopus a
Theodoro fomaue pontifice ordinatus, populum
nequaquam neglexit ; sed multos de vita eterna,
deque judicio ac retributione docens, ereditamque
sibi Ecclesiam optime gubernans, vita functus est,
Annos quinquaginta natus.

EODEM MENSE..
Die vicesima secunda

128 Certamen. sancii apostoli Timothei episeoyi
Ephesi, discipuli sancti apostoli Pauli.

Timotheus Christi apostolus, Lystris patre Gra-
o0, matre Judza natus, sancti apostoli Pauli disci-
pulus, pradicationisque illius comes, ab eodem
sancto. Paulo, tempoiibus | Neronis. imperaturis,
primus Ephesi episcopus ante sanctum Joanuem
Theologum ordinslus est: Theolegus enim post
sancte Deiparze dormitionem venit. Ephesum. San-
ctus vero Timotheus cum Christi (ide populum itn-
bueret, videns aliquando Griecos-abomiuabilem ido-

C lis festum dienr celebrantes, promiscue nrares 86

feminas indigna patrare, accurtens aJ illos, mo-
nensque, uà a previtate desisterent, tautum δ»
fuit, ut quidquam profecerit, ut potius ab iis iu-
terfectus. fuerit seipionibus, quos prae monibus
tenebant, in. ipso civilatis aditu, ubi οἱ pretiogm
ipsius reliqui sepulie sunt.

Eodem die
199 Certamen. sancti. martyris Vincentii: díaconi-
Ex Augusta urbe fuit iste, Diocletiano impera-

tore, εἰ Domitiano praside. Compreliensus auti
eum Valerio episcopo, et in. Valentiam urbem a.l-

πόλιν λεγομένην Βαλεντίαν, καὶ τῇ φυλαχῇ παρεδόθη. D ducius, custodiz traditur. Unde eductus, Domitiano

Εἴτα ἀχθεὶς πρὸς Δομετιανὸν, μετὰ ῥαθδίων τύπτε-
τῶι, χαὶ διὰ σιδήρων ξέεται, Καὶ αὖθις ἐπὶ πολὺ
χρεμασθεὶς, διὰ λαμπάδων πυρὸς τὰς πλευρὰς xata-
φλέγεται χαὶ σιδηραῖς σούδλαις, πυρωθείσατ: xata-
χεντεῖται. Παραλυὐέντων δὲ τὼν δημίων, καὶ τοῦ
ἁγίου μάρτυρος ὑγιοῦς χχταστάντος Θεοῦ χάριτι,
μεταδληθεὶς ὁ τύραννος, ἤρξατο χολαχεύειν αὐτὸν,
xil ἔλεγε πρὸς αὑτόν: Ἰδοὺ ἐγὼ ἀπολύσω σε, χαὶ
οὗ φονεύσω. Θέλησον οὖν ἀρνήσασθαι τὸν Χῤιστόν
δου, xal προσχυνῆπαι τοῖς θεοῖς. Ὁ δὲ ἅγιος μὴ
ἀνεχόμενος ἀχούειν αὐτοῦ βλασφτ μοῦντο;, προσευξά-
μενος τῷ Θεῷ, ἀφῆχε τὸ πνεῦμα. Tb δὲ τίμιον
αὐτοῦ λείψανον ἐτάφη ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ παοὰ πιστῶν
xal εὐλγδῶν ἀνδρῶν.

sistitur; et verberibus ceesus, ferreis ungulis excar-
nifleatur, in equuleum diu suppensus : mox facibus
ignis in lateribus exustus, subulis ferreis canden-
tibus perfoditur. Cum autem carnifices defatigati
essent, ei sanctus. martyr Dei beueficio sanus et
incolumis consisteret, mutato consilio Lyrannus

'ecpit iilum blanditiis delinire, inquiens: Ecce,

ego te absolutum dimitiam, nec monti tradam, dum
Christum tuum negare velis, deosque adorare. Sed
sauctus ne audire quidein blasphemias illius ferens,
in oratione spiritum Deo trailidit : cujus pretiosas
reliquie in codem loco a fidelibus piisque viris
eepult suit.

Digitized by Google
