913

91 MENOLOGII PARS II.

44

γος ulla ratione ad id induci posset, ambustis can- À σασθαι τὸν Χριστὸν, xai θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, χαὶ

denti ferro auribus, in ferventem lebetem injicitur;
$ed illssus evadens, inverso capile suspensus
depechlur. Cumque sanctus Lorqueretur, leo. ex
deserto in. medium (heotrum progressus, humana
voce Christum Deum confessus est. Quare Atha-
nasius commentariensis Christi fidem suscepit.
Tunc dimissi sunt a prefecto, ut abirent quo. vel-
lent: qui in. montem secesserunt, ubi sanctus
Zosimus Athanasium baptizavit. Postquam autem
in monte aliquandiu commorati fuissent, altam
speluncam subeuntes, Domino animas suas tradi-
derunt.

Eodem die
S4 Commemoratio sancte Syncleticce.

Sancta Syncletica nobilibus, divitibus, piisque
parentibus nata, ob insignem corporis formam,
atque opes a multis in matrimonium expetita fuit.
At illa, que summo in Deum flagrabat amore, ne-
mini eorum, qui ipsam in uxorem deposcebant,
aures prabuit, sed mundo, temporaria voluptate,
et gloria valere jussis, se totam virtutum exercita-
tioni οἱ continente dedit, Cum autem diabolus
multos illius agones vidisset, seque ab eadem su-
peratum, pluribus illam tentationibus, non. sccus
ac olim magnum Jobum, vexavit, Tam gravi enim
Giuturnoque morbo afflictata est, ut totum corpus
exulceratum fuerit, et lurida tabe defluxerit, nec

«quisquam ad eam accedere ob intolerabilem [ce- (

torem potuerit. Atque hunc in modum tentata,

ectogesimo cLatis anno sanctam animam Deo

tradidit.

EODEM MENSE.
Die quinta

μὴ πεισθεὶς, μετὰ σιδηρῶν πεπυρωμένων τὰ ὠτία
χατεχάη. Εἶτα εἰς λέδητα χαχλάζοντα ἐνεύλήθη.
Καὶ μηδὲν ἀδιχηθεὶς, ἐχρεμάσθη χατὰ χεφαλῆς, xal
ἐξέετο. Τιμωγσουμένου δὲ τοῦ ἁγίου, ἦλθε λέων ἀπὸ
«ἧς ἐρήμου εἰς τὸ θέατρον ^ xa ἐλάλησεν ἀνθρω-
mi φωνῇ, ὁμολογήσας Θεὸν τὸν Χριστόν. Καὶ
Exitos γενέσθαι τὸν χομενταρήσιον ᾿Αθανάσιον
Χριστιανόυ. Τότε ἀπελύθησαν παρὰ τοῦ ἄρχοντος,
τοῦ διατρίδειν, ὅπου βούλονται, ᾿Απῆλθον δὲ ἐν τῷ
ὄρΞι. Καὶ ἐδάπτιτεν ὁ ἅγιος Ζώσιμος τὸν ᾿Αθανά.
σιον. Καὶ μιχρὸν διατρίψαντες ἐν τῷ ὄρει, εἶτα ὑπεισ-
ελθόντες εἰς πέτραν βαθεῖαν, καὶ προσευχόμενοι,
παρέδωχαν τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς τῷ Κυρίῳ.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Μνήμι τῆς ὁσίας Συγκλητικῆ!.-

Ἢ ἁγία Συγκλητιχὴ ὑπῆρχεν εὐγενὴς xal πλου-
σία, θυγάτηρ γονέων εὐλαδῶν, καὶ εὐσεδῶν, Ὑπάρ-
χουσα δὲ εὔμορφος, ἐπεζητεῖτο πρὸς γάμον παρὰ
πολλῶν, οὐ μόνον δὲ διὰ τὸ εἶναι εὔμορφος, ἀλλὰ
χαὶ διὰ τὸ εἶναι πλουσία. 'H δὲ &yla ἔχουσα τὸν
πρὸς τὸν Θεὸν πόθον πολὺν, τινὸς τῶν πρὸς γάμον
αὑτὴν ἐπιζητούντων οὐχ ἤκουεν * ἀλλ᾽ ἀφῆχε τὸν
χόσμον, χαὶ τὴν πρόσχαιρον ἡδονὴν καὶ τὴν δύξαν᾽
χαὶ ἐπέδωχεν ἑαυτὴν πρὸς ἄσχησιν ἀρετῆς xai ἐγ’
xpár&iav. Ἰδὼν δὲ ὁ διάβολος τοὺς πολλοὺς ἀγῶνας
αὐτῇ, καὶ ὅτι ἐνικήθη ὑπ᾽ αὐτῆς, ἐπήγαγεν αὐτῇ
πολλοὺς πειρασμοὺς, ὡς καὶ τῷ μεγάλῳ Ἰώδ. Το-
σοῦτον γὰρ ὑπὸ ἀῤῥωστίας χατεπονήθη χρονίας,
ὥστε ὅλον τὸ σῶμα πληγωθῆναι, καὶ διαδρωθῆναι,
καὶ μὴ δύνασθαι αὐτῇ προσεγγίται τινὰ διὰ τὴν
δυσοσμίαν. Καὶ οὕτως πειραζομένη, ὀγδοήχοντα
ἐτῖν ὑπάρχουσα, τὴν ἁγίαν αὐτῆς ψυχὴν παρέδωχε
τῷ Θεῷ.

MIINI T2 AYTOQ.
E

Μνήμη τοῦ ἁγίου προρήτου Μιχαίου. —
Μιχαίας ὁ προφήτης ἐγένετο ἐκ τῆς χώρας τῶν
Ἰουδαίων ix τῆς φυλῆς Ἐφραῖμ. Ἐλέγχων δὲ τὸν
βασιλέα "Ayaà6, διὰ τὰς ἀδιχίας, καὶ τὰς παρανό-
μους αὐτοῦ πράξεις, ἐχίνει αὐτὸν εἰς ὀργὴν xa fv-
μόν, Ὅμως à βασιλεὺς διὰ τὴν ἀρετὴν τοῦ mp?
φῆτον, οὐκ ἐφόνευσεν αὐτόν. ᾿Αλλὰ συνετήρει v7
δούμενος τὸ κρῖμα, xal ἐσέδετο αὐτὸν d; ἄνθρω-
D «ov τοῦ Θεοῦ. Ὅτε δὲ αὐτὸς μὲν ἐτελεύτησε, τῆς
δὲ βασιλείας ἐχράτησε Ἰωρὰμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, Api
μενος ποιεῖν παράνομα πολλὰ, ἠλέγχθη παρὰ m
προφήτου xai αὐτός " xal ὡς νέος, μὴ ὑπομεινᾶ:
τὼν τοῦ προφήτου ἔλεγχον, εἰς ὀργὴν ἀφόρητον ae
vin. Καὶ προσέταξεν εὐθέως τοῖς δημίαις ἄραι m
y καὶ ῥῖψαι κατὰ τοῦ χρημνοῦ, Kal τουταῦ ye

$85 Commemoratio sancti prophete Michec.

Michzas propheta ex regione Jude fuit de tribu
Ephraim. Cum autem regem Achab ob iniquitatem
jmpletatemque suam vehementius redargueret,
aJ iracundiam indignationemque illu concitavit ;
non tamen ab eo interfectus fuit, quod rex judi-
cium veritus, virtutem prophete suspiceret. Sed
mortuo Achab, cum Joram ejus filius regno potitus,
inique agere copisset, ab eodem propheta objurga-
tus est : qui, utpote juvenis, reprehensiories Michzee
wgre ferens, furore percitus, precepit lictoribus,
wt sublatum eum de prerupta rupe przcipitem
dejicerent. Quo. facto, adinirabilis propheta (inem
prosenlis vi accipiens, spiritum Deo tradidit.
Ejus reliquias propinqui obvolventes, in terra ipsius .
sepelierunt, separatim quidem ab aliis, sed juxta μένου, tb τέλος τῆς παρούσης ζωῆς ὁ θαυμαστς
commune sepulcrum. προφήτης ἐδέξατο, παραδοὺς τὸ πυεῦμα αὐτὸ T
Θεῷ. Τὸ δὲ λείψανον αὐτοῦ περιστείλαντες οἱ συγγενεῖς αὑταῦ, ἔθαψαν ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ μένον, σύνεγ'
Ὡς τοῦ κοινοῦ τάφον.

EODEM MENSE.
Die se1ta
86 Baptismus Domini nostri Jesu. Christi.
Cum Dominus ac Deus noster vellet. omnem

ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ:

Ἢ Βάπτισις TL.
ὃς πὸ ηρῶται

Βουλόμενος ὁ Βύριο; ἡμῶν xai 8c

Digitized by Google

*
