3i

MENOLOGIL PARS II.

312

cam femivam impulit, ut ad continentiam conversa, A ἔπεισε xal τὴν γυναῖχα σωφρονῆσαι, xal σωθῆναι.

saluti sue consuleret. Ipse vero inde fugiens, et in
scopulum medio positum mari profectus, ibi ite-
rum tentatus, iterumque victor exsistens , ad Do-
minum migravit.
Eodem die
185 Certamen sanctorum Aguile, el Priscilla.

Sancius Aquila scenofactoriam primum exercebat
artem, ethiicus quidem, sed propensissimo seraper
in pauperes animo, ut lucrum, quod ex opere
manuum comparabat, in pauperes divideret. Cum-
que famam apostoli Pauli Christum pradicantis
audisset, eum adiit una cum uxore sua Priscilla,
tanquam ejusdem artis professorem : erat enim et
ipse scenofactoriz artis: edoctique ab eo verbum
veritatis, baptizati sunt, seque illi comites et mi-
uistros, quocunque pergeret, adjuuxerunt, easdem
eum eo molestiaset incommoda subeuntes. Quam-
obrem vehementer dilexit eos magnus Apostolus
ob illorum virtutem, fidemque in Christum, ita ut
eorum mentionem fecerit in suis Epistolis. Post
mortem vero Apostoli, cum Christum profiteri non
desisterent, correpti ab idololatris, post multa tor-
menta decollati sunt.

Eodem die

186 Commemoratio sancti Eulogii. episcopi Ale-
sandriq.

Sanctissimus et magnus Pater noster Eulogius
Alexandrie episcopus fuit, Heraclio imperatore,
ante sanctum Joannem Eleemosynarium : ob suas
autem virtutes, et eam, quam apud Deum  inierat
gratiam, multa miracula edidit, in quibus hoc
commemorandum videtur. Nam cum sanctissimus
archiepiscopus Leo epistolam conscripsissel, qua
statuta synodi Chalcedonensis conimendabat, eam-
que sanctus Eulogius legisset, non modo illam lau-
davit, et suscepit ; sed columnam etiam orthodoxis
appellavit, omnibusque przdicavit. Volens autem
Deus utrique pontifici honorem facere, misit ange-
lum suum , qui in flgura et specie archidiaconi
sancti Leonis, gratias ageret sancto Éulogio, quod
memoratam epistolam excepisset. Sanctus vero post-
quam cum illo, tanquam homine, colloquium | mis-
euisset, angelo ex ipsius aspectu sese subducente,
eognovit eum Dei angelum esse, Deumque glorifi-
cavit. Taudem in multis Deo serviens, decessit.

187-188 Eodem die

Coumemoratio sancti Patris nostri Joannis episcopi
: Polyboti.

Deest.
EODEM MENSE. .
Die decima quarta
Commemoratio sancti Patris. nostri. Auxentii,
Sanctus Pater noster Auxentius, Theodosio Juniore
imperante, in oriente natus, cum scholarius digni-

-

Καὶ φυγὼν, ἀπελθὼν εἰς πέτραν μέσον τῆς θαλάσσης
πάλιν ἐπειράσθη * καὶ οὕτω πειραζόμενος χαὶ νιχῶν,
πρὺς θεὸν ἐξεδήμησεν.

Tfj αὐτῇ ἡμέρᾳ

"A04ncic τῶν ἁγίων 'AxóJa καὶ Πρισπί,λλης.
O ἅγιος ᾿Αχύλας σκυτοτόμος μὲν ἦν τὴν τέχνην
πρότερον’ Ἕλλην δὲ ὑπάρχων, ὅμως τῆς ἐλεημο-
σύνης χαὶ τῆς πρὸς τοὺς πτωχοὺς συμπαθείας οὐχ
ἐπελανθάνετο" ἀλλ᾽ εἴτι ἐχέρδησεν ἐχ τοῦ ἐργοχείρον
αὐτοῦ, ἐμέριζεν αὐτὸ μετὰ τῶν πτωχῶν" ἀκούσας
δὲ περὶ τοῦ ἀποστόλου Παύλου χηρύττοντος τὸν
Χριστὸν, ἀπῆλθε πρὸς αὐτὸν, μετὰ τῆς γυναιχὸς
B αὐτοῦ Πρισχίλλης, ὡς εἰς ὁμότεχνον " σχυτοτόμος
γὰρ ἣν καὶ αὐτός " xal διδαχθέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ τὸν
λόγον τῆς ἀληθείας, ἐδαπτίσθησαν. Καὶ ἦσαν δου-
λεύοντες αὑτῷ " καὶ χατὰ πᾶσαν πόλιν xol χώραν
ἀκολουθοῦντες, χαὶ συγχινδυνεύοντες ἐν πᾶσι me:oa-
σμοῖς. Τοσοῦτον δὲ ἠγάπησεν αὐτοὺς ὁ μέγας 'Amó-
ατολος διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτῶν καὶ τὴν πρὸς Χριστὸν
πίστιν, ὡς καὶ μνημονεύειν αὑτῶν ἐν ταῖς ἑαυτοῦ
Ἐπιστολαῖς " μετὰ δὲ θάνατον τοῦ ᾿Αποστόλου, τὸν
Χριστὸν ὁμολογεῖν μὴ παυσάμενοι, ἐκρατήθησαν
ὑπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν, καὶ πολλὰ βασανισθέντες,

ἀπεκεφαλίσθησαν,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἁγίου Εὐλογίου ἐπισκόπου ᾿Α.λεξαν-
- δρείας.

Εὐλόγιος, ὁ ἁγιώτατος καὶ μέγας Πατὴρ ἡμῶν,
ἐπίσκοπος ἦν τῆς πόλεως ᾿Αλεξανδρείας, ἐπὶ τῆς
βασιλείας Ἡραχλείου, πρὸ τοῦ ἁγίου ᾿Ιωάννον τοῦ
ἐλεήμονος. Ἐποίησε δὲ xal διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ,
καὶ τὴν πρὸς Θεὸν οἰκείωσιν, θαύματα πολλά. "EC
ὧν ἕν ἐστι xal τοῦτο * Τοῦ ἁγιωτάτου ἀρχιεπισχόπου
Λέοντος συγγράψαντος ἐπιστολὴν συνιστῶσαν τὴν
ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον, ἀναγνοὺς αὐτὴν ὁ ἅγιος Εὐ-
λόγιος, o0 μόνον ἐπήνεσε xal ἀπεδέξατο, ἀλλὰ xol
στήλην αὐτῆς ὀρθοδοξίας χαλέσας, τοῖς πᾶσιν ἀν-
εχύρηξεν. Ὁ δὲ Θεὸς θέλων θεραπεῦσαι ἀμφοτέρους
τοὺς ἀρχιερεῖς, ἔπεμψεν ἄγγελον, ὡς ἐν σχήματι
τοῦ ἀρχιδιαχόνον τοῦ ἁγίου Λέοντος, εὐχαριστοῦντα
τῷ ἁγίῳ Εὐλογίῳ ὑπὲρ οὗ ἀπεδέξατο τὴν δηλω-

D ϑεῖσαν ἐπιστολὴν * ὁ δὲ ἅγιος διελέγετο αὑτῷ, ὡς ἀν-
θρώπῳ, ἕως ἄφαντος ἐγένετο ὁ ἄγγελος ἀπ' αὐτοῦ -
καὶ γνοὺς ὅτι ἄγγελος Θεοῦ ἦν, ἐδόξασεν αὐτόν"
καὶ τοῦ λοιποῦ ἐν πολλοῖς Θεὸν θεραπεύσας, ἔτε-
λειώθη.

Τῇ αὑτῇ ἡμέρᾳ

Μγήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν "Iodrrov
ἐπισκόπου Ποιλυδότου.

Aslzst.
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΌ.
1Δ'
Ἠνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Αὐξεντίου.
Αὐξέντιος ὁ ἐν ἁγίοις Βατὴρ ἡμῶν, fjv ἐπὶ τῆς
βασιλείας Θεοδοσίον τοῦ Μιχροῦ Ex τῆς ᾿Ανατολῆς "

Digitized by Google

