341 MENOLOGH PARS III. wu

et urgebatur. modo blanditiis, modo minis Chri- A ἀλύσεσι, παρέστη τῷ ἄρχοντι, καὶ κατηναγχάζετο,

stum negare, οἱ idotis sacrifieare : sed priori
proposito adlizerens, et Christum tagna voce con-
fuens, gladio iuteremptus, moriyrium — eousum-
mavit. -

EODEM MENSE.
Die undecima
149 Certamen sancti sacromartyris Pionii.
Sanctus iste imperaute Decio presbyter erat in
sancta Smyrie Ecclesia. Cum autem Judsus Grae-
€osque reprehen eret, iisque ex Seripturis demon-
siraret unum esse. verum Deum omnium factorem,
ei unigenitum ejus Filium Jesum Christum, et

κοτὲ μὲν χολακείαις, ποτὲ δὲ ἀπειλαῖς ἀρνήσασθαι μὲν
Χριστὸν, καὶ θῦσαι τοῖς εἰδώλοις. Καὶ τῇς προτέρας
ἐνστάσεως ἐχόμενος, xal Χριστὸν ὁμολογῶν με-
93 φωνῇ, ἀπεσφάγη μαχαίΐίρψ, xol οὕτως ἔτε-
λειώθη.
ΜΗΝΙ͂ TQ AYTQ.
LES
*A04ncc τοῦ ἁγίου ἱερομάρευρος Πιονίου.

Καὶ οὗτος ὁ ἅγιος ἐπὶ τῆς βασιλείας ἣν Δεχίου,
πρεσδύτερο: τῆς ἐν Σμύρνῃ ἁγίας Ἐχχλησίας, Ἐλέγ-
χων δὲ Ἰουδαίους καὶ “Ἕλληνας, καὶ πείθων αὐτοὺς
ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ὅτι εἴς μόνος ἐστὶ Θεὸς ἀλυθυὸς
ὁ τὰ πάντα ποιήσας, καὶ ὁ μονογενὴς αὑτοῦ ΥἹἱὸς

Spi: itum sanctum : adjiceretque, ab eodem pecca- B Ἰησοῦς Χριστὸς, xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαὶ προσ-

tores omnes τοῦ infideles cruciatibus subjiciendos
fore. ignique. sempiterno addicendos, idque exem-
plo ignis Sodomitici, ejusque qui in Sicilia erum-
pil, ostenderet ; una cum aliis Christianis compre-
hensus ab idolorum cultoribus, primum quidem
vinculis constrictus, Polemoni idolorum sacerdoti
urbisque Smyrnie. principi traditus fnit : deiude ab
ji» ad regionis praesidem adductus, hujus jussu
duriss:mis verheribus affectus, et in equuleum sus-
peusus est, lampadibus ignis latera. ustulatus. Po-
&tremo ex equuleo depositus, et in ardentem forna-
cem.injectus, in oratione martyrium consumma-
vit, ᾿

Εἰ memoria sancti Patris nostri Sophronii, archiepi-

scopi Hierosolymorum.

Sanctus. P.ter noster Sophronius ex urbe Dama-
560 in p ovincia Plinicie origiuem traxit, piorum
ἃς temperantitum parentum. filius. Cum vero prz-
sianti prieditus esset ingenio, universam Grzcorum
et Christianorum scriptam doctrinam. didicit, Ma-
gri deinde Theodosii mandram delegit, in qua
universam evolvit Seripturam. Posthzec Alexan-
dristu. profectus est, amplioris eruditionis compa-
yand:e studio. ductus, Propter doctrinam itaque, et
eximiam ipsius virtutem episcopus Hierosolymorum
factus. est. Sancta. deinde civit4te capta, rursus
Alexandriam ad sanctum Joanuemn ÉEleemosynarium
abiit, eoque. vita funeto, iterum. Hierosolyma re-
gressus est. Cum autem plureslibros composuisset,
Jiversorumquesanctorum eucomia persecutus fuisset,
el vitam sancte Marie human natura viribus ma-
jorem conscripsisset, gregem quoque Ecclesizx Dei
optime duxisset et gubernasset, ad Dominum, quem
Optaverat, in pace migravit.

EODEM MENSE.
Die duodecima
13 Hemoria sancti Patris nostri. Theophanis, con-
fessoris in magno Agro.

Sanctus Pater noster. Theophanes, nobilibus
atque locupletibus parentibus natus, patre detun-
cto, ἃ matre educatus. fuit. Annorum duodecim
facius, puelle desponsus est, quam cum suis
adhortationibus ad servandam virgiuitatem. indu-

τιδεὶς ὅτι πάντες ol ἁμαρτωλοὶ xai ἄπιστο: παρ᾽
αὐτοῦ τιμωρηθήσονται, xal πυρὶ αἰωνίῳ παραδοθή-
σονται, xai τοῦτο δῆλον Ex τοῦ Σοδομητιχοῦ πυρὺς,
γαὶ τοῦ ἐν Σικελίᾳ ἀνερχομένον * ἐχρατήθη ὑπὸ
τῶν εἰδωλολατρῶν μετὰ χαὶ ἑτέρων Χριστιανῶν,
Καὶ πρῶτον μὲν πσρεδόθη δεδεμένος ἀλύσεσι Πολέ-
puovt τῷ τῶν εἰδώλων ἑερεῖ, καὶ τῷ τῆς πόλεως Σμύρ-
νῆς ἄρχοντι. “Ἔπειτα map! ἐχείνων προσήχθη τῷ τῆς
χώρας ἡγεμόνι. Ὁ δὲ ἡγεμὼν ἔτυψεν αὑτὸν σφοδρῶν"
καὶ ἐπὶ ξύλου κρεμάσας, λαμπάσι πυρὸς τὰς πλευρὰ;
αὐτοῦ χατέφλεξεν. Εἶτα ἀπὸ τοῦ ξύλου χαταδιδάσας,
καὶ χάμινον ἀνάψας μεγάλην, ἐνέδαλεν αὐτὸν εἰς
αὐτὴν. Ὁ δὲ ἅγιος ἐν αὐτῇ προσευχόμενος ἐτελειώθη,

ς Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίεις Πατρὸς ἡμῶν Σωρφρονίέον

ἀρχιεπισκόπου Ἱἱεροσομύμων.
Σωφρόνιος ὁ ἐν ἀγίοι: Πατὴρ ἡμῶν, γέγονε μὲν
ἀπὸ τῆς χώρας Φοινίκης, πόλεως δὲ Δα μασχοῦ, εἰ»
σεθῶν καὶ σωφρόνων γονέων υἱός, Εὐφυὴς δὲ ὧν,
ἔμοθεν πᾶσαν Ἑλληνιχὴν καὶ Χριστιανιχὴν γραφὴν,
Εἶτα τὴν μάνδραν τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου χατέλα.
δεν, ἐν j| πᾶσαν διῆλθε Γραφήν, Ἔπειτα ἐπὶ τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν ἀπῆλθε, πλείονος γνώσεως ἐφιέμενος "
διὰ δὲ τὴν γνῶσιν, xol τὴν ὑπερδάλλουσαν αὐτοῦ
ἀρετὴν ἐπίσκυπο; Ἱεροτολύμων γίνεται. Τῆς ü
ἁγίας πόλεως πολιορκηθείσης, πάλιν εἰς ᾿Αλεξ-
ἀνδρειαν πρὸς τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν Ἐλεῆμονα
ἀπέρχεται, καὶ μετὰ τελευτὴν ἐχείνου này εἰς
Ἱεροσόλυμα ὑποστρέφει. Πολλὰ; δὲ βίδλους LM
p ψάμενος, xai διαφόρους ἀγίους ἐγχωμιάσας "m
συνθεὶς; τὸ ὑπὲρ ἄνθρωπον διήγημα τοῦ βίου τῆς
ὁσίας Μαρίας, καὶ καλῶς τὸ ποίμνιον τῆς τοῦ 8e?
ἘἘχχλησίος χειραγωγήσας καὶ ἰθύνας, ἐν εἰρήνῃ πρὸς
Κύριον, ὃν ἐπόθησεν, ἐξεδή μησεν.

ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
IB .
Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Θεοφάνους, τὸν
P podoyntoo τοῦ ἐν τῷ μεγάλῳ A199

Θεοφάνης ὁ ὅσιος Πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχεν υἱὸς T*-
νέων εὐγενῶν καὶ πλουσίων, Τελευτήσαντος ü μὴ
πατρὸς, ἣν ἀνατρεφόμενος παρὰ «ἧς μητρόν. al-
νέμενος δὲ δωδεχαετῆς, συνεζεύχθη γυναιχὶ, χὰ Á
σας αὐτὴν διὰ τῆς διδατχαλίας αὐτοῦ παὐθενευξν,

Digitized by Google
