359

MENOLOGIL PARS II.

360

wnterficeretur, septem. mulieres Christian zelo A εἰδωλολάτρου ὄντος, ἔφονεύετο, ἔπτὰ γυναῖχες Xpi*

incensz, coram ipso astantes, Christianas se esse
profes: sunt, eumque libere reprehendentes, et
erudelem atque injustum, veritatisque inimicum
appellantes, ad iram concitarunt. Quare primum
extensz, virgis cxs:e sunt: deinde mamille illis
ferro abscisste : mox suspensz, tandiu dilaceratze
$3nt, usquedum earum intestina — apparerent :
postremo in ingentem fornacem ignis vehementer
accensam injecta, 9€ in eadem psallentes ct oran-
tes, Deo animas tradiderunt.

EODEM MENSE.
Die decima nona

Certamen. sanctorum Patrum, qui ab. /Ethiopibus in
monasterio Sancii Sabe interfecti sunt.

Sancti isti Patres ex diversis locis congregati, et
in monasterio Sancti Patris nostri Sabe commo-
rantes, in exercilatione et- pulchro regimine Deo
serviebant. At generis humani invidus hostis
diabolus, tum maxime hominibus virtute przstan-
tibus infestus, adversus illos excitavit atheos
AEihiopas, ut qui copiosas opes se illic reperturos
sperarent. Veram cum irruptione facta. nihil inve-
nissent, iram in eos effundentes, alios quidem
obtruncarunt, alios vero dissecuerunt : aliorum
manus praciderunt, alque aliorum pedes : alios
confederunt, eorum intestina effundentes : alios

στιαναὶ ζηλώσασαι, ἔστησαν ἔμπροσθεν αὐτοῦ, xal
Χρι:στιανὰς ἑαυτὰς ὡμολόγησαν, αὑτόν τε ξλεγξαν
παῤδησίᾳ ὡμὸν καὶ ἄδιχον ἀποχαλέσασαι, xal ἐχθρὸν
«ἧς ἀληθείας, Ταῦτα εἰποῦσα:, καὶ εἰς ὀργὴν κινή-
sasa: αὐτὸν, πρῶτον μὲν ἐχτεθεῖσαι, ἐτύφθησαν
μετὰ ῥαθδίων. “Ἔπειτα τοὺς μαστοὺς ξέφει ἐξεχόπη-
σαν. Καὶ τρίτον χρεμασθεῖσαι ἐξέσθησαν τοσοῦτον,
ἕως ἐφάνησαν τὰ ἔντερα αὐτῶν. Καὶ τελευταῖον di;
χάμινον πυρὸς μεγάλην ἰσχυρῶς ἐχχαιεῖσαν ἐμδλη-
θεῖσαι, ἐν αὐτῇ ψάλλουσαι καὶ προσενχόμεναι τῷ

Θεῷ, παρέδωχαν τὰς ἑαυτῶν ψυχάς.

ΜΗ͂ΝΙ Τῇ ΑΥ̓ΤΩ.
Ie

p Ἄθζησις τῶν ἁγίων Πατέρων cor. ἀναιρεθέντων
ὑπὸ τῶν Αἰθιόπων ér τῇ μονῇ τοῦ '᾿Αγίου

Zdá6a.

Οὗτο: οἱ ἅγιο: Πατέρες ἐκ διαφόρων τόπων ου»-
αχθέυντες, καὶ τῇ μονῇ τοῦ ᾿Αγίου Σάθα προσχαῇ.
εζόμενοι, ἐν ἀσχήσει καὶ καλῇ πολιτείᾳ τὸν Gd»
ἐθεράπευον. ᾿Αλλ᾽ ὁ βασχαίνων, καὶ φθονῶν τῷ γένετ!
τῶν ἀνθρώπων διάθολος, xaX μάλιστα τοῖς ἐναρέτοις,
ἐξέγειρεν ἐπ᾽ αὐτοὺς τοὺς ἀθέους Λἰθίοπας, ἐλπίσαν-
τας πλούτου περιουσίαν εὑρεῖν. Ὡς ὃὲ ἀπελθόντες
οὐδὲν εὗρον, τὸν θυμὸν αὐτῶν ἐξέχεον ἐπ᾽ αὐτοῖς,
ποὺς μὲν ἀποχεφαλίσαντε:, τοὺς δὲ διχοτομέφαντες,
τῶν δὲ χεῖρας, τῶν δὲ πόδα: ἀποχόψαντες, τοὺς i
καταχεντήσαντες, xal τὰ ἕντερα αὐτῶν ἐχχέοντες,
καὶ διαφόρως ἀνελόντες, Καὶ οὕτω συνήθως εὖχα-

denique variis modis interfecerunt. At illi de more ἡ ριστοῦντες, καὶ προσευχόμενοι, παρέδωχαν τὰς pa-

gratias agentes et orantes, beatas animas suas per
hunc modum Deo tradidere, accipientes. vitam
steriam regni colorum, propter quam diuturnas
vitae ascetice pugnas, el martyrium laboriosi certa-
minis sustinuerant.

EODEM MENSE.
Die vicesima
Certamen sancte Photing Samaritana, et Sociorum.

Saucta Photina, quae et Samaritana, cum qua et
Dominus ad puteum est collocutus, Neronis temn-
poribus vixit. Post obitum autem sanctorum
apostolorum Petri et Pauli, una cum filio suo Jose

in urbe Africze Carthagine mansit, Christum prz- D

dicans. At fllius ejus Victor adversus Avares re
bene gesta, factus est copiarum ductor, jussusque
$9 Christianos Galilzz necare. Cum vero illos
non occideret, sed potius doceret omnes qua ad
Christum spectant, atque Sebastiano Christianam
fidem persuasisset, comprehensus est, et vinctus,
una cum reliquis adductus, et imperatori oblatus
est. Hic aliquorum oculos eflodit, alios carceri
inclusit, alios vero iu ligno suspendit : aliis corium
detraxit, aliis virilia abscidit, Photidem vero dua-
bus arboribus summa vi inclinatis alligavit, easque
dissolvens, ipsam in duos partes scidit. Reliqui
eapite plexi sunt. At Photiua in carcere finem vi-
vendi fecit.

xapíag ᾿ αὑτῶν ψυχὰς τῷ Κυρίῳ, ἀπολαβόντες τὶν
αἰώνιον ζωὴν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλεία;, δι΄ ἧς
τούς τε μαχροὺς τῆς ἀσκήσεως; ἀγῶνας, χαὶ τὸ
μαρτύριον τῆς ἐπιπόνον ἀθλέσεω; προθύμως ὑτ-
ἐμεῖναν.
ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
k
Λθλησις τῆς ἁγίας Φωτεινῆς, τῆς xal Σαμαρείς
τιδος, καὶ τῶν σὺν αὑτῇ.

Ἡλἁγία Φωτεινὴ, ἡ xot Σαμαρεῖτις, ἧτινι χαὶ ὁ Κύ-
pio; ἐπὶ τῇ πηγῇ συνέτυχεν, ἣν ἐν τοῖς χρόνοις Nipa-
νος. Μετὰ δὲ τὸ τέλος τῶν ἁγίων ἀποστόλων Πέτρον
xai Παύλου, ὑπῆρχε σὺν τῷ υἱῷ αὐτῆς loch ἐν
Καρθαγένῃ πόλει τῆς ᾿Αφριχῇς, κχηρύττουσα τὸν
Χριστόν. Ὁ δὲ υἱὸς αὐτῆς Βίχτωρ κατὰ τῶν ᾿Αδά-
ρων ἀνδραγαθήσας, γέγονε στρατηλάτης xal προσ-
ετάγη τοὺς ἐν Γαλιλαίᾳ Χριστιανοὺς φονεύειν. Ἐπεὶ
δὲ οὐχ ἐφόνευεν, ἀλλ᾽ ἐδίδασκε μᾶλλον πάντα τὰ περὶ
Χριστοῦ, xai Σεῤαστιανὸν πείσας πιστεῦσαι Χριστῷ,
παρασταλεὶ; ἤχθῃ δέσμιος μετὰ τῶν λοιπῶν, xal
παρέστη τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ τῶν μὲν τοὺς ὀφθαλ μοὺς
ἐξώρυξε, τοὺς δὲ εἰς φυλαχὴν ἐνέδαλεν, ἄλλους ἐπὶ
ξύλων ἐκρέμασε " τῶν δὲ τὸ δέρμα ἐξέδειρε, τῶν ὃ
τὰ αἰδοῖα ἀπέχοψε τὴν Φωτίδα δὲ, δύο δένδρα xii
νας, προσέδησε, καὶ ἀπολύσα; αὐτὰ διέσχισε pio
Οἱ δὲ λοιποὶ ἀπεχεφαλίσθησαν. Ἡ δὲ Φωτεινὴ ἐν τῇ
φυλαχῇ ἐτελειώθη,

Digitized by Google
