p» JANUARIUS.

262

ἐχρτιδεν Ἰάχωδον τὸν ἀδελφὸν τοῦ ἀγίου Ἰωάννου A Joanuis Theologi fratrem gladio interfecit, videns

τοῦ θεωόγου, χαὶ μετὰ μαχαίρας ἔσφαξεν αὐτόν,
Καὶ ἰδὼν, ὅτι ὁ πεδέξαντο τὸ γενόμενον οἱ Ἰουδαῖοι,
ἐχράτησε χαὶ τὸν ἅγιον Πέτρον. Καὶ δήσας αὐτὸν
μετὰ δύο ἀλύσεων, ἔδαλεν εἰς φυλαχὴν, βουλόμενος
φονεῦσαι. ᾿Αλλὰ ἄγγελος Θεοῦ ἀπελθὼ"» ἐν τῇ φυ-
λαχῇ, ἔλυσεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἁλύσεων. Καὶ ἀνοίξας
διὰ τῆς νυχτὸς τὰς θύρας τῆς φυλαχῆῇς, ἀπέλυσεν
αὐτόν. Καὶ οὕτως ἐξέφυγε τὰς χεῖρας τοῦ Ἡρώδου"
τινὲ; δὲ τῶν πιστῶν τὰς ἀλύσεις εὑρόντες xal τι-
μῶντες αὑτὰς διὰ τὸν ἅγιον, κατὰ διαδοχὴν διεφύ-
λαξιν. Καὶ ὕστερον παρὰ τῶν εὐσεθῶν βασιλέων
εἰς Κωνσταντινούπολιν εἰσήχθησαν, Καὶ κατετέθησαν
ἐν τῷ ναῷ τοῦ ᾿Αγίου Πέτρου τῷ πλησίον ὄντι τῆς
'ἁγίας Σοφίας. Καὶ ἀπὸ τότε ἕως τῆ: σήμερον τι-

μῶνται, χαὶ προσχυνοῦνται ὑπὸ τῶν Χριστιανῶν Β

εἰς τιμὴν ποῦ ἀποστόλου Πέτρου.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
"Ἄθιησις τοῦ ὀσιομάρτυρος Πανσοφίου.

Παν:όφιος ὁ ὁσιομάρτυς ὑπῆῤχεν ἀπὸ ᾿Αλεξαν-
δρείας, υἱὸς Νείλου τοῦ ἀνθυπάτου, Ἐπεμελήθη δὲ
αὐτοῦ 6 πατὶρ αὐτοῦ, χαὶ ἐδίδαξεν αὐτὸν πᾶταν
γρσφὴν. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν, πάντα
τὸν πλοῦτον αὐτοῦ δοὺς «ol; πτωχοῖς, ἀπῆλθεν εἰς
τὴν ἔρημον " xai ἐποίησεν ἐν τῇ ἐρήμῳ χρόνους
εἰκοσιεπτὰ τῷ Θεῷ προσευχόμενος. Τινὲς δὲ τῶν

τη ρῶν καὶ χαιρεκάχων ἀνθρώπων, ἑλοιδόρησαν ΄

αὐτὸν εἰς τὸν ἄρχοντα ᾿Αλεξανδρείας Αὐγουστάλιον,
ποσταλέντα παρὰ Δεχίου εἰς τὸ φονεύειν τοὺς
Χριστιανούς. Καὶ ἀποστείλας Αὐγουστάλιος ἔδησεν
αὐτὸν * καὶ ἤγαγεν ἐνώπιον αὐτοῦ * val χατηνάγχα-
(εν αὐτὸν ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, xax προσχυνῆσαι
vg εἰδώλοις. Ὡς δὲ οὐχ ἔπεισεν, ἔτυψεν αὐτὸν
ἰσχυρῶς μετὰ ῥαθδίων. Ἐπὶ πολὺ δὲ τυπτόμενος,

rem gratam se fecisse Jud:is, apprehendit et san-
ctum Petrum, quem catenis duabus vinctum misit
in carcerem, volens illum occidere. Sed angelus
Dei astitit in carcere, solvitque eum ἃ catenis, et
apertis noctu carceris portis, dimisit illum : atque
ita de manibus Herodis ereptus est. Caten:ze vero a
quibusdam fidelibus inventz, et. propter sanctum
Petrum in honore habite, per manus ad posteros
servaUe sunt : ac postremo Constantinopolim a re-
ligiosis imperatoribus allate, in templo Sancti Petri
apud zdem Sancte Sophiz reposite sunt : unde ad
hanc usque diem a Christianis in honorem Petri
apostoli coluntur, et in summa veneratione ha-
beniur.

Eodem die
1129 Certamen sancti martyris Pansophii.

Sanctus martyr Pansophius Alexandrie Nilo
proconsule natus , atque ab 60 omnibus liberalibus
disciplinis summa cura imbutus, morluo patre, dis-
tributis in pauperes faculiatibus eremum petit,
ibique septem et viginti aunos orando transegit.
Accusatus autem ἃ quibusdam improbis ac perditis
hominibus ad Augustslium Alexandri: przefectum,
qui a Decio ad delendum Christianos missus fuerat,
ejusdem Augustalii jussu vinctus ad ipsius tribunal
perducitur : a quo cum compelleretur Christum
sbnegare idolisque sacrificare, nec ad id induci
posset, fustibus gravissime ceditur, cum interca
gratias Deo ageret, et oraret, idolisque impreca-
retur, ac diceret ea nihil esse. Atque hunc in mo-
dum inter verbera et cruciatus exspiravit.

τὐχαρέστει τῷ Θεῷ xal προσηύχετο, Τὰ δὲ εἴδιυλα καταρώμενος, ἔλεγεν, ὅτι οὐδέν εἶσιν, Kal οὕτω

κυπτόμενος καὶ βασανιζόμενος, ἐτελεύτησε,
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
'Δθίησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Aáraxcoc τοῦ
draüyráctov.
Ὃ ἅγιος μάρτυς Δάναξ ὑπῆρχεν ἀπὸ τῆς χώρας
ἡ Ἰλλυριχοῦ τόπου Αὐλῶνο; χκαλουμένον, ἀναγνώ-
στῆς ὧν τῇ; ἁγίας Ἐχκχλησίας, χαὶ ὑπαναγινώσκων

Eodem die
1139 Certamen scnceti. martzris Danactis. lectoris.

Sancius mariyr Danax Aulonz in lllyrico natus,
sancie Ecclesim lector, sacros libros Christiano
populo legebat. Accidit autem, ut collecta agrestium,

τὰ ἕερὰ βιθλία τῷ λαῷ τῶν Χριστιανῶν. Ἐν & ταῖς D infideliumque populorum manus in. regionem illam

ἡμέραις ἐχείνσις συναχθέντες ἄγροιχοί τινες, καὶ
ἄπιστοι, xai ἐν τοῖς τόποις ἐχείνοις ἀπελθόντες,
πολλοὺς τῶν Χριστιανῶν ἐφόνευσαν. Ὁ δὲ ἅγιος
Δάναξ λαδὼν τὰ ἱερὰ σχεύη τῆς ἐχχλησίας, διεσώθη
εἰς τόπον ὀχυρὸν ἀπέχοντα ἁ πὸ Αὐλῶνος μίλια πέντε
αρὺ; θάλασσαν. Καὶ κατελθόντες διὰ σχοινίων πρὸς
αὐτὸν οἱ πολέμιοι, ἠνάγκαξον θύειν τῷ Διονύσῳ, λέ-
γοντες, ὅτι αὑτὸς δημιουργεῖ τὸν οἶνον. 'O δὲ ἅγιος
ὡμολόγει τὸν Χριστὸν, λέγων, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ τὸν
xóspov καὶ τὰ ἐν τῷ χόσμῳ ποιήσας" ὁ δὲ Διόνυσος
6:5; οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ εἴδωλον χωφὸν, καὶ ἄλαλον"
οἱ δὲ ὀργισθέντες κατέχοψαν αὑτὸν μετὰ τῶν ξιφῶν,
ὦ» ἐχράτουν, καὶ ἔῤῥιψαν ἐν τῇ θαλάσστ, * xai οὔ-
τῶς ἐτελειώθη.

invadens, in Christianos per ea tempora debaceha-
retur. Sanctus igitur Danax sumptis sacris eccle-
5.85 vasis, in mupitum quemdam locum ab Aulona
passuum millibus quinque dissitum mari imminen-
tem confugit. Sed illj per funes ad ipsum demissi,
compellebant, ut. Baccho sacrificaret, aieptes illum
esse vini auctorem.]lle contra Christum confessus
aiebat eum esse el. mundi et omnium qua in mun-
do sunt factorem; Bacchum vero non deum esse,
sed surdum mutumque idolum. Quare indignati,
gladiis, quos tenebant, cesum mare in projecerunt :
atque lunc vitz exitum habuit.

Digitized by Google
