323
' Eodem die
90A Commemoratio sancti Patris nostri Sophronii
epiacopi.
Deest.
Eodem die

908 Commemoratio sancti Patris nostri Leonis
, episcopi Catane in Sicilia. —

Sanctus Pater noster Leo thaumaturgus, ex urbe
Ravenna fuit, nobilium ac divitum parentum filius :
sacris autem litteris oppido instructus, ac singulari
virtute przeditus, ut et miracula patraret, ecclesize
Ravennatis presbyter ordinatur : deinde Catan
metropoleos episcopus. Sic vero adversus hzreticos
pugnavit, ut omnes cornvicerit et confaderit, non
ratiociniis tantum, sed demonstrationibus etiam ex

MENOLOGII PARS II.

δὲ

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὺς ἡμῶν Σωρρονίου

ἐπισκόπου.

ΔΛείπει.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Λέοντος
ἐπισκόπου Κατώνης τῆς ἐν Σικείίᾳ.

Ὃ ἅγιος Πατὴρ ἡμῶν Λέων ὁ θαυματουργὸς ἐγέ-
veto ἀπὸ τῆς πόλεως 'Ραδέννη;, εὐγενῶν καὶ ebat.
δῶν γονέων νίός * καὶ μαθὼν τὴν ἱερὰν πᾶσαν Γρα-᾿
φὴν, χαὶ γενόμενος ἐνάρετος, ὡς καὶ θαύματα ποιεῖν,
χειροτονεῖται mpea6Utepo; τῆς ἐν 'Ραδέννῃ ἐκχλη-
αίας, Εἶτα γίνεται xal ἐπίσκοπος τῆς μητροπόλεως
Κατάνης. Τοσοῦτον δὲ ἡγωνίσχτο κατὰ τῶν alpra-
κῶν, ὡς νικῆσαι πάντας, καὶ καταισχῦναι, οὗ μήνον

Scriptura petitis. Thaumaturgus autem fuit : nam B λόγοις, ἀλλὰ xal Γραφικαῖς δείξεσιν. Ἦν δὲ xai

Heliodorum magicis artibus multos decipientem,
seque omnia posse gloriantem, ut vel ipsum ignem
contemneret, precibus igne combussit. Hujus sancti
fama permoti Romanorum jmperatores, accitum
rogarunt, ut pro se preces Deo offerret; cumque id
ab eo impetrassent, honorifice ipsum dimisere. Cum
vero ille ad suam ecclesiam rediret, migravit ad
Dominum.

'* EODEM MENSE.
Die vicesima prima

9068 Commemoratio saneti Patris nostri Agathonis
episcopi Roma.

θαυματουργός " xo γὰρ τὸν μάγον 'Hidbupo
πολλοὺς ταῖς μαγείαις πλανῶντα, διὰ προσευχῇ:
πυρὶ κατέχαυσεν, χαυχησάμενον πάντα δύνασθαι, ὡς
μηδὲ πῦρ φοθεῖσθαι. Περὶ τούτου τοῦ ἁγίου χαὶ οἱ
βασιλεῖς 'Ρωμαΐίων ἀκούσαντες, ἐθαύμασαν. Καὶ
προσχαλεσάμενοι αὐτὸν, ἠξίουν εὔξασθαι ὑπὲρ
αὐτῶν" xal τυχόντες τῶν ἐχείνου εὐχῶν, μετὰ
τιμῆς ἀπέλυσαν * ἀπελθόντα δὲ εἰς τὴν ἰδίαν ἐχχλη»
σίαν προσελάδετο ὁ Κύριος.

ΜΗΝῚ TQ AYTO.
KA'

Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αγάθωνοι
ἐπισκόπου Ῥώμης.

lste sanctus. Pater moster ac thaumaturgus Ὁ Καὶ οὗτος ὁ ὅστος Πατὴρ ἡμῶν καὶ θαυματουργὸὺς

Agatho ex Itaíia fuit, christianis piisque parentibus
matus, atque ab iis summo studio omnibus a Dee
inspiratis Scripturis eruditus, ex. quibus tantum
utilitatis, compunetionisque cordis percepit, ut
mortuis parentibus congestas facultates suas omnes
die uno convocatis pauperibus diviserit, ipse vero
in monasterium secedens, et monastico habitu in-
dutus, tolum se divino cultui mancipaverit , die
nocleque pro mundi salute orans. Sic autem in
virtutibus profecit, ut et donum miraculerum ac-
ceperit, Quoniam vero virtus latere non potest,
: papa etiam Roma factus est : cumque in episcopali
diguitate optime se gessisset, multisque sui ipsius
vitam tanquam exemplum imitandum reliquisset ,
obdormivit,

EODEM MENSE.
Die vicesima secunda 7
207 Commemoratio sancti Athanasli Confessoris.
fees.
EODEM MENSE.

Die vicesima tertia

208 Certamen sacrosancti martyris Polycarpi
episcopi Smyrna.
Polycarpus 'sanctissimus Joannis Theologi, apo-
stoli, et evangelistze discipulus, Smyrn: episcopus
in demortui sacratissimi Bucoli episcopi locum

᾿Αγάθων Ex τῆς Ἰταλίας ἐγένετο, υἱὸς Χριστιανῶν
γονέων, εὐλαδῶν καὶ εὐσεδῶν, Οἱ δὲ γονεῖς αὐτοῦ
φιλοπονήσαντες ἐδίδαξαν αὐτὸν πᾶσαν Γραφὴν
θεόπνευστον καὶ ὠφέλιμον, Τοσοῦτον γὰρ ὠφελήθη
παρὰ τῆς θείας Γραφῆς, καὶ χατενύγη, ὡς μετὰ τὸ
ἀποθανεῖν τοὺς γονεῖς αὐτοῦ, συναγαγεῖν πάντα τὸν
πλοῦτον αὐτοῦ, χαὶ προσχαλέσασθαι πτωχοὺς, καῖ ἐν
μιᾷ ἡμέρᾳ διασχορπίσαι αὐτόν. Αὐτὸς δὲ ἀπελθὼν,
xai γενόμενος bv ἡσυχίᾳ εἰς μοναστήριον, χαὶ τὸ
μοναχικὸν σχῆμα φορέσας, ἐδούλευε τῷ θεῷ, νυχτὸς
καὶ ἡμέρας ὑπὲρ τοῦ κόσμου προσευχόμενος. Tos-
οὗτον δὲ ἡγωνίσατο εἰς ἀρετὴν, ὡς καὶ τὸ χάρισμα
λαθεῖν τοῦ θαυματουργεῖν. Ἐπεὶ δὲ ἡ ἀρετὴ οὐ
λανθάνει, γέγονε καὶ πάπας Ῥώμης" καὶ χαλῶς

Ὁ διαπρέψας ἐν τῷ ἐπισχοπικῷ ἀξιώματι, καὶ πολλοῖς

ἀγαθὸν ὑπόδειγμα τὸν ἑαυτοῦ βίον λιπὼν, ἐχοιμήθη.
MBNI TQ AYTQ.
KP
Μνήμη τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου τοῦ Ὁμολογητοῦ.
Λείπει.
ΜΗΝΙ TQ AYTQ.
KI"

ΚΆθλησις τοῦ dríov ἱερομάρτυρος Πολυκάρπου
ἐπισκόπον Σμύρνης.

Πολύκαρπος ὁ ἁγιώτατος μαθητὴς ἦν τοῦ ἀγίου
ἀποστόλου xal εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου τοῦ θεολύγου *
χειροτονεῖται δὲ ἐπίσχοπος εἰς Σμύρναν μετὰ τὸ το

Digitized by Google
