LH

MARTIUS.

“-
vi

τοὺς εἰδωλολάτρας, ἐκρατήθησαν, xat δεθέντες A lis constricti, praesidi provineiz traditi sunt. Praeses

ἁλύσεσι, παρεδόθησαν τῷ τῆς χώρας ἄρχοντι. Ὁ δὲ
ἄρχων ἰδὼν αὐτοὺς, πρῶτον μὲν διὰ χολαχείας ἐπει-
ρᾶτο μεθιστάναι αὐτοὺς ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ πί-
στεως, τιμὰς ὑπισχνούμενος αὑτοῖς, xal δῶρα πολ-
λοῦ ἄξια. “Ἔπειτα, ὡς εἶδεν αὐτοὺς πάντα μὲν εἰς
οὐξὲν λογιζομένους, μόνον δὲ Χριστὸν ἐπικαλουμέ-
νους, γυμνώσας χαὶ ἁπλώσας ἐπὶ τὴν γῆν 6x τεσ-
σάρων, ἔτυπτεν ἀφειδῶς, ἀναγχάζων θῦσαι τοῖς εἰ-
δώλοις. Ὡς δὲ οὐχ ἔπεισεν, ἀπέκλεισεν εἰς φυλα-
xhv, xai τῆς φυλαχῆς ἐκθαλὼν, καὶ πάλιν τιμωρη-
φάμενος αὐτοὺς ἀπανθρώπως, ἀπεχεφάλισεν.

Kai ἄθιἬλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων KaAAmixov,

καὶ Βασιλίσσης.

Καλλίνικος, καὶ Βασίλισσα, οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρ-
τυρε;, ὑπῆρχον μὲν ἐπὶ t5; βασιλείας Δεχίου ix
«Ὡς χώρας Γαλατίας * πλουσία 562 οὖσα ἡ Βασίλισσα,
ἐδίδυυ χρήματα τῷ Καλλινίχῳ, ἀπέρχεσθαι εἰς τὰς
φυλαχὰς, xal παρέχειν τοῖς ἀποχλείστοις Χριστια-
vol; πρὺς διατροφὴν, ὅπως εὔχωυται ὑπὲρ αὐτῆς,
προδυμοποιεῖν τε αὐτοὺς εἰς τὸ μαρτύριον, xai μὴ
ἐχχαχεῖν ἐν ταῖς θλίψεσιν, Ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν
χρατηθεὶς; ὁ Καλλίνιχος, xal ἐρωτηθεὶς, τίνος εἴην
[8pnsxstac] μὴ εἰδὼς ψεύδεσθαι, ὡμολόγησεν. Ὅθεν
δεθεὶς, παρεδόθη τῷ ἄρχοντι. Κρατηθεῖσα δὲ καὶ ἡ
ἁγία Βασίλισσα, παρέστη τῷ κριτηρίῳ. Καὶ ἀμφό-
*&pot τὸν Χριστὸν παῤῥησίᾳ ὁμοληγήσαντες, διαφό-
ροις βααάνοις πρότερον χαθυπεδλήθησαν, ἀναγχαζό-
pavor ἀρνήσασθαι μὲν τὸν Χριστὸν, θῦσαι δὲ τοῖς
εἰδώλοις. Μὴ πειηθέντες 0b, ξίφει τὰς ἱερὰς αὑτῶν
χεφαλὶς ἀπενμίθησαν, καλῶς νιχήσαντε: τὸν διά-
€oXov, καὶ ἀπολαδόντες βασιλείαν οὐρανῶν.

MHNI Τῷ ΑΥ̓ΤΟ.
KZ
ΚἌθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Φιιϊητοῦ συγχάη-
τιχοῦ, καὶ Λυδίας τῆς αὐτοῦ γυναικὸς, καὶ
τῶν τέχγων.

Ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ βασιλέως ὑπῆρχον οὗτοι. Kpatn-

C

θεὶς οὖν ὁ μαχάριος Φιλητὸς, παρέστη τῷ βασιλεῖ.

Ὁ δὲ βασιλεὺς μὴ δυνηθεὶς ἀντιστῆναι τῇ τοῦ μάρ-
τυρὸς σοφίᾳ, παρέδωχεν αὐτὸ» ᾿Αυὐφιλοχίῳ τῷ
&ouxi * ὃς παραυτίκα ἀμφοτέρους χρεμάσας ἐπὶ ξύ-
χων ἕξεεν. Εἶτα εἰς φυλαχὴν ἐμδάλλει ἅμα Κρονίδῃ
ἹΚομενταρησίῳ πιστεύσαντι, Τῇ δὲ νυχτὶ ψαλλόντων,
καὶ εὐχομένων, ἦλθον ἄγγελοι παραθαῤῥύνοντες
αὑτοὺς πρὸς τοὺς ἀγῶνας. Καὶ ἐπὶ τὴν αὔριον πα-
ραστάντων τῶν ἁγίων, ἔφη ὁ τύραννος. Πολλαὶ ὑμῖν
ἀπόχεινται τιμωρίαι. Etica ἐμβάλλει ἐν λέθητι χαλ-
χῷ ἐχπυρωθέντι, γέμοντι ἐλαίῳ καὶ ῥητίνης. Καὶ
ποιήσαντες τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον, ἐψύχραναν τὸν
Ἀέδητα. Καὶ ἰδὼν ὁ δοὺξ, ἐπίστευσε τῷ Χριστῷ,
καὶ ἐνέβαλεν ἑαυτὸν ἐν τῷ λέθητι εἰπών" Κύριε, Bofj-
02: μοι. Τότε ἦλθε φωνὴ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, "I»xousa
τῆ: δεήσεώς σου, ἄνελθε πρὸς μὲ χαίγων, Ἰδὼν δὲ
ὁ βασιλεὺς διαφυλαχθέντας αὐτοὺς: ὑγιεῖς, ἀνεχώ-
ῆσεν * αὐτοὶ δὲ εὐξάμενοι ἐτελειώθησαν.
Καὶ ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων» MarovhA, καὶ
Θεοδοσίου.
MaxvootA χαὶ Θευδόσιο; οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες,

Lu

autem cum illos vidisset, primum quidem assenta -
tionibus conabatur eos a fide Christi abducere,
bonores et pretiosa dona promittens : postca vero,
cum videret eos omnia nihili facere, et solum Chri-
1tuni invocare, vestibus exui mandavit, et extendi
ex quatuor partibus in terram, ac crudeliter czdi,
ut cogerentur idolis sacrificare. Sed cum neque id
eis persuasisset, in carcerem illos 'detrusit : inde
vero eductos, aique iterum szevissimis tormentis
cruciatos, capitibus abscissis interemit.

49 Et certamen sanctorum. martyrum  Callinici
e«t Basilisse.

Callinieus et Basilissa, Christi martyres, impe-
rante Decio, vivebant in provincia Galatix. Cum
autem Basilissa divitiis abundarct, dabat pecuniam^
Callinico, ut abiret ad carceres, Christianisque in-
clusis vietum subministraret, ut pro se orarent : ut
scilicet et ii prompto animo ad twartyrium subeun-
dum essent, et in tribulationibus non deficerent.
Quadam igitur die comprehensus Callinicus, et
cujus esset religionis interrogatus, imentiri nesciens,
confessus est, Tum vero vinclus, prisidi traditus
foit. Comprehensa autem et sancta Basilisea, sisti-
tur coram (tribunali : et ambo Christem libero
confitentes, primum variis tormentis crueiali sunt,
wt Christum negare, et idolis sacrificare cogeren-
tur ; deinde cum ad id induci non possent, sacra
earum capita gladio abscissa sunt : atque ita. egre-
gie diabolum vincentes, ccelorum regnum recepe-
runt,

EODEM MENSE.
Die vicesima septima
Certamen. sanctorum. martyrum. Phileti senatorít ,
ei uxoris ejus Lydie ac filiorum.

Fuerunt hi Adriano imperatore. Comprehensus
autem beatus Philetus, imperatori sistitur. [mpera-
tor vero martyris sapienti: resistere non valens,
Amphilocbio duci eum tradidit : qui continuo am-
bos lignis suspensos dilaniavit. Mox in carcerem
detrusit una. cum Cronide Commentariensi, qui
jam crediderat. Noctu vero psallentibus et orantibus
astitere angeli, eosque ad pugnam animarunt. Se-
querti die sanctis coram astantibus dixit tyrannus :
Multa vobis tormenta parantur. Mox in lebetem
neum candente, oleo resinaque  oppletum, eos
conjecit. At illi formato crucis signo, lebetis fer-
vorem restinxere, Quod cernens dux, in Christum
crediJit, seque in lebetein immisit, dicens : Do-
mine, adjuva me. Tunc vox e colo delapsa est :
Orationem toam audivi; etus ad me ascende. 30
Illos autem imperator illeaos prodiisse intuitus,
Uiscessit : ipsi vero orantes, finem vivendi fece-
runt,

Et. certamen. sanctorum. mariyrum. Manuelis, et
Theodosii. ᾿

Manuel ac. Theo:osius, Cliristi inartyres, et.
Y

Digitized by Google
