39
Τῇ αὐτῇ ἡμέρφ

Ἡνήμη τοῦ ὁσίου Στεφάνου τοῦ συστησαμένου
τὸ γηροκομεῖον τοῦ ᾿Αρματίου.
ΔΛείπει.
ΜΗΝῚ TQ AYTO.
KZ
Μνήμη Προκοπίον, xal Βασιλείου, τῶν ὁμοιῖο-
γητῶν, τῶν συνγάθλων, καὶ συμμαθητῶν.

A

Οὗτοι ὑπῆρχον ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ Ei-
χονομάχον. Καταλιπόντες δὲ τὸν χόσμον, καὶ τὰ ἐν
χόσμῳ, ἐγένοντο μοναχοί καὶ χαλῶς ἀσχήσαντες
πρότερον, ὕστερον τῆς αἱρέσεως τῆς κατὰ τῶν ἁγίων
εἰκόνων χινηθείσης, σπουδαίως ἀντέστησαν τοῖς si-
χονομάχοις, Ὅθεν xai χρατηθέντες, xai πολλὰ τι-
μωρηθέντες, οὐκ ἐνέδωχαν" ἀλλὰ τηνζάλήθειαν ἐχή-
ρύπτον μέχρι θανάτου. Διὸ xat ἐξέσϑη ὁ ἅγιος Βασί-
λειος τὸ σῶμα πᾶν καὶ τὸν τράχηλον, χαὶ τῇ φυλαχῇ
πιρεξόθη, ᾿Απεχλείσθη δὲ καὶ ὁ ἅγιος Προχόπιος"
τοῦ δὲ τυράννον τελευτήσαντος, ἀπελύθησαν" vol
ix τῆς φυλαχῆς ἐξελθόντες, τῆς ὁμοίας ἐπεμελοῦντο
διιγωγῆς, xat πολλοὺς πρὸς ἀρετὴν ἐπαλείφοντες,
χὰ πρὸς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν ἐπανάγοντες, ἐν δια-
φύροις χαιροῖς, ἕκαστος πρὸς τὸν Θεὸν, ὃν ἐχ βρέ-
φοὺς ἐπόθησαν, ἐξεδήμησαν" ἀγαθὴν ὑπόδειγμα xa-
ταλιπόντες πολλοῖς τὸν ἐνάρετον βίον αὐτῶν.

MHNI TO ΑΥ̓ΤΟ.
KH'
Ἄθλησις τοῦ dyiov μάρτυρος Νέστορος.

Ὁ ἅγιο; μάρτυς Νέστωρ ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασι-
λείας Δεχίου τοῦ παρανόμου xal ἀδιχωτάτου βαδι- c
^ue, xaX Ποπλίου ἡγεμόνος Ex τῆς πόλεως Πέργης
τῆς Παμφυλίας" Χριστιανῶν δὲ γονέων ὑπάρχων
υἱὸς, xai ὑπ᾽ αὐτῶν τὰ ἱερὰ τράμματα μαθὼν, ἐπ-
trus τοὺς Ἕλληνας &x τῶν θείων Γραφῶν, xat
τολλοὺς ἐπὶ τὸν Θεὸν ἐπιστρέφων ἐδάπτιζεν. Áux-
δληθεὶς δὲ ἐχρατήθη παρὰ τοῦ ἄρχοντος Εἰρηνάρχου,
xal ἤχϑη πρὸ; τὸν ἡγεμόνα᾽ καὶ ὁμολογήσας ἐνώπιον
αὐτοῦ τὸν Χριστὸν Θεὸν ἀληθινὸν xai δημιουργὸν
τοῦ χόσμου, πρῶτον μὲν τύπτεται ἰσχυρῶς" ἔπειτα
ξέεται" χαὶ τελευταῖον, ὡς οὐχ ἐπείθετο ὀρνήσασθαι
«ὃν Χριστὸν, προσηλοῦται σταυρῷ. Καὶ χρεμώμενος

ἰδίδασχε τοὺς παρεστῶτας τὴν ὀδὸν τῆς ἀληθείας" χαὶ οὕτω διδάσχων τοὺς παρεστῶτας

τῆς παρούσης, ζωῆς ἐξέπνευσεν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν 8a4cAaiov.

Οὗτος ἐγένετο μὲν ἀπὸ Κιλιχίας" τὴν ἀσχητιχὴν
ἃ πολιτείαν ἀγαπήσας, τὴν πόλιν κατέλαδε Ta6á-
λων χαὶ εὑρὼν τόπον τινὰ πλησίον τῆς πόλεως, ὅστις
χαὶ οἰκητήριον ἣν δαιμόνων, ἐν αὐτῷ ἔχτισε μιχρὰν
οἰχίαν’ καὶ τοὺς δαίμονας ἀποδιώξας, ἐν τῇ αὐτῇ
οἰχίᾳ τὸν Θεὸν ἐπέτενε, νηστείαις, xal ἀγρυπνίαις,
xal ξηροχοιτίαις, xal χαχουχίαις σαρχὸς ἑαυτὸν
χαταδαπανῶν. Ἰδόντες δὲ οἱ δαίμονες τὴν ἀρετὴν
αὐτοῦ, ἐπειράθησαν ἐχφοδῆσαι αὐτόν" οὐχ ἡδυνή-
θησαν δέ" διὰ γὰρ προσευχῆς ἐποίει αὐτοὺς ἀφάν-
ποὺς, xal tóts ἐμάνησαν' xal ἤρξαντο ἀνασπᾷν τὰ
δένδρα, τὰς ἐλαίας, καὶ τὰς συχᾶς, ἐπεὶ δὲ οὐδὲ εἰς

PATROL. GR. CXYII.

FEBRUARIUS.

Ρ

330
Eodem die
914 Conmemoratio sancti Stephani, qui condidit
valetudinarium | Armatii.
Deest.
EODEM MENSE.
Die vicesima septima
915 Commemoratio Procopii εἰ Basilii confesso-
rum, ei condiscipulorum , qui una martyrium
subierunt.

Isti Leone lconomacho imperatore claruerunt :
qui, mundo,mundanisque rebus valedicentes, mo-
nachi facti suni : cumque prius asceticam vitam
diligenter excoluissent, exeitla!a postea adversus
sacras imagines haeresi, lconomachis fortiter sese
opposuerunt. Quare comprehensi , multisque cru.
Ciatibus vexaii, cum nihil de pristina animi sen-
tentia remitterent, sed usque ad extremum spiri-
tum veritatem przdicarent; Basilius quidem toto
corpore et collo excarnificatus, custodie traditur,
in quam et sanctus Procopius detrusus est. Sed
mortuo tyranno e vinculis educti, ad pristina studia
rediere, muliosque ad virtutem excitantes et 3d
orthodoxam fidem revocantes, tandem diversis tem-
poribus ad Deum, quem ab ineunte :tate amave-
rant, migrarunt, vitam suam optimum czleris vir-
tutum exemplum relinquentes.

EODEM MENSE.
Die vicesima octava
916 Certamen. sancii. Nestoris.

Sanctus martyr Nestor, Decio impio οἱ iniquo
imperatore, et Publio prefecto, Perge in Pamphy.
lia Christianis parentibus natus, ab iis sacras
literas edoctus, Grecótm os sacre Scripture
testimoniis obstruens, complures ad Deum con-
versos baptizavit. Quare delatus, et ab lrenarcho
praetore comprehensus, praefecto sistitur : cumque
coram eo Christum verum Deum, mundique opi-
fice confessus esset, primum flagris 2cerbissime
ezditur, deinde excarnificatur ; demum cum Chri-
sium ejurare nollet, in crucem agitur: ibique
pendens, et astantes viam veritatis vileque prae-
sentis contemptui docens , obdormivit,
καταφρονεῖν

Eodemdie — — .
$917 Commemoratio sancti Patris nostri Thalelei.

Iste ex Cilicia fuit : qui, ascetize vitie studio in
urbem Gabalorum profectus in loco quodam urbi
proximo, quod daemonum habitaculum erat , cel-
lulam zdificavit : fugatisque dmonibus, Deum ili
colebat, jejuniis, vigiliis, humi cubationibus, et
carnià maceratione seipsum aíflictens, Videntes
autem dzmones tantos illius in virtute progressus,
conati sunt timorem ei injicere : sed cum operam
perderent nam, oratione Thalclei evanescere co-
gebantur, furore perciti, arbores, oleas, ct flcus
sursum trahere ceperuut, Cumque sanctus nihil
hisce moveretur, nocturno tempore cum ciamore

11

Digitized by Google
