295

MENOLOGII PARS II.

296

piisque parentibus natus, Theophili, et. Cyrilli A λουσίου λεγομένης, vib; εὐγενῶν val εὐσεβῶν vo.

Alexaudrie episcoporum propinquus, sacris pro-
fanisque litteris optime instructus est; sed Dei
amorem saculo przponens, parentibus, opibus et
gloria abdicats, in montem. uon procul a Pelusio
secessit : ubi monachus factus , vitamque tranquil-
lam agens, omnem operam suam nunc precibus,
nunc librorum commeniatiobi dabat, orbem univer^
sum epistolis suis illuminans, omnesque sacras
Scripturas iis exponens. Cumque multos direxisset,
et virtutibus claros effecisset (non enim privatos
tantum epistolarum suarum doctrinis juvabat, sed
etiam principes, et episcopos, et imperatores : de-
cies autem mille epistolas conscripsit), vita sau-
etissine transacta obdormivit.

Eodem die

161 Certamen sacrosancti martyris Abramii
Persa.

Abramius sacromartyr, cujusdam urbis in Perside
episcopus, Sapore Persarum polius tyranno, quam
rege, accusatus a Magis, qui ignem solemque co-
lebant, quod iu Christum crederet eumque adora-
ret, comprehenditur, ferreisque catenis vinctus, ad
principem magorum adducitur; a quo compulsus
Christum ejurare, et creaturas, solem — scilicet

ignemque adorare (hos enim deorum loco seducti

Perse babehanl ): cum ad id induci non posset,

innumeris tormentis subjicitur, ad quorum singula C

Chiistum invocans, aiebat; Domine Jesu Christe
Deus, adjuva me servum tuum, quia in te confidit
anima mea. Postquam autem a tormentis ereptus
esset, iu carcerem detruditur : unde rursus eductus,
tortusque, demum gratias Dco agens, decollatur.

EODEM MENSE.
Die quinta
1642 Certamen sanctas Agathe martgris.

Martyr Christi Agatha Panormi in Sicilia nata,
forma, pietate, divitiis, Deique timore clara, tem-
poribus impii imperatoris Decii comprehensa, et ad
prasfectum provincie adducta, Áplirodisie mulieri
traditur, ut illecebris delinita induceretur ad Chri-
stum ejurandum, et colenda idola : sed cum ad id
suaderi non posset, quin potius pro Christo mortem
Optarél, gravissime cditur, eique mamillarum
una sbscinditur. Sed in carcerem conjectze noctu

$snctus Petrus »postelus apparens, amputatam ᾿

manillam, Dei gratie, sanam reetituit. Tum e car-
Cere educta, super mindtas testulas raptatur, et
igne amburitur : atque ab his omnibus, Christi
virtute, liberata, iterum ín custodiam includitur :
Ubi Deo gratias agens, et orans, decessit.

νέων συγγενεῖς δὲ ἔχων Θεόφιλον, καὶ Kópoly
τοὺς τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπισχόπους, ἔμαθεν oj μό-
νὸν τὰ ἱερὰ Ἰράμματα τῆς ἔσω γραφῆς, ἀλλὰ χαὶ
τῆς ἔξω, καὶ ἐγένετο σοφός. ᾿λγαπήσας δὲ τὸν Θεὸν
πλεῖον toU χόσμου, χατέλιπε χαὶ γονεῖς, καὶ κλοῦ-
τὸν, χαὶ δόξαν. Καὶ χατέλαδε τὸ ὄρος, τὸ πλησίον

χξίμενον τοῦ Πηλουσίον, xal ἐγένετο μοναχός. Ἕν
ᾧ καὶ ἡσυχάζων, καὶ τῷ Θεῷ προπενχόμενος, καὶ
τὰς βίδλους ἐχμελετῶν, τὴν οἶχου μένην ἅπασαν διὰ
τῶν ἐπιστολῶν χατεφώτισε, πᾶσαν Γραφὴν δι' αὐ-
πῶν ἑρμηνεύσας, καὶ πολλοὺς διορθώσας, xal ise
ρέτους ἐργασάμενο;" οὐ μόνον γὰρ ἰδιώτας ὠφέλει
διὰ τῆς διδασχαλίας τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ, ἀλλὰ χαὶ
ἄργοντας, xal ἐπισχόπους, καὶ βασιλεῖς. Δέκα δὲ

B χιλιάδας. γράψας ἐπιστολὰς, καὶ καλῶς βιώσας,

ἐχο:μήθη.

Τῇ αὑτῇ ἡμέρᾳ
"λθά΄ησις τοῦ ἀγίου ἱερομάρτυρος "A6paulov τοῦ
Πέρσον.

᾿Αθράμιος ὁ ἱερομάρτυς ὑπῆρχεν ἐπίσχοτος μιᾶς
πόλεως τῶν ἐν Περσίδι, ἐπὶ Σαδωρίου τοῦ Περσῶν
τυράννου μᾶλλον, ἢ βασιλέως. Λοιδορηθεὶς δὲ x2
διαδληθεὶς παρὰ τῶν τὸ sup. xal τὸν ἥλιον σεδομέ-
vov Μάγων, ὅτι τῷ Χριστῷ πιστεύει, xol αὐτὸν
σέδεται, ἐκρατήθη. Καὶ δεθεὶς δεσμοῖς σιδηροῖς,
προσήχθη τῷ ᾿Αρχιμάγῳ. Καὶ ὑπ᾽ ἐχείνου ἢναγχάσθη
ἀρνέσασθαι τὸν Χριστὸν, xal προσκυνῆσαι τοῖς
κτίσμασι, τῷ ἡλίῳ, χαὶ τῷ πυρί. Ταῦτα γὰρ «le

ὡς θεοὺς οἱ πεπλανημένοι Πέρσαι. Ὡς δὲ οὐχ ἐπεί»

σθη, μυρίαις ὑπεδλήθη τιμωρίαις. Καὶ κατὰ μίαν
βάσανον ἐπεκαλεῖτο τὸν Χριστὸν, καὶ ἔλεγεν᾽ Κύριε
Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ Θεὸς, βοήθει μοι τῷ δούλῳ σου,
ὅτι ἐπὶ σοὶ πέποιθεν ἡ ψυχή μὸν" καὶ ὅτε ἐῤῥύη
πἧς βασάνου, ἀπεκλείετο ἐν τῇ φυλακῇ ᾿ χαὶ πάλιν
ἐκ τῆς φυλακῆς ἐκδαλλόμενος, ἐδασανίζετο᾽ xoi
τελευταῖον τῷ Θεῷ εὐχαριστῶν, ἀπεχεφαλίσθη.
MHNI Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.
E

*A0Ancic τῆς ἁγίας μάρτυρος ᾿Αγάθης.

"Il μάρτυς τοῦ Χριστοῦ ᾿Αγάθη, ἐγένετο ix τῆς
πόλεως Πανόρμου τῆς ἐν Σιχελίᾳ᾽" εὔμορφος πάνυ
καὶ ὡραία " ἦν δὲ xal εὐλαδῆς, xol πλουαία, χαὶ
τὸν Θεὸν φοδουμένη. Ἐπὶ ób τῆς βασιλείας τοῦ
παρανόμου Δεχίου κρατηθεῖσα, τῷ τῆς χώρα; irt
μόνι προσάγεται * xal παρεδόθη ᾿Αφροδισίᾳ τινὶ
γυναικὶ, ἵνα μετὰ πραότητος πείσῃ αὐτὴν ἀρνήσον
σθαι τὸν Χριστὸν, χαὶ προσχυνῆσαι τοῖς εἰδώλοις,
Ὥς δὲ οὐκ ἐπείσθη, ἀλλὰ μᾶλλον ἤθελεν ὑπὲρ τοῦ
Χριστοῦ ἀποθανεῖν, τύπτεται ἰσχυρῶς, καὶ τὸν ἦνα
τῶν μαστῶν ἀχχόπτεται " ἀλλ᾽ ἐλθὼν ἐν τῇ φυλαχῇ
διὰ τῆς «νυχτὸς ὁ ἅγιος Πέτρος ὁ ἀπόστολορ, θεοῦ
χάριτι, τὸν ἐχχοπέντα μαστὸν ὑγιῆ ἐποίησεν. Ki
ἐξελθοῦσα τῆς φυλαχῆς, Exdvto κεχομμένου ὀστράν
χουν σύρεται " xal μετὰ ταῦτα διὰ πυρὸς καταρλές

queat, Ὡς δὲ ἐκ τούτων πάντων, τῇ τοῦ Χριστοῦ δυνάμει, ὑγιὴς διεφυλάχθη, πάλιν ἀπεκχλείσθη ἐν E

quAax] * καὶ ἐχεῖ εὐχαριστοῦαα τῷ 8:0,

καὶ προσευχομένη, ἐτελειώθη.

Digitized by Google
