333
Χριστευνὴ δὲ οὖσα, ἑορτῆς ἐπιτελουμένης τοῖς εἰ-
δώλοις, ζήλῳ θείῳ γινηθεῖαα, xat εἰς μέσον τοῦ λαοῦ

εἰσελθοῦσα, τὰ αἰσχρὰ τῶν ἑλλήνων διέπτυσε, καὶ
feb; βλέποντας αὐτὰ χαθύδρισεν᾽ ἐδίδασκε τε τὰ
μὲν εἴδωλα ἀρνήσασθαι, προτελθεῖν δὲ Χριστῷ xat
βαπτεσθῆναι, Διὰ τοῦτο τῇ προστάξει τοῦ ἡγεμόνος
Καισαρείου χρατηθεῖσα, ἐνεδλήθη εἰς χάμινον. Καὶ
τῆς χαμίνου ῤνσθεῖσα, ἐχρεμάσθη ἐπὶ ξύλου, χάτω
χειμένων σιδηρῶν ἥλων ὀξέων. Καὶ ἀπολυθεῖσα τοῦ
ξύλου, ἔπεσεν ἐπάνω τῶν ἥλων, xat ὠδυνήθη ὑπ᾽
αὑτῶν ἰσχυρῶς. Εἶτα ἀπολυθέντων ἐπ᾽ αὐτὴν θηρίων
διαφόρων" τὰ μὲν ἄλλα οὐ προσέγγισαν αὐτῇ εἷς
δὲ ταῦρης δραμὼν, xal διακερατίσας αὐτὴν, διέσχισεν
εἰς μέσον" χαὶ εὐθέως ἀφῆχε τὴν ψυχήν " χαὶ οὕτως
ἐτάφη ὑπὸ τῶν πιστῶν.

ΜΗΝῚ $EBPOYAPIO.
Ἐν τῇ πρώτῃ

γΑϑίησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Τρύφωνος.
Τρύφων 6 μάρτυς ὑπῆρχεν ἀπὸ τῆς χώρας Φρυ-
χίας ἐπὶ τῆς βασιλείας Γορδιανοῦ. Mixphs δὲ ὧν τὴν
ἐλιχίαν, ἔδοσχε χῆνας" ἀλλ᾽ ὅμως καὶ τὰς χῆνας
βύόσχων, ἀρετῆς ἐπεμελεῖτο " xal διὰ τῆς τῶν ἔντο-
λῶν ἐργασίας, μεγάλως ἐθεράπευε τὸν Θεόν, Διὰ
τοῦτο ἐδέξατο χαρίσματα ἰαμάτων καὶ ἐθεράπευε
πᾶσαν νόσον, καὶ πᾶσαν μαλακίαν" ἰάσατο 6 χαὶ
τὴ» θυγατέρα τοῦ βασιλέως δαίμονα ἔχουσαν" xal
ὑπέδειξε τοῖς παροῦσι τὸν δαίμονα μορφὴν ἔχοντα
μαύρου κυνὸς, xal ἐξομολογούμενον τὰς καχὰς
πράξεις αὐτοῦ" ὅτε xxi πολλοὺς ἔπεισε πιστεῦσαι
τῷ Χριστῷ - ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας Δεχίου ἔχρατήθη
παρὰ ᾿Ακυλίνου τοῦ ἐπάρχον, xat ἤχθη δέσμιος εἰς
Nizeztav. Καὶ πρῶτον μὲν προσδεθεὶς ἵπποις ἀγρίοις
σύρεται χατὰ δυσδάτων τόπων, ὥρᾳ χειμῶνος.

FEDRUARIUS.

49)
A dies idolis celebraretur, divino zclo commota, in
medium populum prosiliens, exsccranda gentilium
sacra consputavit, eorumque spectatores contume-
liis affecit, docens, idolis ejuratis ad Christi fidem
transeundum esse, et suscipiendum bapüsmum.
Quare Casarii prsefeeti jussu comprehensa, in ca-
minum injicitur. Sed inde erepta, in equuleum ra-
pitur, defixis humi acutissimis clavis ferreis ; solu -
taque repente, et. super clavos delapsa, gravissieio
dolore afficitur. Deinde immissz: in eam variz be-
sii ; quarum aliis propius acecdere non audeutibus,
taurus adactis in precordia 154) cornibus, mediam
scidit : et statim spiritum Lradidit : cujus corpus ἃ ᾿
fidelibus sepultum (uit,

MENSE FEBRUARIO.
Die prima
151 Certamen sancti. martyris Tryphonts.
Tryphon martyr in Phrygia, Gordiano impera
lore, natus, adhuc puer auscres pascebat ; sed simul
virtatibus comparandis operam dabat, Deique man-.
data diligenter exsequebatur : unde curationum do-
num aécepit, ut nullum esset morbi genus, quod.
non curaret, Sanavit autem el. imperatoris filiam
a dxmoue oppressam, ipsumque dzinonem in spe-
eie nigerrimi canís ostensum. compulit, οἱ suas.
praestigias et dolos patefaceret : qua res multos ad
Christi fidem traduxif. Post hzc Decio imperante,
C captus ab Aquilíno prefecto, Niceam vinetus perdu-
citur : ubi ad equos indomites alligatus, per 159
invía hiberno tempore raptatur : deinde nudus
super acutos clavos volutatur : demuin facibus
Circa latera ustulatus, capite plectitur.

"Ema γυμνὸς ἐπάνω σιδηρῶν ἥλων τίθεται, Εἶτα διὰ λαμπάδων πυρὸς καταχαεὶς τὰς πλευρὰ;, τὴν

χε φταλὴν ἀπετμήθτ.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Μκγήμη τοῦ ὁσίου Παερὸς ἡμῶν Βενδιμιαγοῦ uae
θητοῦ τοῦ ἁγίου Αὐξεντίου.

Ὃ ὅσιυς χαὶ μέγας Πατὴρ ἡμῶν Βενδιμιανὸς

ἐγένετο μαθητὴς τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Αὐξεντίου,

τοῦ ἐν τῷ ὄρει fjsvyácavto;, τοῦ διαχειμένου μὸν
πλησίον Χαλχηδόνος, ὀνομαζομένου δὲ τῆς ᾿Θξείας,
ξουλεύσας αὐτῷ πολλὰ καὶ ὑποταγεὶς, ὡς πρέπει
ἁτίοις, xal χληρονομήσας τὴν ἁγίαν εὐχὴν ἐχείνου,
Πολλὰ δὲ ἀγωνιζόμενος εἰς ἀρετὴν, οὐχ. ἡρχέσθη
πούτοις, ἀλλὰ μετὰ τὴν χοίμησιν τοῦ ἁγίου, εὑρὼν
διάχουφον πέτραν, πλησίον τῆς μάνδρας τοῦ ἁγίου,
χαὶ ἐπιχτίσας ἐκ τῶν δύο μερῶν τῆς πέτρας, xol

ποιῆσας μικρὸν κελλίον, ἀπέκλεισεν ἑαυτὸν Exat, καὶ

ἐποίησεν ἀγωνιζόμενος ἔτη τεσσαραχονταδύο. Ἐδέ-
ἔχτο δὲ καὶ χαρίσματα ἰαμάτων, καὶ ἰᾶτο τοὺς mpos-
ἐρχομένους αὑτῷ ἀσθενοῦντας, xal κατὰ ψυχὴν,
χαὶ χατὰ σῶμα. Ὑπέμεινε δὲ καὶ πολλοὺς πειρασ-

μοὺς ἐκ τῶν δαιμόνων * προγνοὺς δὲ τὸν αὑτοῦ θά-

νᾶτον, διηγήσατο τὸν βίον τοῦ ἁγίου Αὐξεντίου
τῷ μέλλοντι ab: συγγράψασθαι συγγραφεῖ" χαὶ
οὕτω χλίνας τὰ γόνατα, παρέδωχε τὸ πγεῦμα.

Eodem die

183 Commemoratio sancti Patris. nostri. Bendi-
miani, discipuli sancli Auzentii.

Sanctus ei magnus Pater noster Bendimianus
sancti Patris nostri Auxentii, qui in monte Chal-
cedoni proximo, Oxia appellato, solitariam vitam
agebat, discipulus, sedulum magistro se minisirum,

D ut sanctos. decet , 'seinper exhibuit; ejusque s2n-
ctarum precum bares factus , egregiam comparan-:
dis viriutibus operam navavit : neque" his eonteu-
tus, post sancti obitum, apud mandram ejusdem
inter montium anguslias petram nactus, ex utroque
ejusdem latere exiguam cellulam  superstruxil ;
atque in ea seipsum inclndens , per annos quadra,
ginta duos certavit. Accepit autem. ei curationunt
donum, et accedentium ad se tam animi, quam
corporis morbos sanauat, Mujtas preterea a die-
monibus tentationes pertulit. Cumque mors sus
prascius, scriptori cuidam, quam litteris commen- .
dare, sancti Auxentii vitam enarrasset , inclinatis.
genibus tradidit spiritum.

Digitized by Google
