MARTIUS.

Kal dOidncic τῶν ἁγίων μβ' [potipor τῶν ἐν A Εἰ certamen. sanctorum. LXII. martyrum. Amori

τῷ Apepl
μᾺ rd Q9 xpatndértur, ἐν Συρίᾳ δὲ ἀναι-
Ἐπὶ τῖς βασιλεία: Θεοφίλον τοῦ Εἰχονομάχου,
τοῦ πατρὸς Μιχαὴλ υἱοῦ Θεοδώρας τῆς ποιησάσης
τὴν ὀρθοδοξίαν, ἧσαν οὗτοι οἱ ἅγιοι, στρατηγοὶ xat
ταξιάρχαι ὄντες, πλούσιοι xal εὐγενεῖς. Kas' ἐχεῖνον
δὰ τὸν χαιρὸν ἐξελθὼν τῆς Συρίας ὁ ἀμηρᾶς μετὰ
λαοῦ ἀναριθμήτου χατὰ τῶν ἀνατολιχῶν μερῶν τῆς
Ῥωμαίων ἐπιχρατείας, ἀπεστάλησαν παρὰ τοῦ
βασιλέως φυλάξαι τὴν πόλιν '᾿Αμορίου. Καὶ ἰδόντες
τὸ πλῆθος τῶν Σαρακηνῶν ἄπειρον, εἰσῆλθον ἔσω
«οὔ xáq:pou ἀγωνιζόμενοι χαρτερῶς. ᾿Αλλὰ συγχω-
Qfott Θεοῦ τοῦ παιδεύοντος τοὺς κταίοντας, τοῦ
χάστρον πολιορκηθέντος, τὸ μὲν ἄλλο πλῆθος ἀπ-

εὐφάτη. Αὐτοὶ δὲ δεχθέντες ἀπήχθησαν él; Συρίαν, Β

xa ἀπεχλείσθησαν εἰς φυλαχήν. Καὶ μετὰ τὸ πολλὰ
ταλαιπωρηθῆναι, ἐχδλτθέντες τῆς φυλαχῆς, ἢναγ-
χάσθησαν μαγαρίσαι. Καὶ μὴ πεισθέντες, ἔλαθον
ἀπόφασιν τοῦ ἀποχεφαλισθῆναι, Καὶ mpoüuponotf-
€3« αὐτοὺς Κωυσταντῖνος, σὺν αὐτοῖς ἀπεχεφά»
Main,
MHNI TQ AYTOQ.
z

To? ἁγίου Παύλου τοῦ ὁμολογητοῦ τῆς Hpov-
σίας.

Οὗτος ἐπίσχοπος ἦν τῆς ἐν Προυσιάδι ἁγίας Ἐχ-

χλησίας κατὰ τοὺς χρόνους τῶν δυσσεδῶν Elxovo-

μάχων. Καὶ ἰδὼν τοὺς ἄφρονας κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ

Ἐχχλησίας μαινομένους, καὶ πᾶσαν ἀνατρέποντας αὶ

θεσμῶν ἀχρίδειαν xal τὰς μορφὰς, xal τὰ ἐχτυπώ-
ματα τῶν σεπτῶν εἰχόνων ἀφανίζοντας, xal ἀπα-
λείφοντας μὲν αὐτὰς ix τῶν ἁγίων ναῶν, ζωγρα-
φοῦντας δὲ ἀντ᾽ αἰτῶν εἴδη θηρίων, καὶ ὀρνέων, καὶ
ἑρπετῶν" καὶ θείων Πατέρων παραδόσεις ἀνατρέ-
ποντας, θείοι; ῥήμασιν, ὡς βέλεσι χατηχόντισεν, ὡς
Θεοῦ μαχητὴ:, διωγμοὺς, καὶ ἐξορίας, xal σχληρα»
Ἰωγίας αἱρετισάμενος ὑπὲρ τῶν ἀγίων εἰχόνων,
αὑτοῦ τε τοῦ Χριστοῦ χαὶ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ τῆς παν-
αγίας ἀχράντου αὐτοῦ Μητέρος τῆ; ἐνδόξου Δεσποί-
ντς ἡμῶν Θεοτόχου καὶ ᾿Αειπαρθένου Μαρίας, τῶν
ξεοειδῶν ἀγγέλων, καὶ πάντων τῶν ἁγίων. “Ὅθεν
κολλοὺς πειρασμοὺς bv πολλοῖς ὑπομείνας χρόνοις,
χα! μέχρι τέλους καλῶς ἀνδρισάμενος, πρὸς Κύριον
ἐξεδῆμησεν.

Καὶ μνήμη τῶν ἐν ἁγίοις ᾿Αρχαδίου χαὶ Nésto-
£o; ἐπισχόπων Τριμηθοῦντος τῆς Κύπρου ὁ xal
ἄδλτισις τῶν ἁγίων Εὐδούλου καὶ Ἰουλιανοῦ τοῦ
ἰατροῦ, καὶ τοῦ ὁσίου Δομετίου" χαὶ τῶν ἁγίων μαρ-
τόρων ἑπτὰ τῶν ἐν Χερτῶνι.

ΜΗΝΙ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
- ῃ’
Μνήμη τοῦ ὁσίου καὶ ὁμοιλογητοῦ Θεορυ.ἰάχτου,
ἐπισκόπου Νικομηδείας.

Θεοφύλαχτος, ὁ θεῖος ἱεράρχης, ὑπῆρχε μὲν ἐχ
τῶν ἀνατολικῶν μερῶν" εἰς Κωνσταντινούπολιν δὲ
ἐλθὼν, ἐδούλενε Ταρχσίῳ τῷ ἀγιωτάτῳ τότε πρωτΆ-

caplorum, οἱ in Syria occisorum.

1mperante Theophilo Iconomscho patre Μὶ-
chaelis filii Theodors, quie, restitutis imaginibus
orthodoxiam celebravit, fuerunt hi sancti duces
et tribuni, viri opulenti et nobiles : qui, illo tem-
pere quo venit ex Syria ameras cum innurhero
populo in partes orientales Romani imperii, missi
sunt ab imperatore ad urbis Amorii propugnatio-
nem : videntes autem in(initam Saracenorum mul-
titudiaem, castrum | ingressi, illud fortiter defen-
derunt. Sed permittente Deo, qui delinquentes
corripit, castro vi intercepto, mulitulo civium
maciata est : ipsi vero comptebensi, in Syriam
abducti, et in carcerem conclusi sunt : plurimasque
serumuas perpeasi, e carcere educti, el vi, ut pre-
sligias eorum armplecterentur, coacti. Verum con-
stanter id. recusantes, acceperunt sententiam, qua
cape deberent plecti. Cumque Constantinus ma-
gnopere socios animasset, cum [18 capito plexus
est.

EODEM MENSE.
Die septima
& Sancti Pauli confessoris in. Prusia.

Hic cum episcopus esset ejus, quie in Prusia est,
sancte Ecclesie, temporibus impiorum Iconoma-
Chorum, videretque insanos adversus Christi Eccle-
sias debacchari, omnemque legum observationem
evertere, formasque eti repressentationes veneran-
darum imaginum delere, ipsas quidem ex sdium
sacrarum adytis penitus exterminando; earum
vero loco substituendo depictas ferarum, volucrum
serpentiumque effigies, postbabitis divinorum Pa-
irum traditionibus; divinis eos verbis, tanquam
jaculis, impetere non desiit Dei pugil invictus,
persecutiones, exsilia, erumnas gravissimas susti-
nere gaudens propter sanclas imagines Christi Dei
nostri, atque sanctissime et intemerata Matris
ejus gloriose Doming nostrze Deiparse semperque
Virginis Marie, nec non deiformium angelorum,
atque sanctorum omnium. Plurimam igitur vexa-
tionem multorum annorum decursu tolerans, atque
ad exiremum vita spiritum generose decertaus, ad
Dominum migravit.

Et memoria sanctorum Arcadii et Nestoris, epi-
scoporum Trimethuntis Cypri : et certamen sancto-
rum Eubuli et Juliani medici, et saneti Dometii :
nec non sanctorum septem martyrum in Chergone.

EODEM MENSE.
Die octava

Memoria sancti. confessoris Theophylacii ; episcopi
Nicomedia.

Theophylactus, divinus pontifex, in partibus Orien-
tis natus, Constantinopolim veniern;, sanctissimo
Tarasio ministravit, cum ille adhuc primus a se-

Digitized by Google
