305

FEBRUARIUS.

306

psvov, πρεσδύτερον τῆς τῶν Χριστιανῶν ἐκχλησίας, A sis Christianorum presbytero, qui postea diabolico

δατις ἀπὸ διαδολικῆς ἐνεργείας ἐμίσησε τὸν ἅγιον
Νιχηφόρον, χαὶ ἐμνησικάχει. Ἐγένετο δὲ διωγμὸς,
καὶ χρατηθεὶς ὁ Σαπρίχιος καρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν
φναγκάζετο θῦσαι τοῖς εἰδώλοις, Πέμψας δὲ πρὸς
αὐτὸν μεσίτας ὁ ἅγιος Νιχηφόρος, παρεχάλει συγ-
χωρῆσαι αὐτῷ, πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν. Ὁ δὲ Σαπρίχιος
οὗ συνεχώρησε. Καὶ ὅτε εἶδεν αὐτὸν συρόμενον ὑπὸ
τῶν δημίων, πρὸς τὸ ἀποχεφαλισθῆναι, δραμὼν
ἔπεσεν εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ παραχαλῶν συγχωρὴ-
θῆναι. Καὶ οὐδὲ οὕτως ἔπεισε τὸν ἄθλιον, Τότε ἀπο
επστράφη αὑτὸν ὁ Θεός. Τανυσθεὶς γὰρ τὸν τράχηλον,
xai ἰδὼν τὸ ξίφος; γυμνωθὲν, εἶπε τοῖς δημίοις"
“Αφετέ pe xal θύω τοῖς εἰδώλοις * δραμὼν δὲ ὁ
ἅγιο; Νικηφόρος ὑπέθηχε τὸν ἑαυτοῦ τράχηλον

instinctu sanctum Nicephorum oderat, nec ulla ra-
tione reconciliari ei volebat. Commota autem perse-
cutione, cum Sapricius ab idololatris compreheusus
compelleretur idolis immolare, misit ad eam me-
diatores sanctus Nicephorus, rogans, ut sibi paree-
ret antequam martyrio fongeretur. At Sapricius ei
veniam dare noluit. Cumque videret eun) ad suppli-
cium a lictoribus trabi, accurrens, pedibus Sapricii
advolutus, etiam atque etiam orabat, ul sibi parce-
ret. Sed neque sic miserum movere potuit. Quare
a Deo repudiatus, cum jam extento collo distri
etum carnificis gladium vidisset, ad lictores conver-
sus : Dimititte me, inquit, et jdolisimmolabo. Pro-
currit. ergo sanctus Nicephorus, et collum. suum

ἀντὶ Σαπριχίου, καὶ ἀπεχεφαλίσθη ὑπὲρ Χριστοῦ, B loco Sapricii supponens, capite pro Christo obtrun-

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Ἀνήμη Μαρκιαγοῦ ἐπισκόπου Σικδλίας, Φι.»
ἀγρίου ἐπισκόπου Κύπρου, xal Παγχρατίου ὃπι-
σκόπου Ταυρομενίου.

Οὗτοι μαθηταὶ ἐγένοντο τοῦ ἁγίον ἀποστόλου
Πέτρου * ὁ μὲν γὰρ πατὴρ τοῦ ἀγίον Παγχρατίου,
ἔτι τοῦ Χριστοῦ περιπατοῦντος σωματικῶς ἐπὶ τῆς
γῆς, καὶ θαυματουργοῦντος, ἀχούσας, ἀπῆλθεν ἀπὸ
τῆς ᾿Αντιοχείας εἰς Ἱερουσαλὴμ, μετὰ τοῦ Παγχρα-
τίου Κδεῖν αὐτόν, Kal γενόμενος γνώριμος τῷ ἁγίῳ
Πέτρῳ, μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ ᾿Χριστοῦ, ἠχολούθει
αὐτῷ. Kal προχειρισθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπίσχοπος

catus est.
Eodem die

7I Commemoratio Marciani episcopi Sicilie ,
hilagrii episcopi Cypri εἰ Pancratii episcopi
Tauromeuii.

Isti discipuli fuere sancti Petri apostoli. Nam
sancti Pancratii pater, cum adhuc Christus in cor-
pore in terris ageret, et miracula patraret, ejus
fama commotus, ex urbe Antiochia Hierosolyma
vewit una cum Pancratio, ut eum videret. Cumque
se in amicitiam sancti Petri insinuasset, post Christ
ascensionem, secutus est eum, et ab ipso ordinatus
est Tauromeniilepiscopus ; et cam in Christi nomine

Ταυρομενίον, xat διδάσχων ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χρι- C doceret, clam ab infidelibus. interfectus est. fterg

στοῦ, ἐφονεύθη χρύφα ὑπὸ τῶν "EX vov. Ὁ δὲ Map-
χιανὸς ὁμοίως χειροτονηθεὶς ἐπίσχοπος Σιχελίας, καὶ
πολλοὺς τῶν ἀπίστων ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸν Κύριον,
ἐτελειώθη " ὁ δὲ Φιλάγριο; τῆς Κύπρου καταστὰς
ἀρχιερεὺς, καὶ διδάσκων καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῷ ὀνόματι
ποῦ Χριστοῦ, πολλοὺς πειρασμοὺς ὑπὸ τε τῶν δαιμό»
νων, xal τῶν μὴ φοδουμένων τὸν Κύριον πονηρῶν
καὶ ἀπίστων ἀνθρώπων ὑπομείνας, εὐχαριστῶν τῷ
Θεῷ μέχρι τῆς ἐσχάτης ἀναπνοῆς, ἐτελεύτησε.
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
1
"A0.1nc tc τῶν ἁγίων Χαραϊάμπους, Πορφυρίου,
Δαύκτεον, καὶ τριῶν γυναικῶν.

Ὁ
Χαραλάμπης ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρ ὑπῆρχεν ἐν

Μαγνησίᾳ τῇ πόλει, ἱερεὺς τῶν Χριστιανῶν, Διδά-
σχων δὲ τὴν δδὸν τῆς ἀληθείας, ἐχρατήθη παρὰ τοῦ
ἡγεμόνος Λουχιανοῦ. Καὶ ἐξεδύθη τὴν ἴερατι-
χὴν στολὴν * εἶτα ἐξεδάρη ὅλον τὸ δέρμα τοῦ σώ-
patog. Ἐπεὶ δὲ ἔόλεπεν αὐτὸν ὁ ἡγεμὼν καρτε-
ροῦντα, θυμωθεὶς, οἰχείαις χεῤδὶν ἐπεχεέρει ξέειν τὸν
ἅγιον. Καὶ παραυτίχα ἐχόπησαν αἱ χεῖρες αὐτοῦ"
χα, προσευξάμενος ὁ ἅγιος, ὑγιῆ αὐτὸν ἐποίησε.
Τότε ἰδόντες Πορφύριος ὁ δήμιος καὶ Δαῦχτο;, ἣρ-
νΐήσαντο τὰ εἴδωλα, xal ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ.
Ὁμοίως xai γυναῖχες τρεῖς kx τῶν παρισταμένων
ἐχεῖ, θεασάμεναι τὸ θαῦμα, ὡμολόγησαν civ Χρ:-
στὸν, xal ἐκρατήθησαν, καὶ ἰσχυρῶς ἐδασανέτθησαν.

Marcianus episcopus Sicilize factus, postquam mul-
tos infidelium ad Dominum convertisset, deccsait,
Philagrius vero Cypri episcopus constitutus , cuim
et ipse in nomine Christi doceret, mulias molestias
ἃ dxmonibus atque impiis et infidelibus bominibus
passus, od extremum usque spiritum gratias agens,
obiit.

EODEM MENSE
Die decima

178 Certumen sanctorum. Charalampt , Porphyrii,
Daucii, et trium. mulierum.

Charalampus Christi martyr in urbe Magnesia
Christianorum sacerdos, eum viam veritatis doce-
ret, a Luciano przfeclo comprehensus , sacra stola
exuitur: deinde detracla toto corpere pelle, cum
videret eum prefectus constanti animo ἰδέα
perferentem, ira incensus, propriis manibus cona-
ius est sanctum dilaniare. Sed statim manibus ejus
avulsis, sanum eum et incelumem sanctus precibus
suis effecit. Quod ubi viderunt Porphyrius lietor et
Daucius, ejurata idolorum superstitione in Chri-
stum credidere : similiter et. tres mulieres, quze ibi
astabant, miraculo comainote, Christümque con-
fess, comprehenduntur, dirisque tormentis exeru-
ciantur. Etsi cnim procfectus sanitati restitutus est,

Digitized by Google
