367

EODEM MENSE
Die vicesima qvinta
97 Aununtiatio sanctissime Deiparee.

Hominum amator ac misericors Deus noster,
qui semper sollicitam humani gencris curam gerit,
cum €ontemplaretur hominem, manuum suarum
figmentum, a diabolo in servitutem redactum, vo-
luit Filium suum unigenitum, Dominum nostrum
Jesum Christum, mittere, qui illum ex diaboli ma-
nibus eriperet. Cum autem id vellet ignorari non
'solum à Satana, sed etiam ab ipsis coelestibus vir-
tutibus, uni arcbangelorum glorioso Gabrieli hoc
arcanum commisit. Effecil autem per suam provi-
dentiam, ut sancta Virgo pura et. immaculata na-
sceretur, qu Lan boni digna forel. Gabriel ergo
venit iu urbem Nazaret appellatam, illique dixit :
Ave, gratia. plena, Dominus tecum, lila vero ait :
Quomodo fiet. mihi istud ? Cui ille : Spiritus sau-
ctus, inquit, superveniet. in te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi. Tum illa : Ecce. ancilla Domini,
βαι mihi secundum verbum. tuum, Quo dicto Fi-
lium ét Verbum Dei supernatnrali modo concepit :
ei tunc omnia mysteria Dei Verbi, ut hominem
decet, pro nosua salute impleta sunt. Ὁ

EODEM MENSE.
Die vicesima sexta

Cerlamen. sanciorum, qui in. Gotthia. martgrium
, subierunt.

Mi fuerunt, Vinguricho Gotthorum | principe :

MENOLOGIT PARS III.

533
Α MHNI ΤΩ ΑΥ̓ΤΟ.
KE
Ὁ ebay ye co pé e τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου.

Ὃ φιλάνθρωπος καὶ ἐλεήμων Θεὸς ἡμῶν, ὁ náv-
tote φροντίζων τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων, θεωρῶν
τὸ τῶν χειρῶν αὑτοῦ πλαστούργημα τὸν ἄνθρωπον
χαταδουλούμενον ὑπὸ τοῦ διαθόλου, ἠδουνλύθη ἐξα-
ποστεῖλαι τὸν Υἱὸν αὑτοῦ τὸν μονογενὴ τὸν Κύριον
ἡμῶν 'Inco2v Χριστὸν, ἐκλυτριύσασθαι αὐτὸν Ex τῶν
τοῦ διαθόλου χειρῶν. ᾿Επεὶ δὲ ἠθέλησεν o0 μαθεῖν,
οὐ μόνον τὸν Σατανᾶν, ἀλλὰ xal αὐτὰς τὰς οὐρα-
νίους δυνάμεις, ἑνὶ τῶν ἀρχαγγέλων, l'a^pitÀ τῷ
ἐνδόξῳ, θαῤῥεῖ τὸ μυστήριον. Προοιχονομεῖ δὲ γεν»
νηθῆναι xat τὴν ἁγίαν Παρθένον ἀγνὴν καὶ καθα-
ῥὰν, ὡς ἀξίαν οὗϑαν τοιούτου καλοῦ. Καὶ δὴ ἐλθὼν
Β ὁ Γαδριὴλ εἰ; πόλιν λεγομένην Ναζαρὲτ, λέγει αὐτῇ "

Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. d

εἶπε" Καὶ πῶς ἔσται μοι τοῦτο; ὁ δὲ ἔφη" Πνεῦμα

ἅγιον ἑπειϊεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις “Ὑψίστου
ἐπισκιάσει σοι. Καὶ ἐΐπεν. ᾿Ιδοὺ ἡ GocAn Κυρίους
γένοιτό μοι κατὰ τὸ fij σου. Καὶ ἅμα τῷ λόγῳ
συνέλαδε τὸν YU. xal Λόγον τοῦ Θεοῦ ὑπερφνῶς,
xai ἔχτοτε ἐτελέσθη πάντα τὰ μυστήρια τοῦ θεοῦ
Λόγου ἀνθρωποπρεπῶς εἰς σωτηρίαν ἢ κῶν.
MHNI TQ ΑΥ̓Τῷ.
EET
"A6Ancic τῶν ἐν Γοτθίᾳ μαρτυρησάγτων ἁγίων.

Οὗτοι ὑπῆρχον ἐπὶ Οὐϊγγουρίχου ἄρχοντος τῶν

'Valentinizno, Valeute ac Gratiano. Romanis impe- C Γότθων, Οὐαλεντινιανοῦ, καὶ Οὐάλεντος, καὶ l'ga-

ratpribus, Cum.aulem omnes in ecclesia Christia-
norum psallerent, Deoque laudes canerent, mit-
tens Vingurichus, ecclesiam incendit, simulque eos
combussit. Tunc etiam contigit liominem quemdam
Christianum, qui ad eamdem ecclesiam oblationem
ferebat, comprehendi : Christumque confitentem,
in ignem projici, oblationisque 9$ Joco Christo
fieri. Horum autem reliquias collegit uxor alterius
€ujusdam principis gentis Gothorum, Christiana
atque orthodoxa, cum presbyteris laicisque : et suas
facultates filio derelinquens, de loco in locum cir-
cuivit, donec in terram Romanoruu venit, et cuin
ea filia ejus. Deinde in propriam regionem regressa
est, rclibqueus filie sure reliquias : quie Cyzicum

τιανοῦ βασιλέων Ῥωμαίων. Ῥαλλόντων δὲ πάντων
ἐν τῇ τῶν Χριστιανῶν ἐχχλησίᾳ, χαὶ τὸν Θεὸν δο-
ξολογούντων, ἀποατείλας Οὐϊγγουρῖχος, ἐνέπρησε
τὴν ἐκχλησίαν, καὶ χατέχαυσεν αὐτούς. “Ὅτε συνέ-
θη καὶ τὸν ἄνθρωπόν τινα Χριστιανὸν προτφορὰν
χομίζοντα τῇ ἐκκλησίᾳ κρατηθῆναι, καὶ τὸν Χριστὸν
ὁμολογήσαντα ἐμδληθῆναι εἰς τὸ πῦρ, καὶ ἀντὶ προδ-
φορᾶ: γενέσθαι τῷ Χριστῷ, Τούτων τὰ λείψανα
συνέγαγεν ἡ σύμθιος τοῦ ἑτέρου ἄρχοντος τοῦ &-
vou; τῶν Γότθων, Χριστιανὴ οὖσα καὶ ὀρθόδοξος,
μετὰ πρεσδυτέρων καὶ λαϊκῶν. Καὶ χαταλιποῦσα
τὴν ἐξουσίαν τῷ υἱῷ αὐτῆς, τόπον ἐκ τόπον meputp-
χομένη, ἦλθεν ἕως τῆ; γῆς Ῥωμαίων, καὶ ἡ θυγά-
τηρ αὐτῆς μετ᾽ αὐτῆς. Εἶτα πάλιν ἀπῆλθεν εἰς τὴν

abiens, partem ipsarum civitati tradidit, atque ita D ἰδίαν χώραν, καταλιποῦσα τῇ θυγατρὶ τὰ λείψανα "

finem vivendi fecit.

Et certamen. sanctorum. inartyrum.— Philemonis. et
Domni.

Philemon et Domnus, Christi martyres, erant ex
urbe ftoma oriuudi, Tempore autem persecutionis
abeuntes in provinciam lialim, praedicabant Chri-
stum, et multos ex infidelibus doctrina sua ab
idolorum errore convertentes ad Domini nostri
Jesn Christi fidem, baptizabant. Quapropter cum iu
iram idololatras concitassent, comprehensi et vincu-

* Luc. à, 28.58.

ἥτις εἰς Κύζιχον ἀπελθοῦσα, δίδωχεν ἐξ αὐτῶν ut-

ρίδα τῇ πόλει, καὶ οὕτως ἐτελειώθη

Καὶ ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Φιλήμονος,
xal Δέμγου.

Φιλήμων, καὶ Δόμνος, οἱ τοῦ Χριστοῦ Μάρτυρες
ὑπῆρχον ix τῆς Ῥώμης" ἐπὶ δὲ τῶν καιρῶν τοῦ
διωγμοῦ ἀπελθόντες ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Ἰταλίας, ix.
puttov τὸν Χριστὸν, xal πολλοὺς τῶν ἀπίστων «at;
διδαχαῖ; αὐτῶν ἀπὸ τῆς πλάννς τῶν εἰδώλων ἐπι-
στρέφοντες ἐπὶ τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστου
πίστιν, ἐδάπτιζον. Διὰ τοῦτο εἰς ὀργὴν κινήσαντες

Digitized by Google
