LU

318

FEBRUARIUS.

814

ὑπάρχων δὲ σχολάριος τὴν ἀξίαν, κατέλιπε τὸν A tate esset, abdicato ssculo monachus factus, in

κόσμον. Καὶ γενόμενος μοναχὸς, ἀνῆλθεν εἰς τὸ

ὄρος, τὸ λεγόμενον τῆς Ὀξείας, πλησίον Χαλχηδόνος,

καὶ ἠσύχασε * καὶ ἀπ᾽ ἐχείνου ὠνομάσθη τὸ ὄρος, τοῦ
ἁγίου Αὐξεντίου. "Pv δὲ τὴν ἄσχησιν χαρτεριχώτα-
τος, τὴν πίστιν ὀρθοδοξότατος * πολλὰ ἀγωνισάμενος
χατὰ τῇ; αἱρέσεως τοῦ Εὐτυχοῦς καὶ τοῦ Νεστορίου,
καὶ ἀποδεξάμενος τὴν ἐν Χαλχηδόνι τετάρτην σύν-
οἷον. Ἐγένετο δὲ xai τοῖς βασιλεῦσιν αἰδέσιμος * χαὶ
ἠγαπᾶτο xai ἐτιμᾶτο ὑπὸ πάντων, διὰ τὴν πολλὴν
αὐτοῦ ἀρετὴν. Ἠξιώθη δὲ xai θαυμάτων πολλῶν, καὶ
προορατιχῶν χαρισμάτων. Καὶ τιμωρίας μελλούσης
ἐλθεῖν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ
προεῖπε, xal διὰ προσευχῆς ἔπαυσεν. Οὕτω δὲ βιώ-
σας, ἐχοιμήθη" καὶ χατετέθη ἐν τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ χτι-

montem Oxiam Chalcedoni proximum secessit, qui
de ejus nomine mons Auxentii postea dictus est,
ibique tranquillam asceticamque vitam agens, pro
fide orthodoxa, quam firmissime tenebat, adversus
heresim Eutychis, et Nestorii plurimum decer-
tavit, quartam synodum Chaicedone coactam propue
gnans. Magna fuit insuper apud imperatores exist[-
matione ; et omnes illum ob insignem ipsius virtu-
tem amore ac honore prosequcbantur. Sed et mira-
culorum donum, et prophetie gratiam accepit,
predixitque flagella, quz Deus ob peccata nosua
immissurus erat, eaque precibus suis avertit et se-
davit. Cumque ita vizisset, obdormivit, et sepulius
fuit in monasterio Trichenaria appellato, quod ipse

αϑέντι μοναστηρίῳ ὅπερ τῆς Τριχηναρίας ὠνομάξετο. B exstruxerat.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
“Αθλησις τοῦ ἁγίου Φιλήμονος ἐπισκόπου Γάζης.
᾿ λείπει.
MHNI Τῷ ΑΥ̓́ΤΩ..
IE

"Aü.mcic τοῦ ἁγίου ie t .
μαθητοῦ τοῦ ἁγίου VRAT iid
Ὁ ἅγιος Ὀνήσιμος, ἐγένετο μαθητὴς τοῦ ἁγίον
ἀποστόλου Παύλου - δοῦλος γὰρ ὑπάρχων Ῥω-
μαίου τινὸς ὀνόματι Φιλήμονος, κατέλιπε τὸν ἴδιον
κύριον, χαὶ προσέδραμε τῷ ἀποστόλῳ Παύλῳ, xal
ἐγένετο αὐτοῦ μαθητής ᾿ xax βαπτισθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ,
ἐδούλευεν αὐτῷ. Διὰ τοῦτο χαὶ ἔγραψε πρὸς τὸν
Φιλήμονα ὁ ἅγιος Παῦλος ἐπιστολὴν, παραχαλῶν
αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ ᾿θνησέμου. Καὶ μετὰ τελευτὴν τοῦ
ἁγίου Παύλου, ἐχρατήθη παρὰ Τερτύλλον τοῦ τῆς
Ῥώμης ὑπάρχουν. Καὶ ἀχθεὶς ἐν Ποτιόλοις, διὰ
ἐαδδίων τύπτεται σφοδοῶς, Ὡς δὲ οὐχ ἐπείθετο
ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, χαὶ προσχυνῆσαι τοῖς
εἰδώλοις, ἀλλὰ μετὰ παῤῥησίας ἔλεγεν, ὅτι Πιστεύω
εἰς Χριστὸν, τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν, χαὶ τὴν

Éodem die

1689 Certamen: sancti. Philemonis episcopi Gaza.
Deest.
EODEM MENSE,
Die decima quínta
190 Certamen: sacrosancti martyris Onesimi disci-
puli sancti. apostoli Pauli

Sanctus Onesimus sancti apostoli Pauli discipulus,
Philemonis civis Romani servus, relicto hero,
Paulum apostolum secutus est, ejusque discipulus
factus, et 3b eo baptizatus, ministrabat ei. Quare
sanctus Paulus ad Philemoaem Epistolam scripsit,
rogans eum pro Ouesimo. Post mortem vero
sancii Pauli', a Tertullo Rom» praefecto compre-
hensus, ductusque Puteolos, flagris gravissime
cxditur : cumque a Christo ad idolorum cultum
desciscere Dollet, quin, potius fidenti animo diceret
se credere in Christum factorem cceli, et terra, et
maris, et omnium quz in eis sunt, ad iram Ter-
tullum concitans, contusis minutim cruribus, ad
Dominum, quem dilexerat migravit.

γῆν, xai τὴν θάλασσαν, xal πάντα τὰ ἐν αὑτοῖς, εἰς θυμὸν ἐχίνησς τὸν Τέρτυλλον, xal συντριδεὶς τὰ
σχέλη χατὰ λεπτὸν, πρὸς Κύριον, ὃν ἐπόθει, ἐξεδήμησεν.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Ἡνήμη τοῦ ὁσίου Παφνουτίου, καὶ τῆς ἁγίας
Εὐφροσύνης τῆς θυγατέρος αὐτοῦ.
ΔΛείπει.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
*A04nctc τοῦ ἀγίου μάρτυρος Μαΐωρος.

Οὗτος ἐστρατεύετο ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλη-
«ιανοῦ, καὶ Μαξιμιανοῦ. Καὶ διαγνωσθεὶς, ὅτι
Χριστιανός ἐστι, χρατηθεὶς ἐν Γάζῃ τῇ πόλει ἢνα-
γχάζετο θύειν τοῖς εἰδώλοις, Ὡς δὲ οὐχ ἐπείθετο,
ἀλλὰ μᾶλλον μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἔλεγεν, ὅτι Τῷ Χρι-
στῷ μου πιστεύων, χαταφρονῶ νῶν ἀψύχων εἰδώλων,
εἰς ὀργὴν πλείονα τοὺς κρατοῦντας ἐχίνησεν. Καὶ
ἀπλωθεὶς ἐπὶ τὴν γῆν, τύπτεται ἰσχυρῶς ἅπαν τὸ
σῶμα, xal καταξαίνεται, τριαχονταὰξ στρατιωτῶν
ἀλλαγέντων ἐν τῷ τύπτεσθαι αὐτόν". καὶ ἀρθεὶς
ἡμιϑανῆς, ὡς μηδὲ ἀνθρώπῳ ὁμοιάζειν kx τοῦ at-
μᾶτος xal τῶν πληγῶν, ἐῤῥίφη ἐν τῇ φυλαχῇ,
πὖνον ἐμπνέων. Καὶ μετὰ ἑπτὰ ἡμέρας ἐκόληθεὶς

Eodem die .
191 Commemoratio sancti Paphnutii, et sancter En-
phrosyne ejus [ilía.
Deest.
Eodem die

1949 Certamen sancti martyris Majoris.

Iste Diocletiani et Maximiani imperatorum tem-
poribus militabat. Delatus autem, quod Christianus
esset, in urbe Gaza comprehensus adigebatur idolis
immolare: sed cum ad id induci nop posset, quin
potius magna voce diceret: Credo in. Christum
meum, et idola animo carentia contemno, ad vehe«
mentiorem iram eos qui ipsum comprehenderant
coneitavit : et humi, extensus, a triginta sex mili-
tibus sibi vicissim suceedentibus gravissime caedi-
fur, toloque corpore laceratur. Tum semivivus
sublatus, ita ut figuram hominis pre sanguine, et
plagis vix haberet, in carcerem detruditur vix spi-
ritum ducens; unde post septem dies eductus, rur-

Digitized by Google
