311

FEBRUARIUS.

18

πῆλιν ἐπ᾽ δνόματι τῶν μαρτύρων, καὶ ὠνόμασεν a- A nomini martyrum exstructam, Martyropolim appel-

τὴν Μαρτυρόπολιν, ftc νῦν λέγεται Μεφερχῆς" xal
ἀπέϑετο ἐν αὐτῇ τὰ λείψανα τῶν ἁγίων μαρτύρων.
Χρόνοις δὲ ὕστερον χαὶ αὐτὸς ὁ ἅγιος Μαρονθᾶς,
συγχωρήσει Θεοῦ, νοσήσας, παρέδωχε τὸ πνεῦμα
κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἡμέραν, καθ᾽ fjv τὴν τῶν λειψάνων
φυνάθροισιν ἐποιήσατο" μεθ᾽ ὧν xal κατετέθη τὸ
τίμιον αὐτοῦ λείψανον.
MHNI TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Iz
ΓΑθλησις τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Θεοδώρου
τοῦ tÜporoc.

Ὁ ἅγιος μεγαλομάρτυς Θεόδωρος ὁ τύρων, Tv ἐπὶ

«ἧς βατιλείας Μαξιμιανοῦ καὶ Νίαξιμίνον τῶν πι-

lavit, qua nunc Mepherke dicitor, in quam sancto-
rum martyrum reliquias intulit. Multo demum post
tempore et ipse sanctus Maruthas, Deo volente,
morbo correptus, eo ipso die spiritum tradidit, quo
sanctorum reliquias in eum loeum congesserat,
eum quibus et pretiosg ipsius reliquis depositz
fuerunt.
EODEM MENSE.
Die decima septima
196 Certamen. sancii magni martyris. Theodori
tyronis.
Sanctus magnus martyr Theodorus tyro, Maxi-
miano et Maximino acerbissimis Christianorum

πρῶν διωχτῶν, νεωστὶ στρατευθεὶς εἰς τὸ τάγμα, τὸ ἢ persccutoribus, adolescens militavit in ea, quam

λεγόμενον Τυρωνᾶτον, xai τελῶν ὑπὸ Κρίγγᾳ τῷ
τραιποσίτῳ. Ὑπάρχων δὲ ἀπὸ τῆς ἐνορίας 'Apa-
σείας, xal ἀχούων πολλοὺς βασανιζομένους διὰ τὸν
Χριστὸν, ἐζήλωσε, xal ἤθελε καὶ αὐτὸς μαρτυρῆσαι.
᾿Απελθόμενος δὲ πρὸς τὸν Κρίγγαν εἰς ᾿Αμάσειαν,
μαθὼν, ὅτι δράχων παμμεγέθης ἐστὶ πλησίον Εὐ-
χαΐτων, ἐλογίσατο καθ᾽ ἑαυτὸν, ὡς Εἰ τὸν δράχοντα
φουνεύσω, λέγων, νιχήσω xal τὸν διάδολον. “ὕπερ
xal ἐποίησε, Καὶ ἀπελθὼν εἰς ᾿Αμάσειαν, ἐνώπιον
τοῦ Κρίγγα ὡμολόγησε τὸν Χριστόν. Ὁ δὲ ἐχπλα-
τος, ἔδωχεν αὐτῷ χαιρὸν τοῦ σχέψασθαι, Ὁ δὲ ἅγιος
διὰ τῆς νυχτὸς ἐνέπρησε τὸν ναὸν τῶν εἰδώλων * xal
ὀργισθεὶς ὁ Κρίγγας κατεδίχασεν αὐτὸν πυρὶ χαῆναι,
ᾧ ἐκεῖνος ἔχαυσε τὸν ναόν, Ἐμόληθεὶς οὖν εἰς χάμι-

γον, ἠγωνίζετο, Καὶ ἰδὼν τὸν KAeóvixov τὸν ἴδιον C

αὑτοῦ πλησίον ἑστῶτα, εἶπε’ K)aóvixe, περιμένω σε"
xal οὕτως ἐτελειώθη.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τῆς ἁγίας Μαριάμνης ἀδελφῆς τοῦ ἁγίου
Φιλίππου tov ἀποστόλου.

Μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Χριστοῦ, παραγενόμενος ὁ
ἅγιος Φίλιππο;, μετὰ τοῦ ἁγίου Βαρθολομαίου, καὶ
Maptápvye τῆς γνησίας αὐτοῦ ἀδελφῆς εἰς Ἱεράπο-
λιν, καὶ διὰ τὸ κηρῦξαι τὸν λόγον τοῦ Χριστοῦ, χρε-
μασθεὶς χαὶ τελειωθεὶς, ηὔξατο πρὸς τὸν Θεὸν, xol
κατεχώσθησαν, τῆς γῆς χαινούσης, καὶ ὑποδεξαμέ-
“ης αὐτοὺς, τὸν ἀνθύκατον, χαὶ τὸν ὑπ᾽ αὑτὸν λαόν.
Οἱ δὲ λοιποὶ φοδηθέντες παρεκάλεσαν τὸν ἅγιον Βαρ-

Tyronum dicunt, legione, professus postea sub
Cringa preposito. Cum autem in Amases finibus
esset, audiretque multos pro Christo pati, zelo in-
census, voluit et ipse martyrium subire. Ad Crin-
gam itaque Ainaseam profectus, cum cognovisset
draconem portentosz maguitadinis esse apud Eu-
chaitas, secum reputabat, sildraconem interfecisset,
omnino se superaturum etiam diabolum : quod et
praestitit. Ingressus autem Amaseam, Cringam adiit,
Christumque professus, flagris czditur. Deinde
tempore ad deliberandum ei dato, sanctus noctu
idolorum fanum incendit. Quare indignatus Crin-
gas, Theodorum flammis adjudicavit, quibus fanum
combusserat. In fornacem itaque injectus, agonem
suum con(ciebat : et videns Cleonicum amicum
suum prope astantem, ait : Cleopice, te exspecto :
atque ità consumptus est.
Eodem die
197 Commemoratio sancte  Mariamno: sororis
sancti. Philippi. apostoli.

Post Christi asceusionem sanctus Philippus una
cum sancto DBartholomao, et Mariamna sorore sua
germana, Hierapolim venit : ibique propter fidei
predicationem suspersus, decessit, oravitque, et
aperta terra absorptus est proconsul cum subjecto
sibi populo. Tum consternati ceteri rogare cospe-
runt sanctum Bartholom:eum, et. sanctam Maria-
mnam, qui et ipsi pendebant, ne una cum aliis

θολομαῖον, xat τὴν ἁγίαν Μαριάμνην, χρεμαμένους D demergerentur : quorum precibus motus sanctus

xaX αὐτοὺς ὄντας, ἵνα μὴ xat αὐτοὶ χαταποντισθῶσι,
xai ἐδυσώπησαν αὐτοὶ τὸν ἅγιον Φίλιππον, xal οὐ
χατεπόντισεν αὐτούς. ᾿Αλλὰ xal τοὺς κατα ποντισθέν-
τας ἐξήγαγε" τὸν δὲ ἀνθύπατον, xol τὴν ἔχιδναν
ἀφῆχε χάτω’ τότε ἀπελύθησαν ὁ Βαρθολομαῖος χαὶ
ἡ Μαριάμνη. Καὶ ὁ Βαρθολομαῖος ἀπελθὼν εἰς Ἰν-
δίαν τὴν Εὐδαίμονα, σταυρωθεὶς τελειοῦται. Ἡ δὲ
ἁγία Μαριάμνη ἀπελθοῦσα εἰς Λυχαονίαν, καὶ χη-
εὔττουσα τὸν Χριστὸν, ἐν εἰρήνῃ ἀπέθανεν.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Αὐξιδίου
ἐκισχόκου τῆς πόλεως Κύπρου.

Οὗτος ἐγένετο ἀπὸ τῆς παλαιᾶς Ῥώμης, εἷς τῶν

“Ελλῆνων. ᾿Ακολουθῆσας δὲ τῷ ἁγίῳ ἀποστόλῳ

Philippus, non modo eos incolumes servavit, sed
illos etiam, quos terra hauserat, eduxit, solum pro-
consulem, εἰ viperam sub terra relinquens. Tune
soluti sunt Bartliolomzus, et Mariamna : et Bartho-
lomzus quidem in Indiam Felicem profectus, ibique
eruci alfixus, decessit; sancta vero Mariamna Ly-
caoniam petens, Christumque pradicans, in pace
occubuit,

Eodem die
198 Commemoratio sancti Patris nostri. Auzibii
episcopi Cyyri.
Iste fuit ex antiqua Rema ethnicorum unus : sed
sanctum apostolum et evangclistam Marcum secu-

Digitized by Google
