A3
ἀπὸ Σαμαρείας τῆς πόλεω;, ἣν δὲ ἐπὶ τῆς βασιλείας À
TeaTavoU, ἐν ἀχολασίᾳ τὸ πρῶτον βιοῦσα, xai πολ-
λοὺς ἐραστὰς τῇ εὐμορφίᾳ τοῦ προσώπου ἔχουσα,
ἐξ ὧν xal πλοῦτον συνήθροισεν ἄπειρον. ᾿Αλλ᾽ ὕστε-
po» ὑπὸ Γερμανοῦ τινος μοναχοῦ τὸν περὶ μετανοίας
λόγον διδαχθεῖσα, χατενύγη. Εἶτα καὶ ὀπτασίαν
ἰζοῦσα, προσῆλθε Θεοδότῳ τῷ ἐπισκόπῳ, καὶ t6a-
πιίσθη. Ἢ δὲ ὀπτασία ἣν το:αὐτη. Ἐθεώρει ἄγγελον
θεοῦ χειραγωγοῦντα αὐτὴν πρὸς τὸν οὐρανὸν, xol
ἑτέρους ἀγγέλους συγχαίροντας - μέλανα δέ τινα
βρύχουτα xal λέγοντα, ἀδιχεῖσθαι μεγάλα, ὅτι γέ-
vovtv ἡ Εὐδοχία Χριστιανῆ. Διὰ τοῦτο διένειμεν τὸν
αλοῦτον αὐτῆς τοῖς πτωχοῖς, καὶ ἐγένετο μοναχή.
Καὶ διαδληθεῖσα παρὰ τῶν αὐτῆς ἐραστῶν, παρέστη
Αὐρηλιανῷ τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐτιμωρήθη.. ᾿Αλλὰ τὸν
υἱὸν αὑτοῦ τεθνηχότα διὰ προσευχῆς ἀναστήσασα,
ἔπεισεν αὐτὸν πιστεῦσαι τῷ Χριστῷ, Καὶ τότε μὲν
ἀπελύθη. Ὕστερον δὲ κρατηθεῖσα παρὰ τοῦ τῆς
χώρας ἄρχοντο;, ἀπεχεφαλίσθη.

MARTIUS.

B

35
maria oriunda, imperante Trajano, primo quidem
Inxuriosam vitam traduxit, ac propter eximiam
forme venustatem multos habuit amatores, ἃ qui-
bus immensas opes collegit. ΑἹ postea. eum mo-
nachi eujusdam nomine Germani de penitentia
sermonem audisset, corde. compuncta est : deinde
per visionem etiam impulsa, ad Theodotum epi-
scopum accessit, οἱ ab eo baptizata fuit, Erat
autem visio ejusmodi. Videbat onyelum Dei, qui
eam manu ad ccelum ducebat, aliosque angelos
gratulantes : simul vero nigrum quemdaw  fre-
mentem, dicentemque, sibi magnam illatam fuisse
injuriam, eo. quod Eudocia Christiana evasisset.
Quapropter 2 illa divilias suas pauperibus di-ti-
buit, ac monasticam vitam amplexa est. Verum ab
ipsis suis amatoribus delata, stetit coram Aureliano
imperatore, ac cruciatibus subjecta fuit. Sed cum
ejus (ilium defunctum oratione ad Deum fusa sd
vitam revocasset, illum induxit ut'in Christum

crederet, ᾿ς iunc. quidem absoluta fuit, postea vero a regionis preside comprehensa, capite plexa

est.
Καὶ ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Νέστορος
xal Τριδιμαίου.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Δεχίου τοῦ δυσσεθοῦς ὑπῇρ-
χον οὗτοι οἱ ἅγιοι μάρτυρες Νέστωρ xai Ῥριδίμαιος
ἐκ τῆς πόλεως Πέργης, χώρας τῶν Κιδυῤῥαιῳτῶν.
Ἐπὶ δὲ χριστιανοὶ ὄντες τὸν Χριστὸν ἐχήρυττον
παῤῥησίᾳ, κατεμηνύθησαν τῷ τῆς χώρας ἄρχοντι.
Ὁ δὲ εὐθὺς ἀποστείλας πλῆθος στρατιυτῶν, ἤγαγεν
αὐτοὺς δεδεμένους, xai παρέστησε τῷ χριτηρίῳ C
ἑαντοῦ, προθεὶ; ἐνώπιον αὐτῶν πάντα τὰ τῶν βασα-
νιστηρίων ὄργανα. ᾿Αλλὰ θεωρῶν χαταφρονοῦντας
plv τῶν ἀπειλῶν, ὁμολογοῦντας δὲ μεγάλῃ φωνῇ τὸν
Χριστὸν, γυμνώσας; ἔτυψεν ἀφειδῶς βουνεύροις ξη-
ροῖς. Εἶτα x pspásag ἕξεεν, ἕως ὀφάνησαν τὰ ἔντερα
αὐτῶν. Ἰδὼν δὲ αὑτοὺς τὴν γνώμην ἀμετάθετον
ἔχοντας εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, κα-
παξιθάτας ἀπὸ τῶν ξύλων, προπέταξε τοῖς δημίοις,
μαχαίραις τὰς τιμίας αὐτῶν κεφαλὰς ἀποτεμεῖν.
Καὶ οὕτως εὐχαρίστως τελειωθέντας προσελάδετο ὁ
Κύριος,

ΜΗΝῚ TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Β'

“Αϑλησὶς τῆς οσίας μάρτυρος ᾿Ανγτωνίγης.

᾿Αντωνένα, ἡ τοῦ Χριε:τοῦ μάρτυς, ἦν Ex τῆς πό-
λεως Νικαέας, ἐπὶ τῆς βασιλείας Μαξιμιανοῦ " Χρι-
οτιανὴ δὲ ὁπάρχουσα, φανερὰ ἐγένετο τῷ Μαξιμιανῷ
ἀπελθόντι εἰς Νίχαιαν. Καὶ παραστᾶσα αὐτῷ, ὧμο-
Mt3s παῤῥησίᾳ τὸν Χριστόν, Διὰ τοῦτο tGasavt-
90,, χαὶ κατηναγχάσῆη ἀρνήσασθαι μὲν τὸν Xpt-
στὸν, θῦσαι δὲ τοῖς εἰδώλοις. Ὡς 6k οὐχ ἐπείσθη, τῇ
φυλαχῇ παρεπέμφ' ἡ Εἶτα τῆς φυλαχῆς ἐχὔλη-
θεῖσα καὶ χαταναγκασθεῖσα τὸν Χριστὸν ἀρνήσα-
$n, χαὶ μὴ καταδεξχμένη, ἐχρεμάσθη, καὶ ἐξέσθη
τὰς πλευρά:, Ὁρῶν δὲ αὐτὴν ὁ Μαξιμιανὸς στηλι-
τεύῃυσαν μὲν τὴν πλάνην, χηρύττουσαν δὲ τὴν ἀλή-
(cav, πρυσέταξε τοῖς δημίοις ἐχδύσαι αὐτὴν xal
τὖὐψαι γυμνήν. Μελλόντων δὲ τῶν δημίων ἅπτεσθαι

b

Et cerlamen. sanctorum martyrum. Nestoris et Tri-
bimeri.

Imperante impio Decio, sanct martyres Nestor
et Tribimzus ex urbe Perge regionis Cibyrrsota-
rum, eo quod Christiani essent, et Christum libere
audacterque pradicarent, apud praesidem regionis
delati fucrunt, Hic vero coufestim missa militum
multitudine, vinctos eos adduci jussit, et coram
tribunali suo sisti, omniaque tormentorum instrü-
menta ia eorum conspectu exhiberi, Sed cum iilos
conspiceret el suas minas contemnere et Chri-
stum magna voce confiteri, praecepit eos denudari,
exsiccatis boum nervis crudeliler cedi, ac deinde
suspensos lacerari, quousque eorum viscera appz-
rerent, Ceterum videns illos suum erga Dominum
nostrum Jesum Christum animum habere immu-
tahilem, e ligno depositos lictoribus tradi-it, ἃ
quibus veneranda illorum capita gladiis abscissa
fuerunt : atque ita martyrio cum gratiarum actione
consumptos Dominus suscepit.

EODEM MENSE.
Die secunda
Certamen sancta: Antonine martyris,

Antonina Christi martyr fuit ex civitate Nicssa
sub imperio Maximiani. Cum autem Chrisiiana
esset, talem se manifestavit eidem Maximiano, cuim
js Niceam venisset : ad ejus siquidem conspectum
8dducia, libere confessa est Chrisium. Quare tor-
mentis excruciata fuit, ut 1ta. cogeretur Chrisium
abnegare ac idolls sacrificare. Cum autem nullate-
nus ad id luduci potuisset, in. carcerem conje-ta
fuit. Deinde e carcere. educta, Chrisiumque abne-
gare iterum compulsa, cum neutiquam assensis-et,
ex alio suspendi juasa est, ac 1n lateribus dilà-
niarl, Verum cum Maximianus videret eam errori
quidem iridentem, 8. veritati autem. preco:.iam
perhibentein, praecepit lictoribus, ut illam vestibus

Digitized by Google
