313 MENOLOGII PARS IIT. 3u
erelis. essel ; postea vero patriarcha ordinatus, ἃ σηχρίτῃ ὑπάρχοντι. Ἐπεὶ δὲ πατριάρχης προεχει-

monachum ipsum fecil uua cum Michaele, qui
Synadorum episcopus postremo creatus est, eosque
in patriarchio probe educavit : Theophylactuim
autem episcopum Nicomedie ordinavit. Ubi vero
Tarasius in humanis esse desiit, eique 5anclus
Nicephorus in patriarchatu successit, Leone Ar-
"weno imperium capessente, atque adversus 9
sacras imagines sese instruenie, aecersens sanctus
Nicephorus una cum reliquis episcopis etiam sau-
ctum  Theopbylactum, et palatium | ingredieus,
acriter reprehendit impium sanctisque imaginibus
adversantem imperatorem. Tunc patriarcha qui-
dem in Thusum insulam relegatus est; alii vero in
alialoea deportati ; Theophylactus autem in Stro-
bilum, ubi vitam consummavit.
Et memoria. sancti Arcadii Cyprii, ac certamen Eu-
buli et Juliani.

Sanctus Arcadius erat ex insula Cypro oriundus,
monasticam vitam à puero amplexus, et ob rectain
vivendi metlhiddum Dco gratissimus, Constantino
Magno imperatore pakestram auspicatus. Multis
profuit non solum exemplo vitz sux et virtutibus,
Sed etiam doctrina et adhortationibus, Ex his erant
Eubulus et Julianus, qui frequentius ad eum venie-
bant, sermonibusque ejus confortati, in via virtutis
procedebant : postea vero imperante. iinpio Juliano
Apostata, ab idololatris, qui ab imperatore potesta-
Leti) acceperant contra. Cliristianos libere insurger.-
4i, capti fuerunt, et. tandem post durissimos cru-
cialus capite plexi sunt, Quz ubi sanclus Arcadius
intellexit, contristatus quidem est; sed Deo, qui
omnia ita ordinarat, gratias egit. Perseverans ac-
tem in eodem loco ubi hactenus consederat, inter
orationes lacrymis plurimis perfusus, vitam £iui-
vit.

Et certamen. sanctorum. in. Chersone. episcoporum
Basilei, Eugenii, Agathodori, ei reliquorum.

Inperante Diocletiano, Hermon Hierosolymorum
episcopus allegavil episcopos, Eplirzm quidem in
Turciam, Basileum vero in Chersonem : qui cum
ibi Christum przdicaret, verberibus exceptus est,
«tque urbe ejectus. Cum vero principis filium a
inorte ad. vitam revocasset, rursus acceisitus, prin-
cipem ipsum aliosque plurimos baptizavit. Sel qui
jn sua infidelitate manserant, funibus alligatum
tandiu a pedibus raptarunt, donec vitam finivit.
Post ejus mortem venerunt Eugenius, Agathodorus,
Capeton, et Elpidius, qui, cum Christum praedica-
rent, ab. insurgenlibus in illos Graecis occisi suut.
Post hzc missus fuit Hierosolymis /Etherius, qui,

cum feritatem populi cerneret, Magnum Constanti- .

p»un. 10 adivit, Byzantii tum inperantem, eumque
rogavit ut idololatrz ex urbe Chersone ejicerentur :
quod et ex animi sententia contigit. Cumque ec-
clesias condidisset, iterumque imperatorem, ut gra-
tias ageret, adiisset, in. Chersoneu regressus, et
sacra secum | deferens, in reditu in. fluvium Dana-
prin projectus, vitam ibi finivit.

píc0n, ἐποίησεν αὐτὸν μοναχὸν, μετὰ Μιχαὴλ τοῦ
ὕστερον γεγονότος ἐπιτχόπου Συνάδων, καὶ τοῖς iv
κῷ Πατριαρχείῳ εὐχτηρίοις ἐνέταξεν * οἶτα δὲ xal
ἐπίσχοπον Νιχομηδεία; ἐχειροτόνησεν. Τελευτή-
σαντος δὲ Ταρασίον, γέγονε πατριάρχης ὁ ἅγιος
Νικηφόρος. Κρατήσαντος δὲ τῆς βασιλείας Λέοντος
τοῦ ᾿Αρμενίου, καὶ κατὰ τῶν ἁγίων εἰκόνων χωρή-
σαντος, παραλαδὼν ὁ ἅγιος Νιχηφόρος τὸν ὅσιον
Θεοφύλακτον, καὶ τοὺς λοιποὺς ἐπισχόπους, ἀν»
θεν iv τῷ παλατίῳ, xal ἤλεγξε χαχῶς ποιοῦντι,
xai τὰς ἁγίας εἰχόνας ἀρνούμενον, Τότε ὁ μὲν πα»
τριάρχης ἐξωρίσθη εἰς θάτον τὴν νῆσον. Οἱ δὲ λον
ποὶ, ἄλλος ἀλλαχοῦ " Θεοφύλαχτος δὲ εἰς Στρόθιλον,
ἐν fj καὶ ἐτελεύτησεν,

Καὶ μνήμη τοῦ ὁσίου ᾿Αρκαδίου τοῦ Kuaplcv,
καὶ ἄθιλησις Εὐθδούλου, καὶ 'Iov.luarov.

'O ὅσιος [᾿Αρχάδιος ὑπῆρχεν ἐκ τῆς visos τῆς
Κύπρου, μοναχὸς ix βρέφους γενόμενος, xai τῷ
Θεῷ διὰ πολιτεία; εὐαρεστήσας. ᾿Αγωνιζόμενος ἐπὶ
τῆς βασιλείας Κωνσταντίνον τοῦ Μεγάλου, χαὶ πολ"
λοὺς ὠφελῶν, οὐ μόνον διὰ βίου χαὶ ἀρετῆς, ἀλλὰ
xai διδασχαλίας καὶ παραινέσεως * ἐξ ὧν ἦσαν xal
Εὔδουλος, καὶ Ἰουλιανός. Οἴτινες συχνότερον πρὸς
αὐτὸν ἀπερχόμενοι, καὶ στηριζόμενοι τοῖς λόγοις
αὐτοῦ ἐπεμέλουν τῆς ἀρετῆς, Ἐπὶ δὲ τῇς (βασιλείας
«93 δυσσεθοῦς καὶ Παραθάτου Ἰουλιανοῦ, χρατηθέν-
πες ὑπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν, παῤῥησίαν λαβόντων
ἀπὸ τῆς τοῦ βασιλέως ἐξουσίας κατὰ τῶν Χριστια-
νῶν, καὶ βασανιτθέντες ἰσχυρῶς, ἀπεχεφαλίσθηταν,
Καὶ μαθὼν ταῦτα ὁ ὅσιος ᾿Αρχάδιο;, xai λυπτθεὶς
μὲν, εὐχαριστήσας δὲ τῷ Θεῷ, τῷ οὕτως οἰχουομῆ-
σαντι, προσευχόμενος ἐν τῷ τόπῳ ἐν ᾧ προτεχαθὶ-
ζετο, xal δάχρυσι πολλοῖ; περιχεόμενος, ἐτε Ξιώϑη.

Καὶ ἄθϊησις τῶν ἐν Χερσῶνι ἐπισκόπων Βασι-
Aéuc, Εὐγενίου, Δγαθοδώρου, καὶ «οιπὼν
Ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλητιανοῦ, Ἕρμων ὁ Ἵερο-

συλύμων ἐπίσχοπος ἀπέστειλεν ἐπισχόπους, εἰς

μὲν Τουρχίαν Ἐφραῖμ, εἰς δὲ Χερσῶνα Βασιλέα "
ἔνθα τὸν Χριστὸν κηρύττων, τυφθεὶς ἀπηλάθη.

Ἐγείρας δὲ τὸν υἱὸν τυῦ ἄρχοντος ἐκ τῶν γεχρῶν,

πάλιν προσεχλήθη, βαπτίσας xoi τὸν ἄρχοντα, χαὶ

᾿
Ὁ ἑτέρους πολλούς. Οἱ δὲ ἄπιστοι μανέντες ἔσυραν αὖ»

τὸν σχοινίοις ἀπὸ τῶν ποξῶν. Καὶ συρόμενος itt
λεύτησεν. Μετὰ δὲ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν ἐλθόντες
Εὐγένιο;, ᾿Αγαθόδωρος, Καπήτων, καὶ ἘἙλπίδιος,
ἐχήρυττον τὸν Χριστόν. Καὶ συττάντες οἱ Ἕλληνες
ἀπόέχτειναν αὐτούς. Μετὰ δὲ ταῦτα ἀπεστάλη ἐξ
Ἱεροσολύμων Αἰθέριος " καὶ ἰδὼν τοῦ λαοῦ τὸ
ἄγριον, προσῆλθεν τῷ Μεγάλῳ Κωνσταντίνῳ ἐν τῷ
Βυξαντίῳ τότε βασιλεύοντι, καὶ ἡτήσατο αὐτὸν,
χαὶ ἐδιώχθησαν ἐχ τῆς Χερτῶνος οἱ εἰδωλολατραι.
Κτίσας δὲ ἐχχλησίας, πάλιν προσῆλθεν τῷ βασιλεῖ
εὐχαριστῶν. Καὶ ἱερὰ λαθὼν παρ᾽ αὑτοῦ, inavip-
y&zo πρὸ; Xsosóva. Καὶ ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαι, ἀπεῤ-
fign εἰς τὸν Δανάπρι» ποταμὸν, χαὶ ἐχεῖ τελευτῇ.

Digitized by Google
