“1

MENOLOGII PARS 1]. ni

gari jussit. Fluetuante igitur unda, et glaciem pau- A ἵππους xoi tà; ἁμάξας, πήξαντες ἐπάνω τοῦ χρυ-

latim augente οἱ λά collum usque sancirum ascen-
dente, acerrimo frigoris dolore confecti, beatas
animas Domino tradiderunt.

στάλλου ξύλα μεγάλα, ὡς αὐτόῤῥιξα δένδρα, προσέ-
δηταν ἐχεῖ τοὺς ἁγίους. Καὶ τοῦ ὕδατος χυματέζοντος,
xa χρύσταλλα ἐπαυξάνοντος κατ᾽ ὀλίγον, καὶ φθά-

σαντος ἕως τοῦ τραχήλου τῶν ἁγίων, ἀπὸ τῇ; πολλῆς δριμύτητος xal τῆς ὀδύνης τοῦ χρύους, παρέδωχαν

τὰς μακαρίας αὐτῶν ψυχὰς τῷ Κυρίῳ,
EoJem die

125 Commemoratio santi Patris nostri Euthiymii.
presbyteri et magisui crei.

"Euthymius magnus, Gratiano imperatore, Meli-
εἴη: in Armenia, Páulo ct Dionysia natus est ; qui
cum steriles essent, a Dco di.licerunt fore, ut filium
gignerent, quo nascente Lotus mundus, universeque
Ecclesix bono animo essent : quamobrem cum puer
natus esi, Euthymium illum, boc est, bono hilari-
que animo proditum, appellarunt. Cumque adole-
visset, clericus p:iuum ab ejus loci episcopo ordi-
natus est; deinde presbyter, ct. eoenobiorum exar-
chus. Mox llierosolyma profectus, in speluncam
sanctí Theoctisti secessit, ibique tranquillam vi-
tam egit : eoque iu virtutum sexercilationibus pro-
cessit, ut summa sanclitatis opinione Saracenos
singulis diebus ad Christi fidem traheret, eosque
eum familiis suis baptizaret. Plurimis etiam mira-
culis clarus fuit : cumque aliquando liturgiam ce-
lebraret, visus est ignez columna speciem induisse,
Demum nonagesimo septimo ztatis anno, in. bona
senectute ad Dominum migravit, Leone magno
imperatore.
'EODEM MENSE.
Die vicesima prima
1926 Certamen. sancii mamyris: Neophyti.

Neophytus Chris:i martyr, Diocletiano, impera-
tzre, ex Niczea Bithyniz urbe fuit, Christianis pa-
rentibus Theodoro et Florentia natus. Adhue puer
gratia Dei plenus, miracula patrabat. Cum enim
scholam adiret cum suis condiscipulis, orabat, eos-
que nutriebat. Quocunque autem se conferret, se-
quebatur eum columba, et tiumaha. voce cuni ipso
collóquébatur * quam cum mater vidisset. cum
pticro colloquentem, prz timore exanimata conci-
dit. At sanctus. illam precibus ad vitam ἃ morte
revocavit. Montem Olyipum frequenter. conscen-
dens, ibi orationi vacabat. Quare delatus ad De-

ciuim , praefectum, , ejusque jussu. comprehénsus,

flagris crudelissime c:editir ; mox in fornacem ar-
dentem )mmissus scd inde incolumis evadens, ad

bestias damnatur : cumque ab. iis ilhesns perma- ᾿
neret, gladio taudem ab uno cx iis, qui przfecto -

assistebaut, ez$us est..
Eodem die:

197 Commemoratio sancti. Zo:imi episcopi. Syra: -

. €usa,
Sanctus. Pater. noster Zosimus in Sicilia fideli-

bus, piis, divitibusque. parentibus . n»tus est, qui :
apud uronasterium sancte Luciz virginis possessio» '

nem fhabebant, Gumque iu Jucem editus fuisact,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μγήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Εὐθυμίου πρῶ:
σδυτέρου γενομένου, καὶ καθηγητοῦ τῆς ἐρή-
μου.
Εὐθύμιος ὁ μέγας ἦν ἐπὶ τῆς βασιλείας Γρατιανοῦ,
ἀπὸ Μελιτινὴς πόλεως ᾿Αρμενίας, υἱὸς Παύλου xol
Διονυσία: " οἴτινες καὶ ἄτεχνοι ὄντες, ὑπὸ Θεοῦ

ἤχουσαν, ὅτι παιδίον γεννήσονσι, xal ὅτι ἐν τῇ

B γεννήσει αὐτοῦ εὐθυμήσουσι πᾶσαι al ἔχχλησίαι,

xai ὁ κόσμος. Διὰ τοῦτο val ὅτε ἐγεννήθη τὸ παι-
δίον, ὠνόματαν αὐτὸ Εὐθύμιον. Αὐξηθεὶς δὲ, ἐγένετο
χληριχκὸς παρὰ τοῦ ἐχεῖσε ἐπισχόπον, εἶτα xii
πρεσθύτερος, καὶ ἔξαρχος τῶν μοναστηρίων, Εἶτα
ἀπῖλθεν εἰς Ἱεροσόλνμα * καὶ ἐν τῷ σπηλαίῳ τοῦ
ὁσίου Θεοχτίστου ἡσύχαζεν " τοσοῦτον δὲ ἡγωνίσατο,
ὥστε, διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ, παρασχενάζειν τοὺς
Σαρακηνούς χαθ' ἐχάστην ἡμέραν προσέρχεσθαι τῷ
Χριστῷ καὶ βαπτίζεσθαι, μετὰ παντὸς τοῦ οἴχου
αὑτῶν. Πολλὰ δὲ θαύματα εἰργάσατο " χαὶ λειτουργῶν
ἐφάνη, ὡς στύλος πυρός, Ὑπάρχων δὲ ἑτῶν lvivr-
χονταεπτὰ, ἐν χαλῷ γήρᾳ πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν,
ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ μεγάλου,

MUNI ΤΩ ΑΥ̓ΤΟ,
KA'
"A8Ancic τοῦ ἁγίου μάρτυρος Νεοφύτουι

Νεόφυτος ὁ μάρτυς τοῦ Χριστυῦ ὑπῆρχεν ἀπὸ
πόλεως Νικαίας τῆς Βιθυνίας, ἐπὶ τῆς βασιλείας
Διοχλητιανοῦ, υἱὸς γονέων Χριστιανῶν, Θεοδώρου
xoi Φλωρεντίας. Παιδίον δὲ ὧν, ὅμως χάριτι θεοῦ
ἐπεπλήρωτο, καὶ ἐθαυματούργει. Εἰς γὰρ τὸ σχο) εἶον
ἀπερχόμενος, μετὰ τῶν συσχολιτῶν, προσηύχετο καὶ
διέτρεφεν αὐτούς. Ἡχολούθει 65 αὐτῷ πάντοτε πε-
ρ'στερὰ, καὶ φωνῇ ἀνθρωπίνῃ συνετύγχανεν αὐτῷ.
Ἐξ οὗ καὶ ἀχούσασα ἡ μήτηρ τοῦ ἁγίον τῆς ntpt-
στερᾶς ἀνθρωπίνως διαλεγομένης αὐτῷ, ἀπὸ τοῦ

ἢ (ó6ou ἀπέθανεν * ἀλλ᾽ ὁ ἅγιος αὐτὴν, προσευξάμενος,

ἀνέστησεν. ᾿Ανήρχετο δὲ εἰς τὸ ὄρος συχνῶς τοῦ
Ὀλύμπον, xal ἡσύχαζε. Καὶ μαθὼν τὰ περὶ αὑτοῦ
ὁ ἡγεμὼν Δέχιος, ἀποστείλας, καὶ χρατήσας αὑτὸν,
ἔτνψεν ἰσχυρῶς. Εἶτα εἰς φοῦρνον πνρωθέντα ἐνέ"
ὅαλεν. ᾿Αλλὰ xal ix τοῦ φούρνου σωθεὶ:, iünpuó-
μάχησε * καὶ τῶν θηρίων λυτρωθεὶς, ἀπεσφάγη ὑπὸ
ἑνὸς τῶν παρεστηχότων τῷ ἄρχουτι.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
Μνήμη τοῦ ὁσίου Ζωσίμον ἐπισκόπου ᾿Συρᾶν
. κούσεης.

Ζώσιμος ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ἐγένετο ἀπὸ
Σικελίας, υἱὸὲ γονέών πιστῶν καὶ εὐλαδῶν, χαὶ ἐν
αὐταρκείᾳ ζώντων. Οἴτινες εἶχον χτῆμα πλησίον
τῆς μονῆς τῆς ἁγίας Λουχίας τῆς πυρβένου, Ὅτε δὲ

Digitized by Google
