$3
EODEM MENSE.
Die secunda

154 Occursus. Domini nostri Jesu. Christi, cum
eum Simeon senez in ulnas suas accepit.

Dominus noster Jesus Christus suam cono-
wiam secundum carnem con(ürmaturus, quod ni-
mirum vere factus esset homo, cum cartera omnia,
que lege Judaica sancita erant, implevisset, hoe
eism mon praetermittens, servare voluit quod in
more apud Judzos erat. Quadragesimo enim die
onmnem Hebrzerum masculum adducebant parentes
in templum cum duabus turturibus , aut. duobus
pullis. columbarum, ut benedictionem acciperet.
Iioc igitur et Dominus noster Jesus Cbristus pre-

MENOLOGII PARS 1I. »

ΜΗΝῚ TQ AYTQ.
Β'

ἯΙ ὑπαπαντὴ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ὅτε ἐδέξατο αὐτὸν Συμεὼν ὁ πρεσδύτης ἂν ταῖς
dyxdAacc αὐτοῦ.

Ἵνα βεθαιώσῃ τὴν ἔνσαρχον οἰχονομίαν ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὅτε χατὰ τὴν ἀλήθειαν ἄν-
θρωπὸος ἐγένετο, πάντα τὰ τοῦ Ἰουδαϊχοῦ νόμου m.
ἦσα;, οὐδὲ τοῦτο παρέλιπεν " ἀλλ᾽ ἐποίησε, χαθὼς
ἣν ἔθος τοῖς Ἰουδαίοις" μετὰ γὰρ τεσσαράχοντα ἡμέ»
poc, πᾶν παιδίον τῶν Ἑδραίων ἔφερον οἱ γονεῖς
εἰς τὸ ἱερὸν, μετὰ δύο τρυγόνων, ἣ δύο νεοσσῶν πε-
ριστερῶν, τοῦ εὐλογεῖσθαι, Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐποίησε. Καὶ παρὰ τῆς κατὶ
ἀλήθειαν μητέρος αὐτοῦ Μαρίας τῆς Θεοτόχον, χαὶ

δ᾿: el una cum vera matre sua Deipara Maria, pj τοῦ νομιζομένου πατρὸς Ἰωσὴφ, ἦλθεν εἰς τὸν ναὸν

et Josepho opinione tautum patre, veuit. in templum
Dei, et a Simeone justo exceptus est : qui cum
eum in ulnas suas accepisset, dixit : Nunc dimittis
servum tuum, Domine , secundum verbum tuum,
jn pace': quia viderunt oculi mei salutare teum.
Similiter et Anna Prophetissa confessa est, et
gratias Deo egit, quod populum suum visitasset,
Hac igitur de causa hec sancta festivitas cele-
bratur.
Eodem die
155 Certamen sanctorum. Perpetue , Satyri , Reu-
cati, Saturnini, Secundi ei Felicitatis.

Perpetua Christi mertyr ex regione Afric, ob

toU Θεοῦ" xal ὑπεδέχθη παρὰ Συμεὼν τοῦ διχαίου,
Ὃς ἐδέξατο αὐτὸν εἰς τὰς ἀγχάλας αὐτοῦ, καὶ εἶπε'
Νὺν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά
σου, ἐν εἰρήνῃ" ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ conf.
ριόν σου. Ὁμοίως δὲ xai ἡ “Αννα, προφῆτις οὖσα,
ἀνθωμολογήσατο καὶ εὐχαρίστησε τῷ θεῷ, τῷ üt
σχεψαμένῳ τὸν λαὸν αὐτοῦ, “Ἔκτοτε οὖν ἐπιτελεῖται
ἡ τοιαύτη ἁγία ἑορτή,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

Ἄβθλησις τῶν ἁγίων Περπετούας, Σανύρου,
Ῥευκχάτου, Σατορνίλου, Σεχούγδον xal
Auxitdtnc.

Ἢ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Περπετούα, ἣν ἐχ τῆς

Chrisli confessionem comprebensa ab ethnicis, ad χώρας ᾿Αφρικῆς᾽ ἐπεὶ δὲ τὸν Χριστὸν ὡμολόγει,

provinciz praefectum una cum reliquis sanctis ad-

ducitur. Habebat autem sancta iufantem adbuc la-.

ctentem, el fratrem. nomine Dinocratem. Igitur
postquam a przfecto torti sunt, in custodiam con-
jiciuntur : ubi vidit sancta in somnis scalam &neam
lerrz: defixam , ecelosque altingentem , et in ejus
extremitatibus infixas omnes tormentorum species ;

2d cjus vero calcem draconem ascendentes detra--

here conautem ; sanctum autem Satyrum ascenden-
tem, et ad se conversum, hec dicentem : Mater
mea Perpetua, t6 exspecto. Frater vero ejus im
altero. carcere inclesus, vidit Satyrum δὰ pelvim
δή stantem , et ex 68. lisurientem atque biben-
iem : ex. quo eum mortuum esse intellexit. Mane
igitur Perpetua et Felicitas a ferocibus juvencis
cornu transverberatz; mortem oppetiere : ceteri
vero jugulati sunt.

EODEM MENSE.

Die tertia

156 Commemoratio sancti et. justi. Simeonis , qi
ominuwm in ulnas sas accepit , et. Anne pro-

phetisser.

Simeon senez, justus εἰ pius, et ab omni malo
seipsum abstinens, cum templum frequens adiret,
Deumque oraret, ut. mundi misertus, liomines a
dísbolo liberaret ; audivit ab angelo, se non prius

moriturum , quam videret. Christum Domini , qui

universo orbi salutem allaturus cssct, Similiter et

χρατηθεῖσα παρὰ τῶν Ἑλλήνων, προσήχϑη τῷ τῆς
χώρας ἄρχοντι, μετὰ τῶν λοιπῶν ἁγίων. "Hy δὲ τῇ
ἁγίᾳ βρέφος ὑπομάξιον, καὶ ἀδελφὸς ζνομα Δειῖνο-
κράτης. Τιμωροῦνται οὖν παρὰ τοῦ ἄρχοντος, Εἶτα
ἐμθάλλονται εἰς φυλακήν, Καὶ θεωρεῖ ἢ ἁγία xa
ὄναρ σκάλαν χαλχῆν φθάνουσαν ἀπὸ γῆς εἰς obo:
νὸν, ἔχουσαν εἷς τὰ δύο μέρη ἐμπεπηγμένα πάντα
τὰ τῶν χολαστηρίων εἴδη, xai δράχοντα ὑπὸ τὴν
σχάλαν χωλύοντα τοὺς ἀναθδαίνοντας, καὶ τὸν ἅγιιν
Σάτυρον ἀναδάντα, καὶ στραφέντα πρὸς αὐτὴν καὶ
λέγοντα" Μῆτέρ μου Περπετούα, περιμένω σε. Ἦν &
καὶ ὁ ἀδελφὺς αὐτῆς ἐν ἑτέρᾳ φυλαχῇ" καὶ δρᾷ χαὶ C
περὶ αὐτοῦ, ὅτι παρίστατο λεκάνῃ ὕδατος καὶ dv-
τλῶν ἔπιναν ἐξ αὐτῆς " χαὶ ἔγνω, ὅτι ἐτελεύτησε"

Ὁ καὶ τὸ πρωῖ αὐτὴ μὲν μετὰ Φηλικιτάτης ὑπὸ δαμά

λεων ἀγρίων κερατισθεῖσαι ἀπέθανον " οἱ δὲ λοιποὶ
ἐσφάγησαν.
ΜΗ͂ΝΙ TQ ΑΥ̓ΤΌ.
| r
Μγήμη τοῦ ἁγίου xal δικαίου Συμεὼν τοῦ Cita-
μῆναν τὸν Κύριον ἐν ταῖς ἀγχάζαις αὐτοῦ, καὶ

Ανγης τῆς προφήτιδος. .

Ὃ πρεσδύτης Συμεὼν, fv ülxatog καὶ εὐλαδῆς,
ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς xaxob, προσεδρεύων δὲ ἐν
τῷ ἱερῷ, καὶ παρακαλῶν τὸν θεὸν, ἵνα ἐλεήσῃ τὸν
χόσμον αὐτοῦ, καὶ λυτρώτηται ταὺς ἀνθρώπονς ἐκ
τοῦ διαδόλον, ἤχουσε παρὰ τοῦ ᾿Αγγέλόν, μὴ ἀπο"
θανεῖν, ἕως οὗ Ey τὸν Χριττὸν Kugfou, τὸν yia

Digitized by Google
