$49

MARTIUS.

t0

ἀπίχηρεν αὑτὴν iv τῇ τῆς Πριγχίππου μονῇ. Αὐτὸς A xisset, in monosterio Principis totondit. Ipse vero,

ὦ διανεῖμας τὸν πλοῦτον τοῖς πένησιν, ἀπελθὼν ἐγέ-
ν: μοναχὸς ἐν τῷ τῆς Σιγριανῇς ὄρει διαχειμένῳ
p»astrpiy. Ἑρατῆσας δὲ βασιλείας Λέων ὁ "Aopé-
νὺς. Εἰχονομάχος ὧν, ἤκουσε περὶ τῆς ἀρετῆς τοῦ
àv:29 Θεοφάνους, xai προστείλας ἤγαγεν αὐτὸν ἐν τῇ
βασιλευούσῃ, χαταναγχάξω" συνελθεῖν τῇ αἱρέσει
αὐτοῦ. Μὴ πείτας 0i, πρῶτον μὲν ἀπέχλεισεν εἰς
φυλαχήν. Ἕπειτα τῇς φυλακῆς ἐχδαλὼν, xal πάλιν
χαταναγχάσας ἀρνήσασθαι τὴν τῶν σεπτῶν εἰχόνων
πρυσχύνη σιν, ἐπεὶ ἑώρα μηδὲ ὅλως ἀνεχόμενον
τοῦτο ἀχοῦσαι, ἐξώρισεν. εἰς Σχμογράχην * ἔνθα xa
ἀπελθόντα τὸν ἅγιον, xat ὀλίγον ἐπιδιώσαντα, προσ-
ἐλάδετο ὁ Κύριος.

Καὶ μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου, B

πάπα Ρώμης.

Ἐπὶ τῆς Ἰουστινιανοῦ βασιλείας ὑπῆρχεν οὗτος
ὁ ἅγιο; Γρηγόριος, μοναχὺὴς ἐν μοναστηρίῳ πλησίον
Ῥώμης ἣν δὲ πάνυ ἐνάρετος * χατεξαίρετον δὲ
ἐξέμων, Δοχιμάζων δὲ αὐτὸν ὁ Θεὸς, ἀπέστειλεν
ἄγγελον ποὺς αὐτὸν ἐν σχήματι ναυχγήσαντος *
χαὶ τοῖν αὐτὸν ποόῆυμον πρὸς τὸ δυῦναι ^ πεν"
τήκοντα γὰρ νομίσματα δέξωχε τῷ αἰτήσαντι, εἴτα
ἔξ, xai τρίτον ἕτερα, ἕως ἐχένωσε τὸ ἐν τῇ μονῇ σι
πρυιον τοῦ χρυσίου, Καὶ γενόμενος: ἀρχιερεὺς Ῥώ-
ἘΣ, συνεχάλει χαθ᾽ ἡμέραν διυδεχα πτωχηΐς * xal
ἐφαίνετο αὐτῷ μόνῳ χαὶ τρισχαιδέχατος, χαὶ ἔρωτή-
ὄντος αὐτὸν εἰπεῖν τὸ αὐτοῦ ὄνομα, ἔκουσεν, ὅτι
θχυμλαστόν * xai οὕτως ἐσιώπησεν συννοήσας, ὅτι
ἄγγελος Θεοῦ ἐστιν. Γενόμενος δὲ πάσης παιδείας
xai Γραφῆς ἔμπειρος, πολλὰ συγγράμματα χατα-
λέλοιπεν ὑπαγορευθέντα μὲν Ῥωμαῖστὶ, ἔρμηνευ-
θέντα 6k. Ἕλληνιστί, Ζησας δὲ οὕτως, xai θλύματα
διάφορα ἔργασάμευος, ἐν εἰρήνῃ πρὸς Κύριον ἐξεδῆ-
μτδεν.

MHNI Τῷ ΑΥ̓ΤΌ.
it».

ΚΆθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Αλεξάνδρου.

᾿Αλέξανδρος ὁ ἅγιος καὶ ἔνδοξος μάρτυς τοῦ Χρι-
στοῦ, ἐν τοῖς χαιροῖς τοῦ διωγμοῦ, xal ἐν τῷ σχότει
τῆς πλάνη; τῶν εἰδωλολατρῶν, ὥσπερ πολύφωτος
ἀστὴρ ἐν εὐσεδείς διέλαμπεν ἐν Πύδνῃ τῇ πόλει,
τὴν μανίαν τῶν δυσσεδῶν διελέγχων, καὶ τὸν Χρ:-
στὸν φανερῶς χηρύττων, χαὶ πολλοὺς τῶν Ἑλλήνων
ἐπιστρέφων πρὺς αὐτὸν, xaX βαπτίζων, Οὕτω ὃξ
ποιῶν, εἰς ὀργὴν ixívnss, χαθ᾽ ἑαυτοῦ τοὺ; εἰδω-
λυρλάτρας τὴν παῤῥησίαν αὐτοῦ καὶ τὸ ἰσχυρὸν
τοῦ λόγου μὴ ὑπομείναντα;. Ὅθεν ἐπισυναχθέντες
xai? αὐτοῦ, καὶ χρατήσαντες αὐτὸν, ἐτιμωρήσαντο
ἰσχυρῶς, καὶ ἔτυψαν αὐτὸν ἀφειδῶς, καταναγχάσαν-
τες αὐτὸν θῦσχι τοῖς ἀνοήτοις θεοῖ;. Ὡς δὲ οὐχ ὅπει-
σι», χατεδίχασαν αὑτὸν ἀποχεφαλισθῆναι. Καὶ
τως εὐχαριστῶ» τῷ Θεῷ, τὴν κεφαλὴν ἐχτμηθεῖς,
παρέδωχε τὴν μαχαρίαν αὐτοῦ ψυχὴν τῷ Θεῷ. T^
δὲ τίμιον αὐτοῦ λείψανον ἐλόμενοί τινες và) Ξὐλχξῷ:
Χριστιχιῶν χαὶ περιστείλαντες ξῆχγαυ. ᾿

C

D

distributo in pauperes patrimonio, ad monasterium
in monte Sigriauee positum profectus, ibidem mo-
nachum induit. Cum autem. Leo. Armenes lcono-
machus imperium tenuisset, sancti Theophanis
viriutem intelligens, ad urbem regiam illum venire
jussit, instititque ut. hzresi ipsius assentireter.
Quod cum haudquaquam  persuasisset, primutn
quidem custodie illum includi maudavit : pest e
carcere eductum rursus urgebat tit venerandarum
imaginum cultum  ejuraret : auimadvertensque,
illum nee tolerare velle qux dicebantur, in. Sa.
mothraciam  releyavit. Quo profectus sanctus,
cum parui supervixisset, a Domino assumptus
est.

Et commemoratio sancti Patris nostri Gregorii, pa-

pe Rome.

Justiniano imperante iste sanctus Gregorius in
monasterio prope Romam monachum. egit. Cum
autem  virluibus omnibus, ac precipue miseri-
cordia in pauperes proditus esset. illum probaturus
Deus, angelum sub. naufragi specie ad eum misit,
ipsumque ad dandum paralissimum reperit : quin»
quaginta namque nummos petenti continuo nume-
ravit, deinde sex, postremo tres alios, donec auri,
quod in monasterio habebal, crumeuam exhausit.
Factus autem pontifex Romanus, cum duodccim
quotidie pauperes convocare soleret, quadam die
ipsi soli tertius decimus apparuit qui rogatus, vt
suum proderet nomen, respondit, hoc esse admira-
bile. Quare ille conticuit, intelligens bei angelum
esse. Cuin autem in omnibus doctrinis et Scripturis
esset versatus, complures lucubrationes reliquit
Latino sermone compositas, in Graecum po-t 14
conversas, Vita itaque hunc in modum iraducia,
et variis patratis miraculis, in pace ad Dominum
migravit.

EODEM MENSE.
Die decima tertia
Certamen sancti martyris Alexandri.

Sanctus et. gloriosus Christi martyr Alexander
temporibus persecutionis, et inter tenebras erroris
idololatrarum, velut splendidissimum sidus, pietate
relulsit in urbe Pyna. Cum autem. impiorum in-
saniam redargueret, Christumque palam przicaret,.
et ex Graecis complures ad illum traductos bapti-
zaret, paganorum iram in se commovit, qui ejus
libertatem, atque in dicendo vim zgre sustinebant.
Facta itaque conspiratione, illum comprehende-
runt, seveeque subjectum quizestioni, atque durissi-
me cessum , urgelant ut diis mente carentibus
immolaret. Cum autem nihil profecissent, decollar&
illum jubent. Atque hunc in modum Deo gratias
ageus, capite plexus, beatum spiritum Domino
tradidit : pretiosas autem ejus reliquias religiosi
quidain Christiani colligentes et componentes, sepe-
lierunt.

Digitized by Google
