761 HISTORLE LIB. IV. . 162
ἐρωμένοις θεσμὸν, εἴ πως ἀλλὰ ὅ9. ταύτῃ δείσαντες À terremotus a fundamentis eversa tanc tota est, at-

ἄνθρυποι τῶν μὲν φαύλων ἔργων ἀφέξοιντο, ἀνθ-
ἐξοιντο ** δὲ τῶν ἐπαινετῶν (64) ᾿Αλλ’ οὕτω μὲν ἡ
Κλαυδιούπολις τῇ τοῦ σεισμοῦ βίᾳ ἐκ βάθρων ἀν-
ἐτράπη τότε πᾶσα, xal συνεχύθη, τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ
ἐχπιοῦσα τὸ ποτήριον ἄκρατον. ΠΙχρὰ τοῦτον δὲ τὸν
ἐνιαυτὸν, θερείας ὥρας χατὰ τὸ μεσαίτατον, ἄρτι
τοῦ ἡλίου τῷ καρχίνῳ προσεπιδαίνοντος, ὅμόρος ἐν
Βυζαντίῳ χατεῤῥάγη χαὶ τοῖ: προσομοροῦσιν αὐτῷ,
οἷον οὐ συνέδη κατενεχθῆναι τὸ πρότερον. Κλινού-
σῆς γὰρ τῆς ἡμέρας (παρασχευὴ δὲ ἣν) ἀρξάμενον
€ δεινὸν εἰς ἐννάτην ὥραν κατέλγγεν " οὕτω δὲ
ὑπγδαία τις fj. ὑέτισις (65) χατεφέρετο, ὡς μὴ στα-
γόνας ὁρᾷν ὀμθδριζομένας χατὰ τὸ σύνηθες, ἀλλά
τινας ἐπιχλύζοντας ὕδασιν ὀχετούς. Οὐχ ὑπελείφθη
τοῦντῶν σηχῶν f) τῶν περιπύστων οἴχων, ὄστις
ἄνωθεν Ex τῆς ὀροφῆς οὐκ ἐπληροῦτο "5 τοῦ ὕδατος,
χαίτοι τῶν χατοίχων μόχθῳ ἀπαντλούντων αὐτὸ πρὸς
τὰ ἄμφοδα " τὸ μὲν ἀπέῤῥεε, τὸ δ᾽ ἐπέῤῥεε, xoi
ἀχαταγώνιστον ἦν τὸ δεινόν. Ἐπὶ τριῶν οὖν ὡρῶν
διαστήματι κατέσχεν ὁ ὑετὸς, χαὶ ἣν ὁρᾷν ποταμοὺς
τειαγίζοντας διὰ τῶν τῆς πόλεως στενωπῶν, καὶ τὸ
ταρασυρόμενον τῶν ἐμψύχων διαφθείροντας. Οἱ δὲ
ἄνθρωποι ἐλεεινῶς ἀπεθρήνουν οἰμώζοντες, κατα-
χλυσμὸν αὖθις ἐπισχῆψαι κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν τεθρυλ-
λημένον ὑποτοπάζοντες " ἀλλ᾽ dj συμπαθὴς καὶ φιλ-
ἀνϑϑρωπος Πρόνοια ἴριν [διὰ τῆς νεφέ)γης ἐρείσασα,
τ ταύτης ἀναλάμψει (66) τὴν τοῦ ὑετοῦ χατέφειαν

que confusa, ire divinse epotans merum poculum.
Eodem anno, sstate plane media, sole jam can-
erum ineunte, imber fuit Constantinopoli locisque
finitimis, qualem nunquam antea contigit de-
fluxisse. Etenim vergente die (erat autem dies Vc-
neris) incipiens malim sub horam nonam desiit :
qgmque vehemens incubuit pluvia, ut non guttas
videres, ut fit, delabentes, sed quasi quasdam aquis
replelas fistulas. Neque profecío ullum templum
^neque omnino nobilium zdium ulla relicta est,
quin superne ex tecto aqua impleretur; tametsi
hane quidem hahitatores operose in vias transfun-
debant : sed. quantum  effluxerat, tan'um. denuo
affluebat, ut sine remedio esset malum. Tta trium
horarum spatio obtinuit imber : conspiciehantur
amnes stantes per vicos urbis, et quidquid
animantium secum raptaverant exstinguentes, IIo-
mines miserabiliter flebaut Jamentantes, quod. di-
luvium iterum ingruere quale nobile illud fuerat
verebantur : verum  commiserans homintemque
amans providentia, areu per nubem expan:o, illo
refulgente imbris tristitiam dissipavit, rursusque
nature fabricam in pristinum. statum. reduxit.
Tametsi posterius quoque accidit, ut iterum imber
deflueret 770) turbidus favilla quasi ex. fornacium
fuligine mistus, tepidamque declararet tangentibus
$uam naluram.

δμισχέδασε, xai αὖθις τὸ τῆς φύσεως σύγχριμα [P. 45] ἐπὶ τὴν προτέραν κατάστασιν ἐπανήγετο,
Σνίθῃ δὲ χαὶ αὖδις ὅμθρον χαταῤῥαγῖναι τεθολωμένον καὶ σύμμικτον τέφρᾳ, ὡς ἐπὶ χαμινιαίας
αἰθάλης (67), καὶ χλιαρὰν δὲ παρεῖχε τοῖς ἐπατωμένοις αὐτοῦ τὴν ποιότητα.

v. Ὁ δὲ βασιλεὺς Νιχτφόρος (αὖθις γὰρ 6 λόγος C

ἐπάνεισιν, ἔνθεν τὸ ἴχνος ἀπέχλινε), τὴν Ῥωμαϊχὴην
ἀνεληφὼς δύναμιν, ἐπὶ τὴν ἐπὶ Συρίας ᾿Αὐτιόχειαν
ἔβει (68), καὶ χάρακα ταύτῃ πηξάμενος, ἐπείπερ
ἀποχρώντως Éyouca τῶν ἀναγχαίων ἐτραχηλία, καὶ
Ἱαυρουμένη Ex τοῦ εὐθέος σπείσασθαι οὐχ ἐνείχετο,
μὴ βουλόμενος αὐτὴν ἐλεπόλεσι χατεριπῶται ( ἔδει

10. Nicephorus autem imperator (jam enim ora-
tio eo revertitur, unde vestigium inflexerat), Wo-
mavis assumptis copiis, ad Antiochiam in Syria
magnis itineribus contendit ; castrisque ad urbem
positis, cum necessariis rebus abunde instructa
superbiret, preque arrogantia evestigio deditionem
ficere recusaret, ipse vero nollet eam machinis

C. B. HASII ANNOTATIONES,

* t noc ἀλλὰ est jam supra 1t, Β. ** ἀνθέξοντο cod, — ** ἐχπληροῦτο cod. Auctor fortasse scripserat

ἐξεπληροῦτο sive ἐχπληροῖτο.

(64) Eamdem ob causam belli mala e numine im-
mitti opinatur S. Epbrem Syrus Sermone asceti-
co l. 42. A.

(65) 1d nomen, item in Lexicis pretermissum,
derivatur ἃ verbo. ὑετίξζω, quod primus, quantum
memini, Schneiderus vir summus il. 255. A. enota-
vit e Niceta Choniate 911. D. Est vox. hellenistica,
Jeremia xw. 93. et Job xxxvi. 26. hic Hebreo-
Tom "i53, illic ὩΣ exprimens. Iude usur-

mverunt S. Basilius Commentar. in caput v. Isaize f.
9i$. A. S. Epiphauius Ancorat. Il. 89. C. Simeon
Metaphrastes Vita S. Joann. Chrys. Vlll. 582. 32.
401. 25. alij. Neutrum τὸ δέτιον substantive sumi-
tnr apud Joannem Philoponum De mundi creatione
ST. A. ἵνα τὸ δέτιον σημάνῃ, ut. pluviam significet.
Ile imbre targo, fcre iisdem verbis ac Leo, Pachy-
meres Histor. I. 182. A.

, (06) ᾿Ανάλαμψις, quo similiter carent Lexiea,
"abent, preter. Leonem hoc. loco, Philo Ὁ. vita
Mosis 492, €. Plutarchus De oraculorum defectu Il.

449. et inde Eusebius Prepar. Evang. 207. ἢ.
(67) Ex Exodo ΙΧ. 8. et 10. unde certatim alhi-

p buerunt comparationem S. Jaannes Chrysost. Ad

eos qui scandalizati fuerunt VII. 41. 51. S. Joann.
Damasc. De bzresib. 158. A. Severiauus Gabalo-
rum episcopus In diem alterum creationis mund.
Vil. 594. 58. aliique multi. Partim pro αἰθάλη sub-
stituunt xóvtg, uL S. Gregorius Nyssenus Da. viti
Mosis I. 902, C. 1n Cantic. canticorum 503. B. alii
51792, ut Nicetas Heraclee metropolita In beatum
Job 4109. A. et ipse Chrysostomus Quod ex desidia
ortum babeat improbitas VI. 849. 12. .

(08) llec est illa Syriaca expeditio N'cephori,
quam, ut dixi supra. 204. D. Cedrenus Il. 655. f.
et Le Beau XVI. 14. C. perperam anno 965. tri-
buunt, Leo et Pagi ad Daron. IV. 49. C. biennio
post accidisse demonstrant. Octogiuta M. hominum
Ad hanc exped. congregasse Nicepliorum Luitpran-
dus, tune Cpli degens, auctor est, Legat, ad Nic.
Phoc. 151. A.

Digitized by Google
