t9

LEONIS DIACONI

8&0

vetu. ha'ituzas, in Maesos, qui inter casteros genere A διαφέροντας συνειλοχὼς τῶν Μυσῶν, εἰς xpixxostoug

aique opibus pristabant, ad oumerum ccc conqui-
*i108, nefarium atque inhumanum facinus admisit,
Jumnes enim cervicibus abscisis interfecil : reli-
auam multitudinem. vinctam in eustorias inclusit,
ipse, omnibus Tauroscytharum coactis copiis, qua-
rum summa erat circiter hominum nillia sexaginta,
aiversus Romanos aciem constituit. Ad quam cur
Loperator. remissiore itinere adventaret, quidam
animosiores cxca audacia incitati, ab exercitu
Russico digressi, cum in insidiis cousedissent, ith«
pressione ex inopinato, facia antecursores aliquot
oppresserunt, Quorum imperator projecta prirter
viam corpora conspicalus, equum freno 140
sustinuit, deploratoque civium interitu percussores
Auvestigari jussit. Speculato;es silvas dumeltaque
diligenter serutati, aggressores illos comprehensos
(86. vinetos in conspectum imperatoris producunt ;
a! ille evestigio interlici eos jussit. Ita speculatores
unpigre districtis gladiis ad unum omnes concide-
rant. Cum in campo ante Dorystolum, quod item
Dristram. appellare consuerunt, jam propius abes-

τελευτήσει τὰ πράγματα, τοὺς γένει xxi δυναστεία
ἀριθμουμένους, ὠμὸν xat ἀπάνθρωπον [P. 86] xaz'
αὐτῶν ἐμελέτησε τόλμημα. Δειροτολήσα; γὰρ miv-
τας ὀὁπέχτεινε " τὴν δ' ἄλλην πληθὺν πεδήσας συν-
ἐχλεισεν ἐν εἰρχταῖς. Αὐτὸς δὲ τὴν τῶν Ταυρησχυ»
θῶν πανοπλίαν συναγαγὼν 85, εἰς ἑξήχοντα χιλιά-
tas (91*) συναγομένην ἀνδρῶν, 'Ρωμαίοις ἀντετάξατο,
Ἕν ᾧ δὲ ὁ βασιλεὺς σχολαιότερον τὴν πρὸς αὐτοὺς
ἐπεποίητο ἄφιξιν *5*, τινὲς παραδόλῳ τόλμῃ παρα-
κροτούμενοι (08) τῶν θρασυτέρων, τῆς Ῥωκιχῆς
ἀποῤῥαγέντες φάλαγγος, ἐς λόχον ἑκάθιζον, xai δὴ
φῶν προδρόμων τινὰς ἐχ τοῦ ἀφανοῦς ἐπελάσαντες
ἔκτειναν, Ὧν ὁ αὐτοκράτωρ ἐῤῥιμμένα παρὰ τὴν

καρπιτὸν τὰ πτώματα κατιδὼν, τῷ ῥυτῆρι τὸν
ἵππον ἐπισχὼν, σχετλιάσας τε τὴν τῶν ὁμοεθνῶν
ἀπώλειαν, ἀνιχνεύειν τοὺς τοῦτο δεδρακότας ἐχέλευς,
Τῶν δὲ πεζεταίρων τοὺς δρυμοὺς καὶ τὰς λόχμας
χκαταδραμόντων σπουδῇ, xai τοὺς πελάτας ἐχείνους
συνειληφότων, εἰς ὄψιν τε πεπεδν μένους παραγαγόν-
τῶν τῷ βασιλεῖ, αὐθωρὸν κατασπαθίζειν τούτους
προπέταττεν (99). Οἱ δὲ, μηδὲν μελλήσαντες, ξίφεσιν

, C.H. HASII ANNOTATIONES.
*! συναγομένην, Nota inopiam áut negligentiam orationis in συναγαγὼν et συναγομένην. 55 ἄφιξιν, αὖ-

£n5tv cod.

caytt xal βουλευσαμένῳ, Qua signiticatione apud
veteres. omnino non (quantum vidi) invenitur,
apud recentiores admodum raro : S. Ephrem De
compuuet, Il. 182. C. γνωτιμαχοῦντες οὖν εὗρον τὸν
-τρόπον. Áuctor vite. S. Nili jun. 92. C. ἐν τούτοις
᾿γνωσιναχοῦ 16; τε καὶ πονηρευομένου, cum agitarel
hec cousili« eaque malitiose, De significationibus
antiqnis elegantibusque hujus verbi vide Gregor.
“Ὁ tinth. De Dial, 539. A. ibique copiosas Dastii
.Se'ueferique viri immortalis notas. Substantivum
iude: derivatum inque Lexica nondum receptum
γνωτιμαχία est apud Philo. De somn. 884. C. εἰς
“ὡς ἐριστιχὰς γνωσιμαχίας, ubi inepte vertitur a
Geleuio, in contentiosas resipiscentias. Est enim idem

uod ταῖς Eptatixalg φιλονεικίαις apud. eumdem

bilonem 883. D. ideoque reddendum ad contentio-
' ses pervicaces, ut recte. expressit Th, Maugey ed.
novissima 1, 695. 43. Nam apud Philonem γνωσι-
μαχεῖν valet. contendere, dissentire. De Abraham.
ὧν . B. De congressu quierend, erud. grat. 257. G.
he somn. 444. B. De vita Mos. 495. D. 494. F. ali-
lique s:pe.

(97*, Perperam Pagi IV. 28. C. et ex illo Schlee-
zerus Nestor, V. 100, C. ad septuaginta hominum
milia. :

(98) Hoc antecursorum prelium vide an. diver-
sum 5:1 ab ito, in quo Cedr. 1l. 674. D. Rowanos
niagnifice vicisse scribit.

(99* Verbum χατα σπαθίζω supra quoque obvium
$4. B. 84. C. non est in Lexicis. Hujus primiti-

"vum. σπαθίζω, gíadio cedo, de quo recte dubitat

Schneiderus, an in. scriptoribus probatis occurrat,

"in Glossarium Ducaugius retulit ll. 1415. B. ex

.

Gilberto Gaulimiu. 455. B. ad Theodor. Prodr. De
amoribus fbodantb, 43. C. (conf. quoque 106. C.
et 221. A.) sed siue exemplis, qwe hie utcunque
supplebo. Achmet. Onirocr. 82. C. ἐσπαθίσθη ἐμ-
προσθίως map' &yvwp'u-v. 82. A. ἐσπαθίσθη πρὸς

- θάνατον, gladio fuit ad mortem vulneratus. Male ce-

perunt. interpre.es. Meuolog. ἴσο, ense Maio f.
745. VF. 74€. A. verlentes, virgis palmarum cedo,
Vocabula derivata itemque ἃ Dueangio prztermissa

sunt : 1.) σπαθισμὸς, iterata cum. gladio percussio,
quod Schneiderus item 414. C. dubie auctoritatis
esse censet, Achmet. Onirocr. 82. Α΄. χατὰ τὸ πλῖ-
θος τοῦ σπαθισμοῦ ἀναθοποιήσει αὐτὸν μεγάλως. 2.)
σπαθιὰ, icius gladii. Theophanes C'ronogr. 266.
B. πυλλὰς δὲ xai σπαθέας |l. σπαθιὰς] ἐν τῇ ὄψει
αὐτοῦ ἔλαδεν. Gosr recte, inflictis eliam ad capul
crebrioribus ensium plagis : perperamque, opinor,
Ducangius totum hunc locum ad vocem Σπαθέα col.
1416. referens, Heraclio imp. in medio prolio a
Persis vult. bacillis ictus esse inflictos. Neqne me-
lius in Jocis Achmet, Onirocr. 83. A. Exa6s δούλῳ
σπαθείαν [ σπαθιάν]. B. Γυνὴ ἐὰν ἴδῃ ὅτι ἔλαῦε
σπαθίαν 1. σπαθιάν }" et 255. Δ. ἔδωχέ τινα σπα-
θέαν [f. τινε σπαθιάν] vapulationes fustigati«nes-
απὸ vult. intelligi : sensum verum, ictus. gladii, εἰ
ltigaltius jam 1n versione expresserat, et in. ultimo
loco probant qux» subsequuntur, El δὲ ἴδῃ ὅτι οὐχ
ἔστι top). Denique σπαθιστὴρ appellatur Epiplian.
De mensur. et pond. JI. 172. C. instrumentum fer-
reum, quo utebantur Judai desertores in repara-
tione recisi praeputii, τέχνῃ τινὶ ἰατρικῇ διὰ τοῦ χα-
λουμένου σπαθιστῆρος τὴν τῶν μελῶν ὑποδερματίδα
Ὁ ὑποσπαθισθέντες, ῥαφέντες ve, xal χολλητιχοῖς ns-
οδευθέντες. Ubi primum monueo, extrema verba ἃ
etavio minus bene reldita glutino circum adstrin-
gunt, verti debuisse, gíutino curant. id euim valere
“«- περιοδεύειν apud scripit. saculi IIl. οἱ deinceps,
Alemonstravi ad Timarionem Notit, Mss. Bibl. leg.
ΙΧ. 217. A. Deinde σπαθιστῆρος ab interpretibus,
quorum locos collegit Schleusner. Lex. N. Test. l.
$76, C. video mutatum esse in σπασθητῆρος, quasi

a σπάω derivaretur, Atenim instrumentum illud,
non ad protrahendam cutem adhibitum, sed sulje-
ctum cuti intrusumque ad. separandgin. à carte,
nomen duxi a σπαβίον, quia esset gladioli instat
latum. Certe Paul, Zginet. De re ined. fol. 81
verso edit. Ald. integrum caput habet Περὶ ὑποσπα-
θισμοῦ, qua.ratione catis a carne, inserto insiru-
mento ὑποσπαθιστῆρε, disjungi possit. Quapropter
σπαθιστῆργα apud Üpiph. aninime immutandum,
verbaque ejus n»n ut in Petavii versiune. cxisdimo

C

.

Digitized by Google

— ——
