801

HISTORLE LIB. VI.

$02

ε΄. Ἐντεῦθεν ἐχεχειρίας μιχρᾶς καὶ ῥᾳστώνης Α 5. Inde exiguum aliquid induciarum ἃς remissio"

δραξάμενος, τὴν προσοῦσαν αὐτῷ κτῆσιν ἀνέκαθεν
δίχα διαιρῆσας 1* πολλὴ δέ τις ἣν ἔχ τε τῶν προ-
γόνων αὐτῷ χαταλειφθεῖσα (λαμπροτάτου γὰρ γένους
ὁ ἢἼἾωάννης χατήγετο, [P. 61] πρὸς μὲν πατρὸς
εὐγενὴς " τῶν ἀφ᾽ ἡλίον ἀνατολῶν, ἐκ δὲ μητρὸς
ἀνεψιὸς Νικηφόρου τοῦ αὐτοχράτορο:), καὶ ἐχ τῶν
βασιλιχῶν δωρεῶν, ἣν διὰ τὰ ἐν πολέμοις αὐτοῦ
τρόπαια φιλοτίμως ἀπεφέρετο" τὴν μὲν τοῖς ὁμό-
poe καὶ ἀγχιτέρμοσι γεωργοῖς ἀφῆχε διανείμασθαι"
τὴν δὲ τῷ χαταντιπέρας Βυζαντίου (235) τῶν λελω-
ἔπ μένων νοσοχομείῳ ἡφώρισε 'δ (24), προσεπιδομή-
σὰς τοῖς παλαιοῖς δόμοις τῶν τῇ ἱερᾷ νόσῳ καμνόν-
τῶν (25) xal ἑτέρας οἰχίας. Καὶ τούτων τὸν

nis naetus, quas jam pridem possidebat fortunag
bipartito distribuit : nam magnz illi erant , partim
a majoribus relicte (quippe cum Joannes clarissima
ortus prosspia esset, paterua stirpe nobilis ex par-
tibus Orientis, materna Nicephoro Augusto conso-
brinus), partim impp. donationibus auct, effu-
sa in ipsum largitate ob tanta. illius bellica tro-
pa : harum itaque partem alteram finitimis ac vi-
cinis agricolis distribui sivit: alteram nosocomio
leprosorum e regioue Bysanüii sito — assignavit ,
vetuslis zedificiis eqrum, qui sacro morbo labura-
bant, novas siructuras adjiciens. lpsorumque nu-
mero multiplicato, atque 100 ad eos ascendens et

C. B. HASII ANNOTATIONES.

1* βιχιρήσας. Sie cod.
ἀφ᾽ ἡλέον ἀνατολῶν,

"7 εὐγενὴς — ἀνατολῶν. Ex Jobi, 5. καὶ ἣν ὁ ἄνθρωπος ἐκχεῖνος εὐγενὴς τῶν
15 ἠφώρισε. Sie cod. Vid. notas.

(23) Quz Joannem humanitate ac misericordia B Lexico techn. rhet. 52. B. Quare in versione Reis-

fecisse Lco ait, ut hona pauperibus distribueret, ea
ex convenia cum Polyeucto  Patriareha acta esse,
Joangem hae conditione coronante, Cedrenus auctor
eu li. 662. A.

(35) Sic fortasse Leo ipse scripsit, mendose : nam
duplex augmentum ne apud posteriorem quidem
seripiorem ullum in hoc verbo se nobis obtulit,
€outra ἀφώριξζον babet S, Germanus Constantino-
|i De rerum ecclesiasticarum conteuiplat. 13.

. ἀφώρισεν Palladius Lausiac. 94. Α. ἀφώρισαν
5. Clemens Alexandrinus Stromat, 559. D. ἀφώρι-
σται Theophrastus (qui multum delectatur verbo
ἀτορίζω, adhibetque novies) Histor. plant. 1. A. De
€ausis plant. 552. A. S. Gregorius Nyssenus De
oratione Dowinic. I. 752. A. ἀφωρισμένην Theu-
phrastus Hist. pe 95. D. (ibi ἀφορισμ. opera-
rum errore) et 845. D. Omiuo aliorum loca, que
multa suut. Adde, in Ecclesia Greca. ἀφορίζεσθαι
esse, segregari a sacrorum mysteriorum. commu-
sionc, quod hodie minorem ezxcommunicationem voca-
mus. Major eniin. anathematis vocabulo solet desi-
gsari. Acla. coucil, quinisexti llt. 1695, E. Εἰ δέ τις
τοῦτο πράττειν ἐπιχειροίη, ἀφοριζέσθω. Gentianus
Hervetus : Si quis autem hoc [acere aggressus [uerit,
deponatur. Eauenda, excommusicetur, sive periphra-
suce, minori excommunicalioue segregetur ab eu-
charistie participatione. Etenim. deponi solis. con-
venit clericis : ἀφορισμός is, de quo. agitur, laicis
quoque potest conuugere, Manuel Malaxus Histo-
ria Ecclesiastic. 129. À. ἀφόρησεν [sic] αὑτούς "
vertit Martinus Crusius, eos exsecratus. est. Sed
potius scribendum, excommunicavit, a communione
ecclesiastica separavit, Neque minus. passim erra-
Lun estin. vertendo. substantivo ἀφορισμός, quein
ex superioribus patet in laicis denotare privationem
comiunionis eucharisticie, iu clericis suspensionem
ab ollicio ecclesiastico. lta Liturgia S. Marci Alexan-
drina 155. B. Joannes a 5. Andrea ἀπὸ ἀναθέ-
μᾶτος xal ἀφορισμοῦ vertit, ab anathemate el excom-
wnicatione, Lamectsi lic reddendum erat, suspen-
sione. Nam de sacerdote sermo. Contra spud S. Cle-
meutem Marlyrem Constitutt, Apostol. 27. A. ἐπι-
τιμάσθω ἀφορισμῷ, Gentianus Hervetus simpliciter,
muictetur, quod saltem amplificandum erat, sacro-
fum mysteriorum. separauone. mulci. ᾿Αφορισμὸς
apud rhetores quid sit, optime esposuit. Eracsti

kiana haec. Dionysii lHlalie. Judicio de 1seo V. 597.
ἡδέως τε xal ἀφοριστιχῶς τὰ μετὰ ταῦτα ἐπιτίθεται,
minus apte, opinor, redduntur, suaviter et distincte.
Nam lioc quidem a rhetoribus. Gracis dicitur εὖσ
χρινῶς * ἀφοριστιχῶς autem vertendum est membra-
tim, concisis brevibusque mewbris, inconnete, ut
ait Grotius ad Ecclesiast. II. 0. sive, ut Ciceroniano
verbo utar, incise, brevibus incisis, fereque id quod
Basilius, scholiasta ms. S. Gregorii Nazianzeni luce
dignissimus (a) περιόδους ἀσυνδέτους καὶ αὐτοτελεῖς
solet appellare. lude explicandum | Etymorogicum
magnuu) 296. 50. ubi εἶεν dicituc esse. ἐπίῤῥημα
ἀφοριστιχόν' quod nempe per se ipsum etliugit
sensum absolntum.

(25) Vertit Combellsius, eorum qui sacro morbo
laborarent, ui adeo intelligatur de morbo comitiali,
Neque hercule immutare ea quidem ausus sum:
tauietsi Valesius ad. Euseb. Histor. Eccl. IV, 19,

C jam demonstrarit, sepe ἱερὰν νόσον intelligi debere

de lepra aut elephauttasi. Seriptoribusque ibi lau-
datis addi possunt. S. Joannes Chrysostomus orat,
De poenitentia Vl. 912. 37. τοὺς ὑπὸ τῆς ἱερᾶς
νόσου χαταχειμένους, ὧν tà μέλη πρὸ τοῦ θανάτου
τ γῇ παραδίζοται " Anonymus Vita Chrysostomi

il. 3536. 29. unde pauio plura exscriban, quae
quasi scholion. vocabuli ἱερὸς esse possunt : Εὐρί-
σχει τινὰς — τὴν ἱερὰν χαλουμένην περιχειμένους
νόσον, ταύτην τὴν προσηγορίαν τοῦ τοιούτου λαχόντος
νοσήματος, παρὰ τὸ πᾶσαν ἀνυρωπένην συμφορὰν
τε χαὶ ἀλγηδόνα νιχᾷν. Οὕτω γὰρ καὶ τοῖς ἔξω τὸ
ἱερὸν ἀντὶ μεγάλου παρείληπται " ἱερὸν γὰρ καὶ
ἰχθὺν, τὸν μέγαν φασίν. Facillime autem propagari
huuc tnorbum ait. auctor, ἐρπυστιχόν td εἶναι xat
μεταθατιχὸ» ἐπὶ τοὺ; συνδιάγοντας * iueo eu. affectos
oppidis expelli, passimque stralos esse per i.nera
οἷα νεχροὺς ἀτάφους, κινούμενα λείψανα, ἕρποντα
σκηνώματα, λογιχοὺς ἀνθρώπους φωνὴν ἀφιέντας
ἄναρθρον * iisque S. Chrysosiomum locuu idoneum
Coucessisse cum aqua praterlabeute, πρὸς τὸ τοὺς
ἀπὸ τῶν τραυμάτων ἀποκαθαίρειν ῥύπους. Qus om-
nia minime cadere videntur iu hounnes morbo
majore adlectos. Apud S. Joannem Climacum quo-
que scala Parad. 126. B. verha, τῇ ἱερᾷ περιπεσεῖν
νότῳ, obea qua sequuntur baud paulo wal de le-
ra quam cuu Matteo BRadero de morbo comitiali
interpretari. Confer praterea Leouem 410. D.

à) Exam scholiorum Tasilii partem quee doplicem Gregorii orationem conira Julianum et Encomium Heronis
philosopui illustrat, cum ipsius Basilii epistola nuncupaloria ad Constantinum Porphyrogenitum , edidit Bois-

sousdius ἰθ Notices et Extraits. eve , tom. ΧΙ, Paris impri. royale 1827. Anno deinde 1

6 Basilii commenta-

rius ad Gregorii orationem funebrem 4n Cksarium fratrem ex eodem codice Regio »rodiit curante Lud. de Sinner.
Hzc empia compieeliiur Loinus noster tricesimus sextus. Eprr. l'AzR .

Digitized by Google
