759

LEONIS DIACONI .

"£0

Iatem iiidlolait eventumque 'sie inauspieatum, Nilil- A δορυάλωτος tQ τῶν Ἄφοων χατάρχοντι παρεπέμ-

ominus reputans rerum humanarum instabilitatem,
ut erat firmo animo praeditus, quem erectum diffi-
eilibus temporibus conservabat, fortiter casum tu-
lit. G8 !ta rursus adversus Agarenos Syriam lia-
hitantes adornavit exercitum.

meto. "Ex γοῦν τοσούτου τοῦ στρατοῦ ὀλίγο: τινὲς
διαδράντες xol εὐαρίθμητοι, ὡς τὸν abtoxpácopa
Νικηφόρον ἀφίχοντο * ὁ δὲ τὴν ἀπώλειαν διενω-
πισθεὶς τῆς τοιαύτης στρατιᾶς, ἢνιάθη μὲν xal τὴν
ψυχὴν ἔλγησε (59) τῷ τοσούτῳ πταίσματι xol ἀλ-

λοχότῳ συμθάματι (60). Ὑπολογιζόμενος δὲ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων τὸ ἄστατον, γενναίως ἔφερε
τὸ συμδὰν, ἰσχυρογνώμων τις ὧν, καὶ ἐν δυσχολίς πραγμάτων διασώζειν εἰδὼς τὴν ψυχὴν ἀταπείνωτον.
Αὖθις δὲ κατὰ τῶν τὴν Συρίαν οἰχούντων ᾿Αγαρηνῶν ἐξήρτυε τὸν στρατόν, |

9. Eadem tempestate, inter solstitium :estivale
et »uumnum, terrzemotus exstitit magnus, adeo ut
zdes quoque el oppida everterentur. Atque evenit,
ut Claudiopolis, ditissimus locus Galatim, tunc into-
lerabili motu et quassatione diruta, simul et repen-
tina civium sepultura fieret, et multos advenarum
lbi deprehensos opprimeret. Cujus tam magne
rommotionis quassationisque causam esse vapores
atque halitus quosdam fabulantur maiheiatici, in
gremio terre conclusos ; hos posthac in spiritom
procellosum coeuntes, ubi non omnem simul con-
tigerit perflatum emittere, ob spiraminum angu-
£lias, idco constipari, cireumagi, loca'cava vehe-
saenti incitatione commovere, soperjecta et circum-
jecta queque quatefacere, donec ex claustris per-
rumpentes forasque  exbalati ip cognatum sibi
aerem diffundantur. Verum hzc. Graecorum vanilo-
quentia ex probabilitate ejusmodi explicavit. Equi-
dem Davidem, divinum virum, consecü!us, respectu
dixerim Dei ad nos talem concussionem exsistere,

quando nostre invigilat vit:e, divinze legi adver- Ὁ

santi, si forie tunc saltem territi bomines pravis

Q9 actibus abstineptes, ad laudabiles sese confe-
:

rant, Sed Claudiopolis hoc,quem diximus, modo vi

[P. 42] θ΄. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον, ἄρτι, τῆς
θερινῆς τροπῆς μεταδαλλούσης ἐπὶ τὸ μετόπωρον,
ἔσεισεν ὁ Θεὸς μέγα (01), ὡς xal οἰχίας xal ἄττη
ἀνατραπῆναι. Κλαυδιούπολίν τε, τὸ εὐδαιμανέστανον
χωρίον τῶν Γαλατῶν, τότε συνέδν, κατεριπωθεῖταν

B ἐκ τῆς ἀνυποστάτου χινήσεως καὶ ἐνόσεως, αἰφνί-

διον τῶν οἰχητόρων τάφον γενέσθαι, καὶ πολλοὺς
τῶν ἐπηλύδων παρατυχόντας ἐν ἀκαρεῖ διαφθαρῆναι.
Αἴτιον ὃὲ τῆς τοσαύτης ἐνόσεως (632) χαὶ κινέσεως
ἀτμοὺς μὲν οἱ μαθηματιχοὶ χαὶ ἀναθνμιάσεις μυ-
θολογοῦσί τινας, ἐναποχλειομένας τοῖς χόλποις τῆς
Tc. αὖθίς τε εἰς πνεῦμα καταιγίδος συνισταμένας,
ἐπεὶ μὴ ἀδρόον συμθαίνει τὴν διαπνοὴν τούτων
ἐχτρέχειν, διὰ τὴν τῶν πόρων δ᾽ στενότητα, συνει-,
)εῖσθαΐ τε xal περιδινεῖσθαι, χαὶ τὰ χοῖλα περιδὺ-
νεῖν μετὰ σφοΣρᾶς τῆς κινήσεως, xal τὸ ἐ ππιπροσθοῦν
xai περιέχου ἅπαν σαλεύειν, ξως ἄν Ex τοῦ τέως
εἴργοντος διεχπνεύσωσι, xal πρὸς τὶ ἔξωθεν
ἐξατμισθέυντα εἰς τὸν ὁμογενῇ διασχεδασθεῖςν ἀέρα.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἢ τῶν Ἑλλήνων εἰχαιομυθί (65).
πρὸς v) ναύτῃ δυχοῦν ἐξηγήσατο. ᾿Εγὼ δὲ τῷ θείῳ,
Δαδιδ συνεπόμενος, ἐπιτχοπῇ φαίτιν τοῦ Θεοῦ πρὸς
ἡμᾶς τὸν τοσοῦτον χλόνον ἐγγίνεσθαι, ὅταν ἐπὶ τοῖς
ἡμῶν ἐπαγρυπνήσῃ ἐπιτηδεύμασι, παρὰ τὸν θεῖον͵

C. B. ΠΆΒΙ ANNOTATIONES,

V πόνων cod.

thec. Reg. If. 74. D. ita tamen, ut aliter legerent
atque ego in minimis quibusdam, qua tanti non
sunt ut hic referantur. Annus, quio peraratus est
Coder, excurrit in an. Christi 967 : quo ecclesie
donatus, in an. 971. inonstratque scriptura, huuc
Nicectam litteratum fuisse suzque lingue guarum
* hominem : cujus si tantum se declarasset ingenium
jiello obeundo, quanta in Codice pergrandi exaran-
do eluxit patientia, nz bene tum Ronanis in Sici-
lia luisset consultum.
(59) Respexit Agathiam 73. B.
(60) Hic deficit Combeltisiana versio, l'agi IV. 43.
(61) Hic est terrz? motus, quem Cedrenus H. 660.
D. accidisse ait. indict. xi. [on. 968.; IV. Non.
Septembr. lora noctis duodecima : naim pro f' in
cuso restitue ιβ΄, ex Cedreni et Seylitze Codd,
mss. Paulo ante, nempe pridie Noa, Jun. hujus an.

963, Constantinopelim venerat Luitprandus, O'to-"

nis Magni ad Nicephorum legatus, ut ipse auctor
est Legat. ad Niceph. Phoc. 135. B. Quantum ad
dictionem b. , fons imitationis hie queque est
Agathias 51. C. D.

(02) Hzc quoque ex Agathia 52. B. et, ubi
siniilia de causis terre motuum, 149. B. ac 151. B.
Neque alia fere explicatio terre motuum in Codice
Weyuio physica ac botanica varia wss. continenti :
Ὃ σεισμὸς οὕτως γίνεται * ἡ γῆ ἔχει φλέδας &spta-

χὰς ἔνθα οἱ ἄνεμοι συγχωνεύονται. Kal εἴσω μὲν ἐν,
τῇ χαρδίᾳ τῆς γῆς εἰσὶν πλατεῖαι καὶ εὐρύχωροι αἱ
φλέθες αὗται, κατὰ δὲ τὴν ὄψιν τῆς γῆς εἰσὶ στίχψω-
ποῖ, Πληθομένων λοιπὴν τῶν φλεδῶν ἐκείνων ἀνέ-
μοις, χινοῦσιν οἱ ἄνεμοι τοῦ ἐξέρχεσθαι ἕξω. Πολὺς
δὲ ὧν ὁ ἄνεμος συνταράττει πᾶσαν τὴν πλησιάζουσαν
γῆν, οὐ πᾶπαν δὲ τὴν γῆν, ἀλλὰ μόνον τὴν παράχει-
μένην ἐχεῖσε. Καὶ p ἀπιατῇ τοῦτο, Ἰδοὺ γὰρ
xai ἐν ἡμῖν γίνεται τὸ παρὸν πάθος. Καὶ γὰρ πολ-
λάχις γεμιζομένιον τῶν ἐγχεφαλιαχῶν φλεδῶν ἡμῶν
ἀνέμοις, κινουμένοις ἐξέρχεσθαι, ὀυνταράττουσι
τὴν χεφαλὴν xai τοὺς ὥμους, ὅτε ἕπταρεν ὁ δεῖνα
Subjuugit anonymus plurima de aquis calidis, περὶ
θερμῶν ὑδάτων, multorumque opiniones affert,
quare tepeant, velut S. Joannis Damasceni, com-
parántis aquas illas zneo filo, per arcta foramina
rapló et ignescenti : ὥσπερ ὁ χαλχὸς συρόμενος ἐν
στεναῖς ὁπαῖς σιδηριχκαῖς ἐκπυροῦται. Sed de his
collectaneis physicis fortasse alias pluribus. .
(65) Vel, si mavis, gentilium vane fabule. Sic
enim vocantur sepissime a Patribus flgmenta my-
thologi et theologize gentilis. Andreas Cretensis
De erucc 102. B. S. Hyperechius. Exbortatione ad
monachos 151. D. Verti Latine vaniloquentia, qu
proprie Grzece reddas εἰχαιολογία, vocabulo in Le-
js gmisso, usurpato 2 Philone De somniis,
59. À.

-

Digitized by Google
