"s

HISTORLE LIB. IV.

146

δρομὴ, τίνι ἂν ἕρκει πρὸς ἀποτροπὴν ἐχρήσω τῶν A staliat. stupens. At imperator centurioni mandat,

δυσμενῶν, «bv θυρεὸν ἀποδαλὼν παρὰ τὴν ἀταρπι-
τόν; » Ὁ δὲ, πεπηγὼ; ὑπὸ τοῦ δέους, διέμενεν ἀχα-
νῆς. Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ αἰχίαις καταξᾶναι τὸν αὐτο-
φονευτὴν (51) ἑαυτοῦ τῷ λοχαγῷ ἐγκχελεύεται, ἐχ-
τεμόντι τε καὶ τὴν ῥῖνα θεατρίσαι χατὰ τὸ στρατό-
πεδον. Ἔχεῖνος δὲ, εἴτε οἴχτῳ ληφθεὶς πρὸς τὸν ἄν-
ϑρωπον, εἴτε καὶ δώρων ἑπιδολῇ χαυνωθεὶς, ἀσινῆ
διαφῆχε τὸν ἄνδρα. Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ διιόντα τοῦτον
ὁβαειλεὺς ἑωραχὼς, τὸν λοχαγὸν εἰσχαλεῖ καὶ, « "D,
φησὶν, ἀτέραμνε xai θρασυχάρδιε σὺ, πῶς ἔτλης
μὴ παραγαγεῖν εἰς ἔργον τὸ χελευσθέν; ἢ δοχεῖς
πλεῖον ἐμοῦ τουτουῖ **. χήδεσθαί σοι τοῦ στρατοῦ ;
εἰς παιδείαν ἐγὼ τῶν λοιπῶν τὴν τοιαύτην διωρι-
σάπην ἐκτῖσαι ποινὴν τὸν τὸ ἑαυτοῦ ὅπλον ἀποῤῥι-
φάμενον " ὡς; μήτινες τὸ τούτου ἀμελὲς xat νωθρὸν
μιμησάμενοι ταυτὸ τοῦτο διαπράξοιντο, x&v τῷ καὶ-
(9 τῶν ἀγώνων γεγυμνωμένοι τῶν ὅπλων χατὰ-

ut eum, qui se ipse morti dicasset, verberibus czesui
masoque praciso per castra traduceret. Veram
enimvero is, sive misericordia captus hominis, sive
numipis traditis mollitus, incolumem dimisit militem.
Postridie ejus diei. pratereuntem illum ipsum im-
perator conspicatus, centurionem introvocari jubet,
et, B& « O0 puefracte. et temerarie tu, inquit,
qui fit et ausus sis ad exitum non perducere im-
peratum? Num putas minus mihi- quam tibi curae
esse istum exercitum? Ad erudiendos reliquos ego
decreveram, ut ejusmodi poenam is ferret, qui arma
abjecisset sua : ne qui incuriam ejus ignaviamque
imitati id. ipsum facerent, temporeque prelii nudi
armis deprehensi ab hostibus actutum oppressi iu-
terirent. » lia centurione vehementer verberato ,
vasoque ei amputato, metum incussit omaj exer-
citui, ne fam indiligenter ageret in curandis armis.

λαμδάγοιντο, xal οὐχ ἂν φθάνοιεν πρὸς τῶν ἐναντίων ἀναιρούμενοι. » |P. δύ. Σφοδρῶ; οὖν αἰχίσας
τὸν λοχαγὸν χαὶ τῆς ῥινὸς ἀφελόμενος, δέος ἐνῆκε παντὶ τῷ στρατῷ, μηχέτι ἀμελῶς διακεῖσθαι περὶ

τὸν οἰχεῖον ὁπλισμόν.

Y- Ἄρτι δὲ κατὰ τὴν περίχωρον γενόμενος τῆς
Ἰερσοῦ, ἐνταῦθα στρατοπεδεύεται καὶ χάραχα χυ-
οὖθεν κηξάμενος, χαρτερῶς τά τε λήϊα καὶ τοὺς
λειμῶνας, τοῖς ἄνθεσι xai παντοίων δένδρων ἰδέαις
χομῶντας, δῃοῦν χαὶ ἀποχείρειν προσέταττεν, ὡς
ἐξ ἀπόπτου ἡ διαμάχη τούτῳ εἴη, χαὶ μή τινα τοῖς
Ῥαρδάροις ἐξῇ ἐν τοῖς ἀμφιλαφέσι χωρίοις λόχον ἐγ-
χαθιστάνειν, xai τῇ '᾽Ρωμαϊχῇ στρατιᾷ ix τοῦ ἀφα-
νοῦς ἐπιτίθεσθαι. "Hv. οὖν τὴν χώραν ἰδεῖν τὸν ol- C
χεῖον pato μὸν ἀποδάλλουσαν * εὐδαίμων γὰρ ἅπασα
καὶ εὔδοτος ** (58) xai φυτῶν ἰδέαις χατάχομος,
ὅσα οἶδε φέρειν ὁπώρας παντοίας χυμούς. Ταρσεῖς
ü ταῖς χατὰ 'Ρωμαίων ἤδη προδάσαις νέχαις ἐπαι-
ρύμενοι, θρασεῖς τέως xal ἀγέρωχοέ τινες ἐξητά-
ζοντο, οὐκ ἡνείχοντό τε χατέχειν ἐν ἑαυτοῖς τὸν
θυμὸν, ἀλλ᾽ ὑπεξιόντες τοῦ ἄστεος ἐς χαρτερὸν ἐξ
ἀντιπάλου παρεχροτοῦντο ** συνασπισμὸν, τολμη-
*lax τινὲς καὶ θαῤῥαλεώτεροι τοῦ μετρίον πρὸ τῆς
τοῦ πολέμου πείρας ἀναδειχνύμενοι, Ὁ δὲ βασιλεὺς
xe) αὐτὸς τὸν "6 ἄλχειμον καὶ ῥωμαλέον τῆς στρα-
^t, ὑπεξῆνγε τοῦ χάραχος (59), ἐν μεταιχμίῳ τε
χιθίστη τὰς φάλαγγας (0), κατὰ μέτωπον μὲν τοὺς
παγσιδέρους ἱππότας ἱστῶν, ἐξόκισθεν δὲ τοξότας

ὅ. Cum in agrum "farseunsem pervenisset, castris
factis oppidoque circumvaliato, campos atque prata,
floribus variarumque arburuu formis lata, penitus
vasari czdique jussit, uL in. conspicuo praelium
fleret, neque ullas Barbaris liceret it contectis locis
ponere insidias, iu l'omanummque exercitum ex oe-
culio cooriri. Vidisses tunc agrum suo decore spo-
liari : etenim erat ubique opimus, pabulo letus,
sürpium varietate comans, fuudentium pomorum
cujusque generis sapores, Tarsenses, superioribus
victoriis ex Romanis reportatis elati, feroculos sese
de principio arrogantesque prabuerunt : cumque
in se continere animos non possent, egressi oppido
59 in firmam phalangem ex adverso constipaban-
iur,audaces ae atque fidentes plus quam satis erat
ante belli periculum ostendentes. ltmperator. item
quidquid firmum valensque erat in exercitu, ex
castris educit, infesta acie legiones constituit, lu
fronte collocat equites cataphractos, post bos sayit -
tarios et funditores : hos tela in adversarios mit-
tere jubet. In. dextro. cornu ipse cousistit : innu-
meram «equitum  calervam | inducens: in sinistro
Joannes coguomento Tzimisces, Ducis officio deco-

€. B. HASII ANNOTATIONES.

* τουτὶ cod. et pauto post Leo scribere debuisset χήδεσθαι σύ. ** εὔωτος cod. Sed vid. 5. A. εὐδαίμων

Ἱὰρ ἡ χώρα — εὐδοτός τε xat εὔμηλος. 5 mapsxpoovto.

38 χόν, Leg. τό. .

conditione dictionariorum Graecorum : Die griechi- D in Cod. sit αὐτοφονατήν, vocemque αὐτοφονευτή ;

schen Weerter. sind. noch. in den besten Lexicis schlecht
oder vielmehr gar nicht erkkert u. s. w. Ut ideo ni-
hil magis cenferre putem ad interiorem cognitio-
mem hngue Grace, quam si ad discernendas ejus-
dem vocabuli varias potestates , atralogiam et logi-
càm seculus, e 508 quisque penu qua nolaverit
aera, unde Lexicographi aue ut Grammatici
seligere quae velint, et expeudere, et convertere , ad
Utii$ suos possint. .

(51) Dedisse veram lectionem opinor, quanquam

PaTuoL. Ga, CXVIII.

eruditi dubiam carentemque auctoritate potent,
Invenitur apud 5S. Clement. Rom. Const, Apos-
tolor. 430 verso : xai Καϊάφας ὕστερον αὐτοφονεὺυ -
τὴς ἑαυτοῦ ἐγένετο. Formas elegantiores αὐτοφόνος
atque αὐτοφόντης babent Lexica.

(58) Εὐθοτος, quod reposui pro scriptura Cod.
εὔωτος, iteratur quoque 41. A.

(39) Praisit Agathias 42, D.

(40) Hiec Combetisius vertit IV, p. 12, mediusque
inter cohortes stetit.

24

Digitized by Google
