821

LEONIS DIACONI

838

dia loeum daret faclioni. defectoris tum urbium A ὡς μὴ τῇ τοιαύτῃ ῥᾳστώνῃ χαιρὸν σχοίη τὸ τοῦ

populandarum, tum ad majorem insaniam prola-
bendi : verum totis viribus, quacumque daretur
occasio, resistere, adventantesque repellere. Proinde
117 lardam, cognomento Sclerum, virum iusi-
gniter fortem ac strenuutn, cujus sororem Mariam,
forma atque castitate preter celeras nobilitatam
feminam, ante in matrimonio habuerat Joannes
(tametsi hanc quidem acerba perculerat mors) :
illum igitar inter Magistros nilitantem exerciti-
busque Threiciis przfectam, cum Russorum in
Romanos effervescentium. impetum acriter repel-
leret, post victoriam, quam nuper Scythis fusis
reportaverat, ut demonstratum jam abs me est,
accersivit imperator, ducemque contra rebelles

ἀποστάτου ἑταιριχὸν, xal πόλεις πορθεῖν, xal ei;
μείξονα ἐξόλισθήσοι 5. ἀπόνοιαν * ἀλλ᾽ Ex τῶν
ἐνόντων, ὅποι παρείχοι, ἀντικαθίστασθαι κραταιῶς,
xal τοὺς πελάτας ἀμύνεσθαι (55). Βάρδαν οὖν, τὸν
xav ἐπωνυμίαν Σχληρὸν, ἄνδρα λίαν ἐχτόπως νεα-
νικὸν καὶ δραστήριον, οὗ τὴν σύναιμον Μαρίαν
χοινωνὸν ἔσχε βίου τὸ πρόσθεν ὁ Ἰωάννης, χάλλει xal
σωφροσύνῃ ἐς μέγα κχλέους [P. 72] ἤχονσαν (ἔφθη
δὲ ταύτην ὁ πιχρὸς κατεργασάμενος θάνατος) * τοῦ-
τὸν ἐν Μαγίστροις τελοῦντα καὶ τῶν ἐπὶ Θράχης
στρατευμάτων ἐπιστατοῦντα, xal τὴν τῶν Ῥὼς
σφαδάζουσαν xarà τῶν Ῥωμαίων ἐπήλυσιν γενναίως
ἀποτειχίζοντα, μετὰ τὴν ἀριστείαν, ἦν ἔναγχος
ἀνεδήσατο τοὺς Σχύθας τρεψάμενος, ἧπέρ μοι ἤδη

renuntiatum in Asiam transmisit. Simul mandavit, D δεδήλωται, μεταπεμψάμενος ὁ βασιλεὺς xal στρατ-

si fleri posset, terram, nisi summa sit necessitas,
civium sanguine ne inquinaret : verum ut hono-
rum promissione, pecuniarum largitionibus et
pactione impunitatis quotquot una eur defectore
ruissent, reduceret, Ex quo illi item codicillos
tradidit, sigillis imperatoriis ex auro insignitos, in
quibus scripte erant tribunorum, ducum, patri-
ciorum wominationes. His munerari eos manda-

ἡλάτην ἀναχηρύξας, xavà τῶν στασιωτῶν, b; τὴν
᾿Ασίαν ἐξέπεμψεν * ἐντειλάμενος, εἰ υἷόν τε εἶναι,
μὴ μιᾶναι τὴν γῆν (51), ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάγχη, τῷ τῶν
ὁμοφύλων αἵματι " ἀλλὰ τιμῶν ὑποσχέσεσι val
χρημάτων διανομαῖς xal πίστεσιν ἀπαθείας ὑπ»
αγαγέασθαι 3 τοὺς τῷ ἀποστάτῃ συναπαχθέντας.
Ἐνεχείριζε δὲ αὑτῷ καὶ τόμους, χατασεσημαμένους
ἔχ χρυσοῦ σφραγῖσι βασιλικαῖς, οἷς ἐνεγέγραπτο *

€. B. HASII ANNOTATIONES.

** Foit. ἐξολισθαίνειν, 8, ἐξολισθήσειν, soloecisimo Leoni non insolito.

q7aT10. Sic cod.

"V ὑπαγάγεσθαι cod, 45 ἐν:γέσ

π᾿ ὠτεῖα τῷ τῆς πρεσδύτιδος Ῥώμης ἀρχιεπισκόπῳ C nus, οἱ inferius sexies 1248, E. 1550, D. 1558, A. Ε,

φυλάττεσθαι" nobis videtur ut. Vetus interpres. per-
pendimus, Concilio Cplitano sub Mena ll. 1259, C.
09.020€» — αὐτὸν ἀποδληθῆναι τοῦ σώματος τῶν
-— ixxÀnswuv* decernimus, wt : versio Biniana,
conspicimus. Concilio OEcum. sexto 1l]. 1197, A.
«τοὺς δὲ ἤδη μεταμεληθέντας.. συνορῶμεν εἰς τοὺς
ἰδίους μὲν καθεσθῆναι τόπους. Versio vulgata, pre-
vidimus, Occurrit item. iu. Concilio Trullano sive
quinisexto Hf. 1661, A. συνορῶμεν ὥστε. Aoristum
bene Valesius vertit apud Evagr. Hist. Eccl. 405,
D. συνεῖδον γὰρ xal τὰ κατ᾽ ἐμὲ παρνφᾶναι τῇ ἔστο-

la* visum entm. est. Minus. recte. Montefalconius

iblioth. Coisl, in Monito Victoris Autiocheni 64,
B. exploravi, ut ea que in illud dicta [uerant col-
ligerem : συνεῖδον τῷ — εἰς αὐτὸ εἰρημένα — συνα-
γαγεῖν. Seribe, mihi visum est, ea que in illud dicia
sunt. colligere. 'Tertia persona aoristi Concil. sexto
OEc. Π|. 1045, A. ὅτι μᾶλλον συνεῖδε. Versio im-
pressa, quia. magis previdit, Emeuda, magis pla-

citum esse sibi [sc. dizit). Et Act. sec. 1064, D. συν- D

εἴδεν [ἡ ὑμετέρα εὐσέδεια]), visum est vestra pietati :
versio vulgaris, providit : ut. iu Action, xv. 1575,
D. συνεῖδεν, pravidit. Pluralis usurpatus in Codice
Justinian, lib 1. tit, 1v. Da foro clerici et episcopi
aceusati JI. 29. 19. καὶ τοῦτο νομοθεσίᾳ παραδοῦναι
συνείδομεν, Ant. Augustinus, edque ex lege praestari
voluimus. Malim, censuimus. Concil. OE:-um. sext.
JU. 1354, A. καὶ συναναθεματισθῆναι συνείδομεν
xal Ὁνώριον" Interpres vulgatus, previdimus :
verle uL proxime supra. lion. — Justinian. imp.
Edicto adversus tria capita 508, C. συνείδομεν καὶ
κεφάλαια ὑποτάξαι. Versio. ἃ Ducangio emendata,
perspeximus εἰ capiwía supponere, Redde, nobis
etiam visum est. Constautinus imp. eodem sensu
Sacra a4 Domnum Pont, M. 1045, A. xal οὐ συνει-
&ousv. Interpres : et nou. pravidimws. Concil. Οἷς.
sext. Hi. 1465, ὦ. συνείδομεν τοῦτον ἐκ τοῦ θρόνου
αὑτοῦ ἐγεοθῆναι, Ubi versio et hic habet. pravidi-

4555, C. E. In Concil. autem OEc. septimo IV. 149.
συνείδομεν versum est consideravimus ; οἱ 142, D.
vel pejus, conspeximus. In. Epistola denique Get-
mani patriarchze ad Thomam Claudiopolitan. ibid.
945, E. λεπτομερῶς τὰ περὶ τούτου συνείδομεν
διεξελθεῖν" subtiliter illa, que de hoc sunt, conside-
ramus aggredi, emenda : Que ad hoc negotium spe-
ctant, ea minutatin persequi. nobis placuit. Tertia

ers, pluralis in Vita ms. Dorothei abbatis : evt

v ol ἅγιοι γέροντες ποιῆσαι αὐτὸν ἐκεῖσε vogoxo-
μεῖον. Σννίδῃ subjunctivo Constant. Porphyrogenn.
Cerimon. If. 405, C. neque illnd a Reiskio ad ver-
bum expressum, Superest, ut exemplum subjuu-
gam parlicipii aoristi cuin activi tum passivi. Activi
in Gelasii Cyzic. Histor. Conc. Nic. 265, A. ἐνταῦθα
χαταπαύσω τὸν λόγον, τὰ λοιπὰ — ἐν τρίτῳ xaca-
τάξαι συνιδὼν συντάγματι, cum reliqua — in teriio
commentario conscribere statuerim. Versio llarduini,
reluturum me. reputans. Aoristi pass. exemplum
Conc. ΟΕ». sexto, tum singulari, Ill. 1165, C. τὸ
συνεωραθὲν παρὰ τῆς ἁγίας συνόδου * Lum pluraliter,
ibid. 4328, D. κατὰ τὰ συνεωραθέντα παρὰ τῆς
ἁγίας ---- συνόδου. Versio vulgata, secuudum ea que
considerata sunt. Emeuda, que placita sunt. Neque
tamen ignoravit Leo, a bonis scriptoribus boc
sensu verbumo γιγνώσχω usurpari : nam babet
ἔγνω 5, C. 9, P. 11, A. 95, D. 37, A. 58, D. 4, 4
63, B. 74, D. 77, B.

(55) Πελάτης apud Leonem videtur esse aggret-
sor : ut infra 80, B. τοὺς πελάτας ἐχείνους συνειλῆ"
qétov* ubi Ducangius, qui. exscripsit locum Glos
sar. 1144, F. legi vult ἐπελάτας. Et cerie paulo
ante 86, À. dicuntur, ἐκ τοῦ ἀφανοῦς ἐπελάσαντες.
Fortasse quoque Leo πελάτης et στρατιώτης 5750"
nyma credidit, ex male intellecta glossa vel Suida
Wil. 72, A, vel alia ejusmodi. ——

(54) Detorta phrasis ex Agathia 15, B,

Digitized by Google
