780 LEONIS
receptos in cella tenebricosa prope ipsam colloca
vit. Postquam vero eorum conspiratio, conceptu in
nefas facto, calamitatem et truculentum scelus
parturiens, atrocem impietatem jam erat prolaturo,
iterum inter se ex more convenientes Nicephorum
imperatorem de imperio detrudere statuerunt. 1ta
Joannes domo egressus Michaelem cognomento
Burtzam et Leonem Pediasimum introvoeat : clausa
cella cuni his Nicephori Augusti cedem machinatur.
Agebatur tunc mensis Decembris dies decimus.
ΘΟ Vespera fertur sub tempus precum clericus
quidam .ex aula palatina libellum porrexisse impe-
ratori, quo in libello scripta erant baec : « Notum
sit tibi, domine, mortem parari Gbi hac nocte
atrocem. Quod autem vera sunt hzc, jube gynz-
ceum inspiciatur, in quo fromines armali depre-
hendentur, qui effecturi eunt tuam czdem. » Lecto
libello imperator Michaelem, cubiculi prefectum,
inquisitionem diligentem borum virorum facere
jussit : is. vero, sive Augustam veritus, sive tardi-
tate. usus, vel etiam  sinisteritate prztergressus,
cellam, in qua percussorum manus consederat,
inexploratam reliquit. Ubi jam nox supervenit,
Augusta, ut. consueverat, ad imperatorem introi-
vit, ac sermonem orsa de sponsis, quae ex Mosia
modo venerant, « Vado, » inquit, « cultum barum
curatura; posihzc revertar ad te : at, sodes, sine
apertum cubiculum, ne sit clausum in presenti ;
quando revenero, tum ego claudain. » Hzc ad eum
lata it foras. Imperator per totam nocüs vigiliam
consuetas preces ad Numen sublime misit, inque
meditatione sacrorum voluminum est versatus.
Übi vero somnum natura postulavit, pro veneran-
dis imaginibus delvirilis forms Christi, itemque

DIACONI "£À
Α ἄνδρας ῥωμαλέους xal vtavixoUg τὰ πολέμια ἐν
διαλειμμάτων πρὸς αὐτὸν " ἐξέπεμπεν, οὖς ὕποδε-
χομένη ἐν οἰκίσχῳ σχοταίῳ παρ᾽ αὐτῇ παρεφύλαττεν,
Ἐπεὶ δὲ πόνον ἡ τούτων ἐπὶ καχῷ συλλαδοῦσα συμ-
φωνία καὶ δεινὴν ἀδικίαν ὠδίνασα, τὴν πονηρὰν
πεχεῖν ἀνομίαν ἠπείγατο, συνελθόντες αὖθις ἀλλή-
λοις κατὰ τὸ σύνηθες, τὸν αὐτοχράτορα Νικηφόρον
τῆς ἀρχῆς κατασπᾶσαι διέγνωσαν. Ἐκεῖθεν ig
ἑστίας ὁ Ἰωάννης ἀπαλλαγεὶς, Μιχαὴλ τε, τὸν χα-
λούμενον Βούρτζην, καὶ Λέοντα τὸν Πεδιάσιμον
εἰσχαλέσας καὶ τὸ δωμάτιον χλείσας, τὴν τοῦ αὐτο-
χράτορος Νικηφόρου μετ᾽ αὐτῶν ἑπχαιωρεῖτο ἀναί-
ρεσιν. Μὴν ἐφειστήχει τότε Δεχέμόριος, δεχάτην
ἐλαύνων ἡμέραν. Λέγεται δὲ χατὰ τὴν ἑσπέραν
παρὰ τὸν καιρὸν τῆς ὑμνῳδίας χληρικόν τινα τῆς
Β βασιλείου αὐλῆς λίδελλον ἀναδοῦναι τῷ βασιλεῖ, ἐν
ᾧ ταῦτα ἐγέγραπτο * « Γνωστὸν ἔστω σοι, βασιλεῦ,
ὡς ὄδλεθρός σοι ταύτῃ τῇ νυχτὶ ἐπιχαττύεται χαλε-
πός. Ὅτι δὲ ἀληθῆ ταῦτα, ἡ γυναικωνῖτις ἐρευνη-
θήτω, ἐν f| ἄνδρες ἔνοπλοι χαταληφθήσονται, οἱ τὴν
σὴν μέλλοντες αὐτουργῆσαι σφαγήν. » Τὸν γοῦν M-
θελλον ὁ βασιλεὺς ἀναγνοὺς, Μιχαὴλ τῷ τοῦ χοιτῶνος
κατάρχοντι ἔρευναν ἀκριδῇ τῶν ἀνδρῶν ποιῆσαι πα-
ρεχελεύσατο" ὁ δὲ, εἴτε τὴν Αὐγούσταν καταιδε-
σθεὶς, εἴτε μελλήσει χρησάμενος, f] xaX θεοδλαδείᾳ
παρενεχθεὶς, παρῆχε τὸ δωμάτιον, ἐν ᾧ τὸ τῶν
φόνων τῶν" ἀνδρῶν (90) χαθῆστο «στῖφος, ἀνεξε-
ρεύνητον. Ἤδη δὲ τῆς νυχτὸς ἐπελθούσης, xatà τὸ
εἰθισμένον ἡ βασιλὶς πρὸς τὸν αὐτοχιράτορα εἶσφοι-
«fjoaca, λόγους Óvfie« περὶ τῶν Ex. Mualac νεωστὶ
ἀφιγμένων νυμφῶν, ὅτι, « “Ἄπειμι τὰ πρὸς θερα-
κείαν αὐτῶν ἐπισχήψασα, ἔπειτα δὲ φοιτήσω πρὸς
σέ " ἀλλ᾽ ἠνεῳγμένος ὁ καιτωνίσχος [P. 55] ἔστω,
καὶ μὴ χλεισθήτω τὰ vüv* παλινοστή σασα γὰρ ἐγὼ

€. B. HASII ἈΝΝΟΤΑΤΙΟΝΕΒ,

*! αὐτόν Leg. αὐτήν.

aon. Il. 587, A. ἡνίκα Νεατόριος χαθῃρέθη, quando
Nestorius depositus est. Versio vulgaris perperam :
uod N. damnatus est. Similis vis nomini xa-
ῥαίρεσις. Leo noster 401. A. Concil. Chalcedo-
neus. ἢ. 79. E. καθαίρεσις ἡμῖν ἠπειλήθη, mine
nobis intendebantur depositionis. Versio. vulgaris
errore quo supra, minabatur nob. damnatio. At
«oncil. general. octavo V. 1071. E. ἡ δὲ χαθαί-
ρεσις... βεθαιωθῆναι ἐζητήθη, Matuieus Raderus
recte intellexit, quanquam nunc in edit. perperam
ámpressum sit. exouctoritatem, pro  ezauctoratio-
mem : quod Leo ἔχπτωσιν τῆς ἱερωσύνης vocat
70. B. Sed de hac vi vocis χαταίρεσις jam Suice-
rus Thesaur, Eccles. |l. 4. et alii: vocabulum
derivatum omiserunt, χαθαιρετιχά, suppl. γράμ-
ματα, littere, quibus depositionis formula seu sen-
tentia. continetur. Quod moneo, quia eam quoque
wecein docti passim mom intellexerunt. Jac. Bil-
lius in Anonymi Vita S. Atlian. cxi. Β. χατηγο-
ρίαις ἂν τοῖς καϑαιρετιχοῖς, xal ὕδρεσι καὶ δια-
συρμοῖς πλεονάσαντες, vertit, accusationibus , ab-
dicendi causa viri, contumeliis, derisionibus eum
eupra modum afficientes. Imo : qui in formula depo-
sitionis [ab epi&copatu] criminationes, contumelias,
convicia multe congerebant. Montefalconius in Si-
moone Metaphr. viu ejusdem cx. B, ἐν τοῖς

353. φόνων τῶν. Fort. φονευτῶν 5. φονευτιχῶν.

χαθαιρετιχοῖς * in. scriptis suis. Emenda ut supra,
in sua depositionis formula. A. καθαιρετιχός deri
vatum adverbium praetermissum iu Lexicis, xada:-
ρετικῶς, eo consilio ut tollas, Origenes Contra Cels.
25 B. τινὰς ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ τεθνηκέναι, χαθαιρε-
τιχῶς τῶν προχαταλαδόντων τὰς πόλεις καὶ τὰ
ἔθνη xaxàv * Sigism. Gelenius : aliquot, qui xltronca

D morte obita pro rep. totos populos totasque gentes
liberarint a calamitatibus. Ut ad vocem χαθαίρεσις
redeam, nota peculiarem ejus siguificationem,
quam mescio an quisquam distinxerit, Philo De
telor. constr. 92. C. ἀποσπαστέον τε ἐστὶ τὴν τας
χίστην τὰς πρώτας ὁροφὰς, καὶ τὰς χαθαιρέσεις
ἀναιρετέον, εἰ rudera asportanda sunt. lei Athe-
meus De mach. 92. B. τοὺς διὰ τῶν χαθαιρέσεων
εἰσπέπτοντας. Neque inepte, opinor, partes muri
decussa καθαιρέσεις vocantur, cum καθαιρεῖν ipsum
passim nolet decutere. Artemidor. Onirocr, 112. C.
si servi de oleis somnient, id iis verbera presa-
gire ait, διὰ τὸ μετὰ πληγῶν τὸν καρπὸν χαθαι-
ρεῖσθαι, propterea quod cum plagis fructus οἰέαγθια
decutiautur,

(96) Conjecturis, quas ad oram apposui, longe
Presta summi viri Krugii prope cerià emendatio
iueris mecum communicata, τῶν φονώντων ἄν»
δρῶν, a φονάω, cadis avidus sum.

Digitized by Google
