$33

HISTORI.E LIB. VII.

844

ὡς εἰκὸς, καὶ τοὺς ὑπολειφθέντας ἐχετείαις ἐξελι. A bus, sibique índigna passo opem ferrent : neque

£iptt, μὴ καταπροδοῦναι λέγων αὐτὸν, xaX ὃν συν-
ίστορα Θεὸν xai ἔφορον τῶν ὄρκων πεποίηνται "
ἀγωνίσασθαι δὲ μᾶλλον εἰς δύναμιν, καὶ οἱ δεινὰ
«επουθότι συνάρασθαι " οὐδὲ γὰρ τὸν Σχληρὸν, ἔφην
αὐτοῖς ἐξισχύειν συστάδην ἀντικαθίστασθαι, εἴ γε
μὴ νωθρῶς αὐτοὶ καὶ ἀνειμένως χωροῖεν ἐπὶ τὸ πο-
λεμεῖν. Καὶ ὁ μὲν ἐλιπάρει ταῦτα ποτνιώμενος "
οἱ δὲ, xat αὖθις τοῦ στρατοπέδου ὑπεχρέοντες, τῷ
δτρατηλάτῃ Σκληρῷ προσετίθεντο. Λέγεται βαθείας
ἄρτι νυχτὸς ἐνισταμένης, περιπαθῆ γενόμενον τὸν
Φωκᾶν τῷ δρασμῷ τῶν συνωμοτῶν, ἀγρυπνεῖν καὶ
ἀλύειν, εὐχαῖς τε τὸ θεῖον ἐξιλεοῦσθαι, τὸ Δαύιδιχὸν
ἐκεῖνο κατεπάδοντα λόγιον" « Δίχασον, Κύριε, τοὺς
ἀδιχοῦντάς us 9.» Αἰφνίδιον δὲ φωνὴν ἐξ ἀέρος ἔνη-

vero Selerum satis firmum esse ad signa confe-
renda, modo absque inertia atque desidia ipsi in
aciem venirent, llc in precibus atque obsecra-
liene usus, illi nihilominus ex castris elabi, ad
magistrumque se conferre non intermiserunt. Malta
jam nox erat, eum fuga sociorum vehementer
perculsus 121 Phocas, insumuis atque nuestus,
precibus, ui perhibetur, placare numen studens,
Davidicum illud funderet carmen : « Judíca, Do-
mine, nocentes me. » lbi subito vocem ex aere
delatam aures cireumsonasse ejus ferunt, qua porro
pergere in psalmo vetaretur : adversus se Dardam
magistrum ea ipsa psalmi verba pr.orcupasse.
Qua vox postquam esset ter ab illo exaudita, pro-

νεγμένην αὐτοῦ τὰ ὦτα περιξομθεῖν, μὴ περαιτέρω D digio vaticinii »tupefactum. eum perterritumque 6

τοῦ ψαλμοῦ χωρεῖν (59) διακελεύουσαν " ὡς τοῦ

lecto surrexisse, aurorz lucem exspectasse.

στρατηλάτου Βάρδα κατ᾽ αὐτοῦ τὰ τοιαῦτα τοῦ ψαλμοῦ προεξαιτήσαντος λόγια. Ἐπιτρὶς 6b αὐτῷ τῆς
τοιαύτης ἐνηχηθϑείσης φωνῇς, θαμθηθῆναί τε τῷ χαινῷ τοῦ χρησμοῦ, χαὶ τῇ; εὐνῆς διχναστῆναι περι-

δεῶς, xai τὴν τῆς ἕω φαῦσιν ἐχδέχεσθα!:.

ς΄. "Hàn δὲ τῇ; ἡμέρα; σταθερῶς διαυγαζούσης,
τοῦ ἵππου ἐπιδῆναι καὶ διϊέναι τὸ στράτευμα, ἐρεῖ-
ea! τε τοῖς πεδίλοις τὸν ὀφθαλμόν" ἐρείσαντι δὲ "7
qavtaslay γενέσθα! ἀλλόχοτον. Δόξαι γὰρ οὖχ ἐρυθρὰ

καῦτα τυγχάνειν, ἀκραιφνῶς δὲ μελαμθαφῆ. "Epi-

σθαι τε τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν, ἀνθ᾽ ὅτου τὸν τοσοῦτον
κλάνον χαθυποσταῖεν, val μὴ τὰ τῆς βασιλείας,
ἀλλ᾽ ἰδιωτικὰ, αὐτῷ ἐπορέξειεν πέδιλα. Τοὺς δὲ
ἀποχρίνασθαι, τὰ χοχχοδαφῇ πέλειν, αὐτῷ Ob ταῦτα
κατανοεῖν ἀχριδῶς συνεθούλενον. Τὸν δὲ ἐπιδαλεῖν
τούτοις τὸν ὀφθαλμὸν, xal ἐρυθρὰ ταῦτα χαταμα-
θεῖν, καθάπερ ἐτέλουν ἀνέχλθεν. Τοῦτο δεύτερον
ἀπαίσιον οἰωνὸν ὁ 4uxà; λογισάμενος τὸ τερά-
στιον, ὁρῶν δὲ καὶ τὴν στρατιὰν αὑτοῦ διιστα μένην
χαὶ ἀφηνιάξουσαν, ἔγνω παντὶ τρόπῳ διασώζειν
b:vs£v. Μέσων οὖν τῶν νυχτῶν τῶν οἰχειοτάτων
τριακοσίους ἐς τὸ ἀσφαλὲς ὡπλισμένους ἀνειληφὼς,

6. Die jam illustri eum conscenso equo castra
perequitasse, oculumque in ealceamenta fixisse. 14
dum faceret, visionem objectam ei esse mirabileu.
Quippe mon rubra illa ei"apparuisse, erum ut
prorsus atra. Ita interrogasse suos homines, quara
"commisso tanto errore, non imperatoria sibi, sid
private fortunis, calceamenta porrexissent. lllus
contra, blattea. esse : modo accuratius ea inspice
ret. Tum ipsum conjecisse in ea oculum, rubraque

C esse intellexisse, quemadmodum ἃ principio fuis-

sent. [ἃ portentim jam. alterum. funestum omen
arbitratus Phocas, simul quod videret dissidentes
milites, neque dicto audientes, suz saluUs quoque
modo rationem habere statuit. Proinde nocte me-
dia hominum maxime sibi addictorum trecentos,
1922 probe armatos, sequi sese jussit, valloque
clam egressus Tyraunorum castrum versus, quod

€. B. HASII ANNOTATIONES.

Μ dix, — pt. Psal. xxxiv, 1. "τοῖς — ἀρείσαντι δέ. Locus corruptus in. codice : τοῖς πεδίλοις τῶν

ὀφθαλμῶν. &pe ἴσαν δὲ φαντασίαν,

lonis De legat. ad Caium 796, B. ubi Petronius di-
Ciur ἄμητον τὸν ἀπροφάσιστον οὐχ εἰς μαχρὰν
ἐνδεξάμενος τῇ χεφαλῇ, fore, ut sine excusatione
caput illi Jerro demetatur. lem Pluiarebus De adul.
el amici discr, 62, C. πρόθυμος ἐν πᾶτι καὶ ἀπρο-
ψάπιστος, alacer — absque ulla recusatione : οἱ 54,
E. iv ταῖς ὑπὸ μάλης πράξεσιν ἀπροφάσιστος, impi-
$ ad clandesiina et [eda. Eadem significatione
iabet adverbium S. Basilius ln. mart. Julittam I.
$10, B. ἀπροφασίστως τῆς εὐσεδείας ἀντέχεσθαι,
citra pretexium. omnem, iu est, alacriter. Et Isido-
rus Pelusioia V. Epist pLx. p. 147, C. Philo De
Abrab. 298, D. De fortitud. 271, F. et (qui Philo-
his verba iterat) S. Clemens Alexandr. Stromat.
$96, A. 5.) Significatione cognata cun. proxime
superiore interdum verti potest celer, subitus. Huc,
opinor, pertinent. Plutarchus Marcello 304, C. φυ-

γὴν ἀπροφάσιστον φυγεῖν" fede fugere, vertit Xylan- |

der : malim subito, vel. effuse. Nicolaus Cabasilas
liturgia: exposit, 54, À. ὁ ἄρτος οὗτος ἐπείγεται
ἀπροφασίστιυς μεταδληθῆναι εἰς τὸν ἀληθινὸν ἄρτον,

τὸν ἐσταυρωμένον, subito mulari festiuat. ltem for-
tasse Heliodorus $6, C. ubi Cuemon in hospitio ad-

Ὁ irabiliter ex improviso acceptus. interrogat, num

in domicilia Jevis Hospitalis venerit : οὕτως ἀπρο-
'φάσιστος ἡ θεραπεία, tum celere esse ministerium.
Nisi tamen mavis vertere promptum, paraium. Apud
M. Antonin, autem De seipso 11, A. χρηστικὸν ἀτύ-
φὼς ἅμα καὶ ἀπροφασίστως, vereor ut Schultzius
recle verterit. aine pralexiu : nam est ex. mente
Stoicorum intelligendum, simpliciter, sine ezorna-
tione, Qua de re pluribus agaw in dictionario phi-
losophiz Aristotelicze jam affecto, quo vocabula co-
nabor complecti quibus Peripatetici eorumque
successores, qui quidem Grece scripserunt, omnes,
cum editi tum inedili, sensu ἃ siguilicatione vul-
gari abeunte usi sint. Cujttsmodi dictionario, zque
uc glossario vocum ἃ sclioliastis. Grecis peculiari
sensu usurpatarum, de quo supra dixi 187, C. ad
banc diem egere litteras nostras arbitror.

en Inde hauserunt Scylitzes ct. Codrenus. ll.

Digitized by Google
