8835

HISTOHLE LIB. V1l.

826

χινήματος, xal μὴ εὐθὺς ὑποδειλιάσας πρὸς φυγὴν A vobis tanti conatus veniamque, teste Deo, irreyo-

ἀπιδεῖν; Τοιγαροῦν παραινοῦμεν ὑμῖν, mph τῶν
ὀλεθριῶν ἑλέσθαι τὰ σώζοντα, καὶ ἕω; πρόχειται
συγγνώμης καιρὸς, τὰ ὅπλα ῥίψαντες εἴξατε τῷ
χράτει τῆς βασιλείας ἡμῶν, ἀμνηστίαν ὑμῖν τοῦ
τοσούτον τολμήματος xal συγγνώμην, ἐπὶ μάρτυρι
τῇ Θεῷ, ἀναντίῤῥητον ἀπονέμοντι. Πάντως δὲ xoi
αἱ χτήσεις ἀθιγεῖς ὑμῖν ἀφεθήσονται, καὶ ἀπαρεγ-
χείρητοι. Παραςυοῦμεν λοιπὸν, τῆς τοιαύτης

eabilem tribuenti, Neque minus [τίσ vestrae
intact vobis relinquentur, atque integrm. Suade-
mus ergo, ut, ex hac temulentia resipiscentes,
oblatam salutem incunctanter capessatis. Nam, si
vano incepto, rebellioni auxilium prazbetis, paui-
tebit 116 vos temeritatis, quando legibus judicati
ad poenam capitalem ducemini, »

ἀνασφήλαντας μέθης τῆς δεδομένης ἀμελλητὶ σωτηρίας

ἀντιποιήσασθαι, Εἰ δὲ σχιαμαχοῦντες τῇ τυραννίδι τὴν ῥοπὴν ἀπονείμετε (51) , ὑμῖν μεταμελήσει
τὸς ἀδουλίας, ὁπηνίχα Ψήφῳ τῶν νόμων ταῖς θανασίμοις ποιναῖς παραπέμποισθε. »

γ΄. Ταύτην ὁ Φωχᾶς Βάρδας ἀπειληφὼς τὴν γρα-
ei», ἀντίγραφα μὲν οὖχ ἠξίωσεν ἀντεπιστεῖλαι πρὸς
βασιλέα * λοιδορησάμενος δὲ αὐτὸν, καὶ βδελυρὸν
χαὶ ἀλάστορα ὀνομάσας, καὶ τοῦ γένους ἀποχαλέ-
92; παλαμναῖον αὐτόχειρα, τῶν τυραννείων χατιέ-
να! παρήγγειίλεν. « Αὐτῷ γὰρ μᾶλλον ἀνήχειν τὴν
τῆς ἢγεμονίας ἀρχὴν, Καίσαρα πάππον κομπάζοντι,
καὶ θεῖον αὐτοχράτορα, ὃν φησι, μὴ πτοηθέντα τὸν
τῆς Bug ἀχοίμητον ὀφθαλμὸν, παρὰ τὴν χαμαιῤ-
ju στρωμνὴν ἐναποσφάξαι, δίχην βοσχήματος "
ἐὸν φύντα δὲ xaX τὸν φίλτατον ὁμαίμονα, τὰ πύματα
ταήντας δεινὰ, ἐπ᾽ ἀδήλοις xaX ἀναποδείχτοις προ-
φάπεσι τοῦ γλυχυτάτου στερῖ,σαι φωτός * οἷς τιμω-
p πάντως αὐτὸν ἐπαφήσειν τὴν δίχην, τοῦ ὁμογ-
vov αἵματος ἐπταπλα-ίως ἐχτίσοντα τὸ ἀνταπόδομα,
τῷ πανολεθρίᾳ τὸ γενναῖον xai ἡρωϊχὸν φῦλον
παραπέμψαι σχαιωρύσαντι. ν Τῶν οὖν τοιούτων ἀπο-
γενοημένων λόγων ὁ αὐτοχράτωρ Ἰωάννης Evwst-
αθεὶς, καὶ γνοὺς, ἀνίατα τὸν ἄνδρα νοσεῖν, ἧπει-
Ὑμένων τε πρὸς διαορπαγὰς καὶ φόνους μετὰ τῶν
ἐξισπομένων συνωμοτῶν ἀπηνῶ; καὶ ἀριλανθρώπως
χωρεῖν συνεῖδε (52), μηχέτι δεχμέλλειν ἢ ῥᾳθυμεῖν,

ὅ. Quibus literis acceptis ,, Bardas Phocas
responsum ad imperatorem dare haud dignatus est :
sed, insectatus eum ut impurum et scelestum, su;e
gentis tetrum parricidam vocat, deque imperio

B jubet. decedere. « Suum esse potius, rempublicam

regere, qui avum Caesarem, qui patruum imperato-
rew jactare possit. » — « lunc, » aiebat, « ab hoste
impio, pervigilem justiti:& oculum minime verenti,
in cubili humi strato velut victimam jugulatum
esse : patrem, fratremque cbarissimum, cru-
ciamentis acerbissimis affectos, ob incertas cau-
sas minimeque convictos dulcissima orbatos esse
luce : ad parentandum omuino his nunc se mitti
9 justitia, ut pro cognatorum sanguine septempli-
cem retributionem persolvat ilii, qui prestanti
nobilitate bellicaque laude familie interitum esset
machinatus. » Quibus desperatis vocibus auditis,
Juannes imperator, certior factus, insanabili lio-
minem cxcitate captum festinanter ad direptiones
cxdesque crudelitate atque inhumanitate summa
cun asseclis conspirantibus pergere, statuit, non
amplius cuuctari aut. quiescere, ne ejusmodi desi-

C. B. HASII ANNOTATIONES,

(51) Videtur esse sensus quem in versione ex-
pressi. ἔχ omnibus enim signilicationibus vocis
fort, qui€ mulie sunt, nulla frequentior est spud
seripiores Leoni zetate conjunctos quam illa, auci-
lim, adjumentum. Vide Leonem 5, B. 6, D. 10, D.
Denotatque im phrasibus his, ἡ ἄνωθεν ῥοπὴ, ἡ
παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπὴ, ἡ θεία Dor, αὐτὸν ἐγύμνωσεν
ὁ θεὺς τῆς ἑαυτοῦ ῥοπῆς, id quod in Ecclesia Oc-
rientali dicere. sol:imus. divinam. gratiam. Quam
signitirationem side Suicero, Thesaur, Ecclesiast.
11.910. 1y-e de hac voce disputanti, Tamque s:inpe
occurrit, nt mirandum
dam. S. Joann. Chrysost. Homil, iv, in Acta. Ap.
Jil. 48, B. ὥστε τῆς ExelUsv tid; ῥοπῆς ἀπολαύειν *
8:6 veflisse, ut. iilis in nos propensionem. prome-
feamur : emenda, il/iuts opem, gratiam, Neque me-
lius Andream: Sehottum in Isidoro Pelusistn Epist,
€cxv. 90, B. ἵνα τῇ φύσει τῆ: αἰτήσεως τὴν ῥοπὴν
ἐπισπάσηται, ut petitionis natura impetum dirimat,
Mus waíe gidins Morellus 651, D. μἱ petitionis
natura auzilium attrahat. Eodem significatu S. Atha-
vasis Supplem. Comment. in Psalmos Collect. Nov.

30r. Graecor. ἢ, 16. À. τῆς θείας ἀπολαύσα: tpo-
πῆς (Montefalconius, diviua conversione diqnatus).
Nam ibi eninino. legendum | fozij:, vertenduimque,
divium auzilium consecutus. Aliam significationem
Vocis ῥοπή, puncium temporis, jam explicavit Sui-
teri Thesaur. Eccles. id. 914. Inde. interprelan-

$us Cosmas Indicopleustes Topograp. Christ. 265,

À. xal αὐτῷ ἐξ αὐτῆς τῆς ἀχαριαίας ῥοπῆς [subin-

sit, Erasmum Rotero- D

tellige, ἤνωται]. Interpres male : ipsi ex. simplici
voluntatis. inclinatione unitus. est. Etenim. sensum
esse, et ipsi [omini] in puncto temporis indivisibili
adanatus est. (Deus Verbum], liquet vel ex sequen-
tibus, ὡς μὴ προεπινοεῖσθαι τὴν λῆψιν τῆς ἑνώ-
σεως, adeo ut assumptio [nostre humanitatis] aduna-
tioni anteire nou intelligatur. 'Ponfv pro impet«,
contentione, usurpat Leo 2. B. 20, b. 24, B. 40, D.
pro bellorum inclinationibus 81, B. pro nutu, volun-
tate, 60. C.

(52) Verti, statuit : habet enim συνορῶ apud
scripiores mediz Griecilatis, tum pricipue in Actis
Conciliorim, peculiarem signiticalionem, slatuo,
censeo, decerno. : quam. video cum iu Thesauro
Suiceri tim 4. Ducanyio in Glossario omissam. Ne-
que satisfacit leiskius ad Constant, Porphyr. Cie-
rim, Byzant.. M... 126, C. leferam itaque. paulo
piura exempla hujus usus, qui dici vix potest quam
multis interprelibus. uegotium facesserit. Praesens
legitur Concil. Chalced. 4. 542, A. Zuvopo τὸν
*16a» φιλανθρωπίας τυχεῖν. Versio vulgaris : Per-
video, bam impetrare clementiam. Seribe, Censeo,
ut Ib. clementiem. impetret. Constantinus Porphy-
rog. Cerim. 1. 254, B. ὅτε συνορᾷς (leisk. : quando
permiserit. εἰ commodum ipsi fuerit : scr. quando
€enses), àenátopalt |f. ἀσπάσομα!! σε. Concil. Chal-
cedon, 11. 562, A. εἰ συνορᾷ ἡ ἁγία σύνοδος. Vul-
garis interpres : δὲ perspicit sancia synodus. Sen-
»us est : Si 8. synodus ita. censet. Eodem Concil,
Chalced. I1. 639, E. συνορῶμεν πρὸ πάντων μὲν τὰ

Digitized by Google
