805

HISTORLE LiB. VI.

896

μνημεῖα τῇ ἐχκχλησίᾳ χαταλιπὼν τὰς τῶν ἀρετῶν A eucto annos (res et decem patrisarchatus guberna-

εἰχόνας, xoi τὴν γνῶσιν τῆς θείας xai ἀνθρωπίνης
σοφίας xal ἐπιστήμης, ἣν εἰ; ἄχρον ἐξήσγησε. Τοῦ
δὲ Πολυεύχτον ἐπὶ πρισχαίδεχα ἐνιαυτοὺς τὰς τῆς
πατριαρχίας ἡνίας ἰθύναντος, καὶ πρὸς τὴν μακαρίαν
μεταναστάντος κατάπαυσιν, σπουδὴ ἐξεγένετο τῷ
αὐτοχράτορι Ἰωάννῃ, εἰς τὸν τῆς ἱεραρχίας θρόνον

€ula moderato atqne ad beatam vitam translato,
operam dedit Joannes imperator, ut in sacerdo-
tali throno virum virtutibus atque moribus multi-
tudini antestantem collocaret, Postridie igitur,
convocalis in palatium episcopis et senatu, dicere
sic est exorsus :

ἄνδρα ἐπιδιδάσαι τὸν ἀρεταῖς καὶ τρόποις τῶν πολλῶν ὑπερφέροντα, Τῇ γοῦν ὑστεραίᾳ Ec τὴν βασίλειον
αὐλὴν τοὺς ἱεράρχας εἰσχαλεσάμενος χαὶ τὴν σύγχλητον, ἔφησε τοιαῦτα "

ζ΄. « Μίαν ἀρχὴν ἐξεπίσταμαι, τὴν ἀνωτάτην καὶ
πρώτην, ἅτις Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τὸ τοῦ
ὁρατοῦ xal ἀοράτου χόσμου παρήγαγε σύστημα,
Δύο δὲ τὰς ἐν τῷδε τῷ βίῳ γινώσχω καὶ τῇ χάτω
περιφορᾷ, ἱερωσύνην xal βασιλείαν, ὧν τῇ μὲν

T. « Equidem unam potestatem cerno, summam il-
lam et principem, quz ex nibilo ad;essentiam produ-
xit visibilis et invisibilis mundi fabricam, Sed in hac
vita etin terrestri hoc errore duas novi, sacerdotium
102 atque imperium, quarum illi quidem anima-

τὴν τῶν ψυχῶν ἐπιμέλειαν, τῇ δὲ τὴν τῶν σωμάτων B Tum curam, huic corporum regimen tradidit opifex

χυδέρνησιν ἐνεχείρισεν ὁ Δημιουργὸς, ὡς ἂν μὴ
«οὕτων χωλεύσοιτο μέρος, ἄρτιόν τε καὶ ὁλόχληρον
δια σώζοιτο. Τοίνυν, ἐπεὶ τὸ χρεὼν ὁ τὴν ᾿ἔχχλησίαν
ἰδύνων ἐξέτισεν, ἔργον μὲν τούτου τοῦ ἀλαθήτου
τέφυχεν ὀφθαλμοῦ, τὸν χατευμεγεθοῦντα πάντων εἰς
τὴν λειτουργίαν τῶν θείων παραγαγεῖν, ᾧ χαὶ πρὸ
τοῦ πλασθῆναι τὰ ἐπιτηδεύματα τῶν ἀνθρώπων
ξιέγνωσται, Αὐτὸς δὲ (50), οὗ πεῖραν ἀνδρὸς ἀναμ-
φἴλεχτον ix τοῦ μαχροῦ χρόνον παρείληφα, τοῦτον
ἐπὶ τῶν θώκων ἀναδιδάζω τῶν ἐχκλησιαστιχῶν"
ὡς μὴ λάθοι χατὰ γωνίαν τὸν βίον διηντληχὼς, ἄν-

wdifieatorque mundi, ut neutra pars his moderato-
ribus egeret, sed integra et incorrupta conservare-
tur. Nune, quoniam fatale debitum is qui Ecclesiam
regebat, exsolvit, primo quidem ad illum | oculum
pertinet, cui abditum est nihil, et cui, vel antequam
concepta sunt, studia hominum innotescunt , ut vic
omnibus przstans ad rerum divinarum administra-
tionem producatur. Ego vero virum, cujus a longo
tempore indubitatum periculum feci, bunc in eccle-
slasticam sedem proveho : ne lateat in angulo vitam
tolerans vir omnis generis virtutum  excellentiis

C. B. HASII ANNOTATIONES.

sie vertens : secundum habitum el secundum propo- C ἀπαγγελίας oevims. litteralisque sensus. locutionis,

situm, Nam cum προχείρισις opponatur. τῇ ἕξει,
denotetque actum ipsum sive reprzsentationem fa-
cultatis, vertendum, secundum habitum, vel secun-
dum actui, sive exsecutionem. Apud scriptores eccle-
siasticos significat propositionem episcopi ordinandi,
Theophilus Antiochen. De Deo et Christianorum
fide 147. D. ἐν τῇ τῶν ἱεραρχούντων προχειρίσει τε
καὶ ἐχλογῇ. Προχειρίζεσθαι enim apud. scriptores
quidem profanos, ut alia multa, ita et eligere gene-
ratim denotat : vide exempla in Lexico Polyb. VIII,
y. 544. ἃ Schbweighzusero viro omni existimatione
ornatissimo collecta : item apud Alciphron. 1. 41.
B. In scriptoribus ecclesiasticis proprie esse propo-
uere nomen alicujus ordinandi, ut. inquiratur an
dignus sit munere, recte observavit Henr. Valesius
Annotatt, in. Euseb. De. Vita Constant. 214, A. et
in Socratem. Scholast. 7. A. id quod ὑποδάλλειν
ὀνόματα dicit Socrates 28. D. Non desunt tamen
loca apud. scriptores quoque ecclesiasticos, ubi la-
tiore sensu exponendum est eligere. Euthalius dia-

oppositus τῇ μεταλήψει sive ἀναγωγῇ, hoc est,
sensui mystico. Eadem significatione dicunt τῇ προς
χείρῳ αἰσθήσει Joannes Philoponus De creatione
mundi 109. À. ἡ πρόχειρος διάνοια Dionysius Euseb.
$15. C. τὴν πρόχειρον ἐκδοχὴν Philo Quod deterius

otiori insidiari soleat 142. E. Origenes Contra

els. 914. C. 242. A. 517. C. Philocalia 8. D. ἡ πρό-
tipos τῶν λέξεων ἔμφασις S. Joannes Chrysosto-
mus Homil. rxxxiv. in Evang. Joannis II. 863, 57.
γατὰ τὴν πρόχειρον ἔννοιαν Severus Catena in Je-
remiam H. 595. B, S. Gregorius Nyssenus De Vita
Mosis 1. 170. D, τὸ προχειρότερον τοῦ λόγου Origenes
in Jerem. 954. A. χατὰβ πρόχειρον νοῦν S, Nilus
Epistola 1l. ad. Domniunm juntor, 27. B. κατὰ τὴν
πρόχειρον φαντασίαν Philo Quod deterius pot. ins.
soleat 127. C, Reliqua significationes vocabuli πρός
χεῖρος nec pueros fugiunt : quanquam in illis quo-
que viri docti passim lapsi. Veluti Andreas Schatus,
uon recordaus operis Ptolemzi eui titulus Canones
expediti, hec Pauli Alexandrini, Rudimenta in Ápo-

conus in peregrinationn. S. Pauli 240. A, S. Cle- py telesm. 26. C. τὴν δὲ ἀχρίδειαν τούτων ὁ πρόχειρος

mens Romanus Constitatt. Apostol. 11. A. 97. p.
34. E. 57. B. 102. A, 116. C. 1352. D. Anonymus
Catena. in. Jeremiam 1. 54. E. S. Basilius Epi-
stola cccxxin. 11. 1006, B. Patladius Histor. Lau-
siac. 1010. B. Simeon Metaphrastes Vita S, Lucae 82.
A. Plerumque enim ibi usurpatur de Deo aut
Christo, apostolos prophetasque προχειριζομένῳ,
eligente, neque subjiciente cujusquam exawini, sed
summo suo testimonio comprobante. Addam de
significatione adjectivi πρόχειρος, qua neque a Du-
cangíio, neque à Suicero, neque ab Ernestio in
Lexico rhetorum, notata. sunt, quando de lectione
usurpatur, praesertim Scripture sacre. Velut in
S. Athanasio Adversus eos qui volunt sinpliciter
dictis credendum esse II. 581. F. χατὰ τὸ πρόχειρον
«ἧς ἀπαγγελίας. Montefaleonius perperam, prima
pronentiationis fronte, Est euim τὸ πρόχειρον τῆς

χανὼν Κλαυδίου Πτολεμαίου παραστήσει, sic re di-
dit : Exquisitam hor. rationem. exhibebit. Canon
Cl. Ptolemci, qui exstat. Vel Eusebius Renaudotius
illa Gennadii Patriarehae De sacramentali corpore
Christi 28. B. οὐ γὰρ τὰς σωματιχὰς λύει νόπους ὁ
Δεσπότης ἡμῶν, ἀλλὰ τὰς ἁμαρτίας ἀφίησι πολλῷ
προχειρότερον, — multo facilius peccata. dimittit.
Nam προχειρότερον non valet hoc loco facilius, sed
promptius, festinantius, prius, ut patet ex sequenti-
bus, Servatore spiritualem morbum paralytici sa-
naute prius quam corporis curationem susciperet.
Plura exempla vocis πρόχειρος perperam accepts
hic missa facimus : quod iu trivialibus morari, non
est instituti nostri,

(50) tiec usque ad Pag. 105. lin. 17, ἀνέκαθεν
Combefisius vertit apud Pag. IV. 24.

Digitized by Google
