88] HISTORLE Γ1Β, VII. 832
τῶν δυσμηνῶν T5, περιμένειν δὲ τὸν τοῦ ἤρους xaipóv: ἐχείνου γὰρ ἤδη ἐχ τῆς χειμερικῆς κατηφείας
προχύπτοντος, χαὶ εἰς σταθερὰν αἰθρίαν τὸ χοσμιχὸν κατάστημα ματαθάλλοντος, αὐτόν τε βασιλέα
ὡς αὐτοὺς ἀφιχέσθαι, τὰς ἀμφ' αὑτὸν δυνάμεις ἐπαγόμενον, κα: πανσυδεὶ τοῖς Τανροσκύθαις συ;-
πλέχεσθαι.

3 δυσμενῶν. Vid supra 51. C.

LIBER SEPTIMUS.

AsoUuENTUM. — Bandi, Leonis Phoce filii, seditio (Cap. 1). Joannes, suppliciis sumptis de eognatis ejus, ad ipsum
Rtteras wittit a Bardas Sclerus adversus seditiosos missus (3). Ejus epistola ad Bardam ducem, qui superbe re-
speudet (1). Hardas dux ἃ suis destitutus (5) in castellum eonfugit (6). Bellum iuter Romanos et Bulgaros, Zoe Au-
gusta imperaute. Simeonis, Bulgarorum principis, insperata victoria (1). Deditio Bard» Phocme (8). Ruesi Macedo-
ism vastant. Joannes Tzimisces Theodoram, Constantini imperatoris filiam, uxorem ducit (9).

LP. 69]2'. "Ev ᾧ δὲ τοῦτα (&7) Ἰωάννῃ τῷ βασιλεῖ 119 1. Dum in his Joannes imperator erat contra
χατὰ τῶν Ῥῶς διεσπούδαστο, Βάρδας ὁ Δοὺξ, ὁ  Russos occupatus, Bardas dux, Leonis Curopalats
τοῦ Κουροπαλάτου μὲν Λέοντος υἱὸς, Νιχηφόρου bà ἢ]ΐυ5, Nicephori Augusti ex fratre nepos, res
τοῦ αὐτοχράτορος αὐταγνεψιὸς **, ἐς νεωτερισμὸν — novas occulte molitus, Amasea, quo ablegatus erat,
ἀτομφανῶς (AS) ἀποχλίνας, ἐξ ᾿Αμασείας, καθ᾿ ἣν — fugam fecit. Cujus rei adjutores habuit Theodorum
περιώριστο, φυγαδείᾳ ἐχρήσατο, Θεοδώρου Bápóa  Derdam et Nicephorum, patricios atque (fratres
τε xal Νιχηφόρου, τῶν πατριχίων xal αὐταδέλ- —interae: qui ex patria Parsacuta cognomen Par-
φῶν, ἐς τοῦτο συναραμένων αὐτῷ * οἵ Ex τὴς tvey- — sacutenorum Lraxerant. 113 Erant hi Barde du- ὁ
χαμένης avo; Παρϑαχούτης ἐπίχλησιν εἰλῆφε-. cis consobrimi. ls igitur dux, intempesta nocte
σαν Παρααχουτηνοὶ, ἐξάδελφοι τῷ Δουχὶ Βάρδαᾳ — clam Amasea elapsus, jumentis mutatoriis ante
τυγχάνοντες, Τῆς οὖν ᾿Αμασείας ἀωρὶ τῶν νυχτῶν — dispositis Caesaream Cappadociz pervenit. Ubi pau-
*afpnübv ὁ Δοὺξ ἀποδρὰς, διὰ τῶν προετοιμασθέντων — cos dies commoratus turbam desperatorum boni-
ἁμοιθαίων ἵππων Ec τὴν τῆς Καππαδοχίας ἀφῖχτο δ num ad resque novas propensorum collegit, iR
Ἑαισάρειαν. Ἐνταῦθα δὴ ἐπὶ εὑαριθμήτοις ἡμέραι: — primis confluentibus eo quotidie qui erant cum illo
ἐναυλισάμενος, πλῆθος ἀπονενοημένων ἀνδρῶν ἐπ᾿ — vel genere vel familiaritate conjuncti. Etenim extra
ἀποστασίαν ῥεπόντων σννειλόχει, τῶν bx γένους B modum tunc turbis gaudere solebant homines, spe
αὑτῷ καὶ συνήθων μάλιστα συνεισρεόντων ὁσημέ-  falsm gloris, et honoribus officiorum, atque pecu-
pat. Καὶ γὰρ ταῖς χαινοτομίαις ἐκτόπως οἱ ἄνθρω- — niarum partitione prolectati. Firmabant hanc re-
ποι χαίρειν εἰώθεσαν (49), δόξης ὀνειροπολουμένης ** — bellionem, coactis omni diligentia copiis, tum quos
ἐλπίσι, τιμαῖς τε ἀξιωμάτων, xal χρημάτων δια- — dixi Parsacuteni, tum Simeon, qui, cum cultor
νομαῖς ὑπαγόμενοι. Συνεχρότουν δὲ τὴν ἀποστα- vinearum exstitisset, ex ipso opiíücio cognomen
σίαν, συναγηοχότες πάσῃ σπουδῇ vk στρατεύματα, invenit, vocatusquó Ampelas est: vir parentibus
of τε dnBév:c;Dlapaaxouznvot, καὶ Συμεὼν, ὃς γεωρ- — ortus quamtumvis obscuris et ignobilibus, virtute
γὸς ἀμπέλων xaüectnxüg, ἐχ τῆς ἐργασίας αὐτῆς autem manuumque fortitudine nemini de iis, qui
τὸ ἐπώνυμον εῇληφεν, ᾿Αμπελᾶς κατονομασθείς (ὅ0)" — ob vim et robur praedicantur, postponendus. Bar-
ἀνὴρ ἐξ ἀσήμων μὲν φὺς καὶ τῶν ἀγενῶν, ἀνδρείᾳ — das, ubi manum idoneam circa se collectam vidit,
δὲ xol χειρῶν ἰσχύϊ μηδενὶ εἴχων τῶν ἐπ᾿ ἀλκῇ ut jam posset et castra facere, et armis contra
xa ῥώμῃ μεγαλαυχουμένων ἀνδρῶν. Ἐπεὶ δὲ ixa- — adversarios decertare, remotis nigris cakceamenlis

C. B. HASII ANNOTATIONES.

bet 7 αὐτανεψός cod. 8 ἀφῖχτο. Sie cod, : ut supra, 53. B. 5 Fort. ὀνειροπολούμενοι. Activum adbi"
9. C.

(47) Bard:e Ducis seditionem Le Beau Hist. du C tur ἃ Proclo Diadocho Paraphras. in Tetrabibl,
Bas-Emp. XVl, 114. À. sq. consignata 970. Sed — Ptolemzi 257, C. ἀσυμφανῇ, xal μὴ παραδειχνύς-
€um Sclerus eodem anno ad Adrianopolim Russog μένα οἱ sumitur a 8. Cyrillo H'erosolynitano Ca-
vicerit (supra 952. C.), feriaque quinta maxima — teches. 558, C. διπλαῖ αἱ χάθοδοι, μία ἡ ἀσυμφανὴς»
(die xut. Aprilis anni ἢ] δ, quo Tziursces Sphen- ἡ ὡς ἐπὶ πόχον * xai δευτέρα ἡ ἐπιφανής. Couler
dosthlabum fuit, imp. praesto fuerat (64. D.), ideo — prielerea Reisk. ad Constant. Porphyr. Cerim. II.
tumulis Barde diuturnaque  Tyroposi obsidio — 124, D. 'Adverbium ἀσυμφανῶς Cedrenus I. 675,
ΠῚ À.) referenda videntur ad a. 971, quo anno D. ἐχ τοῦ ἀσυμφανοῦς Constantin. Porphyrogen,

oannes Curcuas in Macedonia male rem gessit — Cirimon. I. 232, D. . .
E D.), expeditio Tzimiscae contra Russos ad a (49) Aliis verbis Agathias 84, C. insitum multitu.
72. dini esse, fjóssÜat τῷ νεωτερισμῷ καὶ ταῖς μεταῦο-

(48) Sic Codex : quem consecutus verti occulte λαῖς τῶν πραγμάτων.

(quod λαθρηδόν Leo pag. seq. lin. 1, λάθρα 74, D). (50) Idem Ampelas, strenuus illorum temporum.
Cedreuns babet ἀφανῶς, in. narratione ejusdem rei — dux, numeratur inter patronos munificos S. Nice-
H. 669, B. Neque alio sensu adjectivum et explica- — phori episcopi Milett, in hujus Vita ms.

Digitized by Google
