15)

HISTORIE LID. tV.

75A

ἀφιλάνθρωπον, Ὀλίγον γὰρ τὸν σῖτον ὠνούμενος A bona. multitudinis, Quin etiam imperator tribyia

ἀπιδίδου πολλοῦ. Καὶ ψιθυρισμὸς ἀνὰ τὸ ἄστυ
ἐχώρξι, καταθοώντων τῶν ἀστικῶν, εἰ τὰς τοῦ xot-
wi συμφορὰς ἴδια χέρδη ποιήσειεν τῶν αὐταδέλτων
ὁ ξυνωρὶς, ἐς τὴν χερδαίνουσαν; συνωθοῦτα πήραν
κὰ τῶν πολλῶν, Καὶ γὰρ δὴ xa ὁ βασιλεὺς φόρους
ποὺς μήπω ἐπινογθέντας (50) ἀπαραιτήτως ἔχαινο-
vpn, ἐς τὸ στρατιωτιχὸν λέγων χρημάτων ὅτι
δεῖσθαι συχνῶν, καὶ τούτοις χατέτρυχε τὸ ὑπήχοον.
λέγεται δὲ, εἴτε πρὸς τῶν τὰ μετέωρα περισχο-
πούντων τινὸς, εἴτε χαὶ τῶν μονάδα Blow ἐ παντρη-
μένων xat ἄξυγα, διενωτισθῆναι τὸν αὐτοχράτορα,
ὡς παρὰ τὴν βασίλειον ἑστίαν ἐχπλήσει τὸν βίον,
ἀναιρεθεὶς παρὰ τῶν ὁμοεθνῶν. Περιδτὴς οὖν τῷ
χρηπμῷ γεγονὼς, περίθολον Ex τοῦ θατέρον μέρους

nunquam antehac excogitata inexorabili aviditote
comminiscebatar, ad militares sumptus dictitansopus
sibi esse pecuniam permagnam, tributisque illis
vexabat subditos. Aiunt autem, sive astrologorum
aliquo divinante, sive quodam monachorum czli-
bemque vitam profltentium, in imperatoris aurem
venisse, vitam illi in palatio explendam, a civibus-
que suis eum necatum iri. Qua przdictione timidus
factus, munitionem ab altera parte palatii in mare
vergente ad alteram item mare spectantem per-
duxit, muroque qui adhuc cernitur sublimi sane ac
firmo exstructo. imperatorinm limen tutum, ut ar-
bitrabatur, reddidit.

ποῦ πρὸς θάλατταν ἐπιχλινοῦς τῶν ἀναχτόρων

πιχίζειν ἀρξάμενος, κατὰ θάτερυν πρὸς θάλατταν συνεπέρανε, xxl τεῖχος τὸ νῦν δρώμενον ὑγηλόν τε
xii ὀχυρὸν ἐδοιλήσατο, xax τὴν βασίλειον ἑπτίαν, ὡς ὑπετόπαζεν, ἡσφαλίσατο. ᾿

(P. 40] ζ΄. Πρόκενσον δὲ χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος B

ἀνάληψιν χατὰ τὸ εἰθισμένον ἔξω τειχῶν ἐπὶ τὴν
χαλουμένην Πηγὴν ποιησαμένου τοῦ βασιλέω; (νεὼς
& ταύτῃ περικαλλὴς τῇ Θεοτόχιν δεδόμηται), δια-
dum μεταξὺ Βυζαντίων καὶ Ἀρμενίων σὺν-
ἐδαινῖν, ὡς πολλοὺς πρὸς τῶν ᾿Αρμενίων τρωλῆναι
τῶν ἀστιχῶν, Αρτι δὲ πρὸς ἑσπέραν ἐπὶ τὰ ἀνά-
χορὰ τοῦ βασιλέως ἐλαύνοντο;, ὕδρεσι, χἀχ τοῦ
ἀναγανδὴὲν ἐχρῶντο Βυζάντιοι, Καί τι γύναιον σὺν
τῷ Cvyazplp εἰς τοσαύτην ἀπόνοιαν ἤλασεν, ὡς τοῦ
σεέγου:ς προχύψαι xal λίθους βαλεῖν χατὰ τοῦ
ἔνυχτος. Ὃ xal τῇ ὑστεραίᾳ πρὸς τοῦ πραίτωρος
ληγθὴὲν δίχας μετὰ τοῦ θυγατρίου ἀπέτισιν, ἐπί τι
προάστειον πυρὺς γεγονὸς ἀνάλωμα, ᾿λνχράτας *
χαλούμενον. Τότε δὴ xal αὐτὸς ἐπεχωοιζον ὁ ταῦτα
γράφοντι 9 Βυζάντιης, ἐπὶ λόγων συλλογὴν τε καὶ C
πλίδευσι», μειράχιον (y. "Ἔριππόν τε τὸν αὐτοκρά-
"pa Νιχηφόρον βάδην ἰόντα βλέπων διὰ τοῦ ἄστεο;,
xi ἀπεριχτύπητον (51) ταῖς τοσαύταις ὕόδρεσι
πέλοντα, χαὶ τὸ φρόνημα σταθηρὸν διασίύζοντα, καὶ
ὡς μή τῆνος ἐπισυμδάντος καινοῦ διακείμενον, ἔτε-

7. Ascensione autem Servatoris, eum imperator
pompam more solito extra muros ad Pegam, quam
vocant, ageret (templum ibi mire pulchritudinis
Deiparae zdiflentum est), pugna Constantinopolita -
nos inter et Armenios 5 facta est, adeo ut urbani
complures ab Armeniis consautiarentur. Jamque
sub vesperum cum ad palatium imperator rediret,
convicia palam in eum jactavit urbana plebs.
Quin etiam muliercula simul cum filiola ipsius eo
amentia processit, ul ex tecto prospiciens lapidibus
appeteret principem.  Q:anquam illa quidem,
postridie ejus diei a preetore comprehensa, penas
una cum filiola luens in suburbio, Anarata nomine,
igne cremata est. Tunc et ego commorabar, qui haec
scribo, in urbe Byzantis, litterarum perdiscendarum
eruditionisque studio, adolescentulus cum essem.
Va imperatorem Nicepliorum in equo gradatim pcr
urbem euntem conspicatus, quod et imperturbatus
'antia comtumeliis esset, et mentem constaulem
retineret, perinde ac δὶ nihil accidisset. novi affe-
etus, admirabar tranquillitatem viri, quemadmodum

;. B. HASIL ANNOTATIQNES.

* Leg. ᾿νωράτας 8. 'Ovopitot:. Vid. Ducangium Constantinop. Christian. 184 D. Ψ γράφοντι, Sic
*ol., sed fere non dubito quiu l-gendum sit γράφων τῇ Βύζαντο;, atque ita verti.

(ὅθ) Aliam cauaam Cedrenus addit 1]. 658. B.
Wimium bellandj amorem Nicephori, quodque sub-
ditos ju continuas expeditiones raptos male mul-
rlaret, Sic enim. intelligenda illa, πρὸς Ταξείδιον
συνεχῶς ἐξιών * qnod ad Taxeidiun assidue veniens
vertit Xylander, bemo ut Jingua Attica cum primis
dorus, ita Graeritatis medie el infia rerumque
Byzanunarum ounino rudis : iuque aunotationibus
25. D. Taxidium lorum foisse vult, ubi vectigalium
rationes ducerentur. Neque Gosr, qui Nott. poste-
rioribus 53. D. Xylandriun. carpens ταξείδιον naci-
qationew seu iter mari conficiendam. interpretatur,
3b o:oni im:uunis errore est. Nam apud Cedrenum
seriptoresqua buie vigie suppares ταξείδιον 8. τα-

valet ezpeditiomem bellicam : vide loca apud

Ducang. Gjossar. ll. 1528. B. Inde ταξιδιάργος sivo
ταξιδιάρης, de imperatore, ezpeditionarium, ut iia
diam, siguilicat * lioc est, expeditiones. crebras
suscipientem, adeoque bellatorem. Neque audiendus
apud Ducang. Nicol. Alemannus, ordinarius hanc

Lu

v. interpretans au! gregarius, sicque appellari opi-
patus imperatores, quotquot sago militari deposito
purpuram indu.rint, Chrouicon ms. de rch. Byzan-
tinis : Κωνσταντῖνος à vlog αὐτοῦ [nempe Constan-
tini. M.] ταξειδάρης. Et inferius : Λέων ὁ vig a5-
τοῦ [Uasilii Macedonis], ὁ φιλόσοφος, χρόνους xs',
μῆνας ὀχτώ * ὀρθόδοξος, ταξειδάρης, [deni de Joanne
Comneuo : Ἰωάννης ὁ, υἱὸς αὐτοῦ [Alexii Com-
pmi ὁ εὐτεθῃς xal ἐλεήμων, χρόγους x9, μῆνας
ζ΄, ἡμέρα; κδ΄. ὀρθόδοξος, ταξειδάρης. Bem. de
Manuele successore : Mavoutà ὁ υἱὺς αὐτοῦ, ὁ Ηορ-
φυρογέννητος, χρόνους λζ΄, μῆνας ε΄, ἡμέρας γ᾽" ὁρ-
θόδοξος, ταξειδάρης. Quorum quatuor imperatorum
nullus miles gregarius fuit, antequam purpuram
sumeret. là voce ταξείδιον vertenda similitef lapsi.
sunt Levenklavius a4 Glycam, 507, C. Reiskius ad.
Constantin, Porphyrogen. Carimon. Dyzaut. |i.
$32. D. 334. C. idemque in vertendo ταξοῶται 954.
B. 555. A. C.
(S1) δὲ πος vocabulo vide Suidam, 1. 255. P.

Digitized by Google
