$29

HISTORIE LIB. VIE.

830

«αξιάρχων χαὶ στρατηγῶν xai πατριχίων τιμαΐ. A verat, qui, poenitentia ducti, spretoque. tyranni

Τούτοις ἐγχελευσάμενος δεξιοῦσθαι τοὺς γνωσιμα-
χοῦντας, xai ἀθετοῦντας τὴν τοῦ τυράννου abfiv-
víav, xal πρὸς τὴν τοῦ βασιλέως ἀποχλίνοντας δού-
λωσιν. Ὃ δὲ στρατηλάτης Σχληρὸς, τὸν Βόσπορον
περαιωθεὶς καὶ κατειληφὼς τὸ Δορύλαιον, ἐνταῦθα
«bv στρατὸν ἀνεχαλεῖτο, xal ἐς φάλαγγα χαθίστη,
xa «at; χαθ᾽ ἡμέραν μελέταις ἐγύμναζεν" ἤδη δὲ
χαὶ ἀποχρῶσαν ὁρῶν τὴν ἐπισυναχθεῖσαν στρατιὰν,
ὡς εἶναι ἱκανὴν ** ἐξ ἀντιπάλον παρατυχὸν τοῖς
ἐναντίοις συμπλέχεσθαι, τῷ Δουχὶ Βάρδᾳ καὶ συγ-

dominatu, in. imperatoris (idem se conferrent. lta
Selerus Magister, cum transmisso Bosporo Dory-
leum pervenisset, eo copias evocat, in unumque-
contractas quotidianis exercitationibus subigit.
Postremo, ubi vidit, idoneam circa se collectam
mauum, que jam posset, occasione oblata, sigua
cum adversariis conferre, 118 Bard: duci, affini
suo (quippe sororem Phocs Constantiuus Patricius,
Scleri frater, in matrimonium duxerat), lixe signi-
ficat :

χηδεστῇ (ἀδελφὴν γὰρ τοῦ Φωχᾶ Κωνσταντῖνος Πατρίχιος, ὁ τοῦ Σχληροῦ σύναιμος, σύζυγον εἶχε)

δηλοῖ ταῦτα"

δ΄. « Ἐπισφαλῶς; ἐδουλεύσω xai λίαν ἐπιχινδύ-
νως, ἀναίδην κατὰ τῶν κρατούντων ἀπανθαδισάμε-
νος, xal τὴν ὀλέθριον μελετήσας τυραννίδα, καὶ
ὅπλα κατὰ τῶν ὁμοφύλων ἀράμενος, χαὶ καταμιά-
vac ἱερὼν οἴχων ἔδη ταῖς τῶν ἀπαιδεύτων συνω-
μοτῶν προνομαῖς. Εἰ; xcvbv ἡπατήθης, Πατρίκιε,
λίοντα νύσσων χοιμώμενον, τὸν ἀήττητον αὐτοχρά-
τορα. Οἶδας γάρ, ὡς ἐν cal; μάχαις ἐπιφανεὶς οὗ»
45,, πολυάνθρωπα στρατόπεδα ἐγ τῆς φήμης xai
μόνης ἐτρέψατο, Πῶς οὖν, διεφθαρμένων ἀνδρῶν
συμθουλέαις ἀναπεισθεὶς, εἰς τοιοῦτον ὄλισθον ἐν-
σέσειχας σεαυτόν; ᾿Αλλ᾽, εἰ δοχεξ, πείσϑητί μοι, ὡς
συγχηδεστῇ, xal φιλοῦντι, xal τὰ λῴονα συμθου-
λεύοντι " xal ἀπώθον τὴν χαχίστην τυραννίδα, καὶ
τῆς σωτηρίας ἀντιλαδοῦ, συγγνώμην τοῦ σφάλματος
αἰτησάμενο; (ἐγὼ δὲ αὐτὸς ἐγγυῶμαι, μηδέν ce
πεΐσεαθαι τῶν ἀηδῶν, οὔτε πρὸς τοῦ χρατοῦντος,
οὔτε πρὺς ἄλλον τινὸς, ἀλλὰ καὶ τῷ συνεπομένῳ σοι
στίςει ἀμνηστεία τῇς προπετείας δοθήσεται)" [P.75]
xal μὴ βουληθῇς τὸν θυμὸν ἐξοπλίσαι χατὰ σοῦ τὺν
βασιλικὸν, ὃς ἀπαραίτητός ἔστι τοῖς εὐγνωμονεῖν
οὐχ ἐθέλουσι. Tüv σεαυτοῦ λοιπὸν γενόμενος λογι-
σμῶν μὴ προῇ * τὴν ἐσχάτην ἄγκυραν, ἀλλ᾽, ἕως
*b φιλάνθρωπον πρόχειται, ἄσπασαι τοῦτο, ὅπερ
εἰσαῦθις ἐπιζητῶν οὐχ εὑρήσεις, καὶ πολλὰ xata-
θρηνήσεις, σαυτὸν τῆς ἀδουλίας μεμφόμενος. » Ὁ
δὲ Φωχᾶς Βάρδας, τὴν δύναμιν ἀναλεξάμενος τῆς
γραφῆς, ἀμείθεται ταῦτα" « ᾿Αγαθόν τι χρῆμα xat
θεΐον εἶναι τὴν συμθουλὴν ἐξεπίσταμαι, παλαιῶν
βίδλους παραναγνοὺς xal αὑτό," ἰσχύειν δὲ ταύτην
τηνικαῦτα λογίζομαι, ὁπηνέχα θεραπείαν τὰ πρά-
Ὑματα δέχονται. Ὅταν δὲ περὶ αὐτὰ τὰ καίρια χιν-
δυνεύωσι xal εἰς τὰ πύματα δεινὰ συνελαύνωνται,
ἴσα xai τῷ μηδὲν ἰσχύειν οἶμαι τὴν συμθουλήν. Ἐγὼ
γὰρ ἀναλογιζόμενος, εἰς οἵας τύχας ὁ ἀνόσιος xol
παλαμναῖο:ς Ἰωάννης τὸ ἐμὸν συνέχλεισε γένος, τὸν
μὲν αὐτοχράτορα xal θεῖον ἐμὸν, εὐεργέτην δὲ ab.
ποῦ, χοιμώμενον λέοντα χτείνα: ἀνηλεῶς, ἐμὲ δὲ
μάτην περιορίσας, τόν τε φύντα xat τὸνὁμαίμονα (55)

*! ὡς ἐξ ἰχανὴν ἐξ «οὐ, 53 πρόει cod. Fort. πρόες.

“4. « Consilium iniisti temerarium οἱ insigniter
periculosum, quando, impudenter in dominos con-
tumax, calamitosam rebellionem meditatus, motis
adversuni cives armis sacrarum aedium delubra
immanium conjuratorura direptionibus contami-
nasti. Falsa spe inductus, Patrici, leonem dor-
mBientem, iuvicium principem, irritasti. Nen es
nescius, illum in prxliis àpparentem amplissimos
exercitus vel sola fama in fugam convertigse. Qui
ἰδίαν Bt, ut, perditorum hominum consiliis ob-
lemperans, in. ejusmodi laqueos te ipse inducris?
Sed, si videtur, mihi crede, ut aífini, ut. amico, ut
ea suadenti, quae tibi maxime conducant : rejice
à te hanc nefariam rebellionem, capesse salutem,
delicti venia expetita (ego hoc tibi spondeo, non
solum mih: te diri passurum, neque a domiuo
nostro, neque ab alio quoquam, verum eiiam ma-
nyi, qux tecum sit, impunitatem inconsiderantiae
datum iri) : ueque velis iu te armare indiguatio-
nem imperatoriam, inexorabilem prorsus illis, qui
sawe mentis esse nolunt. Redi igitur ad ingenium
tuum, noli dimittere ultimam ancoram, et, dum
in promptu est. misericordia, amplectere illam,
quem postbac requirens ;haud obtinebis, teque
ipsum tuuc, multum conquestus, temeritatis accu-
sabis. » Cujus 119 epistole signification m. ubi
Phocas Bardas perspexit, respondit ad hunc mo-
dum : « Consilium rem 6896 optimam atque divi-
nam próbe novi, nam volumina ab antiquis houwi-
nibus conscripta ipse quoque legi : tametsi. illud
quidem tune modo valere arbitror, quando mede-

Dlam res admittunt. Verum, quoties extremum

perieulum imminet, estque aliquis ad mala ultima
compulsus, tantam pondus habcre arbitror con-
siliun, quam qua minimum. Ego mecum reputans,
ad quas fortunas impius atque scelestus. Joannes
meam familiam redegerit, eum et imperatorem,
patruum meum, benefactorem suum, ut. dormien-
tem leonem  erudeliler obtruncasse, et me temere

C. B. HASIL. ANNOTATIONES.

(55) Manifesto errore Leo tum hic tum 99, D.
confundit φύσαντα et φύντα, quorum hoc flit
significare, non patrem, vel pueris notum est.

Euripides Heraclidis 596 :

ἐξ ἐσθλῶν δὲ oic,
Οὐδὲν κακίων τυγχάνεις γεγὼς πατρός.

Digitized by Google
