113
μένον περιφέρουτα; ἱματισμόν. Οὕτω δὴ τὴν
αἱρεῖ, καὶ τῇ; λείχς τὸ μὲν τῇ στρατιᾷ διανείμας
εἰς ἀναρίθμητον πλοῦτον συναγόμενον, χαὶ τοὺς
σταυριχοὺς τύπους ἀνειληφὼς, c; Ex χρυσοῦ xal
λίθων ἐξειργασμένους χατὰ διαφόρηυς μάχας, τὴν
Ῥωμαΐϊχῃν δύναμιν τρέποντες (44), οἱ Ταρσεῖς ἐχ-
μαλώτισαν ?*, xal τὴν τόλιν ἀποχρώσῃ στρατιᾷ κατ-
ἀσφαλισάμενος, πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἵετο. Παρα-
λαξὼν δὲ ταύτην, καὶ παρὰ τοῦ δήμου δεχθεὶς με-
γαλοπρεπῶς, ἐν τῷ περιπύστῳ τε καὶ θείῳ σηχῷ
τοὺς αἰχμαλωτισθέντας σταυροὺς ἀναθεὶς, ταῖς τῶν
δῆμον εὐφραίνων. Φιλοθεάμονες vXp?* τῶν ἄλλων

[P. $8] ε΄. Ἄρτι δὲ περὶ ταῦτα σχολάζοντι ἄγγελοι
τῶν Μυσῶν, πρὸς αὑτὸν ἀφιγμένοι, τοὺς εἰθισμέ-
νους ἀπαιτεῖν ἔλεγον φόρους τὸν ἀρχηγὸν ἑαυτῶν,
Ἐφ᾽ ᾧ καὶ αὑτοὺς πρὸς τὸν αὐτοχράτορα στεῖλαι τὰ
νῦν. 'O δὲ θυμῶν παρὰ τὸ εἰωθὸς πληρωθεὶς (ἰσχυ-
ρογνώμων γάρ τις fiv, χαὶ μὴ εὐείχτως ὀργῇ ἀλι-
σκόμενο:), καὶ ἀνοιδήσας ὑπὲρ τὸ μέτριον, γεγω7ο-
xépa τε χρησάμενος, ἤπερ εἴθιστο, τῇ φωνῇ, « Δεινὰ
Ῥωμαίοις, ἔφη, περιέστηχε νῦν, εἰ τοῖς ὅπλοις
*h ἀντίξουν ἅπαν καταστρεφόμενοι ", ἔθν:ι Σχυ-
Dep, πενιχρῷ τε τηνάλλως χαὶ μιαρῷ, δίχην ἀν-
δρα πόδων φόρους ἐχτίσουσι. » Uápbav δὲ τὸν αὑτοῦ
γενέτην ἐπιστραφεὶς (ἔτυχε γὰρ συνεδριάζων αὐτῷ,
Καῖσαρ ἀναδειχϑεὶς) ἤρετο διαπορούμενος, ὅ τι
βούλοιτο τοῖς Μυσοῖς ἡ τῶν φόρων, ἣν τῶν ' Ῥωμαίων
αἰτοῦσιν, εἴσπραξις : « Οἰχέτην ἄρά με γεγεννηχὼ; "7
λέληθας ; καὶ ὁ τῶν Ῥωμαίων σεδάσμιος βασιλεὺς

Bust πενεστάτῳ xal μιαρῷ φόρους τελῶν ὑποχεῖ- C

voyait; » 'ῬΡαπίζειν οὖν χατὰ κόῤῥης θᾶττον τοὺς
ἀγγέλους προσέταττε, καὶ, « "Amice, ἔφη, καὶ τῷ
σχυτοτρώχτῃ xal διφθερίᾳ ὑμῶν ἄρχουτι ἀπαγγεί-
λατε, ὡς Ὁ τῶν Ῥωμαίων χράτιστος καὶ μέγιστος
βατλεὺς ἐξαυτῆς τὴν σὴν μετελεύσεται χώραν,
ἐντελεῖς σοι τοὺ; φόρους ἀποδιδούς * ὡς μάθῃς, vp-
δουλος ὧν ἐκ προγόνων, δεσπότας τοὺς ᾽Ρωμαίων
ἡγεμόνας ἀνανχηρύττειν, οὐχ ὡς ἀνδράποδα τούτους
φόρους αἰτεῖν, » Ταῦτα εἰπὼν τοὺς μὲν el; τὴν
ἑαυτῶ.» χώραν ἀνατρέχειν ἐξέπεμπεν αὐτὸς δὲ
στρατιὰν *5 ἀξιόμαχον συναγηοχὼς, ἐχώρει χατὰ
Μυσῶν (45) * καὶ φρούρια μὲν, ὅσα 'Ρωμαίοις ὅμορα

THISTORLE LIB. IV.
πόλιν A rabiles comportatas, exercltul distribuit ; Feceptis-

1:0

que erucium efligiebus, quas ex auro atque gemmix
factas variis priis fuso Romano exercitu Tarsenses
ceperant, ubi oppidum idoneo prxsidio firinaverat,
2d urbem imperatoriam est reversus. Quo cum per-
venisset, a populo susceptus maguifice in nobili se
divino templo captas cruces deposuit : sedebatque
ludis equestribus ac muneribus reliquis populum
delectams. Spectaculorum enim avidi suni prxter
€xteros homines Constantinopolitani.
ἵππων ἀμῶλαις καὶ τοῖς λοιποῖς θεωρίοις ἧστο τὸν
ἀνθρώπων Βυζάντιοι.
ὅ. Quibus rebus eum esset occupatus, ecce adve-
nerunt legati Meesorum dicentes, regem suu solita
B tributa poscere : hujus rei causa illum se ad impe-
ratorem nunc misisse. [8 vero stomachi prxter
consuetudinem plenus (lentus enim erat alias, nequc
subitz iracundi:e obnoxius), inflatus supra modum,
contentiore quam qua uti solebat voce, « /Erumns
Romanos. inquit, cireumsistunt nunc, si, adver-
sario quolihet armis subacto, genti Seythicz, eique
inopi atque impure, ritu. mancipiorum tributum
pensuri sunt. » in. Bardamque patrem conversas
(forte enim assidebat is, Casar renuntiatus), per-
cunctatus est. velut. ambigens, « quid sibi vellent
Mesi hac 62$ tributorum, quam Romanos poscunt,
exactione? Au vernam me genuisti inseienten; * et
Romanorum imperator Augustus genti egentissi-
mz ac spurce tributarius obnoxiusque ero? » Tum
alapis evestigio legatos exi jussit, et, * Abite, in-
quit, et pellivoro mastrucato regi vestro nuntiato-
te, potentissimus maximus imperator Romanorum
jamjamque obibit tuain regionem, inregrumque tibi
tributum persolvel : ut. discas, ter. servule, a ma-
joribus verna natus, dominos nuncupare ftomano-
rum principes, neque illos ut mancipfs tributum
poscere. » His dictis, eos ut In patriam recurrerent
missos fecit * ipse justo contracto exercitu adversns
Mwesos profectus est : castella. fomanis finitiira
prima aggressione cepit. Regionem vero considerans,
eamque saltuosam atque praecipitiis- asperam videns
(nam, ut poetice loquar,in Mosorum terra « ma-

C. B. HASII ANNOTATIONFS, /

9 ἠχμαλώτησαν cod., sed 1nfra D. αἰχμαλωτισθέντας. —* γάρ. Deest hic μᾶλλον sive πρὸ, quod Leo«

hem arbitror consulto omisisse, ut supra 98. A.
χκατεστραμμένοι, 9 γεγεννηχώς. Participium,
nem Chrysostoinum : dativum τοῖς γεγεννηχόσιν

39 καταστρεφόμενοι. Oportebat χαταστρεψάμενοι aut

φιοά non sepe occurrit, invenio quater apud S. Joan-
omil, XXVI. in prior. ad Cor. Ill, 415. 16. accusativura

τοὺς γεγεννηχότας ibid. 408, 4. 415. 19 et Oratione in "illud, Saulus spirans, etc. VIII. 42. 14. iteni
passim apud alios auctores minus bonos. Codex mendose γεγενηχῶς (sic) λέλυθας, "5 στρατίαν cod.

(44, Ut in clade Stypiote, pro ipso Tarsi oppido. D zer Nestor, οὐ. Russische Annalen in. ihrer Grung-

Cedrenus 1l. 655. C.
(45) De tempore hujus belli cum Bulgaris, a
Dierisque silentio przetermissi, difficultates oriuntur.
expeditionem Syriacam Nicephori, uhi Antio-
Chia tentata est, ad an. 968. rejicere videtur, bellum
Bulgariesm an. 966. lorare, nec hoc sine specie :
quia jam an. 967. repentina Russorum vis in Bul-
iron ingru't (v. Eng-l Geschichte des Ungrischen
und seiner Nebenlander l1. 563. B. οἱ Schlo-

sprache V. 128, B.). Eumdeim ordinem temporum
Pagium ad Annal. Baron. IV. 43. B. et 19. C. cons-
tituisse video, Contra Cedrenus M. 655. D. diserte
ait, Nicephorum non 968, sed terio imperii anno,
qui est an. 966, intrasse Syriam, Antiochianique
lentasse; eademque computatione Le Beau usi;
est, Hist. du Bas- Empire, XV, 114. C, Conti ver
Siam dirimit testimonium. Luitprandi Πύρρον at
Niceph. Phioc. 148. C. qui Nicephorum mense ἀξ.

Digitized by Google
