8. HISTORLE LIB. VIL

853

τῆς. ᾧ θεοδόσιος ὄνομα, Δίεσονύχτης ἐπίκλγσις, A manu gladio, altera seuto supra caput. sublato, ue

θατέρξ, μὲν τὸ ξίφος σπασάμενος, τῇ λαιᾷ δὲ τὴν
ἀστίδι ὑπὲρ χεφαλὴν ἀνατείνας, ὡς μὴ βάλλοιτο
ἄνωθεν παρὰ τῶν Σκυθῶν, διὰ τῇ; χλίμαχος ἄνε:-
σιν" ἀγχοῦ δὲ γενέμενος τῆς ἐπάλξεως, καταστοχή-
σας 6 τοῦ προχύπτοντο; Σκχύϑου xai τοῦτον djtovo-
μένου τῷ δόρατι, παίει κατὰ τοῦ τένοντος * ἀπαραχ-
θεῖσα Ἴ δὲ ἡ χεφαλὴ σὺν τῇ χόρυθι ἔξω τειχῶν πρὸς
ἔδαφος ἐσφαιρίζετο" Ῥωμαῖοι δὲ τῷ καινῷ τοῦ
. δράματος ἐπηλάλαξαν, καὶ συχνοὶ τοῦ πρώτως ἀνελ-
ὑόντος τόλμαν ζηλώσαντες, διὰ τῶν χλιμάχων ἀνέ-
θεον, Ὁ ὃὲ Δι:σονύχτης, ἐπεὶ τοῦ τείχους ἐπέθδη,
x3 τς ἐπάλξεως ἐγχρατὴς ἐξεγένετο, πλείστους
τῶν ἀμυνομένων Ῥῶς ἐπιστροφάδην πλήττων τῶν
τοχῶν χατεχρέμνιζε. Θᾶττον δὲ συχνῶν [P. 84]

ἃ Seythis missilibus dejectis feriretur, per scalam
ascendit; eumque ad pinnas appropinquasset, Scy-
tham prospicientem seque hasta repellentem appe-
tens in cervicem percussit, ut abscisum ejus caput
136 una cum casside extra muros in terram pro-
volveretur. Qua nova re oblata succlamaut Romani,
primique ascendentis virtutem zmulati crebri per
scalas nituntur. Interim Mesonyctes in murum
emergens, fasigii compos factus, Russos propu-
gnantes quamplures circumquaque obtruncatos de
nuro precipitavit. lia eum multi celeriter undique
munitiones ascendissent, omnique vi hostes conci-
derent, Scythe relictis moenibus in aulam regiam
muro firmo eireumdatam, ubi thesauri Meesorum

ἑκασταχοῦ τῶν περιδόλων ἀνελθόντων, καὶ παντὶ D asservabantur, turpiter sunt compulsi, portula una

σθένει τοὺς ἐναντίους ἀποσφαττόντων, τὰς ἐπάλξεις
κιταλιπόντες οἱ Σχύθαι, ἐς τὴν βασίλειον αὐλὴν,
τειχίον ἐχυρὸν χεχτημένην, &v Tj καὶ ὁ πλοῦτος Μυ-
σις ἐναπέχειτο, ἀχλεῶς συνώσθησαν, πυλίδα μίαν
ἱνεψγμένην παραλιπόντες, Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐδρᾶτο,
ἡ ἔξω τειχῶν ὁρμωμένη τῶν Ῥωμαίων πληθὺς, τοὺς
$(rpob; τῶν πυλῶν καὶ μοχλοὺς διαχόψασα xal συν-
τρίνασχ, ἔνδον εἰσήτι τοῦ ἄστεος, ἀμύθητον φόνον
αὐτουργήσασα τῶν Σχυθῶν. Τότε δὴ καὶ Βορὴν (88)
συλληφθῆναι λέγεται, τῶν Μυσῶν βασιλέα, auv γυ-
γειχὶ xa δυσὶ νηπίοις, οὕτω 7* πυρσοῖς τὴν γένυν

ihi aperta relieta. Dum hzc geruntur, extra muros
circumfusa ftomanorum copia, cardinibus repagu-
lisque portarum excisis ac perfractis, in oppidum
se intulit, ingentemque Scytharum stragem fecit.
Eodem tempore Borim Mesorum regem, rufa ac
densa barba insignem, una cum uxore duobusque
infantibus. comprehensum ad imperatoremque ad-
ductum esse aiunt ; quem ille receptum honore lia-
buit, principemque Dulgarorum appellavit, venisse
se testatus ad ulciscendas Mesorum injurias 8
Seytbis acceptas.

᾿περιπυχάζοντα, xat προσαχθῆναι τῷ βασιλεῖ " ὁ δὲ, τοῦτον δεξάμενος, διὰ τιμῆς ἢγς, xolpavov Βουλγά"
p ἀποκαλῶν, φάσχων τε, ἧχειν Μυσοῖς τιμωρήσων, δεινὰ πεπονθόσι πρὸς τῶν Exufov.

Ü. Ῥωμαῖοι δὲ, ἅπαξ (89) ἐμπελασθέντες τῷ C

ἄστει, ἐχώρουν διὰ τῶν στενωπῶν 7", τοὺ; μὲν δυσ-

7. Komani, semel in oppidum illati, per angipor-
tus se effuderunt, ad cx:edem hostium bonorunqua

€. B. HASII ANNOTATIONES,

Ἡ χχταστοχήσας. Sic cod., et statiin post, Σχυθοῦ. 77 ἀπαῤῥαχθεῖσα cod. 18 οὕτω. Sic cod. Fort. οὕπω.

Ἦ στενωπῶν. Vid supra 15. D.

cinnis in clawsula periodi repetitionibus : malim, re-
tersionibus, sive ad ex'remum | conversionibusg : sic
enim vocant rhetores Latiui tiguram verborum, qua
ad postremum verbum identidem revertimur: Pornos
pop. Romanus justitia. vicit, armis vicit, libera-
litate. vicit : vile Cicer. De orat. Ill. 54. quie eadem
gura ab Aquila Romano De ligur. sent. ed Ruhk.
118. A. ἀντιστροφὴ vocatur, ἃ Kutitio Lupo D: figu-
ris 50. A. ἐπιφορά. Vide Ernesti Lex. techn. Latin.
9;, D. lia uon audiendus Caunartus. Compendio
rhetor. 6, A. ubi ait: Ἐπιστροφὴ est, cum similis
dictionum sonus svpius in eosdem [ines exiremos con-
terii.ur : quo pertinent ὁμοιόπτωτον, ὁμοιοτέλευτον,
συμπλοχῇ, ἀντιστροφὴ et ἐπιμονή. Nam ἀντιστροφὴν
εἰ ἐπιστροφὴν syuonyma esse iu confesso esl:
istpo(quam  commorationem in. una re vocat Cic.
Dec orat, lH, 52 ab. ἐπιστροφῇ prorsus aliena est:
"neque magis reliquie tres figure ἃ rhetore omnino
"lo ad genus ἐπιστροφῆς referuntur. Tralatione
porro apud Patres ex usu. helleuistico (vid. Schleus-

ner, Lex. in Nov. Test. [. 881. A.) ἐπιστροφὴ pe- -

nitentiam. denotat. signilicatione neque a Ducangio
memorata, neque a Suicero Thes. Eccles. Latini
preeipitato iuper.o eadein figura. conversionem vo-
tant. Avitus de laude virgiu. 149 :

to 5. 5. (€ourersio fratrum,
Exemplo debenda: pio, te respicit , auctor,
Unde ea vox. in linguas nationum Latinarum, que

hodie in Europa supersunt, permanavit. Est igitur
ἔπιστρ. apud scriptores eeclesiastieos fere Mem
quod μετάνοια el μεταμέλεια, S. Gregorius. Nyss.
De peenitent. If. 167 D. τὸν Ἰωάννην μετανοίας χῆ-
poxx, μεταμελείας εἰσηγητὴν, xai πάντας — πρὸ-
φήτας, ἐπιστροφῆς διδασχάλους, Ultima versa a
Francisco Zino ; qui docerent homines, ut ad. me-
liorem frugem sese converterent. Reperitur ibidem
475. B. ὁ τῆς ἐπιστροφῇ; δεόμενος" apudque S. Jo-

D ann. Chryso:. Orat, terti statuar. Vi. 480. 16. 488.

Δ. Τ᾿ explicatur per μετάνοια apud Eusebium
Caten. in Psalin. I. 116. B. alibique locis innume-
ris. In Heronis Belopoeic. 127, C. τὴν ἐπιστροφὴν
καὶ τάσιν τῶν νεύρων * et ibid. ἡ C. ἐπιστροφὴ τῆς
ἐπιζυγίδος, in tanta. argumenti difficultate (agitur
de gastrapleca) tamque corrupto textu, quid. sit
difficilius iutelhgitur. Ecitio legia seinel intorsie
exponit, iterun. conversio. Malim. flezionem ,. vel
reflezum, quo sensu s:epius reperitur apud geo-
metras et mathematicos, Velut in. una Geogra-
phia Ptolemai 54. C. 65. B. 81. A. 107. A. 118. B.
1922, B. 125. A. 198. A. B. 143, A. 159. A. 177. C.
185. B. 184. A.
: (88)Sie Leo híc et 93. B. Βορίσην Scylitz. ms.
vl Cedr. 1]. 646, C. 660. B. 673. C. 082-0. 683. A.
(89) E sequentibus quiedam Scylitzes verbotenus
fumpsit, plura expressit diversis verbis : qux» omnia
in rem suam. convertit. Cedrerus It. 816. A. sqq.

Digitized by Google
