13 HISTORLE LIB. VI:

798

x βολαῖς, πάντων χατημμεγέθει τῶν κατὰ τὴν A et jactu, omnes illius atatis superabet. Ut fertur,

αὐτὴν γενεάν (14). Λέγεται, ὡς χέλητας ἵππους véz-
τῶρας στοιχηδὸν ἱστὰς, ix τοῦ θατέρου μέρους καθ-
αλλόμενος, ἐπὶ τὸν πύματον (12) ὥς τις πτηνὸς
ἱφίζανε. Βέλος τε ἀφιεὶς οὕτω χατεστοχάζετο τοῦ
σκοποῦ, ὡς διὰ δαχτυλίου ὀπῆς ἰόναι ἀπευθύνειν
αὐτό τοσοῦτον ὑπερέδαλλε xal τὸν παρ᾽ ᾿Ὁμήρον
βειγαλαυχούμενον γησιώτην, τὸν διὰ τῶν πελέχεων
τὸν ὀϊστὸν !* διευθύναντα, Σφαῖράν τε ἐχ σχύτους
χατειργασμένην ὑελίνου σχύφους ἐν τῷ πυθμένι ἐπι»
τιθεὶς, μύωπί τε τὸν ἵππον χεντρίζων xai τὸν δρόμον
ἐπιταχύνων, ῥάῤδῳ παίων τὴν σφαῖραν, αὐτὴν μὲν
ἀναθρώσχειν καὶ πέτασθαι κατειργάζετο᾽" τὸ δὲ δὴ
σχῦτος ἀμεταχίνητον καὶ ἄθραυστον χατὰ χώραν
μένειν ἐλίμπανε, Μεγαλόδωρός (15) τε καὶ φιλοδω-

pasos παρὰ πάντας ἦν" οὐδεὶς γὰρ αὐτὸν αἰτησά- D

pro; τῶν ἐλπίδων χενὸς ἀπηλλάττετο. Πᾶσι δὲ
φιλαγάθως καὶ ἱλαρῶς ἐφιλανθρωπεύετο, προφητιχῶς
τὸ ἔλαιον τῆ; εὐποιίας κιχρῶν !^* καὶ εἰ μὴ Βασέλειος
ὁ ταραχοιμώμενος αὐτὸν ἐπεῖχε τῆς ἀπλήστου περὶ
τὸ εὐεργετεῖν τοὺ; ὁμοφύλους ῥοπῆς, κἂν τοὺς βασι-
χοὺς θησαυροὺς εἰς τὴν «Gv δεομένων διανομὴν
θᾶττον συνεξεφόρησεν. ᾿Ἐλάττωμα δὲ Ἰωάννῃ τοῦτο
προσῆν, ὅτι τε περὶ πότους ἔστιν ὅτε παρὰ τὸ προσ-
ἦχον (14) ἑκώμαζε, καὶ περὶ τὰς τοῦ σώματος fjbo
νὰς διεπτόητο (15).

[Ρ. 60] δ΄. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν ἐν ἡμέραις ἑπτὰ τὰ «ἧς

πλατείας διοικησάμενος, καὶ τὴν ἀρχὴν ἑαυτῷ κρα-
τυνάμενος, καὶ ὡς οὐχ ἄν τις φήθη ποτὲ (ἐν γὰρ

equis desultoriis τν φδαυδία fronte collocatis, ab
una parie emicans, in novissimo, qui in altera
parte erat, tanquam volucris aliquis subsedit. $pi-
culum emittens ita collimabat in scopum, ut per
annuli foramen illud trajiceret : tanto superabat vel
insularem illum ab Homero celebratum, per ascias
sagittam transmittentem. Globum ex corio factum
in vitrei scyphi fundum deponens calcarque equo
subjiciens, citato cursu pratervectus, globum quíi-
dem, bacillo percussum , impeilebat, ut de fundo
exsiliens per aerem ferretur : scyphbum immotum,
nedum incolumem, in eodem loco manentem reliquit.
Donis magnificuset munificus supraomnes erat: quis-
quis enim ab eo petiisset, spe nunquam frustratus
abibat. Ita cunctis benigne ac hilariter humanitatis
officia przstabat, prophetze modo oleum beneflcen-
ti: commodans : ac nisi Basilius cubiculi przfe-
ctus insatiabilem illum impetum cives demerendi
retardasset, ipsos quoque imperii thesauros eroga-
tione in egenos celeriter exliausisset. Hoc Joauni
vitium hzrebat, 98 quod nimirum potibus, vino-
que ac comessationibus quandoque plus zquo in-
dulgebat, corporisque voluptatibus avide inhiabat.

4. Verum sic quidem septem dierum spatio com-
posita illi Rep., assertoque imperio, qua nemo
ratione unquam pntaverit (cum enim in maximis

τοῖς μεγίσταις τῶν πραγμάτων μεταδολαῖς, πολλῆς, c rerum. mulationibus magna plerumque seditio et

ὡς εἰκὸς, στάσεως ἀναῤῥιπιζομένης καὶ ταραχῆς,
τότε, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, παρατυχὸν εὐχοσμία τις xal
βαθεῖα σιγὴ τὸν δῆμον κατέσχε, τοῦ αὐτοχράτορος
Νικηφόρου ἀναιρεθέντος, xal τινος ἑνὸς τῶν ὑπασπι-
στῶν ἑτέρου μηδενὸς χἂν ἐπὶ χόῤῥης εἰληφότος xóv-
loioy), ἐς τὸν θεῖον xai μέγαν τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας
σηκὸν εἰσφοι τᾷ (16), ὡς πρὸς τοῦ πατριάρχου xav
τὸ εἰθισμένον τῷ βασιλείῳ διαδήματι ταινιωθησόμε-
νος, Εἴθισται γὰρ τοὺς νέον τῆς Ῥωμαϊχῆς ἡγεμονίας
προσεπιδαίνοντας ἐπί τε τὸν ἄμδωνα τοῦ νεὼ (17)
ἀνιέναι, καὶ πρὸς τοῦ xarà καιροὺς ἱεράρχου εὖλο-
Ἰεζοθαί τε, καὶ τῷ βασιλείῳ στέφει ταινιοῦσθαι τὴν
κεφαλήν, Ὁ δὲ Πολύευχτος τὸν τῆς πατριαρχίας
τότε θρόνον κατεῖχε, Θεῖός τέ τις ὧν καὶ ζέων τῷ

turbatio suscitetur, tunc, fortuna nescio qua, π|0-
destia altumque silentium populum tenuit , sublate
Nicephoro Augusto, cum praterea nemo alius
satellitum vel in genam pugnum accepisset), ad
divinum magnumque Dei Sapientis delubrum ves
nit, ut a patriarcha ex more diademate eaput cin

geretur. fta enim moribus receptum, ut qui Roma-
num imperium adeant, in templi ambonem ascen-
dant, et ab eo qui pro tempore sacris praest, bene
ipsis apprecato, diadema capiti impositum acci-
piant. Polyeuctus tunc sedem patriarcbalem tene-
bat. ls, vir sane divinus et spiritu fervens, quamvis
setate effeetus, imperatori denuntiat, non ei licere
in ecclesiam ingredi, nisi antea Augustam aula

πηύματι, el καὶ τὴν ἡλικίαν ἔξωρος ἦν, μὴ ἐξεῖναί D expulerit, ac, Nicephori imperatoris percussorem,

9 ἐδήλου τῷ βασιλεῖ ἐς τὸ ἱερὸν εἰσελαύνειν, πρὶν

quisquis illi esset , ostenderit : ad hoc, decretum

C. B. HASHl ANNOTATIONES.

35 δστόν, ἱστόν cod.

(13) Amplior eadem phrasis supra 30. A. ubi xa-
πενμεγέθει,

(12) Seylitza secus, ἐπὶ τὸν πέμπτον, calligrapho
Wxem obsoletiorem πύματος in, magis notam, ut
(5) Hmc usque ad 100. 7: τῦφον τιϑεὶ

*C usque a . . 4$ 5UQOV τιθεὶς
befisius vertit ap. par . 92. ?
[᾿ Ágathias πέρα τοῦ προσπήχοντος, 81. B.
15) Hactenus qua ex Leone Scylitza transtulit in
bitoriam ms.

** κιχρῶν, Conf. HT Reg. xvii, 16.

(16) Cedrenus Histor. ll. 064, B. ἄπεισι μετ᾽
ὀλίγων ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν μεγάλην ἐχχλησίαν, ubi
Xylander, secus. opinor, legisse videtur μετ᾽ ὀλίγον,
nàm vertit paulo post. pro. cum paucis : deiuceps,
C. lin. 5. manifesto mendo editum est ἀπολογισα-
μένου pro ἀπολογῆσ. M .

(17) In. Hederici Lexico manuali edit, Ernesti
Lips. 1768. 8. col. 1371. is genitivus veo scribitur,
perperam. Vide Maittaire De dialectis ed. Sturz.

Digitized by Google
