LEONIS DIACONI

864

-

LIBER NONUS.

AncUwuENTUM, — Imperator castra accurate muuiri jubet. Secundum prielium. equestre (Cap. 1). Tertium prilium
ad Dorystolum. Lalaconis virtus (2). Leo Curopalates imperiuwu oceupaturus clam Byzantium petit (3). Mox depre-
bensus exczeatur (4). Iu quarto pretio δά Dorystolum Joannes Curcuas a. ossis occiditur (5). Quintum prxlium,
Ρωάφ et cruente ftussorum superstitiones (6). Consilium militare Sphendosthlabi (7). Ultimum predium ad Dor:sto-

Jum (8). Jownes ipse inc:inatam aciem restituit. S. Theodorus in acie Romanorum conspectus (

)- Ínst;nis Romago-

rum vieLoría (10). Pax inter Russos et Romanos composita. Sphendosthlabi forma et figara (11). Russi [in pa'riam
redeuntes a Pauzinsis opprimuntur. Imperator triumphans Constantinopelin intrat (12).

149 !.Ubi primum illuxit, imperator firmo ἃ — [P. 38] α΄. "Apr: δὲ ἡμέρας διαυγαζούπης, ἐρυμνῷ

vallo iu hunc modum castra communivit, Tumulus
parum editus ante oppidum Dorystolum, ad. plani-
tiem. versus surgit, Ibi collocatis castris fossam cir-
cinduci jussit, humum egestam in oram fuss
castra ambientem comportari, aggeri in justam alti-
tudiuem expresso 1443 hastas superne infigi, hisque
scuta inter se continuata superponi, ut pro muro
exercitui tum fossa tim egestus agger esset, neque
facultas ulla hostibus daretur intro irrumpendi,
«tque, si fosse se induissent, aditu. arcerentur, Is
Romanorum castra in regione hostili disponendi mos
est. Perdueta sic munitione, postridie ejus diei
aciem instructum ad murum adimovet. Scythe, e
turribus prospectautes, (618, saxa, et quecunque
tormentis mitti possunt, in. phalangem Romanam
conjiciunt. Hi fundis sagittisque Scytias submo-
vent, ipsi inferius constituti, Neque ultra ejusmodi
jaculationes progressa erat pugna, cum Romani in
eastra reversi corpora curaverunt : Scytha, vergen-
te die, coeperunt eum. equitatu ex moenibus pro-
dire, tuneque primum in equis sedentes apparue-
Tunt, Cousueverant enim semper pedibus praelium
inire, quod nullum habent neque in sellàs ascen-
dendi neque ex equo cum hostibus pugnandi usuin.
Komani eeleriter arma capiunt, insessisque equis
τ οἱ arreptis contis (quibus przelongis in praeliis utun-
: fur), acriter magno impetu procurrunt. [18 hostes,

χάρακι τοῦτον τὸν τρόπον ὁ βασιλεὺς τὸ στρατόπεδον
ἐχρατύνετο, Γεώλοφός τις χαμαίζηλος τοῦ Δορυστόλον
ix διαστήματος κατὰ τὸ πεδίον ἀνίσταται "', Ἐν
τούτῳ τὸ στράτευμα διασχηνισάμενος (3), ταφρείαν
ἀνορύττειν χυχλόθεν ἐχέλευε, τόν τε χοῦν ἐχφοροῦνς
sac ἐς τὴν τὸ στρατόπεδον ταινιοῦσαν τῆς τάφρου
ὀφρῦν ἀποτίθεσθαι, ἐς ὕψος δὲ ἀποχρῶν αἱρομένων"
τῶν χωμάτων ἄνωθεν καταπηγνύειν τὰ δόρατα,
ἐπερείδειν τα τούτοις τοὺς θυρεοὺς ἀλλήλων ψαύον-
τας" ὡς ἀντὶ τείχους χρηματίζειν τὴν τε τάφρον
χαὶ τὸν ἐχφορηθέντα χοῦν τῷ στρατεύματι " xal μὴ
ἑνὸν εἴη τοῖς ἐναντίοις ἔνδον διαδαίΐνειν, ἀλλ᾽ εἴργεο
αθαι τῆς ἐφόδου τῇ τάφρῳ ἐγχρέπτουσιν (4), Εἰθι-
σμένον δὲ Ῥωμαίοις ταύτῃ τὴν σφῶν ἐπὶ τῆς

D πολεμίας διατίθεσθαι ἔπαυλιν. Ἑπεὶ δὲ τὸν yiexxa

τοῦτον τὸν τρόπον ἐχρατύνατο, τῇ ἐπιούσῃ ἐχτάξας
τὴν στρατιὰν τῷ τείχει προσέδαλλε. Σκύθαι δὲ, τῶν
πύργων προχύπτοντες, βέλη xa χερμάδας, καὶ ὅσα
ἑκηθόλα πέφυχεν ὄργανα, xarà τῆς Ῥωμαϊχῆς
ἠφίεσαν φάλαγγος. Οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ σφενδόνχις xal
βέλεσι Σκύθας ἡμύναντο ** χάτωθεν. Καὶ μέχρι τῶν
κοιούτων ἀχροδολιασμῶν ἀμφοτέροις fj μάχη πεὲρ!ῖ-
στατο, καὶ Ῥωμαῖοι μὲν ἐπὶ τὸν yápaxa fiisav, χαὶ
δ:ἴπνου εἴλοντο" Σχύθαι δὲ, χλινούσης ἡμέρας, Epiz-
ποῖ τοῦ περιδόλου ἐξήεσαν, τότε πρώτως φανέντες (5)
ἐφ᾽ ἵππων ὀχούμενοι, ᾿Αφίπποι γὰρ παρὰ τοὺς πον
λέμους ἀεὶ χωρεῖν εἰώθεισαν, ἀνχσκήτω: Lys

C. B. HASII ANNOTATIONES.

9 Fort, διασχηνησάμενος, — '* alpoyév cod.

levaretur.

dum, vocem δεξίωσις, eliam nulla alia adjecta, C

apud scriptores eerie quarti szeculi. et. deinceps,
*2epe epulas valere, Exempla. compluro vel in uno
S. Joanne Chrysostomo Orat. 1. in £pist. ad Phi-
lippens. expositis verbis D. Lucae xiv. 12. eum facis
convivium, voca pauperes, pergit 1V. 9. 40. οὐ γὰρ
ἁπλῶς δεῖ τὰ: τοιλύτας δεξιώσεις ποιεῖν, ἀλλὰ τοῖς
πεινῶσιν, ἀλλὰ τοῖς διψῶσι, x. τ. X. In S. Pentecost.
et quare mirac. nunc non. fiant V. 604, 34. αἵ τε
φιλοτησίαι xai δεξιώτεις. Adde loca In proph. Eliam
V. 618. 5, In cec. quem Christ. san. V. 751, 38.
In. Mesopentecost. Vil. 375. 10.

** Malim ἡμύνοντο. " τῶν ἐφίππων cod. Fort, auctor
scripserat, τοῦ ἐφ᾽ ἵππων ἐπιδ., quod. iteratur stat

im post. Alterum protuli, quo Lco tautologia

3) Verbum διασκηνίζομαι non est in Lericis:
M" Mas legere διασχηνησάμενο:, a διασχήγέω,
Cod. tamen iterum διεσχηνίσατο 106. B.

(4) Fortasse, in fossam irruentes. Εγχρίπτε
ἐμπηδᾷ Greg. Corinth. De dial, 565. A. Supra 1 1
B. ἐγχριμφθέντος verti. insintaio, retenta casera
significatione, qua apes, cum aculeum figunh. x
«pov ἐγχρίμπτειν seu absolute. ἐγχρίμπτειν M x
tur. Vide. Ruhnk. à Tim. 75. B. Sumpsit Lee
Agathia 23. C. aut M. A.

ἕῳ lade husit Cedr. quae habet de eodem pretio
]l. 676. A. τότε πρῶτον φανξυτες ἔφιπποι, 9 ^

Digitized by Google
