753
admotis diruere, sciens brevi seíllam victoriis ap-
paraumue bellico obtenturum, si modo exiguo
temporis spatio obsideret, copiisque atque ordine
exercitus oppidanos vehementius terruisset : inde
molis castris regionem | mediterraneam  pervasit,
quam item Pakestinam vocant, opimam tolam,
inel et lac fluentem, secundum sacram Seriptaram :
ἃ dextra autem. habuit Ciliciam, oramque mariti-
mam. [bi eum Edessam occupasset, atque, in tem-
plum divinorum confessorum ingressus, numen
prece placasset, exercitum refecit. Audiverat enim
effigiem Servatoris ac Dei nostri, tegula impres-
sam, hoe in oppido asservari. Quam expressam
esse aiunt hunc in modum. Thadd:us, divinus
duodecimvir, cum ἃ Servatere ad Abgarum Edessz
regulum esset missus, ut eum a diuturno luiguore
per deohumanam impressam effigiem liberaret,
71. ibi praeteriens sudarium, cui Christus sui fi-
guri imaginem ineffabili miraculo impresserat, iu
tegulis loco remoto jacentibus pro oppido fertur
abdidisse, ea mente, ut postridie ejus diei id iude
reciperet. Accidit autem, ut per totam noctem ful-
gore incredibili tegul;e collucereut, Mane "l'had-
deum resumpio sudario perrexisse tenere suam
viam ; tegulam, quam casu sudarium contigisset,
deolumanam Servatoris effigiem incorrupte expres-
sam retiouisse. [llam ipsam, sublatam, Barbari
cum admiratione atque cultu in castro asservave-
rant. Tune vero Nicephorus imperator capto op-
pido eamdem venerandam tegulam inde abstulit,
auroque atque gemmis capsam fabricatus posterius,
fegulam ibi reverentia adhibita inclusit, inque
Deipare templo, quod in zdibus Palatinis es,
consecravit. ipse postquam Meinpetze. arcem iD
deditionetu acceperat, Libunum montem transverso
itinere transgressus, ad Tripolim exercitum admu-
vit : quam ubi munitain atque expugnatu preter

cxw:era oppida dillicilem vidit, simul quod naves |

C. B. HASII

** Αὐγάρῳ cod.

LEONIS DIACONI

764
Α γὰρ κατὰ μικρὸν τροπαίοις xal μηχαναῖς ταύττν
παρα΄τησόμενος), ὀλίγον αὐτῇ καιρὸν παραχαῦ: σά.
μενος, xaX ταῖς φάλαγξ: xai τῷ χόσμῳ τῶν ὅπλων
τοὺς ἔνδον χαταπλήξας οὐχ. ἤχιστα " ἐχεῖθεν ἀπάρας
τὴν μεπογαίαν διήτι, ἣν xol [Ιαλαιστίνην χαλοῦ
σιν (69), εὐδαίμονα πᾶσαν xal ῥέουσαν μέλ: xal
γάλα, κατὰ τὴν θείαν Γραφήν," ἐν δεξιᾷ δὲ τὴν Kc.
λικίαν εἶχε xal τὰ παράκχτια, Τὴν "Ἔδεσσαν οὖν
χατειληφὼς, x&v τῷ σηχῷ τῶν θείων ᾿Ομολογητῶν
εἰσεληλυθὼς xal τὸ Θεῖον ἔξευ μενισάμενος, τὴ
στρατιὰν διανέπανεν. Ἦχηκχόει γὰρ, τὴν £v χεράμῳ
τοῦ Σωτῆρος xai Θεοῦ ἐχτυπωθεῖσαν μορφὴν ἐν
τῷδε τῷ φρουρίῳ παραχατέχεσθαι. ᾿Εχτυπωθῆνα:
δὲ φασι τοῦτον τὸν τρόπον: Θαδδαίου τοῦ ἀποστό-
Jeu "5.(70) ᾿Αὐγάρῳ πρὸς τοῦ Σωτῆοος τῷ τῆς
Β Ἐδέσσης ἀποτταλέντος τοπάρχῃ, ὡς αὐτὸν τῆςς σὺν-
ἐχούσης παρέσεως διὰ τοῦ ὑεανδρικοῦ ἀπαλλάξειεν
ἐχτυπώματος, ἐνταυθοῖ παροδεύοντος ** τὸν πέπλον,
ᾧ τῆς αὐτοῦ μορφῆς τὸ εἶδος ἀῤῥήτως ὁ Χριστὸς
ἀνετύπωσε "', χεράμοις ἐν ἀποχειμένοις πρὸ τοῦ
ἄστεος χαταχρύψαι, ὡς ἐς τὴν ὑστεραίαν ἐναπολη-
Ψομένους δ᾽ τοῦτον ἐχεῖθεν. Συνέδαινε δὲ κατὰ πᾶσαν
τὴν νύχτα φωτὶ τοὺς χεράμους ἀμηχάνῳ χαταλάμ.
πεαῦαι. [put δὲ τὸν μὲν Θαδδαῖον ἀνειληφότα τὸν
πέπλον ὁδοῦ τῆς προχειμένης ἔχεσθαι " τὸν δὲ χέρα-
pov, οὕπερ ἔτυχε προσψαύσας ὁ πέπλος, τὸν θεανδριχὸν
τοῦ Συτῆρος τύπον ἀκραιφνῶς ἐναπομάξασθαι:,
Τοῦτον ἀνειληφότες οἱ Biofapot ἐν θαύματι xat σε-
βάσματι παρὰ τὸ φρούριον διεφύλαττον, Τότε δὲ
" Νιχηφέρος ὁ βασιλεὺς, ἐξελὼν τὸ stu, τὸν τοιοῦτον
σεπτὸν χέραμον ixciüsv ἀνείληφε (71), καὶ χρυσῷ
χαὶ λίθοις θήχην διασχευάσας μετέπειτα, χαὶ ταύτῃ
περιστείλας τοῦτον σεπτῶς, ἐν τῷ τῆς Θεομήτορος
ναῷ (12), τῷ κατὰ τὴν βασίλειον ὄντι ἑστίαν, ἀνέθη-
κεν, Ἐπεὶ δὲ τὸ Μέμπετζξε παρεΐληφε φρούριον, τὸν
Λίθανον τὸ ὄρος ἐγκαρσίως ὑπερδὰᾶς, τῇ Τριπόλει
προσέσχεν, ἣν ἐχυρὰν [Ρ. 44] xai δυσάλωτον τῶν
ἄλλων πόλεων διαφερόντως ἰδὼν, ἐπεὶ χαὶ αἱ νῆες

ANNOTATIONES.

δ. παροδεύοντο; t. nÉrÀ. Solocismun, quem ἃ Leone admissum non duhiio, tollere :

Possis virgula posita post τὸν τρόπον el puncto post παροδεύοντος" cum Thaddaus —a Servatore missus

si preteriret. Sudurium , etc.

"5 Fort, ἐνετύπωσε.

** ivamoknjopéwou;, Sic cod, 5" Τρίπολιν cod.

mendose. Fort. Leo, ui est poeticarum formarum studiosus, scripserat Τριπόλι.

(69) Cedrenus II. 656. B. Niceph. cepisse ait
oppida amplius centum Cilicize, Syri: xa* Φοινίχης
ΔΛιδανησίας, et Phanicie Libaneusis. Sic enim le-
geudem, non Φοινίχης, Λιδανισίας, distinctis no-
minibus, ut esL in cuso. Xylander errore joculari,
et Phaenicie, et Banisie. Phoenicen duplicem luisse,
alieram maritimam, πάραλον, ejusque caput 'Éyrum
alteram Libaneusem, Αιδανη σίαν, cum capite regio-
nis Emesa, vel pueris notum. .

(70) lec lucem mutuantr ex. Vita S. Thaddzi
in Cod. legio θοπ note 548, nondum, quod
sciam, edita, preter fragmenta ἃ Lambecio allata
Couinentar. de Bibl. C:es. VII. 429. A. In ca ta-
meu tegulie. impresse mentio nulla. fit, quam in
aliqua vita inedita vel deperdita ΤΠ δ τ᾽ memora-
tim fuisse. credendum est, De obitu ejus vid. Me-
nologium Gracor. Cardinal. Albani 1il. 157. D. de

D ipso Sancto, num unus, plaresve fuerint Tladdzl,
Cesar Baronius ad Martyrolog. Romau, 610’
gor. Xlll. 457. D. .

(71) Glycas 306. C. ex Hierapoli, hoc est Mem-
petze, de quo Leo, statim. post, tegulam ahlatam
scribit, et una cincinnum capillorum S. Joannis
Baptiste, ἐμπεπλημένον [f. ἐμπεπιλημένον] aipatt,
sanguine concretum. Vide Labbei emendat. 310.
D. Joel quoque, qui Glyeam | exscripsit, Chrono-
graph, 181. B. legit πεπιλημένον. —

(72) In Tractatu ms, Bibl. Reg. cui titulus : Περὶ
Νιχηφόρου τοῦ ἄνακτος, xai ὅπως παρ᾽ autoU iv
εἐχομίσθη τὸ &x τῆς πλευρᾶς τῇ: εἰκόνος ῥεῦσαν apa

θεῖον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, Nicephorum suspicor com

Joanne Tzimisce confundi. Conf. supra 105. A.

item Ducaug, Cpli. Christ, 121. A. et Nott. aJ ζω»

nar. 105. A.

Digitized by Google

