791

LEONIS DIACONI

198

multis compositus, media nocte clam in sanctum ἃ ὕπαιθρον ἐπὶ τῆς χιόνος πανημέριος ἔκειτο ᾿ ξυξεχάτη

Apostolorum templum elatus est, in. sepulcroque
illo, ubi divini hymnisque celebrati Constantini
corpus jacet, in una ex imperatoriis arcis conditus.
At cnim post nefariam caedem ab his devotis ca-
pitibus patratam non obdormivit justitia, verum
vindicta assecuta omnes posthac est : adeo ut
quicunque manum ad occisionem illius prbuerunt,
ii omnes bonis publicatis ad summam indigentiam
redacti exitiales exitus habuerint. Verum de rehus
gestis. Nicephori! imperatoris, deque vita et fato
ejus, satis abundanter, ut arbitror, demonstratum
est. Nam extra modum commorari atque dilatare
erationem hoc in loco, hominum, opinor, nimis
curiosorum esset vitium, qui, finem transeuntes

ἦν τοῦ Δεχεμθρίου μηνὸς ἡμέρα, Σαδδάτῳ * ὃν πρὸς
ἑσπέραν βαθεῖαν τῇ ὁπτίᾳ παραπεμφθῆναι ὁ Ἴωάν-
νης προσέταξε *. Θήχῃ οὖν σχεδιασθείσῃ ξυλίνῃ ὡς
ἔτυχε περιστείλαντες, μέσον τῶν νυκτῶν λαθραίως
εἰς τὸν θεῖον τῶν ἀποστόλων στκχὸν ἐξεχόμισαν,
xai κατὰ τὸ ἡρῷον, ἔνθα τὸ τοῦ θείου χαὶ ἀοιδίμου
Κωνδταντίνου σῶμα κατάχειται, ἐν μιᾷ τῶν Ban
λικῶν σορῶν ἐχήδευσαν. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ἔπενύστα-
ξεν * ἢ δέχη τῇ μιαιφονίᾳ τῶν ἀλαστόρων Exelvoy
ἀνδρῶν, [P. 56] μετῆλθε δὲ πάντας ποινηλατοῦτα
μετέπειτα, καὶ δημευθέντες, χχτὰ τὰ ἔσχατα πενη-
τεύσαντες, XaxoV χαχῶς τοῦ ζῇν ἀπηλλάγησαν, ὅσοι
τῆς ἐκείνου σφαγῆς αὐτόχειρες ἐξεγένοντο. ᾿Αλλ'
ἀποχρώντως γὰρ εἰρῆσθαί μοι δοχεῖ περὶ τῶν πε:

scribendi, ne minima quidem relinqui vellent B πραγμένων τῷ αὐτοχράτορι Νικηφόρῳ, καὶ τῆς αὖ-

juexplorata. Tempus igitur jam mihi videtur, 99
narratione de illo et actionibus illius coaretata, de
rebus gestis Joannis, cognomento qui Taimisces
perbibebatur (hec συ  Armenim appellatio
grzce conversa muzacitzen valet : id autem, quia
erat slatura brevissimus, cognomen invenit), pro
facultate dicere, ut res scitu utiles et memoria di-
gna oblivionis voraginibus ne submergautur.

«οὔ βιοτῆς xal χαταστροφῇς. Τὸ δὲ πέρα τοῦ με-
τρίον κατατρίθειν τὸν λόγον xal κατατείνειν Exil,
πολυπραγμόνων ἡγοῦμαι τὸ πάθος καὶ τῆς γραφῆς
ὑπερδαινόντων τὸ πλήσμιον, οἷς μηδὲ τὸ τυχὸν π2-
ρεῖκαι ἀνεξερεύνητον. Δέον οὖν εἶναί μοι δοχεῖ,
καύτην τὴν περὶ ἐκείνου καὶ τῶν αὐτῷ πραχθέντων
διήγησιν περιστείλαντα, χαὶ περὶ τῶν τῷ Ἰωάννῃ
πραχθέντων, ὃς xav! ἐπίχλησιν Τζιμισχῆς ἐχαλεῖτο

(τοῦτο δὲ τὸ τῆς ᾿Αρμενίων διαλέκτου πρόσρημα, ὃν, εἰς τὴν Ἑλλάδα μεθερμηνευόμενον μονυζακίτζην
δηλοῖ (3): βραχύτατος γὰρ τὴν ἡλικίαν τελῶν ἐπωνυμίαν ταύτην ἐχτήσατο), χατὰ τὸ “ἑνὸν ἐξειπεῖν, ὡς

ἂν μὴ λήθης βυθοῖ; παραῤῥνῇ ἔργα βιωφελῇ καὶ μνήμης ἑπάξια.
C. B. HASII ANNOTATIONES,
(3) H. e. pusillum : vid. Ducang. Glossar. IL. C Tschemeschghigh scriptum, esse diminutivum alte-

1510. B. Sed hano etymologiam nominis Tzimisces
prorsus improbat vir doctissimes  Cirbied, in
schola regia speciali linguarum Orientalium ho-
diernarum cathedr; Armeniace decus et orna-
mentum. Esse nimirum in Armenia Majore urbem
Tschemischgaizag rid: quoq. Détails sur la pre
mire expéd. des Chrétiens dans. la. Palestine, ira-
duits. de l'arménien en. frangais par F. Martin.
Magasin Encyclop. Septembr. 4814. p. 58): id
women |signilicare soccum aspleudentem 8. purpu-
reum, quo calceentur mulieres per Orientem, Inde
eriundum Tzimiscem : ejusque nomen, Ármeniace

rius, vertique debere socculum splendentem. We-
eram ipsa verba amicissimi college : « Tschemi-
chgaizag, qui signifie sandale étincelante ow rouge
que portent les femmes orientales à leurs pieds, est
le nom d'une ville de la grande Arménie qui. s'appe-
lait aussi anciennement Vierapolis; elle fut la pa-
trie de Jean. Zimiscis. Ce dernier nom, qu'on écrit
en arménien Tschemeschghigh, n'est que le. dimi-
nutif du. premier, εἰ il. signifie petite sandale clin-
celante, Telle est la signification du mot Zimiscés. »
Qux quemadmodum cum opinione Leonis componi
possint, viderint litteras orientales docti.

LIBER SEXTUS.

AncuuExTUM, — Joannes Tzimisces a Basilio Notho imperator renuntiatus (cap. 1). Leo Curopalates, Nicephori
frater, Metbymnam relegatus (2). Joannis Tzimisez forma et statura, virtutes et vitia (5). Polyeuctus eum ab aditu
S. Sophie arcet; mox imperatis defunctum coronat (4). Joannes bona, qua privatus φοϑϑράογαι, pauperibus distri-

buit (

5). Theodorus Coloniensis patriarcha Autiochiz constitutus. Polyeucti mors (6).

silii patriarcbae.creatie (1).

Legaiio ad Sphendosiabum, Russorum principem (8). Bulgarornm origines (9). Sphendoslabi responsum et tinz (9).

Bardz Scleri et Petri Patricii expeditio contra Russos
cum Russis confligunt (12). Βατ Scleri insignis virius.

1). Joannes Alacas speculatum mittitur. Bardas et Pelrus
uga Russorum (15).

93 1. Nicephoro Augusto sic, quemadmodum D — [D. 57] α΄. Τοῦ δὲ αὐτοχράτορος Νικηφόρον τὸν
exposui, de medio sublato, rerum habenas Joan- τρόπον (4), ὃν εἴρηταί μοι, ἀναιρεθέντος, τὰς τῆς

C. B. HASII ANNOTATIONES.
5 προσέταξε. Addituan hic est secunda manu ταφῇ. * ἐπένυξεν cod.

(4) Obtruncatus est Nicephorus anno 969. d. xi.
mensis Decembris: ita qui narrantur hoc libro,

ad priorem partem anui. 970. pertinent ; vide Pa-
giuin Critic, V. 24. A.

Digitized by Google
