785

HISTORLE LIB. V.

T86

ὅτον χλείσω λοιπόν. » Ταῦτα προσειποῦσα ἐχεῖθεν A Deiparte et. divini Prieursoris atque precoris,

ἐξήει, Ὁ δὲ βασιλεὺς δι᾽ ὅλης μὲν τῆς φυλαχῇς τῆς

γυχτὸς τὰς συνήθεις εὐχὰς ἀνέπεμπε τῷ Θεῷ, xal

bumi, super pelle pantherina et coactili coccino,
quieti $e tradidit.

τῇ μελέτῃ τῶν θείων Γραφῶν διεσχόλαζεν. Ἐπεὶ δὲ τὸν ὕπνον ἡ φύσις ἀπήτει, πρὸ τῶν σεπτῶν εἰκόνων
Sfi τε θεανδριχῖς τοῦ Χριστοῦ μορφῆς, καὶ τῆς Θεομήτορος, καὶ τοῦ θείου Προδρόμου καὶ χήρυχος,
παρὰ τὸ παρδάλειον δέῤῥος xa τὸν χοχχοδαφῇ πῖλον, ἐπ᾽ ἐδάφους διανεπαύετο. ᾿

ζ΄. Οἱ δὲ πρὸς τῆς Αὐγούστης ὑποδεχθέντες ὑπ-
πρέται τοῦ Ἰωάννου, τοῦ δωματίου ξιφήρεις ἐχπη-
δέσαντες, τὴν Exsivou ἄφιξιν προσεδέχοντο **, περὶ
τὰ ὕπαιθρα τῶν βασιλείων ὑπερῴων χατασχοπούμε-
vot. Πέμπτην τῆς νυχτὸς ὥραν ὁ γνώμων ἤδη xat-
ἐπηγγέλλετο δριμεῖα δέ τις βορέου αὖρα τὸ τοῦ ἀέρος
ἐπεῖχε χατάστημα, xai χιὼν ἐχεῖτο πολλὴ “ χαὶ ὁ
Ἰωάννης ἀφίχετο 9^ μετὰ τῶν συνωμοτῶν, ἐπὶ
λέμδον τὸν αἰγιαλὸν παραπλέων, καὶ τῆς ἡπείρου
προδεπιδαίνων (97), ἵνα ὁ λίθινος λέων τὸν ταῦρον
ζωγρεῖ (BouxoMovta τὸν τόπον χέχληχεν ἡ συνήθεια)"
ὃ; τοῖς ἄνωθεν ἐπὶ τῶν ὑπαίθρων προχύπτουσιν
ὑπηρέταις συρίττων ἐπεγινώσχετο, Τοιοῦτον γὰρ
τοῖς παλαμναίοις ἐδέδοτο σύνθημα. Κόφινον οὖν
καλωδίοις ἐξηρτημένον χαλάσαντες ἄνωθεν, καθ᾽
ἕνα τοὺς συνωμότας πρότορον ἅπαντας ἀνιμήσαντο,
ἔπειτα δὲ χαὶ τὸν Ἰωάννην αὐτόν. ᾿Ανελθόντες οὖν
*epà πᾶσαν ἀνθρωπίνην ὑπόνοιαν, xoi τὰ ξίφη
γυμνώσαντες, εἰς τὸν βασιλιχὸν εἰσελαύνουσι θάλα»
pov, xai τὴν χλένην κατειληφότες, xal ταύτην εὖ-
ρόντες χενὴν xaX μή τινα ἐν αὐτῇ διαναπαυόμενον,
ἱπεπήγεσαν ἀπὸ τοῦ δέους, καὶ χαταχρημνίζειν

$7 1. Inter hec Joannis administri, quos Au-
gusta receperat, e cella cum gladiis emersi advea-
tum ejus przstolabantur, e solario fastigiorum
palatii speculantes. Jamque quintam noctis horam
guomon indicabat : gelida aquilonis aura regiones
perflabat aerias, nix autem delabebatur plurima :
€um Joannes advenit cum conjuratis, in navicula
littus legens, atque ubi Ico lapideus taurum capit
(Bucoleonem locum vocant vulgo), in terram exit;
estque ab adjutoribus, superne e solario intentis,
sibilo agnitus. Ejusmodi enim impiis datum erat
signum. Proinde sporta per restes alligatas desn-
perne demissa, primo eonjuratos ompes sigillatim
aliraxerunt, deinde ipsum quoque Joannem. δ
eum praeter omnem opinionem humenam evasiss
sent, destrictis gladiis irrumpaut in imperatoris
cubiculum, leetumque invadunt : quem com ina-
nem invenissent, neque quemquam: in eo quiescem-
tem, obriguerua, pavore, seseque prxcipitare iu
mare conati sunt. Verum  homuncio aliquis de
scurris e gynseceo, qui eos duxerat, submonstrat
iis imperatorem dormientem : quem in orbe cir-

αὑτοὺς ἐπειρῶντο πρὸς θάλασσαν. ᾿Αλλ᾽ ἀνδράριόν (; cumstantes pedibus feriunt, supraque eum insiliunt,

τι τῶν ἐχ τῆς γυναιχωνίτιδος ἰταμῶν, αὐτῶν fjyn-
sÁpevov, ὑποδειχνύει τὸν βασιλέα χαθεύδογτα, ὃν
κύχλῳ περιστάντες Évuvcov τοῖς ποσὶν ἐναλλόμε»
νοι **, Διυπνισθέντα δὲ τοῦτον xal τὴν χεφαλὴν ἐπ᾽
ἀγχῶνος ἐρείσαντα, ξίφει βιαίως παίει Adv ὁ Βα-
λάντης ὀνομαζόμενος. Ὁ δὲ περιαλγήσας τῷ τραύ-
μάτι (μέχρι ** τῆς ὀφρύος xat τῆς βλεφαρίδος "7 τὸ
ξίφος καθίκετο, ἀπαράξαν μὲν τὸ ὀστοῦν, μὴ πλῆξαν
δὲ τὸν ἐγχέφαλον), « Θεοτόχε, βοήθει, » ἐχέχραγε γε-
γωνοτέρᾳ φωνῇ " ἐῤῥεῖτο ὃὲ πανταχόθεν τῷ αἵματι
χαὶ χατεφοινίσσετο, Ὁ δὲ Ἰωάννης, ἐπὶ τῆς βασιλι-
κῆς χαθίσας στρωμνῆς, ἐλκύξειν ὡς αὑτὸν τὸν βάσι-
Ma παρεχελεύσατο. Ὃν ἑλχυσθέντα, ὀχλάζοντά τε
χαὶ ἐπὶ τὸ ἔδαφος διαῤῥέοντα (οὐδὲ γὰρ οἷός τε fjv

Excitatum ex somno et caput cubito sustinentem
Leo, nomine Balantes, vehementer gladio percutit,
Percitus dolure $$ vulneris (nam usque ad super-
cilia et palpebras gladius penetraverat, osque
resciderat, illieso tamen cerebro), rlamabat elata
voce, « Deipara, juva : » diffluens undique san-
guine et cruentus. At Joannes, qui in augusto lecto
consederat, trahi ad se imperatorem jussit. Raptum,
cum solutis membris ad solum collaberetur (nec
enim genu niti poterat, insigni ejus robore plaga

gladii fracto), interrogat cum minis, et : « Dic

mihi, » inquit, « stolide et. invide tyr&nne, annon
per me ascendisti ad principatum Romanum? Non
per me hoc tantum. imperium suscepisti? Qui igi-

C. B. HASIL ANNOTATIONES., "
*! προσεδέχετο cod. Μ' ἀφίκετο Cod. plusquamperfecto, ἀφῦχτα, ut infra 69. B. 5" ἐναλλόμενον cod.

* Fort. μέχρι γάρ. ' βλεφαρίδος] φλεδαρίδος cod.

(97) Verbum
Lexicis) Leo modo cum genitivo construit, velut hic,
60. B. εἰ 97. D. molo cum dativo, ut 6. B. 42. C.
Eodem casu est apud Theophylactum Orat. de
sancta. Cruce ὅ98. €. προτεπιδαίνων τῇ γῇ. Usur-
patur etiam ἃ Philone De temuleniia 197. E. καὶ
προσεπιδαίνειν ἠξίωσεν, ubi exponitur prevarioari,
Alterius decompositi, προσεπεμβαίνω, secundam
liguratamque signiflcationem, insulto, irrideo, xquo
ju novissimis optimisque Lexicis video prater-
TWissam., Quanquam non desint hujus usus aucto-
Hüales idonez. S. Joann. Chrysostomus Orat. wu.

in Lazar. V. 241. 38. μὴ πρησέπεμθαίνωμεν αὐτοῦ

interpretatus est ἐπιτωθάζει, ἐπιγελᾷ,

προσεπιδαίνω (quod non est in p ταῖς συμφοραῖς. Olympiodorus Catena im heat.

Job 529. (Οὐ. χατὰ πρότωπον λοιδορεῖτέ use, xat πρόσ-
επεμδαίνετέ μοι. Qus» loca, aut similia, Hesychio
obversata sunt, cum ἢ 1044. B. llpoozreg6aivet
erbum
ἐπεμδηίνω simili sensu usurpatur, ut duo loca ex
multis nomiuem, in Epist. nomine concil Nicsen,
scripta, apud Socrat. Hist, Eccles. 28. A. item ἃ
Cedreno ||. 670. ἢ. ἐπιδαίνω, idem. significante,
copiosus 4. Tobias Krebsius in Decretis Romano-
rum pro Judzis factis 25. B., demonstra, omnia
fere veniendi verba cum ἐπί, adjuncto casu per-
sona, notionem hostilis invasionis haberc.

Digitized by Google
