843

LEONIS DIACONI

81

accessit. Id oratorum angustum esse conspicatus, Α σηχῷ πρόσεισι, τὸ Θεῖον ξξευμενισύμενος. "Ovzco

hominesque vix quindecim capere intus posse,
ἃ xoet difficili, labviintli tortuosi. gargustiive. ir
Slar, ascensu, cvestógio in majus sancliusque a
ÍÉmlameutis 199  2d.ticari jussit, murorumqee
ambitum ipse figuravit : quem in eam, qui adhuc
videtur , speciein. et ampl tudioem. velut. aliquo
alflatu divino solertia cjus et. jussum  exci:avit.
In.lc in coelestis Sapientiz divinum atque. ilustre
templum perrexit : ex quo, angelum dari sibi pre-
catus, qui exercitni anteiret viamque dirigcret, in
zdem Matris Dei in Blachernis cultam eum hymn-
norum cautu transit. Ibi queque precibus divino
numine rite placato, in palatium, quod ibidem est,
ascendit, iguiferas triremes inspecturus. Stabant
ordinatim in sinu Bospori, ubi portus onerariatum
lotus et tranquillus subest, molli flexu ad. pontem
w que flumenque , quod ibi in mare trausit, perti-

nens. Triremium navigationem οἱ certamen, usu

militari atque ordinc facta, ut spectavit imperator
(erant auteni navigia plus CCC, adjunctis actuariis
ei scaphis, quas nunc galeas ei moneria vulgo
vocant), remiges et propugnatores donativo aucios
ad Istrum emisit ad. trajectum fluminis asserv»n-
dum, ut Scythis, si forte sc fuge dareit , domum
inque Cimmerium Bosporum renavigandi facultas
auferretur. Istrum. unum de fluviis perhibent cx
Een profluentibus, Phison cognomenio : eum, ex
Oriente ortu:u, rursus summa divini zdificatoris
sapientia sub terrain condi: post denuo e montibus
Celticis 130. eructatum per. Europam. vohi, et,
in quinque capita fissum , in Pontum influere, qui
Kusinus nominatur. Alii
üumen quod ludiam intersecet, Gangem vulgo
vocatum, ubi smaragdus lapis invenitur.

Phisenen arbitrantur

ἀυρήσας ἐστενωμένον εὐχτήριον, μόλις ToU πεντε-
χαίζεχα χωρεῖν ἔνδον ἄνδρας δυνάμενων, σχολιάν τε
xal δυσπρόσοδον, ὧπτεί τινα ἐλιχοειδῇ λαδύρινθον ἢ
χρησφύγετον χεχτνη μένον τὴν ἄνοδον, ἐξαυτῆς ἔγχε.
λεύεται ἐς τὸ μεγαλειότερον καὶ εὐχγέστερον Ex 3.-
θρων τοῦτον οἰκοδομεῖν (69) δ, τῶν γείσων αὐτὸς
σχημαπίσα:, τὸν περίμετρον (30) * ὅν εἰς τοῦτο
χάλλος, εἰς ὃ νῦν ὁρᾶται, χαὶ μέγεθος ἡ ἐκείνου ἐξ
ἐπιπνοίας τινὸς σπουδὴ χαὶ ἐπίσκηψις ἤγειρεν, "Ev-
πεὖθεν εἰς τὸν θεῖον xal περίπυστον νεὼν rg τοῦ
Θεοῦ σοφίας ἀφικόμενος, ἄγγελόν τε αὑτῷ δοθῆ" α:
ἐξαιτησάμενος, προπορενόμενον τοῦ στρατοῦ (11), x3
τὴν ὁδὸν χατευθύνοντα, εἰς τὸν ἐν “5 Βλαχέρναι;
κιμώμενον τῆς θεομήτορος οἶχον λιτανεύων ἐπιφοτᾷ,
Κἀνταῦθα δὲ ἱχετηρίαις τὸ Θεῖον, ὡς τὸ εἰχὸς, ἐξ"
τλεωσάμενος, ἄνεισιν ἐς τὰ ἐκεῖσε ἀνάχτορα, τὰς
-πυρφόρους τριήρεις ὀψόμενος, τακτικῶς πρὸς τὸ τῷ
Βοσπόρου σαλευούσας προχόλπιον, ᾧ xe ἐπίνειον
παῖς φορτίσι χαθέστηχεν εὔορμον xal εὐγάληνον, ἐς
καμπὴν ἠρέμα μέχρι τῆς γεφύρας καὶ τοῦ xat' αὖ-
τῆς εἰσδάλλοντος ποταμοῦ ἐχτεινόμενον. Τὴν γοῖν
pev ἐμπειρίας καὶ χότμον τῶν τρ'νρῶν εἰρεσίαν
χὰ ἅμιλλαν ὁ Βασιλεὺς θεασάμενος (ἐτύγχανον U
ὑπὲρ τὰ “τριακοσίας, συνάμα λέμόοις καὶ ἀκατίοις,
ἃ νῦν γαλέας χαὶ μονέρια χοινῶς ὀνομάζουσι), φίλη-
φροννσάμενός τε τοὺς ἐρέτας καὶ τὸ περὶ αὐτὸς

' στρατιωτιχὸν [P. 80} ἀργυρίου διανομῇ, ἐς τὸν

Ἴστρον ἐκπέμπει τὸν τούτου πόρον φρουρήσοταί,
ὡς μὴ ἐνὸν εἴη τοῖς Σχύθαις, ἐς τὴν σφῶν πατρίδ
ἐχπλεῖν xal τὸν Κιμμέριον Βόσπορον, εἴ γε pis
φυγὴν ἀποχλίνοιεν. Δέγεται δὲ τὸν Ἴστρον ἕνα τῶν
ἐξ Ἐζὲμ ἐχπορευομένων &'vit ποταμῶν, τὸν im
χεχλημένον Φισῶν, ix τῆς ἔω μὲν ἐχδιδόμενον, 0n»
δυόμενόν τε xarà γῆν ἀμηχάνῳ τοῦ Δημιονργ'ῦ

σοφίᾳ " καὶ αὖθις bx τῶν Κελτιχῶν ὀρέων ἀναπιδύοντα, ἐλισσόμενόν τε διὰ τῆς Εὐρώπης, καὶ εἰς
πέντε τεμνόμενον στόματα, τὸν ῥοῦν ἐσθάλλειν παρὰ τὸν Πόντον, ὃς Εὔξεινος ὀνομάζεται. Τινὲς δὲ Φιτῶν
πὸν τὴν Ἰνδιχὴν τέμνοντα γῆν τυγχάνειν, ὃν xal Γάγγην χιχλήσχειν εἰώθασι (73) παρ᾽ ᾧ ἐξευρίσχεται

ὁ λίθος ὁ σμάραγδος *!.
9. Trireines dum sic ad Istrum adnmigant,

β΄. ᾿Αλλ᾽ αἱ * μὲν τριῆρει; τοῦτον τὸν τρόξον

C. B. HASII ANNOTATIONES.

V αὐτὸ cel. Paulo pest malim τὴν s. τὸ περίμετρον, et χάλλους — μεγέθους, aut τοῦτο τὸ x.
*' σμάραγδος. Vid. Genes. 11. 12, ** 'A22' αἱ μέν. ᾿Αλλὰ μὲν col. "

tud.

4 Ey, ix

(09) Vide Agathiam 158. B. de Jastiniano, S. Se. f) etnrus, more antiquo vel incubavit (ut dicebant ve-

pilam-a plebe succensam sdifieaute.

(70y Τὰ γεῖσα simpliciter muri : ut idem (opinor)
supra 6. A. et 15. C. Proprie suggrundia significat :
apud Agathilam 21. D. antepagmentum : sed Leonem
non dubito sno.more vocum proprias significationes
miscuisse, Vide de hoc vocabulo erudite a Schnei-
dero disputata Lexic. 254. C. item Salmas. Aw Hist,
August. 405. C. et Hugon. Grot. Annoetat. in libros
Evangel. 507. B. De templo Servatoris in Clialce
copiose Anonymus De antiq. Co.stantinop. apud
Bauduri I. 40. D. ubi narratur, imp. eo. detulisse
ἀπὸ τοῦ ταξειδίου, ex bellica expeditione (vide supra

915. B.), Berytensem Servatoris crucifixi imayi-

rem.
(71) Sic Mauricius imp. in expelitionem profc-

teres) Numini. Theephylactus Simecata  Hisur.
140. D. Τυχεῖν δὲ γλιχόμενος καὶ θείας τινὸς in-
οἽπτίας συατρατευσαμένης αὐτῷ [{{συστρατευσαμένης
αὑτῷ Ἷ, ἐπὶ τὸ μέγα τῆς θρησχείας κατεπαννυχίζετο
τέμενος --- καὶ τῆς θεαυδρικῆς μετελάγχανε maviat-
Giov []. πανδαισία; ]. Πρυπορεύομαι est ex. Agathia
95. C, 136. D.

(72) Ex vulgata tunc opinione. Aleimus Avitus De
iuitio mundi 290 :

Quartus Phison erit, quem possidet. India Gangem :
Motus odorifero quoties qui vertice crevit,
Deciduas pulchro quas spargunt flumina inco

Pra (ambens furatur opes, et gurgite nostrum

Ducit iu exsilium.

Digitized by Google
