195

LEONIS DIACONI

795

sent) : ille, ob. maguitudiuem calamitatis mente A xal πρὸς ἀλχὴν xal νεωτερισμὸν ὡρμηχότι, συν-

turbatus, nihil tale ne animo quidem complexus,
quam potuit contentissimo cursu in nobilem divi«
ni Sapientim ecclesiam se conjecit, fortuna ca-
suique hzc committens. Iuterea Joannes, antequam
clare in terram radios sol diffuderat, ad summas
imperii dignitates suos homines extollit; prztorem,
officii maritiini drungarium, vigilum przpositum,
ei quem noctis praefectum vocant, Nicephorianos,
ab Rep. Memovet : hos, οἱ quicunque illi. propin-
quitstibus 9G conjuncti erant, ad. praedia corum
rustica, ut ibi degerent, amandat. Fratrem Nice-
phori, Leonem Curopalatam , et Nicephorum Pa-
tricium, Leonis F., de corporis incolumitate fide
data, Methymnam, quod est in. Lesbo insula oppi-
dum, relegab : przfectos omnium provinciarum
devocat, suos homines in eorum locum substituit.
Eodemque tempore Dardam , alterum Leonis Curo-
palate F., e patriciorum numero, ducis dignitate
ornatum, luncque apud Chaldeum limitem agen-
tem, dempto ordine discinctum, Amasiam in exsi-
lium mittit. Cum ergo tum sibi, tum rebos suis,
satis prospexisset, ac quidquid suspectum videba-
uir, e civitate amolitus esset, in palatio morabatur.
Annum tum tatis agebat. quintum supra quadra-
gesimam, eum rerum summam capessi vit.
ἀναχαθάρας, kv τοῖς βασιλείοις διέτριδε. Πέμπτον
τῆς βασιλείου ἐπέδη ἀρχῆς.

$.Quod ad speciem ejus attinet, talis erat :

ἤραντο ἄν)" ἀλλὰ γὰρ, τῷ μεγέθει τοῦ πάθους τὰς
φρένας ἐχθροηθεὶς, τοῦτο μὲν οὐδ᾽ ἐπὶ νοῦν ἔλαθεν»,
ὡς εἶχε δὲ δρόμων τὸν περίπυστον τῆς τοῦ Θεοῦ
Σοφίας καταλαμδάνει σηχὸν, τῇ τύχῃ xat τῇ φορᾷ
τῶν πραγμάτων ταῦτα καταλιπών, Ὁ δέ γε Ἰωάν-
vns, πρὶν τηλαυγῶς τῇ γῇ τὰς ἀχτῖνας προσυφαπλῶ.»
σαι τὸν ἥλιον, ταῖς μεγίσταις τῆς πολιτείας ἀρχαῖς
οἰκείους ἄνδρας ἀποχαθίστησι, πραίτωρα,, xal τοῦ
“ἡ ωΐῖμον δρουγγάριον, τῆς τε βίγλης, καὶ ὃν καλοῦσι
γυχτέπαρχον, τοὺς τοῦ Νικηφόρον, παρα:τησάμενος"
οὃς ἅμα τοῖς ἐξ αἵματος ἐκείνον ἀνήκουσιν ἐν τοῖς
σφετέροις ἀγροῖς διατρίδείν παρέπεμψε. Πίστεις τε
τῷ τοῦ αὐτοκράτορος Νικηφόρου ὁμαέμονι Λέοντι τῷ
Κουροηπαλάτῃ, καὶ Νικηφόρῳ Πατρικίῳ τῷ υἱῷ τοῦ
τοιούτον Λέοντος, περὶ !* τῶν σφων σωμάτων ἀπα-
θείας δοὺς, ἐς Μήθυμναν, τὴν ἐν Λέσδῳ τῇ νήσῳ
χατῳκισμένην, περιορίζει" τούς τε τοπάρχας τῶν
χώρων ἁπάντων μεθίστησι, καὶ οἰχείους ἀντ᾽ ἐχείνων
ἀποκαθίστησι. Τότε δὴ καὶ Βάρδαν, τὸν τοῦ Κουρο-
παλάτου Λέοντος υἱὸν, ἐν πατρικίοις τελοῦντα, χαὶ
τὴν τοῦ δουχὸς ἀξίαν ὑπεζωσμένον, κὰν τοῖς τῆς
Χαλδαίας ὁρίοις διατρίδοντα, τῆς ἀρχῆς παγανώσας,
εἰς ᾿Αμάσειαν περιορίξει. Ἱκανὴν οὖν (7) ἐντεῦθεν
[P. 59] ἀσφάλειαν ἑαυτῷ τε καὶ τοῖς πράγμασιν
ἐπιδραδεύσας, xa ἅπαν τὸ ὕποπτον τῆς πολιτείας
xai τεσσαραχοστὸν ἔτος fjv αὐτῷ τῆς ἡλιχίας, ὅτε

γ᾽. Τὴν δὲ ἰδέαν τοιόσδε ἦν (8)" λευχὸς μὲν τὴν

vultus candidus, probi coloris : coma flavens, rara C ὄψιν, χαὶ εὔχρους, τὴν κόμην φέρων ξανθὴν καὶ

per frontem : oculi acres, czrulei : nasus gracilis
etjuste magpitudinis : barba in superiore labro
rufa ct ad latus nimio plus depressa, in inferiore
bonz convenientisque mensure , nihil decurtatum
habens. Quod ad staturam, pectore licet οἱ dorso
bene latis, pusillus tamen videbatur : Sed erat in
homine giganteum robur, in manibus agilitas et
vis quzdam, contra quam resistere vanum fuisset :
hzc, tanta quanta in heroibus fuisse dicitur, animo
cjus admista, metu carens, adversis 97 immota,
incredibilem in tam exiguo corpore pariebat fi-
dentiam. In confertam hostium frontem non time-
bat solus irrumpere, compluribusque interfectis
precipiti celeritate ad suorum aciem incolumis se

ἀραιὰν ἐπὶ μέτωπον᾽ ὀφθαλμοὶ τούτῳ ἀνδρώδεις xal
χαρωποῖ" ῥὶς λεπτή τε xol σύμμετρος γένυς ἡ
ἄνωθεν πυρσὴ, καὶ εἰς πλαίσιον καθειμένη "' παρὰ
τὸ μέτριον, ἡ δὲ κάτωθεν μεμετρημένη ὡς τὸ εἰκὸς,
χαὶ μήτι ἐνδεῶς ἔχουσα, Τὴν δὲ ἡλικίαν βραχύς τις
ἣν, εἰ καὶ στέρνον εὐρὺ xa μετάφρενον εἶχε" γι"
γαντώδης δὲ τούτῳ ἑνὴν ἰσχὺς, καὶ ταῖς yepolv ci
αγωγία, καὶ ἀλχή τις ἀνανταγώνιστος" ἡρωϊχῇ γὰρ
αὐτῷ (9) &vex£xpato, ἀδεῆς τε xoi ἀκατάπληχτος,
ἐν οὕτω βραχεῖ σώματι ἀποδεδειγμένη τόλμαν ὑπερ-
φυῇ, "Ec ὅλην γὰρ ἀντίπαλον φάλαγγα οὐχ ἀπεδειλίᾳ
μόνος ὁρμᾷν, πλείστους τε καταχταίνων ᾽", áxtt-
ρώτῳ τάχεςι πρὸς τὸν οἰχεῖον αὖθις συνασπισμὸν
διανέκαμπτςο, κακῶν ἀπαθής " ἐν ἄλματι (10) δὲ, χαὶ

recipiebat : saltu, pila, jaculatione, arcus intentione D σφαιρισμοῖς, καὶ ἀχοντισμοῖς, καὶ τόξων ἐντάσεσι

C. B. HASII ANNOTATIONES.

* ἕλαδεν. Fort. ξόαλεν. Odyss. A. 201, 202, ὡς ἐνὶ θυμῷ ᾿Αθάνατοι βάλλουσι.

«ἧς. "' καθημένη cod.
ἀπτέρῳ δὲ τάχει 10 B.

(1) Exitum hujus capitis Combe(sius vertit ap.
Pas. IV. 22.

(8) Hzc ex. seriptore nostro. contraxit. Scylitzes,
subjunxitque in historia ms. narrationi de merte
Tzimisca: ; qux terminatur sic, καὶ Κωνσταντῖνον
ποὺς παῖδας τοῦ Ῥωμανοῦ, Vide Cedren. li. 684. B.
Cedrenus autem, cum. omnia minima maxima ad
verbum e Scyliiza in ipsius Compendium historia-
rum reierret, tamen hxc deforuia ac specie Tzimi-

19 περί. Malim περὶ

13. χαταχταίνων, ἀπτερώτῳ., Sic cod. Fort. κατακτέννων, ἀπτέρῳ τῷ τάχει. Sic

scm nescio quare pr:termisit, ut igitur in Leone
duntaxat et in Seylitza ms. exstent. ——

(9) Scylitza additquzfj, ac fortasse sic legendum.
Paulo post, 97. lin. 3 Scylitza habet ἀπτέρῳ τάχει,
unde firmatur conjectura mea ad oram (vide quo-
qnesupra 30. D. lin. antepenult.), et, πρὸς τοὺς
οἰκείου: διανέχαμπτεν.

(10) Scylitza, ἄλμασι,

Digitized by Google
