819 HISTORLE 118. ViJI.

&50

Ὡς μηχανὰς, βάδην ἐξόπισθεν. εἴπετο, ἅμα τῷ A cum Basilio preside , cul imperator borum curam

spolópi Bastielo, ᾧ τὴν τούτων ὁ Bastien ἐπέτρεψε
πρόνοιαν. Ἐπεὶ δὲ τοὺς ἐπισφαλεῖς χαὶ χρνημνώδεις
τόπονς διώδενε (BI) ταρὰ πᾶσαν ὑπόνοιαν 5, τὸ
σύντονον ἐπισχὼν τῆς πορείας, ἐπί τινο!, ἐχυροῦ
τηλόφον (83) ἐκ τοῦ [P. 82] θατέρου μέρους
ταραῤῥίέοντα 5' ἔχοντος ποταμὸν, ὑδάτων πληθώραν
ἐπαγγελλόμενον ᾽ν, τὴν τε ἵππον xal τὸν στρατὸν
ξιανέπαυσεν. Ἄρτι δὲ σταθηρᾶς ἡμέρας ἀπχυγαζού-
σης, διχναστὰς, xal ἐς βαθεία: φάλαγγας διατάξας
τὸ στράτευμα, τὴν ἐπὶ Πραισθλάθας ἥε:, θαμινὰ τὰς
φάλκιγγας τὸ ἐνυάλιον ἐγχελευσάμενος ἐπνχεῖν,
ἀλαλάξειν τε τὰ χύμθαλα, καὶ τὰ τύμπανα παταγεῖν ?*,
Ἐντεῦθεν βοὴ τὶς ἄῤῥητος ἀνεδίδοτο. συνεπτχούν-.
twv tol; τυμπάνοις τῶν ἐχεῖσε ὀρέω» (85), καὶ

commiserat. Jta, ubi. prxter o:nium. opinionem
perieulosa et praerupta loco trausiverat, iüinere
raptim 1333 confecto substitit; inque coile natura
munito, qui ab utroque latere. babebat praterla-
bens copiamque aquarum praebens (lumen, equita-
tum εἴ milites ab itinere refecit. Postero die. de
multa luce movet castra, et, exercitu in profundas
plialanges disposito, Prsiblabam contendit, Lituis
frequenter classicum concini, cymbhala percuti,
iympana pulsari imperat. Tum ineffabili fremitu
cuncta retonant, Admurmurant  tympanis juga
regionis, concrepant arma, hipniunt equi, conclas
mant niflites, seque ad prelium de more incitant,
Tauroscythas, exercitum cum usu militari adven

ἐνειχτυπούντων τῶν ὅπλων, xal τῶν ἵππων χρεμε- D tantem. conspicatos, cum. res prxter opinjonem

tovtov, τῶν τε ἀνδρῶν ἀλλήλοις ἐκδοώντων vat
πρὸς τὴν μάχην ἐπιῤῥωννύντων, ὡς τὸ εἰκός.
Τιωροσκύθας δὲ, τὴν τοῦ στρατοπέδου μετ΄ ἔμπει-
plc ὡς αὐτοὺς ἀθρήσαντας ᾽" ἐπεξέλασιν, ἀμηχανία
χαὶ δέος ἦρει, τῷ ἀπροσδοχήτῳ χαταπλαγέντας τοῦ
πράγματος, ᾿Αλλὰ καὶ ὡς σπουδῇ τὰ ὅπλα ἁρπᾶσαν-
"t, καὶ τοὺς θυρεοὺ; ἐπωμισάμενοι (ἐρυμνοὶ δὲ
οὗτοι, χαὶ ἐς τὸ ἀσφαλὲ; ποδήρεις ἐξειργασμένοι
Ξιποίηντα!), ἐς χαρτερὸν ἀντικαταστάντες συνασπι-
Spb» ", ἐπὶ τὸ πρὸ τοῦ ἄστεος ὑππήλατον πεδίον
Ῥωμαίοις ἀντε πήξσαν, δίκην θηρίων βρυχώμενοι͵, καὶ
καινὴν xal ἀλλόκοτον προϊέμενοι ὠρυγήν. '᾽ Ῥωμαῖοι
U, συμδαλόντες αὐτοῖς, ἐῤῥωμένω: ἐμάχοντο, καὶ
ἄξια πολέμων ἔργα εἰργάζοντο, τῆς μάχης ἰσοπαλοῦς
ἀμφητέροις γεγενηυένης. Ἐνταῦθα τοῖς ἀθανάτοις ὁ
ῥισλεὺ; xavk τὸ εὐώνυμον τῶν Σχυθῶν κέρας μετὰ
Pune εἰσθάλλειν ἐγχελεύεται. Οἱ δὲ, προδαλόντες
τὺ; ἄχοντας, xal σφοδρῶς τοῖς μύωψι τοὺς ἵππους
χιντρίσαντες, χατὰ τούτων ἤλαυνον. Σχύθαι δὲ, ἅτε

accidisset, dubitatio limorque tenuit, Arma, nibilo-
minus celeriter ceperunt, scutis;ue in humeros
sublstis (ea autem et perfirma sunt, et, quo melius
legant, ad. pedes pertinert) , conferta acie ia. equi-
tabili ante oppidum planitie Romanis obviam se
obtulerunt, belluarum ritu rugientes,  sub'ato
absono vastoque ululatu. Pradlio commisso fortiter
pugnant nostri, facinora bellica mirabilia «fficiunt.
Cum diutius pari Marte. dimicaretur, imperator
Immortales sinistrum Seytharum cornu cursu inci-
tato adoriri jubet. ΠΊ, equos calcaribus incendentes,
lanceis infestis 13$ in hostes se permittunt. Quo-
rum cuspides cum Scythe, ut peditee, sustinere
non possent : neque enim przliandi ex eGuis con-
suetudinem habent, neque ea in re exercentur :
fuga se mandant, inque oppidi menia se conclu.
dunt :quos insecuti Romani nulla misericorila.
conciderunt. Hac impressione interfectos esse aiunt
Scythas octies mille quingeutos.

πιζέταιροι χρηματίζοντε; * οὐδὲ γὰρ ἀφ᾽ ἵππων εἰθισμένον ἐστὶν αὐτοῖς ἀγωνίζεσθαι, ὅτι μτδὲ πρὸς
τοὔτο γυμνάζονται " οὐχ ὑπήνεγχαν τὸν τῶν ᾿Ρωμαίων δορατισμὸν, ἀλλ᾽ ἐχκλίναντες εἰς φυγὴν, ἐπὶ
τὸν τοῦ ἄστεος περίδολον συνεχλείοντο " οὖς ἐπισπόμενοι 'Ρωμαῖοι ἀνηλεῶς ἔχτεινον. Φασὶ γὰρ παρὰ

ταύτην τὴν προσπδολὴν ὀκτα κισχιλίους πρὸς τοῖς πενταχοσίοις ἀναιρεθῆναι Σχυθῶν.

τ΄ Οἱ δὲ περιλειφθέντες, ἐπεὶ πρὸς τὸ ἄστυ ovv-
ἐὐείσθησαν, Ex τῶν ἐπάλξεων ἄνωθεν ἐῤῥωμένως
ἠκροβολίζοντο. Τηνικαῦτα λέγεται καὶ τὸν Πατρίχιον

5. Qui superfuerant , ii in ορρί {τ inclusi e mu-
ris deque loco superiore telis conjeotis. fortiter
resistebant. Eodem. tempore Calocyrem Patricium.

€. B. HASIJ ANNOTATIONES.

" ὑπόνοιαν. Nota voces πρόνοιαν et ὑπόνοιαν mire vicinas, ob negligentiam vel inopiam srriptoris..

* χαρχῤῥέουτος cod, 9 ἐπαγγελλόμενος cod.
Ármatur conjectura mea supra 66. C.

, M) Imitatar Leo toto hoc capite Agathiz narra-

Vonem 124. C. D, de Romanis montem. regioni Mi-

banorum objectum nemine obsisteute superanti-
5,

(83) Credendum, Tzimiscem Adrianoyoli profe-
Cun per Hemum in Panysi convallem sc deniisis:e,
Phi erat civitas Probati, cujus. frequens mentio in

Và n. (opinor) S. Evaresii, circa. ἃ. 88$. cum
letatis Theororz Augustze eas ipsas partes lustran-
k, δὲ quo inter alia bec. in Cod. Reg. sve X:
M: ὡς πρός "tt πολέχνιον θρχχιχὴν Ilpobáteo At^»

VY παρεγένοντο τοὺς πόναυς διαναπιύσοντες, ποὺ-

ἀνεταί τινας ὁ Εὐάριστος ἄνδρας εὐλαδεῖίτ ουξῶυ-

"! πχταγεῖν. Vid. supra 28. D.
15 συνασπισμῷ cog.

5 ἀβρήσαντας. inde

vag; καὶ τὸν ἐρημιχὸν βίον ἀσπαζομένους, ἐν τοῖς.

πλησιάζουσι χώροις ὑπάρχειν ἐν τόπι λεγο-
iv Σκοπίλῳ. (Que ideo Mis pono, quod le Quien.
vient, Christ, 1. 4185. B. prater unam. episcopi
subscriptionem nullam liujus civitatis occurrere
mentionem putat. De Scopelo idem ibid. 4185. D.
(85) Velut Turcis Cantacazeno. imp. auxilianti-
bus, apnd. Nicephor. Gregor. Histor. 1}. 457. A.
Ἐπεὶ δὲ καὶ τοῖς τῶν σαλπίγγων τε xal τῶν τυμ-

κάνων xpótot; συναγεχίρνατο χαὶ ἡ τοῖς βαρδάροι ξεν
ἡλιχιῶτις Darm x τι λ, Expressit
que Ágathiam 108. B.

0 hic quo-

Digitized by Google
