Ti LEONIS DIACONI

vt

obtineret. Id si przstaret, magna et qux nec verbis A χατέχειν εἰς ἴδιον ἐνδιαίτημα * αὑτῷ δὲ χατὰ Ῥω-

exprimi possint emolumenta pollicetur se in illum
ex sacro zerario collaturum.

μαίων συνάρασθαι, ὅπως κατάσχοι τὴν βασιλείαν,
καὶ τῆς Ῥωμαϊχῆς ἡγεμονίας ἐπιτεύξοιτο. Μεγάλας

δὲ xat ἀνεχδιηγήτους τὰς ὠφελείας αὐτῷ πράξειν χαθυπισχνεῖτο, ἐκ τῶν βασιλιχῶν ταμείων Guvexqo-

ρήσαντα (18)

2. Hanc orationem ubi Sphendoslabus audivit
(sic enim a Tauris nominabatur), anini impetum
colibere non potuit : sed, divitiarum spe suspen-
sus, agri Musici possessionem somnians, cum
alioquin ferventis animi esset et audax, fortis iem
et induswius vir, Taurorum pubem omnem ad
eam expeditionem excitavit. Sexaginta igitur. mil-
lium vigentium virorum conducto exercitu, extra
impedimenta, una cum Calocyre patricio, quem

Β΄. Τούτων τῶν λόγων ὁ Σφενδοσλάδος ἀχουτισθεὶ;
(τοῦτο γὰρ πρὸς τῶν Ταύρων χατωνομάζετο) οὐχ
οἷός τε ἦν ἐπισχεῖν τὴν ὁρμήν" ἀλλὰ, μετέωρος ταῖς;
ἐλπίσι τοῦ πλούτου γενόμενος, ὀνειροπολῶν τε τὴν
τῆς χώρας κατάσχεσιν τῶν Μυσῶν, xoi Giu; δὲ
θερμουργός τε ὧν καὶ θρασὺς, ἄλκιμός τε χαὶ ῥέχτης
ἀνὴρ, πᾶταν ἡδιηδὸν ἡλικίαν τῶν Ταύρων πρὸ; τὴν
ἐχστρατείαν χατήπειγεν. Ἱξήχοντα τοιγαρῶν
χιλιαδῶν ** ἀχμαίων ἀνδρῶν στρατιὰν συναγείρας,

78 íratrem quoque amicitie vinculis sibi adjun- p ἐκτὸς τοῦ θητιχοῦ, ἅμα τῷ πατρικίῳ Καλοχύρῃ, ὃν

xerat, adversus Masos movit. lta cum jam ad
Jstrum appelleret, in terramque exscensionem pa-
rare, re cognita Mosi exercitu ad triginta. millia
hominum confecto obviam venerunt, Αἰ animo-
sissime e naviculig exscendentes Tauri, projectis
sculis gladiisque districlis, strenue ceciderunt
Mosos, Hi, ne primam quidem impressionem fe-
rentes, in fugam versi Dorystolum (munitum id
oppidum Meesorum) flagitiose conclusi sunt. Quo
codem tempore Petrum dicunt, ducem Mesorum,
virum religiosum atque venerabilem, nec opinata
fuga gravius commotum , in morbum comitialem
incidisse, cumque paulisper superfuisset, ex hac
vita migrasse. Verum hzc in Moesia posterius ac-

χαὶ ὁμαίμονα προσήχατο φιλίας θεσμοῖς, ἐχώρει
χατὰ Μυσῶν. "Aptt δὲ παραπλέοντος τὸν Ἴστρον,
χαὶ πρὸς τὴν ἐπὶ τῆς ἠπείρου ἀπόδασιν ἐπειγομένου,
αἰσθόμενοι τὸ δρώμενον οἱ Μυσοὶ, εἰς τρισμυρίων
ἀνδρῶν συναγομένην φάλαγγα συναππίσαντες ὑπη"»
τίαζον (19). ᾿Αλλ᾽ ἐῤῥωμενέστατα τῶν πορθμείων
ἀποδάντες οἱ Ταῦροι, τά τε σάχη προθαλόντες, wa
τὰ ξίφη σπασάμενοι, ἐπιστροφάδην ἔπληττον τοὺς
Μυσούς. Οἱ δὲ, μηδὲ τὴν πρώτην ῥοπὴν ἐνεγχόντε;,
εἰς φυγαδείαν ἐτράποντο καὶ πρὸς τὸ Δορύστολον "
(ἐχυρὸν δὲ φρούριον τοῦτο Μυσῶν) ἀγεννῶς ουν-
εκλείοντο. |P. 48] Τηνικαῦτα δὴ λέγεται xai Πέτρον,
τὸν ἡγήτορα τῶν Μυσῶν, ἄνδρα θεοφιλῇ xol σεθά
σμιον, τῷ ἀπροπδοκήτῳ τῆς τροπῆς περιαλγήσαντα,

ciderunt : Nicephorus autem Romanorum | impe- C ἐπιληψίας πάθος ** περιπεσεῖν, καὶ ὀλίγον ἐπιδιώ

rator, ubi illa de Tauris iutellexit, ut fuerat alio-
quin 1ota sua vila laboriosus, erectus, somno
minime connivens, neque voluptatibus omnino
serviens (neque enim quisquam potest dicere, se
eum vel in adolescentia comessantem vidisse),
tuuc plurimis negotiis simul se dedit: pedestres
€opias instruebat armabdi  mauipulos, equestrem
aciem in altitudinem disponebat , cataphiractis ob-
tegebat equites. ltem machinas missiles fabricatus
per urbis propugnacula collocat, catenamque pon-
derosissimam e ferro factam ad turrim alligans,
quam Centenarium 79 vocare solent, in palos

σαντα, τῶν τῇδε ὑπαπελθεῖν, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν χατὸ
τὴν Μυσίαν ἐπράττετο ὕστερον * ὁ δὲ τῶν ᾿Ρωμαίω!
αὐτοχράτωρ Νικηφόρος, τὰ περὶ τῶν Ταύρων δια-
νοὺς, καὶ ἄλλως δὲ παρὰ πᾶταν αὑτοῦ τὴν βιοτὴν pt-
μεριμνημένος τις ὧν, καὶ ἐγρηγορὼς, καὶ μὴ νυστά"
ζων, μηδέ τισιν ἡδοναῖς ὅλως δουλούμενος (οὐδὲ γὰρ
ἔχοι τις λέγειν, ὡς ἴδοι τοῦτον χωμάσαντα χἂν ἐν
νεότητι), τότε παντοδαπός τις ἦν, καὶ τὴν πεζιχὴν
στρατιὰν ἐξήρτυε, xal τοὺς λόχους καθώπλιζε,
xai τὴν ἱππικὴν φάλαγγα ἐς βάθος διέταττε, καὶ
πανσιδήίρους ἱππότας ἀπέφαινε. Τάς τε μηχανὰς
τὰς ἐφετηρίους (80) τεκταινόμενος ἐπὶ τῶν τῆς

C. B. HASII ANNOTATIONES.

4 χιλιαδῶν. Sic cod. 5" Δορύστυλον cod.
solecismum arbitror.

4“: πάθος, Melius πάθει, nam περιπίπτω cum accusaliso

(78) Verbum συνεκφορέω adde Lexicis. Heliodorus D pserat ἐπεγνώχει pro ἀπεγν. el ἐφετήριος vox est

quoque 192, C. habet. συνεχφορήσαντες. Vulgata
forma est συνεχφέρω, qua pleni sunt scriptores.

(79) Spuondostiamum primo in Bulgariam ve-
nisse a. 967. ibique Bulgaros fudisse docet Nestoc
V. 128. B. ftevocatlus est in patriam an. 968, Patzi-
nacis Kiovium obsidentibus : quibus repulsis, an.
971. (alii volunt 970.) in Bulgariam reversus. est,
Bulgarosque altero praelio, de quo silent scriptores
Byzantini, vicit. Nestors flussische Annalen V. 445.
A. Eugel Geschichte des Uugrischen — Bichs. f,
$61, B.

(80) Lege ἀφετηρίους, ut est 15. A. 52. B. nam
inira quoque Pag. 79. lin. 9. librarius mele scri-

adhue omnino inaudita. Contra ἐφετός, expetendus.

. desiderandus, quod eximere libris docti voluerunt,

liabet auctoritate permaguam unam Aristot. Na-
turali auscult. 1. 461. C. Ὄντος γάρ ἵτινος θείον,
xai ἀγαθοῦ, xai ἐφετοῦ. Unde usurpavit, wt hoc
utar, qui subinde ex Aristotele dicendi colores as-
sumit, S. Justinus martyr. Eversion. dogmat, τὶ:
Stotel. 1. 121. A. 122. A. Bj. et deinceps, singulis
fere paginis, junxitque, ut synonymum, voc ὁρε-
κτόν " scholiastaque adeo ad ϑιδίηνν parad, Joaneis
Ciimaci sueunum, quod. expeteadtan ex a pls, τὸ
ἄχρον ἐφετὸν vocat 420. D. Mattheus Raderus male,
summum preccptorum devinorum fastigium. Neque

Digitized by Google
