7i» .

LEONIS DIACONI

TG

doslabum posset, non facile ipsius voluntati morein A Σφενδοσλάδῳ δυνηθέντα, μὴ εὐείχτως 5 τῷ τούτου

gesturum), ad Moesos poiius, iisdem atque ipse re-
ligionibus deditos , legare constituit. Proinde ora-
tores ad illos misit, Nicephorum patricium, cogno-
mento Eroticum , et Philotheum, Euchaitarum
antistitem, communisque persuasionis eos commo-
nefecit (Christianorum enim [fldem citra contro-
versiam colunt Mesi), virginesque generis regii ab
jis poposcit, quas Romani Augusti filiis colloca-
rel, ut ex affinitate inviolabilis inter Romanos ac
Masos cunciliatio atque amicitia firmaretur. Msi
hilare legatione accepta puellas ex sanguine regio
plaustris impositas & (consueverunt autem mu-
lieres Mesorum plaustris vehi) Nicephoro impera-
tofi miserunt : orant, quamprimum sibi subveniret,
securim Taurorum, suis cervicibus impendentem,
averteret, irritamque redderet. Ac profecto si opi-
tulatus esset illis, item tropea de Tauris consu-
luisset, ut de omnibus, quibus ltomana signa intu-
lerat. Verum enimvero parvo momento suspensa
res humans, tenuique filo, αἱ ita dicam, sublatze,
in contrariam quoque partem solent inclinari.
Recte enim nonnulli opiuaptur, sicut malevolentiam
quamdam numinis, item invidiain hominum claris-
simis potentissimisque viris adversari, eosque de-
cipere, evertere, ad nihilum redigere. Quod idem
tunc quoque Nicephoro imperatori, cuu secundo
cursu illi omnia luerent, magis quam ulli eorum
qui aute principatum obtinuerint, aecidit. Ego vero
illud dico, singulari uuminis providentia bominum
secundas res in contrarium verti, uti sic discant,
mortales seesse atque caducos, neque plus in-
flentur quàm sit satis. Jam enim quidam prosperi-
atibus usi prxliisque clari deos se praedicare non
sunt veriti, ipsam providentiam lacessentes. Cujus
rei exempla sunt Aloei filii Otus ct Ephialtes, in
colum, si fabulam audimus, ascendere conati, eL
. Nabuchodonosor Babylonius, &1 statuam ponens
sibi, et Alexander Philippi tilius, qui Ammonis filium
voluit se nominari. Haud injuria igitur mutabiles

θελήματι σπείσασθαι); πρὸς τοὺς ὁμοθρήσχους
Μυσοὺς ἐδουλεύσατο μᾶλλον πρεσδείαν στείλασθαι.
Καὶ δῆτα πρέσθεις ὡς αὐτοὺς ἔστελλε, τόν τε dtaspl-
χιον Νικηφόρον, ᾧ τὸ ἐπώνυμον "Epuvtxbs, χαὶ
Φιλόθεον, τὸν τῶν Εὐχαΐτων πρόεδρον, καὶ τῆς τὸ
θρησκείας αὑτοὺς; ὑπεμίμνησχε (τὰ Χριστιανῶν γὰρ
ἀναντι ῥῥήτω: πρεσθεύουσιν οἱ Μυσοὶ), καὶ παρθέ-
vous τοῦ βασιλιχοῦ γένους ἐξήτει, ὡς συνάψῃ ταύτας
τοῖς τοῦ αὐτοχράτορος Ῥωμανοῦ παισὶ, xal ἀδιάῤ-
ῥηχτος ix τοῦ χήδους fj τε 7" πρὸς Ῥωμαίους χαὶ
τοὺς Μυσοὺς καταλλαγὴ καὶ φιλία ἐμπεδωθῇ. Οἱ δὲ
Μυσοὶ ἄσμενοι τὴν πρεσδείχν ἐδέχοντο, καὶ κόρα; ἐξ
αἴματος ποῦ βασιλιχοῦ ἐπὶ ἁμαξῶν ἀναθιβάταντε:
(εἰθισμένον δὲ γυναιξὶ Μυσῶν, ἐφ᾽ ἁμαξῶν ὀχεῖσθαι),

Β τῷ αὐτοχράτορι Νικηφόρῳ ἐξέπεμπον, ἐπαμῦναι

σφίσιν ὅτι τάχιστα ποτνιώμενοι, καὶ τὸν τοῖς αὐχέσιν
αὐτῶν ἐπιχείμενον [P. 49] πέλεκυν τῶν Ταύρων
ἀποτρέψαι xal χενὸν ἀπεργάσασθαι. Καὶ χἂν
ἐπήμυνς ἴδ τούτοις, καὶ τρόπαια χατὰ τῶν Ταύρων
ἐστήσατο, ἐπεὶ χαὶ χατὰ πάντων, πρὸς οὖς ἂν τὴν
Ῥωμαϊκὴν ἀντεπένεγχε δύναμιν, ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ μιχρᾶτ
Bots αἰωρούμενα τὰ ἀνθρώπινα, xal ὡς ἔχ τινο;
εἰπεῖν λεπτῆς "* xpózn; ἐχκρεμαννύμενα, καὶ εἰς τὸ
ἐναντίον εἴωθε περιχωρεῖν. ᾿Ανεπισφαλῶς γάρ (82)
τινες οἴονται νέμεσίν τινα θείαν καὶ φθόνον ἀνθρώπι-
νον vol; ἐπισήμοις χαὶ ἀλχιμωτάτοις ἀνδράσι πρησ-
ἰστασῦαι, σφάλλοντα τούτους, xal περιτρέποντα,
καὶ εἰς τὸ μεδὲν συνελαύνοντα. Οἷα δὴ καὶ τότε τῷ
αὐτοχράτορι Νικηφόρῳ, χατὰ ῥοῦν αὐτῷ " φερο-
μένων"δ τῶν πραγμάτων, xal ὡς οὐκ ἄλλν. τῶν πρὸ
αὐτοῦ ἐγεμονευσάντων (85), συμθέδγηχεν. Ero à
τοῦτό φημι, ὅτι ἀμηχάνῳ τοῦ κρείττονος προμηθείβ
ἤδη τοῖς ἀνθρώποις εὑροοῦντα τὰ πράγματα εἰς
ποὐναντίον ἀντιπεριίσταται, ὡς ταύτῃ παιδευθεῖεν
θνητοὶ ὄντες xai πρόσχαιροι, xai μὴ περαιτέρω
φυσῷεν τοῦ προσήχοντος (84). "Hàn γάρ τινες cómpa-
γίαις ἐπιδάντες xal χατὰ τὰς μάχας εὐδοχιμήσαντες,
θεθὺς ἀνειπεῖν 79 αὐτοὺς οὐκ ἐνάρχησαν, εἰς αὐτὴ»
τὴν Πρόνοιαν ἐξυδρίσαντες, Παράδειγματούτων οἱ τοῦ

Ὁ. B. HASII ANNOTATIONES.

"8. εὐήχτω; cod. Τὸ ἢ τε] εἴτε cod.

"* ἐπίμυναι cod.
ρομένων cod. Deinde post ἡγεμονευσάντων videlur deesse verbum.

7 λεπτῆς] λευτῆς eol. "' αὐτῶν cod. "gae

7? ἂν εἰπεῖν cod.

54. De incompreheusibili VI. 417. 25. 410. 44, In D nec novissimus editor ea quam dixi pagina animad-

Sanctam Pentecosten VII. 585. 36. Homilia Lxx,
in S. Matthaeum 1. 764. B. ubi de Servatore me-
morat τὴν κυριότητα αὐτοῦ, καὶ τὸ γνήσιον τῆς
υἱότητος, καὶ τὸ ὁμότιμον τὸ πρὸς τὸν Πατέρα, lta
in Epistola Nestorii Conc. 4. 4277. E. de Jesu no-
minibus, ἵνα τῶν ὀνομάτων τῶν φύσεων ἑχατέρων
[f. ἑκατέρας} χοινῶν τινων σημαντιχῶν προχειμένων,
μὴτε τὰ τῆς υἱότητος καὶ χυμιότητος τέμνηται,
postrema sic reddenda suut, ne secentur ea, qua ad
filiationem et dominationem pertinent. Vetus inter-
pres : meque quod filiationis 'el. proprietatis. est,
secetur, Et in loco. Origeuis In 8. Mauh. lil. 475.
B. ubi nuuc legitur, σάρκα μὲν μιαίνουσι, χυριότα-
πον δὲ ἀθετοῦσι, δόξας δὲ βλασφημοῦσι, scribeudum
κυριότητα * sunt enim ipsa verba Ερίϑιο!α S. Jud,
v; 8. Quod neque Huetius in editione l. 255. C.

vertentes, locum in Vulgata bene redditum tradu-
cendo inobscuraveruu!, De reliquis sighificatiouibus
vocis χυριότης vid. Schleusner. In Nov. Testa-
ment. I. 1269. B.

(82) Adverbium ἀνεπισφαλῶς non est in [μοχί εἶδ.
Prater Leonem hic et superius 19. B. 26. D. 30.
A. 34. B. occurrit apud 5. Meibodium | Convivio
decem virginum 106. B. ᾿Ανεπισφαλὴς habet cla-
rissimi nominis vir Schneiderus in Dicuonario,
et Leo 10. D. . ]

(85) Hie vel deest verbum, ut in notula ad oram
suspicatus sum, vel referendum est xal ὡς οὐχ
ἄλλῳ ad χατὰ ῥοῦν αὐτῷ, ut expressi in versione,

(81) Similiter Chaleoudylas De rebus Turc. 84.
Α. εἴωθε τὸ θεῖον τὰ πάνν μέγα φρονοῦντα xal πε’
φυση ένα μειοῦν ὡς τὰ πολλὰ καὶ σμικρύνειν.

Digitized by Google

LL ——
