7H

HISTORLE LIB. V.

118

Ἀλωέως καΐδες Ὧτος καὶ Ἐφιάλτης, εἰς οὐρανοὺς A vicissitudinisque plend sunt res uyortalium , veiut

xatà τὸν μῦθον πειρώμενοι ἀνελθεῖν, xal Na6ouyo-
δυνόσορ ὁ Βαδυλώνιος, εἰκόνα στησάμενος ἑαυτοῦ,
καὶ ὁ Φιλίππου ᾿Αλέξανδρος, Ἄμμωνος νἱὸς ἀξιῶν
ὀνομάξεσθαι. Εἰχότως οὖν τρεπτὰ xat παλίντροπα
χαθέστηχε τοῖς ἀνθρώποις τὰ πράγματα (8), οἷα δὴ
χαὶ τότε Ῥωμαίοις συνέδαινεν, ἀποδαλοῦσαι μετὰ
μικρὸν ἡγεμόνα τὸν ξαυτῶν, οἷον οὐχ ἔσχεν ἄλλον ἡ
Ῥωμαϊχὴ δυναστεία τὸ πρότερον. Εἰ γὰρ μὴ τῇ

iunc quoque Romanis usu vemit, cum post paulo
priucipem ipsorum amiterent, quale nuequam
antea habuit Romanum imperium. Qued si hujus
cede non retro se tulisset eorum fortuna, nibil
sberat, quin illo superstite fines ditionis versus
orientem solem in India, versus obeuntem ad ipsos
mundi fiues constituerent. Verum reducenda est
unde e contextu declinavit oratio.

τούτου ἀναιρέσει εἰς τὸ ἔμπαλιν ἡ τύχη τούτοις ἀπέτρεχεν, οὐδὲν, ἐνέδει, ἐπιδιοῦντο; ἐχείνου, μὴ τὰ
ὅρια πήξασθαι τῇ; σφῶν ἐπιχρατείας πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον κατὰ τὴν Ἰνδιχὴν,, καὶ αὖθις ἐπιδυόμενον
πρὸς αὐτὰ τῆς οἰχουμένης τὰ τέρματα. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπαναχτέον τὸν λόγον, ὅθεν ἀπέχλινε τοῦ εἰρ-

py.

8. ΟἹ μὲν δὴ Μυποὶ χεῖρας ἱχέτιδας ἐφήπλουν,
leapóval σφισι δυσωποῦντες τὸν αὐτοκράτορα. Ἔν
ᾧ & πρὸς τὴν ἐχστρατείαν διεσχευάζετο, ἡ τῆς
μεγάλης ᾿Αντιοχείας ἅλωσις (86) ἐπηγγέλλετο, ἄρτι
κατὰ τὰς ἐχείνου ὑποθήχας ἁλοῦσα, ἃς δὴ τοῖς χατα-
λειφθεῖσι πρὸς αὐτοῦ εἰς τὸ ταύτην λεηλατεῖν
στρατιώταις ἐπέσχηπτε, Αέγεται γὰρ, ὡς, ἐπείπερ
mj xa0' ἡμέραν καταδρομαῖς εἰς ἀμηχανίαν καὶ
σκάνιν τῶν ἀναγχαίων (87) ἐσχάτην συνηλαύνετο,
τὸν Πατρίκτον Πέτρον καὶ στρατοπεδάρχην, τομίαν
μὲν ὄντα (88), ῥέχτην δὲ [P. 60] τηνάλλως χαὶ ῥω-
μαλεώτατον, χατατρέχοντα Συρίαν, ἐχεῖσε μετὰ τῆς
δυνάμεως ἀφιχέσθαι, καὶ Μιχαὴλ ἐκεῖνον, ἐν τα-
ξιάρχοις τελοῦντα, ᾧ Βούρτζης ἐπώνυμον, ἐπὶ κατα-
σχοπὴν ἐκπέμψαι τῆς πόλεως. Τὸν δὲ μετὰ xal
ἄλλω» λογάδων ἀγχοῦ ταύτης γενόμενον, τὸν ἐπίδα-
τὸν" τοῦ τείχους περισχοπῆσαι, καὶ ὀπισλόρμητον
ἀπαλλαγῆναι πρὸς τὸ στρατόπεδον, κλίμαχάς τὲ (C
ἀναλόγους τῷ ὕψει τῶν πύργων τεχτήνασθαι * χἀν
tol; ἀχθοφόροις ζώοις ταύτας ἐπιφορτίσασθαι, xal
μετὰ λεγεῶνος γενναιοτάτων στρατιωτῶν ἤδη μέσων
γυχτῶν τὸν τῆς ᾿Αντιοχείας περίδολον αὖθις χατα-
λαξεῖν, fosp&'! τε ταύτας προσερεῖσαι τῷ τείχει
χαὶ ἀνιέναι διὰ τῶν χλιμάχων " τοὺς δὲ φύλαχας
τῶν ᾿Αγαρηνῶν, βαθεῖ τῷ ὕπνῳ καθεύδοντας, τοῖς
ξίφεσι διαχρήσασθαι. Ἔγχρατεϊῖς δὲ τῶν τειχῶν τὸν
τρόπον τοῦτον Ῥωμαίους γεγενημένους χαταδῆναί
τὸ τῶν πύργων, καὶ τετραχῶς τὸ ἄστυ πυρπολεῖν "
Ἀντιοχεῖς δὲ, τῷ ἀπροσδοχήτῳ καταπλαγέντας, εἰς
οἰμωγὰς καὶ θρήνους τραπῆναι καὶ ἀμηχανίαν δει-
νὴν, διενθν μουμένους ὅ τι xal δράσαιεν. Ἤδη δὲ
πρὺς ἀλχὴν ὁρμᾷν διαλογιζομένων, καὶ ῥωμαλέως

4. in bunc modum Mesi manus supplices pan-
debant, obsecrantes imneratorem, ut sibi subve-

B niret. Qui dum se ad expeditionem comparat,

Antiochie magne expuguatio nuntiata est, jam
juxta mamdata ipsius facta, quz relictis a se ad
eam vexandam militibus dederat. Dicitur enim,
eum quotidianis decursionibus in aogustiam jno-
piamque rerum; necessariarum ultimam compulsa
esset, Petrum patricium easiriaque praefectum, qui,
quamvis spado, strenuus tamen alioqui esset atque
fortissimus, Syriam pervadentetm, eo cum copiis
pervenisse, Micbhaelemque illum ex Libunis, cui
Burtze cognomen, ad explorandam urbem eiisissc.
Michaelem unà cuim aliis electis hominibus, ubi
propius accessisset , ascensu muri inspecto im
Celia 3 reversum scalas altitudini turrium
respondcutes fabrieasse; hisque in sarcinaria ju-
menia impositis, cum legione fortissimorum mili-
ium jam media nocle ad Antiochie monia iterum
se contulisse, scalisque silentio ad muros positis
per eas cvasisso : excubitores Saracenorum, alto
somno sepultos, gladiis confecisse. Ita Romauos
murorum hoc modo potitos demisissc sese 6x (ur-
ribus, oppidum ubique incendisse : Antiocbenos,
improviso malo conturbatos, ad gemitus, ejulatus,
desperalionem sumam venisse, quzsivisse, quid
jam sibi essct ageudum. Jam vero cum auime
slatuissent δὰ virlutem — confugere, acriterque
pede collato obsistere, ubi mane clarum sublu-
xit, procidit eorum impetum Peirus casuo-
rum prafeetus, cum. exercitu in urbem per por-
tas se inferens, quas prius oppidum ingressi

το; ἐναντίοις συστάδην ἀντιχαθίστασθαι, τῇ; fo D Romani illi aperuerant. Antiechenses, cum ad-

τηλαυγῶς ὑπαυγαζούσης, προέφθασε τὴν ἐχείνων
ὑρμὴν ὁ στρατοπεδάρχης Πέτρος, μετὰ τῆς δυγά-

versus lantas copias ne suspicere quidem pos-
sepi, abjectis armis ad preces supplices se con-

C. B. HASII ANNOTATIONES,

9 ini6atov. Sic cod.

p» Conf. Agathias 109. A.

80) Antiochia capta est (opinor) initio'anni 969.
Ratjouem tewporum fortasse turbavit Cedrenus ll.
$51. A. qui attribuere videtur ἃ. 967. Vide supra
414. 9. 215. A. Qua inde narrantur. usque ad
emo libri quinti, comprehendunter codem an-
no

($7) Emenda Cedrenum ll. 656. A. ἐπιλελοιπότων
X3 τῶν ᾿Αντιηχέων “ scribeque τῶν ἀνλγ-

PaTROL. Gn. CXVII.

*! Fesua. Sie cod. pro ἠρέμα.

καίων, ut jam conjecerat Xylander. Neque alter
Seylitza Historia ms. Legitur alibi quoque aprd
nostrum σπάνις τῶν ávayxaluv 39. C. ct. 109. B.
ex Agathia 151. D. 158. b.

(88) Cedrenus M. 656. C. Πέτρον ἕνα τῶν ἑαυτοῦ
εὐνούχων δοῦλον ὑπάρχοντα. Ubi δοῦλον ut aniece-
dentis vocis glossam ejiciendam arbitror : certe
uon legitur ii Scylitza ms.

25

Digitized by Google
