εχ] LEONIS

DJACONI 168

ejus, si quidem urbs, quie tertiu:n. locum in orbe A ᾿Αλλ᾽ o'xz/; μέ τις ὑπεισέρχεται ταύτης, εἴ τρίτη

terrx oblinet, seu pulchritudinem atque magnitu-
dinem menium (videtis enim in quantam altitudi-
nem 88 surgunt), sive multitudinem populi zdium-
que inünitam supellectilem aspexerig ruderibus
obtecta jacebit, quasi castellum pauperculum. Ne-
que magis exercilus Romani in ea everlenda com-
moratio, ut que a nohis domita. jam bello sint
pessumdentur iterum diripianturque, videtur mibi
rationem babere. Etenim ego hunc potissimum
dixerim diligentem ducem, qui irruptionibus, qui
stativis. adversariorym loca vexat atque perdit :
Sed si quis suos fines cum excursionibus tum do-
muui reversionibus copiarum pessumda! atque 744
Conterit, hunc nula. vel potius mala mente prz-
ditum dicere non reformido. Similiter enim facit
ut canes in fabula notati, qui cum lupos ab ovibus
r:pellere debeant, pecudesque ab insidiis tueri,
praeterquam quod lupos non repellunt, ipsi magis
quam bz bellus pecudes conscindunt atque dila-
niant. Proinde, si vobis videlur mihique creditis,
quandoquidem hice tumulus firmissimus videtur,
irriguusque aquis est, illum evestigio communia:nus,
2?la equitum et cohorte militum ibi relicta : ut
quotidienis ernptionibus, decursionibus, alimento-
ru'a direptionibus, fractam Antiochiam, in angu-
stiasque summas eompulsam, vel invitam cogamus
Romanorum se permittere ditioni. » lae oratione
babita, imperator, lapidem in humeros extol!ens
(erat enim popularis in ejusmodi rehus ac mode-
stus), ascendit in tumulum, toto exercitu idem
facere jusso. Apparebat igitur trium dierum spatio
castellum in tumulo exzediicetum, bene septum et
munitissimum. Quo in castello postquam przsidium
quingentorum equitum coliortemque mille militum
eum cibariis idoneis reliquerat, jubens ut quotidie
exeursiones Antiochiam versus facerent, atque
ehvia quavis czedibus rapinisque exinanirent, ipse
inde castris motis ad urbem impers'oriam reiiit,
eplendideque a civitate receptus ibi est commo;
ralus.

τῶν περὶ τὴν οἰχουμένην τελοῦσα πόλεων, τῷ τι
κάλλει καὶ τῷ μεγέθει τῶν περιδόλων (ὁρᾶτε γὰρ
εἰς ὅσον ὕψος ἐπανατείνονται οὗτοι), ἔτε δὲ πλύθει
τοῦ δήμου xal τῶν οἰχιῶν ἀμηχάνοις κατασχεναῖς,
ἐρείπιον χείσεται, χατά τι φρούριον πενιχρόν. Τὸ
δὲ τὴν "Propatxhy στρατιὰν χατὰ τὴν ταύτης κατα.
τρίδειν ἐκπόρθησιν, καὶ τὰ ὑμῖν ὑποποιηθέντα τῷ
πολεμεῖν αὖθις διαφθείρειν τε γαὶ λεηλατεῖν, οὗ μοι
νοῦν ἔχειν δοχεῖ. ᾿Εγὼ γὰρ ἐχεῖνον μάλιστα φαίην
χηδεμονιχὴὸν στρατηγὸν, τὴν ταῖς ἐπεξελάσεσι xn
διαμελλήσεσι τὴν τῶν ἐναντίων χαχοῦντα χώραν xal
διαφθείροντα " τὸν δέ ve τὴν οἰχείαν ταῖς τῆς στρα-
τιᾶς ἐχδρομαῖς καὶ αὖθι: χατὰ χώραν ἀναστροφαῖς
πιραπολλύοντα χαὶ ἐχτρίδοντα, τοῦτον ἀνόητον,

n μᾶλλον δὲ χακχονούστατον ὀνομάζειν o)x ἂν ἀποχνή-
σαιμι" παρόμοιόν τι διεργαζόμενον τῶν τῇ πχροιμίχ
χωμῳδου μένων χυνῶν, οἵ τοὺς λύχους τῶν προξάτων
ἀποσοβεῖν ἐποφείλοντες, xal τὰ βοσχήματα ουλά:-
τειν ἀνεπιθούλευτον, οἱ δὲ, cp; τῷ μὴ ἀποσούεϊν,
μᾶλλον τῶν θηρίων αὐτοὶ διακόπτουσι xal barza-
ράττουτιν. Εἰ οὖν δοχεῖ xaX πείθεσθέ μοι, ἐπείπερ
ὁ λόφος; ὀχυρώτατο; οὑτοσὶ xavagalvetit, χαὶ xa-
τἀῤῥυτός ἐστιν ὕδασιν, ὡς ἐρᾶτε, τοῦτον δὴ τεῖχι-
στέον ἐξαυτῆς, xai ἴλην ἱππέων xal σπεῖραν πεζῶν
ἐν αὐτῷ ἐατέον * ὥστε καθ᾽ ἑκάστην ἐπ:ξελάσεσι xil
χαταδρομαῖς, xa τῶν ἐπιτηδείων διαρπαγαῖς τὴν
᾿Αντιόχου ταπεινώσωτι, xai εἰς ἀμηχανίον δεινὴν
χαταχλείσαντες xai ἄχουσαν ἀναγχάσωσι, Ῥωμαίοις

C γενέσθαι ὑπόσπονδον. » Εἶπεν ὁ βατιλεὺς, xx λίθον
ἐπωμισάμενο; (ἣν γὰρ περὶ τὰ τυιαῦτα pezptonatit;
τε xai ταπεινὸς), ἄνεισι ἐπὶ τὸν λόφον, πάτῃ τῇ
στρατιᾷ οὕτω ποιεῖν διαχελευσάμενος. ἮΝ οὖν
ἰδεῖν ἐν τρισὶν ἡμέραις ἄττυ ἀνῳχισμένον ἐπὶ τὸν
λόφον, εὐερκὲς τε καὶ ὀχυρώτατον. Φάλαγγα τοιγαβ-
οὖν πενταχοσίων ἑππέων, xal σπεῖραν χιλίων πεζῶν
ἐν τῷ φρουρίῳ χαταλιπὼν, χαὶ ἀποχρῶσαν χιλὴν
αὐτοῖς ἀποτιτισάμενος, ἐντειλάμενός τε ὁσημέραι
ἐκδρομὰς κατὰ τῆς ᾿Αντιοχείας ποιεῖν, xal τὸ πα΄
ρατυχὸν μαχαίρας ἔργον xal προνομῆς ἀπεργάζι-
σθαι, αὐτὸς ἐκεῖθεν ἀπάρας πρὸς τὴν βασιλεύουσαν
ἐπανέζευξε, καὶ μεγαλοπρεπῶς πρὸς τῶν ἀστιχῶν
ὑποδεχθεὶς ἐχεῖσς διέτριδεν.

LIBER QUINTUS.

"

AncuuEKTUM, — Nicephorus captos in Sicilia Romanos a Saracenis exposcit. Calocyres imperium affectat (Cap. 1)
À quo excitati Russi. Hulgariam invadunt (2). Nicephorus legatos mittit ad Bulgaros (5). Antiochia vi expugnata (4).
Imperator funestc. vaticinio commotus. Bardas, Nicephori pater moritur. Theophano insidias struit adversus con]u-
gem (5). Joannes Tzimisces in urbem arcessitus. Conjuratio ad cz»dem imperatoris perpetrandam (8). Ni:ephorus

crudeliter occisus (7). Ejus ingenium et indoles (8). Joannes Tzimisces rerum potitur. Nicephori corpus ia regio

sepulcro conditur (9)

ἙΝ 1. Ita eo quo supra demonstratum est modo D [Ρ. 46] α΄, ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν, ἧπέρ μοι ἤδη ἐῤῥήθη,

Bicephorus imperator, Syriam oramque ejus ma-

ritimam emensus, postquam objecta omnia vel

ὁ αὐτοχράτωρ Νικηφόρος Συρίαν καὶ τὰ παράχτια
ταύτης χαταδραμὼν, καὶ τὸ ἀντίξουν ἅπαν ἐχποδὼν,

Digitized by Google
