819

LEONIS DIACONI

820

à ies cominns. res gerebatur, czede fortiorum facta, A Μαγίστρῳ cuvegsezópsvot, μετὰ τῶν λόχων, οὐ πλέο-

can: Hussorum aliquis (sic fama perhibet), viribus
vastitateque corporis fisus, admisso equo ex turma
sua procurrens, impetu in Bardam facto galeam
ejus gladio ferit : sed inanis evadit ictus, lamina in
casside 81) retusa, et ob ejus duritiem alía parte
delabente. Αἱ Constantinus e patriciorum numero,
Bard: frater, jam. prima lanugine malas fuscans,
grandi corpore adolescens, viribusque, vi et impetu
omnia vincens, stricto mucrone invadit Scytham :
js, illius plagam extimescens, corpore ad clunes
equi resupinato, vitat ictum. Hunc equus collo
accipit, quod totum resecatur : Scytha, una cum
equo lumi ruens, a Constantino conficitur.

θην βαλεῖν" ὁ δὴ τὴν φορὰν αὐτοῦ ὑπειδόμενος, ἐκχλίνει τὴν πληγὴν, κατ᾽ ἐσχίον
᾿Δέχεται δὲ ταύτην παρὰ τὸν αὐχένα ὁ ἵππος, ὃν διαμπερὲς ἀποτέμνετα: "

κατενεχθεὶς, mph τοῦ Κωνσταντίνου ἐναποσφάττεται.

13. Jam certamine modo huc modo illuc se B

'jnclinante, crebriusque mutante utrobique variam
fortunam, classicum Dardas cani jubet, tympana
ictu crebro  pulsari : consurgit (id convenerat
signum ex insidiis acies, Scytharumque terga inva-
dit, qui, timore perculsi, in conversionem incli-
nant. Necdum erat manifesta fuga cum nobilis ali-
quis Russus, iagnitudime corporis et. armorum
fulgore preter alios. excellens, inter infesta signa
circumeursaret, ad virtutem suos cohortans. Huic
Dardas Sclerus adequitans caput percussit, adque

vinetum usque gladium adegit, nequegalea eum repel-
lente, neque thorace inanus robur cohibente, gladiive

secturam. Quo bifariam discisso humique dejecto,

couclamant pre gaudio Roniani, animosque sumunt ὁ

Russi novo hoc portentosoque ictu terriüi, ululatu
sublato 1 1 1, solutis ordinibus fug sese mandaut.
Quos persecuti Romani ad serum usque crepusculum
sine misericordia ceciderunt. Fama est, hoc praelio
c lamanis inortuos esse milites quinque et quin-
quaginta, sauciatos quam multos, equorum pleros-
que confossos :Seytharum plus viginti millia pe-
riisse. Hune finem habuit Romanorum cum Russis
iunc commissa pugna. Et jam urgebat Asiaticos
nuineros Joannes Augustus in Europam per Helles-
pontum trajiciendos : hiemarent per Thracie et
Macedonis tractus, quotidieque se in armis exer-
cereut, ne, incumbenti certamini minus idonei, ab
hostibus in pugna funderentur : vernumque tempus

exspectarent. Ubi enim post hiberni celi tristitiam D

ver emergens in constantem serenitatem mutaret
mundi faciem, imperatorem ipsum adfore, cum
universis qui comitatum sequerentur, omnemque
helli molem in Scythas versurum.

γες τῶν μυρίων ἐτύγχανον (4). Τῆς δὲ oup πλοκῆς
γενομένης παρ᾽ ἀμφοτέρων, ἔπιπτον οἱ νεανιχώτε-
Qo. — Ἐνταῦθα δὴ λέγεται τῶν τινα Σ χυθῶν ἀλχῇ
xal σώματος ὄγχῳ γαυρούμενον, τῆς ἀμφ᾽ αὑτὸ,
ἀποχριθέντα φάλαγγος ἐξιππεῦσαί τε καὶ τῷ Βάρδᾳ
ἐπιδραμεῖν, xal ξίφει τοῦτον πλῆξαι κατὰ τῆς χό-
ρυθος" κενὴν δὲ γενέσθαι τὴν τοῦ ξίφους χαταφορὰν,
τοῦ ἀθέρος ἀναγναμφθέντος τῇ κυνῇ, καὶ ἀλλαχόη:
τῇ ταύτης στεγανότητι περιολισθήσαντος (45). Κων
σταντῖνος δὲ ὁ πατρίχιος, σύναιμος τῷ Βάρδᾳ τελῶν,
ἄρτι τῷ ἰούλῳ τὴν γένυν ἐπιχνοάζων, πελώριός τι
πεφυχὼς τῷ σώματι xol τὴν ἰσχὺν δυσεκχδίαστος χαὶ
ἀχαταγώνιστο:, τὸ ξίφος σπασάμενος ἴεται τὸν Iul.
ὑπτιάσας τοῦ ἵππον.

ὁ δὲ Σκύθης, ἅμα τῷ ἵππῳ

ιγ΄. Τῆς ὃὲ μάχης τῇδε χἀχεῖσε μεταχλινομένης,
καὶ συχνὰς καὶ ἀμφιταλάντους μεταδαλλούση; (o-
πὰς ἐφ᾽ ἑχάτερα, τὸ ἐνυάλιον ὁ Βάρδας ἐνηχεῖν
ἐγκελεύεται, τά τὸ τύμπανα θαμινὰ παταγεῖν ᾿ τῆς
δὲ φάλαγγος ἐχ τῶν λόχων ἐξχαναστάσης κατὰ τὸ σύν:
θημα, καὶ κατὰ νώτου τῶν Σχυθῶν γενομένης, δέος
τε αὐτοῖς εἰσήΞι καὶ πρὸς φυγαδείαν ἀπέκλιναν,
Μήπω ὃὲ γεγενημένης λαμπρᾶς τῆς διώξεως, τῶν
ἐπιφανῶν τὶς Σκυθῶν, μεγέθει σώματος xal ὕπηων
λαμπρότητι πεφυχὼς τῶν ἄλλων ἀριπρεπὴς, χατὰ τὸ
μεταίχμιον περιῇει, ἐπ᾽ ἀλχὴν τοὺς ἑταίρους ἐπιῤ'
ἑωννύς. Τοῦτον Βάρδας ὁ Σχληρὸς ἐξιππασάμενος
καίει κατὰ τῆς κεφαλῆς xai μέχρι τοῦ ζωστῆρος
τὸ ξίφος διήλασε, μῆτε τοῦ χράνους αὐτῷ ἐπαρχέ,
σᾶντος, μήτε τοῦ θώρακος τὴν τῆς χειρὸς ἐπισχύν»
τὸς ἰσχὺν, ἢ τὴν τοῦ ξίφους τομήν. Διχῇ δὲ τούτω
διατμτθέντος xal -προσαραχθέντος τῇ γῇ, Ῥωμαΐαι
μὲν ὑφ᾽ ἐδονῆς ἐπηλάλαξαν, καὶ πρὸς ἀλχὴν ἐπεῤ-
ῥώσθησαν * Σχύθαι δὲ τῷ καινῷ καὶ ἀλλοχότῳ τῆς
πληγῆς ἀποδειλιάσαντες σὺν οἱκωγῇ τὸν συνασπι
σμὸν διαλύσαντες, εἰς φυγαδείαν ἐτράποντο. (P. 8]
Οὖς ἐπισπόμενοι Ρωμαῖοι μέχρι βαθείας ἑσπέρ:
&vfjpouv ἀνηλεῶς, Κατὰ τοῦτον δὴ λέγεται τὸν ἀγῶνα
πεντήχοντα xal πέντε 'Ῥωμαίων ἄνδρας (46) τεῦ-
γάναι, τραυματίας δὲ γενέσθαι συχνοὺς, χαὶ ἵππων
χαταχοντισθῆναι τοὺς πλέονας * Σχυθῶν τὲ ὑπὲρ τοὺς
δισμυρίους διαφθαρῆναι, ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν πρὸς τοὺς ui
as γεγενημένη τότες Ῥωμαίων διαμάχη εἰς τοιουτοῦ
τελεύτα τὸ τέλος. Ἰωάννης δὲ ὁ αὐτοχράτωρ τὰν
᾿Ασίας δυνάμεις εἰς τὴν Εὐρώπην διὰ τοῦ Ἑλλησ-
πόντου περαιοῦσθαι κατήπειγεν, ἐς τἀπὶ Θράχης τέ
xai Μακεδονίας διαχειμάξειν χωρία, xai τοῖς ὅπλοις
ὁπτημέραι γυμνάζεσθαι, ὡς μὴ ἀπόμαχοι εἶεν ἐπὶ
τὸν τῶν ἀγώνων xa:pbv, μειονεχτοῦντες ἐν τῇ μάχῃ

C. B. ΗΑ51 ANNOTATIONES.

(44) Εἰς δώδεκα χιλιάδας. juxta Seylitzam et Ce-
drenum 11. 667. À. copiosius hec narrantes. [n
Cedreno 667. À. lin. 42. ex fide Codicum pro Βουλ-
γάροις lege Βαρθάροις᾽ et. deinceps B. lin. 2. et 5.
interpunge Sic, τείχους ἔνδον τὰς "Pupaixk; φά-
λαγγας. ἐποξελθεῖν μὴ τολμῶν.

(45) lec item fere ad verbum Cedrenus MH. 668.
C. nisi quod habet. παρολιτθήσαντος, Sed Scylitza

is. πβοιολ. tit. Leo. Ambo Bardam Sclerum agre--
sorem ipsius uno icis. bifariam divisisse narrant,
Constantinum non. hujus, sed alius Scythe equa
eollum amputasse, deinde ipsi Seythw capul, τῇ
χειρὶ τῆς γενειάδο; δραξάμενος. Sic enim legendus
non δεξάμενος, ut liabent edd. Ὁ liu. 8. A
(46) Viginti quinque apud Cedren. H. 662. ^.

Digitized by Google
