£3

HISTORIA LIB. TX,

e

μϑδὸν ἄραντες, ἐχώρουν διὰ τοὺ ἄστεος, οὖς kxienó- A moriuos suos conquisiverunt : hos pro muro coacer»

μενοι Ῥωμαῖοι ἀπέκτεινον. "ἤδη δὲ νυκτὸς χατα-
εχούσης, καὶ τῆς μήνης πλησιφαοῦς οὔσης, κατὰ τὸ
κεδίον ἐξελθόντες τοὺς σφετέρους ἀνεψηλάφων νε-
ww; οὖς χαὶ συναλίσαντες πρὸ τοῦ περιδόλου
καὶ πυρὰς θαμινὰς διανάψαντες, κατέκαυσαν, πλεί-
στους τῶν αἰχμαλώτων, ἄνδρας xai γόναια, ἐπ᾿
αὐτοῖς xatà τὸν πάτριον νόμον ἑναποσφάξαντες (17).
Ἑνγισμούς τε πεποιηχότες, ἐπὶ τὸν Ἴστρον ὅπο-
μάζια βρέφη xaV ἀλεχτρνόνας ἀπέπνιξαν, τῷ ῥοθίῳ
τοῦ ποταμοῦ ταῦτα χαταποντώσαντες. Λέγεται γὰρ
Ἐ)ληνιχοῖς ὀργίοις χατόχους ὄντας (18), τὸν "EX-
ληνιχὸν τρόπον θυσίας καὶ χοὰς τοῖς ἀποιγομένοις
πλεῖν, εἴτε πρὸς ᾿Αναχάρσεως ταῦτα καὶ Ζαμόλξ:-
ὅς, τῶν σφετέρων φιλοσόφων, μνηθέντες, εἴτε xal
kpx τῶν τοῦ ᾿Αχιλλέως ἑταίρων. ᾿Αῤῥιανὸς γάρ
φησιν ἐν τῷ ΠερίπίἬλῳ (19), Σκύθην [P. 95] ᾿Αχιλλέα
τὸν Πηλέως τεεφηνέναι *, ἐκ τῆς Μυρμηχιῶνος x&-
λωμένης κολέχνης, παρὰ τὴν Μαιῶτιν λίμνην χει»
μένης" ἀπελαθέντα δὲ κρὸς τῶν Σκυθῶν διὰ τὸ
ἀπηνὲς, ὠμὸν, καὶ αὔθαδες τοῦ φρονήματος, αὖθις

vatos rogis compluribus accensis eremaverunt, in
iisdem captivos numero plarimos, viros et mulieres,
patrio more jugulantes. ltem inferias celebrantes,
in Istro Iactentes infantes et gallos gallinaceos eutfo-
cabant, andis fluminis mersos, Etenim dicuntur
gentilium saerís addicti, Grecorum more sacrificia
et libainina 15) manibus offerre, sive ab Ana-
Charside et Zamolxi, suis philosophis, ad twn?
modum, sive a sociis Achillis initiati, Siquidem
Arrianus in Peripio auctor est, Achillen Pelei
fliium  Scytham exstitisse, Myrmecione natum,
quod est ad Mieotidem paludem oppidulum : exput-
sum vero ἃ Scythis ob ssevitiam, crudelitatem, srro-
gantiam onimi, in Thessalia posthzec sedem collo-

B cssse. Cujus rei clora argumenta sunt anmrictus

Rhulatí ratio, pugna pedestris, capillus rufus, ocuti
glauci, amentia, iracundia, erudelitas : quz ipsa
eonviciis Agamemnon consettabatur, sic dicens :

fuic sewper jurgia cordi,
lixeque, pugnaque.

ϑιτταλίαν οἰχῆσαι. Τεχμήρια τοῦ λόγου σαφῆ fj τε χῆς ἀμπεχόνης σὺν τῇ πόρπῃ σκευὴ, κἀὶ ἡ κὲε
ζομαχία, xaX ἢ πυρσὴ χόμη, καὶ οἱ γλαυχιῶντες ὀφθαλμοὶ, καὶ τὸ ἀπονενοημένον, καὶ θυμοειδὲς, xol
ὑμόν" ἃ καὶ ὀνειδίζων ᾿Αγαμέμνων ἑπέσχωπτεν, οὑτωσὶ λέγων * : :

Alel γάρ τοι ἔρις τὸ φίλη, πόλεμοί te, μάχαι ta.

Ww γὰρ εἰσέτι χαὶ αἴματι τὰ νείχῃ Ταυροόχύθαι
διακρίνειν εἰώθασιν. "ὅτι δὲ τὸ ἔθνος ἀπονενοημένον,
χαὶ μάχιμον, καὶ χραταιὸν, πᾶσι τοῖς ὁμόροις ἐπιτι-
θέμενον ἔθνεσι, μαρτυροῦσι πολλοὶ, xal ὁ θεῖος δὲ

Csede enim et sanguine ad banc diem Tauroscythee
dirimere rixas consuerunt. Audaciam autem et vir«
tutem atque robur gentis, (Initimum quenrque popü-
lum invadentis, cum multi alii testantur, tum etiam

"etos, μνήμην τούτου ποιούμενος, ἐν ol; ταῦτά C divus Ezechiel, mentiene ejus faeta, abi ad hune

eusw' « Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ σὲ τὸν Γὼγ καὶ Ma-
Tor !*, ἄρχοντα Ῥώς. » ᾿Αλλ' ἀπόχρη μὲν ταῦτα
περὶ τῶν Ταύρων ἐναγισμῶν.

ζ΄. Τότε ob ἤδη διανισχούσης ἡμέρας βουλὴν ὁ
Σφενδοσθλάδος τῶν ἀρίστων ἐχάθιζεν, ἣν χαὶ γον
μέντον τῇ σφετέρῳ διαλέχτῳ φασίν, ΓἌρτι δὲ ουν -
ἀθροισθέντων περὶ αὐτὸν, καὶ ὃ τι δεῖ καὶ δρᾷν πρὸς
αὐτοῦ διερωτηθέντων, oi μὲν ἀωρὶ συνεδούλευον
τῶν νυχτῶν, ἐπιδάντες vOv πλοίων, πάσῃ μηχανῇ
χλέψαι τὴν φυγήν’ μὴ γὰρ οἵους τε χαθεστάναι
ἱππόταις πανσιδήροις ἀνδράσι συμπλέχεσθαι, ἀπο

modum ait :: « Ecce ego. induco super te Gog εἰ
Magog. principem hos.» Sed de inferiis Taurorum
lice sufficiant. )

ἢ. Inter hxc prima luce Sphendosthlabus consi-
liusn primorum ordinum constituit, quod sua liagua
comentuin appellant. Coactos quid agat 151 con-
sulit. Alii multa de nocte naves conscendendas,
omnibusque modis furtim. elabendum, existimant;
nulo se pacto equites cataphractos sustinere posse,
idque postquam virtute praestantes duces  omisi-
senti, qui exercitum confirmare, animos militum

€. B. HASILANNOTATIONES,

* πεφηνέναι, Vid. supra 54. C. 80. D. 102. D,

? [liad. A. 111. * τὸν ᾿Αγὼγ καὶ Μαγώγ cod. Ezech.

xxxn, d. Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ ok Γὼγ ἄρχοντα ῥώς " et idem xxxvin, ἃ.

(17) Apud P'ulgaros, Leone Armenio imperante,
similia meroborat sacrificia Anonymus Narrat.
thronograph. post Theophan. 431. D.

(48) Ad hzc Russorum sacra, ab religione
Christiana aliena, pertinere videtur exordium illud
narrationis ms. ἀνεπιγράφου, qnam reperi in Codice
$rculi undecimi : Ἐν ταῖς ἡμέραι; Λέοντος xe
᾿λλιξάνδρου τῶν βασιλέων ἄρχων τις ἐν Πελοπον-
νήτῳ ἠγόρασε παῖδα, Σχύθην τῷ γένει χαὶ τοῦτον
παρέδωχε τῷ πρεσδυτέρῳ τῷ ἱερουργοῦντι ἐν τῷ
εὐχττιρίῳ τοῦ οἴχου αὐτοῦ, τοῦ παιδεύειν αὐτὸν, xdi
διβάσχειν τὰ γράμματα, Ὡς δὲ ἐμάνθανεν ὁ παῖς,
καὶ ἐξυπηρέτει τῷ πρετθυτέρῳ ἐν ταῖς χρείαις αὖ-
κοῦ, Καὶ γενόμενον ἐτῶν δδεχα ἠρώτησεν αὐτὸν
ὁ χύριος αὑτοῦ. εἰ Χριστιανοί εἰσιν οἱ Σχύθαι, ὅθεν
ὥρμητο,͵ Ὁ δὲ ἀπεχρίθη, Οὐκ εἰσὶ Χριστιανοὶ, xal,

PATROL. GR. CXVIT.

ὡς νομίξω, καὶ ἐγὼ ἀδάπτιδτὸς εἶμι, Hoc est : Ia
diebus Leonis et Alexandri impp. (anno. 886-914 ),
pra (ectus in Peloponneso emit servum , Sétgtham na»
Mone : hunc. tradidit presbytero, in oratorio. cedium
auarum sacra. facienti , «t erudiret eum , doceretque
litteras. Puer. dum. instituebatur , item. presbyteri
παι θα inservicbat. Ita cum annos haberet duo-
decim , quesivit de illo herus. nmm Christiani esseni
Scyihe , unde erat ortus. llle negavit esse , neque
ego, ul opinor, inquit, geniali aqua madefactus
sum. — Missa facio subsequentia de conversione
Scytha illius, aliorumque popularium ejus.

(19) De hoc Seythico Achillis ortu nihil Arrianus,
in iis certe, qu:e de religionibus templi Achillei irt
Lenes insula copiose tradit Peripl. Pont. 155. A. -»

᾿ 93

Digitized by Google

.
