151

LEONIS DIACONI 03

lum malo gravius super ingruit usque : » saliuosum A ἣν, εἶλεν ἐξ ἐπιδρομῆς. Τὴν δὲ χώραν περισχεψά-

ac silvestrem locum cavernosus et abrupus excipit,
€t hunc rursus paluster ac madidus : aquosa plane
regio, nemoribus densa, montibus inviis undique
clauditur, od ZEimum atque. Rliodopen sita, auni-
busque maximis circumflua) : hane .Nicepliorus
inperator videus, comwittendum non. putavit, ut
copias G3 Romanas incomposilo ordine per loca
parum tuta ductas velu. pecora Maesis concidendas
praberet. Aiunt enim haud semel olfendisse Roma-
nos in augustiis Mosi, esseque ad internccionem
trucidatos.

χωρίων» ἐξάγοντα, ὡσανεὶ βοσχήματα παρασχευάσπα!ι

μενος, καὶ ταύτης τὸ ἀμφιλαφὲς xal κρημνῶδες ἰδὼν
(ποιητιχῶς γὰρ εἰπεῖν, τῇ τῶν Μυσῶν χώρᾳ πάντη **
χαχὸν χαχῷ ἐστήριχται, xal τὴν ἀμφιλαφῇ καὶ
λοχμώξη χώραν σηραγγώδῃης " (46) xa χρημνώδης
ἐχδέχεται, εἴτ᾽ αὖθις ἐκείνην τελματώδης τε xal
σομφώδης * ὑδρηλὴ γὰρ ἐχτόπως ἡ χώρα, καὶ λίαν
ἀλοῴδης, καὶ ὄρεσι δυσδάτοις ἑχασταχοῦ περιχλείε-
ται, παρὰ τὸν Αἷμον (4T) xal τὴν 'Ροδύπην xat-
ῳχισμένη καὶ ποταμῶν τοῖς μεγίστοις περιῤῥεομένη)
ταύτην Νιχηφόρος ὁ βασιλεὺς θεασάμενος, οὐχ ᾧετο
δεῖν δύναμιν τὴν ἹΡωμαϊχὴν ἀσύνταχτον δι᾽ ἐπισφαλῶν
καταχοπῆναι πρὸς τῶν Μυσῶν. Λέγεταΐ γὰρ, πολ-

λάκις πταῖσχι 'Ῥωμαίους ταῖς δυσχωρίαις Μυσίας, πανολεθρίᾳ περιπεσεῖν,
6. Constituit igitur, per aspera atque ancipitia ΒΒ ς΄, Ἔγνω οὖν, μὴ διὰ δυσεμδόλων καὶ περισφαλῶν

loca miniu.e subire periculum. Proinde revocato
exercitu. Constantinopolim revertit, et Calocyreu,
patricia. dignilate auclum, temerarium praterea
ealentisque ingenii hominem, ad Tauroscyilas,
quos vulgaris lingua. Russos nominare consuevit,
misit, ut his aurum distribueret a se illi traditum,
ad centenaria quindecim pondo, eosque iu M«so-
rum fines perduceret, quos occuparent. Ita Calocy-
res quidem ad Tauroscythas profectus. est ; ipse in
circum ascendens equestres ludos editurus couse-
dit. Inter qua imperavit scholis, ut in arenam des-
cendentes inque acies oppositas separate, districtis
gladiis per ludum inter se concurrerent, ad bellum:
que ita exercerentur. Consliantinopolitani vero, rei
militaris ignari, gladiorum fulgore pertimefacti,
simulque anilitum concursum strepitumque veriti,
Atque ob spectaculi novitatem formidine affecti, in
fugam se conjecerunt, ad suosque quisque lares
cursim perrexit. Ibi impulsu temere ruentium haud
exigua strages faetà est, couculcatis suffocatisque
misere plurimis, Hac calamitas odii civitatis in
G4 imperatorem origo exstitit. Accessit fratris ejus
Leonis Curopalatae iniquitas : qui virili militarique
vibe genere relicto ad sedentarium et qu:zestuosum
80 traustulerat, biansque avaritia atque cupiditate
cum annone angustias inferebat, tum rcrum neces-
sariarum immanem peuuriam. Parvo euim eniptum
frumentum vendebat magno. Manabatque susurra-
tio per civitatem, querelas spargente plebe, quasi

C

χωρίων διαχινδυνεύειν. Ὅθεν ἀναλαδὼν τὴν atpa-
τιὰν πρὸς τὸ Βυζάντιον ἤλαυνε, χαὶ Καλοχύρην
ἐχεῖνον τῷ τῶν πατριχίων τιμήσας ἀξιώματι, ἄνδρα
δρομητίαν τηνάλλως καὶ θερμουργὸν, ἐς τοὺς Ταυ-
ροσχύθας ἐξέπεμψεν, οὖς ἡ χοινὴ διάλεχτος Ῥῶς
εἴωθεν ὀνομάζειν, ἐφ᾽ ᾧ διανείμαντα τούτοις [P. 59]
χρυπὸν, ὃν αὐτῷ ἐνεχεέρισεν, εἰς χεντηνάρι:α πεντε-
καίδεχα (48) συγχεφαλαιούμενον, ἐς τὴν χώραν χατ-
ayaysiv τῶν Μυσῶν, ταύτην αἱρήσοντας. ᾿Αλλ᾽ ὁ
μὲν Κολοχύρης ἐς τοὺς Ταυροσχύθας ἠπείγετο"
αὐτὺς δὲ παρὰ τὸ θέατρον ἀναθὰς, ἱππικὸν ἀγῶνα
χαθῆστο τελῶν. Καὶ δῆτα τοῖς περὶ αὐτὸν στρατιώ-
ταις ἐκέλευε, χαταδάντας ἐπὶ τὸ στάδιον καὶ εἰς
ἀντιπάλους ἀποχριθέντας φάλαγγας σπαπαμένους τὰ
ξίφη, κατὰ παιδιὰν ἐπαλλήλοις ν᾽ χωρεῖν, xai ταύτῃ
γυμνάσασθαι πρὸς τὸν πόλεμον. Βυζάντιοι δὲ, πολε-
μιχῶν ἔργων ἀγνῶτες τυγχάνοντες (49) , τὴν τῶν
ξιφῶν καταπλαγέντες αὐγὴν, χαὶ τὴν ὁμόσε τῶν
στρατιωτῶν δρμὴν xal τὸν πάταγον ὑποδείσαντες,
ἐχδειματωθέντες δὲ τῷ xawip τοῦ θεάματος, εἰς
φυγὴν ἐτράποντο χαὶ πρὸς τὰς στῶν οἰχίας ἀπ-
ἐτρέχυν. Ἐχ δὲ τοῦ ὠθισμοῦ xal τῆς ἀτάχτου φορᾶς"
cox ὀλίγος φόνος συμθέδηχε, πλείστων συμπατὴ-
θέντων χαὶ ἀποπνιγέντων οἰχτρῶς. Τοῦτο τὸ δρᾶμα
μίσους ν" ἀφορμὴ τις γέγονε Βυζαντίου πρὸς τὸν
αὐτοχράτορα. Ταύτῃ παρείπετο xai τὸ τοῦ συναί-
μοὺ αὐτοῦ Λέοντος xai χουροπαλάτου πλημμελές '
ὅστις τὸν ἀνδρώδη καὶ στρατιωτιχὸν αὐτοῦ βίον rap-
ὡσάμενος πρὸς τὸν ἀστιχὸν xal φιλοχερδῇ jevttz-

gemipum par fratrum, publicas calamitates quiestui D ξατο, ἥττων τε χρημάτων xat λημμάτων γενόμε-

habens, in eamdem turgentem perau corrivaret

γος, σιτοδείαν εἰργάσατο xal σπάνιν τῶν ἀναγκαίων

C. B. HASI! ANNOTATIONES.,

9 πάντη — ἐστήρικται, lliad. IL. 104. * συραγγώδτς cod.

9$ μίσος cod.

gueto 80. 968. in expeditionem Syriacam profici-
scentem conspexit. Caterum hsec et sequentia usque
δὰ linem capitis plerumque ex Combelisiana ver-
sione sunt, Pagi 1V. 45. . .

(46) Vox et Leoni adamata et Agathiz 37. C.
93. C. 154. B. . . .

(41) De wi convallibus umbrosis oratorie
mula Theophylactus Simocatta Histor. 46. A. et
áhte eum. Livius lib. XL. cap. 22. Splenuide Vir-

*! Fort, ἐπ᾽ ἀλλήλοις. — 5 φθορᾶς cod.

gilius Georg. JI. 488 :

eon n s Ὁ qui me gelidis in vallibus Ami

Sistat, el ingexti ramorum protegat umbra!

(48) De hujus pecunia summa Sehluezerus Nes-
tors Annalen V. 130. 5. de centenariis prater θυ“
cangium Glossar. Gr. 1. 653. C. Keiskius Commeut,
ad Garimon. aule Byzant, H. 44. A.

(49) Agathias 33. C. ἀγνῷτες τὰ moMqua* confer
quoque 76. D. ct 105, D.

Digitized by Google
