811

LEONIS DIACONI

812

Constantino Copronymo, deinde ab hujus nepote A τε τοῦ παλαιτάτου αὐτοχράτορος, πεσόντος πρὺς πῶν

Constantino, lrenes Augusta filio, denique nostia
*

canti ΠῚ. 1473. E. τὰ xav αὐτόν. Que circa fuerant,
vertendum est, causa ipsius : alibi 1252. A. τῆς
χατ᾽ αὐτὸν συνόδου, concilii quod circa eum est, item,
tui concilii. a'ibique svpe similiter. Eodemque re-
ferendus Iceus Conc. Cpolit. sub Mena II, 1578. B.
ἐχινεῖτο τὸ χατὰ τοὺς χληρονόμους τοῦ μαχαρίου
Ῥουφίνου, controversia, que heredes Rufini defuncti
spectat, movebatur. Interpres. Latinus mire : com-
motus (uit propter id, quod cwm haredibus beatis-
simi Rufini. Et Cone, cecum. sexto Hl, 1487. C.
630v χατὰ τὴν ῥῆσιν, minus est, quantum secundum
sermonem, quod habetur. in cuso, quam : quantum
attinet ad ipsam locutionem. Multoque ineptius sa-
Usfact. Concilii 4974. A τῆς xat! αὐτὸν συνόζου,
aii concilii, nempe quod ab Agathone Papa celebra-
tum Bourse fuit, redditur : concilii quod circa eum
est. Ex hac autem significatione pr:»p. κατά, satis
nola, ille quidem. fluxerunt. locutiones apud. scri-
ptores. ecclesiasticos ubique obvize οἱ xa9' ἡμᾶς,
nostri, hoe est Christiani, πὰ καθ᾽ ἡμᾶς, religio
nostra. lta Joannes Vita S. Épiphan. M. 322. C. τ
xav ἐμέ, religionem. meam. S. loannes Chrysosto-
mus in illud, Pone manum. tuam. sub. fem. meum
VH. 567. 95. «X; τῶν καθ᾿ ἡμᾶς, aliquis nostre
fidei. Quocirca neutiquam. probem. Langium, haec
S. Jusuni martyris Cohort. ad Grzcos 46. B. Mov-
c vio) δὲ ἐν ποῖ; χαθ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἄλλους, οἷδαμεν
(Musonium aliosque. inter nostros, i. e. Christia-
nos, fuisse scimus ), sic vertentem : Mus. autem in-
ter eos. qui saculo nostro atque in. hac urbe fuere,
atque alios scimus. Etenim Musonius floruit Tiberio
Csesare, S. Justinus sub Antonio Pio. Melius apud
Anastasium Sivait. Hodeg. 074. ἃ. τὰ χαθ᾽ ὑμᾶς
redduntur, dogmata vestra. Jam ex hoc usu propo-
sit. χατά explicanda est formula frequens apud Pa-
tres, in Suieerique The-aur. Eccles. 11, 251 addenda,
ὁ καθ᾽ ἡμᾶς λόγος, religio Christiana, cujus auctor
est ὁ θεῖος Λόγος, Christus. Ireuirus apud Euseb.
89. A. οἱ ἄποθεν τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς λόγον συγγρσφεῖς,
scriptores a religione nostra. alieni. S. Gregoriuc
Nyssenus De anima et resurrectione ll. 654. A. o!
ἔξω τοῦ λόγον τοῦ xaü' ἡμᾶς. Athenagoras Legat.
pro Christian. 36. C. θεοδίδαχτον εἶναι τὸν Χ,θ'
μᾶς λόγον, disciplinam nostram. Àpud eumdein ἐς.
D. ubi rogantur imperatores, zquiatem τῷ xa"
ἡμᾶς λόγῳ, religioni nostre, ut ue denegent, versio
Latina pessime, mea quoque oratio ul. sentiat, sinite.
Neque rectius Montelalconius Euseb. Comment iu
Psalmos 1. 409, E. παρὰ τοῖς ἔξω τοῦ xa0' ἡμᾶ;
λόγου, apud exteros diciis nostris consona : scribe ,
apud eos qui a nostra. religione sunt extranei ; ut. in
kusebii Dein. Evang. 160. B. οἱ ἀλλότριοι τοῦ χαθ᾽
ἡμᾶς λόγου. ubi Montacutius, qui ab hac ratione
nosira alieni sunt. lmprimisque irequen:at Jocutio-
nem illam Theophilus Antiochenus Do. beo et tide
Christian. 80, B. 119, B. 127. C. 158. C. aliique
Patres, prsesertim priorum seculorum. Neque minus
pra:ertiu priorum sieculorum. Neque minus cerebro
.AMvenie& ὁ λόγος siumpliciter, interdum. etiam οἱ
λόγοι, eadem siguilicatione, Euscbius list. Eccles.
115. D. Μιχροῦ δεῖν ἀποστάντας vo) λόγου, qui a
[ide propemodum descivissent, Atheuagoras. Legat.
pro Christ. Á. A. οὐδεὶς; γὰρ Χριστιανὸς movrpos, εἰ
μὴ ὑποχρίνεται τὸν λόγον, nist hanc religionem si-
utulat. Quam vim voc.s noto, quod smpissinie fuge-
rit. interpretes. Velut in Atienagora 4. B. ἀρχομένῳ
ἀπολογεῖσθαι ὑπὲρ τοῦ Aóycv, de[ensionem rehtgionis
orso, Conradus Gesnerus vertit, ab. initio institute
«rationis meg, Et 13. A. de Christianis operariis
infimae conditionis, qui, si verbis utilitatem religio-
nis suc demonstrare nequeant , τὴν ὠφέλειαν παρι-
οτᾷν εἰσιν ἀδύνατοι τὴν παρὰ τοῦ λόγον, rebus ta-

Β

C

Μυσῶν (25), παρὰ μόνου Κωνσταντίνον λέγεται

C. B. HASII. ANNOTATIONES.

men et operibus eam declarant, Gesnerus item out
mendose, aut certe obseure, si nullam professionis
suc utilitatem exhibere queant. Oppenuntur quoque
passim ὁ ἡμέτερος λόγος οἱ ὁ λόγος ὁ ᾿Ἑλληνιχό;,
religio nostra οἱ persuasio gentilis. Velut Michaelis
Pselli libellus Grece nondum editus De. opinionibas
Grec. cirea. demones (quem volumine proximo
histovize ejusdem Pselli fortasse subjiciam) orditur
sic: 'O μὲν ἡμέτερος λόγος, προαιρέτεις xal τοῖς
ἀγγέλοις διδούς" Beligio nostra que voluntates liberas
etiam angelis concedit : quibus respoudent. sequeu-
iia: ὁ δὲ ᾿Βλληνιχὸ-, ἀναιρῶν τὴν τοιαύτην ῥοπῖν
ἐπὶ τῶν ἀπολελυμένων τοῦ σώματος φύσεων" Gro-
corum tero persuasio, propeusionem liberam a na-
turis corporis expertibus auferens. liaec (vereor ue
prolixius) de ejusmo:li siguiticatione vocabuli λόγος,
deque varia vi praepositionis κατά, prefixo articulo :
ante tamen quam ad Leonem redeam, purgabo
mendo loeum Stephani De urb. 7350. 1. voc. "Yosy
τὸ ἐθνικὸν Ὑωπηνὸς τῷ ἐπιχωρίῳ τύπῳ" εἰ δὲ
x39 ἡμᾶς, ᾿γωπεύς, Extrema vertunt Pinedo εἰ
Berkelius : quod si. juxta nos, 1} yopeus. Nec quid-
quam mulat Ilolstenius Castigatt. in Steph. 558.
À. Corrige, οἱ δὲ καθ᾽ ἡμᾶς, no strales nosire τὸς
gionis homines : quod opponitur cd ἐπιχωρίῳ τύπῳ,
[forme ab illius regionibus homini bus usuate.

(55) Qua in clade a. 811. d. 35. Julii captus est
una cum quinquaginta ducibus S. Petrus Pauicius,
et ad mortem a Bulgaris damnatus : vide ejus Vi-
tam in Actis SS. Julii. 1. 290. D. De eodem cala-
mitoso proelio in historia inedita horum temporum
leguntur illa ; Οὗτος iv τῷ ἐννάτῳ χρόνῳ τῆς βα-
σιλείας αὑτοῦ κατὰ Βουλγάρων ἐξελθὼν μετὰ πάν-
τῶν τῶν Ῥωμαϊχῶν στρατευμάτων xal τῆς περὶ
αὑτοῦ ὅλης ἑταιρείας ἅμα τῷ υἱῷ Σταυραχίω χαὶ
Μιχαὴλ τῷ ἐπὶ θυγατρὶ γαμῶρ.», xal συμθχλὼν
τούτοις, χατὰ xpázog τροπωσάεμενος, νίχην xat
αὐτῶν περιφανεστάτην ἤρατο, ᾿Ξ“ πὶ τῇ τοιαύτῃ νίχῃ
τὴν φρένα χούφην ἔχων xal ἐπαρθεῖς, ἐκάθητο τρυ-
φῶν. Τὰ δὲ μετὰ ταῦτα οὐ σιγῆς μόνον, ἀλλὰ Opf-
γων ἄξια ἐδρώντο. Μιᾷ γὰρ τῶν νυχτῶν οἱ Βούλγα-
ροι τοῖς ’Ρωμαϊκοῖς ἐπιστάντες στρατεύμασιν, αὐτόν
τε τὸν βασιλέα (φεῦ) ἅμα τῇ συγχλήτῳ ἀφυλάχτοις
οὖσι κατασχόντες, πολὺν φόνον ἐν αὑτοῖς εἰργάσαντο,
μὴ φεισάμενοι, ὅσον τὸ εἰς αὐτοὺς ἦχον, μηδενὸς,
μηδ᾽ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως. ἐντεῦθεν, ὅσοι μὲν xat-

ἰας ἐδέξαντο τὰς πληγὰς, αὐτίκα τοῦ βίου μεθ-
σταντο᾽ ὅσοι δὲ μὴ θανασίμους πάνν, κατὰ τῶν δατυ-
τέρων χωρίων ἐχώρουν. Ὅσοι δὲ ζῶντες ἐλήφθη-
σαν, μυρίαις ἰδέαις βασάνων καὶ αἰκιῶν ἐπάλαισαν,
μὴ ἀνασχόμενοι τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿[ησοῦν Χριστὸν
ἐξομόσασθαι xal τῇ τῶν Σκυθὼν προσελθεῖν θρη-
σεείᾳ. Ὡς δὲ οἱ μὲν ἐπέχειντο, τὸ ἑαυτῶν ποιῆσαι
καὶ τὸν Χριστὸν ἀρνήσασθαι αὐτοὺς ἀναγκχάζοντες,
οἱ δὲ σφοδρὼς ἀντείχοντο xaX θανεῖν μᾶλλον 1] προ-
δοῦναι τὴν εὐσέδειαν ἰσχυρίζοντο, πολυτρόπως χα-
λεποῖς θανάτοις ὑπεδλήθησαν. Kal οἱ μὲν αὐτῶν
ξίφει τὰ; χεφαλὰς ἀπετμήθησαν᾽ οἱ δὲ ἀγχόνῃ τῆς
παρούσης ζωῆς ἐξεῤῥάγησαν᾽" ἄλλοι δὲ βέλεσι κατα-
τρωθέντες Tuxvol; τῶν τῇδε μετέστησαν, ἑτέρων
vuÀaxai; xal λιμῷ κχαταδιχασθέντων. H. e. Hic
[Nicephorus imper.] anmo mono imperii ejus pre-
[ectua. adversus. Bulgaros cum. omuibus copiis ἢ0-

. manis universaque. mercenaria militia, quam. circa

«c habebut, comiiante Stauracio filio εἰ Michaele
filie viro, congressus cum Bulgaris, his [unditus [u-
sis, vicioriam praeclaram comecutus est. Qua re bene
gesta, levi. animo elatus, desedit im. mollitie, Ita
posiea qua Ron silentio tantum, sed etiem. lacrymis
digna essent, acciderunt. Nam. wocte quadam. But-
gari exercitum. Romanum inradentes, imperatorem
ipsum (en) una cum Senatu,quod incusioditi essent,

Digitized by Google
