18]

HISTORLE LIB. V.

18*

ξαμένῃ, πρόσεισι τούτῳ χαταμόνας, πολλὴν cuv- A gnomen!o Tzimisce deprecari implorando atque

εἰρουσα λόγων πειθὼ, Ἰωάννην τε τὸν μάγιστρον,
ᾧ Τζξιμισκῆς τὸ ἐπώνυμον, οὖχ ἀνίη ἐξαιτουμένη,
πτροσλιπκαροῦσά τε καὶ ποτνιωμένη. Καὶ δικαίαν
δῆθεν τὴν σχῆψιν προτεινομένη, xat, € ἵνα τί δ
πάντα μέτρῳ xal σταθμῷ ῥυθμίζων τὰ σὰ, βασιλεῦ,
ὡς ἀχριδὴῇ στάθμην εἶναί σε xal κανόνα σωφροσύ-
vi; εὐθύτατον, παρορᾷς ἄνδρα γενναῖον οὕτω xal
νεανιχὸν, ἀριπρεκῇ "5 τε χατὰ τὰς μάχας τυγχά-
γνόντα xai ἀκαταγώνιστον, ἐγκχυλινδεῖσθαι δ τῷ
βορδόρῳ τῶν ἡδονῶν, καὶ βίον μεταδιώκειν πάρ-
εξηυλημένον (95) καὶ ἄνετον, σφριγῶντα xal αὐτὴν
τῆς ἡλιχίας ἄγοντα τὴν ἀχμὴν, καὶ ταῦτα αὐτανε-
qv τοῦ σοῦ πεφηνότα χράτονυς, λαμπράν τε τοῦ
γένους ἕλχοντα τὴν σειράν; ᾿Αλλ᾽, εἰ δοχεῖ, χέλευε
τὴν ταχίστην, τῶν χώρων ἵνα διατρίδει ἀπάραντα,
ἀφικέσθαι τε πρὸς ἡμᾶς καὶ συζύγῳ τῶν εὐγενῶν
ἁρμοσθῆναι, Τὴν γὰρ ἤδη νόμῳ γάμου προσαρμο-
σθεῖσαν αὐτῷ ὁ πικρὸς, ὡς οἶσθα, καὶ λυσιμελὴς Κ΄

ebtestando non intermisit. Speciosam nimirum
causam pratexens, « Cur, » inquit, « tu qui modo
et ratione omnia facis, Domine, adeo ut sis con-
summatum exemplum ae norma acerrima tempe-
rantim, nullo ioco numeras, virum tat fortem et
animosum, clarum bello atque invictum, volutari
in lato voluptatum, vitamque agereextorrem et otio-
sam ? Et tamen viget ille ipso ztatis robore,temetiam
consobrinus tus majestatis est, illustrem trahit
generis seriem. Verum, si videtur, jube illum
quamprimum, rure ubi est relicto, ad nos venire,
et uxorem aliquam e patriciis ducere, Quam enim
prius in matrimonio habebat, acerba, ut scis, δὲ
membra solvens mors perculit. Cede igitur , domine.
Quod suadeo, rectum est. Gere mihi mcrem. Ne ja-
ceat ad ludibrium et irrisionem linguarum petag-
lantium qui et genere te auingit, et ob bellica faci
nora ab omnibus prawicatur. »

ἱξεϑέρισς θάνατος. Εἶξον λοιπὸν, βασιλεῦ, καὶ εἰσηγουμένῃ τὰ δέοντα πείσθητι, χαὶ μὴ προχείσθω
“αἷς ἀκολάστοις γλώσσαις χωμῳδία xal σαρχασμὸς ὁ ἐχ τοῦ σοῦ γένους ἀναδραμὼν, κἀν ταῖς τῶν πο»
λέμων ἀνδραγαθίαις παρὰ πάντων μεγαλαυχούμενος. »

[P. 52] ς΄. Τούτοις τοῖς λόγοις μετελθοῦπα τὸν
αὐτοκράτορα καὶ, ὡς τὸ εἰχὸς, χαταγοητεύσασα
(εὔνοιαν γὰρ ὑπὲρ τὸ προσῆκον παρεῖχεν αὐτῇ,
ἐχτόπως τῆς ὥρας ταύτης ἡττώμενος), ἀνέπεισεν
εἰσχαλέσαι τὸν Ἰωάννην, καὶ θᾶττον ἀπαντῆσαι πρὸς
τὺ Βυζάντιον, Ὁ δὲ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν εἰσελά-
τας καὶ τῷ βασιλεῖ παραστὰς, ἐπείπερ ἐπισχέψεις tt
ἐδέξατο τοῖς βασιλείοις ὁσημέραι φοιτᾷν, τότε μὲν
ἐφ᾽ ἑστίας εὐθὺς ἀπηλλάττετο" μετέπειτα δὲ παρὰ
κὴν βασίλειον αὐχὴν οὐ διελίμπανεν ἀνιών. "Ace δὲ
βερμουργός τὶς ἀνὴρ πεφυχὼς, καὶ τολμήσας ** (94)
εἰ καί τις ἄλλος, καὶ πράγμασιν ἐπιχειρεῖν ἀλλοχό-
τοις παραδολώτατος, ἐξεῦρε μηχανὴν, ὥστε διά
αἰνων ἀφανῶν εἰσόδων πρὸς τῆς Αὐγούστης ἔτοιμα-
σθεισῶν ὑποδύεσθαί τε καὶ εἰς λόγους ταύτῃ συνέρ-
χεσθαι, "xal τὴν τοῦ αὐτοχράτορος Νικηφόρου τῶν
ἐναχτόρων δ᾽ μελετῆσαι χαϑαίρεσιν (958). Ἐντεῦθεν

θ, His vocibus ínsectans imperatorem et, vt fit,
fascinans (studebat 89$ enim Auguste plus quam
attinebat, eratque forma ejus mirabiliter captus),
persuasit illi ut Joannem accerseret, quo Constan-
tinopolim protinus is se conferret. Eo eum perve-
nisse, ad imperatorem admissus, postea quam
vetitus fuerat singulis diebus in palatium venire,

C tunc quidem evestigio domum se recepit : deinde

tamen aujam frequentare non intermisit. Nam cum
esset vir fervida natura, et confidens, si quis fuit
unquam, et ad res immanes tentandas audacis-
simus, modum reperit, quemadmodum per quos-
dam occultos aditus; ab Augusta paratos clam
introiret, in ejusque veniret colloquium, et. impe-
ratoris Nicephori remotionem a principatu medita-
retut, Proinde homines robustos ac bello strenuos
ex intervallis ad Augustam submisit, quos illa

C. B. HASII ANNOTATIONES.

* ἵνα τί. Videtur hic deesse φησί, ^ ἀριτρεπῇ cod. 56 ἐγχαλινδεῖσθαι cod, — * γυσιμενῆς cod. ** Vel.

ἐπισχήψεις vertendum est interdicta, vel deest post βασιλείοις negatio μή seu οὔχ. Vid.
j ** Fort. ἀναχτορίων. Vid. notas.

* Fort, τολμητίας, ut 93. C. 36. B. C.

renum 6932, B.

(95) Vim vocis ezplicat illustris Schneiderus D 54. B. 60. C. 79. A. B. quod alibi ἑστίαν τὴν βασί-

Lexico 232. D. Leonem, verha rara aucupantem,
invenisse eredendum est in. Glossario aliquo, Παρε-
ξηυλημένος * διεφθαρμένος, ἀμυδρός * qui bodie
leguntur. apud Phavorinum 1447. 25 (paulo lou-
gior est Suidas IIT. 46. C.), sibique persuasissc syn-
onyma esse hac omnia, eodemque sensu usur-
passe. Qua si quis minus probet, scribat παρεξ-
Ἰλαμένος, a παρεξελαύνω, quod vide in nott, ad 94. C.

(94) Proposui τολμητίας, quod, preter loca in
margine allata, legitur 75. C. mutuo sumptum ex
Aygathia 14. D. 42. B. 157. C.

(95) Infra 70. B. τὴν τοῦ Ἰωάννου τῶν ᾿ἀναχτο-
ρίων χαθαίρεσιν. Neque adeo dissimili phrasi
TA. B. τῶν τυραννείων χατιέναι, de imperio dece-
dere, Habet quidem Leo alias vocem ἀνάχτορον,
sed ita, ut palatium dcnotel, 19. C. 59. D. 40, À..

λεῖον seu. βασιλικὴν vocal (ride quoque 189. €.)
sive thv βασίλειον αὐλήν, 30. A. 52. A. C. 62. B.
alibi τὰ βασίλεια, 20. B. 21. A. 29. B. 53. A. 57.
€. 59. A. 60. B. 90. B. 100. D. sive τὴν &vaxcopt-
χὴν ἑστίαν, 98. B. 102. C. 110. B. Τὰ θεῖα ává-
x:opa 60. C. ecclesiam denotat, de qua significa-
tione vid. Jo. Wollium ad Photium Coutra Manich.
Anecd. Gr. 11. 915. C. Καθαίρεσις autem hic eodem
sensu, quo χαθελών apud S. Athonas. Histor.
Arian. 1. $89. A. τρεῖς βασιλεῖς, Βρετανίωνα, xol
Μαγνέντιον, xa Γάλλον καθελών, cum tres impp.
Vetranionem, Magnentium, Gallum imperio detur-
basset ; Montefalconius : cum tres reges, V. M.
el G., imp. abdicasset, Porro καθαιρεῖν, apud scri-
ptores ecclesiasticos solemne, sonat deponere,
erauctoraze, αὐ officio removere. Concil, Ghalee-

Digitized by Google
