839

'LEONIS DIACONI

810

modi voces floeci non faciens, propius accessit, A ξαντα στρατιᾶς. Ὁ δὲ, ὕδλον τηνάλλως τοὺς τοιού-

lerire conans. Tum Dardas, arrepta casside quam
suspensam gerebat, subito conversus hominem in
galeam percussit; is, períraeta simul et galea
el calvaria, voce nulla missa, in terram defertur :
Phocas hunc in modum in castellum incolumis
pervenit, Quod cum Bardas, dux et wagister,
exercitu circumdedisset, suasit Phoce, ut ad «le-
mentiam principis confugeret , deque munitione
4uawprimum exiret. [s, ubi erat ad summas an-
gustias magnamque rerum inopiam redactus ,
mubis agilatis  perpensisque sententiis, fortune
cedere statuit, dominantibusque subjicere sese,
modoimpunitatem, cum suam, tum charorumsuorum
impetraret. lia evestigio fide postulata , ne quid in-
conimodi caperet, ubi hanc a Selero acceperat, una
cum uxore ac liberis de castello descendit. ls. eos
receptos 196 incolumes asservat: de pactis ad
principem refert : quid opus sil facto interrogat.
Reseripsit Joannes. imperator, Bardom Plhiocam,
clericum faetum eireumtonsumque , cum eonjuge
atque liberis in Chium insulam amandaret : ipse,
abduetis copiis, in Europam per Hellespontum
transjieeret , in hibernieque , quz per loca illa
siut, hibcrnaret ; nam primo vere ipsum impera-
torem. cum scholis in Scythas moturum : eorum
cffrenatam insolentiam tolerare diutius se nolle.

9. Etenim Scythe, de Bard? ducis ex Europs (

discessu certiores facti, qui ob excitatam modo a
Uarda Phoca seditionem in Asiam 80 imperatore
erat missus, ut jam dictum est a me, plurimum
Komanos vexabant, incursionibusque derepente
f'ctis. improbe diripiebant vastabantque Macedo-
niam : quod Joannes Magister, cognomento Cur-
cuas, cui copiarum in illis partibus commissa erat
eura, desidizs atque potationibus prieter modum
deditus, imperite atque. imprudenter res admiui-
stabat; ex quo ad arrogantiam fiduciamque Rus-
$0tum se erexerant animi. Quorum superbam iu-
soleutiam et manifestas contumelias cum non ferret
imperator, omni vi repellere οἱ dejicere. propera-
Jat, przlio collatis signis facto, Proinde et igniferas
triremes oucrari jussit, οἱ comportari Adrianopolim
fr. mentariis 197 uavibus commeatum plurimum,
Hemque pabulum jumentis, et armorum quantum
sat esse militibus, ne quid earum rerum dimicationis
tempore [tomanis deesset. Hxc dum parantur,
Theodoram , Constanüni — Porphyrogeniti imp.

ποὺς λόγους τιθέμενος, πλησιέστερον fie, πλήττειν
πειρώμενος. Ὁ δὲ Βάρδας, τὴν παρῃωρημένην χο-
ρύνην μεταχειρισάμενος, αἰφνίδιόν τε συστραφεὶς,
χατὰ τῆς χόρυθος παΐει τὸν ἄνθρωπον" ὁ δὲ, αὐτῇ
χυνῇ χατεαγεὶς τὸ χρανίον, ἄναυδος τῇ γῇ πρὴσ-
apá30exat xat οὕτως ἐς τὸ φρούριον ὁ Φωχᾶ; διασώ-
ζεται. Βάρδας δὲ, ὁ στρατηλάτης καὶ Μάγιστρος,
τὸ φρούριον κυχλωσάμενος, παρῇήνει τῷ Φωχᾷ Βάρδα,
τὴν εὐμένειαν τοῦ χρατοῦντος αἰτήσασθαι, καὶ τοῦ
τειχίου κατιέναι ὡς τάχιστα. Ὃ Ck, ἐπεὶ ἐς ἀμηχα-
νίαν ἐσχάτην καὶ δεινὴν ἀπορίαν auveD mro, πολιὰ
νωματεύσας xai λογισάμενος, ἔγνω ἐνδοῦναι τῇ
τύχῃ, καὶ εἶξαι τοῖς κρατοῦσιν, εἰ ἀπάθειαν αὐτοῦ
τε καὶ τῶν φιλτάτων (64) λήψοιτο. Παράυτίχα οὖν
πίστεις ἐξαιτησάμενος, ὡς οὐδέν τὸ τῶν ἀνδῶν πεί-
σεται, χαὶ ταύτας πρὸς τοῦ Σχληροῦ εἰληφὼς, κάτεισι
τοῦ φρουρίου σὺν γυναικὶ χαὶ τέγενοις.. Ὃ δὲ τούτους
δεξάμενος ἀλύπως ἐφρούρει, ἀναφέρει τὰ "* ξυν-
ἀχθέντα πρὸς βασιλέα, ἐρόμενος ' ὃ τι δεῖ χαὶ
ποιεῖν. Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ Ἰωάννη: ἐδήλου, τὸν μὲν
τοῦ Φωχᾶ Βάρδαν, χληριχὸν ἀποχαρέντα, ἅμα ον-
ζύγῳ καὶ τέχνοις ἐν τῇ νήσῳ Χίῳ περιορίσαι" αὐτὸν
δὲ, τὰς δυνάμεις ἀνειληφότα, ἐς τὴν Εὐρώπην διὰ
τοῦ Ἑλλησπόντου διαπερᾷν, χειμεριοῦντα πρὸς τὰ
ἐχεῖσε χειαάδια " ὧς, ἧρος εὐθὺς ἐπιγινομένου, xxt
αὐτὸν Βασιλέα μετὰ τῶν ὑπασπιστῶν ἐχστρατεύσες
χατὰ Σχυθῶν" μηδὲ γὰρ τὴν τούτων ἀχάθεχτον
ὕδριν καρτερῆσαι λοιπόν. .

€. Οὗτοι γὰρ, τὴν ἀπὸ τῆς Εὐρώπης τοῦ 0:9a:-
ηλάτου Βάρδα διαγνόντες ἄπαρσιν, 6c τὴν ᾿Ασίαν
παρὰ βασιλέως σταλέντος διὰ τὸν ἔναγχος ἀναῤῥι-
πισϑέντα πρὸς τοῦ Φωχᾶ Βάρδα νεωτερισμὸν, χα-
θϑάπερ μοὶ ἤδη ἐῤῥήθη, τὰ μέγιστα Ῥωμαίους
ἐσίνοντο, αἰφνιδίους ἐ πεξελάσειξ ποιούμενοι, καὶ τὴν
τῶν Μακεδόνων ληϊξόμενοι xai. δῃοῦντες ἀφειδῶς "
τοῦ τὴν ἐπιστασίαν τῆς ἐνταῦθα ὀτρατιᾶς ἐγχειρίσ-
θέντος Ἰωάννου Μαγίστρον, ᾧ Κουρκούας ἐπώνυμον,
ic ῥᾳατώνην xal πότους, παρὰ τὸ εἰχὸς, ἀποχλίναν.
τὸς (68), ἀπείρως τε καὶ ἀμαθῶς χεχρημένον τοῖς
πράγμασι" τῷ vot καὶ ἐς αὐθάδειαν καὶ θράσος τὰ
Ῥωσικὰ ἐπήρθη φρονήματα. Τὴν ὑπὲραυχον τοιγα-
ροῦν ἀλαζονείαν αὐτῶν, καὶ τὸν ἀντιχρὺς προπηλα-
χισμὸν μὴ στέγων ὁ βασιλεὺς, παντὶ σθένει χολούειν
xui χατασπᾷν ἠπείγετο ἐκ τοῦ συστάδην τούτοις
συμπλέχεσθαι. ᾿Εντεῦθεν καὶ τὰς ἐμπύρους τριήρει;
ἐρματίξειν προσέταττε, xat [P. 78] σίτου πλῆθος ἐς
τὴν τοῦ ᾿Αδριανοῦ πόλιν διὰ τῶν σιτηγῶν πλοίων
χομίζειν, καὶ χορτάσματα τῶν ὑποζυγίων, xol &zo-
χρῶντα ὅπλα τῇ στρατιᾷ, ὡς μὴ τινος τούτων χατὰ

C. B. ΗΑ5) ANNOTATIONES

** Foit. ἀναφέρει τε, "7 alpóusyo; cod.

04) Τὰ qUzaca sunt liberf, ut in nola locutione,
χυθεύειν περὶ φιλτάτοις, Wernsdorf. ad llimer.
$74. C. Vid. quoque supra 8. C. Item Vakkenar.
ad Phoniss. 195. 162. et virum in litteris Grecis

rineipem August. Boeckh 1n Plat, Minoem 123. B.
Δ 1], cliaroriun suorum, exeiplo Lactantii De vero

c.iltu 540. 95. se charos suos Deo relinquere. Alii vet-

terunt charissima pignora, ut Henr, Valesius ad Eu-
seb. Hist. Eccl. 355. D. Vulcanius, que habcbat
Charissima , ad Agath. 157, A. Eodemsensu τὰ τι»
Tr videtur diei apud Byzanünos. Cedrenus ll.
9. À.
l (63) Agatbias 19. C, Confcr praterea Leonem ὄν,
),

-

Digitized by Google
