191
(P. 41] η΄. Σικελιῶται np; τοταύτην ῥοπὴν x3 A
ἀνανταγώνιστα τῶν Ῥωμαίων φρονήματα οὐχ οἷοί
τε ὄντες ἀντικαθίστασθαι, τὰς πόλεις ἀπολιπόντες
τὰς δυσχωρίας ὑπή:σαν, xal ἐπὶ τόπων ἐπικαί-
gov» (54) ἡθροίζοντο. Κρημνώδης γὰρ ὡς τὰ πολλὰ
χαὶ δενδρώδη;: d$ νῆσος, ἱχανὴ τε τῷ βουλομένῳ
φρουρὰν αὐτοσχέδιον ἐπιχορηγεῖν. Ὃ τοίνυν Μανουὴλ,
δέον αὐτῷ τὰς πόλεις παρειληφότα φρουρεῖν xal
χώραν, ὅση εὔδοτος ἣν καὶ ἱππήλατος, ἀπείργειν τε
τοὺς φυγάδας χιλῶν χαὶ τῶν ἄλλων βρωτῶν " οὕτω
γὰρ τῷ λιμώττειν τουχόμενοι δυεῖν θάτερον ἔπαθον
ἂν, ἢ ᾿Ρωμαίοις ἑαυτοὺ; ἐνεχείρισαν, fj σπάνει τῶν
ἀναγχαίων διαπεφωνήχεισαν * ὁ Cb, ὁρμητίας τε
ὧν (55), xal σφαδάζων θυμῷ xat νεότητι, τὸ δραστή-
gov δὲ καὶ ἐπήδολον οὗ πάνυ δεόντως προτκεχτη-
μένος, ταῖς προδάσαις ἤδη νίχαις ὑπὲρ τὸ εἰχὸς 8
ἐπαρθεὶς **, διὰ τῶν ἐπ'σφαλῶν ἐχείνων «χώρων
ἐπήει, τοὺς φυγάδας ἀνερευνώμενος. “Αρτι δὲ κατὰ
τὴν δυσχωρίαν διαλυθείσης τῆς φάλαγγος, καὶ διὰ
σκοπέλων καὶ χηραμῶν ἀσυντάχτως χωρούσης, προ-
λοχίσαντε; τοὺς ἄνδρας οἱ Βάρδαροι, πατάγῳ καὶ,
ἀτήμοις φωναῖς τῶν λόχων διανίσταντο, καὶ αὐτοῖς
αἰγνίδιον ἐπετίθεντο. Οἱ CE τῷ ἀπροσδοκέτῳ xata-
πὶαγέντες (56), xal μηδὲ τὸ ἡλιαχὸν φῶς τῷ συν
ηρεφεῖ τῆς λόχμης ἑώμενοι χαθορᾷν (57), εἰς φυγὴν
ἀκέχλιναν * οἱ δὲ Βάρθαροι ἐπιτεθέντες ἀνήρουν
τούτους ἀνηλεῶς, ὥς τινα θύματα" τηνιχαῦτα δὲ
τείνειν τοὺς ἄνδρας ἀπείχοντο, ὅτε τούτοις ἢ τι
δύναμις xa ὁ θυμὸς ἀπηγόρευσεν, ᾿Ανῃρέθη δὲ xoi
αὐτὸς ὁ Μανονήλ᾽ ὅσοι δὲ τῶν Ρωμαίων τὰ ξίφη c
διέφυγον, ζωγρίαι πρὸς τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἡλίσχοντο.
Οἱ δὲ, ἐπεὶ τὸν πεζὸν στρατὸν παρεστήσαντο, ἐπὶ τὴν
ἧμόνα ταχυδρομήσαντες, ἵνα αἱ Ῥωναἴχαὶ τριήρεις
ὑφώρμουν, ἐγχρατεῖς ἐξ ἐφόδου τῶν πλείστων ἐγέ-
vwevto * ἥλω δὲ xal ὁ πατρίχιος Νικήτας (58), xai

HISTORI.E LIB. 1V.

T.8

8. Siculi cum tante vi atque. insuperabilibus lto-
manorum animis resistere non possent, relielis opni-
dis, angustias montium subierunt, locis idoneis con»
globati. Nam aspera plerumque arboribusque vestita
est insula, atque presidium tumultuariura injicere
volenti peropportuna. Manuel igitur, cum debuisset
capta oppida atque regionem, quatenus pascua erat
atque equitabilis, custodire, fugitivosque pabulo
cibariisque reliquis prohibere : sic enim fame exliau-
Stis duorum alterum necessario evenisset, ut vel se
ipsos Romanis traderent, vel interirent. necessario-
rum penuria : is vero, ut erat remerarius, animis et
juventute ferox, industria et. intellectu G7 parum
proditus : superioribusque victoriis preter nodum.
elatus, per salebrosa loca illa successit, fugientes ine
vestigans. Jam vero in angustiis dissoluta phalange,
ἃς per scopulos specusque iucomposite transeunte,
prastolantes illis insidiatores Barbari, strepitu in-
conditisque vocibus e latebris consurgunt, ipsos
derepente adoriuntur. Nostri, nec opinata re con-
turbati, cum vix solis lucem prz continuatione fron-
dium videre possent, fuge se mandaverunt : quos
Parbari irruentes crudeliter conciderunt, victima-
rum ritu; neque prius occidere milites desierunt,
nisi cum eos vires et ira deficerent. lbidem ipse
Manuel isterfectus est : Romanorum quotquot gla-
dii aciem. elfugerunt, vivi ab Agarenis capti sunt.
Hostes terrestribus copiis deletis, ad littus decurre-
runt, ubi Romane triremes in ancoris staban!,
quarum plerisque primo impetu potiti sunt. Captus.
quoque et Nicetas patricius, Afrorumque regi trans-
missus. lta ex tanto exercitu pauci imminuio nu-
mero elaysi ad. Nieephorum imperatorem pervene-
runt: qui taptarum copiarum interitu cognito con-
tristatus quidem est animoque tam magnam calami-

C. B. HASH ANNOTAT:ONES.

* ἐπαρθείς. Viu. supra 36. D. ταῖς xx:X Ῥωμαίων

(54) Τὰ ἐπίκαιρα τῶν χωρίων Agathias 100. C.
(35) Vox. ὁρμητίας, impetwosus, seu, ut. magis
Latine loquar, fervidus, incitatus, a. nullo. adhuc
ia Lexicon relata est, Pairibus. tameu non indi-

ἤδη, προθάσαις νίχαις ἐπαιρόμενοι.

ut occupatione assidua sollicitedines allevaret.suas, .
eraratum. [s Codex bene conservatus, olim Col-
ertinus 499. nunc Reg. 497, plus trecentorum.
foliorum , membranaceus, continens — homilias.

serts adamata, in primis S. Joann. Chrvsost. D SS. Basilii, Gregorii Nazianzeni, Joannis Chryso-

Ora, vi. De laudib. S. Pauli VIM. 58. 45. οὕτω
τολμητῆς ὧν, xat ὁρμητίας, xai πῦρ πνέων.
lomil. octogesima | tertia in S. Mau. 1. 860. B.
ὀρμηπτίαν, xal ἀχρόχολον xa θυμώδη. Simeon
Metiphrast, Vita 5, Chrysost. VIII. 407. 7. καὶ yàp
ἣν ὀρμητίας φύσει, xal χειρῶν ὡς μάλιστα ἀκρατής.
Adjectivum iude derivatum ὁρμητιαῖος, quod uon
magis se nobis obtulit in Lexicis, est apud Maca-
rium De progressu viri Christiani 478. B. ποταμὸν
ὁρχαητιαῖον διέρχεσθαι" vertit Zachar. Paltheuius .
fluvium. rapidum.

(960) Respexit Agathiam 96. A.

(91) Sinuliter fere de Ani silvis Livius XL. 32.
epacum fter, ul, pre densitate arborum iumissoruum-
45e aliorum in. alios ramorum, perspici c:elu.n. vix
poseet,

(98) Casu omnino singulari habemus in Bi:io-
fees Regia Codicem Gracum, manu illius ipsius
Nie cum a Saracenis custodia teneretur, ci:as

tomi, finem versus habet hzc, prima mam: 'Eyp&-.
φη ἡ παροῦσα βίθλος οἰκείᾳ χειρὶ Νικήτα ἀσπαθ.
(h. e. πρωτοσπαθαρίου) xai γεγονότος (hic priore
Scriptura de industria er28a. interlitum est. manu
sec. üpouy1a0íou τοῦ πλοῖμου [sic : sequitur locus
laceratus])* á&vzov, ἀδελφοῦ | inde manus. prima]:
Μιχαὴλ natpixino, πραιπωσίτου xal βέστον, veyo-
νότος πρωτοθεστιαρίου Νιχηφόρου, τοῦ φιλοχρέστου
δεσπότου " ὄντος αὑτοῦ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ᾿Αφρικῆς,"
n Σεπτεμόρίῳ lvó. V^ xal ἐπεδόθη ἐν τῷ ναῷ τ
[inde denuo manus secunda, erasis arte prioribus]
οὗ ἁγίου xai ἐνδόξου ᾿ξ υσλομάρτυρος Γεωργίου τοῦ
ὋὉριάτον [sic] πλησίον Θεομόρφου [sic : sequitur
manu prima] ἐν ἔτει. ςυοθ', ἰνδ. ιδ΄, Vides, pro
nomine ecclesie, cui ipse Nicetas Codicem ἃ se-
scriptum obiulerat, nomen alterius, penes quaui
posterius asservabatur, fuisse substitutum. Totam
subscriptionein dederunt jam Montefalconius Palzeo»
&raph. 49. A. et Confectores Catalogi mss. Biblio--

Digitized by Google
