835 LEONIS

DIACONIL 836

Antigus vo atur, fugere. cepit. ld. castellum, for- A λάθρα τοῦ χάραχος ἔξεισι, καὶ τὴν ἐπὶ τὸ τῶν Τυ-

τη inconstastiam vereus, jam. dudum comma-
nierat, comporiatis co frumento et cujusque modi
alimeniis. Locus autem, quo in loco Bardz Phoc:e
exercitus  dilapsus est, Bardaelia mominabatur
antiquitus. Inter h»c Bardas magister, Phocee fuga
coguita, profectus cum lectis. equitibus confestim
est insecutus, Quanquam hune quidem nactus non
est, quod in castellum pervenerat iacolumis : ex
conjuratis autem quotquot. captivos fecit, lumini-
bus privavit, sicut erat. illi ab imperatore man-
datum. Locusque in quo miseris usu venit ejus-
moii ealamitas, inde dicitur Typhlovivaria appel-
lari, Qua ín re mirari subit, quemadmodum, quasi
quodam iustinctu. moti, vetusti mortales apte et

ράννων δ᾽ (09) φρούριον ἄγουσαν, ὃ ᾿Λντιγοῦς xt-
᾿γληται, ἧξι "[ὃὈ. 75] ὅπερ, τὸ τῆς τύχη; παλίμδο-
Àov ὑφορώμενος, ἐκ πολλοῦ ἐχρατύνατο, στον ἐν
αὐτῷ xaX παντοδαπὴν χιλὸν ἐπιδαψιλευσάμενος, Ὁ
δὲ χῶρος, ἵνα τῷ Φωχᾷ Βάρδᾳ 6 συνασπισμὸς δια-
λέλυτο, Βαρδάηττα ἐκαλεῖτο "" ἀνέχκαϑεν. Βάρδας δὲ
ὁ στρατηλάτης, τὸν δρασμὸν διαγνοὺς τοῦ Φωχᾷ,
σύναυα λογάσιν ἐξιππασάμενος, ἔθει διώχων. "AX
αὐτοῦ μὲν διήμαρτεν, ἤδη τῷ φρουρίῳ ἀνασωθέν-
“ς᾽ τῶν δὲ τούτου συνωμοτῶν ὅσους ζωγρίας
εἴληφε, τῶν ὀφθαλμῶν ἀπεστέρησε, προστεταγμένον
πρὸς βασιλέως ἔχων αὐτό. Λέγεται δὲ τὸ χωρίον,
ἵνα τοῖς ἀθλίοις τὸ τοιοῦτον συνέθη ἀτύχν ua, Ὑυφλο-
Θιδάρια ὀνομάζεσθαι. ἼἜμοιγε οὖν ἔπεισι θαυμάζειν,

convenienter ex rerum eventu nomina locis posue- D ὅπως ἐξ ἐπιπνοίας τινὸς οἱ πάλαι κινούμενοι ἄνθρω-

rint. Quippe et Leoni Phocz, patruo magno Bard,
oeulos erudeliter erntos esse perhibent, locumque,
ubi penam illam subierit, Oeleonta nuncupatum,
Goleonta agresti consuetudine vocari. lta loca. pu-
nitionum antiquitus talia nomina invenerunt, Ne-
que abs re foriasse videbitur, si quo pacto exeaz-
catus fuerit Lco, in transitu demonsiravero.
πὰ μὲν τῶν τίσεων χωρία τοιαύτας ἀνέχαθεν τὰς
καὶ τὸν τρόπον τῆς τοῦ Λέοντος ἐχτνυφλώσεως χατὰ
7. Leo imperator cum labe consumptus diem
δύσιν obiisset, Alexander, 193 frater ejus, post
eum iteni ex hac vita migrasset, imperium autem
Romanum sub ejus (lio Constanjno, inter nulri-

ces etiamtum versanle, Zoeque Augusta, non sine C

diflicultae  aibiuinistraretur, Simeon — Maesorum
princeps, homo audax belloque fervidus, jam pri-
dem ira incitatus expeditionemque contra Romanos
moliens, tunc opportunitatem nactus Macedoniam
Türaciamque populari nou intermisit : quin etiam,
Scythica ct consueta. amenija elatus, Romanos
imperatorem sese renuntiare jussit, Hi, apertam
insolentiam Scythae atque. arrogantiom — minime
feveites, arma sumere adversus eum cuustituerunt.
Waque Leonem Phocam, virtute. atque. victoriis
preter ezteros uim duces excellentem, copiis prz-
fectum. Domesticum scholarum declarant : ftoma-
nu n iguiferis triremibus preesse jubent (Drunga-
rium rei vavalis evectum ad id. imperium vocant) :
alterum ut terra, alterum ut mari Meses. iniade-
ret, mittunt. 10] Leonem, postquam trausjecta
facto Mesiam ingressus esset, acriter ferunt proe-
liatmin, atque innumerabilem multitudinem hostium
coucidisse, adeo ut Simeon, magna consilíi inopia
affectus, nec quid faceret, haberet, nec quo modo
eilugeret e manibus ducis fortis adeo et invicti.
Jam eum ceteri quoque Mosi animo abjecio fugam

Tot ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ἐχδάσεως προσηχόν-
TO; καὶ χαταλλήλως τὰς προσηγορίας τοῖς τόποις
ἐτίθεσαν. Ἐπεὶ λέγεται καὶ Λέονται τὸν Φωχᾶν, τὸν
πρὺς πάππου δ θεῖον τοῦ Βάρδα, τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐχχοπῆναι ἀνηλεῶς, ὀνομάζεσθαι δὲ τὸν χῶρον, xat
ὃν τὴν τοιαύτην ὑπέστη ποινὴν, ὩὨ λέοντα, πρὸς δὲ
«ἧς ἀγροιχικῆς ἰδιωτείας χεχλῆσθαε Γωλέοντα. ᾿Αλλὰ
ἐπωνυμίας εἰλήφεσαν. Οὐ παρέλχον δὲ ἴσως δόξει τὸ

παραδρομὴν ἐξειπεῖν.

C. "Apt τοῦ αὐτοχράτορος Λέοντος (64) φθινάδι
νόσῳ τῶν ἔνθεν μεταναστάντος, καὶ ᾿Αλεξάνδρου,
τοῦ αὐτοῦ συναίμου, κατόπιν ἐχείνῳ συναπελθόντος,
τῆς δὲ Ῥωμαϊχῆης ἀρχῆς πρός τε Κωνσταντίνω,
«οὔ τιθηνουμένου παιδὸς αὐτοῦ, χαὶ τῆς Αὐγούστης
Ζωῆς, ἐπισφαλῶς φερομένης, Συμεὼν, ὁ τῶν Μυ-
σῶν ἀρχηγὸς, ἀνὴρ τολμητίας καὶ θερμουργὸς τὰ
πολεμικὰ, πάλαι σφαδάζων, xaX τὴν χατὰ Ρωμαίων
μάχην ὠδίνων, εὐκαιρίας δραξάμενος, λεηλατῶν οὐκ
ἀνίη Μαχεδονίαν καὶ Gpáxnv* εἰς; ἀπόνοιάν τε τὴν
Σχυθιχὴν χαὶ συνήθη ἐπαρθεὶς, αὐτακράτορα ἑαυτὸν
ἀναχηρύττειν Ῥωμαίοις ἐχέλενεν. Οἱ δὲ, τὴν ὕπαι-
θρον ἀλαζονείαν καὶ ὕδριν τοῦ Σχύθου μὴ φέροντες,
τὰ ὅπλα χινεῖν xav' αὐτοῦ ἔγνωσαν. Καὶ δὴ Λέοντα
τὸν Φωχᾶν, ἀνδρείᾳ χαὶ. τροπαίοις τηνικαῦτα τῶν
λοιπῶν στρατηγῶν ὑπερφέροντα, ἀρχηγὸν τῆς στρα-
τιᾶς προστησάμενοι καὶ Δομέστιχον τῶν σχολῶν
ἀνειπόντες" Ῥωμανὸν δὲ, τῶν ἐμπύρων νεῶν προ-
χειρισάμενοι ναύαρχον (δρουγγάριον τῶν πλωΐμων

Ὁ τὸν εἰς τὴν τοιαύτην ἀφιγμένον ἀρχὴν ὀνομάζουσι)"

τὸν μὲν ἐχ γῆς, τὸν δὲ ἐχ θαλάσσης, Μυσοὶς ἐπιτί-
θεσθαι προὔπεμψαν, Περαιωθέντα δὲ τὸν Λέοντα χαὶ
τὴν Μυσίαν χατειληφότα φασὶ ἐχτόπως διαγωνίσα-
σθαι, [P. 76] καὶ ἀναρίθμητα πλήθη χατακχόψαι τῶν
δυσμενῶν, ὡς τὸν Συμεὼν εἰς ἀπορίαν συνελαϑῆναι
δεινὴν, χαὶ ἀμηχανεῖν ὅ τι καὶ δράσῃ, καὶ ὅπως
ἐχφύγῃ οὕτω θρασὺν ἄνδρα καὶ ἀκαταγώνιστον. "Hir

C. B. HASII ANNOTATIONES,

* τῶν Τυράννων. Cedrenus 1l, 670, C. τὸ Τυροποιόν, '** kxalelto. Fort, χαλεῖται, "5 πάππον

eod.

(60) Tvropaeum vocatur ἃ Cedreno, tum loco
quem attuli in margine, tum Il. 699. B.
(61) De hac clade Romanorum, quie accidit 8.

917, Leonisque Phoce rebellione, vide Cedr, ἢ,
613. B. et Pagi ad Daron. lil, 8114. C.

Digitized by Google
