865

RISTORLE LIB. IX.

$66

«Ὅν ἐφιππίων *! ἐπιδαίνειν, καὶ τοῖς πολεμίοις ἀντ- A cuim ne regere quidem habenis equos scirent, a

αγωνίζεσθαι. Ρωμαΐοι δὲ, σπουδῇ τοῖς ὅπλοις
φραξάμενοι xal τῶν ἵππων ἐπιδάντες, τούς τε xov-

τοὺ; ἀνειληφότες (ἐπιμήκεις δὲ τούτους παρὰ τὰς μάχας μεταχειρίζονται),

nostris confixi terga verterunt, intraque muros
sunt conclusi,
[P. 89] μετὰ ῥύμης xal

βιαΐον ὠθισμοῦ αὐτοῖς ἐπελαύνουσιν. Οἱ δὲ, μηδὲ τοῖς ῥυτῆρσι τοὺς ἵππους χαλιναγωγεῖν ἐπιστάμενοι,
πρὸς τῶν Ῥωμαίων κατακοντιζόμενοι, νῶτα δόντες εἰς τὸ τεῖχος χατεχλείοντο.

β΄. Τηνικαῦτα δὴ xal αἱ τῶν 'ρωμαίων πυρφόροι
«ριήρεις μετὰ τῶν σιτηγῶν πορθμείων διὰ τοῦ
Ἴστρου ἐφάνησαν ἀναπλέουσαι" ἃς Ῥωμαῖοι μὲν
ἰδόντες ἀῤῥήτου χαρμονῆς ὑπεπλήσθησαν, Σχύθας
δὲ δίος ρει, τὸ ἐπιφερόμενον αὐτοῖς ὑγρὸν mop δε-
Suas. ᾿Ηχηχόεισαν γὰρ πρὸς τῶν γεραιτέρων τοῦ
σφὼν ἔθνους, ὡς τὸν μυριόστολον στρατὸν “ἰγγορός,
«ποῦ τὸν Σφενδυσθλάδον τεκόντος, Ῥωμαῖοι τῷ

144 3. Εούεην tempore triremes igniferz Ro-
manorum cum navibus frumentariis adverso lstro
adnavigantes couspiciebantur : quas nostri videntes
iucredibili sunt lztitia affceti, nec. w.inus. Scytlime
pertucbati, quod — impositum | navibus madidum
ignem verebautur. Audierant enim a majoribus
malu gentis, quemadmodum — maximam clusseg
Ingoris, patris Spheudosiblabi, Romaui eodem

τοιούτῳ Μηδικῷ πυρὶ κατὰ τὸν Εὔξεινον ἐξετέφρω- D Medico igne in. Ponto combussissent. lta. celeriter

σαν. Ἐντεῦθεν σπουδῇ τὰ ἑαυτῶν συναγαγόντες
ἀχάτια (6), πρὸ τοῦ περιδόλον τοῦ ἄστεο; £Üxusav,
ἵνλ παραῤῥέων ὁ Ἴστρος τὸ θάτερον τοῦ Δορυστό-
λου περιχλύζει πλευρόν. Ταῦτα αἱ πυρφόροι νῆες
κυκλόνεν ἐφρούρουν, ὡς μὴ εἴη Σχύθαις ἐνὸν, αὑτῶν
ἐπιδεδηχόσιν, ἐπὶ τὴν σφῶν ἀνασώζεεθαι γῆν. Τῇ
δὲ ὑστεραίᾳ ** Ταυροσχύθαι, τοῦ ἄστεος ὑπεχδύντες,

τὰ τὸ πεδίον ἐτάξαντο, ποδηνεχεῖς θυρεοὺς προ-
βαλλόμενοι καὶ θώραχας ἀλυσιδωτούς. Ρωμαῖοι δὲ
xai αὐτοὶ τοῦ yápaxo; ὑπεξήεσαν ἐς t^ ἀχριδὲς
«εθωραχισμένοι" καὶ χαρτερῶς ἄμφω τὰ μέρη διη-
γωνίζουτο, xal ἀμφίδοξ'ς ἡ νίχη ἐδόκει, ἄλλοτε
θατέρου μέρους ὠθοῦντο;. ᾿Επεὶ δέ τις Ρωμαίων
«ἧς φάλαγγο; ἀποῤῥαγεὶς τὸν μετὰ Σφενδοσθ)λάθον
«ρίτον παρὰ Ταυροσχύθαις τιμώμενον Σφέγκελον,
ἐχθύμως τότε διαγωνιζόμενον, κατηκόντισεν, ἄνδρα
γιγαντώδη xaX vtavixóy* ἐπὶ τῷ τούτου πτώματι ??
διαταραχθέντες Ταυροσχύθαι βάδην τοῦ πεδίου ὑπε-
νόστουν xal πρὸ; τὸ ἄστν ἠπείγοντο, Τηνικαῦτα xal
θεόδωρος, ὁ τὴν χατεπωνυμίαν Λαλάχων, ἀνὴρ κατά
τε ἀλχὴν καὶ σώματος ῥώμην δυσάντητος καὶ ἀκατ'
αγώνιστος, πλείστους τῶν δυσμενῶν σιδηρᾷ χορύνῃ
ἀπέχτεινεν, ᾿Ισχύϊ γὰρ χειρὸς ταύτην χαταφέρων,
αὑτῇ χυνῇ ** χαὶ τὴν ταύτῃ περιστελλομένην συν-
ἔθλαττε "5 χεφαλὴν. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν τότε Σχύθαι, τὰ
"vaa δόντες, διὰ τοῦ ἄστεος ὑπεγόστησαν. Ῥωμαίους
δὲ ὁ βασιλεὺς, τὸ ἀναχλητιχὸν ἐπαυλεῖν ἐγχελεύσας,

lenunculos suos contractos ante muros oppidi sub-
duxerunt, qua prater(luens Ister alterum latus
Dorystoli alluit. Eosdem igniferae nostr naves cir-
cumcirca observabant, ne Scythis facultas daretur,
£onscensis scapliis, in suam se regionem recipiendi, ἡ
Pustero die Tauroscythz, ex oppido egressi, aciem
in planitie instruxerunt, scutis od pedes usque
pertinentibus οἱ loricis bamauis tecti, Item Roma-
ni castris progressi sunt bene loricati : et. acriter
utrimque pugnatum est, iucerla. victorfa, altero
alterum propellente. Ubi vero ltomanorum aliquis
ex phalange procurrens  Sphencelum, qni tertio
post Sphendosthlabum loco a Tauroscythis hono-
rabaiur, animose tunc praliantem conlixit, virum
vasto corpore et audacia juvenili : hujas casu per-
turbati Tauroscythe e planitie pedem referre,
inque oppidum se recipere ceperunt. Eodem prz-
lio Theodorus cognomento Lalaco, liomo ob robur
corporis, quod summum erat in. illo, metuendus et
145 inexpugnabilis, hostes numero plurimos clava
lerrea interfecit; quam manu tam valenti. denitie-
bat, ut simul et galeam et caput illa tectum coufrin-
geret. lu hunc modum Scytha, fuga facta, in oppi-
dum reverlerunt, Romanos imperator, receptui
eani jubens, in castra revocavit: ubi donis cos
conviviisque accepit, animosque ad strenue iueun-
dam pugnam majores fecit.

συνεχαλεῖ:ο ἐπὶ τὸν yápaxa, οὗς δώροις xal προπόσεσιν ἐθεράπενε, προθυμοποιῶν, ἐωμαλέως ἐπὶ τοὺς

πολέμους χωρεῖν.

Υ΄. Ev τούτῳ δὲ τῶν πραγμάτων ἠωρημένων, xat p 9. Eatenus dubio rerum exitu, flagrante etiam

τῆς μάχης ἔτι συνεστηχυίας, Λέων Κουροπαλάτης,
ὁ τοῦ αὐτοκράτορος Νικηφόρον ὁμαίμων, ἐπὶ τὴν
χατὰ Λέσθον |P. 90] Μήθυμναν (7) ἅμα Νιχηφόρῳ

beilo, Leo — Curopalates, Nicephori imperatoris
frater, quem. Metbymuz in Lesbo insula asserva-
tum esse supra demonstravi, custodibus pecunia

C. B. HASI ANNOTATIONES.
** ὁστερέᾳ cod, ἐπεὶ τὸ τούτου πτώματι cod, ᾽" χυνξ} κοινῇ cod." συνέθλαττε. Lege aut. συνέ-

01a, aut συνέθλασε.

(6) De monoxylis Russorum Constant. Porphy-
rog. De administr. imp. 59. B. — 61. F. et Bandur.
ad h. I. 56. C. Magnifice Claudianus In 1v. Cousu-
lat. Honorii v. 625 sqq. :

Ausi Danubium quondam tranare Grutlmngi

In lintres fregere nemus ; ter mille ruebant

Per fluvium pleng cuneis immanibus alni.

(7) Hzc sie redduntur in versione Combefis.
apud Pag. 1V. 98. D: Leo Curcpalata, Nicephori
imp. frater, Methymna que Lebi. insula esi| |. Me-
thymud, que Lesbi insule urbs est] — ad. rebeltio-
nem animum advertit.

Digitized by Google
