167

LEONIS DIACONI

783

wr, ejusmodi beneficii immemor, invidia et furore A ἐπὶ γόνυ ἀνίστασθαι, χκαταδληθείσης [P. 54] αὐτῷ

abreptus, non dubilasti exercituum  prefecturam
abrogare mihi, optime de (6 merito? Sed aman-
dasti me, ut languerem in agro cum rusticis, tan-
quam aliquis infamis exsul, vir fortis adeo, et stre-
nuus plus quam tu ; quem adversariorum verentur
castra, et cujus ex manibus non est qui nunc te
liberet. Sed tamen dic, ad hzc si qua excusationis
ratio tibi relicta est. »

ἀγροὺς σχολάζειν διαφῆχας "μετὰ τῶν γεωργῶν,
οὕτω, καὶ νεανικὸν ὑπὲρ σέ’ ὃν τὰ τῶν ἐναντίων
ὅστις σε ῥύσεται νῦν. Εἰπὲ τοίνυν, εἴ τίς σοι πρὸς

8. Imperator autem, animo jam doliciens, auxi-
listore desututus, Deipare invocabat opero. Tum
Joannes invadens barbam crudeliter vellicavit,
cunjuratique gladiorum capulis genas ejus dire
aique inhumauiter tundebant, 89. ut dentes con-
«ussi loculamentis eliderentur. Denique, curo satu-
vali essent ejus craciatibus, pectus Joannes pede
percutit, alte vibrato gladio calvariam ejus mediam
disjiciens, itemque reliquos ferire jubet, miserum.
Ma sevum in modum gladiis ilum confecerunt,
atque aliquis, per dorsum acupbiam adigens; pe-
nitus eum ad pectus usque transjecit. Id telum ex
ferro est, praelongum, rostro ardezm plane sinile :
nisi tamen a rostri forma hoc differt, quod id re-
eium natara avi tribuit, illud io flezum modicum
leviter porrigitur, et acuminatam plane cuspidem
protendit. Ejusmodi Nicephorus imperator invenit

τῆς γιγαντώδους ἰσχύος τῇ τοῦ ξίφους πληγῇ),
ἀνηρώτα τοῦτον μετὰ ἀπειλῶν, xal, « Λέγε μοι, ἀγνὼω»
μονέστατε σὺ xal βάσχανε τύραννε, οὐ δι᾽ ἐμοῦ τῆς
Ῥωμαϊκῆς ἡγεμονίας ἐπέδης, καὶ τὴν τοσαύτην
δυναστείαν ἀνείληφας ; Πῶς οὖν, τῆς τοιαύτης ἀλο-
γήσας εὐεργεσίας, xat φθόνῳ καὶ μανίᾳ οἰστρηλατη-
θεὶς *6, τῆς τῶν στρατευμάτων χαθαιρήσειν ἀρχῆς
τὸν σὸν εὐεργέτην ἐμὲ οὐχ ἐνάρχησας ; ᾿Αλλὰ xot
ὡσεί τινσ ἄτιμον μετανάστην (98), ἄνδρα γενναῖον
φρίττει στρατόπεδα, χαὶ οὗ τῶν χειρῶν οὐκ ἔστιν

ταῦτα διχαιολογίας ἀντιλογία ὑπολέλειπται.»

ἢ. Ὁ δὲ βασιλεὺς, λειποθυμῶν ἤδη χαὶ μὴ ἔχων
τὸν αὑτῷ ἑπκαμύνοντα, τὴν Θεοτόκον ἐχάλει ἐπίχου-

p βῦν- Ἰωάννης δὲ τὸν πώγωνα τούτου δραξάμενος

ἀνηλεῶς ἔτιλλε, καὶ οἱ συνωμόται ταῖς Aa6al; τῶν
ξιφῶν τὰς αὑτοῦ σιαγόνας ὠμῶς καὶ ἀφιλανϑρώπκως
ἕνυτντον, ὡς διασαλεῦσαί τε τοὺς ὀδόντας καὶ παρα-
κινῆσαι αὐτοὺς τοῦ φατνώματος. Ἐπεὶ δὲ προσχο-
ρεῖς ἦσαν τοῦτον ποινηλατούμενοι, χατὰ τῶν στέρ-
νων ὁ Ἰωάννης παίει ποδὶ, τό τε ξίφος ἀνατείνας
κατὰ μέσον διήλασε τοῦ κρανίου, πλήττειν τὸν ἄνδρα
καὶ τοῖς ἄλλοις ἐγκελευσάμενος. Οἱ δὲ κατεσπάθιζον
τοῦτον ἀνηλεῶς, xal τις ἀκουφίῳ τὸ μετάφρενον
αὐτοῦ πλήξας διαμπερὲς ἐπὶ τὰ στέρνα διήλαος. Τὸ
δὲ τοιοῦτον ὅπλον σιδήρειον ἐπίμηκχες πέφυχεν, ápa-
διοῦ ῥάμφει προσεοιχὸς ἀτεχνῶς (99) * παρὰ τοσοῦ»
κὸν δὲ διαλλάττει 900. ῥάμφους xatk τὸν σχημα-
τισμὸν, παρ᾽ ὅσον ἐχεῖνο μὲν ἰθυτενὲς f φύσις ἐχλή-

viue exitum, cum omnino annos vitat complesset C ρωσε τῷ πτηνῷ, τὸ δὲ εἰς καμπὴν ἠρέμα μετρίαν

septem et quinquaginta, imperio prefuisset don-
taxat annos sex, menses quatuor: vir omnibus
sug owlialis hominibus et virtute et corporis ürmi-

ἐχτείνεται, ὀξεῖαν ἐπιεικῶς προδαλλόμενον τὴν
ἀκμήν. Τοιαύτην μὲν δὴ Νικηφόρος ὁ αὐτοχράτωρ
τὴν τοῦ βίου εὗρε καναστροφὴν (1), πάντα μὲν τὸν

C. B. HASII ANNOTATIONES,

98 οἰστρηλαθεῖς cod.

(908) Ex Homero Iliad. 1. 644. II. 59.

(99) ἙἘρωδιόν ardeam esse notum est. Aristo-
teles Historia animal. 1, 905. B. Eodem nomine
denotatur avis fabulosa, de qua mira refert Pseu-
dohieronymus Breviar. in Psalter. 394. B. in

"Avet.Aey ἡ σύγκοιτος, ὃν δοκοῦν poc.

Ὁ μηδὲ νυξὶ μικρὸν ὑκνώττειν θέλων,

Ἐν τῷ τάφῳ νῦν μαχρὸν ὑπνώτεει χρόνον,
Θέαμα πιχρόν. "AAA. ἀνάστα vov, ἄναξ,
Καὶ tóxcs πεζοὺς, ἱππότας, τοξοχράτας,

psalm. cni. majorem esse ommibus volatilibus, D Τὸ σὸν στράτευμα, τὰς φάλαγγας, τοὺς AÓxovc'

squilamque vincere et comedere. Ab hoc diversus
est erodio erodionis, S. Hieronym. Commentar. in
Zachariam 1H. 1752. E. Totum Leonis locum
exscripsit (tametsi paulo minus accurate) Ducan-
ius in Glossar. Addend. 11. A.

(1) 1n Chronico ms Joannis Scylitzee hic legun-
tur qusdam ἃ Cedreno omissa, verbisque ejus
ἔνδον τοῦ παλατίου κατεργασθεῖς Il. 665. D. sub-
jungenda, de sepultura et specie Nicephori Phoca,
qu: Scylitza ex Leone 55. D. 29. D. 30, .À. pene
ad verbum exscripsit, Deinceps sequuntur haec : "Ev
δὲ τῇ σορῷ αὐτοῦ |Nicephori Phoce] ὁ Μελιτηνῆς
μητροπολίτης Ἰωάννης ταῦτα ἐπέγραψε (a).

Τὸν ἀνδράσε πρὶν xal τομώτερον ξίφους,
οὗτος καὶ γυναικὸς καὶ ξίφους,
Ὡς τῷ κράτει πρὶν γῆς ὅλης εἶχε κράτος,
Ὥσπερ μιχρὸς γῆς μικρὸν ᾧκησε μέρος,
Τὸν πρὶν σεθαστὸν, ὡς δοχῶ, καὶ θηρίοις,

(4) Cod. Coisi. N*. 156, fol. 101 verso. dbi

'Oppà xa0' ἡμῶν Ῥωσσικὴ xaxosAa,
Σχυθῶν ἔθνη σφύζουσιν sic φονουργίας *
Αδηλατοῦσι πᾶν ἔθνος τὴν σὴν πόλιν;
Obc ἐπτόει πρὶν καὶ γεγραμμένος τύπος
lpó τῶν πυλῶν σὸς ἐν πόλει Βυζαντίου.
Ναὶ, μὴ παρόψει ταῦτα" ῥῖφον τὸν Aitor,
Τόν σὲ κρατοῦντα, xal «1ἰϑοις τὰ θηρία,
Τὰ τῶν dud 6ivxs * δὸς δὲ Y έτρας
Στηριγ, iv, ἀῤῥαγεστάτην WU.
Εἰ δ' οὐ προκῦγψαι τοῦ τάφου μικρὸν 0£dstc,
Κἂν ῥῆξον ἐκ γῆς ἔθνεσι φωνὴν μόνην '
Ἴσως σκορπίσῃ ταύτῃ καὶ τρέψεις μόνῃ.
Εἰ δ᾽ οὐδὲ τοῦτο, τῷ τάφῳ τῷ σῷ δέχου
Σύμπαντας ἡμᾶς" ὁ νεκρὸς γὰρ ἀρκέσῃ
Σώζαιν τὰ πλήθη τῶν δλων χρισσωνγύμων,
*Q, πλὴν γυγαινὸς, τὰ δ' ἄλλα Νικηφόρος.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτω συντέθειται, Sequentis,
Ἰωάννης δὲ ὁ Τζιμισχῆς, τὰς τῆς Ῥωμαίων x. 5. 4

Digitized by Google
