tbt

LEONIS DIACONI ^2

Praesthlabe commorantem, quem armaturam 5. A Καλοκύρην, τῇ Πραισθλάδᾳ ἐπιχωριάξοντα, ὅσπερ

sicam olim in Mesos commovísse superius dixi,

cum de imperatoris adventu cognovisset (qui ob-

insignia principatus latere non poterat, fulgore
auri divinam lucem diffundentia), clam adversa
noete oppido elapsum esse aiunt, adque Spben-
dosthlabum propter Dorystolum (qux nune Dristra
vocatur) eum omnibus copiis subsidiantem per-
venisse, Elapso Calocyre, Romanos nox superve-
hiens a pugna revocavit. Reliquis copiis una cum
machinis postero die consecutis (qui dies erat qui
vocatur Feria quinta maxima, qua ad passionem
gradiens Servator servantia post mysticam cenam
praecepta discipulis fudit), mane Joannes imperator
eastris egressus aciem legionum cuneo 1355 con-
ferto instruxit : classicum cani jussit, ad murum-
que copias admovit, oppidum uno impetu expu-
guare tentans, Russi et ipsi a suo duce incitali
(is erat. Spheneelus, tertio apud Scythas post
Sphiendosthlabum loco : hic enim omnibus prze-
rat), post. pinnas constituti, Romanos subeuntes
pro viribus reprimunt , jacula, sagitlas, saxa ma-
Auala de superiore loco fundunt. Contra nostri
succedentes, arcubus, tormentis , fundis, pilis ma-
gnopere usi, Seythas vi adhibita submovent, ut
'hnpune prospiciendi de pinnis potestas esseL nulli,
lpyse imperator, contenta voce scalas ad murum
poui jubens, hortatu non mediocriter vim oppu-
gnationls auxit, neque erat quisquam qui uon in
priacipis conspeetu fortiter pugnarel , priniaque

τὴν Ῥωσιχὴν πανοπλίαν χατὰ τῶν Μυσῶν τὸ πρό5-
θεν, ἡπέρ μοι: ἤδη ἐῤῥήθη, κεχίνηχεν, αἰσθόμενον
τὴν τοῦ αὐτοχράταρος ἄφιξιν (οὐδὲ γὰρ ἐνῆν λανθά-
vetv, τῶν βασιλικῶν παρασήμων τῇ στιλπνότητι

ποῦ χρυσοῦ ἄῤῥητον ἐχπεμπόντων μαρμαρυγὴν),

λαθραίως ὑπὸ νύχτα βαθεῖαν ὑπεξελθεῖν τε [P. 85]
τοῦ ἄστεος καὶ ὡς νὸν Σφενδοσθλάδον ἀφιχέσθαι,
αὐτοῦ που παρὰ τὸ Δορύστολον (ὅ τὰ νῦν Δρίστα ^
χαλεῖται) πανσυδὶ διατρίδοντα. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν ὁ Ka.
λοχύρη; ἀπέδρασε, Ῥωμαίους δὲ fj νὺξ ἐπελθοῦσα τῆς
μάχης ἐπέσχεν. “Ἄρτι δὲ χατὰ τὴν ὑστεραίαν χαὶ
^h; λοιπῆς στρατιᾶς μετὰ τῶν ἑλεπόλεων ἀφιγμέ-
νης (ἡμέρα δὲ ἣν ἡ καλουμένη μεγάλη πέμπτη "ἢ,
καθ᾽ ἣν ἐπὶ τὸ πάθος μολὼν ὁ Σωτὴρ τὰ σωτήρια τοῖς
μαθηταῖς μετὰ τὸν μυστιχὸν δεῖπνον (86) διδάγματα
ἐξεπαίδευσε), πρωῖθεν ὁ αὐτοχράτωρ Ἰωάννης
ἐξαναστὰς καὶ εἰς ἀῤῥαγῆ συνασπιαμὸν διατάξα: τὰς
φάλαγγας, παιωνίσας τε τὸ ἐνυάλιον, τῷ τείχει
προσέθαλεν, ὡς αὐτοδοεὶ αἱρήσων τὴν πόλιν. "Po; δὲ
καὶ αὐτοὶ (85) πρὸς τοῦ σφῶν παρακροτούμενοι δτρα-
τηγοῦ (Σφέγκελος δὲ ἣν οὗτος (86), ὁ τρίτην ἔχων
τιμὴν παρὰ Σχύθαις μετά γε Σφενδοσθλάδον * ἐκεῖνος
Ὑὰρ ἁπάντων χατῆρχεν), ix τῶν ἐπάλξεων ἀντετά-
ξαντο, καὶ Ῥωμαίους ἐπιόντας χατὰ τὸ ἑνὸν ἡμύ-
νοντο, ἀχόντια xal βέλη xot λίθους χειροπλήθεις
ἐπαφιέντες ἄνωθεν. Ῥωμαῖοι δὲ, τοῖς τε τόξοις xti
πετροδόλοις ὀργάνοις, σφενδόναις τε xal ἀχοντίοις
θαμινώτερον κάτωθεν βάλλοντες, ἀνεῖργον τοὺς
Σχύθας, βιαζόμενοι, καὶ μὴ ἐῶντες ἀδεῶς προχύπτειν

laboribus respondentia statim ab illo relaturum se C ἐχ τῶν ἐπάλξεων. Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ, γεγωνότερον

Speraret,

ἐμθοήσας xai τῷ περιδόλῳ τὰς χλέμακας προσερεί-

$.iv ἐγχελευσάμενος, ἐπέῤῥωσε τῇ βοῇ τὴν πολιορκίαν, ἐχϑθύμως ἐπ᾽ ὄψεσι βασιλέως ἁπάντων διαγω-
νιζομένων, xal τιμὰς ἀναλόγους τοῖς πόνοις τοπαραυτίχα πρὸς αὐτοῦ προσδοχώντων ἀποίδεσθαι.

6. instantibus Homanis scalasque ad muros
admoventibus, adolescens impiger ex regioue
Orientis, rutila jam lanugine genam adumbrans,
'Tbeodosius cognomento Mesonyctes, distrieto altera

ς΄. Ῥωμαίων δὲ ἐπιδρισάντων xat τοῖς sehe
προτπελασάντων τὰς χλίμαχας, ἐνταῦθά τις γεν"
ναῖος νεανίσχος, ἄρτε mupiaig θριξὶν ἐπιχνοάζων
τὴν γένυν (87), &x τῆς τῶν ᾿λνατολιχῶν ὀρμώμενο;

C. B. HASII ΑΝΝΟΤΑΤΙΟΝΕΒ,
** Fort, Δρίστρα. Infra 86. B. ἀρῆστρα (sic) cod. 18 πέκ πη οοὐ.
pop "P

(85) Formam masculinam ὁ δεῖπνος habeut Suidas D τοῦ σώματος * et expressum a ftaymundo Cuniclio

Ι. 554. D. et Theophylaet. CPtanus De sancta Cruce
405. B. C. Totus hice Leonis locus est a Ducangio.
exseriptus Glossar. 1145. C.

(85) θεοῖν Agathias 79. A,

(86) Σφάγελλος apud Cedr. in eJ. 11. 672. D. 676.
D. Σφάγγελο: in €odd. (quos quidem vidi) et in
Scylitz. tus. [n tota hac narratione de praelio ante
Prestlilabam multo. ainplior est. Cedr. quain. Leo,
ui iude potissimum videas, ex. aliis quoque fonti-
lus, non. ex Leone solo, Scylitzema (quem. Cedre-
nus exscripsit) hausisse.

(87) Primo in versione Latina. corrige operaram
mendum TAeodorus pro Theodosius. Deinde nota,
insolenter dici ἐπιχνυάζω pro ἐπιχνοάω, et. paulo
inferius D. lin 6. σφαιρίζεσθαι co sensu, ut su 44:
volvo. Vocis Homerice ἐπιστροφάδην D. lin. 18.
(ex lHliade f. 485) varios explicatus: vice apud Eu-
»tath. 819. $5, eorumque ultimum jam in Apollonii
Lexico relatum 350. A. Entstp. μετ᾽ ἐπιστροφῆς

in versione metrica lliad. 232. € :
2... | partem
Et nunc se indextram vertens, nuuc ille sinistrau.

Utuntur preferea  [lom. Odyss. X. 508 Q. 1&3.
auctor Hymni in Mercur. 910. Philo De vita Mos.
MW. 477. 21. edit. Maogey. (ubi non. male redóitwy,
in orbem undique.) De Abrah. 398. G. De special.
legg. 615 A. denique Leo 45. C. et 47. D. hen
substantivum ἐπιστροφὴ, unde ἐπιστροφάδην ἃ
plerisque grammaticis derivatur, habet signifitatio-
nes peculiares, quarum aliquot bic notabo. Primam
ἐπιστροφὴν apud oratores sonare robur dicionis εἰ
gravitatem, τῇ ἀδρότητι oppositam, ex Philostr.
Vit. Sophist. 519 jam explanaviL vit erdiissims
Tuüeoph. Ernesti lechnol. rhetor. Gr. ya. a
Alio sensu sumendum in loco Ariistid. Arte o» .
M. 475. C. σαφήνεια xax γαθαρόξης γίνεται oi τὰν
ὅταν τις ἐπιττροφαῖς χρῆται, Vertit Normannus (o

Digitized by Google
