fi5

HISTORUE LIB. VIIT.

$16

ἐπὶ τὸν Ἴστρον ἀνήχθησαν, Ἰωάννης δὲ ὁ αὐτοχρά- A Joannes imp., ab urbe profectus, Adrianopolim on;-

τωρ, τοῦ Βυζαντίου ἀπάρας (75), ἐς τὴν ᾿Αδριανοῦ σὺν
παντὶ τῷ στρατεύματι παραγίνεται, Ἣν Ὀρέστην
φασὶ πολίσαι τὸν τοῦ ᾿Αγαμέμνονος, ὅτε τὸν πλάνον
ὑπέστη μετὰ τὴν ἀναίρεσιν Κλυταιμνήστρας, τῆς
ἰδίας μητρός" ἐξ ἐχείνου τε Ὀρεστιάδα χεχλῆσθαι
τὸ πρότερον" ᾿Αδριανὸν δὲ αὖθις τὸν αὐτοχράτορα,
Σκύθαις μαχόμενον, ἁλῶναί τε τῇ θέσει τῖς χώρας,
καὶ ταύτην ἐχυροῖς περιδόλοις τειχίσαι, καὶ ᾿Αδριᾶ-
νοῦ ὀνομάσαι, ᾿Ενταῦθα δὲ "5 ὁ βασιλεὺ: ἀφιχόμενος,
ἀναμαθών τε πρὸς τῶν σχοπῶν, ὡς ἐπάγουσαι εἰς
τὴν τῶν Μυσῶν δυσέμόολοι xat ἐστενωμέναι áz2g»
αιτοὶ, ἃς xai Κλεισούρας (14), διὰ τὸ οἱονεὶ χαταχε-
χλεῖσθαι, χατονομάζουσι, παρὰ τῶν Σχυθῶν οὐ πᾶρα-
φυλάττονται, τοὺς λοχαγοὺς καὶ ταξιάρχους συναγηο-»
χὼς, ἔλεξε τοιάδε" « "βμην μὲν, ὦ συστρατιῶται,
Σκύθας τὴν ἡμετέραν ὡς αὐτοὺς bx πολλοῦ προσδο-
χῶντας ἄφιξιν, παντὶ σθένει τὰ ἐπικαιρότατα xal
στενώτατα, δυσπρόσοδά τε, τῶν ἁταρπιτῶν, θριγ-
wo; τισι xal ἐρχίοις συγχλεῖσαι, ὡς μὴ εὐπε:ῶς
ipiv εἴη εἰς τὰ πρόσω εἰσιτητέα. Ἐπεὶ δὲ ἡ τοῦ
θείου Πάσχα ἐπέλευσις ἔσφηλε τούτους, προκατα-
φγαλίσασθαι τὰς ὁδοὺς καὶ ἀπεῖρξαι τὴν ἡμῶν πάρ-
iov, μὴ πεισθέντας, ὡς χαταλιπόντες ἡμεῖς τὰ τῇ μ:-
τόλῃ ἑορτῇ ἐφεπόμενα,λαμπροφορίας, xal προόδους,
χαὶ τρυφὰς, καὶ θέατρα, περὶ πόνους xai ταλαιπω-
ρίες πολέμων ἐναποχλίνομεν, δοκεῖ μοι ἄριστα πράξειν,
εἰ ἐξαυτῆς ἁρπάσωμεν τὸν χαιρὸν, καὶ ὡς ἔχομεν
τόγους ἐνσχευασάμενοι (05), τὴν ἐστενωμένην ὁδὸν

nibus copiis venit. Hoc oppidum ab Orcste ἀρῶν
memnonis F. cum post Clytamnestra matris cedem
ex errore substitisset, conditum esse demonstrant :
inde prius Orestiadem appellatum fuisse. Post:
rius Adrianum Cesarem, cum Scythis bellantem,
situ loci captum, propugnaculis firmis commuuisse,
atque Adrianopolim nominasse. Eo postquam im-
peraior pervenit, ab exploratoribus certior factus
est, tramites in Messiam agentes, difficiles iilos
quidem et. perangustos, quos inde Clisuras, quod
quasi clausi sinl, vocant, ἃ Seythis minime cu-
stodiri. Quare convocatis centurionibus et tribunis
in liunc est. modum locutus : « Exisiimabam, com-
militones, Scythas, nostrum ad ipsos adventum

ἢ jamJiu exspectantes , omui opera opportinitotes

angustiasque salluum el viarum septis vallisque
interelusisse, ne sine difficultate ultra progredi
possemus, Nunc, quandoquidem divini Paschatis
adventus in causa illis fait, quo minus praeseptie
131 itineribus transitum nostrorum prohiberent,
minime arbitrati, nos, relictis quz magnum festum
consequantur lustrationibus, pompis, lautitiis ,
ludis, ad belli labores molestiasque conversum iri,
videtur mihi quidem optimum factu , oblata facul«
tate confestim uti, priusque armis confestim captis
augustias transmittere, quani Tauroscythae, adventu
nostro cognito, vi saltus obtineant. Quod si prs-
ripimus locorum periculosorum transitum , inopi

C. B. HASU ANNOTATIGNES,

* &t, Fort. δή.

(75) Cedven. H. 671. Ὁ, συνταξάμενος τοῖς πολί- C εἰκόνα τοῦ Δημιουργοῦ ἐνσχευάζεται. 2.) Ab fiac pii-

«ἂς. quod vertit Xylander, relictis ad cives man-
daiis. Sed συντάσσεσθαι est valedicere, ut exemplis
demonstraverunt. Ducangius Glossar. 11. 1487. D.
multique alii.

(14) Vide loca collecta à Ducangio Notis ad Ann,
Conn. 300. D.

(5) Que de usu verhi ἐνσχενάξομαι (activum
ἱνσχευάζω latius palet) passim apud bonos potissi-
mum scriptores observavi, paulo dilucidius hic
txplanabo : 14. ) Primaria haud dubie vis est,
σχευὴν, b. e. ornatum, aut vestitum, scenicum prz-
sertim aut insolentem, assumo aut. indao. Pato
Crilon. 1. 53. D. σχευήν τέ τινα περιθέμενος, ἢ
διφθέραν λαδὼν, ἢ ἄλλα, οἷα δὴ εἰώθασιν ἐνσχενάξε-
σϑαι οἱ ἀποδιδράσχοντες. Que sensu tum ab aliis
adbibitum video, velut ab Arteinidoro Ouiroer. 85.
C. βαρδαρικὴν δὲ ἐσθῆτα ἔχειν kveoxtuacuévrv a
Philone De temulent. 487. E. De inercede meretri-
cis nag accipienda 668. C. Legat. ad Caium 678. C.
ium in primis a Plutarcho Comparat. Sertorli et
Eumenis 569. D. «ol; δὲ τῶν βαρδάρων [nempe
ὅπλοις καὶ ἐσθῆσιν ] ἐνεσχευασμένους " et Othone
1069. D. ἀναξυρὶσι xat χειρῖσιν ἐνεσχενασμένο;. Ut
lere veli apud eumdem, Ágide et Cleom. 892. C.
|n τῶν φίλων ἐξεπήδησεν, ἐξεσχευασμένων ὁμοίω:,

ere ἐνεσχευασμένων. Ἐκσχευάζομαι enim cum
3pud Plutarchum omnino extra bunc. locum non
reperitur, tum apud reliquos certe nou hac δίκης
fiauone. Notanda praterea constructio ἐνσχευάζε-
902i εἰς τι, sumpta veste se similem alicui reddere ,
sich in jemanden verkleiden, apud Porphyr. be phy-
sica fabular. explicat, 117, A. ὁ piv ἱεροφάντης ei;

ma signiticatione fluxit altera, asswmo, dudo δἰ μην
Citer, ut non necessario scenicum insolitumve sit
quod induatir. Philo De somniis 872. A. σωφροσύνην
καὶ εὐσέδειαν καὶ τὰς ἄλλας ἀρετὰς ἐνεσχευασμένῳ.
Plutarchus De orac. defect. 451. C. ψυχὴν ἐνεσχευ-
ἀσμένην σῶμα, auimum corpore amictum. S.. Gre-
gor. js. Oratione in. x1. Marx. 1]. 205. D. τὴν
πανοπλίαν ἐνσχεναζόμενοι. S.) Tertia significatio,
adorno, molior, presertim insidiose, haud scio an
a nullo magis frequentetur quam a Josepho. Velut
be bello Jud. 712. E. £x διαδολῶν, ἃς οἱ πονηροὶ
τῶν χατὰ τὸ βασίλειον ἐνεσχευάσαντο. 7901. C, δια.
δηλὰς δὲ κατὰ τῶν ἀδελφῶν ποικίλας ἐνσχευαζόμενος.
110. C. τηλικοῦτον μῦσος ἐνσχεναζόμενον. Vide quo-
que 771. E. et 810. E. Quibus iu lociaà omnibys
significat idem quod σχευωρῶ, quod legitur Anti»
quit. 574. B. De bello Jud. 767. et 771. F. Est ubi
reddas, fingo crimina, ut De bello Jud. 750. C. ἄλλα
τε πολλὰ πρὸς τὸ πιθανὸν ἐνσχεναζόμεναι. 4. ἔχ
hac significatione, adorno, manavit alia, paro me ad
agendum, accingor. Sic interpretandum apud. Leo-
nem tum hoc loco, tum 99. B. et 106. B. In Longo
quoque Pasioral. 185. C. ἕωθεν οὖν ἐνοσχευασάμε-
vot, Jungermannus zecte vertit, primo diluculo ac-
cincti : εἰ apud Methoiium Conv. decem virg. 204.
B. καρτερῶς ἐνσχευάσασθε πρὸς τὴν μάχην, Leo
Allanus, viriliter — ad pugnam accingamini. Active
usurpat Leo 100. C. δῶρα ἐνσχευασάμενος, ubi so-
nare videtur convaso, ut Terentiano verbo utar, loe
est, inier sarcinas aufero, tollo. Mire apud Plutar-
chum in Sylla 468. B. pro διασχενάζω adhiberi, si-
gnilicareque | interpono, retracto, Τυραννίωνα τὸν

Digitized by Google
