en

LEONIS DIACONI

733

phalange facta (redit enim co, unde egressa est, A τέλος, Οἱ ὃὲ ᾿Ρῶς συνασπίσαντες (αὖθις γὰρ ὁ λό-

oralio), in campum processerunt, summa vi conten-
dentes, ut. Romanorum tormenta concremarent.
4Egre cnim tela cum stridore inde missa toleraban!,
quibus quotidie Scythe plurimi lapidibus icti deji-
ciebantur. Agebat tormentorum custodiam Joannes
Curcuas magister militie, genere cum Imperatore
conjunctus. is ubi liostes audacter procurrentes
vidit, vini sonnique plenus (quod post prandium
res gerebatur), equo consceuso, cum sequentibus
delectis contra venit. Equus in scrobem delatus
dorso eum excutit. Tum Scythz, insignem armatu-
ram ejus, plialerasque equi cum reliquo ornatu
elaboralas magnifice conspicati (erant enim affatim
inducta 2uro),rati Imperatorem esse, omnes simul

γος, ὅθεν ἐξέδη, ἐπάνεισιν), ἐπὶ. «b πεδίον ἐξήεσαν,
παντὶ σθένει πειρώμενοι, τὰς τῶν Ρωμαίων πυρπο-
λεῖν μηχανά:. Οὐ γὰρ τὰς τούτων μετὰ ῥοίζου
ἔστεγον ἐχπεμπομένας βολὰς, πλείστων ὁσημέραι
ὑπὸ τῶν ἀφιεμένων λίθων ἀναιρουμένων Σκχυθῶν.
Ἰωάννης δὲ ὁ Κουρχούας xa Μάγιστρος, Ex γένους
προσήχων τῷ βασιλεῖ, τὴν τῶν τοιούτων μτχανη-
μάτων ποιούμενος φυλαχὴν, τὴν μετὰ θράσους ὁρμὴν
τῶν ἐναντίων ἰδὼν, καὶ ἄλλως οἴνῳ χαρτ,αρῶν xal
νευστάζων {μετ᾽ ἄριστον γὰρ ἦν), ἵππου ἐπιδάς,
σὺν τοῖς ἐφεπομένοις λογάσιν ἔλαυνε κατ᾽ αὐτῶν,
Βόθρῳ δὲ ὁ ἵππος χατενεχθεὶς ἀποδάλλει τῶν νώτων
τὸν Μάγιστρον. Οἱ δὲ Σχύθαι, ἀριπρεπῇ πανοπλίαν
ἰδόντες, xai φάλαρα τοῦ ἵππου χαὶ τὴν ἄλλην σχευὴν

circumfusi una cum armis eum gladiis securibus- B ἐξειργασμένα λαμπρῶς (ἐτύγχανον γὰρ καταχύρως

que ferum in modum articulatim dividunt, caput
pilo &xum in turribus constituunt, Romanos irri-
dentes, quod eorum Imperatorem victima ritu ob-
truncassent. Has Joannes Magister poenas scelerum
in sdes sacras commissorum tulit, ut a. furore
barbarorum opprimeretur. Etenim ccclesias nuultas
iu Moesia vastasse dicitur, earumque vestem et
vàsa sacra in privatam supellectilem convertisse,
0.(oug πεπαρῳνήχει σηχοὺ:, θυμοῦ βαρδαριχοῦ
χατὰ Μυσίαν χεραῖσαι, xai τὰ τούτων ἔπιπλα καὶ

6. Russi ejusmodi victoria elati, postridie ejus
diei oppido egressi, adversa acie constiterunt :item-
que Romani, in altum euneum conferti, obviam
149 procedunt. Erat Icmor, qui. sub Sphendo-
S'hlabo exercitum Scythicum ducebat, proximus
post illum auctoritate, vir immani corpore et fero.
cia juvenili. Hunc Anemas ex protectoribus palati-
nis, Cretici satrapze fllius, conspicatus magno im-
petu eum cohorte satellitum, quos circa se habebat
jucurrere, Romanorumque complures occidere, vir-
tute auimi clatus, gladio ab latere stricto, huc illuc
conversum inceusumque calcaribus equum in Icmo-
sem immisit: quem nactus cervicem gladio appetit :
Seythe eaput eum. manu dextra abscisum solo
afflixit. Duce cadente clamor a Scythis lamentatione
permistus tolitur : fit in eos a Romanis impetus.
Quem illi non susünuerunt ; scd, praetoria. czde
velementer commoti, sculis post humeros rejeciis
in oppidum reversi sunt. Romani quos possunt
censectantur atque occidunt. Cepta jam nocte, cum
luna pleno orbe colluccret, iu. campum — egresei

ἀληλιμμένα * χρυσῷ (14) ), ξόξαντες αὐτὸν ἐχεῖνον
εἶναι τὸν αὐτοχράτορα, ἀθρόως περιδραμόντες [Ρ.93]
αὑτοῖς ὅπλοις τοῦτον τοῖς ξίφεσι xal πελέχεσι χα-
πεμέλισαν ἀπηνῶς * δορατίῳ τε τὴν χεφαλὴν περι»
πείραντες, ἐπὶ τῶν πύργων χατέπηξαν, Ῥωμαίους
τωθάζοντες, ὡς τὸν σφῶν βασιλέα δίχην βοσχήματο;
χρεουργήσαντες (19). ᾿Αλλὰ τοιαῦτα μὲν Ἰωάννης
ὁ Μάγιστρος ἀπηνέγχατο τὰ ἐπέχειρα, Gu. εἰς τοὺς
γεγονὼς παρανάλωμα, Λέγεται γὰρ πολλοὺς τῶν
σχεύη τὰ ἱερὰ εἰς ἰδιωτιχὰ μετασχευάσαι κειμήλια
ς΄. Ῥῶς δὲ τῇ τοιαύτῃ νίχῃ χατεπαρθέντες, iq
τὴν ἐπιοῦσαν τοῦ ἄστεος ὑπεξιόντες, παρὰ τὸ με-
ταίχμιον ésá£avto* 'ῬῬωμαζοι δὲ καὶ αὐτοὶ, ἐς βα-
θεῖαν συνασπίσαντες φάλαγγα, τούτοις ἀντεπῇεσαν.
Ἐνταῦθα Ἴχμορα, τὸν μετὰ τὸν Σφενδοσθλάδον τὸ
Σχυθιχὸν ἄγοντα στράτευμα χαὶ τιμώμενον εὐθὺς
μετ᾽ ἐχεῖνον, ἄνδρα γιχαντώδη xol νεανικὸν ", ἰδὼν
᾿Ανεμᾶς Ἶ ὁ τῶν βασιλιχῶν σωματοφυλάχων sz, καὶ
τοῦ τῶν Κρητῶν υἱὸς ἀρχηγοῦ (16), ἐνθουσιωδῶ;
ἐφορμῶντα μετὰ τῆς τῶν ἐφεπομένων πεζεταίρων
φάλαγγος καὶ πλείστους Ῥωμαίων ἀποχτιννύοντα,
&Axf τε φύσεως ἐπαρθεὶς, τὸ παρῃωρημένον ξίφη;
ἑλκύσας, καὶ τὸν ἵππον τῇδε χἀκεῖσε παρεξελάσα;,
«ol; τε μύωψι χαταιχίσας, χατὰ τοῦ Ἴχρορος stet,
καὶ τοῦτον χατειληφὼς πλήττει χατὰ τοῦ τένοντος
ἡ Ck τοῦ Σχύθου χεφαλὴ σὺν τῇ δεξιᾷ ἐχτμηθεῖσα
χειρὶ πρὸς τοὔδαφος ἀπηράττετο, Τοῦ δὲ πεσόντος,
βοή τις παρὰ τῶν Σχυθῶν οἰμωγῇ σύμμικτος αἴρεται
Ῥωμαῖοι δὲ τούτοις ἐπέδραμον. Οἱ δὲ οὐχ ἤνεγχαν
Ὁ τὴν τῶν ἐναντίων ῥοπὴν, ἀλλὰ τῷ τοῦ σφῶν σερατη-
. γοῦ πάθει ἐκτόπως περιαλγήσαντες, τὰ σάχη χάτω

C. B. ΠΑ581 ANNOTATIONES.

* ἀληλεγμένα cod. * viavixóv. Vid supra 89, C.

recte per €.

(44), Dicas mde Cinnamum in Historia sumpsisse
de armatura Joannis Comneni 65, Α. χρυσῷ yàp
χαταγόρως ἀλύλιπτο πᾶσα. C

(45) Quod ipsum verbum inde mutuatus est
Cedrenus in. narratione ejusdem rei If. 678. C.

(16) Inde emenda Cedren. ||. 678. D. ᾿Ανεμᾶς,
ὁ τῶν Κρητῶν τοῦ βασιλείου υἱὸς Κουρουπᾶ " Xvlan-
dre in versione similiter lapso, nec animadtertento,

ττλναιμᾶς cod., sed Cedrenus Il, 618. D. et alibi

βασιλέως scribendum esse, ΒΟΥ ΣΆ ms. (in iis
certe Codd. quos inspexi : nani Goari exeniplaría
videntur aliud quid habuisse) item : ᾿Αναιμᾶς [sir].
ὁ τῶν Κρητῶν τοῦ βασιλέω; υἱὸς Κουρουπᾶ. Se-
quentia de. certamine singulari. inter Ánewan et
jemorem. pxue ad verbum es Leone cxscripsit
Seylitzes, ex Seylitza Cedrceins.

Digitized by Google
