$37

HISTORLE LIB. VII.

833

δὲ χαὶ τῶν ἄλλων ἀπειρηχότων Μυσῶν xal πρὸς φυ- A medilarentur, ecce ἃ quodam e schola protectorum

γαδείαν τρεπομένων, ἀγγελίαν πρός τινος λέγεται
τῶν ὑπασπιστῶν ἀνενεχθῆνα: τῷ Λέοντι, ὡς ὁ δρουγ-
τάριο; Ῥωμανὸ; αὐτοῖς ἱστίοις ἀπάρας, κατὰ πρύ-
μβναν ἱσταμένου τοῦ πνεύματος, ἔρωτι τυραννίδος
ἀτοπλέει εἰς τὸ Βυζάντιον, Τὸν δὲ, τῷ ἀπαισίῳ τῆς
ἀγγελίας περιαλγήσαντα, διαλῦσαί τε τὸν συνασπι-
σμὴν, xal, νῶτα tol; Μυσοῖς δόντα, ἐπείγεσθαι
πρὸς τὴν βασιλεύουσαν, εἴ πως τὸν τοῦ Ῥωμανοῦ
προτερῆσοι ἐπίπλουν, καὶ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἡγεμονίας
ἐγχρατῆς γένοιτο, Τὸν δὲ Συμεὼν, τὴν ἀπροφά-
σιστον xal ἀλλόχοτον ἰδόντα 'Ῥωμαίων φυγὴν, ἐν-
δοιάασαι μὲν ὃς τὸ παραυτίκα, μὴ τι σχαιωρούμενον
εἴη, καὶ ὄλεθρος Μυσοῖς ἐπισπομένοις ἐγγένηται "
μαϑόντα 6k ἀνὰ χράτος φεύγειν αὑτοὺς, ἕπεσθαί τε
χλὶ ἄπειρα πλήθη συγχόψαι ἀνηλεῶς, Καὶ νῦν ἔστιν
ὁρᾶν εἰσέτι σωρείας ὀστῶν δ' παρὰ τὴν ᾿Αγχίαλον t,
χαϑ' ἣν ἀχλεῶς συνεχκόπη τότε φεῦγον τῶν Ῥωμαίων
τὸ στράτευμα. Ὁ δὲ Λέων, ἐπείπερ ὑστέρησε τῆς
εἰς τὸ Βυζάντιον ἀφίξεως, καὶ τῆς ἐλπίδος ἡμάρ-
uvis (ἔφθη γὰρ ὁ "Pupavhg τὴν βασίλειον ἑστίαν
χατειληφὼς καὶ Πατὴρ Βασιλέως ἀναῤῥηθεὶ:), ἐς
τὴν ᾿Ασίαν διὰ τῆς ᾿Αθύδου περαιωθεὶς, "ph; &xo-
στασίαν ἀπέχλινε, καὶ πολλὰ τῷ 'Ρωμανῷ xai τῇ
“«ολιτείᾳ παρέσχε πράγματα, κατατρέχων, xal τοὺς
ἐτησίους φόρους ἀφαιρούμενος, xal τοὺς ἀντικαθ-
ἱσταμένους χειρούμενος. Ἤδη δὲ τῷ χρόνῳ τοῦ
AgstpixoU διασκεδασθέντος, καὶ εἰς τοὔμπαλιν αὐτῷ
ὑπονοστήσαντος τοῦ βουλεύματος,
τοὺς ὀφθαλμούς.

Leoni wuntius allatus dicitur, Romanum Drungi
profectum solvisse ancoras, ventum. in. puppi ha-
bere, 19$ passis velis Constantinopolim properare,
eo copsilio, ut imperium appeteret. llic. vero Leo-
nem, acerbo nuntio graviter affectum, ordines sol-
visse, el, lerga. Masis dantem, iter ad reginam
urbium direxisse, si forte, Romani navigationem
preveniens, ipse moderamina invaderet rei Ro-
marg. Simeonem, cuin, ignarus cause, insolentem
Romanorum regressum conspiceret, primo suspi-
cionem habuisse, ne quid doli subesset, et. exitium
Mesis insequentibus pararetur : mox, ubi effusa
fuga ruere comperisset, insecutum, infinitam multi-
tudinem crudeliter occidisse. Et conspiciuntur ad
liodiernum diem acervi ossium ad Anchialum, abi
tunc fugiens cxsus turpiter Romanorum exercitus
est Leo, quod serius Constantinopolim advenerat,
spe dejectus (jam enim Romanes palatio occup.dto
Pater Augusti proclamatus erat), in Asium pec
Abydum transvectus. defectionem fecit, multaque
posthzec et Romauo et reipublicze negotia facessivit.
tum incursionibus, tum tributa annua intercipiend»,
fusis qui contra. nitebantur. Jam vero, praxlatoria
ejus manu decursu temporis ililapsa, cum consilium
conta ipsius sententiam exitum habuisset, eum
fugie se commendasse, comprehensu:nqze. effossis
oculis crudeliter exciecatum.

φυγαδείᾳ χρήσασθαι, συλληφθῆναί τε χαὶ ὡμῶς ἐχχεντηθῆναι

y. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτως. Φωχᾷ δὲ "5 (62) ἐπει- 8. Leonis rebellio hunc. in. modum  couquievit.

Ἰομένῳ τηνικαῦτα ἐπὶ τὸ φρούριον, xal οὐραγοῦντι
τὸν ἀμφ᾽ αὑτὸν, τῶν ἐπιτιθεμένων αὐτῷ τις ἐξιπ-
πασάμενος, θρασὺς xal ἀγέρωχος, Er.[et, ἐπανατεί-
γων τὸ ξίφος μετ᾽ ἀπειλῶν, καὶ πλήττειν ἐπιχειρῶν.
Ὁ δὲ ἀπαλλάττεσθαι τὴν ταχίστην παρήνει, τὰ; xa-
πασχούσας αὐτὸν τύχας εὐλαδηθέντα" δεῖν " 0b, θνη-
τὸν ὄντα, τὸ ἄστατον πάντως ὑτορᾶσθαι τῶν πραγ-
μάτων χαὶ ἅπιστον, καὶ μὴ προστιθέναι "* χαχοδαι-
μονοῦντος ἀνδρὸς τοῖς ἀλγήμασιν ἄλγημα. ᾿Αρχεῖν
γὰρ τὰ περιστοιχήσαντα τοῦτον δεινὰ (U3), ἅτινα εἰς
τοῦτο |P. 77] δυτπραγίας αὐτὸν περιήλασαν, ὡς
φυγάδα νῦν χαθορᾶτθαι τὸν τῆς Ῥωμιϊχῆς χαταρ-

Phocam autem tunc ad 195 castellum. properan-
tem, cum agmen suorum clauderet, ex insequenti-
bus aliquis, audax et protervus, provectus ante
cxierog invasit, gladiumque cum inis elatum
irfligere conatus est, ls eum monct, protinus retro
regrediatur, presentem suam (ortunam veri:us :
debere eum, ut nioitalem , necessario iuconstau-
tiam infidelitatemque fortunz extimescere , neque :
ad wgritudines viri calamitosi novam addere. Satis
malorum se circumsiare, quie in eas se udduxis-
sent angustias, ut qui Romanz armatura prafuis-
sel, is. fugitivus nunc conapiceretur. Hic, ejus-

C. B. llASIi ANNOTATIONES.

Ἢ ὀστῶν, Vid. supra 15. D. '* ᾿Αγχίαλον. Cedrenus |I. 9? ᾿Αλλὰ — Φωχᾷ δέ. Sic emendavi. In Co-
die egt : ᾿Αλλὰ ταῦτα pív* (sic) Φωχᾷ τηνικαῦτα, x. v. A. Possis tamen quoque scribere, ᾿Αλλὰ τότε μὲν

Φυχᾷ ix. Vid. infra 520 recto.

δι δεῖ cod, 5) προστιθέναι. πρὸς τὸ θέναι cod.

(62) Jam in ora suspicatus sum scribendum ᾿Αλλὰ p phrast. Vita S. Joannis 49. B. πλήθει περίεστοι-

τότε μὲν Φονχᾷ * est enim id τότε verbum solemne
leoni, a digressione ad rem redeunti. Quem usum,
wt multa, ab Agathia mutuatus est 52. A. ᾿Αλλ᾽ οὗ-
τος μὲν — τότε δὲ καὶ ἐν τῇ μεγάλῃ ᾿Αλεξανδρείχ"
ilem 56. B. 75. B. 80. D. 97. D. 145. D.

(65) Sic Codex, cujus scripturam servaii. Pro-

We fuisset scribere περιττοιχίσαντα * quo verbo
περιστοιχίζω nihil frequentius de malis undique
Miqnem emgentibus. Vide quoque 7. D. Nihitomi-
09$ verbum περιστοιχέω, quod hic Leo usurpavit,
*xsulans illud quidem e Lexicis omninoque rarissi-
Wum, offendi bis : perfecto apud Simeon. Meta-

χῆσθαι χρεῶν aoristo in S. Joann. Chrysost. Ex-

»sit, in Psalm. cxxxvin, 1. 844. 42, περιεστοιχήθην
ὑπὸ τῶν δεινῶν * quapropter scripturam Codicis im-
mutare non sum ausus, Alia forma περιστοιχείομαι
corrupta apud Timotheum De prophet, Simeon,
845. E. τὴν παρθένον ἀπείρῳ xat θεϊκῷ φωτὶ περι-
στοιχειωθεῖσαν. Περιστιχίζομαι legebatur olim Aris-
ten, Epist. ix. 58 B. περιεστιχίζετο xóxÀo* ubi
Dorvillius et Abresch., 21. A. recte corrigunt περι-
ἐστοιχίζετο, probante Quoque Wytuenbachio viro
celeberr. Epist. crit. ad Rubnk. edit. Schzf. 266. C.

Digitized by Google
