803

LEONIS DIACONL

80i

aecedens , aurum erogabat, ulcerosaque aique Α ἀριθμὸν πολυπλασιάσας, ἁνιών τε xal ὡς αὐτοὺς

morbo confecta eorum membra fovere, quatenus
licebat, non recusabat ; idque cum maxime delica-
tus, lautusque cumprimis esset. Tanta nimiram mi-
seratione ducebatur, laborantique nature condole-
bat, si quando illisoccurreret, majestatem imperii et
fastum purpurz flocci pendens. Vectigalium quoque
immunitatem Armeniorum themati dedit : inde
enim oriundus erat. Cumque roga instaret, quam
senatus ac reipublice nobiles proceresque ex im-
peratoris manu reportare solent , omnibus qui illa
largitione diguabantur, sponte rogam auxit, animo
glorie et virtutis studioso inductus.

6. Antiochia magna ad Orontem a Nicephoro Au- B

gusto capta cum essetantistitesacrorum viduata (nam
qui ante in ea dominatus erat Saracenus Christo-
pborum patriarcham , apostolicum ἃς divinum vi-
rum, pilo per pectus adacto interfecerat, crimini
ci dans pietatem in Servatorem Christum ), illius
conjugio consulere cupiens, Joannes imperator
nigno studio ad id incumbebat, ut aliquem amplis-
simo huie sacerdotio dignum inveniret. Qua de re
cum multum díuque cogitasset, venit ei in men-
tem Theodorus Coloniensis, vir qui a teneris un-
guiculis, solitaria ac quieta vita electa, multis
asceticis sudoribus animi appetitiones edomuerat.
Cilicia enim indutus 101 tunicula, hanc ferro,
quod ad cruciandum corpus ferebat, superinjectam,
deponere non solebat, priusquam omnino difflueret,
δὰ nihilumque redigeretur. Idea dicitur monachus
Nicephoro primum, deinde Joanni, imperium pre-
dixisse. Hune, cum tunc. Constantinopoli esset,
Joannes adducit ad Polyeuctum : qui una cum
episcopis in urbe presentibus viri scientiam exa-
minans, ubi secularibus quidem litteris haud ita
excultum, in divinis vero οἱ nostris studiosissime
exercitatum | invenit, consecrat eum patriarcham
Antiochi. Porro Polyeuctus, cum paucos dies ἃ
Theodori ordinatione superstes fuisset, ex humanis
migrat, pro monumento ecclesiz virtutum simula-
eris , divinzeque et humanz sapientiz scientieque
notitia, qua ad summum excultus fuit, relictis, Poly-

παραγινόμενος, διένεμέ τε τούτοις χρυσὸν, xaX «à
ἡλχωμένα καὶ τῇ νόσῳ χατειργασμένα τούτων
μέλη οὐχ ἀπηξίου θεραπεύειν κατὰ τὸ ἑνὸν,
χαίτοι ἀδρότατος ὧν καὶ λίαν φιλόκαλος, Τοσοῦτον
εἶχε τὸ φίλοιχτόν τε καὶ συμπαθὲς πρὸς τὸ χάμνον
τῆς φύσεως, παρὰ φαῦλον, ὅτε πως; τούτοις ἀπήντα,
τόν τε τῆς βασιλείας ὄγχον καὶ τὸν kx τῆς ἁλουργί-
δος ἀποτιχτόμενον τῦφον τιθείς. Φόρων τε ἀτέλειαν
τῷ τῶν ᾿Αρμενιαχῶν θέματι παρέσχεν * ἐχεῖθεν γὰρ
ὥρμητο. Τῆς δὲ ῥόγας ἐνστάσης, ἣν f τε σύγχλητος
καὶ τὸ τῆς πολιτείας εὐγενὲς καὶ ἑἐλλόγιμον παρὰ
«ἧς βασιλικῆς χειρὸς ἀποφέρεται, πᾶσι τοῖς ἠξιωο
μένοις ταυτησὶ τῆς δωρεᾶς, προῖκα τὴν ῥόγαν ἐπῆν.
ξησε, φιλοτίμῳ χαὶ φιλαγάθῳ γνώμῃ κινούμενος.
ς᾽, Ἤδη δὲ τῆς πρὸς Ὀρόντῃ (26) μεγάλης ᾿ὰν
τιοχείας πρὸς τοῦ αὐτοχράτορος Νιχηφόρου ἁλούσης,
καὶ τοῦ ἱεραρχοῦντος χηρενούσης (ὁ γὰρ τὸ xpi
pov κατάρχων ταύτης ᾿Αγαρηνὸς τὸν πατριάργην
Χριστοφόρον, ἀποστολικὸν ἄνδρα τε χαὶ θεσπέσιον,
ἀνεῖλεν, ἀχόντιον χατὰ τῶν στέρνων αὐτοῦ διελά-
σας, ἔγχλημα τἀνδρὶ εἰς τὸν " Σωτῆρα. Χριστὸν
ἐπάγων εὐσέθειαν), ταύτης τὸν συνοιχισμὸν προὺρ-
γιαίτερον ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης ποιούμενος, διὰ
σπουδῆς εἶχε xat πολὺς ἦν ἐγχείμενος, τῆς ἱεραρ-
χίας ταύτης τὸν ἄξιον εὑρεῖν. ᾿Αλύοντι δὲ * τούτῳ
χαὶ γνωματεύοντι, ἐπὶ νοῦν ἦλθεν ὁ ἐχ Κολωνείας
Θεόδωρος, ἀνὴρ ἐξ ὀνύχων τὸν ἐρημιχὸν xal ἀπρά-
Ὑμονα βίον αἱρετισάμενος, καὶ πολλοῖς ἱδρῶσιν
ἀσχητιχοῖς τὸ σαρχίον χαταδαμάσας. Τρίχινον γὲρ
ῥάκος ἐνδιδυσχόμενος, καὶ τούτῳ περιχαλύπτων τὸν
σίδηρον, ὃν ἔφερε τυραννῶν τὸ σωμάτιον, e) πρότε-
pov αὐτὸ ἀπεσχευάζετο, πρὶν ἂν διεῤῥύη τε ὅλον,
xai εἰς οὐδὲν ἐχρημάτιζε. Λέγεται δὲ, τὸν τοιοῦτον
μοναστὴν Νικηφόρῳ τε πρότερον, καὶ αὖθις Ἰωάν-
vt» τὴν τῆς βασιλείας θεοχλυτῆῇσαι ἀνάῤῥησιν. Τοῦτον
τῷ Βυζαντίῳ τότε παρουσιάζοντα ὁ Ἰωάννης προσ-
ἄγει τῷ Πολνεύχτῳ᾽ ὁ δὲ, ἅμα τοῖς ἐνδημοῦσι τῶν
ἐπισχόπων τὸν ἄνδρα ἐξηταχὼς, ἐφευρών τε τὴν μὲν
θύραθεν παιδείαν οὐ πάνυ [P. 62] ἠχριδωχότα (27) ,
τὴν γε μὴν θείαν καὶ ἡμετέραν ἐξησχημένον φιλ᾽-
τιμότατα, χρίει αὐτὸν πατριάρχην ᾿Αντιοχείας. Ὁ
δὲ Πολύευχτος (28), μικρὰς ἡ μέρας ἐπιδιοὺς μετὰ τὴν
Θεοδώρου προχεέρισιν ** (29), μεταλλάττει τὸν βίον,

C. B. HASII ANNOTATIONES.

13 εἰς τόν. Sic cod. Fort. hic. deest τῆν.

1*5 δέ; Fort. 85... *! προχείρησιν cod.

(26) Hzc et sequentia ex Leone transtulit Scylitza D διαφυγεῖν.

ia Chronicon ms., unde exscripsit partim Ce-
dren. li. 665. B.

(27) Dissuadebant multi in Grecia, tum omni
medio zvo, tum maxime hoc szculo, profanas lit-
teras : quod qui iis a tenero imbuti essent, ad ve-
ritatem fidei czecidres putareutur. lta S. Nicephorus,
de quo supra 225. C. in Vita ms. magistro τοῦ
Μωσελλοῦ puer in disciplinam traditus dicitur, τὴν
ἱερὰν Γραφὴν μόνην παιδευθησόμενος, οὐχ &veyop.
vo τῶν προστατῶν τὸ γνήσιον καὶ γόνιμον τῆς ψυχῆς
τοῦ παιδὸς ἐχσπόροις ἐμδομδῆσαι μαθήμασιν᾽ ὅτι μὴ
δυνατὸν, τοὺς τύπους τῆς τερατολογίας προτυπωθέν-
τὰς Avaya: ῥᾳδίως, εἰ |f. ἢ] καὶ τὴν πρᾶξιν

(28) Hzc usque ad finem hujus capitis Combe£sius
vertit, Pagi IV. 24. .

(29) Codex προχείρησιν" mutavi secundum ety-
mologiam a verbo προχεερίζομαι, Vocis προχείρισις,
adhuc in Lexicis omisse, significatus sunt duo :
alter apud philosophos, alter in scriptor. eccle-
siasticis. Apud illos sonat acfus, operatio, qua cogi-
tala reprzsentantur , perducunturque ad effectum.
Porphyrius Sentent. ad intelligib. ducent. 225. A. de
anima, ἐνεργεῖ δὲ χατ᾽ αὐτοὺς, T] ὑπ᾽ ἄλλον εἰς πρ'"
χείρησιν [1. προχείρισιν] ἐκκαλουμένη, wel ab alio
ad opus excitata, Ut ideo erraverit Kusterus, bac
Suid:e 1, 850. A, ἣ xa ἕξιν ἢ κατὰ προχείρεσον,

Digitized by Google
