8l HISTORIA LIB. Vill. 843

vy xa:phy τῶν ἀγώνων ol Ῥωμαῖοι σπανίξοιεν. Ἐν A (iliam, Joaunes in. matrimonium duxit : pulchritu-
ᾧ ὃ ταῦτα παρεσκχενάζετο, Θεοδώραν, thv τοῦ αὐτὸς — dine corporisque elegantia non ita insignem, pu-
χράτορος Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου παῖδα, — dore autem omnique virtutum genere mulieribus
ὁ Ἰωάννης πρὸς γάμον ἡρμόσατο, χάλλει μὲν χαὶ σώ- — sine controversia. antestantem. Mensis November
pato; ὥρᾳ οὔ τι λίαν οὖσαν ἀριπρεπῇ, σωφροσύνῃ δὲ — tunc. agebatur, anno altero principatus ejus, cum
καὶ tal; παντοδαπαῖς ἀρεταῖς ἀδηρίτως τοῦ θήλεος — nuptiarum solemnia fierent. Quo tempore major
ὑπεραίρουσαν. Νοέμδριος μὴν ἐνειστήχει, ἔτει δευ- quam ut dici possit letitia populum tenebat, pro-
τέρῳ τῆς τούτον ἡγεμονίας, ὅτε ἡ γαμήλιος ἀτελεῖτο pterea quod miti animo magnaque morum facilitate
ἐστίασες. Καὶ δυμηδία τις κατεῖχε τὸν δῆμον ἄῤῥητο, — regebat subditos imperator : predicatus. maxime,
ἀνθ᾽ ὧν ἤθους εὐμενείᾳ xai τρόπων χρηστότητι τὸ quod et magnifiens esset, οἱ indole przditus regia ;
ὑπήχοον ὁ βασιλεὺς ἴθυνε θαυμαζόμενος μάλιστα, simul, quod benignum se et wquum civibus pre-
ὅτι μεγαλοπρεπής τις ὧν xal ἀρχικὸν χεχτημένος — beret, liberaliter egentibus stipem erogans, lta
τὸ φρόνημα, προστνῆς ve xal ἐπιειχὴς τοῖς ὑπηχόοις — tunc, congiariis ludisque in theatro munerata plebe,
ἰδείχνντο, προχείρως tol; χρήζουσιν ἐπιδαψιλεύων — Constantinopoli hibernaus vernum tempus przesto-
τὸν ἔλεον δ΄ (66). ᾿Αλλὰ τότε μὲν, φιλοτησίαις xal — labatur : lectam autem circa. se manum quotidio

ϑεάτρων ἀμέλλαις τὸν δῆμον φιλοφρονούμενος, κατὰ D in armatis utroqueversum conversionibus, in omni--

τὸ Βυζάντιον διεχείμαζε, xai τὸν τοῦ ἦρος καιρὸν — busque belli meditationibus exercebat, quotquot a
ἐξεδέχετο, τοὺς ἀμφ᾽ αὑτὸν ἐξασχῶν ὁσημέραι λογάςν — fortissimis viris sunt ad przliorum usus exco-
üs; τὴν ἐνόπλεον κατὰ θάτερα δίνησιν xal τὴν mav- — gitatz.

τολαπὴν τοῦ πολεμεῖν ἐμπερίαν, ὁπόση παρὰ τὰς

μάχας (67) τοῖς ἀλκιμωτάτοις ἀνδράσιν ἐπινενόηται.

C. B. HASH. ANNOTATIONES.
" ἔλεον. Vid. supra 59. D.

(66) Versus Phocyl. Poem. admonit. 21 : (67) Addit Cedrenus eadem narrans 1l. 671. C.

Πιηρώσας σέο χεῖρ᾽ ἔλεον χρήζοντι παράσχου. — Joannem prefecisse copiis duccs, ἐπὶ συνέσει xot. .

De verbo ἐπιδαψιλεύω nota copiosa Hemsterhusii ἐμπειρίᾳ στρατηγημάτων βεδοημένους. Sic enin
δ Lucian. |. 452. Medium habet Leo 75. A. legendum fide Codd. non στρατευμάτων.

LIBER OCTAVUS.

AnccuENTUM. — Joannes Tzimisces expeditionem contra Bussos parat. Clossis enne Constantinopolin lus rata ad
Istrum praemittitur (Cap.1) Joannes, urbe relicta, castra ponit ad Adrianopolin. Oratio ejus ad duces exercitus (3).
lierom oratione anitnos eorum contirmat (5). Joannes in Bu'gariam descendit. Prelium ad f'reesthlabain (4) .Praesih-
1.84 oppugnata (5). Theodosii potissimum andacis expugnata. Rex Bulgarorum cum uxore et l.beris captus (6). Po-
stridie arx quoque vi capitur (7). Imperator Spheudosthlabo iterum conditiones offert (8). Quibus «pretis, cum exer-
titu progreditur : acies vtrinque insuruitor (9). l'rimum prelium ad Dorystolum, Russi in oppidum se recipiunt (10),

[P. 79] α΄. Τῆς δὲ χειμερινῆς χατηφείας (68) ecc 1998 !. Hiberno squalore in vernam mutato se-
ἐαρινὴν αἰθρίαν μεταδαλούσης, τὺ σταυρικὸν σημεῖον — renitatem, imperator, sublato statim crucis vexillo,
εὐθὺς ἄρα; 6 βασιλεὺς, κατὰ τῶν Ταυροσχυθῶν adversus Tauroscythas iter maturavit. Ita. sacro
ἠπείγετο. Καὶ δῆτα τῶν ἀνακτόρων ἐξαναστὰς, τῷ — limine egressus ad Servatoris Christi. sacellum,
τοῦ Yuspo; Χριστοῦ xatà τὴν Χαλχῆν τιμωμένῳ — quod in Chalee veneramur, Numen placaturus

C. B. HASII ANNOTATIONES.

(68) Satis haud liquet de consttuendo anno ὁχ (Leo 85. A.), postridie inde movere ( Cedreu. I.
pediüonis "Tzimiscianz coutra Hussos. ]u pactis 074. B), primum pralium ante Dorystolum facere
perseriptis. apud Nestor. V. 172. A. legilur annus — die S. Georgii (Cedr. 675. D.), hoc est d. xxiu.

mundi 6497, boc est Chr. 971, ad quem item ΕἸ April., debellare ibi d. Julii xxiv. (Leo 94. B. Lo-

ditionem referuntle Beau. Hist. du Bas-Emp. X Beau die xxv. ait, Hist. xvi. 198, B. ) Continuo
179. À. Engel Geschichte des Ungarischen fieicha 1. — post de compositione actum est, paxque ante inam
$65. B. Baronius Annal. Eccles, XVI. 410. C. se- |. Julii facta: ut ideo is mensis, sive ad ἃ. 071, sive δὴ
coti, opinor, Cedrenum, qui innuere id videtur II. D 3, 972. eum referas, conditionibus perscripiis paciv
011. €. Contra si verum est quod ait Teo 78. A. ipud Nestor. Annal. V. 72. À. recte prafixus sii.
Tiimiscem altero principatus anno, mense Novem- - Uteunque totum bellum Russicum quatuor circiter
bri, Theodorau duaisse (Leo 78.4.), cum coronatus — mensium spatio confectum videtur : ac miror Pa-
sit a. 969, d. xxv, Decenibris, ipsis Christi natali- — gium — initia belli ad a. 971 (Gritic, 1V. 98. A.).
bus (supra 226. C ), matiimonium contrahere de-.— finem ad a. 973. (1V. 38. A.) referentem. HKebellio
buit a. 971 vergente, ab urbe proficisci ante Pascha — Leonis Curopalate in urbe ( Leo 80. D.) pertinere
?nni sequentis 972. (Leo 80. C.), Prasthlabam ex-— videtur ad Maium vel Junium ejusdem anni , quo
pugnare feria quinta maxima, hoc est d. xui. Apri-— Russi debellati sunt,

lis ejusdem annt (Leo. 83. A.). Pascha ibi celebrare

PATROL. Gn. CXVII, 91

Digitized by Google
