193

HISTORLS LIB. VI.

18

βασιλείας ἡνίας Ἰωάννης, ὁ κατ᾽ ἐπίχλησιν Τζιμι- A nes, cognomeuto Taimisces, suscepit. Jam quarta

exi; , ὑποτζώννυται. Ἤδη δὲ τετάρτης (5) φυλαχῆς
τῆς νυκτὸς; ἀρχομένης, ἑδδόμης ἡμέρας διαφανού-
σης", δνδεχάτης τελούσης τοῦ Δεχεμδρίου μηνὸς,
χατὰ τὴν τρισχαιδεχάτην ἴνδιχτον τοῦ ἐξαχισχιλιο-
στοῦ τετραχοσιοστοῦ ἐθδομηχοστοῦ ὀγδόου ἔτους,
λογάδων ἀνδοῶν στῖφος, διὰ τῶν ἀγυιῶν τοῦ ἄστεως
διερχόμενον, αὐτοχράτορα Ῥωμαίων τὸν Ἰωάννην
σὺν τοῖς τοῦ ἤδη βασιλεύσαντος Ῥωμανοῦ παισὶν
ávqydpeuov * οἷς ἐκ διαστήματος ἐφείπετο Βασίλειος
ὁ Νόθος, ἹΡωμανοῦ τοῦ πάλαι αὐτοκράτορος ix Σχυ-
θίδο; υἱὸς, τῷ τοῦ προέδρου ἐκδιαπρέπων ἀξιώματι.
Νικηφόρος ὃΣ, μόνος τῶν λοιπῶν σεδαστῶν, ἐς γέρας
τῷ ἀνδρὶ ταύτην ἑκαινοτόμησε τὴν τιμὴν (6)* ὅσπερ,
εἰ xal ἐχτομίας ἐτύγχανεν, ἀλλὰ τηνάλλως δραστὴ-

noclis vigilia ineunte, Sabbato dilucescente, die
mensis Decembris undecimo, indictione decima
lertia anni sexies millesimi quadringentesimi se-
ptuagesimi octavi, lectorum virorum cuneus , per
urbis compita cireumcursans , Joannem imperato-
rem 9/4 Romanorum, adjunctis Romani haud. ita
pridem Augusti liberis, renuntiabat : quos ex in-
tervallo subsequebatur Basilius Notus, Romani
quondam Augusti ex Scythica femina filius, pra-
sidis dignitate decoratus. lloc munus Nicephorus
primus omnium imperatorum in honorem hominis
creaverat : qui , quamvis spado, alias industrius
et ingeniosus erat vir, negotiorum" pro temporibus
bene gerens. Hic cum Joanne conspiraverat, sum.

p; τε xal ἀγχίνους ὑπῆρχεν ἀνὴρ, εὐφυῶς " τοῖς B ma necessitudine ei adjunctus, primumque simu-

πράγμασιν ἐν περιστάσεσιν ἁρμοττόμενος. Συνωμό-
τῆς δὲ ὧν Ἰωάννῃ, καὶ λίαν ἐχτόπως αὐτῷ φιλικῶς
διακείμενος, ἐσχήπτετο πρότερον νοσεῖν, χἄπειτα
πονήρως εἶχε, xol κλινοπετὴς ἦν. Νύχιον οὖν τὴν τοῦ
Νικηφόρου μεμαθηχὼς ἀναίρεσιν, τῷ προειληφότε
στίφει μετὰ σπείρας γενναίων νεανίσχων ἐπισπό-
μένος, σεδαστὸν βασιλία Ῥωμάίων τὸν Ἰωάννην
ἀνεχήρνττεν * εἰς τὰ βασίλειά τε αὖθις ἀνίει, καὶ
περὶ τῶν χοινῶν Ἰωάννῃ συνέπραττε, τὴν τοῦ
ταραχοιμωμένου πρὸς ἐχείνον τιμὴν εἰληφώς, Περὶ
τῶν ξυνοισόντων οὖν αὑτοῖς βουλευσάμενοι, ἐντάλ-
ματα xal προστάγματα διὰ παντὸς τοῦ ἄστεος αὔ-
θωρον ἔστελλον, μὴ ἐξεῖναί τινι νεωτεριεῖν *, ἢ ἐπὶ
διαρπαγὰς ἀποχλίνειν" χίνδυνον γὰρ εἶναι [Ρ. 58]
τῷ τοιουτότροπόν τι τολμήσαντι, ἀφαιρεῖσθαι τῆς
χεφαλῆς, Τοῦτο τὸ παράγγελμα ἐπιεικῶς Βυζαντίους
ἐξεδειμάτωσε, καὶ οὐδεὶς ἐτόλμα νεοχμῶσαξ τι παρὰ
τὸ προσταχθέν. Εἰώθεσαν γὰρ ἐν ταῖς τοιαύταις
μεταθολαῖς οἱ ἀργοὶ τοῦ δήμου, καὶ ἄποροι, ἐς διαρ-᾿
παγὰς χρη μάτων xal κατασχαφὰς οἴχων, E30" ὅτε
xai τῶν ὁμοφύλων σφαγὰς τρέπεσθαι, καθά που xal
ἐν τῇ ἀναῤῥῆσει τοῦ αὐτοχράτορος Νιχηφόρου συμ-

lata valetudine postea zgrotus erat, lectoque affixas.
Is, ut noctu de Nicephori cxde cognoverat, antece-
dentem cohorlem cum globo strenuorum adole-
scentium insecutus, Joannem Augustum imperato-
rem Romanorum renuntiavit : quo facto in pala-
tium rediit, summamque rerum eum Joanne
administravit, a quo prefecturam cubiculi accepit.
Ipsi, de his 4025 e re sua forent deliberatione ha-

bita, mandata et edicta per totam wrbem illico

emittunt, « turbas ciere, direptionem facere ulli ne
liceret : quod si quis ejusmodi aliquid susus fuerit.
poena esto, ut eaput ei amputetur. » Quod edictum
non mediocrem terrorem — Constantinopolitanis
injecit,'nec quisquam contra mandatum ad nova
consilia animum inducere est ausus. Nam solebant
in hujusmodi rerum mutationibus ex plebe homi-
nes, oti egestateque perditi, ad expilationes bono-
rum domuumque eversiones converti , interdum
quoque ad civium 5 cadem, ut. in renuntiatione
Nicephori August eveneral. Sed hunc forensis
colluviei c:ecum impetum Joannis edictum praeve-
niendo compressit.

δέθηχεν. ᾿Αλλὰ τῆν τοιαύτην ἀχάθεχτον τοῦ áyopalou ὄχλου φορὰν προφθάσας ἀνέστειλε τὸ τοῦ Ἰωάννου

διάγγελμα. .

D. Ἐν τούτοις τῶν πραγμάτων ἠωρημένων ",
Δέων Κουροπαλάτης, ὁ τοῦ Νικηφόρου σύναιμος, ἐφ᾽
ἱστίας καθεύδων, τὴν τοῦ ἀδελφοῦ σφαγὴν διενηχη-
θεὶς, δέον αὐτῷ, χρυσοῦ θησαυροὺς χεχτημένῳ πολυ-

2. Webus ita suspensis ," Leo Curopalates , Nice-
plíori (rater, domi dormiens, cum debuisset, simul
vt de czde fratris audiverat, auri thesauros, quos
pergrandes habebat, per viam spargere, plebemque

παλάντους, κατὰ ἄμφοδον διασπείρειν, xai τούτοις D urbanam, ea re excitatam, ad ultionem in tyran-

τοὺς ἀστιχοὺς δεξιούμενον,, εἰς ἐχδίχησιν χατὰ τῶν
τυράννων παρακαλεῖν (el γὰρ οὕτω διενοήθη, τάχ᾽
ἂν ἀναιμωτὶ τὸν Ἰωάννην τῶν ἀρχείων κατέσπασεν"
ὅτι τε οἱ τὰς τῆς πολιτείας ἐγχεχειρισμένοι * ἀρχὰς
πρὸς τοῦ Νιχηφόρου ταύτας εἰλήφεσαν" χαὶ ὅτι στρᾶ-
πιωτιχὸν ἀξιόχρεων τῶν ὑπ᾽ ἐχείνῳ τεταγμένων τῷ
Βυζαντίῳ ἐπεχωρίαζεν " οἱ πάντες αὐτῷ βονληθέντι,

nos impellere (quod si inisset consilium, fersan
sine sanguinis effusione Joannem imperio pellere
potuisset : quod qui tunc magistratus majores ge-
rehant, eos a Nicephioro acceperant : tum quia haud
aspernandus miles ei subditus Constantinopoli erat :
qui universi , dummodo consilium capere, acrique
animo res novas moliri voluisset, ei presto fuis-

C. B. HASII ANNOTATIONES.

, I Leg. διαφαυούσης, ut 25. A.
"heénuvov cod. — * ἐγχειρισμένοι cod.

(δ) Hec usque ad vb. ἀνηγόρενον Combefisius
*p. Pag. IV. 23.
(6) Cedrenus 11. 665. D. μήπω πρότερον ὄντος

* Mendose εὐφυῦς (sic) cod.

* γεωτεριεῖν. Vid. infra 71. D.

τοῦ ἀξιώματος, πρώτου δ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἐφευρηχότος,
Sed leg. πρώτου δ᾽ αὐτοῦ, eum ipse primus, «x
codd. omnibus, seusu quoque flagitanto,

Digitized by Google
