500 : HISTURLE LIB. Y.

710

ποιησάμενος, καὶ λείαν Μυσῶν θέμενο;, καὶ πλεῖστα A summovérat vel Mysorum przdam , ut aiunt, du-

«κλίσματα χαθελὼν, xiv τοῖς ἐπιχαιροτάτοις τῆς
μεγάλης ᾿Αντιοχείας φρούριον ἐρυμνὸν δομησάμενος
by τρισὶν ἡμέραις xol πολίσας, ἐς τὸ Βυζάντιον
ἐπανέζευξεν. Ἐντεῦθεν παρὰ τὸν ** τῶν Καρχη-
δίων ἀγὸν διεκηρυχεύξτο, χαὶ τὸ τοῦ ἐναγεστάτου
χαὶ ἀσεδεστάτου Μωάμεθ figo; δῶρον ἐξέπεμπεν,
δπερλάφυρον Éx τινὸς τῶν κατὰ Παλαιστίνην ἀλόντων
φιουρίων ἀνείληφε, xal τὸν πατρίχιον ἐξήτει Nodf-
129, ἦν συνέδη τὸ πρότερον ἐν τῷ περὶ Σιχελίαν τῶν
Ῥωμαίων πταίσματι δορυάλωτον ληφθέντα, τῷ
τοιούτῳ τῶν ᾿Αφρων παραπεμφθῆναι κατάρχοντι,
ὡς ὀλόγος ἐδήλωσε. διὰ γραμμάτων οὖν ἐπέσχηπτεν,
ὑς, εἰ ἐνδοιάσῃ πρὸς τὴν τοῦ πατοιχίου ἁ πόδοσιν, xal
οὐχέξαντῆς τοῦτον ἀνῆσοι 9 τε τῶν δεσμῶν, xa: ὡς αὖ-
τὸν παραπέμψῃ, πόλεμον ἀκήρυχτον ἤτω" προσδοχῶν,
11 cds τὴν αὐτοῦ ἐπιχράτειαν ἀνεχτριδῆναι, τοῖς
Ῥωμαϊκοῖς δηΐου μένην στρατεύμασι. Tal; τοιαύταις
avà Καρχηδόνιος ἐχδειματωθεὶς ἀγγελίαις, ὡς ἄλλα:ς
τισι, χατὰ τὴν παροιμίαν, ἀπὸ Σχυθῶν ῥήσεσι“", τόν
τ πατρίχιον Νιχήταν xal τοὺς σὺν αὐτῷ ληφθέντας
ὡρυαλώτους, xat ὅσου; Ῥωμαίων ix διαφόρων
Ἰύρων ἐν εἰρχταῖς πεδήτας παρακατεῖχε, δῶρον τῷ
μισεῖ Νικηφόρῳ ἐξέπεμπε" δέος γὰρ αὐτὸν ὑπεισε
fut, ἰχστρατείαν wax ἔχπλοον τούτου ἐνωτιδάμεγον.
Τὸ γὰρ ἀχαταγώνιστον τοῦ ἀνδρὸ;, xáv xal; μάχαις
ἀνυπόστατον καὶ ἀπρόσιτον, χαὶ ὅπως εὐπετῶς τὸ
ἀντίπαλον ἅπαν ὡς ἔχ τινος θείας ῥοπῖς εὐείχτως
ματεσιρέφετο, ἔφριττόν τε πάντα ἔύνη καὶ ἐτεθή-

xerot, plurimisque oppidis excisis, in opportunissi-
mis ad magnam Autiochiam locis castellum trium
dierum spatio exzedificaverat atque iustruxerat,
Constantiuopolim rediit, Inde ad Carthaginiensium
praetorem oratores legans. impurissimi atque im-
piissimi 7G Moamethis gladium misit, qiem pro
manubiis ex aliquo captorum iun Palzstína eastel-
lorum abstulerat. Simul Nicetam patricium repe-
tit, cui prius contigerat, ut. in Siciliensi Romano-
rum clade eaptivus factus huie Afrorum principi
iransmitteretur , sicut narratio significavit nostra.
Litteris autem. denuntiat. si eunctaretur patricium
restituere, neque evestigio illum vinculis solutum
ad se mitteret, ut bellum infinitum | exspectaret;
finesque ipsius omues, a Romanis exereitibus di-
reptos, vastatum iri. Quibus nuntiis Carthagi-
niensis exterritus, quasi quibusdam Seythicis jus-
sionibus, αἱ in proverbio est , tum Nicetam patri-
cium, tum qui una cum illo captivi facti fuerant,
et omnino Romanos quoscumque diversis locis in
custodia vinctos asservabat, Nicephoro imperatori
dono misit. Formido enim illum  iucesserat, de
terrestri pavalique apparata nostro audientem.
Quippe invictam imperatoris vim, intolerabile in
praeliis atque inaccessum robur, quemadmodum
mullo negotio adversarios quoslibet quasi divino
quodam impulsu prompte subigeret, verebantur
emnes naliones atque obstupescebant, neque lig-

52v, (P. 47 ] xal οὐ πολέμιον ἔχειν, ἀλλὰ φίλον (C stem habere illum, verum amicum ac dominum

χαὶ δεσπότην ἠπείγοντο. Οὕτω μὲν δὴ ὁ πατρίχιος
δ ρέτας xai ob λοιποὶ τῶν Ῥωμαίων αἰχμάλωτοι
τῶν δξσμῶν ῥυσθέντες xat τῆς εἰρχτῆς, πρὸς τὸ
Βυζάντιον ἐπανήεσαν. Ὃ δὲ βασιλεὺς Νιχηφόρος
ἤθη τὸ, ὡς τὸ εἰχὸς, xal ἡμέραν ἦγεν ἑόρτιον,
χαὶ τὰς εὐχαριστηρίου; τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ τῶν ὁμοφύλων
ἀτολυτρώσει ἀπεδίδου εὐχάς. "Ev ᾧ δὲ ταῦτα (15)
χατά τς τὴν Συρίαν καὶ τὸ Βυζάντιον τῷ βασιλεῖ
ὑμπράττετο, ὁ πρὸς τοὺς Ταυροσχύθας (10) σταλεὶς
βατιλιχῷ νεύματι Καλοχύρης ὁ πατρίχιος (17), κατὰ
τὴν Σχυθίαν γενόμενος, xai τῷ τῶν Ταύρων χατάρ-
χῦπι φιλιωθεὶς, δώροις τε τοῦτον διαφθείρας καὶ
λόγοις χαταγοητεύσας ἐπαγωγοῖς (φιλοχερδὲς δὲ
lxiv ἐχτόπως τὸ Σκυθιχὸν, xal λίχνον ὅτι μάλιστα,

properabant. In huuc modum Nicetas pawieius
calerique captivi Romani e viaculis eque custodia
Constantinopolim reverterunt. Nicephorus autem
unperator, letatus, ut. par. 77 erat, diem egit
festum, gratasque Deo ob. popularium liberationem
persolvit preces. Hac dum in Syria atque in urbe
ab imperatore geruntur ,VCalocyres. patricius, qui.
augusio nulu ud Tauroscythas missus fuerat, cum
in Scythiam pervenisset, Taurorum Reyi amicitia
junctus. muneribus euin corrupit, verbisque blan-
dis fascinato (lueri enim. cupida est extra inodum
universa Scytharum natio, avidaque in primis, ac
proclivis, sive promittas quasstum , sive suppedites)
auctor fuit, ut gravi coacio exercitur contra Moesos

Xl ἐπιῤῥεπὲς πρὸς λημμάτων ὑπόσχεσιν καὶ àvá- D prolicisceretur : quibus debellatis ut regionem suae

ληψιν) ἐνέπεισε στρατιὰν συναγηοχότα βαρεῖαν,
ἐλαύνειν χατὰ Μυσῶν τούτους δὲ καταγωνισάμενον
ὑποποιήσασθαι μὲν τὴν χώραν χαὶ ταύτην παρα-

potestatis facerel, eaque pro. domicilio ipse utere-
tur, sibi vero adversus Romanos opem ferret , ut
heperio potiretur, Ronmanorumque principatum

€. B. HASILANNOTATIONES.

^ τόν] τῶν cod. “5 ἀνήσοι. Sic cod. Fort. ἀνῇ.
“ ἀπὸ Σχυθῶν ῥήσεσι, Vid. supra 23. A.

(15) Sub idem tempus videtur accidisse Nicephori
Peegrinauo, qui apud Cedrenum 1l. 660. B. urbe
movisse dicitur τὰς ἐν τῇ Θράχῃ πόλεις ἐπισχεπό-
μον Ubi l ἐπισχεψόμενος, jubente grammatica

(6) Combefisius ap. Pag. IV. 20. hec mendose :
Calocgri (sic) — cum in. Syria (sic) versans Tauro-

** ἤτω, Sie cod, imperative : verti. ac si. esset ἧτο,

rum amicitia junctus esset, ac muneribus etm. (quem ?)
eorrupisset.

(17) Καλοχυρὸς Scylitzu historia ms, et Cedre-
nus Ij. 666. B. (ubi in verbis, αὐτὸς τῆς τε Boi ya-
ρίας ixovfjoexat, virghla, qua ante. αὐτὸς legitur,
post locanda, jubeutibus Codd. omnibus.)

Digitized by Google
