81 HISTORLE LIB. VI.

£14

Korpuvógou ἡσσηθῆναι Μυσοὺς, xai αὖθις παρὰ A memoria ab Joanne Augusto, qui Mesorum oppida

τοῦ ἐγγόνου αὐτοῦ Κωνσταντίνου τοῦ τῆς Αὐγού-
ew Εἰρήνης υἱοῦ, καὶ τὰ νῦν δὲ πρὸς Ἰωάννου
τοῦ αὐτοχράτορος, ὃς τὰς τῶν Μυσῶν πόλεις αἰχμῇ

vi expugnavit, victos Bulgaros perhibent : neque
ullus alius Romanorum exstitisse traditur, qui illos
in ipsorum regione debellarit. Sed de his satis.

. πλρεστήσχτο᾽ οὐχ ἱστόρηται δέ τι; Ῥωμαίων ἕτερος, τούτους ἐπὶ τῆς σφετέρας γῆς χαταγωνισάμε-

vx. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων ἅλις.

v, Ὃ δὲ Σφενδοσλάθος, ταῖς χατὰ τῶν Μυτῶν νί-
xat; ἐπὶ μέγα αἱρόμενος, καὶ τῇ βαρδαριχῇ αὖθα-
δείᾳ ὑπέροπλα βρενθυόμενος (ἤδη γὰρ τὴν χώραν
βεδαίως ἐχέκτητο), περιδεεῖς καὶ χαταπλῆγας Μυ-
σοὺς τῇ ἐμφύτῳ ἀπηνείᾳ κατεργασάμενος (φασὶ γὰρ
τὴν Φιλίππου πόλιν τῷ πολεμεῖν ἐξελὼν, δισμυρίους
τῶν ἐν τῷ ἄστει ληφθέντων ὠμῶς xal ἀπανθρώπως
ἀνχσχολοπίσαι, xal ταύτῃ τὸ ἀντίξουν ἅπαν ἐχδει-

105. 10. Sphendoslabus, Bulgarica victoria
elatus, et barbara audacia magnos spiritus snmens
(jam enim (irme regionem tenebat), cum timidos
Bulgaros attonitosque insita crudelitate reddidisset
(nam, cum Philippopolim bello cepisset, hominum
millia viginti in oppido comprehen«orum crudeliter
more barbaro palis suffixisse dicitur, sicque, quos-
cunque ad illum diem restitissent, vehementer per-

ματῶται καὶ θεῖναι ὑπόσπονδον), ὑπεραύχους xal B culsos in deditionem accepisse), saperba et audacia

αὐθάδεις τὰς ἀποχρίσεις τοῖς πρέσδεσι ’Ῥωμαίων
ἐξίφερε ᾿ « Μὴ γὰρ ἀφέξεσθαι τῆς χώρας, εὐδαΐμο-
wx; οὔσης, εἰ μὴ ἐπὶ χρημάτων πολυταλάντων κατα-
623 χαὶ ἀπεμπολήσει τῶν τε πόλεων καὶ τῶν ἀνδραπό-
lo, ὅτα τῷ πολεμεῖν ἐπεκτήσαντο. El δ᾽ οὐ βούλεσθαι
Ῥωμαίους ταῦτα καταθαλεῖν, ἀλλὰ τῆς Εὐοιύπης
ἢλττον ἀφίστασθαι, ὡς μὴ προσηχούσης αὐτοῖς, χαὶ
fx τὴν ᾿Ατίαν μετασχενάζεσθαι * ἄλλως γὰρ μὴ
οἴεσθαι, Ταυροσχύθας εἰς σπονδὰς Ῥωμαίων ξυμ-
ἔσεσθαι. » ᾿Ιωάννης δὲ ὁ αὐτοκράτωρ, τὰς τοιαύ-
τὰς ἀποχρίσεις τοῦ Σχύθου δεξάμενος, καὶ αὖθις
τοῖς προαπεσταλμένοις ἀμείθεται τάδε" « Τὴν ix
πατέρων ἐς ἡμᾶς διαδᾶσαν εἰρήνην ἀλώθητον xaf
ἣν θεὺς ἐμεσίτευσεν, οὐ δεῖν οἰόμεθα λύειν absol *
ὅ:ε πρόνοιαν εἶναι πιστεύοντεφ τὴν τὸ πᾶν διευθύ-
γοῦσαν, xg τὰ Χριστιανῶν πρεσδεύοντες Eürpa.
Διὰ ταῦτα εἰσηγούμεθά τε ὑμῖν dz φίλοις, καὶ συμ-
ἐουλεύομεν, ἐξχυτῆς ἀπαίρειν τῆς μηδέν τι προση-
χούσης χώρας ὑμῖν, καὶ μὴ διαμέλλειν, μηδ᾽ ἀνα-
ἔδεσθαι͵ εἰδότας, ὡς εἰ μὴ χαταπειθεῖς ταύτῃ τῇ
ἐνησιφόρῳ ξυμθουλῇ γένοισθς, οὐχ ἡμᾶς, αὐτοὺς δὲ,
λύειν τὰς ἀνέχαθεν συντεθείσας σπονδάς. Καὶ μή γε
δίξωμεν μεγαλαύχους "5 ταύτας τὰς ἀποχρίσεις
πλεῖν (56). "Ev Χριστῷ γὰρ θαῤῥοῦμεν τῷ ἀθανάτῳ
θεῷ, ὡς, εἰ μὴ τῆς χώρας ἀπέλθοιτε, xxl ἄχοντες
παρ᾿ ἡμῶν ταύτης ἀπελαθήσεσθϑε (57) * οἶμαι γάρ σε
μηλεληθέναι τὸ [P. 65] τοῦ σοῦ πταῖσμα πατρὸς Ἴγ-
ρος (38), ὃς τε τὰς ἐνόρκους σπονδὰς παρὰ φαῦ-

responsa legatis Romanorum dedit : « Nunquam
fore, ut regione fertili se abstineret, nisi post gran-
dis pecuniie pensionem, factaque redemptione oppi-
dorum et captivorum, quotquot bello cepissent, Quam
$i pecuniam ftomani pendere nollent, quin decede-
rent illico ex Europa, in quam jus haberent nullum,
in Asiam transirent : non aliter sese putare, ltussog
cum Romanis pacem facturos. » Joannes Augustus
ubi a Scytha hoc. responsum tulerat, pet. remissos
legatos h:e renuntiat: « Pacem jam usque a pa-
irum tempore ad nos perductam, quamque incon-
cussam interventu suo Deus conservavit, minime a
nohis arbitramur dissolvi debere : quod credimus
providentiam esse cuncta administrantem, quodque
Christianorum statuta profitemur. Quare suade-
mus vobis uL amicis, et hortamur, e provincia
neutiquam ad vos perüinente statim ahcatis ,
sine ulla mora 2ut recusatione, persuasissimum
habentes, salutari huic consilio si minus vos
obsequentes exhibueritis, non nos, sed vosmeti-
psos, turbare pacem antiquitus. 106  coafec-
iam. Neque arrogantius hoe nos responsum red-
dere putandum est. Nam in Ghristo Deo immortali
futurum esse confidimus, uti, nisi sponte ex re--
gione decedatis, vel inviti inde a nobis ejiciamini.
Necte oblitum existimo cladis patris tui Ingoris,
qui cum, juratas pacliones pro nibilo putans, in-
genti apparatu magnaque lintrium vi. infesta navi-

€. B. HASH ANNOTATIONES.

Ὁ Fort, μεγαλαύχως.

mati, cmdem. eorum. plurimam | fecerunt, nemini, Ὦ obierunt : in alios carcere et [ame animadversum est,

quantum. in ipsis fuit, parcentes, neque ipsi impera-
tori. Inde quotquot morüfera. vulnera acceperant,
evotigio excessernnt vita : qui non ita lelalia, in loca
neviorosa se conjecerunt. (Qui vivi capti fuerunt, mille
modis suppliciorum. et. eruciatuum. conflictati sunt,
quod Dominum nostrum Jesum Christum ejurare, ad
Scytharumque persuasionem se con[erre nollent. Πα
eum hi wrgerent, vimque inferrent ut. eadem. atque
ipi fucerent, ubnegato Christo, illi fortiter resiste-
ren, afirmarentque se mori malle quam  yrodere
pietate, vario generi acerbie mortis. subjecli. sunt.
Aliis gladio capita sunt. abscisa : alii. suspendio ex
hac vita exturbati : monnulli sagittis crebris. confixi

(36) Ad oram proposui ueraXaóyoz: quod e Le-
xicis exsulans legitur apud S. Üippolytui Demon-
strat. de Antichristo 115. B. τί μεγαλαύχως βλα-
σφημεῖς; E duobus substantivis non magis in
Lexica relatis aliermn μεγαλαύχησις, qued est i. q.
μεγαλαυχία, jactautia, habet Methodius De Cruce
bob, B. alterum μεγαλαύχημα, decus, de quo quis
glorietur, Philo De exsecrat. 724. D.

(37) Imitatio orationis Nachoragani Pers: apud
Agathiam 96. A.

(58) De hac Ingoris clade conf. Luitprandus Le
rebus imperat. ei τὸς 95, B, -

Digitized by Google
