139

LEONIS DIACONI

T4

ratum domum reverti jussit, meminisse monens, A τῆς λείας ὑπεξελὼν, xax τῷ βασιλιχῷ ταμιείῳ mpoc-

ut ineunte vere rursus ad se redirent, armaque sua
uli omnes relieerent, 54$ gladios exacuerent, equos
ui quam maximz cure haberent. In hunc modum
exercitus domum revertit, [pse cum iis qui reman-
serant eodem in loco,bibernans qua: ad bellum per-
tinebant instruxit.

α"αθεὶς, τὸν στρατὸν ἐχ τῆς ἁρπαγῆς τοῦ ἄστεος ἀνα-
χαλεσάμενος, ἐπεὶ ὁ ἥλιος τὸν τοξότην παρελαύνων
μετέθαινε πρὸς τὸν αἰγοχέρωτα, καὶ τὸ τοῦ χειμῶ-
νος δεινὸν ἐπετείνετο, ἐχεῖθεν διαναστὰς ἐπὶ τὴν
Ῥωμαϊκὴν ἐπικράτειαν ἀνήλαυνε. Καὶ τῆς Καπτα.
δοχῶν ἑπιδὰς τὴν πληθὺν, ὡς εἰχὸς, φιλοφροντσά-

μενος ἐχέλευσεν ἐπὶ τὰ οἴχοι παλινδρομεῖν, μεμνῆσθαί τε αὖθις τῆς πρὸς αὐτὸν ἐπανόδου τοῦ ἔρις
προχύπτοντος, τὰς πανοπλίας ἐπισχευασαμένους, παραθηξαμένους τὸ τὰ ξίφη, xa τῶν ἵππων ἐπιμ--
λησαμένους ὡς μάλιστα, Οὕτως μὲν d πληθὺς πρὸς οἶκον ἐχώρει. Αὐτὸς δὲ ἅμα τοῖς ὑπολειφθεῖσιν
αὐτοῦ τε διεχείμαξε (37), καὶ τὰ ἐς τὸν πόλεμον ἐξηρτύετο (28).

C. B. BASIL ANNOTATIONES.

gesta continentur capite X. et XI. bujus libri,

(27) Tarsi obsidio, Mopsuestizque, Adame et Ana-
(28) Ad verbum ex Agathia 57. A. ct 90. A.

zwbe expugnatio. iuciduut. in annum. 964. cujus

LIBER QUARTUS.

AncuweNTUM, — Nicephorus noram expeditionem contra Tarsenses molitur (Cap. 1). Severitas ejus in disciplina
militari (2). Prlium ad Tarsum (3). Urbe in deditionem recepta, Byzantium reverti'ur (1). Legatio lulgarorum
be.li Bu!garici causa Mr Russi contra Bulgaros excitantur. Nicephorus insidias veritus propter odium vu'gt regiam
suam communit (6). Motus urbani, quibus Leo Diaconus interfuit, Expeditio Siciliensis (7). Iufelix e,us eventus
(8). Terr: motus Claudiopoli, ingens imber Constantitopoli factus (9). Nicephori expeditio Syriaca : Aniodhia fru-tra
tentala, Edessa recepta, Arca vi expugnata (10). Defectio solis. Castello prope Antiochiam exstructo, Nicephorus
in urbem redit (11).

55 1. Ita, quemadmodum dixi, a Nicephoro im- Β [P. 54] α΄. Th» μὲν δὴ τρόπον, ὃν εἴρηταί pot, cp

peratore et Mopsuestia expugnata est, el castella
finitiina ex itiaere capta. Ipse in Cappadocia hiber-
naus animo diseruciabatur, quod non Tarsum quo-
que prima aggressione capere poleisset, verum
inde velut imbelle telum violentiori. impactum re-
pulsus essct, nulla re luculenta forlive gesta. Rem-
que pro suggillatione plaue putabat et pro. invidia
indelebili, si Nicephorus Phecas, jam pridem $6 in
ducum numero, post hzc Doimesticus scholarum
creatus, modo innumeris urbibus excisis, vastatis,
combusts, modo opimis regionibus suljuuctis,
acerrimas gentes pralio fusas ita domuisset, ut
ne intueri quidem coram ejus robur invictamque
in armis vim possent : nunc vero, imperio Romano

per virtutem solertiamque potitus, exercitu ad €

quadringenta millia numeroinducto, repulsus esset,
umbratili pugna frustra suscepta. fdque non a Ba-
bylone, quam Semiramis septem moenibus commu-
nivit; non ab antiquiore Roma Quiritum robur
quam :zdiflcavit; non a Judae muris, quorum
solida altitudo, auribus accepta, fabula fortasse
ilis qui non conspeserint videtur : sed a; Tarso,
angusto oppido, in equitabili planitie sito, referta

τοῦ αὐτοχράτορος Νιχηφόρου fj τε Μόψον fu ἑστία,
xoi τὰ πρόσοιχα φρούρια ἐξ Eqótou ἡνδραποδίσθη,
Αὐτὸς δὲ χατὰ τὴν Καππαδοχῶν διαχχειμάζων,
ἢσχαλλέ τε καὶ ἦλυεν ἀνιώμενος, τῷ μὴ χαὶ τὴ»
Ταρσὸν αἱρήσειν αὐτοδοεὶ, ἀλλὰ ταύτης ámoxpos-
σθῆναι ὡσπερεὶ βέλος χωφὸν (29) ἰτχυροτέρῳ vpoc-
πεσὸν, μηδέν τι γενναῖον 7| νεανιχὸν ἐργατάμενος.
Καὶ τὸ πρᾶγμα προπηλαχισμὸν καὶ ὕδριν ἄντικρυς
ἐλογίζετο, καὶ ὄνειδον ?*. ἀνεξάλειπτον "7, εἰ Nur;
φόρος ὧν ὁ Φωκᾶς, καὶ πρώην ἐν στρατηγοῖς τελῶν,
καὶ αὖθις ἀναῤῥηθεὶς δομέστιχος τῶν σχολῶν, τοτὲ "
μὲν μυριάδας !* πόλεις κατέσχαψε xai δῃώσας {θά-
λωσε, τοτὲ δὲ εὐδαίμονας χώρας ἔνδρα ποδίτατο, xoi
μάχιμα ἔθνη τρεψάμενος Ex παρατάξεως ὑπήγετο,
μηδὲ ἀντοφθαλμεῖν ἑξισχύσαντα πρὸς τὴν τούτου
ἀλκὴν καὶ τὴν ἀκαταγώνιστον ἐν τοῖς ὅπλοις ὁρμήν᾽
τὰ νῦν δὲ, τὴν τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν ἀνδρείᾳ ἀγ-
χινοίᾳ τε παρειληφὼς, καὶ στρατὸν εἰς τετταράχηντα
μυριάδας ἀριθμυύμενον ἐπαγόμενος (60), ἀπεκχρού-
σθη τηνάλλως σκιαμαχήσας. ᾿Απεκρούσθη δὲ οὐχὶ
Βαδυλῶνος, ἣν ἡ Σεμίραμις ἑπτὰ περιδόλοις ὑχύ-
ρωσεν" ἣ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης, τὸ τῶν Ῥω-
μαίων σθένος ἦνπερ ἐπολίσατο" ἢ τῶν τῆς Ἰουδαίας

C. B. HASII ANNOTATIONES.
!* ὄγειδον. Sic cod, "' ἀνεξόληπτον cod. "5 τότε cod. hic et. infra. —!* μυριάδας. Melius μυρίας, si"

μυριάνδρους.

49) Combetisius legit xoozov* vertit. IV. 12 : D duces exercitum secum adducentes facit. Iia Exáyt-

haud secus ac leve. telum. Sed est imitatio Homeri

lliad. A. 399.

σθαι δύναμιν 19, B. («nv 11. A. 96. D. πανοπλί!
94. D. στρατιάν 11. (, Confer Agathism 79. A. 75,

(90) Muliuun delectatur Leo hoc. verbo, quando — D. 92, C. 122. B.

Digitized by Google
