$15
gatione petiisset reginam urbium, ipse domestica
cladis nuntius factus, aegre cum naviculis decem
ad Cimmerium Bosporum est. reversus, Praztcreo
luctuosum cjus interitum, cum bello Germanis il'ato
ab ipsis captus est, ad arborunique truncos alligatus
86 in duas partes discerptus. Neque teipsum, si [to-
mauam armaturam contra te proficisci coegers,
domum reversurum ;esse reor, sed in illa ipsa
regione una enm omnibus copiis deletum iri adco,
ut ne unà. quidem ignifera navis in Scythiam sit
elapsura, quie diros casus vestros nuntiel, »
Sphendoslabus, stomachatus tali. rezponso, barha-
ricoque furore atque insania. abreptus, ita re:pon-
dit: « Nullam equidem necessitatem video impera-
torem lomanorum cogentem, ut ad nos veniat;
quapropter ne defatigetur, in. hane terram proflcis-
ceus : namque ipsi mox ad Byzantii portas colloca-
bimus tabernacula, munito vallo urbem cingemus,
ipsum erumpentem, Si pergit tantze arrumnze obniti,
fortiter excipiemus, factisque 167 ipsis docebimus,
non ex fce sellulariorum matibusque victitantium
nos esse, sed viros sanguinis, armis liostes debellan-
tes ; si quidem iste per imprudentiam ex mulierculis
per umbracula latitantibus Russicum robur existi-
mal, utque lactentes pueros larvis nescio quibus,
hujusmodi nos minis terrere tentat. »

καγωνιζόμενοι * εἰ xal αὐτὸ; ἐξ ἀγνοίας κατὰ τὰ

LEONIS DIACONI

816
Α ov θέμενος, σὺν μεγάλῳ χινήματι xat μυρίοις σχὰ-
φέσι χατὰ τῆς βασιλευούσης ἐχπλεύσας, μόλις σὺν
δέκα λέμθοις ἐς τὸν Κιμμέριον ágixezo Βόσπορον,
αὐτάγγελος τῶν οἰχείων γεγονὼς συμφορῶν. Καὶ
παρίημι τὸν αὖθις οἴχτιστον μόρον ἐχείνου, παρὰ
τοὺς Γερμανοὺς ἐχστρατεύσαντος, χαὶ πρὸ; ivi.
νων ληφθέντος, χαὶ φυτῶν στελέχεσι προιδεθ»-
τος, καὶ εἰς δύο διαμερισθέντο: τμήματα, Καὶ
σὲ γοῦν οὐκ οἶμαι πρὶς τὴν σὴν ἐπαναξζεῦξαι
πατρίδα, εἴ γε τὴν Ῥωμαϊχὴην παντευγίαν χατὰ
σοῦ χωρεῖν ἀναγχάσειας,, ἀλλ᾽ αὐτόθι διαφθαρῇ.
σεσθαι παυσυδεὶ, ὡς μηδὲ πυρφόρον ἐς Xy.
θίαν ἀφικέσθαι, τὰς χατασχούσας ὑμᾶς ἀπευχταίους
ἀπαγγελοῦντα τύχας. » Ὃ δὲ Σφενξοσὴάξος, ἐπὶ ταῖς
ποιαύταις ἀποχρίσετι σχετλιάσας, τῇ τε βαρδαριχῇ
p μανίᾳ καὶ ἀπονοίᾳ παραφερόμενος, ἀντέλεξε, τοι-
αὖὔτα * « Οὐδεμίαν ἀνάγχην τὸν αὐτοχράτορα Ῥω-
μαίων ὡς ἡμᾶς ἀφικέτιαι ὁρῶ χατεπείγουσαν * δὺ
μὴ χάμῃ, μέχρι τῆσδε τῆς γῆς ἀφιχόμενος (9):
αὐτοὶ γὰρ ὅσον οὕπω πρὸ τῶν τοῦ Βυζαντίον πυλῶν
πηξόμεθα τὰς σχηνάς, καὶ χαρτερὸν χάραχα ταύτῃ
περιθαλοῦμεν, ἐξιόντα τε τοῦτον, εἴ γε xol χαρτε-
píjsst πρὸς τοσούτων πόνων 1* διαγωνίσασθαι, γιν-
ναίως ὑποδεξόμεθα διδάξομέν τε τοῖς ἔργοις αὐτοῖς
ὡς οὐ βάναυσοί "7 τινες ἀποχειροδίωτοι, ἀλλ' alzáe
τῶν ἄνδρες τυγχάνομεν, vol; ὅπλοις τὸ δυσμενὴς χλ-
σχιατραφοῦντα γύναια τὴν Ῥωσσιχὴν ἡγεῖται ἀλ-

κὴν, καὶ, ὥς τινα νήπια ὑπομάζια μορμολυχείοις τισὶ, τούταις ταῖς ἀπειλαῖς, ἡ μᾶς πειρᾶται δεδίτ-

-

πεσθαι, »

41. Imperator, cum illius tam vesanum respon-
sui auribus accepisset, intellexit, non cunctandum
eese, sed summo studio omnia ad bellum paranda,
-ut illius invasionein. preveniret, eique adituin pr:e-
-cluderet ad reginam. urbium. Statim turma gene-
'rosorum adolesceniium — eligitur : hos immortales
nominat: ad latus sibi prasto esse. jubet. Dein
Magistrum militize Bardam, cui Sclerus cognomen,
frawem Maris, quie imperatori nupta ante decesse-
ral, virum strenuum singulari virtute : hunc. et
NPetrum Patricium, jam a Nicephoro Augusto ob ejus
virtutem. pulchertimaque in bellis edita facinora
castris prafectum. (nam, cum Scythia Thraciam
incureantibus -cum lezione sua Pelrus, quamvis
spado, se objecisset, Scytharum dux, homo immani
corpore, bene loricatus, trabalem hastam contor-
qucas, in medium intra duas acies equo profectus
' ad pugnam provocasse dicitur, qui cum 108 eo
congredi vellet : Petrum, robore assumpto animique
magnitudine, quie omnium exspectationem vincerel,
calcaribus equo acriter admotis et lancea fortiter
vibrata, ambabus eam manibus in Scythe pectus
adegisse ; itaque validum fuisse ictum, ut perforato

ιδ’, Τούτων τῶν ἀπονενοημένων τοῦ ἐχεῖθεν λόγων
ὁ βασιλεὺς διενηχηθεὶς ἔγνω μὴ διαμέλλειν, ἀλλὰ
πάπῃ σπουδῇ τὰ ἐς τὸν πόλεμον ἐξαρτύεσθαι, ὡς ἂν
mpoztpfaot τὴν πρὸς ἐχεῖνον ἄφιξιν, ἐπιτειχίσοι τε
τούτῳ τὴν χατὰ τῆς βασιλευούσης ἐπίθεσιν. Εὐθὺς
οὖν Dv γενναίων καὶ νεανιχῶν ἀνδρῶν ἐχλεξάμενος,
ἀθανάτους τε τούτους χατονομάσας, περὶ αὑτὸν εἶ- ὁ
vat διεχελεύσχτο, Ἐντεῦθεν τὸν Μάγιστρον Βάρδαν,
ᾧ Σχληρὸς ἡ ἐπίκλησις, ὁμαίμονα τῆς ἀποιχομένης
Μαρίας, τῆς τοῦ τοιοῦτον βασιλέως συνεύνου, τυ7-
χάνοντα, δραστήριον ἄνδρα χαὶ τὴν ἀλχὴν yavvad-
τατον * καὶ τὸν Πατρίκιον Πέτρον, τὸν πρὸς τοῦ a9
τοχράτορος Νικηφόρου στρατοπεδάρχην προχειρι-
σθέντα διά τὸ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ ἀρετὴν, καὶ τὰ
κατὰ τοὺς πολέμους ἀνδραγαθήματα (λέγεται γάρ ποτε
D Σκυθῶν τὴν Θράχην χαταδραμόντων, ἐπεὶ ἐξ ἀντι-
πάλευ τὺν Πέτρον, χαίτοι τομίαν ὄντα, μετὰ τοῦ συν-
ἐπομένου στίφους ξυνέθαινεν αὐτοῖς ἀντιτάττεσθαι,
[P. 60] τὸν τῶν Σχυθῶν ἀγὸν, πελώριον ἄνδρα, καὶ
ἐς τὸ ἀσφαλὲς τεθωραχισμένον, παρὰ τὸ μεταίχμιον
ἐξιππάσασθαι, κοντὸν ἐπιμήχη χραδαίνοντα, προῦ-
χαλεῖσθαί "6 τε τὸν βεδουλημένον αὑτῷ ἀντιτάττε-
σθαι" τὸν δὲ Πέτρον, ἀλχῆς καὶ μένους παρ᾽ ὑπό-

C

C. B. HASIE ANNOTATIONES.

3* Leg. τοσοῦτον πόνον. 5) κάναυσοι eod. 5 Fort, προχαλεῖσθαΐ.

159) Zonaras 1l, 905, D.

Digitized by Google

