861

IIISTORLE LIB. VIII.

862

ἄρξην ἐμέλισαν ἅπαντας, "Apt δὲ τῶν στρατευμά- A sent. exercitus, Tauroscytaze cuneos suos hastis

των ἐς τὸν πρὸ τοῦ Δορυστόλου χῶρον συνελθόντων,
ὃ xai Δρίστραν 57 χιχλήσχειν εἰώθεσαν (1). Ταυρο-
σχύθαι μὲν ἔγχεσι καὶ θυρεοῖς τὰς φάλαγγας πυκνώ-
σαντες, xal οἷον πυργώσαντες, τοὺς ἀυσμενεῖς παρὰ
τὸ μεταἔχμιον ἔμενον. ' Ρωμαίους δὲ κατὰ μέτωπον
ἀντιτάξα: ὃ βασιλεὺς, καὶ τοὺς πανοιδήρους ἰπ-
πότας κατὰ θάτερον χέρας παραστησάμενος, τούς
πε τοξότας xal σφενδονήτας ἐξόπισθεν ἐπιῤτήσας,
λλγγα
V, Τῶν δὲ στρατοπέδων εἰς χεῖρα; ἀλλήλοις συν-
ἀραχθέντων, xal σφοδρᾶς τῆς μάχης χαταῤῥαγεῖ-
σῆς, ἰσοπαλὴ; παρὰ τὰς πρώτας προσθολὰ; ὁ ἀγὼν
siu; ἐν ἀμφοτέροις ἐγίνετο. Ῥῶς μὲν γὰρ δεινόν
ποὺ xal σχέτλιον τιθέμενοι, εἰ δόξαν παρὰ τῶν προσ-
oixuv ἐθνῶν ἔχοντες, ἐν ταῖς μάχαις ἀεὶ τῶν ἀντι-
πάλων χρατεῖν, νῦν ὑπὸ Ῥωμαίων αἰσχρῶς ἥττη-
θέντες ταύτης ἐκπέσοιεν, ἐχθύμως διηγωνίζοντο.
Ῥωμαίοις δὲ αἰδώς τις εἰτῇήξι xal νέμεσις, εἰ τὸ
ἀντίξουν ὅιπαν ὅπλοις καὶ τῇ σφῶν ἀρετῇ καταστρε-
φόμενοι, νῦν ἀπέλθοιεν, παρὰ πεζομαχοῦντος ἔθνους,
ἱππάζεσθαι μηδόλως εἰδότος, χαταγωνισθέντες, ὥς
τινες ἔργων μάχης ἀνάσκηται, xal τοσοῦτον αὐτοῖ;
ἐν ἀκαρεῖ κλέος οἰχήσεται, Τὰς τοιαύτας δὴ δόξας
&2p' ἑαυτοῖς ἐντρέφοντα τὰ στρατεύματα θαῤῥαλέως
διηγωνίζοντο" xxi Ῥῶς μὲν τῇ συντρόφῳ θηριωξίᾳ
καὶ τῷ θυμῷ στρατηγούμενοι, μετὰ ῥύμης χατὰ
Ῥωμαίων ἔφήλλοντο |P. 81], οἷον ἐνθουσιῶντε; xal
᾿βρυχώμενοι" Ῥωμαῖοι δὲ μετ᾽ ἐμπειρίας xal τεχνι-
xfjs ἐπιστήμης αὐτοῖ; ἀντεπή:σαν. Καὶ συχνοὶ παρ᾽
ἀμφοτέρων ἔπιπτον τῶν μερῶν, xal μέχρι μὲν δεῖ»
Ang βαθείας ἀμφιτάλαντος ἡ νίκη ἐδόχει, τῇδε xá-
χεῖσε μεταφερομένης τῆς μάχης. Ἤδη δὲ τοῦ φωσ-
φόρου χαταφερομένου πρὸς δυσμὰς, τὴν ἵππον ὁ
βασιλεὺς ἀνὰ χράτος αὐτοῖς ἐπιῤῥάξας, ἐμθοήτας

τε, 'Ῥωμαίους ὄντας ἐπὶ τῶν. ἔργων τὴν σφῶν ἀρε-"

τὴν ἐπιδεέχνυσθαι, τῶν ἀνδρῶν ἐπόῤῥωσε τὰ φρονή-
ματα, Ἐπέδρισαν γὰρ ἑκτόπῳ φορᾷ, καὶ οἱ σαλπ'γ-
ταὶ τὸ ἐνυάλιον ἐπηλάλαξαν, xal βοή τις ἀθρόα
παρὰ Ῥωμαίων ἤρθη, Σκύθαι δὲ, τὴν τούτων οὐχ
ἐνεγχόντες ῥοπὴν, ἐς φυγὴν ἔχλιναν xal πρὸς τὸ
*iyo; συνώσθησαν, πολλοὺς τῶν σφετέρων παρὰ
ταύτην ἀποδαλόντες τὴν μάχην. Ῥωμαῖοι δὲ, τὰ
ἐπινίχια παιωνίσαντες, ἐν εὐφημίαις εἶχον τὸν αὗτο-

scutisque rigentes condensatosque, adeo ut muro-
Tum speciem haberent, in aciem explicant . opp^-
riuntur hostes. Romanos ex adverso iia disposuit
imperator, ut equites cataphractos in utroque cornu
collocaret; sagittarios, fundilores, sine intermis-
sione tela conjicere jussos, a tergo subjiceret. Hs
ita constitutis, signa inferri imperat.

xoi θαμινὰ βάλλειν - ἐγχελευσάμενος, ἐπῆγε τὴν qí-

10. Exercitus cum manum undique consererent,
commisso acerrime przlio a primo congressu a'quo
Marte diu dimicatum est. Russi euim, graviter et
acerbe ferentes, si laudem, qua apud gentes finiti-

m was floruissent, reportat:e semper in praeliis vi-

eioris, nunc turpiter a Romanis fusi amitterent,
magna contentione rem gerebant. Romanis contra
turpitudinis invidizeque verecundia subibat, si, ad-

.versariis omnibus armis et virtute aubactis, in

prasentia a gente peditibus praliante, equitandi
autem usum omnino nullum bhabente, tanquam
aliquot bello inexercitati tirunculi victi R41 abi-
rent, tantaque sibi gloria puncio temporis eripere-
tur. Ejusmodi rationes animo agitantes exescitus
summa vi confligebant : ita tamen, ut ltussi, lung
trita feritate atque iracundia ducti, temere ltoma«
nos assilirent, fanaticor1m ritu. rugientes ; nostri
ils usu ac scientia artis militaris obviam irent.
Plurimis ex utraque parte. occisis, cum usque ad

C multam vesperam victoria inoerta videretur, ac

modo bi modo illi propellerentur, vespero jam ad
occasum vergente, imperator equitatum in illos
magna vi immisit ; simulque cobortatus, ut tanquam
Romani vernaculam virtutem factis declararent,
animos militum confirmavit. Incubuerunt enim im-
petu singulari, tibicines bellicum concinunt, clamor
undique a Romanis tollitur. Quorum impressionem
cum Scythze sustinere non possent, fugse se commi-
Serupnt juque muros sunt con;pulsi, mullis suorum

.in bac pugna amissis. Romani, vietoriales cantus

fundentes, imperatorem laudibus ferebant : ipse eos
ofliciorug. tum distributione epularumque commu-

. hicalione remuneravit, alacrioresque ad prelia red-

didit.

χράτορα " ὁ ὃ: ἀξιωμάτων τότε διανομαῖς xal δεξιώσεσιν ἑστιάσεων (3) ἐφιλοφρονεῖτο τούτους, καὶ προ-

θυμοτέρους ἐπὶ τὰς μάχας εἰργάζετο.

C. B. HASI ΑΝΝΟΤΑΤΙΟΝΕΒ,

* Δρῆστραν (sic) cod.

reddenda, eoque, quem spathisterem vocant , glandis D verso mendo vertit 51. D. ut eo magis glandem ali:

cuticulam. attrahentes : sed, per. spathisterein. quem.
tocant, niembrorum cuticulam resolventes. Estenim is
seeundus modus tegend:e glandis, si nuda est, relatus
ἃ Paul. gin. cap. xiu. foi, 89. recto : cutem a glan-
Uis radice iustrumento separandam, deinde detra-
bendam atque del gandam esse, linteolo inter cutem
et colem interposito. Tametsi fol. 89. verso À.
Operam eam raro usuvenire ail, quod cutie pe-
nuria in partibus illis uon afferat τοσχύτην ἀπρέ-
tit24, ὡς ταύτης μᾶλλόν τινα τὴν διὰ τῆς χε poup-
τία; ἐρεῖσθαι βάλα ον. Ubi Guinterius non animad-

quam ex chirurgia deligas. Sed omnino scribendum,
αἰρεῖαθαι βάσανον, quod non ita decorem vitiet, ut
hujus chirurgia eraciatum subire quis velit ; ut recte
vidit Cornar. Diolabellis 57. A.

1) Codex, ut notavi in. ora, Δρῆστραν '(sic) .
Cedren. edit, Δρέστρα Il. 674. B. D. Codd. (εάν. et
Seyl., quos quidem vi.li, satis constanter Δρίστα,
absque p, quemadmodum Cod. L-onis 85. A. 0e
Dristra vide Schlozer. ad Nestor, Russische ΔΝ»
παίει, etc. V. 151. €.

(3) Verti, epularum. cominnicatione ; sed nolan-

Digitized by Google
