517

LEONIS DiACONI

LIT]

naniesque ios adorlinur, spe ducor (pace uuminis A παροδεύσωμ:ν, πρὸ «οὗ Τανροτχύθας alo0éafa: τὴ v

dixerim), primo impetu νοὶ Prestblabam oppiduw,
Meesorum regiam, teneri posse : unde ultra pro-
gressi vesaniam Russicam facile comprimemus. »

ἡμῶν ἔφοδον, xai εἰς ἀλκὴν κατὰ τὰ; δυσχωρίας
ὀρμῖσαι. Εἰ γὰρ προτερήσομεν τὴν τῶν ἐπισφαλῶν
χωρίων διάθασιν, xaX ἀπροσδόχητοι toot; προτθά-

λωμεν **, οἶμαι (σὺν θεῷ δὲ εἰρήσθω), (P. 81] αὐτοδοεὶ καὶ τὴν πόλιν Πραισθλάδαν αἱρήσειν, fo Mosok
ἔστι τὰ Basfietat κἀχεῖθεν ὁρμώμενοι, ῥᾷστα τὴν 'Ρωτιχὴν ἀπόνοιαν καταγωνισόμεθα. »

5, Hiec imperator cum diceret, magisiris militie
tribunisque militum oratio ejus intempestivzs fidu-
cia audacizque plena visa est, teuere in factum
demens crumpentis, quod imprudeuter Romauas
copias saliuoso ardwuque itinere exiernam in. ter-
ram traducere suaderct. Quare, cum aliquandiu
€onticulssent, instaurato sermone imperator indi-
gnaus, « In. dim.cationes , » inquit, c ita. venire,
wt minus judicio quam impetu et temeritate du-
care, id quanta pericula afferre soleat quamque in-
sauabiles plagas, cognitum et ipse babeo, e pue-
rüia in proeliis versatus, palmasque non unas,
quod scire vos arbitror, et victorias consecutus.
Sed quando fortuna, in 184. novaculz acie con-
stituta, ad arbitrium agere non permitüt, tunc
audacter arrepta illa rem geri oportere , id nc ipsi
quidem, opinor, negabitis, qui magnam peritiam ex
incerto ancipitique bellorum eventu. collegistis.
Quare, si quid mihi creditis meliora suadenii, dum
Scytbx desidie se daut, necdum de adventu no-
stro cognorünt, rapianius occasionem, et transi-
wuun faucium victoria consequetur. Nam, si iutel-
lexerint nos transmittere velle, superque angustiis

α΄. ᾿λιλὰ ταῦτα μὲν εἶπεν ὁ βασιλεὺς, τοῖς δέ γε
στρατηγοῖς καὶ ταξιάρχοις ἄχσιρος ἐδόχει ταντὶ τὰ
ῥηθέντα τόλμα, καὶ τηνάλλως θράσος ἐς ἀπόνοιαν
ἐχπέπτον ἀλόγιστον, ἀπερισχέπτως τὴν Ῥωμιϊχὴν
δύναμιν διὰ σηραγγώδους καὶ κρημνώδονς ὁδοῦ ifi
βάζειν ἐπὶ τῆς ἀλλοδα πῆς προτρεπόμενα, Ἐφ᾽ ἱκανὸν
οὖν χρόνον σιωπώντων αὐτῶν, ἀναλαδὼν αὖθις καὶ
ἀνοιδῆσας ὁ αὐτοκράτωρ φησίν" « Ὅτι μὲν τὸ μὴ
λελογισμένως παρὰ τοὺς πολέμους δ᾽ χωρεῖν, ἀλλ᾽
αὐθαδῶς καὶ θρασέως, κίνδυνον εἴωθεν ὡς μάλιστα
πριξενεῖν χαὶ πανολεθρίαν ἀνήύχεστον, ἐπίσταμαι xat
αὐτὸς, ἐκ νεότητος ταῖς μάχαις ἀναστραφεὶς ** (16,
xa πολλὰ τρόπαια, καθὼς ἴστε, καὶ νίκας ἀναδη-
σάμενος. Ὅτι δὲ, ἐν οἷς ὁ καιρὸς, ὡς ἐπὶ ξυροῦ “
ἀκμῆς ἐστηχὼώ;, μὴ κατὰ γνώμην χρῆσθας τοῖς
πράγματι δίδωσι, δεῖ που τοῦτον προσρπάζειν, xol
τὰ οἰκεῖα εὖ τίθεσθαι, συνθήσεσθαί μοι δοχῶ xi!
αὐτοὺς, ἐμπειρίαν πολλὴν ἀναλεξαμένους ἐχ τῆς
ἀλλεπαλλήλου καὶ ἑτεροχλινοῦς τῶν πολέμων ῥοπῆς.
Eb st οὖν μοι πείθεσθε τὰ λῴονα συμθονλεύοντι,
ἕως οἱ Σκύθαι πρὸς ῥᾳστώ. qv ἀναπεπτώχχσι, μῆτω
τὴν ἡμῶν αἰσθόμενο: ἄφιξιν, ἁρπάτωμεν τὸν χαιρὸν,
χὰ ἡ vixr, τῇ διαδάσει τῆς χλεισούρας συνέψεται. El

infesta acie constiterint, vereor ut exitum. oplabi- c. γὰρ διαδησείοντας ἡμᾶς αἴσθοιντο, καὶ εἰς ἀντίπα-

lem res habeat, neve in discrimen potius d.fficul-
iatemque summam adducatur. Proinde facite ut
fortem animum habeatis , repulantesque ltomauos
vos esse, qui adversarios omaes olim armis sube-
geriot, cito sequimini, virtutem. vestram factis de-
clarantes. »

4. Hac habita orstiune , insigni armatura muni-
tus, insessoque generoso atque acri equo, lanceam
pralongam humero gerens, vie se dedit, prazeun-
tem labens immortalium, quos vocant, egregie lori-
catam cohortem : pone sequebantur legionariorum
forüssimorum millis quinque ei decem, equitum
tredeciin. millia. Reliquus exercitus cum impeli-

λον ἐπὶ τῶν στενωπῶν ἀντιτάξοιντο φάλαγγα, οὐκ
εἰς χαλὸν ἡμῖν τελευτήσει τὰ πράγματα, ἀλλ᾽ ἐς
ἀπορίαν xai ἀμηχανίαν δεινὴν. Ἐπιῤῥώσαντες dv
τοὺς θυμοὺς, xai λογισάμενοι, ὅτι Ῥωμοίοί
ἐστε (77) οἱ τὸ ἀντίξουν ἅπαν τὸ πρότθεν ὅπλοις
χαταστρεφόμενοι, ἕπεσθε τὴν ταχίστην, τὴν σφῶν
ἀρετὴν ἐπὶ τῶν ἔργων ἐπιδειχνύμενοι. »

U. Ταῦτα εἰπὼν, xal ἀριπρεπεῖ παντεὺ͵ ἐξ xof-
οπλισθεὶς, ἐφ᾽ ἵππου τε γαύρου καὶ σοδαροῦ ἐπιδὰς,
xe δόρυ ἐπωμισάμενος μήκιστον, ἀπήρχετο τῆς
ὁδοῦ, προπορευαμένην (18) ἔχων τὴν τῶν λεγομένων
᾿Αθανάτων φάλαγγα, τεθωραχισμένην ἐπιεικῶς"
εἴποντο δὲ αὐτῷ ὁπλῖται μὲν τῶν ἀλχιμωτάτων πρὸς
τοῖς μυρίοις πενταχισχίλιοι, ἱππεῖς δὲ μύριοι xal

mentis et calonibus, helepoles εἰ eujusque modi D τρισχίλιοι (79). Τὸ δὲ λοιπὸν στρατιωτιχὸν μετὰ τοῦ

machinas veheus, lento gressu retro sequebatur,

θητιχοῦ (80), φέρον τὰς ἐλεπόλεις καὶ τὰς παντοδὰν

C. B. HASII ANNOTATIONES.

** προσδάλωμεν. Nola hie aoristum subjunct, pro foturo, — ** Fort, πολεμίους, 5 ἀναστραφείς. Sic cod.

Fó:t. ἀνατραφεὶς, innutritus. 57 ξυροῖς cod.

γραμματικὸν ἐνσχευάσασθαι τὰ πολλὰ (si modo Io-
«us est sanus), jam animadvertit summus vir Co-
rae τ Vitas parallel, Ul. 158.

(76) Legendum proposui in ora àvaspagst; * con-
fend B. es

(11,^Az« δὴ "Poualut. ys ὄντες scripserat Ága-
μι. 16 . A. P 5

(78) πὸ usque ad τῦ. ὑπόνοιαν Combelisius
verüit ap. Pag. IV. 38.

(79) Cedren. 1l. 672. A Inest; δὲ ei; τετρακχίισχι»

λίους * neque in hoc quidem variant Codices. Com-
belisii prava. versio vocum pracedentium : decem
milia supra quingentos, in Schloezeri Nestoreu
Russische Annalen in ihrer Grundsprache V. 455. 1!
se (transfudit, ubi tota. Leonis de bello Wussico
narrabo ex Criticis Pagi p. 154 — 177. repetitur.
Apud Qedren. paulo. post, li. 613 B. liu, 4. ἐνόν
λαδε, l. ἐνέδαλε.
(80) Vox θητικὸν ex Agathia 150. υ.

Digitized by Google
