ΧΕ}

LEONIS DIACONI 148

ratus, przliabatur, vir ardenti ingenio, qui auda- 4 xal σφενδονήτας βάλλειν τοὺς ἐναντίου; προστετα-

ccm se et fervidum si quis alius ostenderat, tametsi
eorpore brevis plus quam attinebat erat, ad effigiem
fahulati Tydei bellipotentis; verum heroica quze-
dam inerat virius ac vis in parum specioso corpore,
Imperator ubi classicum cani jussit, videndas se
praebuerunt admirabili ordine. commete legiones
RKomanz,et campus totus fulgore armorum micuit.
Nec tulerunt hanc impressionem Tarsenses: sed,
strue lhastarum telisque corum qui a tergo jacula-
bantur propulsi, evestigio ih fugam se converterunt,
inque oppidum turpiter conclusi sunt, plurimis
suorum hoc in conflictu. deperditis. Magnus pre-
terea timor eos incessit, posteaquam tantum exer-
citum ordine procedentem conspexerant. Ita inurum
oppidi a se occapstum tormentis inissilibus firmant:
ipsi manibus abditi obdurabant, adventum hostium
excepturi.

χώς. Εἰς τὸ δεξιὸν δὲ κέρας αὐτὸς εἰστήχει, μυρίαν.
6pov ἱππέων ἔλην ἐπιφερόμενος" κατὰ δὲ τὸ εὐώνυ-
μὸν Ἰωάννης, ᾧ τὸ ἐπώνυμα Τζιμισχῇς, τῇ τοῦ
ὀουχὸς τιμῇ σεμνυνόμενος, διηγωνίζετο, ἀνὴρ aga-
δάζων τε τῷ θυμῷ (41), καὶ τολμητίας ἐχτόπως ταὶ
θερμουργὸς εἰ καί τις ἄλλος ἀποδεικνύμενος, εἰ xol
τὸ σῶμα βραχύς τὶς ὑπὲρ τὸ μέτριον ἦν, χατὰ τὸν
μυθολογούμενον Τυδέα τὸν μαχητὴν * ἀλλά τι;
ἡρωϊχὴ ἐνὴν ἀλχὴ xal ὁρμὴ ἐν τῷ μιχροπρεκεῖ
ἐχεένου σώματι, Τοῦ δὲ αὐτοχράτορος ἐγχ:λευσα-
μένου τὸ ἐνυάλιον ἐπαυλεῖν, ἦν ἰδεῖν ἀμηχάνῳ χό-
σμῳ τὰς Ῥωμαϊχὰς χινουμένας φάλαγγας, xai τὸ
πεδίον ἅπαν τῇ αὐγῇ τῶν ὕπλων καταστραπτόμε-
γον, Οὐχ ἤνεγχαν τὴν τοσαύτην ῥοπὴν ol Ταρσεῖς "

p τοῖς δὲ ὠθισμοῖς τῶν ἀκόντων xal τοῖς ἀχροθολισμοῖς

τῶν βαλλόντων ἐξόπισθεν βιαζόμενοι, ἐξαυτῆς ἔχλν
ναν εἰς φυγὴν, καὶ πρὸς τὸ ἄστυ συνεχλείοντο ἀχλεῦζ,

πλείστους τῶν οἰχείων παρὰ ταύτην ἀποδάλλοντες ν᾽ τὴν προσδολήν. Δεινὴ δέ τις ὑπεισήει τούτους δειλία,
εηλιχαύτην μετ᾽ ἐμπειρίας ἀθρῆσασι χωροῦσαν πληθύν. Τὸν περίδολον οὖν διειληφότες τοῦ ἄστεος xal
τοῦτον ταῖς ἀφετηρίοις [P. 57] κατοχυρωσάμενο: (42) μηχαναῖς, διεχαρτέρουν ἀπρόϊτοι, τὴν ἐπήλυδσιν τῶν

ἐναντίων ὑποδεχόμενοι.

60 4. Nicephorus imperator cum accessu plane
expugnatuque diíficile esse oppidum sciret, neque
corona capi posse, constituit, non ín discrimen se
offerre ineonsiderata certandi cupiditate, sed fami
civitatem tradere, qux crudeli necessitale esset vel
invitam subactura. Hoc inito consilio diligentibus
«ustodiis oppidum cinxit. Tarsenses, quoad intensior
fames non penitus eos exhauserat, e turribus jacula
in Romanos conjiciebant. Posterius vero, cum mi-
serabiliter eos consumeret, rerumque necesssriarum
inopia corpora infirmaret, vidisses desperationem
ultimam, diram mestitiam quie occupaverat oppi-
dum, mortuosos homines, ab umbra spectri nihil
differentes. Nam inedie calamitas miserrima est
peuitusque lethalis : corporis formositatem emace-
rat, calorem frigore exstinguit, aranei texti instar
tegmina circa ossa pendeant efficit, mortemque ut

pedetentim accedat evocat. Ad extremum, cum into-

lerabili famis incommodo tamque magno exercitui

obsistere non possent, pactionem cum imperatore

faciunt, seque ei dedunt, iis conditionibus, et. qui
*ellent potestalein haberent ad interiora Syrie

δ΄. Νικηφόρος δὲ ὁ αὑτοχράτωρ, ἐπεὶ Üvozpós-
obov'* ἀτεχνῶς ἤδει καὶ δυσέμδολον οὖσαν τὴν
πόλιν, καὶ μὴ ἐξ ἐφόδου ἁλώσεμον, ἔγνω μὴ διαχιν.
δυνεύειν πολεμησείων ἀδούλευτα, ἀλλὰ τῷ λιμῷ
παραδώσειν ?*, ὅς γε τῇ χαλεπῇ κατανάγχῃ καὶ
ἄκουσαν παραστήσεται, Τοῦτο δὴ βονλενσάμενος
ἀκριδέσι φρουραῖς τὸ ἄστυ διέζωσε. Ταρτεῖς 0, ἕως

€ piv οὔπω μὴ ἐρμθαθύνας ὁ λιμὺς ὁλοτελῶς αὐτοὺς

ἐξεπίεζεν, ἀπὸ τῶν πύργων ἀχοντίζοντες ἐς τοὺ;
Ῥωμαίους ἔθχλλον. Ἐπεὶ δὲ τούτους οἰχτρῶς Ux
εὔόσχετο, χαὶ ἀπορία τῶν ἀναγκαίων τὰ σώματα
ἐλυμαίνετο, ἦν ἰδεῖν ἀμηχανίαν δεινὴν, καὶ χαλεπὴν
σχυθρωπότητα, fist; κατεῖχε τὴν πόλιν, ἐνερύχρω-
τὰς τὲ τοὺς ἄνδρας, καὶ σχιᾶς εἰδώλων οὐδὲν δι1-
φέροντας. Τὸ γὰρ τοῦ λιμοῦ ** πάθος οἴκτιστον xol
λίαν ὀλέθριον" ἐχτῆπον γὰρ τὸν ὄγχον τοῦ σώματος
xai τὸ θερμὸν ἀποσδεννύον ψυχρότητι, ὡσανεὶ P
ὃ.) ἀράχνιον 443) τοῖς ὀστέοις τὸ ἔλυτρον περιτεί-
νεσθα! διατίθηαι, κατὰ μιχρὸν ἐπιέναι τὸν θάνατον
ἐχχαλούμενον. Ἐπεὶ οὖν οὐχ οἷοί τε ἦσαν πρός τε
τὸ ἄμαχον τοῦ λιμοῦ πάθος καὶ πρὸς τοϑαύτην
στρατιὰν διαμάχεσθαι, σπένδογταί τε τῷ βασιλεῖ

libere se conferendi. ld cum concessissel, induciis p) xal ὑπείκουσιν "5, ἐφ᾽ p τὸν βουλόμενον ἐπὶ τὰ iv

factis, incunctanter exire ex oppido eos jussit cor-
pora et necessarium ves'itum solum efferentes. Sic
G1 urbe occupata prada partem, divitias inuume-

δοτέρω Συρίας ἀκωλύτως χωρεῖν. Ὁ δὲ, εἴξας καὶ
τούτοις σπεισάμενος, θᾶττον ἐξιέναι τῆς πόλεως
ἐχελεύσατο, τὰ σφῶν σώματα καὶ τῶν ἀναγχαίων "

C. B. HASII ANNOTATIONES. Ὁ

*! ἀποδάλλοντες. Tort. ἀποθαλόντες. 35 δύσπροδον cod. 5 παραδώσειν. Melius παραδιδόναι.
πάθ. οἴκτιστον. Odyss. M. 349. λιμῷ δ᾽ οἴκτιστον θανέειν xal πότμον ἐπισπεῖν.
9? ὑπήχουσιν cod.

smavis scribere ὡς àv-etov, hoc est ὡς ἀνθρώπειον.

(44) Σφαδάζοντες τῷ δυμῷ Agathias 42. D.

(42) Verbum xatogupóto, munio, communio, et e
Lexicis abest, ct ex scripioribus, ut existimo, an-
riquis. Apud recentiores inveni, velut bis in. Vita
$. Nili jwnioris ἃ contubernali ejus scripta, ad
cegnoscenduiuque Apulie see, ix. statum vehc-

“λιμοῦ
3: ὡσανεὶ ὄν. Nisi
82 Leg, τὸν ἀναγχαῖον.

menter utilis, 62. B. πάλιν κατοχυρώσας nd
πρὸς τὸν ὅπιον πίστει" οἱ 99. C. xazogupto3a: Ἢ
αὑτοῦ th" καρδίαν τῇ πίστει, lem semel in. Vita
S. Chry-ostomi ab anonymo ed ta. Vlil, 530. 11.

(45) Fort. legend. ὡσὰν oiov ἀράχνιον, vel, ὡσὰν
νητὸν ἀράχν.

Digitized by Google
