139 LEONIS

DIACONI . 80)

synodo remitteret, quod preter fas Nicephorus A ἂν τὴν Αὐγοῦσταν τῶν, βασιλείων ἐξαγάγῃ 5, χαὶ

novasset. Is euim , sive eo animo, ut res sacras, a
quibusdam sacerdotibus imunutatas, ut sibi vide-
batur, restitueret, sive quod rem divinam quoque,
quod nefas, subjicere sibi vellet, decretum conlicere
episcopos 99 coegerat, ne quid rerum ecclesiasti-
carum nisi ejus nutu sibi permitterent, Hec Poly-
euctus imperatori ut faceret injunxit : alioquin non
licere in sacram intrare edem. ls, illa accepta con-
ditione, tum Augustam aula amovit, et in insulam,
quam Proten vocant, relegavit : tum Nicepliori de-
erelum synodo remisit, Leonemque Dalantem
ostendit, illum, nec alium quemquam, Nicephori
percussorem interfectoremque fuisse affirmaas. ln
huuc modum Joannes in ecclesiam admissus, et a

Polyeucto coronatus, in palatium reversus est, ab B

omni militari urbanaque mulitudine faustis accla-
malionibus acceptus.

λον, ἰσχυριζόμενος. Οὕτως εἰς τὸν θεῖον σηχὸν ὁ
στεφθεὶς (22), ἐς τὴν βασίλειον ἑστίαν παλινοστεῖ,
bs μοτιχοῦ εὐφημούμενος. |

τὸν ἀναιρέτην τοῦ αὐτοχράτορος Νιχηφόρον, ὅσπερ
ἂν εἴη, καθυποδείξῃ' xal προσέτι τὸν τόμον τῇ συν-
ὀδῳ προσαποτίσῃ (18), ὃν ὁ Νιχηφόρο; παρὰ τὸ εἰχὸς
ἐνεώχμωσεν. Ὁ γὰρ Νιχηφόρος, εἴτε τὰ θεξα πρός
τινων τῶν ἱερέων χινούμενα βουλόμενος διορθοῦν, ὡς
(to, εἴτε χατεξουσιάζειν xal τῶν ἱερῶν, ὅπερ
ἔκσπονδον ἦν, τόμον σχεδιάσαι τοὺς ἱεράρχας xav
εὐιάσατο, μῆτι τῶν ἐχκχλησιαστιχῶν πραγμάτων ἐχτὸς
«ἧς ἐκείνου ῥοπῆς ἐνεργεῖν (49). Ταῦτα μὲν ὁ Πολύ-
εὐχτὸς τῷ βασιλεῖ ποιεῖν εἰσηγεῖτο᾽ ἄλλως γὰρ οὐχ
οἷόν τε ἐξεῖναι αὐτῷ ἐς τὰ θεῖα εἰσιτητέον ἀνάχτορα.
Ὃ δὲ, τὴν τοιαύτην φάσιν δεξάμενος, τὴν τε Αὐ-
γοῦσταν τῶν ἀναχτόρων κατήγαγε, xal xatà τὴν
νῆσον τὴν λεγομένην Πρώτην (20) περιώρισε, τόν τε
τοῦ Νικηφόρου τόμον τῇ συνόδῳ ἐπέδωχε, xa* Λέοντα
τὸν Βαλάντην χαθυπεδείχνυεν (21) , αὐτόχειρα τοῦ
Νικηφόρον xai αὐθέντην πεφηνέναι τοῦτον, οὐχ ἄλ-
Ἰωάννης παραδεχθεὶς, καὶ πρὸς τοῦ Πολνεύχτον
παρὰ παντὸς τοῦ τε στρατιωτικοῦ πλήθους χαὶ τοῦ

C. B. HASII ANNOTATIÓNES.

15 ἐπαγάγοι cod. Fort, ἀπαγάγοι,

(18) Sensus verbi προσαποτίειν bic detorsus ex
illo, quando insuper donare, insuper solvere signilicat,
Philo De victimis 653. C. προσαποτίσας xal τὸ
ἐπίπεμπτον. Eneas Gazzus Teophrasto 371. D. Ejus
synonymum ἐπέδωχε subjungit Leo paulo post, 99.
lin. 7.-Gravem autem. fuisse Nicephorum non uno
modo Ecclesiis doces Vita inedita S. Nicephori epi-
scopi Mileti, scripta ab homine el docto et :equali
fere temporum illorum (nam memoratur ab eo θεό-
δουλος aliquis, 8; καὶ ἔτι περίεστι, fol, 222 verso) :
sua narratur, cun procuratores imperatorii exoleo
sacro reditus, qui maximi sunt. in ecclesia Graeca,
interverterent in commodum fisci, 5. Nicephorum
non esse veritum imperatorem ipsum adire, ab
eoque restitutionem juris illius, donec obtineret,
flagitare. Καὶ τὰ τῆς ἐκχλησίας ὑπῆρχον mpoxa-
θηρπασμένα παρὸ τῶν ἐπιστατούντων τοῦ μυρε-
λαίου, τί ποιεῖ ; Τῷ βασιλεῖ (n. e, Nicephoro ΡίιοΟδ;,
cujus mors deinceps narratur] θαῤῥαλέως πρόσεισι
xai παῤῥησιάζεται. Δικαίως γὰρ ὦ; λέων ἀληθῶς
πέποιθε xal τῶν ἀφαιρησάντων χαταδοᾷ, Ἢ ἀπόδος,
λέγων, τὰ τοῦ Θεοῦ, f. ph προσδόχα Χριστῷ πράτ-
t&v φίλια, τοῖς μὴ προσήχουσιν ἀνεχόμενος ταῦτα
καρποῦσθαι, Ac posl. paulo : Ἐφ᾽ οἷς τὸν βασιλέα,
καταπλαγέντα τὴν τοῦ ἀνδρὸς παῤῥησίαν (χαὶ γὰ
καὶ τὰ σχῆπτρα τὰς ἀρετὰς οἷδεν αἰδεῖσθαι, καὶ
τοῖς συνετοῖς εὐδιάγνωστον τὸ φιλόθεον), ἀναντιῤῥή-
τως κελεῦσαι τὰ οἰχεῖα ἀπολαδεῖν, xal ἀποχατα-
στῆναι κατὰ τὸ ἀρχαῖον τῇ ἐχχλησίᾳ τὴν πρόσοδον
X. τ À. Addit. auctor, quie restituerat. Phocas, ea
postejus cadem denuo esse episcopo ab iisdem pro«
curatoribus adempta. De quibus  questurum 85.
Nicephorum iteruin perrexisse ad comitatum : ivisse
simul hominem nequam Sacbacium, consilio ut
Saueto apud imp. adversaretur. lia, cum una
deverüissent potiouemque | uterque sibi przepararet,
Sachacium de $uo miliario cal.lam venenatam mi-
Listras»e Sancto : lune. tamen. vehementi vomitu
ium veneno tum periculo esse liberatum. Addam
ipsa verba Grzca : El χαὶ αὖθις ol ταῦτα προχαθηρ-
παχότες ἀφείλοντο βίᾳ, ἤδη τοῦ ἀποδεδωχότος
αὑτὰ βατιλέως διαπεφωνηχότος (a) Διὸ xal πρὺς τὸν
μετ' ἐχεῖνον τῇς βασιλείας δραξάμενον (Ἰωάννης δ᾽

iu; De hoc verbo vide supra not. pag. 10

ἦν οὗτος, ᾧ Τζιμισχῇῆς τὸ ἐπώνυμον) τοῦ ὁδίου
ἀπιόντος, συνεδάδιζεν αὐτῷ ὁ τὴν παρατροπὴν, 1|
ἄλλον εἰπεῖν τὴν καχίαν ἐπιδόητος Σαχάχιος, τοὺς
ἔόγους τῆς δίχης τῶν χτημάτων ἀναδεξάμενος, χαὶ
( ἰσχυρῶς τῷ μεγάλῳ ἀντιχαθιστάμενος,... ..
αὐτὸς ἐχεῖνος συγχεχεραχὼς δι Σαχάχιο; τῷ μεγάλῳ
πιεῖν δέδωχε" τὸ δὲ ἄρα ἦν πλῆρες φαρμάχον "ὃ
λαβὼν ὁ θεῖος ἀνὴρ xat σφραγῖδι ζωοποιῷ σημειωσά-
μένος, ἔπιεν ὑπονοησάμενος μηδέν’ πόθεν γάρ; "Er-
εἴτα τυσοῦτος αἴφνης ἐμετὸς ἐξεδλύσθη, ὥστε συνεχ-
λυθῆναι αὐτῷ καὶ τὸ φάρμαχον, μηδ᾽ ὑπωσοῦν
παραθλάψαν τὸν ἅγιον. Tziniscis quoque animum
sibi conciliasse S. Nicephorum morum sermonisque
dignitate discimus eodem auctore, qui tamen sui
instituti esse negat, qua is in comitatu egerit sepa-
raüm perscribere,—oÀ τοῦ παρόντος χαιροῦ, ὅτι ut
δὲ διὰ σπουδῆς ἡμῖν ταῦτα, lAeliqua ex hac vila,
quemadinodum S. Nicephorus szxculo ab4icato it
montem Latrum secesserit, conditisque 'Epc6ivdev
el τοῦ Ξηροῦ Χωραφίον monasteriis in loc vilam
deposuerit laudatissime actam, ut aliena ab historia
seculari horum temporum prietermitto.

(19) Addit Cedrenus 1i. 658. D. voluisse Nicepho-
rum, ut bello occumbentes martyrum  honortbus
fruereutur, contra S. Basilii placitum, qui a saciis
per wiennium arceat τοὺς πολεμίους ἕν τινι πολέμῳ
ἀνῃρηχότας, Ubi ex codd. legendum, τοὺς πολέ"
yov ut recte intellexit Le. Beau, Histoire du Bar

»mp. XVI. 121. C. .

(20) Le Beau. XVI. 162. C. in Proconnesum ait,

Consecutus Cedrenum 1l. 664. D. et Zonaram Il.
09. A.

(21) Glycas 508. C. εἴ γε δὲ μὴ αὐτόχειρα γενέ-
σθαι αὐτὸν τοῦ Φωχᾶ ubi emendandum ex codd.
nostris, εἶπε δέ, In Scylitzze Chronico ms. conjurait
vocantur ὁ Πατρίκιος Μιχαὴλ ὁ Βούρτζης, xai Atv
ταξιάρχη; ὁ Βαλάντης, xat τῶν τοῦ Τζιμισχὴ siot
χωτάτων ὁ ᾿Ατζυποθεόδωρος. Eadem pane nomina
sunt apud Cedren. Il. 602. B. cujus narratio !n mul-
tis ad verbum cum Leone convenit. — i

(22) Tzimiscem coronatum esse ipsis nataiitils
Christi a, 969. Cedrenus docet 1l. 663. A.

D

Digitized by Google
