81

LEONIS DIACONI

R68

corruptis, rebellavit : quippe illzesas habebat oceulo- A 72 υἱῷ φρουρούμενος, ὥς μοι ἤδη δεδήλωται, χρυτῷ

rum pujpillas. Etenim eui prius fuerat ejus exezeca-
tie inandata,is sive Imperatoris jussu (suspicantur
et hoe, ob rationem illam, quod re patefacta homo
impuuitus permansit), sive misericordia motus
tante calamitatis, cilia ejus combussit, pupillas
illesas et. intactas reliquit. Ita Curopalates cons-
censo lembo, ad oram contra Constantinopolim
clam appulit, inque. monasterio quod Pelamys vo-
catur, se 'occultavit. lade mittit certum hominem,
qui amicis et familiaribus nuntiaret se venisse. Hi
suum aanxilium pro viribus pollicentur : manum
armatorum sese coacturos ; ἘΔ claves palatii
subrepturos, per quas facilis ei fieret in sacrum
limen ingressus. Proinde suscipiunt negotium :
quod verbis erant polliciti, nil morati re perficere
conantur. Persuadent uni ex osiiariis palatinis
donis inducto, ut in cera claves imprimeret, ceram
sibi communicaret, Is, promptus ad rem, ceram
informatam tradit : conjurati, opificem conducentes,
claves celeriter domi cudendas curant.

βασιλικῶν κχλειδούχων δωρεαῖς ὑποποιησάμενοι,
δοῦναι τὸν x»póv. Καὶ ὅς, οὐδὲν ἀναδὺ;, τυπώσας
τὰς χλεῖς ἐφ᾽ ἑστίας (9) ὡς τάχος ἐχάλχευσαν.

4. Cum omnia ex sententia, ut rebantur illi, suc-
€essissent, vocant Curopalatem, ut, trajecto freto,
Constantinopolim appelleret. [5. nocte intempesta
navi conscensa ad arcein delatus, ibi per portulam,
quie sub Sancti Phoce est, urbem intrat, imperium
jam se manibus tenere. somnians, Verum huic pro
fulgente purpura, pro sceptro aureo, pro tyrannide,
quam infau:to omine machinabatur, exceecationem
diram, longiuquum exsilium, publicationem bono-
rum parabat fortuna, irridens spem hominis, qux
nimium fallax in contrariam partem evasit, accr-
bamque illi malorum miseriam intulit, Dum enim
in sJibus cujusdam ex facientibus secum in re-
gione Sphoracii desidet, conjuratorum. conventum
prastolans, aliquis asseclarum, aedibus elapsus, ad
familiarem ipsius, textrini Augusti procuratorem,
accedit: 1447 nuntiat, Curopalatem νοι: 586: consilio
patefacto rogat, ut sibi cum corpore textorum auxilio
sit. Hic se cito presto illi fore spondet, surgens
i32quam officium vocaturus abit. Verum, ad Leo-
pem Paricium classis Drungarium introductus, cui
ab imperatore erat Constantinopolis commissa cura,
ibi omnia defert : Curopalatem, de exsilio reversum,
iu nrbe commorari, domo aliqua se centinere, nec
quidquam propius esse quam ut regnaret. Perculsus
subito hoc nuntio Druugarius ubi se collegit (ut
erat lirmo in periculis animo, et industrius in rebus

τοὺς φρουροὺς διαφθείρας, ἐς ἀποστασίαν ἀπέχλινεν,
ἀσινεῖς ἔχων. τὰς xópag τῶν ὀφθαλμῶν. 'O vào
ἐχτυφλοῦν τὸ πρόσθεν αὐτὸν "δ προτραπεὶς, εἴτε
κατ᾽ ἐντολὴν t09 βασιλέως τοῦτο πεποιηχὼς (ὑπὸ-
γοεῖται γὰρ χαὶ τοῦτο" τεχμήριον δὲ, ὅτι μετὰ τὴν
ποῦ δράματος διάγνωσιν xaxov ἀπαϑῆς 6 ἄνθρωπος
ἔμεινεν), εἴτε καὶ οἴχτῳ τῆς τοσαύτης ἐπιχαμφϑεὶς
συμφορᾶς, τὰς μὲν βλεταρίδας ἐχεΐῖνου κατέχαυσεν,
ἀσινεῖς δὲ καὶ ἀκηράτους τὰς κόρας παρέλιπε, Τότε
γοῦν εἰς ἀχάτιον ὁ Κουροπαλάτης ἐμδὰ:;, τῇ χατ'
ἀντιπέρας Βυζαντίου χθονὶ λελτγϑότως προσώρμιτεν,
ἐπί τι φροντιστήριον, ὃ Πηλαμὺς χέχληται (8), χρυτ-
«όμενος. Ἐκχεῖθέν τε διά «:vo; τῶν οἰχείων τοῖς φἕλοις
xal γνωστοῖς τὴν αὐτοῦ καταμηνύει ἄφιξιν, ΟἹ ξὲ
παντὶ σθένει συνάρασθχέ οἱ διωμολόγουν, καὶ πλῆθο;
συναθροίσειν ἐνόπλων ἀνδρῶν, χαὶ τὰς τῆς βασιλιχῆς
ἑστίας χλεῖ; ὑφελέσθαι, δι᾽ ὧν αὐτῷ εὐπετῶς ἡ ἐς τὰ
βασίλεια γένοιτο πάροδος. Καὶ δῆτα ἔργον εἴχοντο, χαὶ
τὴν διὰ λόγων ὑπόσχεσιν καὶ δι’ ἔργων ἀνύττειν ἔπε-
χείρουν, μη δλως μελλήσαντες, Ἐντεῦθεν δὴ τινα τῶν
χηρῷ τὰς χλεῖς ἐχτυποῦν ἔπεισαν, xal αὑτοῖς ἐπι»
τὸν χηρὸν ἐπεδίδου " οἱ δὲ, βάναυσον μισθωσάμενοι

Β

δ΄. Ἐπεὶ δὲ πάντα τούτοις χατὰ γνώμην, ὥς γε
᾿ἐδόχει, ἐχώρει, τὸν Κουροπαλάτην ἐκάλουν περαιοῦ»
σθαι τὸν Βόσπορον, καὶ χαταίοειν ἐπὶ τὸ Βυζάντιον.
Ὁ 55, τῶν νυχτῶν ἀωρὶ νεὼς ἐπιδὰς καὶ τῇ ἀχρό-
πόλτι προσσχὼν "7, ἐχεῖθεν διά τινος πυλίδος 0:5
Ὁ τὴν τοῦ ἀγίον Φωχᾷ τελεθούσης "5 ἑστίαν, ἔνδον
εἰσήει τοῦ ἄστεος, τὴν τῆς ἡγεμονίας ἀρχὴν ἤδη
χατέχειν ἐν ταῖς χερσὶν ὀνειροπολῶν. Τῷ ** δὲ, ἀντὶ
πορφυρίδος λαμπρᾶς, xal σχήπτρων χρυσῶν, xxi
τυραννίδο;, ἣν ὡς μὴ ὥφελεν ἐμελέτησεν, ἐχτύφλω-
σιν πιχρὰν xal ὑπερορίαν μαχρὰν, xa* δύήμευτιν
τῶν οἰκείων ἡ τύχη ἐσχαιωρεῖτο, ἐπιγελῶσά moo
τοῖς ἐλπιζομένοις τἀνδρὶ, &; οὐκ ἐν ἐχυρῷ χεῖμέ-
νοῖς, ἀλλ᾽ εἰς τοὔμπαλιν αὐτῷ περιτρεπομένοι:, χαὶ
χαλεπὴν τῶν ἀτυχημάνων ἐπιχυλίνδουσι συμφοράν.
ΚΆρτι γὰρ, ἐπείπερ κατ᾽ οἶχόν τινος τῶν ὑπηρετου-
μένων αὐτῷ ἐν τοῖς τοῦ Σφοραχίου μέρεσι χαθῆστο',
τοὺς συνωμότας συνελθεῖν ἐκδεχόμενος, εἷς τῶν
ἐφεπομένων αὐτῷ, τῆς ἑστίας ὑπεξελθὼν, πρόσεισι
[P. 91] τῶν συνήθων τινὶ, βασιλιχῆς ἰστουργίας ὄντι
Ὁ μελεδωνῷ, τὴν τοῦ Κουροπαλάτου ἐνδημίαν μηνύων
αὐτῷ, xal τὸ δρᾶμα ἀναχαλύπτων, καὶ προσλιπαρῶν
συνάρασθαι αὑτοῖς μετὰ τοῦ τὴν ἰστουργιχὴν αὐ»
πτουργοῦντος συστήματος. Ὃ δὲ τὴν ταχίστην βοηθεῖν
ἐπηγγέλλετο, χαὶ ἀναστὰς ὡς τὸ περὶ αὑτὸν πλῆθος
χαλέσας ἀπήει. Παρὰ Λέοντα δὲ τὸν Πατρίχιον xat
πλωΐμον Δρουγγάριον ἀφιχόμενο:, ὃς τότε παρὰ

C. B. HASII ANNOTA'IONES.

*5agzoy Cod. — P! προσχὼν cod. 5 τελεσηύσης cod. ** τῷ] τὸ eod.  χαθείτθω cod.

(8) Cer. 11. 077. D. xazà τὸ προάστειον, ὃ χα-
πονομάζουτι Πηλυμύδιον. Seyl. sns. habet Πνλα-
μύδα.

(9) Verti domi, ut 19, C. Item ἑστία pro Jo:wo 31.
A. 91. A. 105. B. D. 106. D. 109. A. D. Praivit
Agathias 90. D.

Digitized by Google
