T9

LEONIS DIACONI

?£0

verterunt.'Quibus in servitutem datis restinctoque A μεως elc τὴν πόλιν διὰ τῶν πυλῶν εἰσελάσας (89), ἃ:

neendio, pretor, manubiis e przda delectis, op-
pidum vi tenuit, ia murisque quod erat labefacta-
tum -communivit,

οἱ προκατασχόντες τὸ ἄστυ 'Pepalot αὐτῷ &vexé-

τασαν. ᾿Αντιοχεῖς δὲ πρὸς τοσαύτην στρατιὰν μηδ,
ἀντωπεῖν ἐξισχύοντες, τὰ ὅπλα ῥίψαντες; εἰς ἵχε-

τείαν ἐτράποντο. Οὺς ὁ στρατοπεδάρχης ἀνδραποδισάμενος, xal τὴν πυρκαϊὰν ἀποσδέσας, καὶ τῶν
σύλων ἐξελὼν τὰ πρωτόλεια, τὴν τε πόλιν κατὰ χράτος κατεῖχε, καὶ τῶν τειχῶν τὰ ἐπισφαλῇ ἐχρα-

τύνετο.

5. Nobilis atque magna Antiochia hune in mo-
dum a Romanis capta et vastata est. Cujus de
expuguatione cum imperator audisset, rem lete
83 wlit, numinique gratulationem fecit. Forteque
evenit, ut tunc angelorum synaxis interveniret :
ibi monachum dicunt ex iis qui vitam solitariam
agunt, codicillos tradidisse imperatori, continuo-

ε. ᾿Αλλ᾽ οὕτω piv fj περιφανὴς xal μεγάλη "Av.
τιόχεια πρὸς τῶν Ῥωμαίων ἥλω τε καὶ ἐπορθήθη,
Τὴν γοῦν ταύτης ὁ αὐτοχράτωρ διαχούσας xa:i-
σχέσιν, ἐγεγήθει τε καὶ τῷ χρείττονι εὐχαριστήρια
ἔθυσεν. "Ἔτυχε 0h τότε τὴν τῶν ᾿Ασωμάτων ἀπαν-
τῆσαι σύναξιν, ἐν f, καὶ μοναχόν τινα λέγεται τῶν
ἐρημικῶν ἐπιστόλιον ἐπιδόντα τῷ βασιλεῖ, ἐχποδὼν

que e conspectu evanuisse. lllos [cum explicasset B ἐξαυτῆς οἴχεσθαι. Τὸν δὲ ἀνελῖξαί τε τοῦτο, xal τὸν

imperator, argumentumque intellexisset, fuisse
eorum significationem ejusmodi : « Mihi, tametsi
vermis sum, a providentia patefactum est, domine,
ἃ vita te recessurum mense terlio post Septembrem
modo prelerlapsum. » Neque imperator, quamvis
multum investigans, reperire potuit hune mona-
chum. Atque inde ín merore versatus est ac squa-
lore; omninoque in lecto cubare eo ex tempore
noluit : sed super pelle pantherina crassoque coa-
etili coecino humi stratis dormiebat ; pallio autem
Michaelis. monachi, patrui ipsius, cui Maleine
cognomen fuerat, superne contegebat sibi corpus :
quibus in rebus pernoetare consueverat, quoties,
imminente Dominica solemnitate aliqua, inteme-
ralis Chrisüi mysteriis constituerat frui. jisdem
prope diebus accidit, ut Bardas Cesar, Nicephori
imperatoris paler, ex. μᾶς vita migraret, natus
annos amplius nonaginta, cum in numeris milita-
ribus jab ipsa pubertate consenuisset, (triumphos
etque victorias facinoribus bellieis complures ade-
ptus. Hunc imperator mortuam, ut par erat, luxit:
eque palatio usque ad domum ejus, in parte au-
strali urbis sitam, in clivo vie qua ad mare ltur,
Sophieeque portus &f& panditur, corpus ejus pro-
secutus est, et in arca composuit. Aliquot post
diebus, cum esset paululum levata imperatoris de
patre zegritudo, Thbeophano Augusta, opporlunitate
usa, secreto eum adiit, multamque connectens in
verbis suaviloquentiam, pro Joanne Magistro co-

γοῦν αὐτοῦ ἀναλέξασθαι " εἶναι δὲ τὴν τούτου ἔμφα»
σιν τοιαύτην" € Ἐμοὶ τῷ σχώληχι παρὰ τῆς προ
volag ἀπεκαλύφθη, βασιλεῦ, μεταναστῆναί σε τῶν
τῇδε τῷ μετὰ τὸν παρελθόντα Σεπτέμδριον τρίτῳ
μηνί. ν Πολλὰ τοίνυν ἀναψηλαφήσας ὁ βασιλεὺς,
οὐχ εὗρε τὸν μοναχόν. Ἐντεῦθεν àv κατηφείᾳ διῆγε
καὶ σχυθρωπότητι " [P. 51] ἐπὶ κλίνης τε τὸ παρά-
παν ἕκτοτε οὐκ ἐδουλήθη διαναπαύσασθαι, ἀλλ᾽ ἐπ᾽
ἐδάφους ὑποστρωννύων (90) δέρμα παρδάλεως, χαὶ
κοχχοθαφῇ "5 πῖλον, ἐπὶ τούτων ἐχάθευδε, μανδύῃ
τῷ τοῦ μοναχοῦ Mityah) καὶ θείου αὐτοῦ, ᾧ Μι-
λεῖνος 5. ἐπώνυμον, ἄνωθεν ἐπικαλύπτων αὐτοῦ τὸ
σωμάτιον" ἐν οἷς εἴθιστο καθεύδειν, ὁπηνίχα τῶν Às-
σποτιχῶν ἑορτῶν τις εἰσήλαυνε χαὶ τῶν μυστηρίων
Χριστοῦ τῶν ἀχράντων ἢδούλετο μετασχεῖν. Κατὰ ταύ.
τᾶς δὲ τὰς ἡμέρας συνέδη καὶ τὸν Καίσαρα Βάρδαν,
τὸν τοῦ αὐτοχράτορος Νιχηφόρου πατέρα (91), τοῦ
βίου μεταναστῆναι,; ὑπὲρ τὰ ἐνενήχοντα ἔτη δια»
διώσαντα, x&v τοῖς στρατιωτικοῖς καταλόγοις ἐξ αὖ-
«ἧς ἤδης καταγηράσαντα, καὶ πολλὰ τρόπαια καὶ vi-
κας ἐν τοῖς κατὰ πόλεμον ἀνδραγαθήμασιν ἀνδη-
σάμενον (92). Ὃν ἐπένθησεν ὁ βασιλεὺς τεθνηχότε,
ὡς τὸ εἰκὸς, Ex τῶν ἀναχτόρων τε καὶ μέχρι τῆς
ἑστίας αὐτοῦ κατὰ μεσημόθρίαν κειμένης τοῦ ἄστεος,
πρὸς τὸ κάταντες τῆς ἐπὶ θάλασσαν φερούσης GU,
ἵνα ὁ τῆς Σοφίας λιμὴν ἤπλωται, τὸν τούτου νεχρὸν
προέπεμψε, καὶ τῇ σορῷ περιέστειλε. Μετὰ δέ τινας
ἡμέρας τοῦ ἐπὶ τῷ πατρὶ πένθους τῷ βασιλεῖ ὑπο-
λωφήσαντος, εὐχαιρίας fj Αὐγούστα Θεοφανὼ δρα"

€. B. ΗΛΒΙ ANNOTATIONES.

*! χοχχηδαφῆ cod, Sed κοκκοδαφῇ infra 55. A. 5) Maltvo;. Sic cod.

(89) Quarum repagula ἃ Burtza ense dissecta p scribitur Μαλεῖνός * vide notam ad 118. D. Koxxo-

esse Cedrenus auctor est I]. 657. D. Tbi lin. 9. pro
πόλην quis non videt legendum πύλην, sicul in
Schowii edit. Laurentii Di De mensibus 124,
lin. 19 * item liv. ul. ejusdem pag. restituendum
ἐν αἰτίαις, et 658. A. lin. ἃ. παρέσχεν

(90) Hac in Glossariuui retulit Ducapgius f. 867.
C.sub v. Μανδύας, usque ad verba, αὐτοῦ τὸ
σωμάτιον * pro quibus ille dedit, τὸ σῶμα αὐτοῦ *
nec reliqua singula diligentissime descripsit. Co-
£nomen Michaelis, Maleinus, io familiis Byzantinis
119. C non memorat Ducangius: alias ὀξυτόνως

θαφήῆς, preter locum quem in ora attuli, legitur
quoque 74. D. apud Constantin. Porro eo
135. C. et apud Cedrenum [1]. 662. C. Hausit Leo
ex Ayathia 90. B. ΝΕ

(91) Hic est ille senex, παέμς centum quinquaginia
annis [sid] quocum Luitprandus Leg. ad Nic.
Po 144. D. se caonasse ait mense Augusto
a. 968.

(92) Forma dictionis ex Agathia, cui frequeus
est : veluti 27. A. 60. C. 99. D. 140. A.

Digitized by Google
