13

λαντον Ex. σιδήρου πεποιηλένην ἐπὶ τὸν πύργον ἐνδη-
σάμενος, ὃν Κεντηνάριον κιχλήσχειν εἰώθασιν, ἐπὶ
ειτρῶν τε μεγίστων ἐφαρμοσάμενος, κατὰ τὸν Bóa-
πορὸν ἕτεινε, καὶ πρὸς τὸ τοῦ καταντιπέρας Καστελ-
λίου 9.19 πύργωμα ἀνῆψε, Δραστήριος δὲ ὧν, xal
βαθυγνώμων, εἰ xat. τις πὶ ἄλλος, ὧν ἴσμεν, ἀνὴρ,
ἀξύμφορον εἶναί οἱ διελογίζετο, εἰ πρὸς ἀμφότερα τὰ
ἔθνη τὴν διαμάχην ἄροιτο. Ξυνοῖσον οὖν ἐδόχει εἶναι
αὐτῷ, εἰ τὸ ἕν ὑποποιήσῃ τῶν ἐθνῶν. Οὕτω γὰρ
ἐδόχει ῥᾷστα περιέσεσθαι τοῦ ἑνὸς, xal αὐτὸ θᾶττον
χαταγωνίσασθαι.

γ΄. Ἐντεῦθεν, ἐπεὶ τὸ παρὰ τῶν Ταύρων ἀπεγνώ-
xt " διαχηρυκεύεσθαι (ἤδει γὰρ τὸν πατρίχιον
Κυλοχύρην ἅπαξ τῆς εὐθείας ἐχχλίναντα xal τῆς
τούτου χυρίας ἀφηνιάσαντα (81), xal μέγα παρὰ τῷ

HISTORLE LIB, V.
ajo; πυργωμάτων καθίδρυε, xaX σειρὰν βαρυτά- A pregrandes impositam per Bosporum

TÀ
tetendit
adque propugnaculum Castelli , quod e regione est,
applicuit. Tamen nibilominus, ut erat impiger et
in consiliis peracutus, si quis alius, de quibus ac-
cepimus, inortalium, haud ex re sua existimavit, si
adversus utramque nationem bellum suscip-ret.
Commodum ergo illi visum est, earum nationum
alteram sibi conciliare, Sic enim existimabat, 50
parvo negotio superiorem fore contra alteram,
eamque 56 brevi debellaturum.

$. Hine, quandoquidem de compositione cum
Tauris desperabat (sciebat enim patricium Calo-
cyrem, qui ἃ recta via semel declinasset, ipsiusque
dominatum excussisset, cum multum apud Sphen-

C. B. HASII ANNOTATIONES,

9-9 χαταστελλίου cod. Sed est Castellum Galaticum : vid. Constantinop. Christian. 9, C., quod Theo-
ph:ines Chronograph. 551. C. καστέλλιον τῶν Γαλάτων (sic) voeat, 71 εἰ καί τις] ἱχέτις οὐ. 5 ἐπεγνώ»

x& cod.

meins Joannes Langus alibi apud S. Justinum B opponuntur τὸ ἀντίτυπον, ἶσον, ἡ ἰσοδυναμοῦσα

warlyrem Dialog. cum Tryphon. Jud:eo I. 261. D.
wb Christianos circumcisionem spiritualem per
baptismum — accepisse demonstratur, desideran-
dumque esse ab omnibus, ut pariter ipsi accipiant :
xai πᾶσιν ἐφετὸν, ὁμοίως λαμδάνειν. Versio. perpe-
ram : omnibusque adeo illam ex equo accipere inte-
gun est, Melius Gretserus in. Epistola Thomz Pa.
triarch:e ad. haereticos in Armenia 428. C. τὸ ὄντως
ἐφετὸν ἐπισπᾶται κάλλος, pulchritudinem. vere con-
espiscendum. | haurit. Apud S. Basilium In divites
avaros 1. 414, A. οὐδὲ οὗτος ἐφετὸς ὁ λόγος, quod
verit Joanues Argyropylus, Nec ἰδία rationem. ha-
bent, corruptus locus, ut arbitror : tametsi uondum
exirico, quomodo sit emendandus. | Adverbium
ἐφετῶς, cupide, usurpatur ab Joanne Moseho Pra-
to spirituali $092. A. ἐφετῶς μὴ παράσχης τὴν χοτὰ
χαιρὸν συνήθειαν τοῖς πτωχοῖς “ quo in loco. expo-
nendo item plane aberravit interpres. lta, cum. &-
ετὸς et ἐφετῶς a variis frequententur, apud Poly-
bium |, 938. 49. ἐφετῶς xal ταχέως áva[xágat,
cupide et cito. cogere, mendosam vocem esse vix
íllirmarem, nisi hoe suadere. viri summi. ἐφετῶς
delentis, digna verecundia auctoritas.

(81) Kupia interdum potestatem, dominationem
signiticare, vel e locis constat. in. Lex. Polybiauo
Vill, i. 3259. collectis, Est vox ἃ LXX. interprr.
scriptoribusque hellenisticis precipue frequentata,
quam plerique scribunt xupsía. Aristeas tamen,
De legis diving translatione, 9. C. τοῦ φανέντος
ἐνόχου τὴν χυρίαν ἕξειν * item 5. Joannes Chryso-
siomus Caten, in Jerem, I. 298. A. Grammaticorum
sermone tritam vocem κύριον ὄνομα non. iniellexit
Joannes flenteuius ad Arctham Explicationn. in
Apocalyps. : nam ἢ]. 678, A. ἡ ἰδιότης τῆς ὑποστά-
σεως ἐχάστου ἀςφορίζηται διὰ τοῦ χυρίου ὀνόματος,
persona. uniuscujusque. disiingui'ur nomine proprio,
sic reddidit ; separetur per nomen Domini, Snili

modo Concilio Lateran. lil, 840. A. κυρίως xal D

xatà ἀλήθειαν Θεοτόχον αὐτὴν ὁμολογεῖ, non, spe-
cialiter et secundum veritatem, ut est in euso, sed,
proprie et secundum veritutem Dei Genitricem. eam
confitetur, vertendum est. Τὸ κύριον enim, si de
orabone loquimur, rerborum proprietatem sigmficare
[non rerum, wt habet Reiskiana. versio Dionys.
Haücarnass. Judic. de Dinaren. V. 622. 12), nemo
est qui nesciat. Hlud ininus notum, τὸ χύριον esse

interdum exemplar vrinceus, τὸ πρωτότυπον, Cui

γραφῇ. Qu:e voces item passim negotium facesse-
runt interpretibus, ut demonstrabo alibi, Vocabulum
substantivum κύριος restituendum est Gelasio Cyzi-
ceno Historia Concilii Niczen. I. $97. C. τὰς δύο
φύσεις προσθήσαντες xupiuc * ubi legendum Κυρίῳ,
uec vertendum, duas naturas opponunt proprie ejus,
sed, duas fialuras  apposuerunt Domino. Contra
evhnendum ex  iuscriptiione quam Honoratus
Bouche Hist. de Provence 1. 88. A. sic edidit ac
vertit : AEYAIMOZ AIONIZIOY [sic] ΚΥΡΙΟΣ EY.
TAZIAL ΚΑΙ TEPOTEPOZ NYKHZAC EPHBOYC
KAUTYMNAZIAPXHEAC ΔΙΣ - Leudimus, Bacchici
princeps certaminis, au&. [udi, senior qui vicit adole-
scentes, et in exercitiis nudis palmam tulit, bis. Que
quam lorge a veritate absint, non opus est demon-
strem, Emendandum videtur ZYPIOZ, et TEPAIQ-
TEPOS, ut de minutis iu scriptura mendis laceam,
verlendumque Sic ; Leudimus, Dionysii. E., Syrius

C [h. e. ex Syro insula], qui victus moderatione etiam

senior superavit adolescentes, et bis gymnasio pre(uit.
Εὐταξία precipue laudabatur in athletis ἀναγχο-
φαγοῦσι * de γυμνασιάρχων  Siv€ γυμνασιαρ-
χενόντων digni.ate multa exempla apud Gruter.
CLxix, 4. cLxxun, 8. cccxvu. 3, ccexxvir,. Reines.
V. 34. Vii. 36. 1. 204. ubi Seieucus aliquis δὶς γυ-
μνασίαρχος divitur. Quod ad voc. xoptaxbz attinet,
ad copiusas Suiceri "Thes. Eccles. ubserv. Il, 184.
— 492. aide, χυριαχὸς apud PP. sepe id. notare,
quod ad Deum Filium specíatim pertineat, non ad
Deum Patrem, adeoque hoc sensu voci Octog quasi
opponi. Veiut Synodo Hierosol, Concil. Xl. 265. B
de monachis, uumen oratione cantici»que cele
brantibus, Κυριακὸν ἔργον αὐτοὺς πληροῦν Ópolo
γοῦμεν, yerüitur perperam, divinum opus eos implere
confitemur : oportet Dominicum opus : nam fit allusio
ad illud Lucas VI, 12. de Christo Domino : Et erat
pernocians in oratione Dei. [nde χυριότης vocatuc
dignitas Servatoris, qua est. Dominus et noster, et
rerum creatarum omnium : in cujus potentie
signum, ut docent. Patres Graeci, Xpioxó;, h. e,
suctu$, nominatus est, Haue. vocem. χυριότης, ἃ
Suicero omnino omissam, usurpant eo quem dixi
sensu S. Gregovius Nyssenus Contra Eunomium H
480. C. 4a3. C. De anima et resurr ctione. 644.
Bi. Palladius Epistola ad S. Epiphauum M, 3. b
S. Joannes Chrysostomus Oratione τ. in. Epist. ad
Hebreos |V, 432. δῦ, De serpente Moysis V. 668.

^

Digitized by Google
