1 HISTORLE 1,18. IY. 742
τειχῶν, ὧν τὸ ναστὸν ὕψο; (34), ὠσὶν ἀχουόμενον, A adventitia vernaque plebe. Hzc animo volvens ac

poo; τάχα, τῆς ἀληθείας γεγυμνωμένος, τοῖς οὐχ
ξωγαχόσι δοχεῖ ἀλλὰ Ταρτοῦ, εὐπεριγράπτου πό-
λεως (53), ἐφ᾽ ἱππηλάτου πεδίου συνῳχισμένης, τῶν
ἐπηλύδων τε xat ἰθαγενῶν (35). Ταῦτα δὴ ἀνελίτ-
των xài γνωματεύων (34) δυσφορῶν διετέλει, xal
ἀπαρηγόρητα δυσθυμῶν, εἰ Ταρσεῖς, τῶν προσοί-
χων αὐτοῖς ἔργον πολέμον γεγενημένων, xal δου-
τὰν ἐλευθερίας [P. 55] ἀλλαξαμένων, ὁπόσοι τὸ
4j; μαχαίρας στόμα διέδρασαν, αὐτοῦ μόνοι τῶν
ἄλλων ἀπέλθοιεν, πλατύ που τῆς ἐχείνου ἀνδρείας
ἐξιχαγχάζοντες, xal τῆς πολεμιχῆς ἐμπειρία; xava-
μωμώμενοι 3, Τῷ τοι xal τὰ ἐς τὰς μάχας τοὺς
περὶ αὐτὸν διεγύμναζεν ἀχριδῶς, καὶ τὴν τοῦ ἔτους
ὥραν ἧστο προσεχδεχόμενος. ἯἮρος. δὲ εὐθὺς " δια

reputans zgre ferebat perpetuo, consolationis ino-
pia contabescens, si Tarsenses, linitimis ipsorum
bello casis, iisque qui gladiorum aciem effugissent
servitutem cum libertate commutantibus, ipsi soli
ex omnibus elaberentur, irrisa plane virtute ejus,
bellicaque explosa peritia. lta et quos circa se ha-
bebat ad bellum exercebat diligenter, et opportunum
anni tempus prastolans sese continebat. Commode
autem ver illuxerat, hiberna asperitate in. vernum
leporem jam transfusa, $7 cum ex mandato copiz
ad imperatorem convenerunt. lta cum. optime in-
StructQ exercitn, ad numerum plus quadringento-
rum millium coacto, signo sublato viam Tarsum
versus ingressus cst.

λάμποντος (33), καὶ τῆς χειμερινῆς δριμύτητος tlg θερινὴν θάλψιν μεταχιρναμένης ἐπιεικῶς, κατὰ τὸ
προστεταγμένον α δυνάμεις ἐπὶ τὸν αὐτοχράτορα duvmycipovto. Ὃ δὲ ἀραρότως χαθοπλίσας τὴ;
σιρατιὰν, συναγομένην ὑπὲρ μυριάδας τὰς τετταράχοντα, τὸ σημεῖον διάρας ἑπῆει τὴν ἐπὶ τῆς

Ἰαρτοῦ.

$. Ἐν ᾧ δὲ τὴν πορείαν διήνυε, τῶν Ψιλῶν τις 2. Iter. dum. faciebat, aliquis levis. armaturz

σιρατιωτῶν, πρὸς τὴν δυσχωρίαν ὀχλάσας (ἔτυχε
yàp δι’ αὐλῶνος τὴν στρατιὰν βαθυτάτου, εἰς ἀποῤ-
fexa; xaX σήραγγας χαταχλειομένον, διαπορεύε-
cha) τὸν δ) ἐπὶ τῶν ὥμων ἔφερε θυρεὸν, χατὰ
té, ἀπέῤῥιψεν ἀποφορτισάμενος, Ἐπεὶ 05 παρ-
cju» ὁ βασιλεὺς τοῦτον τοῖς ὀφθαλμοῖς χαθεώ-
paxt, τῶν ἑπομένων τινὶ διᾶραι τὸν θυρεὸν ἐγχε-
μὐτται" ἄρτι δὲ φθάσας πρὸς τὴν χαταγωγὴν, ὑπὸ
τίνα τῶν λοχαγῶν διηρευνᾶτο ταττόμενος; ἄν εἴη ὁ
&apieno χαὶ κινδύνων χωρὶς ἀποφανθεὶς ῥίψασπις
χαὶ τὸ ἰόιον ὅπλον ἀποδαλών. Ἐπεὶ δὲ οὐ διέλαθεν

miles, vix difficultate fessus (forte enim per con-
vallem. profundissimam, crepjidinibus hiatibus ;ue
circumclusam, ibat agmen), quem humeris ferebat
clypeum detractum piter. viam. projecit. Hunc
transiens imperator conspicatus, quemdam ex comi-
tatu clypeum tollere jubet : vixdumque in hospitium
venerat, cum exquisivit, quo sub centurione mereret
ille, qui absque przlio et periculis, clypeo abjecto,
armis propriis se exuisset, Cum non delituisset qui
deliquerat, sed evestigio esset comprehensus, torvum
ac transversum tuens imperalor, « Dic mibi, »

€. B. Π45}} ANNOTATIONES,

*? χατχαωμώμενοι. Fort. χαταμωχώμενοι, 5) fipoug cod.

($1) Formula solemnis de muris Hierosolymi- c, tes, earumque aliquot satis idoneas. S. Gregorius .

tanis, Josephus De bello Jui. 914. A. τὸ ναστὸν
ὕψος τῶν πύργων" ibidem Εἰ. ἐπὶ τεσσαράκοντα δ᾽
ἦν τὸ ναστὸν αὐτοῦ ὕψος aut 107. G. χατιδὼν γοῦν
τὸ τε ναστὸν αὐτῶν ὕψος. Dicitur antem. ναστός
elezanter de. structuris plenis, hoc est, in quibus
null» cavitates concamerationesque sint. ldem Jo-
s'phus De bello Jud. 914. G. ὁ δὲ τρίτος πύργος.
μέχρι μὲν εἴχοσι πηχῶν ναστὸς ἦν. lbidemque 747.
F. in portu Casariensi. πύργον ναστόν fuisse scri-
bit. De januis aureis 5. Joannes Chrysostomus De
elseandis liberis 36. C. ὅλας δι ὅλον ἀπὸ χρυσοῦ
χαειτασχενάσθαι, παχείας xai ναστάς. Quod ideo

moneo, quia in Tiwarione, inter. Notitias Codd. .

mss, Bibliothecze Reg. tom. IX. part. ll. ἃ me
tJito, p. 196. lin. penult. in verbis τῷ λαστῷ τῆς
σφυρηλατήσεως legendum est vagip* quod auno-
lare tunc. neglexi. Confer Atem Salmas. ad Solin.
l. 168. A. — A ναστός vel potius a νάσσω derivatur
VOI νάγμα, siratum lapideum solidum, quo littora
(ul ripe adversus vim aquarum vesliuntur, cre-
pido. Josephus De bello Jud. 747. E. τὸ πρὸ αὐτῶν
πᾶν χύχλῳ νάγμα τοῖς ἀποθδαίνουσι πλατὺς περί-
πατος, Hesychius ll. 652. A. Νάγματα᾽ προθδολαΐ.
Sie enim ibi scribendum : editiones Νάματα,
meadose.

(93) Εὐπερίγραπτος, mon late patens, brevis,
.otwa omissa. Lexicis ( nam vulgo atque elegantius
dietur εὐπερίγραφος), babet. complures auctorita-

Nyssenus In Hexaemer. I. 2. A. ἃ γὰρ ἐκεῖνος εἶπεν
ἐν ὀλίγοις τε xal εὐπεριγράπτοις τοῖς ῥήμασιν. De
vita saneti Gregorii Thaumaturgi Il. 978. B. λόγον
σύμμετρόν τε xal εὐπερίγραπτον. 5, Basilius In
cap. it. Esai 1. 819. Eustathins ad Odyssea 521.
45. Gregentius autem. Teplirensis (quem cztero-
quin elegantia Grace arbitruin non. capiam) Di-
sputatione eum [lerbano Judzo 147. B. ἐν εὐτελεῖ
τόπῳ τινὶ εὐπερίγραπτοι ἔσονται, usurpasse videtur
pro, facile describeniur, de numero, qui iniri facile
potest. Apud Eustratium De operatione animarum
post mortem, quem 415. A. verba S. Gregorii Nys-
seni supra allata, λόγον σύμμετρόν τε zal εὐπερῖ-
γραπτον, iterasse video, Leo Allatius vertit, sermo-
nein. bene definitum : haud scio quam beue.

(53) Mireris epitheta opposita : Agathias 193,
B. ἡθαγενὲς |sic]-xat ἐπιχώριον.

(24) Praivit in hoc quoque Agathias 51. D.

(33) Hoc est ver anni 965, ad ΓΝ pertinent
prxlium Tarsense, ejusque urbis diu obsesse de-
ditio, Vid. Elmaciu, Histor. Sarac. 224. C. Anno
sequenti 966. secundum quosdam Edessa occupata
est et Antiochia tentata. Cedren. ἢ. 655. D. Leo 43.
À: Bellum Bulgaricum ad annum 967. rejiciendum
videtur ( quanquam secus sentit Pagi ad Baron. IV.
13. B.) : expeditio Sicula, a. 964. suscepta, se-
quenti anno 965. fpem habuit,

Digitized by Google
