5525 LEONIS

DIACONI 66

direptionem conversi. lude regiam oppugnatum A μενεῖς ἀποχτείνοντες, τὰ δὲ χρήματα bapnázostte,

137 venerunt, quo erat copize Nussicze compulsum
vobur. Qui, intus acriter se defendentes, eos qui
per portulam se immittebant, obiruncalant, milites.
«que sic ad centum quinquaginta, fortes viros, op-
presserunt. Qua re cognitá, imperator equo admisso
accurrens, cohorte prztoria omni vi in hostem niti
jussa, ubi non multum profici posse intellexit (pro-
plerea quod non pauei angusta portula intromissi
aque Tauroscythis excepti parvo negotio gladiis
confecti interibant), inconsiderato Romanorum im-
petu represso, ignem undique per propugnacula in
regiam immitti jussit. Magna flamma einicante, et
obvia quaque celeriter consumeute, Russi tectis
egressi plus vii x. numero, in locoque patenti aulae
constipati, defensionem parabant. His Imperator
Bardam Sclerum Magistrum eum coliorte expedita
objecit : neque vero Sclerus, postquam illos suo
fortissimorum militum agmine circumsepserat,
huic rci defuit. Ita praelio commisso tametsi Russi
acriter resistebant, ita ut eorum nemo terguim vor-
teret, tamen Romani virtute et. exercilaiione belli
superiores facti omnes confixerunt, Eodem prelio
Mesi quamplures ceciderunt, qui hostibus auxilio
fuerant, Romanis infensi, quod adventus hostium
.138 3d se causa exsiitissent. Sphencelus cum
paucis, ad Splendosthlabum clam elapsus, fuga
sibi peperit salutem : eum posterius periisse inox
demonstrabitur. In hunc modum Presiblaba, biduo
expugnata, in potestatem Romanorun venit.

vns ἀφίξεω; [P. 85] τῶν Σχυθῶν. Σφέγχελος δὲ

Τηνικαῦτα καὶ τῇ βασιλείῳ αὐλῇ προπέδαλλον, tv f
τῆς "Posts πληθύος συνώσθη τὸ μάχιμον. ᾿Αλλ'
εὐσθενῶς ἕνδον ἀντιχαταστάντες οἱ Σχύθαι τούτους
ἀνήρουν, διὰ τῆς πυλίδος ἐξολισθαίνοντας δ᾽, x1
μέχρι τῶν ἑχατὸν xol πεντήχοντα ἄνδρας ἀνεῖλον
νεανικούς (90). Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸ τοιοῦτον σύμπτωμα
γνοὺς, θᾶττον ἐξιππασάμενος *!, παντὶ σϑένει πρὸς
τὴν μάχην χωρεῖν τοῖς ἑπομένοις προὐτρέπετο ἐπεὶ
δὲ οὐκ εἶχέ τι γενναῖον ἀνύττειν (διὰ γὰρ τἧς bou -
γωμένης πυλίδος τοὺς εἰσιόντας Ταυροσχύθαι δεχό-
μενοι εὐπιτῶς χατειργάξοντο, πλείστους χκατασπα-
θίζοντες ), τὴν μὲν πρόσω τῶν Ῥωμαίων ἀλόγιστον
ὁρμὴν ἀνεχαίτισε, πῦρ δὲ τῇ αὐλῇ ἐχασταχοῦ διὰ
τῶν περιδόλων ἑνιέναι προσέταξε, Τῆς δὲ πυρχαϊᾶς
p σφοδρᾶς ἀναῤῥιπισθείσης, καὶ ἐκτεφρούσης θᾶττον
τὰ ὑποχείμενα, τῶν δόμων ὑπεξελθόντες οἱ Ῥώς,
ὑπὲρ τοὺς ἐπταχισχιλίους τυγχάνοντες, ἕς ec τὸ
ὕπαιθρον τῆς αὐλαίας συσπειραθέντες, ἀμύνεσθαι
τοῖς ἐπιοῦσι (91) παρεσχευάζοντο. Τούτοις ὁ fact
λεὺς Βάρδαν Μάγιστερον τὸν Σχληρὸν μετὰ νεανιχοῦ
συντάγματος ἀντέταξεν * οὃς χωχλωσάμενος τῇ συν.
ἐπομένῃ φάλαγγι τῶν ἀλχιμωτάττων ἀνδρῶν ὁ ζχλη᾽
ρὸς, ἔργον εἴχετο (92). Καὶ τῆςς συμπλοχῆς γενο-
μένης καρτερῶς οἱ Ῥῶς διεμάχοντο, μὴ δόντες νῶτα
τοῖς ἐχθροῖς" ῬΡωμαῖοι 6k τῇ σφῶν ἀρετῇ καὶ τῇ τῶν
πολέμων πείρᾳ χατηκόντισαν ἅπαντας, πλείστων
ὅτι xai Μυσῶν κατὰ ταύτην πεσόντων τὴν μάχην
οἶγε συνεπήμυνον Σχύθαις, Ρωμαίοις δυσμεναίνον-
τες, Ü; γεγονόσιν αἰτίοις τῆς ὡς αὐτοὺς γεγενημέ-
παρὰ τὸν Σφενδοσαθλάδον ᾧχετο, φυγῇ μετ᾽ ὀλίγων

κλέψας τὴν σωτηρίαν" αὖθις δὲ ἀνῃρέθη, ὥσγε μοι ἤδη εἰρήσεται, ᾿Αλλ’ οὕτω μὲν ἡ Πραισθλάδα, ἐν

δυσὶν ἡλίοις ἁλοῦσα, ὑπὸ 'ῬῬΡωμαίοις ἐγένετο.

8. Joannes imperator exercitui bonestatibus, ut
par ecat, ornato requiem dedit, divinamque Serva-
toris resurrectionem eo in loco celebravit. Iude ex
Scythis captis delectos aliquot ad Sphendosthlabum
misit, qui oppidi expuguationem suorumque interi-
ium nuntiarent, dicerentque, sine mora duarum
rerum, utra ei magis cordi esset, eam eligeret : aut
ermis positis, victoribus obsequeretur, petitaque
arrogantie venia confestim Moesia decederet; aut,
id si nollet, seque ad domesticam pervicaciam con-
verteret, ut omni vi ab adventantibus Romanorum
copiis 60 tueretur. His ad Sphendosthlabum datis

C η΄. Ἰωάννης δὲ ὁ αὐτοχράτωρ, τὴν στρατιὰν, ὡς
τὸ εἰχὸς, φιλοφρονησάμενος, διανέπανε, xal τὴν
θείαν ἀνάστασιν τοῦ Σωτῆρος (95) αὐτόθι ἑώρταζεν.
"Ex τε τῶν δορυαλώτων Ταυροσχυθῶν τινα; ἀπο-
κρίνας ὡς τὸν Σφενδοσθλάδον ἐξέπεμπε, τὴν τῆς
πόλεως ἅλωσιν ἀπαγγελοῦντας αὐτῷ xal τὴν τῶν
ἑταίρων ἀναίρεσιν, φράζειν τε, μὴ διαμέλλειν, ἀλλ᾽
αἱρεῖσθαι τὴν ταχίστην δυοῖν θάτερον " ἢ τὰ ὅπλα
χαταθέσθαι χαὶ τοῖς χρείττοσι πειθαρχεῖν, χαὶ τῶν
τετολμημένων συγγνώμην αἰτεῖν, ἀφιστάμενον ἔξαυ-
τῆς χώρας τῆς τῶν Musiv* fj, τοῦτο μὴ βουλομέ-
νου δ᾽, ἀλλ᾽ εἰς τὴν σύντροφον αὐθάδειαν ἀποχ)λί-

C. B. HASII ANNOTATIONES.
"9 ἐξολισθαίνοντας. Sive ἐξολισθοῦντας. Cod. habet ἐξολισθοῦντα:, ut ab ἐξολίζω. Supra 28. B. omite

σθήσας. ὅθ. C. ὑπολισθήσειεν,
** Male βουλομένους cod.

(00) Νεανιχὸς apud Leonem est fortis, sirena,
acer, 1, B. C. 10. C. D. 12. B. 25, €. 51. C. 52. B.
$4. A. 71, D. 84. D. 89. C. [uhi verti, audacia juvenili]
92. B. Sic Nicephor. Tactic, 161. B. σὺν ἱππασίᾳ
νεανιχῇ, equis acriter cilalis. Quare eorasia 67. A.
ἔπιπτον ol νεανιχώτεροι, Seylitzes Cedrenusq. IH.
968. Α mutuati expresserunt, πίπτουσιν οἱ ἀλχιμιὸ-
τερο!. Νεανιχὸν 5}, A. est fortiter 5. animose fa-
etum ut apud. Cedr. 1f. 647. B.

*5 ἐξιππισάμενος cod.

* fc zc. ἔσται cod. Ib. συσπειραθέντων cod.

D οἷν Agathias 20, A. ἀμύνεσθαι ἣν τις ἐπίοι᾽ item
49. D.
(982) Agathias 45. C. -
(93) lide einendandus, opinor, Cedr. 1l. 6:4. h
τὴν τῆς ἁγίας 'Avacvacías τελέσας ἑορτήν. Codd.
ioque cum ipsius Cedreni tuia Scylitzz habent τῆς
i. ἀναστάσεως. Vide tamen annotat. Xvlandri ἃ
b. 1. 96. A. et notas poster. Goari 54. B.

Digitized by Google
