τῷὸ

HISTORLE LIB. 1V.

766

εὐτῷ ἀντι πνοίαις ἀνέμων ἐχχρονόμεναι καθυστέρης A riflantibus ventis rejecte. morabantur, eam cursu

σαν, ταύτην παραδραμὼν τὸ "Apua φρούριον ἔγνω
πολιορχεῖν, yp ua πλούτου χατέχον ἔνδον ἀμύθητον.
Ἕντεῦθεν τρισὶ χάραξι περιζώσας αὐτὸ, ἐπολιόρχει
ἐῤῥωμενέστατα, καὶ ταῖς ἐλεπόλεσι τὰ τούτου πυρ-
τώματα χαθελὼν, ἐφ᾽ ὅλοις ἡλίοις ἐννέα ἐπόρθησέ
^&, xal ἀμύθητον ἐχεῖθεν πλοῦτον συνεξεφόρησε "
xx ἄλλα δὲ φρούρια πλεῖστα εἷλεν αὐτοδοεΐ,
ια΄, Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα τῷ βασιλεῖ κατὰ τὴν Συρίαν
ἐπράττετο, ἔκλειψιν συνέδη περὶ χειμερινὰς τροπὰς
«09 ἡλίου γενέσθαι (73), οἵαν μηδέπω συνέδη γε-
νέτθαι τὸ πρότερον, πλὴν ἐχείνην τὴν ἐπὶ τοῦ Δεσπο-
τιχοῦ πάθους προθᾶσαν διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπό-
vais, ἦν ἐπλημμέλησαν, σταυρῷ τὸν τῶν ὅλων
δημιουργὸν προσηλώσαντες, Tó δὲ τῆς ἐκλείψεις
εἶδος τοιοῦτον συνέθδαινεν" Εἰχόδα δευτέραν ἤλαυνεν
ὁ Δεχέμδριος, τετάρτῃ (14) δὲ τῆς ἡμέρα; ὥρᾷ,
οταθηρᾶς αἰθρίας οὔσης, σχότος ἐπέσχε τὴν γῆν, xal
d διαφανεῖς τῶν ἀστέρων ἅπαντες χατεφαίνοντο.
ἯΙ δὲ ὁρᾷν τὸν τοῦ ἡλίον δίσκον ἀλαμπῇ καὶ ἀφώ-
«35109, αἴγλην δέ τινα ἀμυδρὰν xal ἰσχνὴν, ταινίας
Va λεπτῆς, κατὰ τὸ ἄχρον χυχλόθεν τὸν δίσχον
περιαυγάζουσαν. Κατὰ μιχρὸν δὲ τὴν σελήνην πα-
faptíónv ὁ ἥλιος (ὡρᾶτο γὰρ αὕτη χατὰ κάθετον
αὐτὸν ἀντιφράττουσα) τὰς ἰδίας ἀχτῖνας ἐξέπεμπε,
. Xii φωτὸς αὖθις ἐπλῆρον τὴν γῆν. TG καινῷ οὖν
xà ἀσυνήθει τοῦ ὁράματος ἐχδειματωθέντες οἱ
ἄνθρωποι, τὸ Θεῖον ἱκετηρίαις, ὡς τὸ εἰχὺς, ἐξιλά-
exzovt^, Τότε χαὶ αὑτὸς ἐγὼ τῷ Βυξαντίῳ ἐπεχω-

palo», μετιὼν τὴν ἐγχύχλιον παίδευσιν "5, Ὃ δὲ αὶ

βασλεὺς (δεῖ γὰρ τὸν λόγον τοῦ εἰρμοῦ ἐχτραπέντα
ἐπ᾿ αὑτὸν τοῦτον αὖθις ἐπαναγαγεῖν), ἐπεὶ τὰ τῶν
ἐναντίων φρούρια εἷλεν ἀχονιτὶ, ἐπὶ τὴν ᾿Αντιόχου
ἐπορεύετο παμπληθεὶ, χαὶ πρὸ τῶν τειχῶν αὑτῆς
πηξάμενος χάραχα, τοὺς στρατηγοὺς χαὶ λοχαγοὺς
συναγηοχὼς, ἐν περιωπῇ τε κατὰ τὸ ὕπαιθρον στὰς,
Dsts ταῦτα δ΄ « Τὰ μὲν ἐπέχεινα ταύτης ávtpxt-
σμένα τῆς πόλειυς φρούρια τῇ τῆς Προνοίας ῥοπῇ
xi τῇ σφῶν ἐμπειρίᾳ μετὰ τῆς προσούσης ἀνδρείας
εἐἴομεν, ὡς ἴστε, συστρατιῶται, παρὰ πᾶσα" ὑπό-
wy. Καὶ χάριν ὁμολογῶ πλείστην ὑμῖν, ὅτι πρὸς
ἐμὲ τὸν ὑμῶν ἀφορῶντες ἡγεμόνα, οὐχ ὠχλάσατε
περί τε τῶν ἀηδῶν, ἃ πλεῖστα καὶ ἀπηχῇ ἐπιφέρειν
εἶδεν ὁ πόλεμος, [P. 45] ἀλλ᾽ οὕτω μετὰ προθυμίας
χαὶ λελογισμένης ῥώμης διηγωνίσασθε, ὥστε μηδὲν,
εἷς προδάλομεν ^ τῶν φρουρίων, ὑπέρτερον γενέσθαι
τῆς ὑμῶν ἀρετῆς, χαὶ καταλειφθῆναι ἀνάλωτον.
Ua δὲ χαὶ τὸ πρὸς τὴν χατασχαφὴν ταυτησὶ τῆς
πόλεως πρόθυμον ὑμῶν, ὅπως ὀργᾶτε xax σφαδάζετε
ἡ στρατιὰ, ταύτην κατεριπώσειν καὶ δῃώσειν *! πυρί.

pratervectus Arca castrum oppugnare statuit, quod
copism — divitiarum incredibilem continebat, Jta
Oppidum tribus castris cireumdatum acerrime
adortus, postquam tachinis muros dejecerat, per
novem tolos dies vastavit, atque ineffabiles inde
exporlavit opes. ltem alia castella. plurima primo
impetu cepit,

7/2 31. llc dum ab imperatore in Syris gerun-
tur, sub solstitio hiberno solis fuit defectio qualis
nunquam antea accidit, preter illam quie in pas-
sione Dominica terris indueta est ob Judeorum
dementiam, qua occecati  adiftcatorem | universi
cruci affizerunt. Defecius «pecie tali erat. Vicesi-
mus secundus dies agebatur mensis Decembris hora
diei quarta, coo sereno, cum ienebrz terra ef-
fus:e sunt, stelleque lucidiores omnes se aperuc-
runt. Poterat videre unusquisque solis orbem sine
splendore, lucis expertem, fulgoremque aliquem
obscurum ac tenuem, fascix anguste instar, extre-
mis partibus per oram orbis cireumlucentem. Pau-
latim vero sol pretergrediens lunam (apparebat
enim bzc ad perpendiculum illum obducens) pri-
stinos radios emisit, luceque denuo complevit ter-
ram. Quo novo aique insolito spectaculo contur-
bati honünes, numen, ui par erat, supplicibus
volis placabant. Eadem tempestate ipse quoque
Constantinopoli commorabar, operamque liberali-
bus disciplinis dabam. Imperator autem (oport-t
enim orationen: e contextu egressam ad illum rur-
sus reduci), adversariorum castellis nulio negotio
eaptis, cum omnibus copiis Antiochiam profectus
est, castrisque ad murum positis, tribunis centu-
rionibusque convocatis, cum loco conspicuo sub
divo constitisset, ejusmodi concionem babuit :
« Remota 73 ultra hanc urbem castella provi-
dentiz nutu usuque vestro in re militari, eum vir-
tute. conjuncto, expugnavimus, ut scitis, €om-
militones, preter omnem opinionem. Quapropter
gratiam me liabere vobis plurimam confiteor, quod
in me, ducem vestrum, intuentes ulli labori non
suceubuistis, quos plurimos molestosque imponere
$olei bellum, quodque potius tanta cum alacritate,
consilio, fortitudine, rem gessistis, ut nullum cuí

D nos admosimus castellum virtutem vestram $u-

peraverit, reliciumque sit quin. expugnaretur. Ne-
que ininus perspecta mihi est vestra exsciudendie
hujus urbis cupiditas, quantopere expetatis opte-
tisque vos, legiones, diruere illam incendioque
vastare. Verum commiseratio me quxdam subit

C. B. HASI ANNOTATIONES.

" παίδευσιν, Vid. supra 40. A. B. " ταῦτα. Alius auctor dixisset τάδε, "* Leg. προσεδάλομεν, vel

trie aut προὐδάλομεν aut προδάλλομεν,

(73) De hoc solis deliquio, unde przecipue potet,
ipeliionem. Syriacam — Nicephori ad an». 968.
P?rtiiere, nec nem temporum ordinem inter-
Vttsse, vide Calvis. Op. chrouol. 629. D Baron.
Annal. Eccl, XVl. 578. A. PPagium Critic. LV. 19.

*! δωῆσιν (sic) cod,

D. accidit, ut recte oit Leo, d. 22. Decembris an.
968. cum Nicephorus in 87.1a ageret, Luitpran-
dus in Haliam rediens Corcyrze in mensa. positus
panem comedere. Legat. ad Nicepb. 159. D,

(74) Combelisius tertia ap. l'agium IV. 20,

Digitized by Google
