^93 '

LEONIS DIACONI

τοῦ

ejus dignitas impavidum in rebus asperis animut A θήπειν τὸ ἀχχτάπληκτον τοῦ ἀνδρὸς, ὅπως ἄτρεστον

conservabat. Coterum seditionem nox superveniens
discuasit. Atque imperator, ut. semper fuerat ma-
guanimus, neque facile se permittebat iracundiz,
petulantiam, qua prilie in se invecta erat plebs
urbana, quod ebrietati potius quam impetui tenme-

rario vulgi tribuendam putabat, oblivione insepeli- .

vit. Rursus vero igniferas triremes tuto saburratas,
euerariasque przsgrandes militibus armisquerefertas,
in. Siciliam misit ; elassi Nicetain, pium et vene-
(andum G6 bioninem, quamvis spadunem, ducem.
praeposuit; equestri militig Mapuelem, consobrinum
»uum, etipsum patriciorum dignitate ornatum, virum
calenüis ingenii, rigidum, c:zeco impetu ferri consue-
tom, ΠῚ postquam wwansmisso mari supero Siciliam
alügerunt, exposito exercilu aciem instruxeruut,
18. felicitate usi a principio, ut. primo quasi
incursu nobiles ac przclaras Syracusas Himeram-
(ue occuparent, prziterque θὰ Taurominium et
Leontinos incruenti tenerent. Verum tantum aberat,
vut infida fortuna in finem usque eis velilicans aspi-
raret, ut valide iufesteque reflans fluctibus res
votum obrueret. ld oratio jam dilucide demon-
strabit, '

παρὰ τὰ δεινὰ τὴν ψυχὴν "5 συνετήρει εὐγένειαν,
᾿Αλλὰ τὴν μὲν στάσιν dj νὺξ ἐπελθοῦσα διέλυσεν “ ὁ
δὲ βασιλεὺς καὶ ἄλλως μεγαλίφρων ss ὧν, xa μὴ
εὔχολος V εἴχειν ὀργῇ, τὰ τῇ προτεραίᾳ εἰς αὐτὸν.
πεπαρῳνημένα παρὰ τῶν ἀστιχῶν ἔργον μᾶλλον
μέθης f] φορᾶς ἀτάχτου λαοῦ λογισάμενος, τῇ fn
παρέπεμψεν. Αὖθις δὲ πυρφόρους τριήρεις ἀσφαλῶς,
ἑρματίσας, καὶ μυριοφόρους ὀλχάδας στρατιωτῶν
χαὶ ὅπλων γεμίαας, ἐς Σιχελίαν ἔστελλε (52), τοῦ
μὲν ναυτικοῦ Νιχήταν ἐν πατριχίαις τελοῦντα,
θεοφ!λῆ xal σεδάσμιον ἄνθρωπον, εἰ xal τομίας
ἐτύγχανε, προχειρισάμενος στρατηγόν * τῆς δὲ ἐπ-
πιχῆς παρατάξεω; Μανουΐλ, αὐτανέψιον αὐτοῦ, τῷ
τῶν πατριχίων xat αὐτὰν ἀξιώματι διαπρέποντα,
ἄνδρα θερμουργὸν xal a39&xaatov, καὶ ἀπερισχέπτῳ
φορᾷ εἴχοντα. Ἐπεὶ δὲ περαιωαάμενοι. τὸν ᾿Αδρίαν.
«ἧς Σικελίας προσέσχον, τῶν πορθμείων ἀποθάντες
εἰς φάλαγγα παρετάττοντο, χαὶ τοσαύτης εὐετηρίας,
ἀπέλαυσαν παρὰ τὴν ἀρχὴν, ὡς αὐτοδοεὶ τὰς.
χλεινὰς xal περιπύστους Συρακούσας (95) ἑλεῖν χαὶ
Ἱμέραν, xai προσέτι Ταυρομένειον καὶ Λεοντίνους
ἀναιμωτὶ παραστήσασθαι. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ἔμελλεν ἡ
βάσχανος τύχη διὰ τέλους πλησίστιος αὐτοῖς ἐ πιπνεῖν,

σφοδρὸν δὲ καὶ ἄγριον ἀντιπνεύσασα, ὑπούρύχια. τὰ πράγματα τέθειχε, Δηλώτσει δὲ ταῦτα ὁ λόγος ἤδη

«υφῶςξι

C. B. ΗΑΘ51 ANNOTATIONES.

** Leg. τὴν Ψυχυκὴν vel ψυχῆς. 57 εὐκόλως eod.

(52) Eidem expeditioni interfuit S. Nicephorus, C ἄλλον ἐχρῆν εἶναι, ἣ πάντως τὸ πάντων τῶν χαλῶν

diversus 1 S. Nicephoro circa an. 806. Constantino-
voli patriarcha : tametsi in hujus nostri Nicephori
vita ms, (in. Cod. Reg. 1181.) post verba : Βίος τοῦ
ὁτίου Πατρὸς ἡμῶν Νιχηφόρον, antiqua. scriptura
erasa, nova superaddita sit, ἀρχιεπισχόπου Kog-
σταντινου πόλεως [sic]. Inde error manavit in Cata-
tog. €odd. mss. Grec, Biblioth. Reg. Il, 257. D.
Ktenim Nicephorus hic est episcopus Mileti ille,
: ujus vitam a. Combefisio ad Henschenium missam
esse Le Quien Orient. Chr. 1. 920, A. ait, inter
Vea. SS. edendam. Js vico maximo et celeberrimo,
Bisilii nomine, themstis Buccellariorum ortus (a) :
γώρας μὲν τῆς τῶν Νιαριανξονῶν ὥρμητο εἴτ᾽ οὖν
Βουχελλαρίων " τούτῳ γὰρ νῦν μᾶλλον τῷ ὀνόματι
χέχληται - χώμη δ᾽ αὐτῷ μεγίστη τε χαὶ πολυανθρω-
ποτάτη, Βασίλειον προσαγορευομένη * Cpli ὑπὸ Μα-
“ἰστρου τοῦ Μωσελλοῦ institutus, luque collegium
«lericorum palatii cooptatus, postea ut consiliarius
verumque spiritualium curator exercitum Nicetae in
Siciliam comitatus est. Übi male rem cessuram
eum ci multa pr:esagivissent, εἴ proprium aeumen
vt ducum nequitia, et sancti cujusdam circa fretum
Siculum tenc sedentis, Prasiuacii nomine, vatici-
uatlio, post cladem reversus in Graeciam, posthac
episcopus Mileti factus est. Audiamus verba Gr:eea :
Καὶ ἄλλοτε ἄλλων χᾳτὰ καιροὺς τὸ τῆς βασιλείας
χράτος διαδεξαμένων, ὁ πολὺς τὴν ἀνδρείαν Νιχη-
φόρος τῶν σαῆπτρων ἐγκρατὴς γεγονὼς, πέμπει
χατὰ τῆς Σιχελίας στρατὸν, στρατηγὸν τῶν ὅλων Νι-
κἦταν χαταστησάμενας, ἀδελφὸν ὄντα τοῦ τηνιχάδε
πρώτου τῶν θεραπόντων τοῦ βασιλέως. Ἐπεὶ τοί-
vuv ἔδει τινὰ συναπελθεῖν τῷ στρατῷ τῶν ἐπ᾽ ἀρετῇ
χνωρίμων καὶ διαδοήτων, ἵνα τὰ πρὸς Θεὸν αὐτοῖς
εἴη, καὶ τὴν ἀναίμαχτον τελοίη λατρείαν, καὶ σύμ-
ἄν0λὸ; δεξιὸς τῷ χρχτοῦντι παρείη, τίνα τοῦτον

44) Cod. Keg. 1181. fol, 199 recto.

xata Oto», Νικηφόρον τὸν μέγιστον ; Διὸ καὶ auv-
απαίρει τούτοις, πιθήσας τῇ ἀξιώσει τοῦ βασιλέως.
Πταίταντος δὲ τοῦ στρατοῦ χαθ᾽ ὃν τρόπον οἷδε μὲν
ὁ πάντα πρὸ τοῦ γενέσθαι ἐπιστάμενος Θεὸς, εἶδε
δὲ χαὶ ὁ ταῦτα συγγράφων (κατὰ γὰρ τὸ αὐτοῦ ἄστυ
τὰ δράματα γέγονεν), οὐ βούλεται δὲ παραγώνια
γράφειν, εἰ καὶ ἄλλω: τῇ ἱστορίᾳ ἁρμόδια " πλὴν
βαρεῖαν καὶ ἐλεεινὴν ἡττηθέντων ἧτταν, πάντων τε
σχεδὸν βαρθαριχῆς χειρὸς xat διανοίας παρανάλωμα
γεγονότων, χαὶ μόνου ζωγρηθέντος αἰχμαλώτον τοῦ
προειρημένου Νικήτα  ἐπέζευε váp^ προγνοὺς 6
χαθαρὸς Νικηφόρος τὰ πραχθησόμενα, ὧν, ὡς M-
λεχται, xat αὐτὸς κατὰ τὴν Σικελίαν αὐτὴν τὸ plv,
ἀπὸ τῆς οἰκείας μάλα συνέσεως " ἑώρα γὰρ ἀναγω-
χίαν πλείστην τῶν στρατηγῶν " τὸ δὲ, χαὶ ἀπό τινος
τῶν ἐν τῇ χώρᾳ θεοπτικῶν {πλεονεκτεῖ γὰρ xat τῇ
τούτων φορᾷ τῆς ἄλλης εὐθηνίας οὐκ ἔλαττον ), τοῦ
ἐγχωρίως Πρασινακχίου χαλουμένου, αὐτοῦ πὸν χα-
τασχηνοῦντος τὸ τηνικαῦτα πρὸς τῷ πορθμῷ, χαὶ
παῖς ἐνθέοις ἀρεταῖς περιφανῶς διαλάμποντος " οὐχ
ἔχων ὅ τι καὶ δράσειεν ἐπ᾽ αὑτῶν τῶν πραγμάτων,
ἐπανιὼν ἐπεδίδου τὴν θείαν ἐργασίαν, πάσῃ τέχντι
καὶ σπουδῇ χρώμενος πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ἀποϑέωτιν.
Ex ascriptis, cladem Nicetze illustrantibue, patel
rmlerea, auctorem Vite illius Sieulum fuisse
justaque ejus civitatem, Taurominitanam fortasse,
Romatnos tunc male pugnasse. Jpsam expeditionenr
ad a. 965. refert. Lupus Protospata apud Murator.
Seripti. Ital. V. 39. B. (ubi pro Manugci leg. for!.
Manuili ): quocum consentit Luitprandus Leg. ad
Niceph. 150. C. scribens triennio ante a. 968. que
ipse fuit Constantinopoli, Mapuelem a Saracenis
usum.

(53) Comhefisius vertit IV. 15. : clausas urbes
longe celebres : videtur legisse : χλειστάς.

Digitized by Google
