üs

HISTORLAE LIB. VI:

818

γᾶν ὑποπλησθδέντα, τὸν ἵππον τε σφοδρῶς χεντρί- A corpore cuspis ad dorsum pervolaret, hamis cen-

σαι τοῖς μύωψι, xal τὸ δόρυ χραταιῶς διαγχυλησά-
μενον, ἀμφοτέραις 334 κατὰ τοῦ στέρνου τὸν Σχύ-
θην ^ οὕτω δὲ γενέσθαι τὴν ἀντέρεισιν καρτερὰν,
ὡς ἀντιτορῆσαι, χαὶ διχμπερὲς χατὰ τὸ μετάφρενον
ξιαπτῆναι ᾿ς μὴ ἀντισχόντα τὸν ἁλυσιδωτὸν θώρακα
ἀλλ᾽ ἄναυδον τὸν πελώριον ἐχεῖνον προσαραχθῆναι
τῇ γῇ ^ xal τούτῳ τῷ καινῷ xal ξένῳ θεάματι χα-
ταπλαγῆναί τῷ τοὺς Σχύϑας, χαὶ πρὸς φυγὴν ἀπι-
δεῖν) * τούτοις τοῖς στρατηγοῖς παρήγγειλεν ὁ Bao:-
Ai; τὰς δυνάμεις ἀνειληςφότας ἐπὶ τὴν ὅμορον xal
ἀγχιτέρμονα τῆς δίυσίας διαδαίνειν " ἐχεῖ τ διαχε!:-.
μάζειν, καὶ γυμνάζειν τὴν στρατιὰν, καὶ τὸν χῶρον
περιέπειν, ὡς μὴ τις εἴη τούτῳ λώδη ταῖς ἐχδρομαῖς

serta lorica haudquaquam prohibita, immanisque
hostis nulla voce ewissa humi sterneretur : quo
novo miroque spectaculo territos Scythas fugam
respexisse) : hos duces imperator jussit assumptis
numeris in vicina et finitima descendere Mesiz,
lisque in locis hiberna constituere: copias dili-
genter exercerent, obirent regionem, ne quid cala-
witalis ex Russorum incursionibus acciperet : per
stationes et loca. hostium. viros utramque linguai
callentes emittereut Seythico more vestitos, qui de
eorum consiliis cognoscerent, unde ea. patefierent
imperatori. Ejusmodi mandatis.ab imperatore ac-
ceptis, Europam legati ingrediuntur.

κῶν Σχυθῶν * ἔς τε τὰς ἐπαύλεις xai τὰ ἤθη δ᾽ τῶν δυσμενῶν διγλώσσους ἄνδρας ἐχπέμπειν Σκυθικὸν
ἐμπισχημένους ἱματισμὸν, ὡς τά σφων διαθούλια γνοῖεν, καὶ βασιλεῖ ταῦτα κατάφωρα γίγνοιντο, Τὴν
τοιλύτην οὖν φάσιν πρὸς τοῦ βασιλέως εἰληφότες, τὴν Εὐρώπην χαταλαμθάνουσιν.

1d. Ταυροτοκύθαι δὲ, τὴν τούτων ἐνωτισθέντες διά- p

€amw, ἀπόμοιραν τῆς σφετέρας στρατιᾶς διαιρέ-
συστε;, Οὔννων τε xat Μυσῶν πλῆθος ταύτῃ προ5-
τ-αιρίσαντες, χατὰ 'Ῥωμαίων χωρεῖν ἐχπεπόμ-
φίσαν, "Apz: δὲ τὴν τούτων ἐπήλυσιν ὁ Μάγιστρος
Mya; αἰσθόμενος, xal ἄλλως γενναῖός τε χαὶ ῥέ-
x: τυγχάνων ἀνὴρ, τότε δὲ σφαδάζων θυμῷ x3
ῥώμης ὁρμῇ. τοὺς ἀμφ᾽ αὑτὸν ** λογάδας συνειλη-
φὼς, πρὸς τὴν τῶν ἐναντίων ἠπείγετο συμπλοχήν.
Καὶ δὴ Ἰωάννην τὸν "AXaxd (40) εἰσχαλέσας, εἰς
χετασχοπὴν ἀπέστειλεν, ἀνθρῇσαί ** τε τοὺς Σχύ-
52; (4M), xal τὸ τοῦ πλήθους εἰχάσαι ποσὸν (42), καὶ
καθ᾽ ὃν αὐλίζοιντο τόπον, καὶ ὃ τι πράττοιεν" πὲμε
πῖιν τε τὴν ταχέστην ὡς αὐτὸν, xol πάντα διαγγέλ-
δεῖν, ὡς συσχευάσοι, καὶ ἐχτάξοι τὴν στρατιὰν πρὸς
τὸν πόλεμον, Ἰωάννης δὲ, τοὺς ἑπομένους λογάδας
ἀνειληφὼς, κατὰ τάχος ἐπὶ τοὺς Σχύθα; ἱππάσατο "
τῇ δὲ ὑστεραίᾳ παρὰ τὸν Μάγιστρον στέλλει, ἐπι-
σπεύδων τοῦτον ἐχέσθαι μετὰ τοῦ πλέθους μὴ πόῤῥω
Tip, ἀλλ᾽ ἐγγύθεν, τοὺ; Σχύϑα; αὐλίζεσθαι (45), Ὁ
δὲ, τῶν τοιούτων λόγων διαχούσας, τριχῇ διατάξας
τὴν φάλαγγα, τῇ μὲν ἐφέπεσθαι παρέγγειλε κατὰ
μέτωπον, ταῖς δὲ χατὰ τοὺς byxapalouz προλοχίζειν
δρυμούς" (P. 67] τηνικαῦτα δὲ τῆς ἐνέδρας διεχθέειν,
ὁπηνίχα τῆς σάλπιγγος, τὸ ἐνυάλιον ἐπηχούσης, δια-
χούσατεν, Ταῦτα τοῖς λοχαγοῖς παραχελευσάμενος,
χατὰ στόμα τοῖς Σχύθαις ἀντεπήτι, χραταιῶς διαγω-
νιζόμενος. ᾿Επλεονέχτει δὲ πλήθει τὸ στράτευμα τῶν
ἱναντίων ὑπὲρ τοὺ; τρισμυρίους τελοῦν " οἱ γὰρ τῷ

145, Russi, eum de eorum transitu audissent
partem. exercitus, cui llunnorum  Bulgatorumque
multitudinem adjunxerant, in. Romanos przmit-
tunt. Audito eorum adventu, Bardas magister mili-
tum, cum et alias virum strenuum forlemque se
exlhibuisset, tum maxime ea occasione magno
aniuio impetuque incitatus, coacto electorum cirea se
agmine, signa movit, 109 ut cum hostibus decerne-
ret.' Joannemque Alaca advocatum speculandi gratia
cum mandatis pre»misit : observaret Scythas, do -
eorum numero conjecturam faceret, et quo in loco
consedissent, quidque agerent : quibus perspectis,
mitteret quam celerrime ad se, remque omnem nun-
tiaret, ut ipse conclamatis vasis pararet exercitum
ad conflictum. Joannes assumptis electis, qui se-

C quebantur, celeriter ad Scytlias alequitat : postri-

die ejus diei ad. Magistrum militum mittit : horta-
tur: Veuiat cum vi belli; non longe abesse Rus-
805: proprius castra habere. Quibus auditis, exer-
citum tripertitur Bardas:; partem medio itinere
sequi se jubet, duas alteras per nemora ἃ latere
objecta locat : edicit, ex insidiis erumpant, si-
mul ac tifhz, classicum. canentis, sonitum audis-
sent. Que cum tribunis mandasset , recta in
Russos vadit : fortiter przlium committit. Supera-
bat multitudine hostilis exercitus; quippe in. quo
supra tririnta millia bellatorum nuimerarentur :
Bard:e milites, cum his qui in. insidiis latebant, ad
decies mille erant, nec. amplius, Jam inter duas.

C. B. IASII ANNOTATIONES.

* διαπτῆναι. Ex Hliad. E. 99.9 ἤθη. Possis quoque scribere hie πλήθη, quod est Infra D, lin. 1. Tamcu

811} mutavi. 8: ἀφ᾽ αὑτὸν cod, ἀθροῖσαί cod.

(40) Cedrenus I1. 601. C. ᾿Αλαχασέα. Scylitzes p

ms. ᾿Αλαχαπσέα, [s quzedam de boc prablio ( quod:
$cedisse videtur in autumno a. 970.) ex. Leone
hausit, alia ex fonte ignoto. Mendi editionis Ce-
éren. ἢ}, 667, lin. 8. ἐνδόν τε (sic) τοῖς ἵπποις τοὺς
χαλινούς, facilis medicina : ἐνδόντας τοῖς 0. 5. x
(8) Sic mutavi scripturam Codicis ἀθροῖσαι.
Supra 1t. B. περιαθρήσα:,
42) Expressit Agathiam 58. C.

(43) Nempe ad Arcadiopolim, auctoribus Scylitza
Historia ms., et Cedreno { 666. D. ἀγχοῦ πον τῶν
τειχῶν ᾿λρκαδιουπόλεως, qux erat oppidum vicinum
Druzipare, medio itinere iuter Adrianopolim et
Heracleam : vid. Le (ieu Orient. Christian. }.
4156. B. Xylander, prope muros Adrianopolis : quod
sí est vera lectio, certe Graeca fuissent 5406 mu-
tanda.

Digitized by Google
