89

HISTORLE LIB. VÍ.

810

dw τῆς Ῥωσσιχῆς πανοπλίας χατάρχοντα, ἔγνω A promissa, sd suas sedes et Cinmerium Dosporum

δισκηρυχεύεσθαι. Καὶ δὴ πρέσθεις ὡς αὐτὸν ἐχπέμ-
et, παραγγέλλων αὐτῷ, τὸν πρὺς τοῦ αὐτοχράτο-
px Νικηφόρου ἐπὶ τῇ καταδρομῇ τῶν Μυσῶν
, ὑπεσχημένον ἀνειληφότα μισθὸν, ἐπὶ πά σφων ἤθη
καὶ τὸν Κιμμέριον μετανίστασθαι Βόσπορον, τὴν δὲ
Μυσίαν παραλιπεῖν, Ῥωμαίοις προσήχουδαν, καὶ
ἀπόμοιραν τελοῦσαν Μακεδονίας ἀνέχαθεν. Λέγεται
yàp Μυσοὺς ἀποίχους τῶν ὑπερθορέων Κοτράγων,
Χαξάρων τε καὶ Χουμάνων "" ὄντας, τῶν olxeluv

se recipiat, Romanis Bulgariam, utpote ad ip«os
atlinentem, et quie antiquitus Maecedoniz portio
fuisset, relinquat. Nam dicuntur Bulgari, ex gentibus
supra aquilonem habitantibus, Cowragis, Chazaris
et Comanis, profecti, sedes patrias reliquisse, erran-
tesque per Europam cepisse habitasseque eos fines
tempore quo apud Romanos Constantinus cogno-
mento Pogonatus imperabat, regionemque a Bulgaro
(is. genti przerat) Bulgariam nominasse.

εταστῆναι ἠθῶν" ἀλωμένους δὲ κατὰ τὴν Εὐρώπην, ταύτην κατειληφέναι καὶ χατοιχῆσαι, Κωνσταντί-
ww, ᾧ Πωγωνᾶτος ἐπίχλησις, τότε ᾿Ρωμαίων ἡγεμονεύοντος " ὁμωνύμως δὲ τὴν χώραν ἀπὸ Βουλγά-

gos (τοῦ σφων φυλάρχου) Βουλγαρίαν χαλέσαι.

V. Αἴδεται xa ἕτερος περὶ τούτων λόγος, ὧδέ πὴ
ἔχων" Ἰουστινιανοῦ, τοῦ Ρωμαίων αὐτοχράτορος,
ὑπὸ Λεοντίου ἐχτμηθέντος τὴν ῥῖνα xal χατὰ τὴν
Χερσρῶνα περιορισθέντες, ἐπείπερ ἐχεῖθεν αὐτῷ
διαδρᾶναι πολυτρόπως ἐγένετο, ἐς τὴν ΜΙαιῶτίν τε
ἀφιχέσθαι, xal τὸ Μυσῶν ἔθνος προσεταιρίσασθαι,
ig b, τὴν τε βασιλείαν αὑτῷ ἀνασώσασθαι, καὶ
μιθοὺς μεγάλους ἐναπολήψεσθαι, Τοὺς δὲ ἔψεσθαί t
τεαὐτῷ, καὶ πρὸς αὐτοῦ, τς βασιλείας αὖθις ἔπει-
Ἰημμένου, εἰληφέναι τὴν χώραν, ὅσην ὁ Ἴστρος
beh; Μαχέδόνων περιορίζει" καὶ τὴν μετοίχησιν
tij: ποιήσασθαι, xal πολλὰ πόλεμων ἔργα xal
ἀνδραποδισμῶν προξενῆσαι Ρωμαίοις, πολεμησείον-
τας ἀεὶ, xai τὰ Θρᾷχῷα κατατρέχοντας χλίματα.
Ῥωμαίους ó& ἀντεπιέναι τούτοις " τοὺς δὲ τὴν ἐχεί-
γων οὐχ ὑφισταμένου; ἀλχὴν, Em! ἀμφιλαφῶν χωρίων
λόχμας [P. 04] καταδύεσθαι, καὶ ταῖς δυσχωρίαις
τούτους "" χαταγωνίζεσθαι. Πολλῶν τοιγαροῦν ἐκ
τοῦχατ᾽ ἐχείνου καιροῦ (54) καταῤῥαγέντων πολέ-
μων, xai γενναίων στρατηγῶν ὁλωλότων, Νικηφόρου

104 9. Commemoratur etiam altera. de. illis
narratio, ejusmodi : Justinianum, Romanoru:n
Augustum, a. Leontio naso amputato Clersonem
relegatum, postquam, dolo iudeevadenci facultatem
nactus, ad Miotidem appulissct, Bulgarorum διὸ.
uem ad suas partes pertraxisse, « Restituerent sibi
imperium, premia liujus rei magna percepturos. »
Secutos Bulgaros ab ipso, cum iterum in. imperiuin
venisset, accepisseregionem, quantam Ister eis Ma-
cedoniam ambit : huc migrationcm fecisse, moxque
multa bellorum incommoda, hominibus in servitu -
tem raptis, induxisse Romanis, animis semper ad
belium erectis, Thracizx agros incurrentes. Romanos
quidem ivisse contra; sed Bulgaros, quod illorum
virtutem sustinere non possent, spatiis silvespribus
in insidias se abuidisse, fraudeque locorum nostros

Q vicisse. Cumque jam usque ab illius temporibus

mulia ibi bella commissa sint, fortibus ducibus
occisis, ita ut Nicephorus queque antiqnior ille
Augustus in acie adversus Bulgaros caderet, a solo

C. D. UASIL ANNOTATIONFS.,

" Χαράρων et Χουνάδων cod.
b. 14. B.

stribendi et peracuendi Σφενδοσθλάθος tuentur Scy-
litzcs Historia ins. passim, Cedren 1l. 660. C. 666.
D. 672, D. 674. B. 675. D. 676. D. 677. A. 679.
B. D. 680. D. 082. A. B. 685. A. Constantinus
Porphyrogen. Carimon. Byzant. il. 545. B. ct alii
plerique.

($4) Confer supra 11. A. Fortasse κατ᾽ ixstvo vel

32 ἕψεσθαι, Sic cod. Fort. ἐπέσθαι. |
26. D. εἰ paulo inferius lin. 12. item 65. C. Linea autem proxima forte scribendum κατ᾽ ixeivo-

** τούτοις cod. Sed. vide supra δ».

apud Leonem £x τοῦ χατ᾿ Exsivov χα! οηῦ (quod
forte oportuisset), id vertendum esse αὖ tilius tem-
poribus patet, ob notam potestatem prep. xazá,
«qua propominj personali juneta vim possessivi
assumit. Quse forma apud posteriores quoque
script, adeo frequens est, ut exemplis fere nom
egeat. S, Epiphan, Advers. lres. l. 572. B. «nv

χατ' Exclvov, ut τὸ xav! ἐκεῖνο χαιροῦ Niceph. Phocas ]) xa0'. ἡμᾶς ἤπειρον, continentem nostram. S. Basil.

Tac, 156. B. κατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ xatpoo  Agathias 13.
b. 64. D. 136. D. 139. C. 154. B. Sed voces prapo-
siioni κατά subjectzs &wpe depravate sunt, Apud
S. Athanasium Orat contra geut, 1. 2. C. ἐξ ἀρχῆς
οὐχ ἣν χαχία oübk γὰρ οὐδὲ νῦν ἑνοτοῖς ἁγίοις ἐσ-
τὶν, οὐδ᾽ ὅλως xav αὐτοὺς ὑπάρχει αὕτη, S. Patrem
uon dubito scripsisse, οὐδ᾽ ὅλως xaü' ἑαυτὴν ὑ, a.
versionemque Montefalcouii sic refingendam : nam
we nunc quidem in sanctis est, neque per se omnino
exsisiit. Quae emendatio firmatur ex illis quse doein-
€eps ait 5, F. ᾿Ελλήνων μὲν οὖν τινες πλανηθέντες
πῆς ὁδοῦ χαθ᾽ ἑαυτὴν εἶναι τὴν καχίαν ἀπεφήναντο.
Eodem modo Actis Conc. Cplitani secundi (hoc est,
generalis quinti) Ill. 495. E. ἀναφερομένης δὲ, xav
txtlvov, τῆς τοῦ ἀνθρώπου γεννήτεως ἐπὶ τὸν Θεόν"
lege xav'. ἐκείνους. nempe Nestoriauos. Et in Gen-
wadii Patriarch. Homil. de sacramentali corpore
Christi 6. A. πρυχοπὴν τῆς κατὰ Χριστοῦ ζωῆς,
iem emendandum κατὰ Χριστόν, Jam si «cribnimus

ParRor. Gn. CXVIL

In xt. mart. 1. 535. C. τὴν χαθ' ἡμᾶς χώραν, regio-
nem nostram, S. Chrysost. Homil. xxr. in Matth, I.
965. A. τὰ χαθ' ἡμᾶ: ἅπαντα, universus noster
mundus, S. Antiochus De. inimicitiis et invid. 1l.
1113. B. ἢ κατ᾽ αὐτὸν ἱστορία, ejus historia. Quan-
quam in fioc quoque vertendo passim. viri docti
multi lapsi sunt. Acta Concil. Chalced. 1f. 501. D.
ἐξετάζειν τὰ xav' ἐμέ, Vetus interpres. que adver-
sum ie sunt. gesia.. Scribe : que ad me speciant,
Acla Conc. ccum. sexti Ll, 1037. E. τοῦ δουλιχοῦ
ὑμῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἀποστολιχοῦ θρόνον, Vetus versio :
servili vestra, que secundum nos est, apostolica
sede, |o, nostra sedes apostolica, quee serva vesira
est, /£que ejusd. Cone. aciione. quarta Hif. 1876.
B. ταπεινῶς cl; và xa0' ἡμᾶς χατελθών, erraium
estin versione Latina : ct. in Divali. sacr. Con-
s$tantinj imperat. eodem volumine 10414. E. τοὺς
καθ᾽ ὑμᾶς [vestros] ἀρχιερεῖς mire redduur, pon/i-
fices secundum vos. Porro in confessione fiJe: Ma«

26

Digitized by Google
