13

HISTORLE LIB. V.

190

τῆς ζωῆς χρόνον πεντήχοντα xat ἑπτὰ ἔτη διαδιοὺς, A tate sine controversiz antecellens, summa in bellis

t δὲ xal μόνους ἐνιαυτοὺ; πρὸς μησὶ τέσσαρσι τὴν
τῆς βασιλείας ἰθύνας ἀρχήν" ἀνὴρ ἀνδρείᾳ xax σώ-
puso; ῥώμῃ πᾶπαν ἀδηρίτως ὑπερδαίνων τὴν χατ᾽
αὐτὸν γενεὰν, ἐμπειρότατός τε xal δραστιχώτατος
τὰ πολέμια, xal πρὸς πᾶσαν ἰδέαν πόνων ἀνένδοτος,
χαὶ σώματος ἀμείλιχτος καὶ àxoláxeutoc ἡδοναῖς "
μεγαλόφρων τε καὶ μεγαλοφυὴς τὰ πολιτικὰ, &vyo-
μώτατα δικάζων, xal νομοθετῶν ἀσφαλῶς, xal μη-
δενὸς τῶν ἐν τούτοις χατατριδέντων ἡττώμενος * ἐν
8 ταῖς εὐχαῖ; xai ταῖς παννύχοις πρὸς Θιὸν στάσε-
διν ἄχαμπτό; τὸ χαὶ ἀδαμάντινος, ἀμετεώριστον ἐν
ταῖς ὑμνῳδίαις τὸν νοῦν συντηρῶν, xal πρὸς τὰ μά-
τοῖα μηδόλως ῥεμθόμενον. [P. 55] Ἐλάττωμα δὲ
τοῦτο προσῇ πτον οἱ πολλοὶ τῷ ἀνδρὶ, ὅτι τε ἀπαρεγ-
χείρητον ἐδούλετο πρὸς ἀπάντων συντηρεῖσδαι τὴν
ἀρετὴν, καὶ μὴ παραχαράττεσθαι τὴν τοῦ δικαίου
ἀχρίδειαν. Διὸ χαὶ ἀπαραίτητος ἦν εἰς τὴν τούτων
ἐχδίχησιν, καὶ τοῖ; ὀλισθαίνουσιν ἀδυσώπητος xol
τορτιχὸς ἐδόχεις, xat ἐπαχθὴς τοῖς ἀδιάφορον ἀντλεῖν
τὸν βίον ἐθέλουσιν, Ἐγώ δέ φημι, ὡς εἰ μή τις κατὰ
ῥοῦν φερομένοις " τοῖς πράγμασι βάσκανος νεμεσή-
3163 τύχη τὸν ἄνδρα τοῦτον ταχὺ τοῦ βίου ἀπήγαγε,
μηηίστην ἂν fj τῶν Ρωμαίων ἡγεμονία xai οἵαν οὐκ
ὅλιοτς εὔχλειαν ἀπηνέγχατο. ᾿Αλλὰ γὰρ ἡ πρόνοια,
γοῦσα φρονήματα, κολούει τε xai περιστέλλει καὶ
πρὸς τὸ συμφέρον τὸ τοῦ βίου πορθμεῖον εὐθύνουσα.

V. Ὁ δέγε Ἰωάννης, ἐπεὶ τὸ τοιοῦτον θεοστυγὲς
χαὶ ἀνόσιον μῦσος εἰργάσατο, ἐπὶ τὸν λαμπρὸν οἶχον
τῆς βασιλικῆς ἑστίας παρελθὼν (Χρυσοτρίχλινον τὸν
δόμον χατονομάζουσι), τό τε πέδιλον τὸ ἐρυθρὸν τοῖς
τοσὶν ἐνηρμόσατο, xal παρὰ τὸν θρόνον χεχάθιχε
τὸν βαδιλιχὸν, xai περὶ τῶν χοινῶν πραγμάτων
ἐφρόντιζεν, ὅπως τούτων ἐγχρατῆς τε γένοιτο, xal
βὴ τις αὑτῷ διαστασιάσοι τῶν ἐξ αἵματος προσηχόν-
τῶν tip αὐτοχράτορι, Οἱ δὲ τοῦ Νιχηφόρον ὑπᾶσπι-
οταὶ, ὀψέ ποτε τὴν ἀναίρεσιν τούτου ἐνωτισθέντες,
ὥρμησαν ἐπαμῦναι αὐτῷ, ὑποτοπάζοντες, ἐν τοῖς
ζῶσιν ἔτι περιεῖναι τὸν ἄνδρα, χαὶ τὰς σιδηρέαφ
πῆλας ! παντὶ σθένει ἀναμοχλεύειν ἐπειρῶντο. ᾿Αλλὰ
ὁ Ἰωάννης τὴν χεφαλὴν ἐνεχθῆναι τοῦ Νικηφόρου
ἱνιχελεύσατο, xal ταύτην ὑποδειχθῆναι διὰ τρυμα-
λιᾶς τοῖς ἐκείνου σωματοφύλαξι. Παρελθὼν δέ τις,
᾿Διζυποθεόδωρος καλούμενος, ἐξέτεμέ τε τὴν χέφα-
Mv, καὶ τοῖς στασιάζουσιν ὑπεδείχνυεν. Ut δὲ, τὸ
ἀλλόχηοτυν καὶ ἄπιστον ἀθρήσαντες θέαμα, τά τε
ξίφη τῶν χειρῶν μεθῆχαν, καὶ παλινῳδίαν ἧσαν (2),
χαὶ τὸν Ἰωάννην αὐτοχράτορα Ῥωμαίων ὁμοφώνως
ἐχήρυττον, Ὁ δὲ τοῦ Νικηφόρον νεχρὸς κατὰ τὸ

cum peritia tum alacritate, ad omne genus laborum
obdurans, voluptatibus corporis incorruptus et
indelectatus; liberalis: preterea δὲ magnificus in
administratione civili, judex justissimus, legislator
ürmus, neque ulii eorum, qui his in rebus versati
sunt, postponendus. In precibus autem pernocti-
busque ante Numen stationibus severus 'erat atque
adamantinus, inturbatam [n cantieis mentem ser-
vans, ad vanitates haudquaquam delabentem. Ni-
hilominus hoe vitium exprobrabant in illo vulgo,
quod ab omnibus incorruptam 9) virtutem. coli,
neque emnino a summa zquitate recedi vellet. Quo-
eirca inexorabilis erat in. vindicando, delinquenti-
busque durus videbatur atque gravis, molestasque

B illis, qui liberierem vitam agere cupiebant. Ego

vero dico, nisi rebus sie secundo cursu fluentibus
per invidiam indignats fortana hune virum citius e
vita sustulisset, maximum splendorem res Romana,
et qualem nonquam alias, obtinuisse, Sed Provi-
dentia, duros atque elatos bominum animos male
688, frangit. comminuitque eos ad nibilumque re-
digit, incomprehensibilibus, qut novit, judiciis ad
commoda nostra cymbam vite dirigens.

πὰ σχληρὰ καὶ ὑπέραυχα τῶν ἀνθρώπων ümostu-
εἰς τὸ μηδὲν συνωθεῖ, οἷς οἶδεν ἀνεφίκτοις χρίμασι

9. Joannes, patrato ejusmodi Numini exoso atque
impio facinore, magniüicum cecon palatii ingressus

C (Chrysotriclinium id conclave vocant), calceamenta

ταῦτα pedibus aptavit, In. solioque sedens impe-
ratorio ad summam rerum animum convertit, que
pacto ea potiretur, seditionemque eorum preeveni-
ret, qui imperatorem cognatione attingebant. lnter
hzc Nicephori protectores, fato ejus tardius co-
nito, ad opem ferendam proruperunt, quod super-
stitem eliamnunc esse eum suspicabantur, omnique
vi emoliri ferreas conati portas sunt. Tum Joannes
eaput Nicephori proferri, perque 91 foramen
protectoribus ostendi jussit. Ka accedens aliquis,
Aizypotheodorus nomine, id precidit, οἱ tumul-
tuautibus exhibet, Qui objecta immani atque inopi-
nata specie gladios emiserunt de manibus, et
mutata jam voce Joannem imperatorem Romauo-
rum üna consensione renuniiaverunt. In nive au-
tem sub divo jacuit Nicephori corpus toto eo die,
qui dies erat undecimus Decembris, Sabbato : do-
nec illi ad multum vesperum Joannes justa solvi
jussit. lta in loculo ligneo raptim facto ut unus de

C. B. HASII ANNOTATIONES.

. "
P φερόμενος cod.
χάλχεος οὐδός.

denuo in historiam recepit Cedrenus II. 662 D.

isit autem senariolos Joannis Melitenensis, sive
quod paulo longiores οἱ (vereor πὸ etiam lectori)
Viderentur, sive quod ludus potius ingenii quam
Vera arci. inscriptio. Certe Joaancs Melitenensis,

h σιδτηρέας πύλας. Ex Homero, ut puto, Iliad. 8. 15. ἔνθα σιδήρειαί τὲ πύλαι xol

si is est de quo Lequien Orient. Christ. 1. 445.
€. vixit. cirea a. 1027, plus quinquaginta anuis
post Nicephorum in arcam conditum.

(3) Agathias 89. B.

Digitized by Google
