831

LEON!S DIACONI

813

1n. exsilium egisse, patrem autem fratremque. seve A dp καὶ ἀφιλανθρώπως ἀποτυφλώσας ἐπὶ προφά-

atque immaniter sine causa exc:zcasse, vitam meam
minime vitalem existimo, Noli igitur in me hor-
tando defatigari, ut manibus scelerati inimici vi»
tóm committam. meam. Nunquam tu. mihi facies
fidem. Quin potius vir ero ipse quoque, et accin-
Ctus gladio manibus generis mei parentaho. Om-
nino denique, quando inter duo extrema fluctuant
fortuna, alterum eornm. eveniet : aut imperatoriz
dignitatis splendorem  ebtinebo, atque ultionem
integram exigam a parricidis; aut. fortiter fatum
feram, ab impuro atque impio tyranno liberatus. »

ὅ. Hanc epistolam ubi Bardas Sclerus accepit,
abjecta spe, consiliis revocari posse hominem ex
temeritate in insaniam prolapsum, exercitu in 190
alas et numeros descripto, versus Dipotamum mo-
vel. Quo cum pervenisset, in Plorz castra ex im-
proviso exploratores mittit, mendicorum habitu,
qui imperatoris pollicitationes  impunitatemque
delictorum prafectis copiarum declarent, nuntient-
que prieterea, nisi extemplo a defectore recedant, at-
que cum imperatore paciscantur, magistrum ine
festum jam cum ipsius mawu eos aggressurum,
hostiumque numero babiturum. Quz cum audis-
sent, reputantes, ex re sua esse, dignitates ab
Augusto oblatas inani labori incertisque fortunis
suteferre, ubi nox supervenit, relicto Phocze sovali-
tio ad magistrum transfugiunt. Ex his principes
fuerunt. Andralestus patricius, consobrinus Phoce,

cet μηδεμιᾷ, τὸν βίον ἀδέωτον τίθεμαι. Διὰ ταῦτα
μὴ κάμνε προτρέπων, ἐς χεῖρας ἀλάστορος ἐχθροῦ
τὴν ἐμαντοῦ προέσθαι ζωήν. Οὐδὲ γὰρ πείσεις.
"AX ἀνὴρ ὧν καὶ αὐτὸς "5, xal ἀχινάχην παρεζω
σμένος, ἀγωνίσομαι τοῖς χειμένοις (50) τοῦ γένους
μον. Πάντως δὲ δυσὶ πράγμασι τῆς τύχης ἠωρη-
μένης, θάτερον τούτων ἐχδήσεται ἢ γὰρ εὐχλείας
βασιλικῆς ἐπιτεύξομαι, xax τοῖς παλαμναίοις ἐντε)ὲς
παρέξω τὸ ἀνταπόδομα " d γενναίως τὸ μεμορμένον
ἀποίσομαι, μιαροῦ τυράννου χαὶ ἀνοσίου ἀπαλλα-
γείς. ν

ε΄. Ταύτην ὁ Σχληρὸς Βάρδας ἀπειληφὼς τὴν γρ2-
φὴν, καὶ ἀπογνοὺ:, ὡς οὐκέτι συμδουλίαις πείσει
πὸν εἰς ἀπόνοιαν ἐκ προπετείας κατολισθήσαντα, τὴν
στρατιὰν κατὰ ἴλας καὶ σπείρας διατάξας, τὴν ἐπὶ
τὸ Διπέταμον fitt. Ἐχεῖσε δὲ ἀφιχόμενος, tc τὸ τοῦ
Φωχᾶς Βάρδα κατασχύπους ἐξαπιναίως στέλλει στρα-
πόπεδον, εἰς ἐπαιτούντων σχῆμα μετασχευάσας αὖ-
ποὺς, δηλώσοντας " τὰς βασιλιχὰς ὑποσχέσεις χαὶ
ἀμνηστίαν τῶν τολμηθέντων τοῖς προηγουμένοις.
τῆς στρατιᾶ;, καὶ προσέτι ἀπαγγελοῦντας, ὡς, el μὴ
ποῦ ἀποστάτου θᾶττον ἀποῤῥαγεῖεν, καὶ πρὸς βασι-
Ma σπείσοιντο, τὸν στρατηλάτην μετὰ τῆς ὁμσι-
χμίας ἐπιθήσεσθαι χαιροφυλαχήσαντα, καὶ ὡς ἀν-
τιπάλοις χρήσασθαι 9. Οἱ δὲ, τούτων ἐνωτισθέντες
τῶν λόγων, xal τοῦ ἐπ᾽ ἀδήλοις αχιαμαχεῖν ταῖς
τύχαις τὰς παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος διδομένας τιμὰς
[P. 74] ἐλέσθαι μᾶλλον συνοῖσον εἶναι σχεψάμενοι,

et Simeon Ampelas. Cognita horum fuga Bardas, (; νυχτὸς ἐπελθούσης, τῆς τοῦ Φωχᾷ διαστάντες ἐται-

quamque subito a se defecissent, graviter, ut. par
erat, rem tulit, remanentesque supplicibus verbis
imploravit, orans, ne cum sese proderent, tum
Deum, quem testem inspectoremque sacramenti
adhibuissent : quin. depsgaarent potius pro viri-

ῥείας, πρὸς τὸν στρατηλάτην ἀπηυτομόλησαν. Ὧν ol
προὔχοντες ᾿Ανδράλεστος ἦν ὁ Πατρίχιο: (57). αὐτ-
ἀνεψιὸς τοῦ Φωχᾶ, xal ὁ ᾿Αμπελᾶς Συμεών. Βάρ-
δας δὲ, τὸν τούτων δρασμὸν διαγνοὺς, καὶ ὅπως
ἀπροφασίστως (38) αὐτοῦ ἀπεῤῥάγησαν, ἤσχαλλεν,

C. B. ΗΑ51 ANNOTATIONES.

9 ἀλλ᾽-α αὐτός, Vid. supra A. lin. 11,

Addam ex scriptoribus prosaicis auctoritatem He-
liodori ''heag. 177, B. πρὸς τοὺς φύντας " et Plu-
tarcbi Comparat. Agidis, Cleom. et Gracch. 796,
A. le audiend. poet. $6. E. (quod est nobile (r.g-
mentum Cresphontia. Ewvipidei ed. Barnes. If.
456). De consolat, ad Apoll. 111, B. Ideo autem
magis miror. in hoc verbo errasse Leonem, quoil et
ipse 69, €. recte. adhihuerit, ἐξ ἀσήμων piv φύς "
et Agathias, quem imitari conatur, φύντα pro na-
tum usurpet 65, D. φύσαντα pro parente 147, C.

(56) Nimirum vita functis, τοῖς xazotyopévote * ex
Agathia S8, D.

(57) ᾿Αδράλεστος apod Scylitzam ms, et. Cedren.
1. 670, A.

(88) Verti subito : accuratius fnisset, nulla causa
apparente. Habent ἀπροφάσιστος οἱ adverb. àzpo-
φασπίστως passim varias masimeque diversas signi-
ficationes : qua» cum vix a quoquam adhuc (opinor)
explicate sint, disponam hic aliquot singularem
exeinpla, quemadmodum aliam ex alia natam at-
bitror : 4.) ᾿Απροφάσιστος, quod fit sine causa, cu-
jus πρόφασις, hoc est causa, vel non apparet, vl
nulla est. S. Gregor. Nyss. i1u Ecclesiast. I. 402,
A. ὁ ἀπροφάσιστος γέλως, ὁ ἄνευ αἰτίας θρῆνος.
Wleliodorus Theagen. et Char. 114, B. βύθιόν τι xoi

* δηλώσαντας cod.

9 Fort. χρήσεσθαι.

ἀπροφάσιστον ἐπιστένων, sine ulla causa ingemiscens.
172, A. ἀπροφάσιστον ἀγρυπνίαν, insomnia sint
causa apparente. 1pse Leo noster 76, B. τὴν ἄπρο-
φάτιττον xat ἀλλόχοτον Ρωμαίων φυγὴν, insoleniem
εἰ sine vousa factain. fugam : verti ibi minus accu-
rate, ltem. apud. Heliodor, 269, B. ἀπροφάσιστοι
aizía: sunt accasationes sine causa, id est injuste,
ut 304, C. ἀπρυφάσιστος πόλεμος, et apud S. Ba-
$il. Epist. Lxxx. HI. 900, B. ἀπροφάτιστον μῖσος,
odium ton tam. inezcusabile, quemadmodum Mon-
tacutius interpretatus est, quam injustum sive sulla
de causa susceptum. Sic enim melius exponit Leu-
venklaius illa S. Greg. Nyss. Epist. ad Flavian. If.
1017, A. τὸ ἄδιχόν τε xal ἀπροφόσιστον καθ᾽ ἡμῶν
μῖσος. Adverbium siwili sensu Heliodorus 316, C.
de cubicularia, ἀπροφασίστως, sine causa, introvo-
cata. 2.) ᾿Απροφάσιστο;, quod tit sine causationt,
hoc est, sine tergiversatione, prompte, alacriter. S.
Jiasil. De baptism. 1. 640, A. ἀπροφασίστῳ, tayv-
τάτῃ τε χαὶ μετεωρίστῳ ὑπακοῇ. nde Simeon Me-
taphrastes Vita S. Chrysost, 597. 27. ὑπαχοὴν énpo-
φόσιστον, et. Palladius Vita ejusdem ὅθ, C. ángo-
φάσιπτον &xofjv, promptam auditionem : non, ause
omisso omini preiexiu accommodate, ut vettil Bi D

tius. Possis etiam (opinor) huc referre locum hi-

)

Digitized by Google
