$23

LEONIS DIACONE

824

Tubra evestigio induxit, aque conspiratis imperator A νὺν ὁ Βάρδας περὶ αὐτὸν ἑώρα σιΐφος συνεῤῥνηχὸς,

Romanorum renuntiatus aperte est. Jamque pe-
cuuüe distributiones pollicebatur, conferebat hono-
res officiorum, tribunos, duces, magistratus amplis-
simos creabat, quales imperator consueverat fideli-
bus liberali:er offerre. Obsecundabat item huic sedi-
tioni Leo Curopalates, 1144 Bardie pater, in iusula
Lesbo custoditus, [5 per Stephanum, Abydi episco-
pum, Macedonibus pecuuias dignitatesque promi-
serat, bortatus, ut sese ex insula elapsum recipe-
rent, pariterque rebellione facta ad exturbanduin
imperio Joannem operam conferrent,

Βάρδα τοχτὺς, ἐς μὲν τὴν νῆσον Λέσδον φρουρούμενος, διὰ Στεφάνου
τοῖς Μαχεδόσι χρήματα xal τιμὰς ὑπισχνούμενος,

ὡς οἷόν τε εἶναι χαὶ εἰς συνασπισμὸν ἀῤῥαγη παρα-
τάττεσθαι, ἐξ ἀντιπάλου τε διαμιλλᾶσθαι τοῖς ἀν-
πιπίπτουσι, τὸ μελαμδαφὲς παραιτησάμενος πέδι-
λον, [P. 70] τὸ ἐρυθρὺν παραυτίχα μετημφιάσατο,
xai Ῥωμαίων αὐτοκράτωρ ἀναφανδὸν ἀνεῤῥήθη
πρὸς τῶν συστασιωτῶν, Χρημάτων οὖν διανομὰ; '
ὑπισχνεῖτο, χαὶ ἀξιωμάτων παρεῖχε τιμὰς, τα-
ξιάρχους xai στρατηγοὺς; προθαλλόμενος, ἀρχάς
πε τὰς εὐχλτεῖς, ὅσας χαὶ βασιλεὺς εἰώθει τοῖς
εὔνοις φιλοτίμως προτείνεσθαι. Συνεχρότει δὲ τὴν
ἀποστασίαν xal Λέων Κουροπαλάτης, ὁ τοῦ
δὲ, τοῦ ἐπισκόπου ᾿Αδύδου,

xai δέγεσθαι αὐτὸν bx τῆς νήσου ἀναγόμενον

προτρεπόμενος xal συνεπιτίθεσθαι, xai συνεργάζεσθαι αὐτῷ τὴν τοῦ Ἰωάννου τῶν ἀναχτορίων χαθαΐ"

ρεσιν.

2. Αἱ imperator , intellecto ejusmodi motu, ἢ β΄. 'O δὲ βασιλεὺς, τὸν τοιοῦτον γνοὺς νεωτερι-

conturbatus ut par erat, incredibili eeleritate Ste-
phaunm episcopum, Abydo raptum, judiciis tradi-
dit. Eumque crimine convictum, in lueem prolatis
dolis, ad synodum episcoporum transmisit, ut. ibi
escerdotio moveretur. Leonem Curepslatem. au-
tem, Nicephorumque bujus fllium, capitis a judici-
bus cendemuatos, imperator, ad lenitatem revoeata
wente, non interfecit, luminibusque duntaxat am-
bos, Lesbon ablegatos, o:bavit. llujusmodi exitum
habuit Curopalat:» tunc. meditatus in. Europam
tajectus, ut cum ipsi talem poenam induceret,
tum etiam amicos illius, complures sane, fortunis
domibusque exturbaret, si qui consilii ejus de im-
peratore  toliendo fuissent participes. Atenim
Bardas, semel ad rehellionem prolapsus, fortissime
ἴω ea perseverabat; elatusque multitudine homi-
»um circa se coacta, con(isus copiis, inslantem
possessionem imperii somniabat. lta. Asiam per-
vadens, domicilia cujusque, qui in fidem ejus non
venerat, igne subdito predam Mysorum habuit.
115 Seripsit autem ad eum imperator ita : « Co-
gnoscentes de motu per Orientem nuper facto, non
iam tui consilii rem arbitramur, quam aimnentize
barbarieque sociorum tuorum, qui, penitus dira
stoliditate capti, in tantum periculum iuferre sese
non dubitaverunt : quasi vero ignorent, illis qui,
rebus novis studentes, in ipsos Romanorum prin-
cipes infestam manum sustulerint, nullam relinqui
excusationis veniam, quando armis victi traditique
poenas subcant. Nas, mi Barda, civili sanguine
terram cruentaro veremur. Quin si vellemus armis
jn seditiosos animadvertere, sine mora 'pace Nu-
minis dixerim) ad acerbum eos interitum reuigere-
mus: Etenim quia est tam pervicax, ut vim impres-
sionis nosirz? sustineat,neque statim animo demisso
fugam spectet! Proinde horlamur vos, a perhi-
ciosis eonsiliis uti ad salutaria vos transferatis, et,
dum relictus remissioni locus est, abjectis armis,
potentie cedatis Majestatis nostre, impunitatem

σμὸν., διεταράχθη piv, ὡς τὸ εἰχὸς, ἀπτέρῳ δὲ τάχε!
τὸν ἐπίσχοπον Στέφανον ix τῆς 'A 60600 ἀναγαγὼν,
τοῖς διχαστηρίοις ἐχδίδωσι " τῶν δὲ πραγμάτων Ee
λεγχϑέντων χαὶ καταφανοῦς γεγονότος τοῦ δράματος,
τὸν μὲν τῇ συνόδῳ τῶν ἐπισχόπων παρέπεμψεν,
ἔχπτωσιν τῆς ἱερωσύνης ὑποστησόμενον. Λέοντα δὲ
τὸν Κουροπαλάτην, xa Νιχηφόρον, τὸν τούτου υἱὴν,
τῇ τοῦ θανάτου ὑπαγαγόντων ψήφῳ τῶν διχαστῶν,
ὁ βασιλεὺς, πρὸς τὸ φιλανθρωπότερον ἀποχλίνας,
οὐκ ἔκτεινε ^ τὰς δὲ ὄψεις ἀμφοτέρων, κατὰ τὴν
Λέσθον στείλας, ἐπήέρωσε. Καὶ ἡ μὲν τῷ Kovponz-
λάτῃ πρὸς τὴν Εὐρώπην τότε μελετηθεῖσα διάθασις
ἐς τοῦτο τὸ τέλος χατέληξε, τοιαύτην μὲν αὐτῷ τὴν
ποινὴν προξενήσασα, συχνοὺς δὲ τῶν φίλων χρη μά-
τῶν χαὶ οἴχων στερήσασα, ὅσοι τὴν ἐχείνου συμῦου-
λὴν ἐπὶ χαθαιρέσει τοῦ βασιλέως προσήχαντο. Ὁ δὲ
Βάρδας, &ma& ἀποχλίνας ei; τυραννίδα, ἀπρὶξ ei
χετο ταύτης, τῇ τε περὶ αὐτὸν πολυχειρίᾳ γαυροὺ»
μένος, xat ταῖς φάλαγξι βρενθνόμενος, καὶ ὅσν
οὕπω τὴν τῆς βασιλείας χατάτχεσιν ὀνειροπολῶν,
Καὶ δῆτα τὴν ᾿Ασίαν χατοτρέχων, τῶν μὴ σπενδο-
μένων αὐτῷ πυρπολῶν τὰς οἴκίας λείαν ἐτίθει Μυ-
σῶν. Βασιλεὺς δὲ πρὸς αὐτὸν γράφει: ταῦτα" « Τὸν
ἔναγχος γεγενημένον πρὸς Eo νεωτερισμὺν ἀχηκού-
τες, οὐ τῆς σῆς γνώμης ἔργον τοσοῦτον ἡγούμεθα,
ὅσον τῆς τῶν συναραμένων σοι ἀπονοίας xai τρό-
που, βαρδαριχοῦ, οἵ γε πάντως ὑπὸ θεοθλαθείας
παρακροτούμενοι, ἐς τυδοῦτον χίνδυνον ἑαυτοὺς ἐμ’

p δαλεῖν οὐκ ἐνάρχησαν " χαὶ ταῦτα εἰδότες, ὡς τοῖς

νεωτεριεῖν 7 ἀνῃρημένοις xaX ἀντίπαλον ἐξ αὖ-
θαδείας αἴρειν χεῖρα ἹΡωμαίων αὐτοῖς αὐτοκράτηρ
σιν, οὐδεμία τις εἰς παραίτησιν ὑπολέλειπται πρός
φάσις, ὁπηνίκα τοῖς ὅπλοις χαταγωνισθέντες, [P. 71]
ἔκδοτοι ταῖς ποινηλασίαις ὑπάγονται, Ἡμεῖς τοιγαρ'
οὖν ἐμφυλίῳ αἵματι μιᾶναι τὴν γῆν εὐλαθούμεθα,
Ei γὰρ βουληθῶμεν τοῖς ὅπλοις τοὺς ἀποστάτας ἀμύ"
γεῦθαι, οὐκ ἂν φθάνοιμεν (σὺν Θεῷ δὲ εἰρήσθω), οἷ-
κτρῶς αὐτοὺς κατακαίνοντες. Τίς γὰρ ἀτέραμνος οὔτω
καθέστηχεν, ὡς ὑποστῆναι τὴν ῥοπὴν τοῦ ἡμετέρου

€. B. HASII. ANNOTATIONES. 0v
*! νεωτερ εἴν. Videtur id esse apud Leonem inflnitivus prasentis cujusdam νεωτεριέω (ic. Vid.

8. C.

Digitized by Google
