413

COMMENT. IN ISAIAM PROPBETAM. CAP. VIII.

414

ἠκχσνθοφόρουν τρὸ τῆς Χοιστοῦ ἐπιδημίας" ἐπιεδὴ A inculte, idcirco sentes ac pinas ferebant; sed

δὲ ἦλθεν εἰς πτῶσιν xal ἀνάστασιν πολλῶν, xal ἐχά-
λεσε τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄντα χαταργήσῃ᾽ διὰ τοῦτο
οἱ μὲν ἐν περιτομῇ, ἀπολέσαντες τὸ εὐθαλὲς, καὶ τὸ
ἔγκαρπον, εἰς χέρσον μετέδαλον, Τὸ δὲ ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν σύστημα, ὅπερ ὄρος ὠνόμασται ἀροτριώμενον,
ἀροτριᾶται. ἀπαλλαγὲν πάσης δειλίας xal τοῦ ἀπὸ
τῶν πολεμίων φόδου. Ὅρος οὖν, ἡ ὑψωθεῖσα ὑπὸ τῆς
κοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ψυχή. ᾿Βπεὶ οὖν ἦλθεν ὁ
Βόριος ἐξεκλάσθη (19) μὲν ὁ ᾿Ισραὴλ, κατεφυτεύηη
δὲ τὰ ἔθνη, ἵνα τῷ ἐκείνων παραπτώματι ἡ σωτηρίᾳ
πᾶσιν οἰκονομηθῇ, καὶ ἀδεῶς τοῖς ὄρεσι τούτοις καὶ
πρόδατα καὶ βόες ἐννεμόμενα (20) ἄφθονον τῆν παρ᾽
ἑαυτῶν ὠφέλειαν. παρέχωνται. Δηλονότι πρόδατα οἱ
χρηστότεροι τὰ ἤθη, βόες δὲ οἱ πρὸς τὴν ἐργασίαν
τῶν ἀναγκαίων φιλοπονώτεροι.

quia in ruipam et resurrectionem multorum venit '*
et vocavit ea qua non sunt, ut ea que eunt de-
strueret!!: ea de causa qui erant ex circumci-
Bione, viriditate et fertilitate amissis in terram in-
cultam $83 degenerarunt. Illa autem multitudo ex
gentibus collecta que vocatur aratus mone, jam
formidine omni immunis, et ab hostium timore li-
berata, arstur. Mone igitur animus est per Christi
doctrinam in sublime evectus. Postquam igitur
venit Dominus, gontes fracto Israele inserte sunt
et plantate !*, ut eorum Ispsu omnibus afferretur
salus, tamque oves quam boves in hisce montibus
tuto pascentes, plurimum ex sese prestarent emo-
lumenti. Qui utique sunt bonie moribus prediti,
Bignificantur ovium nomine ; qui vero strenui sunt

et alacres ad res necessarias efflciendas, per boves designantur.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΒΕ"

206. Καὶ εἴ τε Κύριος πρὸς μέ" AdÓs σεαυτῷ
τόμον καινοῦ μεγάλου" καὶ γράψον αὐτὸν γρα-
φίδι ἀνθρώπου, τοῦ ὀξέως προνομὴν ποιῆσαι
σχύλων. Ηάρεστι γὰρ (21). Καὶ μάρτυρας ποίη-
σαι πιστοὺς ἀνθρώπους, τὸν Οὑρίαν καὶ Ζαχα-
Ῥίαν τὸν υἱὸν Βαραχίου. Καὶ προσῆλθον πρὸς τὴν
προφῆτιν, καὶ ἐν γαστρὶ ἔλαδε, καὶ ἔτεχεν υἱόν.
Kai εἶπέ μοι (22) Κύριος" Κάλεσον τὸ ὄνομα aó-
τοῦ, Ταχέως σχύλευσον, Ὀξέως προνόμευσον.
Διότι πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα ἢ
μητέρα, λήψεται δύναμιν Δαμασχοῦ, καὶ τὰ
σκῦλα Σαμαρείας ἔναντι βασιλέως ᾿Ασσυρίων.
Δόξει (23) ἕτερον προσταχθεὶς ὁ προφήτης, ἕτερον
πεποιηκέναι, Τί γὰρ κοινὸν ἔχει τὸ, Αἀδε σεαυτῶ

τόμον γαινοῦ μεγάλου, πρὸς τὸ ἐπιφερόμενον, - ἄξι ἡ dicofé"qni

Καὶ προσῆλθον πρὸς τὴν προφῆτιν; xdi “ἐν γα-
στρὶ ἔλαθεν ς. Βἴφον-ἣν οὖν εἰς, ὅτι οὐχὶ ἀπόδοσίς
ἐστι τοῦ προάγοντος τὸ ἐπιφερόμενον, ἀλλὰ ἀπὸ ἰδίας
ἀρχῆς παραδίδοται, ἐκείνου περιγεγραμμένου. Εἰ
γὰρ χαὶ μὴ ρρόσχειται ὅτι ἔλαθε τόμογ τοῦ καϊνοῦ
καὶ μεγάλου, &ÀÀ3 προσυπακούεται, ὅτι ἐποίησε τὸ
προστεταγμένον. ᾿Απὸ ἑτέρας δὲ (24) ἀρχῆς νοεῖται
τὸ, Καὶ προσῆλθον πρὸς τὴν προφῆτιν, καὶ ἐν
γαστρὶ ἔλαδεν. Εἰ μὲν γὰρ ἀντέλεγε τῷ προστάγματι
ὁ προφήτης, ἐγράφη ἂν ἡ ἀντιλογίχ' ὡς ἐπὶ τοῦ
Ἰεζεκιὴλ παραιτουμένου τὸ ἐπὶ βολδίτων ἀνθρωπί-
νων (25) ὀπτήθέντα ἐσθίειν τὸν ἄρτον. Ἐκεῖ λὰρ ἀρ-
νεῖται, λέγων. Μηδαμῶς, Κύριε Θεὲ τοῦ οὐρανοῦ,
εἰ ἡ ψυχή μου οὐ μεμίανται ἕν ἀκαθαρσίᾳ, οὐδὲ
εἰσελήλυθεν εἰς τὸ στόμα μου πᾶν κρέας βέδη-
λον. Διὰ τοῦτο συνεχωρήθη αὐτῷ ἐν βολδίτοις βοῶν

1! Luc. 1, 84. 131 Cor. 1, 28.

(19) Reg. quartus, ἐξεκλεισθη, exclusus est Israel.
Leotio non contemnenda.
(20) Editi et duo mss., ἐννεμόμενα, Alii tres ἐννε-

a.
21) Antiqui tres libri, παρέστη γάρ, Astilít enim.
NC editi, μάρτυράς μοι PAPAE T ms5. non-
nulli, μάρτυρας ποίησαι, Reg. primus, ποίησον,

1 Rom, zi, 17.

1* Ezeoh. 1v, 14.

CAPUT VIII.

200. VgRs. 1-4. Et. dixit Dominus ad me: Sume
tibi tomum novi magni ; et scribe ipsum stylo homi-
nis, ut velociter direptionem faciat spoliorum. Adest
enim. EL testes fac fideles homines, Uríam et Zacha-
riam filium Barachiz. Et accessi αὐ prophetissam,

et in utero concepit, et peperit filium. Εἰ dixit mihi .

Dominus: Voca nomen ejus, Cito spolia, Velociter"
depredare. Quia antequam sciat. puer vocare patyem
aut matrem, accipiet viriulem Damasci, et spolía Sa-
mariz coram rege Assyriorum. Prop 'aliud ex-
sequi jussus, aliud videbitur fecidse. Nam illad,
Sume tibi tomum novi magni, quidnam habet com-
mune cum iis que subséquuntur: Ef accessi ad
prophelissam, et ipwlero concepit? Possit igitur
i anc illationem redditionem non
esse superioris sententie : sed ea (inita, proferri
illationem ἃ proprio principio pendentem. Licet
enim non addatur sumpsissetomum novi et magni :
jussa tamen fecisse subauditur. At illud, Et accessi
ad prophetissam, et it ulero. concepit, ex altero peti
principio intolligitur. Etenim si detrectasset impe-
rium propheta, hec utique contradictio fuisset lit-
teris prodita, uti contigit in Ezechiele, qui panem
suum in fimo humano concoctum comedere recu-
savit. Enimvero illo loco negat ae id faeturum, di-
cens: Nequaquam, Domine Deus coli: si anima
mea non est pelluta in. immunditia, neque. (ngressa
est in eos meum omnis caro impura !*. Quamobrem
in stercore bubulo panes suos conficere concessum
ei fuit 15, Hic autem cum non reperiatur negatio,
silentium utique indicat assensionem, etiamsi testa-

!5 ibid. 15.

Rursus hoc ipso in loco Reg. quartus, Οὐρίαν ἱερέα,
Uriam sacerdotem.
22) [18 mss. nonnulli, Deest μοί’ in. excussis.
23) Editi, δοκεῖ. At sez mse., δόξει.
24) Sic mss. Editi vero, ἑτέρας γάρ.
i 25) Editi, ἀνθρωπείων. Libri veteres, ἀνθρω-
Tivuv,
