<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    469                               COMMENT. IN ISAIA M PROPHETAM. CAP. VII.                               470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    ἑκβολαὶς τῆς θαλάσσης, κατοικούντων ἔχων τὴν Αἰγυ- πτον· ἐν ᾗ τόπῳ πάντα τὰ τετράποδα, καὶ θηρία, καὶ ἔρπετα, καὶ πτηνὰ θεοποιοῦμενα προσηυχεῖτο. Τυτᾶς οὖν τὰ μέλια, τὸ ἀσθενὲς τῆς ἀντικειμένης δυνάμεως, τῷ σιγρημῷ ἑαυτοῦ ἀφανίζει Κύριος· τοῦτοί, τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀφανι- σαι (3). Καὶ ἡ χώρα τῶν Ἀσσυρίων τῇ μέλισσι. Ἐστι δὲ καὶ ἡ μέλισσα μικρὸν ζῶον καὶ ἀσθενές, ἀποθνήσκον τὸ ὧ φ ἀμύνεται. Ὅπου τὲ γὰρ ἠγὰχ κεἶντρον, καὶ συναπτόμεθα τῇ πληγῇ· καὶ τὸ μέν τρω- θῆν μικρὸν ἐθλάλη, ταυτὸν δὲ τῆς ζωῆς ἀπεσβη- ρησε. Τοιούτων (4) τῶν πικρῶν ἀνθρώπων καὶ πνευμα- τομάχων ῥῆσις, μείζονος κακοῦντων ἑαυτοὺς διὰ τῆς πονηρίας, ἣ ὅση ἂν αὐτῶν τῇ ὀργῇ περιτύχωσιν.
    
    204. Καὶ ἦ τῇ ἡμέρᾳ ἐκεῖνη εὑρήσει Κύριος τὸν ἐν Ῥωμῇ τῷ μεμιψωμένῳ (5) πέραν του ποτα- μοῦ βασιλέως Ἀσσυρίων τὴν κεφαλὴν, καὶ τὰς τρίχας τῶν ποδῶν, καὶ τὸν πὠγωνα ἀφελεῖ. Μετά τὴνγέννησιν τοῦ Χριστοῦ, πάσης τῆς ἀντικειμένης δυνάμεως, ὡς (6) μύαις καὶ μέλισσαις, τῷ πνεύματι τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου διανεσκασθέντος, ἐπισυ- αχθῆσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐπαναπαύσονται ταῖς αὐτοφυοῖς ὑποδοχαῖς, σφαγεῖ ἄ, χώρας, καὶ ταῖς ῥαγίσι, καὶ τοῖς τοιούτοις. Το δὲ (7), εὐφη- σει Κύριος ἐν τῷ μεμιψωμένῳ ξυρῷ τοῦ βασι- λέως τῶν Ἀσσυρίων τὴν κεφαλὴν, καὶ τὰς τρί- χας τῶν ποδῶν, καὶ τὸν πὠγωνα αὐτοῦ ἀφελεῖ· ἔοικεν ὁ λόγος αἰνίσσεσθαι διὰ τοῦ μεμιψωμένου ξυροῦ δύναμιν τινα μισοφορικὴν, τὴν ἀγλλουσαν ψιλὴν ἀποδεικνύν τὴν Ἀσσυρίων βασιλείαν, ἥτις καὶ τὰ ἔνδοξα αὐτῆς περιαιροῦται· τοῦτέστι, τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς αὐτῆς καὶ τὸν πολύν και γυδαῖον λαῷν ἑκρατίσθη (8), οὗ τροφοδων ὁ λόγος τρίχας ποδῶν παρεδόθησαν (9). Ἔπειτα μένειν καὶ αὐτὰ τὰ τιμώμενα, καὶ τὰ τῆς ἀνδρείας σύμβολα, ἃ πώγ- ωνα (40) προσηνθέσαν, ὑπὸ τοῦ ἑὐρώ του μ ἑμιψω- μένου περαιρῶνται ἀπεκάλυψε. Καὶ τότε οἱ προσελ- θόντες τῇ ἱματιῷ φαμεῖνπαρὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς δυνάμεως τὰς τοὺς Ἀσσυρίους γενεγάμενα, ἡ τῆς γηγενείας γίνεται τοῦ Ἐμμανουὴλ. Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρῃ ἐκείνῃ, θρέψει ἄνθρωπος δὲ μάλλιν βρόνη, καὶ δὲ πρόβατα. Καὶ ἔσται ἀπὸ τοῦ πλείστου ποσὶν γάλα, βούτυρον καὶ μέλι φάγε- ται πᾶς ὁ καταλελειφθεὶς ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπειδὴ γ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,900">
    A coluntur. Has igitur muscas, imbecillitatem scilicet adversarii exercitus, delebit Dominus sibilo suo, hoc est, spiritus oris sui interficiet. 7 Et apì in re- gione Assyriorum. Est quoque apis parvum animal et infirmum, quod ulcisciendo moritur. Nam ubi pri- mum immisit aculeum, ex plaga inflicta interit atque eum quidem qui sauciautus est, paululum lae- dit, sibi vero ipsa vitam admit. Ejusmodi est na- tura amarorum hominum et pugnantium adversus Spiritum: qui nequitia sua sibi ipsis majus dam- num afferunt, quam quicunque alii ex eorum ira- cundia recipiant.
    
    204. Vers. 20. Et in die illa radet Dominus no- vacula mercede conducta trans fluvium regis Assyrio- rum caput, et pilos pedum, et barbam auferet. Post Christi ortum, adversaria omni potestate spiritu oris Domini instar muscae et apis profligata, intro- ducentur filii Israel, et requiescent in nativis reco- pactulis,in convallibus,in regionibus,in fissuris, et in ejusmodi locis. Quod autem attinet ad illud: Radet Dominus in novacula mercede conducta regis Assyriorum caput et pilos pedum, et barbam eius aufert; videtur haec sententia per novaculam mercede conductam, exercitum quemdam indicare mercede conductum,qui regni Assyriorum tenuitatem erat ostensus, ejusque gloriam ac claritatem ablu- turus, hoc est,disiepanturus capillos capitis ejus, c multumque et frequenter populum,quos Scriptura tropice tradidit ac dcoit pedum pilos esse. Deinde ipsam etiam supellectilem pretiosissimam, ac forti- tudinis insignia,que barbaram appellavit, interminab- litur per novaculam mercede conductam ademptum iri. Et fortasse quis historice student, deprehendentem Emmanuelis evenere, ab exercitu Romano adim- pletam fuisse. Vers. 21, 22. Et erit in die illa,nutriet homo vitulam boum, et duas oves. Et erit a copia lactis quam facient, butyrum et mel comedent omnis qui derelictus fuerit in 532 terra Postquam Israel a captivitate liberatus requievit, rexque qui ei in- sidabatur, fuerit ignominia notatus, et a novaula mercede conducta nudatus: tunc, inquit, tanta fu-
    
    7 II Thess. ii, 8.
    
    delendam esse, et pro 8 legi debere τὸ πρὸς, etc. D Hanc conjecturam non parum adjuvat, quod in apud Eusebium et Procopium, Aquilam ipsum Procopii Commentario, quod magna ex parte a no- sto quoutog modo scripsisse vel de Hexaplis no- estum est. voto sumptum est, ita legatur. Ceterum utro quis (3) Sic mos. At editi, ἐφαψι.
    
    (4) Editi, τοιαῦται γὰρ. Vocula γαρ in jmss. desest. Mox mss. nonnulli, ἀνθρώποιι νεωτερῶν.
    
    (5) Ita nostri sex mss.. novacula conducta. Editi, ἐν τῷ μεμιψωμένῳ, novacula tenebrat. Hinc patet postremam lectionem perperam Basilio tribui a Nobilio; sed doctissimum hominem, quem libri typis descripti fefellerse, nemo non excusarit. Quod autem hoc ipso in loco annotavit Nobilis, legi su- μψωμενον in quibusdam libris, id verum esse non negamus. Nam praeterquam quod ita legitur
    
    apud Eusebium et Procopium, Aquilam ipsum hoc quoque modo scripsisse vel de Hexaplis no- tum est.
    
    (6) Voculam & ex nostris sex mss. addidimus.
    
    (7) Ita libri veteres. Editi, ἐν τῷ μ. καὶ. Hic rurs­ us mss., ἐν τῷ μεμψωμένῳ. Editi, τῷ τῷ μεμψω- μενῳ.
    
    (8) Editi, ἑπυξιαν. At mss. aliquot, ἑξαφ- νίσθη.
    
    (9) Ita mss. omnes. Editi, παραδεῖσους.
    
    (10) Editi et Reg. primus conjunxte, ἀπόρων, male.Uenicrimus Duacii codex et alii nonnulli duabus vocibus, ἀψ, ἀποψω,que barbam appellavit,bene. Haud longe vero, in hexaplis. At mss.constanter, μεστωψωμενοι. Aliquanto post editi, γενομενοι. A mss. aliquot, γωνίσῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    [mancha e sinal tipográfico no rodapé central]
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Mantive abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; usei [ilegivel] apenas quando nenhuma letra distinguível (nenhum ocorreu). BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo posicionamento visual da imagem.</notas>
</pagina>