49

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

119. Vegas. 23. Va» dis qui justiricant. impium pro À

muneribus, el justitiam jusli auferunt. Perspioua est
haec sententia,que condemnat eos, qui pro tribunali
gedentes, ob suum in mammonam studium corrum-
punt judicium rectum, faventque cuilibet ob mu-
nera accepta ** : qui itidem impium, justum appel-
lantes, justum injustitite damnant. Ratio enim pecu-
niarum desiderio preocupata, trutina est, que suo
pondere momentum libre deprimit. Attondamus
igitur diligentius nobis ipsis,de forte impium quem-
piam sive hominem, sive sermonem justificemus,
&dducti videlicet ad hos approbandos per collatum
quoddam in nos beneficium, nequando in miserias
intentatas incidamus. Vkns. 24. Propter hoc, sicut
uretur siipula a carbone ignis, εἰ comburetur a [lam-
ma accensa, radiz eorum quasi lanugo erit, εἰ flos
eorum quasi pulvis ascendet. Noluerunt. enim. legem
Domini Sabaoih, sed eloquium sancti Israel irritave-
runt. Interminatur hec sententia comburendas esse
poceatorum radices, ac in lanuginem comminuen-
das, floremque ipsorum tanquam pulverem ascen-
surum. Que nuno inferentur pari ratione ao que
prius tradita sunt intelligamus. Postquam enim au-
perius disseruit de iis, qui immodico vino usi gunt,
eosque qui in judiciis munera accipiunt, reprehen-
dit, nunc eorum radices uii stipulam ἃ carbone ignis
$10 comburendas esse affirmat. Calamus autem
planta est radici debili innixa, extima superficie
levis, intus inanis et vacua : que inequaliter reci-
piens incrementum, frequentibus intercipitur geni-
culis, quod virtus qua increscit, infirma cum sit,

179. Οὐαὶ ol δικαιοῦναες τὸν ἀσεδῇ ἕνεχεν δώ-
ρων, καὶ τὸ δίκαιον τοῦ δικαίου αἵροντες. Σαφὲς
τὸ ῥητὸν, xataxpivov τοὺς ἐν τοῖς διχαστηρίοις, διὰ
τὴν πρὸς τὸν μαμωνᾶν φελίαν, ἀφανίζοντας μὲν τὸ
εὐθὺ τῆς χρίσεως, προστιθεμένους δὲ τῇ Bupobox!g
καὶ τὸν μὲν ἀσεδῇ δίχαιον ὀνομάζοντας, τὸν δὲ δί-
χκαιὸν ἐπ᾽ ἀδικίᾳ καταδικάζοντας. Λογισμὸς γὰρ φι-
λαργυρίᾳ προειλημμένος τρυτάνη ἐστὶν ἐπὶ τὸ βαρὺ
τοῦ κανόνος τὴν ἑοπὴν καταφέρουσχ, Ἐπ:μελέστερον
δὲ ἑαυτοῖς προσέχωμεν, μέποτε ἀσεδῇ τινα ἢ ἄνθρω-
fov fj λόγον διχαιώσωμεν, κατὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς χά-
pt» προσαχθέντες αὐτῶν τῇ συγκαταθέσει, μήποτε
ὑποπέσωμεν τῷ ἐγχειμένῳ ταλανισμῷ. Διὰ τοῦτο ὃν
τρόπον κχαιθήσεται χαλάμη ὁπὸ ἄνθρακος πυρὸς,
xal συγκχυθήσεται ὑπὸ φλογὸς ἀνημμένης (68),
4 ῥίζα αὐτῶν ὡς χνοῦς ἔσται, καὶ τὸ ἄνθος αὖ-
τῶν ὡς κονιορτὸς ἀναδήσεται. Οὐ γὰρ ἠθέλησαν
τὸν νόμον Κυρίου Σαδαὼθ, ἀλλὰ τὸ λόγιον τοῦ
ἁγίυυ ᾿Ισραὴλ παρώξυναν. ᾿Απειλεῖ ὁ λόγος σογ-
καυθήσεσθαι τὰς ῥίζας τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ εἰς
χνοῦν (69) λεπτοποινθήσεσθαι, καὶ τὸ ἄνθος αὐτῶν ὡς
κονιορτὸν ἀναδήσεσθα,. ᾿Αχολούθως τοῖς προαποδεδο-
μένοις νοήσωμεν τὰ ἐπαγόμενα. Περὶ γὰρ τῶν olv
χεχρημένων ἀμέτρως ἐν τοῖς κατόπιν διαλεχθεὶς, καὶ
τοὺς τὰ δῶρα λαμδάνοντας ἐν ταῖς χρίσεσι διαδάλ-
λων (70), νῦν συγκαυθήσεσθαι τὰς ῥίζας αὐτῶν λέ-
γε, ὡς χαλάμην ὑπὸ ἄνθρακος πυρός. Ἔστι δὲ ὁ
κάλαμος φυτὸν ἐπὶ ἀσθενοῦς τῆς ῥίζης βεδηχὸς,
λεῖον μὲν τὴν ἔξωθεν ἐπιφάνειαν, διάκενον δὲ τὰ
ἕνδον, ἀνώμαλον δὲ τὴν αὔξησιν, γόνασι πυκνοῖς
διειλημμένον, διὰ τὸ ἀσθενῆ οὖσαν τὴν δύναμιν, δφ᾽

plantam istam rmodo plano et equali augere non G ἧς (71) αὔξεται, μὴ δύνασθαι ὁμαλῶς αὐξῆσαι τὸ

possit, eed intermedise cujusdam, stabilitatis indi-
geat. Quapropter perflcitur geniculum tuum, cum
virtus illa quiescit. Nam ubi paululum emersit, ex-
inde subsidit, sicque longiore mora geniculum effi-
cit. Deinde rursum vis illa geniculo tanquam basi
quadam ac fundamento usa, se rursum exerit; et
dum ita semper interquiescit, plantam absolvit. Ta-

801 Reg. vit, 3.

(68) Hio editi et mss. inter se plane consentiunt.
Nam veteres illi quos Duceus et Combefisius oontu-
lere libri non secus aoc nostri habent, φλογὸς ávnp-
[ene flamma accensa. Quare errasse videtur Nobi-
ius, cum apud Basilium perinde atque apud Proco-

ium legi affirmavit, φλογὸς ἀνειυένης, flamma reso-
uta. Equidem, ut verum fatear, si liceret sequi qua
meliora videntur, libentius legerem, ἀνειμένης, re-
soluta, quam ἀνημμένης, accensa; nec enim diffitebor
vocem ἀνειμένης voce ἀνημμένης hoc loco mihi vi-
deri longe commodiorem. Ait enim non ita multo
post interpres, carbonum 6446 πῦρ γεῶδες, hoc est,
ignem ierrestrem, qui post flamme transitum, ut
ipse loquitur, in crassiore materia remanet. Flam-
mam autem que transit, et oui successit πῦρ γεῶδες,
hoc est, ignis terrestris eb crassior, constat non pro-
prie ampliug vocari posse ἀνημμένην, accensam, sod
potius dici debere ἀνειμένην, resolutam, et, ut ita

icam,exstinctam. Utut hac sunt, nihil in contextu,
reclamantibus omnis generis libris, ausus sum
mutare. Addam duntaxat, ut apud Procopium, ita
apud LXX, ἀνειμένης legi. Ibidem, ut in editis et

D

φυτὸν, ἀλλα δεῖσθαί τινος ἀναπαύσεως ἐν τῷ μεταξύ"
διὸ καὶ τὸ γόνυ ἀποτελεῖται τῇ ἐνηρεμήσει τῆς δυ-
νάμεως (72). Ὅταν γὰρ μικρὸν προκύψῃ, εἶτα ἵστα-
tt, χαὶ οὕτω τῇ ἐπιπλεῖον ἐπιμονῇ τὸ γόνυ ἀποτε-
As, Εἴτα πάλιν olov βάθρῳ τινὶ καὶ θεμελίῳ τῷ
γόνατι κεχρη μένη» ἢ δύναμις πάλιν προχύπτει, xal
οὕτως ἀεὶ ἀναπαυομένη ἀποτελεῖ τὸ φυτόν. Φριοῦτοι

in quatuor mss. perindo atque apud Procopium ct
apud LXX legitur, ὡς χνοῦς ἔσται, ut. lanugo erit,
Soriptum reperitur in aliis duobus mss. et. apud
Eusebium, ὡς χοῦς ἔσται, ut pulvis eril.

(69) Hic rersus quidam mss., elc χοῦν. Alii oum
editis, sic γνοῦν.

70) Editi et. unus ing., διαδάλλων. Alii tres, δια-
θαλών, ubi Reg. primus et Reg. tertius prima manu
habent, διαλαδών, corrupte.

(71) lta ma. nostri. Editi vero, ἀφ’ ἧς.

(72) Illa, διὰ καὶ τὸ γόνυ ἀποτελεῖται τῇ ἐνηρεμή-
σει τῆς δυνάμεως, dum ita verteret interpres. Οὐ hoc
etiam geniculum Lribuit. illi natura supplendo de fe-
lui virium, procul dubio vocem ἐνηρέμησις hio pro
voce ἐρημία sumi arbitrabatur. Nam voce ἐρημία
defectum atque destitutionem significari qui non
novit, Grecarum litterarum penitus rudis eit ne-
cesse est. Sed sua talsus est opinione. Nam ab ἦρε-
μεῖν, quod est quiescere, vox. ἐνηρέμησις desumi
constat. Hoo igitur dicit. scriptor, geniculum per-
fici, cum glutinosa quedam virtus psulo diutius
eodem in loco immoratur, et quiescit.
