<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    499 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nostro cultu alieni sunt, iis quos deos esse posue- runt, quaestiones etiam persolvendas congruenter diis convenienterque proponunt. Etsi enim deos mortuos constitunt, tamen eos interrogant de viventibus. Mortuos autem appellat, aut inanimata idola, puta lapides, ligna, aes et aurum : aut mortuos vocat eos, qui per apostasiam vitum veram amis- sese. Aut forte etiam eorum qui ventriloqui dicun- tur ars omnis versatur circa sepulcra, et inde in- cantamentorum suorum vim ac facultatem mutua- tur. Deinde Scriptura idololatrarum insipientiam aegre ferens, ait : Quid exquirent de vivis mortuos? Cur tu qui animatus es, adoras lapidem? cur tu qui ratione praeditus es, surdum interrogas? Profilio vivente operam ab eo imploras, qui vitam non habet, qui vita caretaker, qui nec respirare potest. Tametsi adieris oraculum, tametsi excogites lustrationes, abisti ad mortuos, qui vel ipsi vitam ami- sere, et tibi obt. contumaciam mortem sunt illaturi.
    220. Legem dedit in auxilium, ut dicant : Non sicut verbum hoc, de quo non est munera dare de eo. Ne multum sis sollicitus de futuro : sed de praesentibus ad tuum commodum statue, et his utere. Quid enim percepturus es emolumenti ex habita prenotione? Utique si quid futurum est boni, etiamsi non praevenoris; eveniet : sin autem quid molesti, quid tibi prodest maerore ac tristitia in antecessum confici? Legem accepisti in auxilium. Magna quidem inertii tibi opportunitas vel ab ipsa natura ad bonum : sed id perficiens Deus, tibi insuper legis quoque concessit adminiculum. Vis de rebus futuris certus esse ? Ea quae lege iubentur, exsequere, bonorumque possessionem exsperato. Honora patrem tuum et matrem, ut bene tibi sit, et eris longaeuus super terram, quam Dominus Deus tuus dat tibi 89. Concupisces bona? Quae praecripta sunt observa. Vatem de tua sanitate ne perconteris : sed sustine medicum, qui ad sanitatem recuperandam remedia quorum tu ipse dominus es et arbiter, praescribat. Eoqid discere poteris ab alio? Fatidicus nullus confert immortalitatem : nullus deducit ad caelum. Securum te judici nemo sistit, nisi lex et ejus accurata observatio : qua impleta, plus aequo futurum ne cures, sed praesto- rare remunerationen. Legem igitur dedit in auxi- lium, ut dicant : Non sicut verbum hoc, de quo non est munera dare de eo. Haec autem lex non se habet D sicut hoc ventriloqui verbum. Non enim ad fucum faciendum excogitata est, ut illa ejus verba : sed veritatis est magistri. Atque illi quidem vaticinan- tur ob argentum. Hoc 545 namque ridiculum est, quod qui diopiuntur, pecuniam etiam pro mendacii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,940">
    Α ἔξω τῆς καθ᾿ ἡμᾶς θεραπείαις, ἀκολουθῆσαι τοῖς θεοῖς, οὕς ὑπέθεντο εἶναί θεοὺς, καὶ τὰς ἐπερωτήσεις προ- ᾶγεν. Νεκρούς γὰρ θεοὺς ὑποδέχονται, αὐτοὶς ἐπερω- τοῦσι περὶ τῶν ζώων. Νεκρούς δὲ λέγει, ἤτοι τὰ ἄψυχα εἴδωλα, λίθους καὶ ξύλα καὶ χαλκὸν καὶ χρυ- σόν· ἢ νεκρούς λέγει τοὺς τῷ ζῶντι τῆς ἀληθινῆς διὰ τῆς ἀποστασίας ἀποβεβληκότας. Ἡ τάχα καὶ πά- σα τῶν ῾ηγαστηρίων λογιζομένων ἡ πραγματεία περὶ τὰ μνῆματα στρέφεται, καὶνέν ἔχει τῆς μαγ- γανείας τῆς δύναμιν. Εἶτα δυσαναχαστέων ἐπὶ τῆς ἀνοί- γῆς εἰδωλολατροῦντον ὁ λόγος ῥηθῇ· Τί ἐπερωτεῖς σὺ περὶ τῶν ζώων τοὺς νεκρούς; Τι προσκυνεῖς τὸν λίθον, ὃ ἐμβαπρυχε; ἡ ἐρωτᾶς τὸν χωρον; ὁ λογι- σμός· Ἔπειτὰ τοῖ παιδαὶς ἰσχανεῖς τοῦ ζώντος τὸν (91) ζώντι οὐκ ἔχοντα, τὸν ζωῆς ἐστερημένον, τὸν ἄψυχον. Κἂν ἐῖς μαρτύριον ἀπελθῇς, καὶ καὶ χαραμίους περιώσῃς, πρὸς νεκροὺς ἔπλεως, καὶ αὐτοῖς τὴν ζωὴν ἀπολεκ- λεῖσθα, καὶ σοὶ μάλιστα ἀπὸ τῆς παρακοπῆς τὴν νἑ- κρωσιν ἐμποίν.
    220. Νόμον ἔδωκε(92) εἰς βοήθειαν, ἵνα εἴ- πουσιν· Οὐχ ὡς τὸ ῥῆμα τοῦτο, περὶ οὗ οὐκ ἔστι δῶρα δοῦναι περὶ αὐτοῦ. Μὴ πολυπραγμονεῖν τὰ μέλλον, ἀλλὰ τὰ παρόντα τρὸς τὸ χρησίμον διατίθε- σθαι. Τί γὰρ ὀφελεῖς ἐκ τοῦ προλομένου σε ἐπὶ γνώσιν; Εἰ μὲν ἀγαθόν ἔσται(93) τὸ ἐσομένον, γέταν, καὶ μὴ προγνῶμεν· εἰ δὲ λύπηρόν, οἷς τὸ κέρδος προσδαπα- νασθεῖ τὴ λύπην· Νόμον ἔλαβες εἰς βοήθειαν. Μεγάλαι μὲν γὰρ καὶ ἥ ἐκ φύσεως ἐνιαύχουσα πρὸς τὸ καλὸν επιτηδεύσεις ἄλλὰ τοῦτον τελείον ὁ θεὸς καὶ τὴν ἐκ τοῦ νόμου σοὶ χειραγωγίαν προσδιώσας. Βούλει περὶ τῶν μελλόντων πεπεισθαι; Ποῖαι τὰ διατεταγμὰ- τα κατὰ τὸν νόμον, καὶ ἁγόμων τῶν ἀγαθῶν τὰ ἀπλασια. Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα, ἵνα εἶ σο γεγηνως, καὶ ἔσῃ μακροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς, ὃς Κύριος ὁ θεὸς σου δώσεισοι σοι. Ἐπι- θυμίες τῶν ἀγαθῶν· Ποῖαι τὰς διαταγάσμεν. Μὴ ἐρώ- τα τὸν μάντιν περὶ τῆς ὑγείας, ἀλλ᾽ ἀνάχου τοῦ ἰα- τρεοῦ ὑποτιθεμένου τὰ πρὸς ὑγείαν, ὧν αὐτὸς εἶς ἐἰ- ριος. Πι̑ παρ' ἑτέρου διδάσκαλος; Ὀυδεὶς μάντις ἀθανα- σίαν χαρίζεται· οὐδεὶς ἀγάγει πρὸς οὐρανόν· οὐδεὶς σε τῷ χειρὶ τῆς περιφήμου παρῃστῶς (94), ἀλ᾽ ὁ νό- μος καὶ ἡ τοῦτοῡ ἀρχὴ τῆς ἐρησίας ἑν ὑπῆρεν, μὴ πολυπραγμονεῖν τὸ μέλλον, ἀλλ᾽ ἄναμένε τῇ ἀντίδο- σιν. Νόμον οὖν ἔδωκεν εἰς βοήθειαν, ἵνα εἴπωσιν· Οὐχ ὡς τὸ ῥῆμα τοῦτο περὶ οὗ οὐκ ἔστι δωρεὰ δοῖ- ναι περὶ αὐτοῦ. Οὕτως δὲ ὁ νόμος οὐκ ἔστιν ὡς τὸ δῆμα τοῦτο τοῦ ἐνταγμοῦ. Οὗ γὰρ πρός ἀπάνταν ἐπινενή· ὥσπερ ἐκεῖνα, ἀλλὰ ἀληθείας ἐστὶ διδά- σκαλος. Κακείνοι μὲν ἐπὶ ἀργυρίῳ μαντεύονται. Τοῦ- το γὰρ ἐστὶ τὸ καταχρεώσιμον, ὅτι καὶ ἀργύριον αὐ- τοῖς τελοῦσι μισθοῖ τοῦ ψεύδους ὁ ἀπατώμενοι. Τοῦτο δὲ τὸ δῆμα, τουτέστι, τοῦ νόμου, οὐκ ἔστι τοιούτον,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    88 Exod. xx, 12. Combelsius. Librariorum autem an ipsius auctoris menda haec sint, alii judicabunt. (91) Editi, τὴν. At mss., τόν, bene. Aliquanto post mss. omnes, καθαρμός. Editi, καθαρμοσ. (92) Antiqui sex libri, ἐδόκουν. Editi, ἔδοξαν. (93) Veteres aliquot libri, ἦν. Mox regii primus, tertius et quartus, κέθρος προσάπαντάσθαι, recte. Alii mss. cum editis, προσάπαντάσθαι. (94) Ita mss. nostri. Edili, παραστήσει.
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Algumas palavras fragmentárias e números de nota foram preservados tal como no original; marcas tipográficas e sinais de paginação mantidos. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>