428

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. VI.

λέγοντος iv τῷ καιρῷ τῆς κολάσεως" Οὐ μὴν δὲ, A cundum Job ; Manus. enim. Domini est, ques me te-

ἀλλὰ ἀπόστειλον τὴν χεῖρά σου, καὶ ἅψαι τῶν ὀστῶν
αὐτοῦ,

482, Τοιγαροῦν ἀρεῖ σύσσημον ἐν τοῖς ἔθνεσι,
τοῖς μαχρὰν καὶ τοῖς ἐγγὺς, xal συριεῖ αὐτοὺς (80)
ἀπ᾽ ἄκρου τῆς γῆς. Καὶ ἰδοὺ ταχὺ χούφως ἔρχον-
«at, Κατὰ μὲν τὸ ῥητὸν δύξει τὴν Ῥωμαϊκὴν δύνα-
μιν τὴν ἐπὶ (B1) τῇ ἐσχάτῃ πολιορχίᾳ ἐπελθοῦσαν τῇ
Ἰερουσαλὴμ ὁ λόγος προφητεύειν, ᾿Εν ἐκείνῳ γὰρ οἱ
στρατιωτικοὶ κατάλογοι συνεπληροῦντο, ἔκ τε τῶν
μακρὰν ἐθνῶν xal ἐκ τῶν σύνεγγυς, τῶν πεοὶ τὴν
Συρίαν xai ᾿Αραδίαν, καὶ ἄλλα ἔθνη, ὅσα παρακεί-
μενα τῇ Ἰουδαίᾳ ἐστρατολογεῖτο παρὰ τῶν Ρωμαίων.
Τὸ μὲν οὖν σύσσημον ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἤρθη" τουτέστι,
τὸ σημεῖον (82) τοῦ σταυροῦ τοῦ ἀναδειχθέντος. Καὶ
τὰ μὲν ἔθνη ἐπὶ τὴν πίστιν ἐκλήθη, ἢ δὲ Ἱερουσαλὴμ
τῷ καταστροφῇ παρεδόθη. Οὕτω δὲ ταχὺ καὶ χούφως
ἤρχοντο, τοσαύτην ἔχοντες προθυμίαν εἰς τὸ πολε-
μεῖν, ὥστε xal τῶν τροφῶν ἐπιλανθάνεσθαι, καὶ
μηδὲ τὰ σιτηρέσια ἀναμένειν, μηδὲ ἀναπαύσεως
δεῖσθαι, μηδὲ ἀποτίθεσθαι τὸ τῶν πολεμούντων σχῆ-
μα. Οὗτοι ὥσπερ στερεὰ πέτρα ἐλογίσθησαν, καὶ τὰ
ἄρματα αὐτῶν ὡς καταιγίδες - ὅμοιοι λέουσι τὴν
ἰσχὺν, καὶ σκύμνοις λεόντων τὴν ὁρμήν' ὧν ἡ βοὴ
ὡς θαλάσσης κυμαινούσης, ὅτε καὶ οὐδὲν ἄλλο ὁ πο-
λεμούμενος λαὸς ἑώρα, ἀλλ’ ἢ σκότος σχληρὸν ἐπὶ
«ἧς γῆς (83).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ς΄. C

82". Kal ἐγένετο τοῦ ἐνιαυτοῦ οὗ ἀπέθανεν
'Otla; ὁ βασιλεὺς, εἶδον τὸν Κύριον (84). Καὶ
ἀπεστάλη πρὸς με ἕν τῶν σεραφίμ. Πρὸς τοὺς ἀπὸ
κτίσεως καὶ καταῦλῆς χόσμου ἁγίους ἀεὶ ἀποστέλ-

λονται θεῖαι δυνάμεις, τὸ σαϑρὸν τῆς ἀνθρωπίνηςς, estés, qus

φύσεως ἐπανορθούμεναι. ᾿Απεστάλη, tolvov xal πρὸς
Ἡσαΐαν, ἐπὶ περιολοῖν αὐτοῦ τὰς ἁμαρτίας καὶ
καθαρίσαυ. πεστάλη δὲ͵, ἐπειδὴ ἤχουσεν ὀδυρομέ-
^ wie τὰς ἰδίας ταλαιπωρίας, καὶ ὁμολογοῦντος τὴν ἐν
λογισμοῖς αὐτοῦ ἁμαρτίαν. Εἶπε γὰρ τὸ, “Ὦ τάλας
ἐγὼ, ὅτι κατανένυγμαι * ὅτι ἄνθρωπος ὦν, καὶ
ἀχάθαρτα χείλη ἔχων, ἐν μέσῳ λαοῦ ἀκάθαρτα
χείλη ἔχοντος ἐγὼ οἰκῶ. Ταῦτα ἔλεγε καὶ ὁ Παῦ-
λος’ Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς με ῥύσεται
ἐχ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου ; Εἶτα καὶ
αὐτὸς ὡς τυχὼν θείας ἀντιλήψεως ἐπάγει. Εὐχα-
ριστῶ τῷ Θεῷ διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Εἶπε δὲ τὸ, Ὧ
πάλας ἐγὼ, διορατιχῶς εἴς ἔννοιαν ἐλθὼν τῆς βασι-

** Job. xix, 21. ?! Job. m, 5.
(80) Codex Combefisii recentior, xal συριεῖ αὐ-

tote.

(81) Editi, τὴν ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ ἐν, imperante
Vespasiano. Αἱ sex mss. ut in contextu.

(82) lta mes. Editi, σημεῖον τό, id. quod ita red-
diderut interpres, signum crucis ejus, qni per eam
declaratus. est. et. designatus. Οὐδ interpretatione
Rulehre admodum sententia prorsus corrumpitur.

&m dubium non est, quin soriptor indicare vo-
luerit miram illam crucis apparitionem , quam

PATROL. Ga. XXX.

tigit 9. Et in ipso lioc libro diabolus tempore casti-
gationie de manu loquitur : Nequaquam, sed. mitte
manum (uam, el tange ossa ejus?t.

182. Vens. 26-30. /gilur elevabit signum ín na-
tionibus longinquis et. propinquis, el sibilabit eas ab
extremo terrae. Et ecce ci!o leviter veniunt. Scriptura -
quidem ad litteram videri possit Romanorum exer-
citum praedicere, qui in extrema obsidione Jeroso-
lymam invasit. Nam in hoc apparatu indices mili-
tares complebantur tum ex longinquis, tam ex pro-
pinquis gentibus, nempe ex iis quie circa Syriam et
Arabiam habitant: quin et alie nationes, quecun-
que adjacent Jude, a Romanis ad militiam aseri-
bebantur. Erectam est itaque in gentibus illud

B signum; hoc est, signum crucis que apparuit. Et

quidem gentes ad fidem δοοί (28 sunt : Jerusalem vero
ruine tradita est et eversioni.Fortasse autem ita cito
et leviter veniebant, quod erat belli gerendi deside-
rium quo ducebantur, ut obliviscerentur commea-
iuum, neque operirentur militare stipendium, neque
intermissionem ac laxamentum exposcerent, neque
exuerent se militari babitu. Jsti quasi solida petra
habiti sunt, et currus eorum quasi procelle. Erant
pares leonibus vi, et leonum catulis impetu; quo-
rum fuit clamor veluti maris sestuantis, quo tem-
pore populus qui oppugnabatur, nihil aliud nisi. .
crassas tenebras in terra sparsas cernebat.

CAPUT VI. (Ü

182*. Vgns. 1, 6. Et factum estar, quo mortuus
est Oxias rex : vidi. Dominum! Et. missus est ad me
unus de seraphim. Semper a prima mundi consti-
tutione et origige&d sanctos mittuntur divinie po-
$ humane nature resarciant infirmi-
tatem. Missus igitur est etiam ad Isaiam unus, qui
ah eo auferret, peccata, ipsumque expiaret. Missus
est autem posteaquam (Dominus) eum audivit mi-
serias suas de(lentem, peccatumque in sua mente
reconditum confitentem. Dixit enim (VEns. 5) : O
miser ego, quia compunclus sum : quía homo cum
sim, et immunda labia habeam, in medio populi im-
munda labia habentis ego habito. H»c dicebat et .
Paulus : Infelix ego homo, quis me liberabii de cor-

p ore mortis hujus ** ? Deinde etiam hic ipse quasi

jam consecutus divinum subsidium, addit : Gratias
ago Deo per Jesum Christum **, Dixit autem illud.
Q miser ego, postquam regnum Dei qui super solium

?! Rom. vr, 24. ** ibid. 25.

Constantino Magno in colo visam fuisse narrat
Eusebius lib. 1 De vita Const., cap. 28. .

(83) Post beo verba, ἐπὶ τῆς γῆς, nihil invenitur
&mplius neque in mss. neque in excusis. Quare
credi merito potest scriptor totum eaput non ab-
solvisse : sed ejus capitis finem in compendium
duntaxat redegisse.

(84) Colb. primus, Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου
ὑψηλοῦ xal ἐπηρμένου, Aliquanto post editi, διὰ
᾿Ιησοῦν Χριστόν, At sex mes., διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.

14
