<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    479 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    ria 25. Cæterum data mandata grestaque fortia ejus A qui ex prophetissa natus est, vice nominum ipsi imponuntur a Domino, perinde ut et nomen Jesus eidem Domino aptatum est ob salutem nobis a Deo impertitam : Vocabis enim, inquit, nomen ejus Jesum; ipse enim salutum faciet populum suum a peccatis eorum 26.

    269. Vers. 5-8. Et adjecit Dominus loqui ad me adhuc : Quia non vult populus hic aquam Siloam, quæ quiete fluit : sed vult habere Rasin et filium Romele regeum super vos : ideo ecce adducit Dominus super vos aquam fluminis fortem et multam, regem Assyriorum, et gloriam ejus : et ascendit super omnem vallem vestram, et ambulabit super omnem murum vestrum, et auferet a Judæa hominem, qui poterit caput levare, aut possit perficere aliquid. Et erunt castra ejus, ut impleant latitudinem regionis tuæ.Quid est quod talia populo minitetur universorum Deus ob aquam Siloam? Qui etiam sit ut nolit populus aquam Siloam.cum historia eam non tradat morbum, aut aliam aliquam noxam utentibus afferre ? Deinde quomodo etiam sequitur eum qui aquam Siloam non vult, velle Rasia, et 536 filium Romelæ ? Quæ enim cognatio affinitasque intercedit inter aquam inanimatam, et inter regem imperantem et in subjectos principatum tenentem ? Sed tropice intelligendum est nomen Siloam, quod juxta Evangelii doctrinam interpretatur missum. Etenim in Joannis Evangelio habetur ejusmodi interpretatio ; Vade, lava, in Siloam quod est missus 27. Ecquìs igitur est ille missus, et quiëte fluens nisi is, de quo C dictum est : Dominus misit me, et spiritus ejus 28 ? Et rursus : Non contendel, neque clamabit, neque audietur vox ejus in plateis 29. Istaque, qui nam recipiunt eum qui missus e cœlis est, in mansuetudine ejus spretæ ad se adsciscunt filium Romeliæ, hoc est sermonem qui doctrinam mendacem a falsamcomplectitur, et tamen pollicetur eam per divinas Scripturas demonstrari : accorsunt quoque Rasin, qui si interpreteris, idem valet ac sublimis, qui quique auditorem ad divinarum Scripturarum fidealienum, affert, inflagatque, et a fidei fundamento abducit. Aram siquidem ab interpretibus dicitur sublimis. Qui igitur aspernantur firmum sermonem, nec admittunt quod stabile et tranquillum, ac sudum est, imo qui dogmata petita ab iis quæ a fide aliena sunt, cum D documentis a divina Scriptura dempromptis conneunt, iis istheo sententia comminatur fore, ut in-

    28 Isa vii, 8, 9. 26 Matth. i, 21. 27 Joan. ix, 7. 29 Isa: XLVIII, 16. 30 Isa, XLII, 2: Matth. xii, 19.

    Samaræ spolia significari, quam quiex circumcisione futurì es­ sent fideles. Verba auctoris nostri volum in contextu legas : quarum ex lectione facile intelligetur Procopii locum eo, quo diximus, modo restitutendum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
    Α μητρόπολις τῆς Συρίας, Σαμάρεια δὲ τοῦ Ἰσραηλ).
    Πλὴν τὰ προστάγματα (36) καὶ τὰ ἀνδραγαθήματα τοῦ ἐκ τῆς προφήτιδος γεννηθέντος, ἀντὶ θησαύρων αὐτῷ ἐπιτίθεται παρὰ τοῦ Κυρίου, ὡς καὶ τὸ 'Ιησοῦς ὄνομα παρὰ τῆς σωτηρίας τἄν τῷ θεῷ ἡμῖν δεδομένην ἐφηρμόσθη τῷ Κυρίῳ. Καλέσθω γὰρ, φησί, τὀ ὄνομα αὐτοῦ 'Ιησοῦν· αὐτός γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν.

    209. Καὶ προσέθετο Κύριος λαλήσαι μοι· ἔτι· Διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι τὸν λαὸν τούτον τὸ δῶρον τοῦ Σιλοὼμ, τὸ πορευόμενον ἡσυχίᾳ, ἀλλὰ βούλεσθε ἔχειν 'Ρασὶν, καὶ τὸν υἱὸν 'Ρομελείου βασιλᾶ ἐφ' ὑμᾶς (37). διὰ τοῦτο ἀνάγει ἰδού Κύριος ἐφ' ὑμᾶς τὸ ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ τὸ ἰσχυρὸν καὶ τὸ πολύ, τὸν βασιλέα τῶν 'Ασσυρίων, καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ· καὶ ἀναβήσεται ἐπὶ πάντα φράγματα ὑμῶν, καὶ περιπατήσει ἐπὶ πᾶν τείχος ὑμῶν, καὶ ἀφελεῖ ἀπὸ τῆς 'Ιουδαίας ἄνθρωπον, ὃς δυνησεται κεφαλήν ἄραι, ἢ δυνατὸν συντελεσασθαι τι (38). Καὶ ἔσται ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ, ὅπως πληρώσῃ τὸ πλάτος τῆς χώρας σου. Πῶς ἔχει λόγον, τῶν ἀπὸ τῶν ἄλλων, ἔνεκεν ὕδατος τοῦ ἐν τῷ Σιλὼα; τοιαῦτα ἀπελπὶ τῷ λαῷ, ἵν' ἐκεῖ δεὶν ὁ βούλεται (39) ὁ λαός τὸ ὕδωρ τοῦ Σιλὼα, ὅστις νοεροῖσιν ἱστοροῦμενον, οὔτε ἄλλην τὰν βλάβην τοῖς χρωμένοις παραχόμενον ; Εἶτα καὶ τὴν ἄκολουθιαν, τὸν μὲν βουλόμενον ὅτι ὕδωρ τοῦ Σιλὼα, βούλεσθαι τὸν 'Ρασίν, καὶ τὸν υἱὸν τοῦ 'Ρομελίου ; Τίς γὰρ κοινωνία ὕδατι ἀβρθῆν πρὸς βασιλικὰ κρατῶντας καὶ ἄρχοντας τῶν ὑπηκόων ; 'Αλλὰ τροπικῶς ἀκούσοντες τοῦ Σιλὼα, ἐρμηνευομένου κατὰ τὴν τοῦ 'Εὐαγγέλιου διδασκαλίαν, ἀπεσταλμένον. Οὕτω γὰρ ἀπεστρέφετο τὰ τῷ κατὰ 'Ιωάννην Εὐαγγελίῳ· "Ἔρχε, νίψαι ἐν τῷ Σιλὼα," ὅ 'εστι 'Απεσταλμένος. Τίς οὖν ὁ ἀπεσταλμένος, καὶ ἡσυχία ῥεύων, ἢ περὶ οὗ εἴρηται, Κύριος ἀπ- τοίτει (40) μ, καὶ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ; καὶ πάλιν· 'Ουκ ἔρως, οὐκ ῥυθμίζων, ἀλλὰ ἠκουσθήσεται γενή- σεται ἡ φωνὴ αὐτοῦ ἐν ταῖς πλατείαις. Οἱ τοίνυν μὴ δεχόμενοι τὸν ἐξ οὐρανοῦ ἀπεσταλμένον, ὑπερ- φροντῶντες μὲν αὐτοῦ (41) τῆς πᾶσῶις, ἐπισπώμενοι ἐπ' ἑαυτοῖς τὸν ὑπὸ τοῦ 'Ρομελίου, τουτέστιν λόγον ψευδοδιδάσκαλον πεπιεσμένον, παγγαλλόμενον ὅλεκα τὰς θείας ἀποδείξεις δαπράς, καὶ τὸν 'Ρασιν, ὅστις ἐρμηνεύεται μετρίως, καὶ τὸν ἔξω τῆς κατὰ τὰς θέσεις Ρομελεῖ πιστὸν μετριούσθαι τὸν ὁσαρωτόν, καὶ φυσῶντα, καὶ ἀπάγοντα τῆς κατὰ τὴν πίστην θεμελιώσεως. 'Αραγε γὰρ ὁ μετριῶς ἐρμηνεύεται. Τοὺς οὖν καταχρηστικῶς μὲν ἔχοντας πρὸς τὸν ὕστατον λόγον, καὶ μὴ καταδεχομένους τὸ σταθερὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (36) Reg. quartus, πλὴν τὰ πράγματα, res.
    (37) Uterque Cobl. et Reg. secundus, ἐφ' ὑμᾶς. Haec verba, quæ non longe leguntur. καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ, in nostris sex mss. desunt.
    (38) Cobl. primus. συντελεσθήσεται τι. Reg. itidem secundus, συντελεσθήσεται τι.
    (39) Sic libri veteres. Editi, ὅδε ἐδοδετο.
    (40) Editi, ἀποτειλά. At sex mss. ut in contextu.
    (41) Editi, αὐτοῦ. At Reg. quartus, μὲν αὐτοῦ. Nec ita multo post idem codex, Γραφὰς καὶ τόν. Alii quippe mss. et editi, Γραφὰς καὶ ὁ, male.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno com colunas latina à esquerda e grega à direita; várias abreviações e sinais críticos mistos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>