<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    409 COMMENT. IN ISAIAМ PROPHETAM. CAP. V. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,860">
    χρῷ αἱ χυλοῖς τὴν γευστικὴν ἠδονουσα αἰσθησιν· π̣· κρὸν δὲ ἐστι γευστικὴ ἑκτραχὺον τὴν γέυσιν. Κατὰ μὲν οὖν τὴν ἀπλουστέρων νόησιν, τοσούτων διεστὴς τὰυτα ἀλλήλων. Τῷ οὖν οἷον ἔχρον, ὡς ἐν γνωκ̣τὶ βλεῖφε ἔστω, φῶς ὀνομάζοιμεν τὸ σκότος, καἱ συγχεωμήματων αὐτῶν τῶν ὀφαλμῶν ἐν τῷ σκότεͅ, ὡς ῥωτὸς καταλαμβάνομεν διακρίσεσι; Τἱς δε τῇ γεύσει τῶν πικρῶν ἀλγυνομένων, ὡς ἂπὶ (33) γλυκύτερος ἔθνυν δἰάκειται; τὰ δὲ αἰσθητικὰ κάλλος τῶν ὀφθαλμῶν ἔχγοντο οὐκ εὑγνώστον; "Οτι ἂν τῷ πρὸς ἄλληλα τῶν μερῶν (34) συμφεῤ ῇ μετὰ τῆς ἐπιφανιωμένης ἐυχρόας αὐτομάταις τῶν καὶ φυσικῇ ἀλλῇ προσειχούσαι τοὺς ἐντυγχάνοντας· καὶ μέντοι καὶ τὸ αἴσθητον αὐτοῖς ποίει (35) τὴν ἀποστροφήν τοῖς ὀφθαλμοῖς.
    τἰum convenientem bono colori emicanti conjunctam illicio quodam ultroneo et naturali obvios sibi conciliat, et vice versa deformitas suapte natura suos a se spectatores avertit.
    174. 'Αλλ' ἔοικεν οὖ περὶ τῶν κατὰ τὴν ἀίσθησιν γνωρίμων ὁ λόγος εἶναι, ἀλλ' εἴπερ 'Il Ἐντολὴ Κυρίου πλησθήσασ, φωτίζουσα ὀφθαλμοὺς, καὶ λόγος τοῖς ποσί τοῦ δικαίου ὁ λόγος ἔστι τοῦ θεοῦ (36), ὁ κατὰ ἀρετὴν ζῶν, ἀλλὰ τοῖς ἰδσίοις πάθεσιν ἠσχολήμενος, οὕτως ἂν τῷ δὴ τὴν χάριν βλαστώσῃ τῷ φῶς ὑπερηφανευμένος, τὸν δὲ κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου οἷον τ' ἀστος ἀποστρεφόμενος. Καὶ ὁ τὰ γλυκὰ τὰ λαβόντων τοῦ δικαίου λόγια (37) τοῦ θεοῦ, ὁπότε μὲν ὄντα τῇ γουστῇ αὐτοῦ γεύει, διὰ τὸ ἐπιτροπον τῶν προσαγωγῶν ἀποστρεφόμενος, συγκατατίθεται δὲ τῷ ἄρ τὶ τῆς ἡδονῆς, οὕτως ἀν λέγω· τὸ παχρὸν (38) γλυκὺ, καὶ τὸ γλυκὺ πικρόν. Κατὰ ταὐτὰ δὴ καὶ περὶ τοῦ καλού ἐστι διανοεῖσθαι, ὅτι τὸ ἀληθινὸν καλὸν ἐκ τῆς ψυχῆς ὁμιλημα ἀρετῆς καὶ ἄρετῇ διακρεῖσθαι. Μεσότητες γὰρ καὶ συμμέτραι τῆς ἀρετῆς· αἱ δὲ ἐν ἔργῃ ἔκπτωσις τὴν ἀρετὴν ἐκβαίνουσι ὑπὲρβολαί, καὶ ἄλλοι τελείαι, ἀμετρία (39) καὶ ἀτ̣̣|οχος. Οὖτοι, ἡ μὲν ἀνδρία μεσότης, ὑπερβολαί δὲ περί τετεγὼν ὀργῆς, καὶ ἔνδεια ταύτης δεῖ· Διοκερὸς χάλλος μὲν ψυχῆς, τὸ κατ' ἀρετὴν σύμμορφον· ἀλλ' ὅτι, καὶ ἅπ̣ο χαικ ἐγγιμιῶν· ἀμετροι. Τούτους οἷον τὰλαντίζων οἱ λόγοι, τοὺς τῆς μὲν κακίας ὡς ἀγαθὸν ἐσυρμόνουσι, τῷ δὲ ἀρετῇ ὡς ποηρίῃ ἀποφεύγοντες. Ἐξεταζόντͅδ δὲ καὶ τὴν αἴτιαν δ' ἂν ἔπὶ μὲν τὸν καλλὸν τὸ, Λόγιοντες, ἵπποται· ἔτι δὲ τοῦ προσώπου, καὶ τοῦ γλυκοῦ οὐχὶ, Λέγοντες, ἀλλὰ, Τῖϲίνες. Οὐαὶ γὰρ οἱ λέγοντες τὸ καλὸν παροιμήν· καὶ, Οὐαὶ οἱ τίκτοντες τὸ σκότος ῥῶς (40).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,860">
    A dabile. Rursus; tenebrae aer est luce privatus: e diverso lux substantia est, quæ dissolvit tenebras. Iterum dulce levitas est humoris aut succi, quæ exhilarat gustus sensum: amarum vero est id quod dum degustatur, gustum exasperat. Itaque juxta simpliciorem et magis obviam intelligentiam istahec adeo multum inter se dissident. Quis igitur ita demens est, ut in profunda nocte constitutus, luscem vocet tenebras, et interea dum ejus oculis tenebræ offundantur, sit perinde affectus, ac si luce illustraretur? Quis itidem de rei amarulentia gusta dolens, ita afficitur, quasi ex dulcedine caperet voluptatem? Jam vero a quonam qui oculos habeat internosci facile non potest sensibilis pulchritudo? Nimium pulchritudo per mutuam quandam partium convenientem bono colori emicanti conjunctam illicio quodam ultroneo et naturali obvios sibi conciliat, et vice versa deformitas suapte natura suos a se spectatores avertit.
    174. Et quidem non videtur esse sermo de rebus quae sensu percipiuntur: sed cum Preceptum Domini lucidum sit, illuminans oculos 52, et lucerna pedibus justi verbum Dei sit 53, quisquis non vivit et virtutis praescripto, sed terrenis et corporeis volutatur affectibus, utique ille ipse fuerit qui vitam malitiossam veluti lucem aliquam amplicetur, vitam vero praeceptis Domini congruentem uti tenebras quasdam aversatur. Et qui ob mandatorum difficultates eloquia Dei fastidit, licet sint justi faucibus et spirituali ejus gustui melle dulciora, 54 si assentatur voluptatis lenitati; ille dixerit amarum dulce, et dulce amarum. Sane eodem etiam modo sentiendum est de bono, cum id quod vere est bonum, sitquedam in anima erga virtutem bene aucta mediocritas: Virtus enim quidam est medium ac mediocre.Cum autem ex alterutra parte a virtute deflectitur, sive excedendo, sive deficiendo, oritur inconcininitas deformitatisque. Exempli causa, fortitudo mediocritas quedam est: quod autem in ea redundat, audacia; quod autem defit, timiditas vocatur. Itaque animae pulchritudo mediocritas quedam est in virtute sita: foditas vero, excessus sunt vel defectus a malitia emergentes. Quamobrem Scriptura eos miseros praedicat, qui malitiam veluti bonum probant ac consecrantur, virtutem vero tanquam improbitatem declinant. Cæterum inquirendum etiam est quam ob causam de bono dictum sit: Qui dicitis; de luce vero et de dulci non an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    52 Psal. xviii, 9. 53 Psal. cxviii, 105. 54 ibid. 103.
    Prooopi, quae hoc modo leguntur pag. 83: ῥῶς ὁ͂ συλλα διαχρητὶκὶ σκοπῶν. Vitium cum perspiceret homo sagacissimus Gunterius, apte quidem emendavit, cum in margine scripsit, διαχρητὶ, sed, opinor, non verus. Dubium enim non habeo quin Procopius ut ceteras, ita vocem διαχρητὶν ab interpretro nostro susurperit, pariterque scripserit: ῥῶς· ὁ͂ συλλα διαχρητὶ σκοπῶν, lux autem substantia est, quæ tenebras dissolvit.
    (33) Nostri sex mss., ὡς ἔτι. Edidi, ὡς ἐνθ. Μοχ ἰδιόμ codices et totidem, ὅτι ἦ τῆ. Edidi, ὦ ἑν.
    (34) Edidi et Reg. tertius, τῶν μελῶν. At quinque ms., τῶν μελῶν.
    (35) Veteres sex libri, nostri. Editi, ἑμοις.
    (36) Editi, τοῦ Κυρίου. At ms. omnes, τοῦ θεοῦ.
    (37) Ita nosrti. At editi pauca aliter, Καὶ εἶ
    γλυκα... τὰ λόγια. Haud longe edidi, ὁ γυμναστεῖομενος. Sed articulus in nullo codice legitur.
    (38) Illa, τὰ παχρά, etc., edidimus ita, uti in veteribus libris scripta invenimus. At in editis invero ordine leguntur.
    (39) Libri aliquot veteres, ἁμετρία.
    (40) Totum illud, καὶ, Οὐαι οἱ τίκτοντες τὸ σκότος ῥως, ex veteribus quinque libris additum est.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colos: coluna esquerda em grego, direita em latino; mantida pontuação e abreviações originais; uso de caracteres especiais gregos preservado; algumas lacunas e marcações editoriais reproduzidas tal como na imagem (números marginais e referências).</notas>
</pagina>