<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    465 COMMENT. IN ISAIIAM PROPHETAM. CAP. VII. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    ριου ἠπελεύσατο ἐπὶ σέ, καὶ δύναμεις ᾿Ιψιστου ἐπισκιάσει σοι. Ἀὕτη ὑπόδιοκος οὐκ ἔστι τῷ περὶ (94) καθαρισμοῦ νόμῳ. Γέγραπται γὰρ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ, ὅτι Γυνή, ἥτις ἂν σπερματισθῇ, καὶ τέκνη ἔχοι, ἀκάθαρτος ἔσται ἑπτά ἡμέρας. Αὕτη δὲ ἑπείδη μὴ σπερματισθεῖσα ἔγένετο μήτηρ τοῦ ᾿Εμμανουηλ, καθαρά καὶ ἁγία καὶ ἁμμάτος ἐστι· καὶ μετὰ τὸ γενήσεσθαι μητέρα, ἐπὶ παρθένῳ διαμενουσῃ (92). Ἐπεὶδὴ γὰρ ὁ πρῶτος ᾿Αδάμ οὐ τῷ ἑαυτοῦ καὶ γυναικός συνόδῳ παρήλθον εἰς γένεσιν, ἀλλʼ ἓκ τῆς γῆς ἀπελθὼν· καὶ ὁ ἔσχατος ᾿Αδάμ τὴν ἑαυτοῦ φορὰν ἀνακοινώσας, ἦν τῇ παρθενικῇ μήτρᾳ διακλασθῆν τὸ σῶμα ἐλθὼν· ἵνα ἡ τῷ θυμώματι γένηται τῷ τῆς ἁμαρτίας διὰ σαρκὸς. Τιμὴ δὲ τοῦ τὴν παραδοξὸν ταύτην γέννησιν μὴ πάντα ἄπιστον ἔχων τοῖς συμφορόδεκτοις περὶ τὴν θείαν οἰκονομίαν διασκιμβώμενος, ἐκτίσε τῆς τῶν ζώων ὁ Δημιουργὸς δυνάμει ἀπὸ μόνον τοῦ θήλεος, χωρὶς τῆς τῶν ἀφθόνων ἐπιπλακῆς, ἀποκτείσει. Τοιούτο γὰρ ἱστοροῦσι μενοι.
    
    202. Βούτυρον καὶ μέλι φήσται· πρὸν ἡ γνῶσιν αὐτόν, ἢ προσδέλται πουπρία, ἰλέλλεσται τὰ ἀγαθόν. Παιδική τροφὸν χρήσται ὁ ᾿Εμμανουὴλ διὰ τὴν σάρκα, βούτυρον καὶ μέλι. Καὶ ὅμως ὅτι τῷ μνημῷ κατασταθεῖς ὑπάρχων, διὰ τὴν ἑνοικουσάν αὐτῷ δύναμιν τῆς ἀγαθότητος, πρὸ τῆς κατα τὴν ἡλικίαν τελειώσεως, σπερματι μὲν τοῦτον, ἰλέλλεσται δὲ τὸ ἀγαθόν. Διότι ἡ μὲν ἡμέρα φύσις ἔστη ἔχει τὴν ἐν ἑκάσται ροπήν, καὶ πολλὰκις μὲν πρὸς τὸ πουνῶρι, πολλὰκις δὲ καὶ πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀποκλίνη, διʼ ἐπὶ ζυγοῦ, νῦν μὲν ἔτι τὰ πάθη τῆς ψυχῆς καταβαπτόμενα (93), νῦν δὲ πάλιν ἔτι τοῦ λόγου ἀνελκούμενης ἐπὶ τὸ βέλτιον. Ἀλλʼ οὐκ οἷα κὶ ὁ Κύριος οὔτως· ἀλλʼ ἡ πρὸς τὸ ἀγαθὸν αὐτοῦ (94) ὀκειώσεως οὖς ἓκ τῆς πρώτης γενέσεως ἑρμηνεύσεται. Τὶ γὰρ γεγράφται· Ὅτι Ὑπὲρ τῆς γυναικὸς αὐτῆς, ἡ προσδελθαῖσα ὑπ᾿α, ἰλέλλεσται τὰ ἀγαθὰ· ᾿Αναδεδμημένη δὲ ἐπὶ τὰ ἔπη τὰ Ἐγυβᾶ γραμμάτια παρὰ τοῦ γνωστοῦ καλοῦ καὶ κοινοῦ, ὑδρόμενος εἶ᾿ τὴν πρὸ τῆς ἁμαρτίας κατάστασιν τοῦ ᾿Αδὰμ παραπλησίον οὕσα· γὰρ τῷ νῦν ἀνεργεγραμμένη· δι ἐν ἀγνοία ἦν τοῦ πονηροῦ κατάπειραν. Διο καὶ ὁ Κύριος ἐν μὲν τῇ παιδικῇ διαθέσει τὰ δώροτα καὶ ἐπροπον τῇ τοῦ ᾿Αδάμ ἡμιμέτρων· ἵνα δὲ τῷ ἄφεσιν τὴν πονηρίαν, τὴν ἣ τῆς παροχῆς παραμυθῶσιν ἐντυπωθῆσα (95).
    
    203. ᾿ΑΛΛʼ ἑκάλεξέ, φησί, ὁ θεὸς ἐπὶ σὲ, καὶ ἐπὶ τὸν λαὸν σου, καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρὸς σου ἤμησας, ἀ τὸ ὅπλων ἔθας, ἀφʼ ὧν ἡ φασὶν ΄Εφραῖμ ἀπὸ ᾿Ιούδα, τὸν βασιλέα τῶν ᾿Ασσορίων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    A quacquam erat obnoxia. Scripitum est enim in Deuteronomio [Levitico]: Mulier, quae conceperit semen, et pepererit masculum, immunda erit septem diebus 95. Hæc autem, cum acta sit Emmanuelis mater sine semine, pura sanctaque et intemerata est; imò, posteaquam effecta mater est, adhuc virgo permansit. Nam, cum primus Adam non ex viri ac feminœ congressu editus esset in lucem, sed ex terra conformatus 99; etiam novissimus Adam corruptionem illius instauraturus 1, formatum in virginali utero corpus assumpsit: ut in similitudine peccati esset per carnem 2. Sed ne il, qui ægre admodum incarnationem divinam admittunt, fidem omnem suspenda huic generationi negarant, animalia quædam, quœ solius feminine opera citra marium copulam parere possent, rerum opifex procreavit. Nam animalium naturam qui consulto perquirerise, talia de vulturibus memoriae prodidervnt.
    
    202. Verss. 15, 16. Butyrum et mel comedet: antequam sciat ipse, aut præeligat mala, eliget bonum. Utiur puerili cibo Emmanuel propter carnem, nempe butyro et melle. Et tamen, licet in statu infantili constitutus, per inhabitantem in se virtutem 530 bonitatis, ante maturam perfectamque ætatem, ut reprobabit nequitiam, ita bonum eliget. Quare natura nostra habet æqualem ad utrumque propensionem, et aeque quidem ad malum, sape vero ad bonum quoque deflectit, quæmdammodo in statura, modo demittente sp anima ad vitiosa turbulentasque affectiones, modo eandem attractente ratione ad melius. At Dominus non item, sed ea quam cum bono habuit necessitudo statim a primo ortu apparuit. Quid enim scriptor est? Antequam sciat ipse, aut præeligat mala, eliget bonum. Quod si recurras ad ea quæ in Genesi scripta sunt de scientia boni et mali: illic reperies statum, in quo positus fuit Adamus ante peccatum, ei statui qui nunc describitur consimilem esse, siquidem malum ignorabat utpote illud non expertus. Quapropter et Dominus, cum in habitu quidem adhuc puerili consisteret, id quod in Adamo purum manserat et incorruptum, imitatuesst: cum vero reprobravit nequitiam, violationem legis ex contumacia partam emendavit.
    
    203. Vers. 17. Sed, inquit, adducet Deus super te, et super populum tuum, et super domum patris tui dies, qui recidum venerunt, ex quo abstulit Ephraim a Juda, regno Assyriorum. Sententia haec signifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (91) Editi, præl. tbi. At in mss. deest articulus. Haud longe editi, γυνὴ ἧτ᾿ ἧτ. At mss. sex, τίτις ἧτ. Subinde editi, τέσσερα ἄρξα. Veteres sex libri, ἄρ σε.
    
    (92) Totum illud, καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι μητέρα, ἔτι παρθὲνος διαμείνας, in suis duobus Regiis codicibus deesse annotavit Ducæus: sed has voces additas ex Anglios fuisse is, quem modo dixi, vir peritissimus admonuit. Nec dissimulare licet, hæc ipsa verba, ut in Duceis codicibus, ita quoque et in
    
    (93) Antiqui tres libri, απορρήσουσιν. Ibidem uterque Colb., ἐπὶ τοῦ λόγου.
    
    (94) Editi, αὐτῶ. At sex mss., αὐτοῦ.
    
    (95) Editi et quinque mss., ἐπανορθώσατο. Reg. quartus, ἐπανορθώσατο.
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego para a coluna esquerda (texto grego), latino para a coluna direita e notas de rodapé. Alguns pontos fragmentários marcados conforme legibilidade; uso de letras gregas e latinas mantido sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margem.</notas>
</pagina>