<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,495,920">
    και γαληνον και εϊδιον, ἀλλα συλλαμβανοντας τα ἀπὸ
    των έξω της πίστεως τοις ἀπὸ των Γραφων παρα-
    κούσμασι, τούτοις ἀπειλεῖ ό λόγος ἠπαξεν το ὕδωρ
    το πολυ και ἰσχυρον, την βασιλειαν Ασσυριων τουτ-
    σο, τον ἄρχοντα τοῦ αἰωνος τούτου. "Οτι γαρ εις
    τον 'Ασσυρίον λαμβάνει πολλάκις ἠ Γραφη τον αντι-
    κειμένον, δηλουται εν τοις ἐξις τῷ αὐτῶ τούτω προ-
    φῆτη. Και εστιν γαρ, φόνι, ὀταν συνελθῆ Κύ-
    ριος παντα ποιήσων εν τῷ ἐθι Σιων και εν Ἰερου-
    σαλήμ, επάξει επι τῷ νον τῶν μεγαν των άρχοντα
    των Ασσυρίων, και επι το ὕψος της δόξης των
    βράχων αυτοῦ". Ειπε γαρ. "Εν τῆ ισχῦ
    ποιήσω (42), και ἐ τῖ σοφία τῆς συνθεσεως αφελῶ
    βρια ἰσχύν, και την ισχυν αυτῶ προνοήσω, και σεισω πόλεις κατοικούμενας, και την οἰκουμένην
    καταλείψομαι ῶς ἀρο̂ και οὐκ εσται (43) δε διαφθείρεται μία, τῆ ἀντίλημ μου.
    
    210. Τούτου οὐκ και νυν ε͂κλε λεγων των ἀρχοντα B
    των Ασσυρίων ὕδωρ (44) ὁτα πολλυ, χειμαρρὸν τρο-
    πον, βιαῖος και σάγδαλος παρασύρων τους προ-
    τυγχανοῦσι· οὐ οι κατακειμένους τοὺς πειρασμοῦς
    ἀαλαις διαβαίνει λεγουσι· Χειμαρ́ρον διήλθον ἡ
    ψυχή ἡμῶν, το ὕδαρ το συνπόδατον. Και τὸ
    Εὐαγγέλιον δε ἐπι τῆς παραβολῆς τοῦ αυτοῦ τούτου
    υδατος μνήμιται, εν τῆ παραβολῆ των ἀκουσᾶντα
    τους λόγους, και μη ηποιουντα, ἀνθρωποι ἀνευ θεμη-
    λου οικοδομοῦσι τὴν εαυτοῦ οικίαν· πλημμύρας
    δε γενομένης, φθησι, οὐκ ἀντεσχοῦσι, αλλ' εγειρεσι τῆ
    οικία, και ἐλεγθε το πτῶμα της οἰκιας εκεινης μεγα·
    Τουτο δε το ὕδωρ το πολυ διαφεθησεται, φθησι, επι
    πάσαν φραγγαν ἡμων. Αι δε φραγγαις κοιλατικις
    ειδι της γης.Πως οὐν οἱ̔ καταβαινουσιν το ὕδωρ,
    ἀλλα αναδεικνυσι λειχεῖ; "Οτι πασα ἠ εν ανθρῶ-
    ποις κατα την ἀναρπα χον ταπεινώσω μεμισηθερα
    των ἀρχηγων (45) και των οϋσων ἀρχων
    της νομις. 'Επειταν μέλλον παραλειψαι ταυτᾶς
    ἀντικειμένους δυναμέσι, περιταινηγμένοι τὲ παν
    τειχος των ἀνασφαλισθῶν τοῦτω·, ἰη παντα τὰ
    ὀχυρα ἀδελεφια, και ̔ει παντα τα δοκουντα σφο-
    λεσται ἀυτοι εναι. Αὶ δὶ τὴν ἀπο (46) τοῦ Σιλωὰμ
    αποσπαασις, και τἡ προβλ τοῦ δεῖλάς των βασι-
    λεύων προσλαβῆ θυμεῖσαι ό λόγος ἀρασὺρηθεσθα
    απὸ της 'Ιουδαιας παντα ἀνθρωπον δυναμενον επαι-
    ρειν την κεφαλην̓, και τον δυνατον συνετελασθαι τῖ
    τοῦτον, τὁν τε εν τῆ κατα τὸν νόν θεωρία ἰσχύν,
    και τον κατα τἡν χρησιν ἀρετὴν δύνασθαι επικυ-
    λούντα τα δέοντα· αλλα και καταπροτρεπομενοῦται
    τοῦ πλατους τις χώρας των μη καταλεγομενων των
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,920">
    A ducarunt aqua multa et fortis, rex Assyrio rum, hoc
    est, saeculi hujus princeps. Planum est enim et
    compertum ex sequentibus ejusdem prophetae ver­
    bis, adversarium saepe per Assyrium a Scriptura
    intelligi. Ati enim : Et erit,cum consommaverit Do­
    minus omnia faciens in monte Sion et in Jerusalem,
    inducet super mentem magnam principem Assyrio­
    rum,el super altitudinem gloriae occulorum ejus. Di­
    xit enim: In fortitudine faciam, et in sapientia pru­
    dentiae auferam terminos gentium, et fortitudinem
    earum devastabo. Et commovebo verbus habitatas, et
    universum orbem comprehendam manu, quasi nidum,
    et quasi ora derelicta tollam : et non est qui effugiat
    me, aut contradicat mihi 39.
    
    210. Videtur igitur etiamnam talem dicere Assy­
    riorum principem, ut sit aqua multa in modum
    torrentis, vi et impetu quovuis obvius secum arri­
    pientis: cujus tentationis qui digni sunt qui trans­
    eant illesi, dicunt: Torrentem pertransivit anima
    nostra, aquam intolerabilem 31. Quin et Evangelium
    in parabola hujus iustius aquae commeminut, ubi ser­
    mones audiuentum, sed non facientem, cum homi­
    ne domum suam sine fundamento aedificante compara­
    rat : Ingruente autem, inquit, inundatione, non
    restitit, sed cecidit domus, et facta est ruinadomus 32.
    illius magna 32,33.Sed multa haec aqua ascendit,in­
    quit, super omnem vallem vestram. Velles autem
    concava sunt terrae. Quare igitur non descendere,
    sed ascendere aqua dicitur ? Quia omnis hominum
    objectio et peccato orta, primis fontibus et veluti
    nequitia 33 et scatebris sublimior est. Sed ubi tra­
    diti fuerint adversa potestastribus, ambulabunt
    super omnia fortia dogmata et super omnia, quae
    videbantur eorum esse praesidia. Quoniam autem
    descenerunt a Siloam, et voluntas eorum in pestilen­
    tissimus reges fuit propensior,nominaturScriptura
    ablatum iri a Judaea hominem omnem, qui caput
    attollere, et aliquid perficere queat, hoc est, tum
    eum qui mentis contemplatione sublimis sit ; tum
    eum,qui virtute effectrixi statuta fortiter exsequa­
    tur ; tum eum,qui in latitudine regionis populorum
    castrametari posset, eorum,qui Siloam non admit­
    unt.Nam, quia laam sporationeum viam ampli exi
    sunt, digni efficiuntur, qui castra sint adversa po­
    
    30 Isa. x, 12-14. 81 Psal. cxxiii, 5. 32 Luc. vi, 49,
    
    (42) Editi, εν τη ισχυ μοι ποιω. Abest μοι α
    nostris sex codicibus. Uterque Colb., εν τη ισχυ
    ποιησω φη. In fortitudine faciam montes.
    
    (43) Nostri sex mss., και ουκ εστιν. Editi. και ουκ
    
    (44) Nostra editio, ως ὕδαρ, Vocula ως in mas.
    non invenitur. Subinde editi, βραχυλος παρασ-
    ρουντ· At sex mss., παρασυρομενος.
    
    (45) Veteres tres libri, των ἡλων, Subliminar
    est rebus terrestris. Aliud codex, των αρχηγων prin­
    cipalibus. Hoo videtur scriptor dicere, statum ho­
    minis, qui in peccatum lapsus sit, abjectum qui­
    
    (46) Editi, δηλ. At sex mss., ἀπο. Statim editi
    et quinque mss., βλαστωρ προκλησι, nec aliter
    legerat interpres, cum sic vertret : Et accersierint
    pestilentes et perniciosos reges. Sed cum hanc lectio
    cum syntaxi componi non possit (scripsist et enim
    auctor. καὶ τῷ· ὑπὸ δεδεβρῆν βλαστωρ προκλησινον),
    eam ob causam ex Colb. secundo pro προκαλειν
    dedendum curavimus, προκαλειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,998">
    481                                                                                  489
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego antigo com notas marginais e referências númericas; coluna direita texto em latim com notas críticas entre parênteses numeradas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; marcas tipográficas e espaçamentos mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>