<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    483
    testatis, non quod vi ulla coacti sunt ; sed quod sibi A
    ipsi partem deteriorem delegerint. Quoniam enim
    non probaverunt Deum habere in notitia : tradidit
    illos Deus in reprobum sensum, ut faciant ea quae
    non convenient 34.
    
    211. VERS. 9. Nobiscum Deus. Cognoscite, gentes,
    et vincimini : andite usque ad extremum terrae. Illud,
    Nobiscum Deus, refertur utique ad Servatorem. Sic
    enim in superioribus vocabatur is, qui natus e Vir-
    gine est, Emmanuel scilicet, juxta Hebraicae linguae
    proprietatem : quod si interperteris, sonat, Nobis-
    cum Deus 35. Cognoscite, gentes, et vincimini. Credi-
    derim hanc vocem referri ob gaudium eorum, qui
    cognito Christi adventu crucis virtutem gentibus
    metuendam esse didicerunt. Eam ob causam, Co-
    gnoscite, inquit, gentes, et vincimini, ut pulchra illa
    et vobis conducibili victoria victi, ad Christi obedien-
    tiam captivi deducamini, atque a lege peccati per
    Christi servitutem liberemini. Quomodo igitur vin-
    cuntur gentes ? Si agnoverint Deum. Adveniente
    enim luce, tenebrae vincuntur, vincunturque morbus
    sanitatis accessu. Itaque agnoveritis, gentes, verita-
    tem duntaxat, et illico victoria vobis salutari vince-
    mini. Audite usque ad extremum terrae. Quosnam au-
    dietis ? Eas qui vobis annuntiant Evangelium. In
    omnem enim, inquit, terram exivit sonus eorum, et in
    fines orbis terrae verba eorum 36. Fortes, vincimini ; cor-
    poreas vires exuite, assumite carnis infirmitatem,
    ut virtus Dei in1. infirmitate perficiatur 37. Nam, si
    iterum praevalueritis, iterum 538 vincemini. Si quan-
    do in te insurrexerit bvaris petulantia, eam in
    servitutem redigere, debellare; eo spiritu subicere
    studeas. VERS. 10. Et quodcumque or antium itineris,
    dissipabit Dominus : et verbum quod loquemini non
    manebit in vobis, quia nobiscum Deus. Nam perdet sa-
    patientiam sapientium, et prudentiam prudentium re-
    probabit 38. Humanum igitur consilium ille magni
    consilii angelus 39 irritum facit, atque hominum
    sermonem Deus Verbum dissipat. Quorum nihil,
    inquit, manebit in vobis : quia nobiscum Deus. Utile
    autem fuorit gentibus tempore persecutionis, consi-
    denter dicere illud : Nam si iterum praevalueritis,
    iterum vincemini. Qui enim saepe oppugnarunt Chri-
    stum Ecclesiam, non raro succubuere. Quemadmo-
    dum enim flamma accessione materie comburen-
    de magis ac magis attollitur : ita ii qui Ecclesiam
    evertere conati sunt, semper eam per persecutio-
    nes ad majorem gloriam atque potestatem provexe-
    runt.
    
    212. VERS. 11-14. Sic dicit Dominus : Forti ma-
    nus non obsequuntur, itineri viae populi hujus, di-
    34 Rom. i, 28. 35 Matth. i, 23. 36 Psal. xviii, 5. 37 II Cor. xii, 9. 38 Isa. xxx, 14 ; I Cor. i, 19. 39 Isa. ix,
    6.
    
    (47) Antiqui sex libri, γέγονεσθαι. Editii, γέγον̑ε.
    (48) Editi et Reg. primus, μετ’ ὑμων. Alii mss.,
    μεθ’ ἡμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,920">
    484
    Σιλαωμ. Διὰ γὰρ τὸ ἐπιδεδωκεναι ἑαυτοῖς τῇ πλα-
    τειᾳ ὀδῷ καὶ εὐρυχώρᾳ, ἔξιοι γίνονται τὸν στρατό-
    πεδον ἔχαι τῆς ἀντικειμενης δυνάμεως, οὕχ’ πρὸς
    ἀνάγκην καταδιωκώμενοι, ἀλλ’ ταυτοῖς ἑλόμενοι τὴν
    μερίδα τὴν χείρονα. Καθόσον γὰρ οὐκ ἐδοκίμασεν
    τὸν θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρέδυσεν αὐτοὺς ὁ θεὸς
    εἰς ἀδόκιμον νοῦν, ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα.
    
    211. Μεθ’ ἡμῶν ὁ θεός. Γινώσκε, ἔθνη, καὶ ἥττα-
    σθε : ἐπανέλθετε ἕως ἔσχατον τῆς γῆς. Ἀναφί-
    ρεται τοίνυν ἐπὶ τὸν Σωτῆρα τό, Μεθ’ ἡμῶν ὁ θεός.
    Ὅτιν γὰρ ὀνομαζόμενος ἐν τῷ κατ’ ἦμας τῷ Παρ-
    θένῳ γεννημένος, τῇ Ἐβραϊστῇ διαλέκτῳ, Ἐμμα-
    νουὴλ, ὅτι μεθερμηνευόμενος, Μεθ’ ἡμῶν ὁ θεός.
    Γινώσκε, ἔθνη, καὶ ἥττασθε. Ἐκ περιεργίας δοκεῖ
    μοι ἡ φωνὴ ἀναφερομένη τῶν ἐπευκώκτων μεν τὴν
    Χριστοῦ παρoυσίαν, κατανοησομένη δὲ τὴν δύναμιν
    τοῦ σταυροῦ φοβερὰν οὖσαν τοῖς ἔθνεσιν. Διὰ τοῦτο,
    Γινώτ, φησίν, ἔθνῃ, καὶ ἡττάσθε, ἵνα ἦττηθεντες,
    τὴν καλλὴν ἠτταν καὶ συμφρονοῦν ὑμῖν, ἀπηκμαλ-
    τισθῆτε εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ, καὶ διὰ τῆς
    εἰς τὸν Χριστὸν δουλείας, ἐλευθεροὶ γενήσθε (47) τοῦ
    νόμου τῆς ἁμαρτίας. Πῶς οὖν ἡττάται καὶ ἔθνῃ ; Ἐὰν
    ἐπιγνῷ τὸν θεόν. Ἤτταται γὰρ σκοπὸς τῷ τοῦ φωτὸς
    παρουσίᾳ : μὰν νικᾶται νόσος τῆς τῆς ὀλὺος ἐπιθυ-
    μίας. Μόνον οὖν γινώσκῃ τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡττη, καὶ
    εὐθὺς ὑποταχθῇ τὴν σωτηρίαν ἡμῖν ἦτταν. Ἐπα-
    ναχθώσαντες ἕως ἐσχάτων τῆς γῆς. Τίνιν ἰπακούσατε;
    Τῶν καταγγέλλων ὑμῖν τὸ Εὐαγγέλιον. Εἰς πᾶσαν
    γῆν, φησίν, τὴν ἦν ἐξελθὼν ὁ φθόγγος αὐτῶν,
    καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐ-
    τῶν. Ἰσχυχόμενοι, ἡττώσθε, ἀποθέσης τὴν ἁρὴν τοῦ
    σώματος, ἀναλάβετε τὴν ἀσθενείαν τῆς σαρκός, ἵνα ἡ
    δύναμις τοῦ Θεοῦ ἐν ἀσθενείᾳ τελειωθῇ. Εἶπ γὰρ
    πάλιν ἰσχύσητε, πάλιν ἡττηθήσεσθε. Ἐὰν σοὶ
    πάλιν ἐπαναστατῇ τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς, σπουδάσον
    αὐτὸ δουλωθῆναι, καὶ καταπαλαίσαι, καὶ ὑποτά-
    ξαι τῷ πνεύματι. Καὶν ἄν βοὐλοῖτο βουλῆν,
    διασκεδᾶσε Κύριος· καὶ λόγον ἴν ὑπὸ ἡμῶν, ὅς
    οὐ μὴ ἑμειν ἐν ὑμῖν, ἵνα μὴ ἦσθ 48) ὁ θεός.
    
    Διὰ τίποτε τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν
    τῶν συνετῶν ἀθετῇ. Βουλὴν οὖν ἀνθρώπινην κατ-
    αργεῖ ὅ τῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, καὶ λόγον
    ἀνθρώπινῶν ἀθετεῖ ὁ Θεὸς Λόγος. Ὅταν οὖν ὑμῖν,
    φησίν, οὐ μὴ ἑμειν· διότι μεθ’ ἡμῶν ὁ θεός.
    Χρήσμον δὲ ἄν χαρὰν ἀναφθείσας λαβόντας λέγειν
    τοῖς ἔθνεσι τοῖς, Ἐὰν γὰρ πάλιν τρυγάνητε, πάλιν
    ἡττηθήσεσθε. Πολλαχῶς γὰρ ἐπαναστατεῖ ὁ τοῦ
    Χριστοῦ Ἐκκλησία, πολλὰς κατεπίκεισεν. Ὅπερ
    γὰρ ὅ τι προσήχθη τῆς ὑλης τῆς καινοφανεῖς ἐπὶ τὸ
    μεῖζον ἄριστον τῆς φύσεως, οὕτως δὲ καὶ καθελὼν τὴν
    Ἐκκλησίαν σπουδαζάσαντες (49), διὰ τῶν ἔσωθεν αὐ-
    τῶν ἡ ἐλπίζουσα ὕβρης προξενήσας καὶ δυνάμεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (49) Uterque Colb., σπουδαζοντες. Haud longe
    sex mss., ἐς μείζονα. Edidit, μείζων.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego.
    BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas notas editoriais parentéticas mantidas literais.
    Uso de caracteres gregos transcritos conforme imagem; sem normalização.
  </notas>
</pagina>