COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. VIII.

ὥστε δῶρα δοῦναι περὶ αὐτοῦ, Οὐδεὶς γὰρ τὴν χάριν A mercede eis solvant. Hoc autem verbum, legis sci-

τοῦ Θεοῦ ἀποδίδοται. Δωρεὰν, φησὶν, ἐλάδετε, δω-
ρεὰν δότε. Ὁρᾷς πῶς ἠγανάκτησε Ἡέτρος ἐπὶ τῷ
Σίμωνι, ἀργύριον ὁπὲρ τῆς τοῦ Ἡνεύματος χάριτος
προσχομίσαντι; Τὸ γὰρ ἀργύριόν σου, φησὶ, σὺν
σοὶ εἴη εἷς ἀπώλειαν, ὅτι ἐνόμισας τὴν δωρεὰν
ποῦ Θεοῦ διὰ χρημάτων κτᾶσθαι. Οὐχ ἔστιν οὖν ὁ
τοῦ Εὐαγγελίου λόγος ὡς τὰ πωλούμενα ῥήματα παρὰ
τῶν ἐγγαστριμύθων. Τί γὰρ ἄν τις δοίη (05) ἀξιον
αὐτῶν ἀντάλλαγμα; λχους τοῦ Δαδὶδ ἀποροῦντος,
καὶ λέγοντος" Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάν-
τῶν ὧν ἀνταπέδωχέ μοι; Οὐχ ἔστιν οὖν δῶρα δοῦ-
vat περὶ τούτου ἀντάξια τῆς ἀπ' αὐτοῦ χάριτος, "Ev
δῶρον ἄξιον, ἡ φυλακὴ τοῦ δωρηθέντος (00). Ὁ δούς
σοι τὸν θησαυρὸν οὐχὶ τιμὴν ἀπαιτεῖ τοῦ δοθέντος,

ἀλλὰ φυλακὴν ἀξίαν τοῦ δεδομένου.

221. Καὶ ἥξει ig ὑμᾶς σχληρὰ λιμὸς, φησί "
καὶ ἔσται, ὡς ἂν πεινάσητε, λυπηθήσεσθε, xal
καχῶς ἐρεῖτε τὸν ἄρχοντα xal τὰ πάτρια. Ὃ πάν»
τα πρὸς σωτηρίαν οἰκονομῶν Κύριος ἐπάγει ποτὲ xal
λιμὸν ἐπὶ συμφέροντι τῶν παιδαγωγουμένων. "Exá-
χωσα γάρ σε, φησὶ, καὶ ἐλιμαγχόνησα, ἵνα εὖ σε (97)
ποιήσω. Σχληρὰν τοΐνυν λιμὸν λέγει τὴν ἀπαραμύθη-
tov, τὴν ἀνεπινόητον (08). Εἰσὶ γὰρ λιμῶν διαφοραί. At
μὲν εἰσι κατὰ ἐπίλειψιν σίτου μόνον γινόμεναι" αἱ δὲ
καὶ κατὰ τὴν τῶν λοιπῶν ἀπορίαν τῶν ἐσθίεσθαι δυνα-
μένων, Αὕτη γάρ (99) ἐστιν ἡ σχληρά λιμὸς, ἣν ἐπ-
ἀγειν ὁ λόγος ἐπαγγέλλεται, ὥστε διὰ τῆς ἐνδείας λύ-
πὴν ἐμποιῆσαι, σωτηρίαν ἀμεταμέλητον ἐνεργά-
σασθαι δυναμένην. Ὅταν δὲ λυπηθῶσι κατὰ θεὸν,
τότε χακῶς ἐροῦσι τὸν ἄρχοντα καὶ τὰ πάτρια. Τίς
ἐστιν ὁ ἄρχων, ὁ παρὰ τῶν καλῶς λυπουμένων χακχη-
γορούμενος ; "H δηλονότι ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτρυ,
ὃν χκαχῶς ἐροῦσιν ἐκ (1) μετανοίας, ὅταν εἷς συν-
αἰσθησιν τῆς. ἀπ’ αὐτοῦ βλάδης ἔλθωσι. Βακηγο-
ροῦσι δὲ καὶ τὰ πάτρια, Πάτρια δὲ τῶν ἐν ἁμαρτίαις
ζώντων αἱ τοῦ βίου πραγματεῖαι, αἷς οἱ φιλόδοξοι
πάντες ἐμπλέχονται, Πάτριά ἐστι τῷ ἁμαρτωλῷ τὰ
ἔργα τῆς σαρχὸς, μοιχεία, πορνεία, ἀκαθαρσίᾳ, ἀσέλ-
qeu, εἰδωλολατρεία, πάθος, ἐπιθυμία κακή. Πάτριά
ἐστι δόλος καὶ ψεῦδος, ἐπιδουλαὶ xal ἑᾳδιουργίαι, καὶ
ὑποκρίσεις, Ὁ τοίνυν ἀνανήψας, οἷον ἀπό τινος μέ-
θης, τῶ, τοῦ γόσμου πραγμάτων, καχῶς μὲν ἐρεῖ
τὸν ἄρχοντα αὐτοῦ (2), τὸν χαθηγησάμενον αὐτῷ πρὸς

licet, tale non est, ut munera dentur pro eo. Nam
qui Dei gratiam vendat, nemo est. Gratis accepi-
siis, inquit, gratis date *. Vides quomodo Petrus
Simoni pro comparando &piritus sancti dono pe-
cuniam offerenti succensuerit? Pecunia enim (ua,
inquit, tecum sit in. perditionem, quoniam existima-
sti donum Dei pecuniis parari t, ltaque Evangelii
Sermo non est sicut verba a ventriloquis vendita.
Quam enim possit quis rependere remunerationem
Evangelii verbis dignam? Davidem audi animi
pendentem, ac dicentem : Quid retribuam Domino
pro omnibus quz retribuit mihi? Non est. igitur
munera dare de co, quie ejus dono possint con-
ferri. Unum munus dignum fuerit, si id quod dat
custodiatur. Qui tibi hunc thesaurum concessit,
dati pretium haud exigit, sed custodiam re data
dignam.

221. Et. veniel, inquit, super vos dira fames ; et
eril, ut esurieritis, contristabimini, οἱ maledicetís
principi et. patriis legibus. Qui omnia ad salutem
ordinat Dominus, nonnunquam famem etiam ad
utilitatem eorum qui castigantur inducit. A[flixí
enim te, inquit 33, οἱ fame vexavi, ut bene tibi fa-
cerem. Eam igitur famem dicit diram, que neo le-
vari, nec concipi potest. Sunt enim diverse famis
species. Alie quidem contingunt sola frumenti ino»
pia: alie verooriunturex penuria reliquarum rerum,
que edi possunt. Hec autem fames quam inductum
iri enuntiat Scriptura, dira est ; sic ut por inediam in-
feratur meror,qui salutem haud péinitendum queat
operari. Sed cum ea que seoündum Deum eet tri-
stitia ** fuerint affecti, tuno" maledicent principi et
patriis ipstitutis. Quig iste est princeps, in quem
maledicta ooggerunt qui bene contristantur? Prin-
ceps utique mundi hujus *5, cui sunt per peniten-
tiam maledicturi tum, cum illati ab eo damni fient
conscii. Quin el patriis institutis maledicunt. Patria
&utem instituta eorum, qui in peccatis vivunt, sunt
vite negotia, quibus glorise amatores omnes impli-
cantur. Opera carnis sunt peccatori patria institota,
puta adulterium, fornicatio, immunditia, lascivia,
simulacrorum cultus, mollities, concupiscentia ma-
Ja. Patria instituta sunt dolus, mendacium, insidiz,
astutie, hypocrisis. Itaque qui se ex mundi hujus
negotiis tanquam ex quadam ebrietate ad bonam

τὰ τῆς ἀπωλείας ἔργα, Κακῶς δὲ ἐρεῖ καὶ τὰ má- ἢ frugem recepit, mundi principi qui sibi ad patranda

τρια, οἷς συζῶν, τὸν δεδομένον ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ.
νόμον εἰς βοήθειαν οὐχ ἐδέχετο. Οὐ δύνασαι ὑπὸ τὸν

Ὁ Matth, x, 8, *! Act. virt, 20. ** Psal. cxv, 12.

o] Colb. primus, δῴη.

96) Editi, τοῦ δοθέντος. At sex mass., τοῦ δωρη-
θέντος.

. (97) Veteres quinque libri, σε, Editi et Reg. ter«
tius, σοι.

(98) Edi et nostri sex mss., τὴν ἀνεπινόητον, Sed
Combefisius, homo ad emendanda ea, qui emen.
datione non indigent, paratissimus, ait. malle se,
τὴν ἀνήχεστον" hoo est, at ipse interpretatur, famem
gravissimam, mazimam, inianabilem. Nos, quibus

perditionis opera preefuerat, maledicit. Sed et male-
dicet patriie institutis, secundum que cum viveret,

2 Deut, vin, 3. ** II Cor. vir, 10. 95 Joan. xvi, 11.

persuasum sit famem ἀνεπινόητον, que soilicet
tanta est, ut vix excogitari possit (eam enim vim
habet vox ἀνεπινόητον), nihil aliud esse, niei famem
gravissimam, maximam, ínsanabilem, nihil mutan-
dum censuimus.

99) Editi, δέ. At sex mss., γάρ.

1) Editi, 91 ix. Deest o? in nostris sex mss.

2) Veteres quatuor libri, αὐτοῦ. Editi, ἕαυ-
που.
