<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    461                                COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. VII.                                   462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    λεγόμενον τῆς τοῦ Κυρίου· Καὶ ὁ ἀναβὰς αὐτὸς Α διὰ· ος, signum illud in profundum sive in excel-
    ιστην ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν.
    
    199. Καὶ εἶπεν Ἀχὰζ· Οὐ μὴ αἰτήσω, οὐδὲ οὐ
    μὴ πειράσω Κυρίον. Ἡ μὲν τοῦ θεοῦ δωρεὰ με-
    γάλη, καὶ πλούσια, καὶ θαυμάσια. Ὁ δὲ Ἀχὰζ, ὡς
    μήτηρ δεδιδαγμένος αἰτεῖν τὰ μεγάλα καὶ κτητούνα,
    παραιτεῖται ζητήσει σημείον, ὡς μείζον ὑπάρχον τῆς
    ἀνθρωπίνης φύσεως· ἤ ὡς παρὰ τὴν ἐντολὴν μέλ-
    λων ποιεῖν, τὴν ἐπιδούς· Οὐκ ἐπειράσας Κύριον
    τὸν θεόν σου. Ἀναγκαῖος δὲ ὁ περὶ τῶν τελειχο-
    των λόγος· τὸν τότε κεκρατηκότα βασιλεῖ γιγνόμε-
    να. Ἢ δ' οὐκ εἶπεν πᾶντας διαλαλῆσαι (82) τὰ προφητευθ-
    μένα. Ἠσαΐας μὲν γὰρ ἂν ἔσται πιστωτὴ, ἡ φόβον
    τῶν κατ' αὐτὸν ἐνθρόπων, ἡ τῆς λοιπῆ προί τοῦ ὄντο
    ταπεινότητα, ὡς μὴ δεξάμενος τῆς ἐπιμήνιας τοῦ Β
    Ἐμμανουὴλ παρά τοῖς Κυρίοις χρηματισμοῖς, ἀλλ' ἐκ
    τῆς ἰδίας καρδίας ἀναπλάσας τον λόγον. Ἀχὰζ δὲ
    οὕτως ἔδεξατο τὴν περὶ τῶν ἐσόμενων προφητειαν,
    ὡς Λαβὰν, ὡς Ἀβιμέλχει, ὡς Ναβουχοδονόσορ, ὡς
    Φαραω, ὡς Καϊαφὰς τὸ τελευταῖον, οὗ διὰ τὴν τοῦ
    βίου ἀξίαν, ὅσον διὰ τὴν ἐκ τοῦ ἀξιώματος προ-
    σουζαν αὐτῷ ἀξιοπιστίαν· Οὐ γὰρ ἂν (83) ἐλ-
    έγει τι παρητῆτο τὴν αἴτησιν τοῦ σημείου ὁ
    Ἀχὰζ. Εἰ γὰρ οὐκ ἦν αὐτῶ συμφερόν, οὐδ' ἂν ἐπι-
    τράπεται τὴν ἀρχὴν ὁ θεός. Διὰ τοῦτο καὶ τὰ ἐπιρρο-
    μαν μελήματα περιέχει, τῆν εἰς τὸν Ἀχὰζ. Ἀποστρέ-
    φας γὰρ τὸν λόγον ἐπὶ τὸν (84) λαθὸν, Ἀχόμησε
    ὁ, φρονήν, οἱκος Δαβίδ. Μὴ μικρόν ὑμῖν παρ-
    έχειν ἀνθρωπίνους ἀγῶνας· καὶ πὼς Κυρίω παρέχετε;
    Διὰ γὰρ τούτων πρὸς τὸ ἀπειθές εἷλεδου ὑβασταζέσθαι C
    τοῦ Ἀχὰζ. Τρανεφορεῖ δὲ πως ἐμβαίνει τὴν διανόησιν
    ταύτην ἐκτος ἑκασίας: (85) ἐπιδούτω̋ Μὴ δάλειον ἀφ'
    ὑμῶν κορδών ἀνδρός, ὧτι μοχθεῖτε καὶ γε τὸν
    θεὸν· Ἴσως δὲ θεῷ αὐξίᾳ παρέχει ἀνδρώπους, ἔπερ
    ἡ ἀρετῆς φόβος ἐστὶ διδαχθεις· Ἀλλὰ τοῦτο οὐχὶ
    πάθος παρ' ἡμῖν ἕθνη, ἀλλὰ τὴν ἀντικατάστασιν τῶν
    χρηματισμῶν αὐτῶ ποῖς προστάγμασι· διὰ τῆς τοῦ
    ἁγῶνος προσηγορίας παρητῶσιν.
    
    200. Διὰ τοῦτο δώσει Κύριος αὐτὸς ὑμῖν ση-
    μείον. Καὶ μὴ αἰτουμένου, φησί, δώσει. Καὶ μὴ εἰ-
    ρήσῃκον τὸ τῆς ὑποδοχῆς ἔξιον, ἀλλ' ὄψεσ, διὰ τὴν
    προηγουμένην οἰκονομίαν τῆς διὰ σαρκὸς γεννησεως
    τοῦ Κυρίου, αὐτοῦ, γὰρ, δώσει Κύριος ὁ θεὸς σημεῖον.
    "ἔσται μὲν γὰρ συνεῖναι τοῦ Ἀχὰζ, ὅτι ἄλλων τὰ ἀν-
    θρώπινα διαφόρων οὐκ ἐπιτρέπει, ἐπὶ μὴ διὰ μονης
    τῆς τοῦ θεοῦ λόγου τὰς ἀνθρώπους ἐπιπλήξεις, καὶ
    αἰτήσασθαι τοῖς βρέθη οὶ αὐτοῖς σημείον. Ἐπειδὴ δὲ
    ἀναχθὲν ἔχρηνται ταὐτὸν, ἀπαδεύσεως ἔχων τῆς τῶν
    μεγάλων καὶ οὐρανίων σημέων αἰσθήσεως, ἄλλα τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A diti 88, signum illud in profundum sive in excel-
    sum dici potest de Domini descensu: Et qui ascen-
    dit, ipse est super omnes celos 85.
    
    199. VERS. 12. Et dixit Achaz: Non petam, neque
    tentabo Dominum. Dei quidem donum magnum est,
    divesque et largum. Achaz autem utpote magna et
    coelestia exposcere nondum edoctus, quaere re si-
    gnum recusat, quod id superaret humanam natu-
    ram, vel quod exsequi vellet mandatum, quod di-
    cit: Non tentabis Dominum Deum tuum 86. Sermo-
    nes autem qui tantis de rebus habentur, regi qui
    tunc imperabat, apposite et utiliter sunt, ut per
    ipsum istheac vaticinia in omnes divulgarenur.
    Forte enim vel ob 828 hominum illa aetate degen-
    tium invidiam, vel ob reliquam vitæ humilitatem,
    fuisset Isaiae denegata fides, quasi a Domino oraculu-
    m non excepisset de Emmanuëlis adventu, sed
    conflixisset hunc sermonem, atque e proprio corde
    depropinsisset. Achaz autem recepit futurorum
    praedictionem sicut Laban 87, Abimelech 88, Nabu-
    chodonosor 89, Pharao 90, ac tandem sicut Caiphas 91,
    non propter vitæ meritum, sed quod ejus dignitas
    eum fide dignum redderet. Non enim reverentia
    et religione ulla inductus Achaz refugiebat a pe-
    tendo signo. Etenim, si id ei non fuisset conduci-
    bile, ne initio quidem hoc ipsi praecipti dedisset
    Deus. Quapropter quae subjunguntur, reprehensio-
    nem continent adversus Achaz. Nam sermone in
    Davidem deflexo, ait (Vers. 13): Audite, æcce, do-
    mus David. Nunquid parum est vobis exhibere homi-
    nibus molestiam? et quomodo Domaculo exhibetis? His
    utique verbis videtur propheta agerrime tulisse
    contumeliam Achaz, Hinc autem sententiam ex-
    planatius exprimit editio altera, quæ sic habet:
    Manum quidem vobis molestia afficit viros, quia
    molestia etiam afficit Deum? Quomodo autem ho-
    mo facessit Deo negotium, cum ægritudo metus sit
    ruinae atque infortunii? Verum hanc Deo affectio-
    nem nequaquam tribuit, sed per illud ægritudinis
    vocabulum ostendit animum eorum, qui ejus præ-
    coptis refragarunt, adversum esse et infestum.
    
    200. VERS. 14. Propter hoc dabit Dominus ipse
    vobis signum. Dabit, inquit, vel non petentibus.
    Etiamsi non reperiat quemquam dignum qui reci-
    piat, nihilominus tamen, ob præfinitam dispensa-
    tionem carnalis ortus Domini, ipse, inquit, Domi-
    nus Deus dabit signum. Conveniebat enim ut in-
    telligeret Achaz res humanas non aliter emendari
    posse nisi per solum Dei Verbi ad nos adventum; ne
    ac peteret signum in profundum, aut in altum.
    Quoniam autem sese judicabat indignum, quando-
    quidem exposcere magna et coelestia signa non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (82) Sic mss. Editii, διαλθῆ. Mox nostra editio et
    Reg. tertius, των κατ' αυτων. Alii quinque mss.,
    των κατ' αυτων.
    
    (85) Sic mss. nostri. Vovcula 8) in editis deserda-
    ratur.
    
    (84) Edidi, hri tou. At mss., ἐπὶ τὸν. Statim ali-
    quot mss., ἀκούσασα δὴ. Vovcula δῃ in editis de-
    erat.
    
    (85) Hoc loco indicari editionem Aquilae, vel de
    Eusebio cognosci potest. Aliquando post editii, Κυριος
    αυτοὺς σημειον. Reg. primus, Κυριος αὐτὸς ση-
    μεῖον. Alii quinque mss. uti in contextu.
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; palavras ilegíveis não detectadas (nenhuma marcada como [ilegivel]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>