<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    463
    noverat, idcirco ait : Dabit Dominus ipse vobis si- A gnum; non per aliquem servum, aut ministrum, aut famulum dat, sed ipse per se ; ut doni inde declaratuer magnitudo. Etenim legem ordinavit per angelos, in manu mediatoris Mosis 92 : signum vero dedit ipse domui David. Nec iam ipsi Achaz datur, sed omni domui David : quoniam Dominus est ex semine David secundum carnem 93 ; ob idque faustus felixque de Christi adventu nuntius ad totam Davidis cognationem pertinebat.
    201. Ecce Virgo in utero concipiet, et pariet filium, et vocabits nomen eius Emmanuel. Reclamant LXX Interpretum editioni Judæi, dicentes non reperiri in Hebræo hoc vocabulum, Virgo, sed illud, Puella, quasi mulier quæ aetate floret, puella dici possit, mulier vero quæ omnino nuptialis thalami experes est, non item ; quibus facile et celeriter respondemus. Si enim signum rei cujuspiam stupendæ et a communi hominum consuetudine alienæ demonstra- tio 529 est, quid erat mirì si mulier unam e multis, quæ cum viro consuetudinem habuisset, fieret pueri mater ? Quomodo etiam id quod natum esset ex carnis voluntate, vacari potuisset Emmanuel ? Itaque si quod datur, id signum est, sit oportet et ipsa generatio admirabilis et stupenda. Quod si modus quo generatus est puer, fuit communis, neque dicatur signum, neque appelletur Emmanuel. Proinde quæ peperit, si virgo non est, quale existit hoc signum ? Et nisi ortus ille foret divinior quam vulgi, quomodo, jam advenerit Emmanuel ? Quod autem nomen, puella, proprie dicatur de virginibus, patet ex his Deuteronomii verbis : Quod si in agro invenerit puellam desponsatam, et vim inserens concubuerit cum ea, interficiatis hominem solum ; et puella nihil facietis, quia non est realiter peccatrix mortis. Quia quemadmodum si quis homo insurrexit adversus proximum suum, et occiderit ipsum : sic res hæc. In campo inventi eam : clamavit puella, et non erat auxiliaror 94. Itaque quæ clamavit, utique ante corruptionem virgo erat. Hæc igitur verba, clamavit virgo, idem valent atque illa, clamavit puella. Et in tertio Regnorum libro Somanitis illa quæ coalescebant David, quæque virgo erat, nec unquam virum fuerat experta, puella vocatur. Invernerunt enim, inquit, Abisac, et adduxerunt eam ad rogem : et puella pulchra usque valde, et ministrabat regi, et rex non cognovit eam 95. Itaque Emmanuel ex sancta Virgine exortus est, quædixerat : Quomodo erit mihi istud, quoniam virum non cognosco ? 96 Cui angelus : Spiritus Domini superveniet in te et virtus Altissimi obumbrabit tibi 97. Virgo hæc legi purificationisne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,80,960,920">
    464
    Α φησι Δώσει Κύριος αυτός ὑμῖν σημεῖον· οὐ διὰ
    τινος ὑπηρέτου, καὶ διακόνου, καὶ λειτουργοῦ δίδω-
    σιν, ἀλλ᾽ αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ· ἔν' κ τούτῳ δηλωθῇ τὸν
    διδόμενον τὸ μέγεθος. Τὸν μὲν γὰρ νόμον διετάξατο
    δι᾽ ἀγγέλων, τὴν χειρὶ μεσίτου Μωσέως· τὸ δὲ ση-
    μεῖον αὐτὸς ἔδωκεν τῷ οἴκῳ Δαβίδ. Δίδοται δὲ οὐκ ἐν
    τῷ Ἀχὰζ, ἀλλὰ παντὶ τῷ οἴκῳ Δαβίδ· διότι ἐκ σπέρ-
    ματος Δαβίδ, τὸ κατὰ σάρκα, ὁ Κύριος· καὶ διὰ
    τοῦτο πᾶσι (86) δίδεται τῇ συγγενείᾳ τοῦ Δαβίδ τὸ
    περὶ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ εὐαγγέλιον.
    201. Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἑν κυῶρὶ ἄγενετα, καὶ
    τέξεται υἱὸν, καὶ καλεῖσι (87) τὸ ὄνομα αὐτοῦ
    Ἐμμανουήλ. Ἀνθίσταται οἱ Ἰουδαῖοι τῶν ἐκδόσε-
    ων Γεββοραίων, λέγοντες οὐκ ἔστι κατά τοὺς
    Ἑβραίους τὸ, ἡ Παρθένος, ἀλλ᾽ ἡ νεανίς, ὡς δυ-
    ναμένη γενικάς δοθῆναι τῷ ἀκμαζούσῃ καὶ
    ἡλίκια, οὐχὶ δὲ τῆς ἀπεχρόνταγμοῦ γυναικός· πρὸς οἷς
    ῥᾶδιὰ καὶ αὐτόθεν ἡ ἀπάντησις. Εἰ γὰρ (88) σημεῖον
    ἐστι τερασίου τινὸς καὶ παρὰπλαγίων τῆς κοινῆς
    συνθήκης τῶν ἀνθρώπων ἔπεσις, τὸ θαυμαστὸν ἦν,
    ἦλθεν τῶν πολλῶν γυναικῶν, ἀνδρὶ συνηκόωνν; μητὲρα
    γενέσθαι παιδίου; ᾞ δ' ἂν καὶ τὸ ἀπὸ θελήματος
    σαρκὸς γεννηθῆναι Ἐμμανουῆλ προσποιεῖτο; "Ὅστε
    μὲν σημείον ἐστι τὸ ἰδὸ διδομένου, παράδοξος ἔκτινε
    καὶ ἡ γέννησις. Εἰ δὲ κοινὸς ὁ τρόπος τῆς γεννήσεως
    τοῦ παιδίου, μήτε σημείον λεγόμενον μήτε Ἐμμα-
    νουήλ προσαγορεύεται. ᾿Οπεὶ ἐκ μὴ παρθένες, τ' ἔθε-
    ξούσα, πόσον τοῦτο (89) σημείον ; Καὶ ἕ τι ἑνότερα
    ἦ κατά τοὺς πολλοὺς τῆ γεννήσεως, πῶς τὸ τοῦ Ἐμμα-
    νουὴλ παροῦσα; Ὅτι μὲντοι τὰ γενήτρια τῶν παρθ-
    νῶν ἔτις ὀνομαζόμεν, ἐξιόν ἑκ τῶν ἐν τῇ ἑὐτερο-
    νομῳίᾳ, οὑτως ἐρμήνευον· Ἐὰν δὲ ἐν τῷ πεδιῷ ὑβρῇ
    τῆν παιδα τὴν μεμνηστευμένην, καὶ βιασμὸς
    κοιμηθῇ μετ' αὐτῆς, ἀποκτενεῖτε τὸν ἄνθρωπον
    ᾿όστις τῇ γυναικί τῆς νεανίδος οὐ ποίησε τὴν αἰτίαν,
    ὥστε τῇ νεανίδι ἀμέριμνον θανατόν· Ὅτι ὡς ἐπ'
    τῆς ἐπαναστάσεως ἀνθρώπου ἥν· πολυχρόνιον αὐτοῷ,
    καὶ φονεύσει αὐτόν· οὕτω τὸ πράγμα τοῦτο". Ἐν
    τῷ πεδίῳ εὑρεῖν αὐτὴν· ἔδοξεν ἡ νεανὶς, καὶ ὁ
    βιαστὸς ὡς ἦν· Η τολμὰ βούλοτο πρὸς τῆς φοβερὰς
    παραθένιον, δηλονότι. Ὅπον οὖν δύναται εἰπεῖν,
    ἔδοξεν ἡ παρθένος, καὶ ἐδόξεν ἡ νεανίς. Καὶ
    ἠ τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλέων τῷ Σομανίτῃ, ἡ συνδα-
    τουσα τὸν Δαβίδ, παρθένος οὔσα, καὶ ἀνδρὸς ἀπελ-
    ρατος (90) , νεανὶς προσαγορεύεται. Εὑρών γὰρ,
    ὥραι, τὴν Ἀβισακ, καὶ ἤνεγκεν αὐτὴν πρὸς τὸν
    βασιλέα, καὶ ἡ νεανὶς καὶ ἔως σφάτρα, καὶ
    λειτουργὸν τῷ βασιλεῖ, καὶ ὁ βασιλεὺς οὐκ ἔγνων
    αὐτήν. Ἐκ Παρθένου τολινν ἔχλας ὁ ᾿Εμμανουήλ,
    τῆς ἐπιφάνειας· Ἦν ἔσει ποι τοῦ, ἔπει ἄνδρα
    οὐ γινώσκει ; Ἡμός ἤν ὁ ἄγγελος, ὅτι Πνεῦμα Κυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    92 Galat. iii, 19. 93 Rom. i, 3. 94 Deut. xxii, 25-27. 95 III Reg. i, 3, 4. 96 Luc. i. 34. 97 ibid. 35.
    (86) Reg. quartus, και διòτ.
    (87) Editi et Regii primus et quartus, καλεσει; vocabis. Alii quatuor mss., καλεσουσι, vocabunt; et ita quoque legitur apud Mattheum i, 23.
    (88) Editi et quinque mss., Et γαρ. At Reg. quartus, El µη γαρ.
    (89) Reg. quartus, ποιον το. Nec ita multo post idem codex, τῶν τῷ Ἐμμανουὴλ προσηγορι ς ; Quomodo ei nomen Emmanuel datum est?
    (90) Editi, ἀπειρασωτα. At mss. aliquot, ἀπειρατος. Aliquanto post tres mss., και ἡ νεανὶς καὶ ἔως σφάτρα,
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel: mantive numeração de colunas e notas. Pequenos caracteres gregos seguidos de abreviações transcritos tal quais visíveis; onde linha truncada no limite da imagem mantive texto até legível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>