<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,920">
    Ἀράμ·καὶ δυὸς τοῦ Ῥομελίου βουλεύονται βουλὴν πο-
    νῆραν.Πρὸς δὲ τὴν πονηρὰν βουλὴν τοῦ,ὡς ἀποδεδιώκ-
    μεν, υἱοὶ Ἀραπ καὶ υἱοὶ Ῥομελίου ταὐτὰ φησὶν ὁ Κύ-
    ριος· ὅτι ἡ μὲν τοῦ θεοῦ βουλὴ ἐστηκεν καὶ μένει, ἣ δὲ
    τῶν ἀγωγιζόμενων κατὰ τῆς ἀληθείας,οὗ στήσεται,ἀλ-
    λα πεπτωκυῖαι καὶ ἀναπετραμένῃ χείλεται. Διὸ ϛφῇ-
    Κεφαλὴ τοῦ Ἀραμ Δαμασκὸς, καὶ ἡ κεφαλὴ Δα-
    μασκοῦ Ῥασιν. Τουτέστιν ὁ τῶν μέσων κεφαλὴ
    ἐναγχής τε ἔστι καὶ ἁλμ̣ος πληρὴς (πεπίλερ ὁ λα-
    μ̣ναχὸς ἐρμηνευεται αἷμα σάκχου) σώματος μὲν οὖν
    συμβόλων ἔστι μπαναλὸς· ὅ ἐν ἀλμὰτι πεφυρμέν-
    ους οὖν ἔστι καθαρός. Λύεται οὖν λαμβάνεσθαι εἰς
    τὴν νομιζομένην μετανοιαν, οὐκ οὕσαν δὲ ἀληθινὴν
    μετανοιαν, διὰ τὸ μὴ ἐν ὑγίει διόγμαι γεγάνεσθαι.
    Κεφαλὴ δὲ πάλιν Δαμασκὸς, τῆς μὴ καθαρᾶς μετα-
    νοιας, ἀλλὰ πεπτωκυίης ἐν ταῖς πρὸς θάνατον ἁμαρ-
    τίαις, ὁ Ῥασιν λεγεται, σύμβολον ὧν καὶ αὐτὸς οὐδε-
    νὸς ὅγιον, οὐδὲ (76) καθαροῦ δόγματος.
    
    197. Ἀλλ’ ἐπὶ ἐκλήκοντα καὶ πέντε ἔτη, φησὶν,
    ἐκλείψει ἡ βασιλεία Ἐφραίμ ἀπὸ λαοῦ, καὶ ἡ
    κεφαλὴ Ἐφραὶμ Σομωρουν, καὶ ἡ κεφαλὴ Σομόρων
    ὁ υἱὸς τοῦ Ῥομελιου, Ἐστιν οὖν ἡ βασιλεία τοῦ
    Ἐφραὶμ ἐτεροδόξου τῆς ἐπικρατείας, διὰ τὸ ἓκ (77)
    τοιαύτης ψυχῆς εἶναι τῶν ἀποσχίσταν τὸν Ἰσραὴλ
    ἀπὸ τοῦ Ἰουδα. Κεφαλὴ οὖν τοῦ Ἐφραὶμ ἡ Σομόρων,
    τοὐτέστιν ἡ Σαμαρία. Καὶ ἡ Σαμαρία δὲ
    ἐγένετο ἔτιν ἔτερον χώρα, τῶν παραχαρέντων τὸν
    Ἰσραήλ,οἱ γινώσκοντες λόγους δὲ τὸ ἀποκλίναι τοὺς Σαμαρίτας
    ἀπὸ τοῦ Ἰουδαισμοῦ. Ὅπερ δὲ τῆς Συρίας τὴν κεφαλὴν
    Δαμασκὸς, Δαμασκὸς ὅδε κεφαλὴ ὁ Ῥασιν· οὗτος Σα-
    μάρια μὲν κεφαλὴ τοῦ Ἐφραίμ, Σαμαρίας δὲ κε-
    φαλὴ ὁ υἱὸς τοῦ Ῥομελιου. Κακῶς τινες ἑπιτάσσουσι
    καὶ ὑπεύθυναι διὰ τοῦ λόγου ἵνα παραδιδώσι,ατι
    σῶτε μὴ ἔτιον δυνατὸν τὴν παρὰ τῶν τοιούτων συμ-
    φωνιῶν ἐπιχειρησθῆναι, μηδὲ τῶν ἔτιν ἐκει (78) κατὰ
    τῶν ὅς ἐπιβουλέων ἐπιχειροῦσιν. Καὶ ἔλεγε μή́ τι
    στης, οὐδὲ μὴ συνεῖν. Πιστεύομεν μᾶλλον δεῖ
    τοῖς Γραμματεύσιν· ἀπροσίτησιν δεῖον νοῦν, καὶ οὕτως
    ἀπόβη τὴν τῶν ἐγγεγραμμένων σύνεσιν. Δεῖ γὰρ
    ἐπεφαντίαν τοῦς τύπους, ὥστε καταλαβεῖν τὴν τῶν
    ἐνδεχόμενων ἁπλόν ἀλήθειαν. Πρότερον γὰρ δεῖ ἀπλὴν
    πιστεύειν πρὸς τὰς Γραφὰς, ὅτι θεόπνευστοι καὶ
    ὠφελιμοι· ἔπειτα λεπτὰς καὶ ἐπεξεταστικὰς τὸν ἱνατο-
    κειμενον αὐτὰς νοῦν διερεισθήσεσθαι.
    
    198. Καὶ προσεθέτο Κύριος λαλήσαι τῷ Ἀχὰζ,
    λεγὼν· Ἀίτησαι σημεῖον παρὰ Κυρίου ἐς τὸ
    βάθος ἢ ἐς ὑψος. Ἐν μὲν τοῖς κήποῖς τὰς τὸ
    Ἡσαίου ὁδόδιακται, ἡ χρὴ ποιεῖν τὸν Ἀχὰζ, φυλά-
    σσεσθαι τοῦ ἰσογράμμου, καὶ μὴ διπλὸν ἀπὸ τὸν ὅδο
    ἀλαων τῶν κηπουρών. Νυνὶ δὲ, ὅς τῷ δὶα τοῦ
    προφήτου διδασκάλῳ ἐπιστρέφειν ὑποδείγμαεν, αὐτὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A minus, fore videlicet ut stet et 526 permaneat Dei
    consilium;consilium vero eorum qui decertant con-
    tra veritatem,nequaquam stet,sed cadat ac subver-
    tatur, Quapropter ait : Caput Aram Damascus, el
    caput Damascı Rasin· Iloc est, sublimium caput est
    exsecrabile, ac plenum sanguinis : quandoquidem
    Damascus, si interpreteris, sonat sanguinem sacci.
    Et vero saccus, poenitentiae signum est: qui autem
    conspersus est sanguine,neutiquam est purus. Po-
    test igitur pro apparente poenitentia accipi, cum
    aliquoi non sit vera poenitentia, quod in sanis sin-
    cerisque dogmatis non agatur. Rursus autem ca-
    put Damascı, seu ejus poenitentiae, quæ pura non
    est,sed quæ lethalibus peccatis inquinatur,appella-
    tur Rasin, cum et ipse nullius dogmatis sani aut
    puri symbolum sit.
    
    B
    
    197. Sed adhuc sexaginta et quinque annis, in-
    quit, deficiet regnum Ephraim a populo et caput
    Ephraim Somorum, et caput Somoram finlis Romæ-
    lici.Est igitur regnum Ephraim dominatus quidam
    ditioque heterodoxorum, propterea quod ex hao
    tribu extorris est is, qui Israhel a Juda discidit 63.
    Caput igitur Ephraim est Soomorum, id est, Sama-
    ria. Est autem Samaria inimicorum quorumdam
    regio,qui doctrinam sanam depravarant, quod a-/
    Judaismo declinarint Samaritae. Quemandomodum
    autem Damascus erat Syrie caput, et Rasin, erat
    Damascı caput : ita Samaria erat caput Ephraim,
    et filius Romeliae erat Samariae caput. Malorum
    accessio quedam nimietasquo modò exhibebatur a
    Scriptura, adeo ut fieri non possit, ut talium con-
    spirationem faciamus ipsitam, aut vim ullam ha-
    beamus ad tuendos eos, quibus insidias struere
    conantur. Et nisi credideritis, non intelligetis.
    Oportet utique Scripturis utpote divinum sensum
    complectentibus fidem commodare, atque hoc ra-
    cto ad eorum quae scripta sunt intelligentiam pro-
    gredi. Oportet enim ut prætergredientes figuras,
    tum demum rerum nobis patefactarum veritatem
    assequamur. Prius namque fides simplex Scriptu-
    ris est adhibenda, cum sint divinitus inspiratae &c.
    utiles 63 : deinde sensus in ipsis delicatessens subli-
    liter et accuratae est persecigandus.
    
    198. Vers. 10, 11. Et adjecit Dominus loqui ad
    Achaz,dicit:Petetibi signum a Domino in profundum
    aut in excelsum. Que quidem conveniebat Achaz
    facere, ea ab Isaia in superioribus edocetur,nempe
    ut ageret silentium,nec a duobus titionibus lu-
    migantibus metueret. Nunc vero ipse, qui sollicet
    animo docili et subsequnti prophetæ doctrinam ex-
    
    ipso in loco editi et nostri sex mss., ἐπιχειροῦσι
    sed, ni fallor, commodious legeretur, ἐπιχειροῦν-
    τουν. In his, uti in reliquis, nihil Basilio dignum
    reprehendo.
    
    (76) Antiqui tres libri. ὅγιος καὶ. Statim editi,
    και ἐκλειψε. Deest καὶ in mss. nostris.
    
    (77) Editi, ἐκ τῆς. Deest τῆς in nostris sex codici-
    bus.
    
    (78) Antiqui sex libri, σχῖν. Editi, ἔχιν. Hοο
    
    PATRQl. Gr. XXX.
    
    45
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    62 III Reg. xi, 26 ; xii, 20. 63 II Tim. iii, 16.
  </bloco>
  <notas>Pagina contendo texto grego à esquerda e tradução/comentário latino à direita. Pequenas lacunas e notas críticas numeradas (76-78) mantidas conforme original. BBOXs approximadas em escala 0-1000; script principal grego e latino; alguns caracteres gregos danificados transcritos literalmente; usados sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>