<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    bantur 86. Sed in alio loco ait : Confiteor tibi, Pater, Domine cœli et terrœ, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis 87. Eos utique qui fuerant sermone eruditi, et revelatione mysteriorum dignati, afflatu Spiritus, appellat parvulos. Itaque per illud, Ecce ego et pueri, electos suos significat quia : Quæ stulta sunt mundi, elegit Deus, ut confundat sapientes 88. Quisquis igitur deponit veterem hominem, qui juxta erroris conoupisconsentias corrumpitur 89, induit vero novum, qui renovatur juxta Conditoris imaginem 90, is ex mystica Christi sententia puer est.
    
    218. VERS. 19-22. Et si dixerint ad vos : Querite ventriloquos, et eos qui de terra loquuntur, vana loquentes, qui de ventre vociferantur : Nonne gens ad Deum suum exquirent? Quid exquirunt de vivis mortuos? Legem enim in auxilium dedit, ut dicant : Non sicut verbum hoc, de quo non est dare munera de eo. Et veniet super vos dira fames; et eriil, ut esurietis, contristabimini, et maledictionis principi, et patriis legibus : et suspiciunt in cœlum surrum. Et in terram deorsum inspicient. Et ecce egestas angustæ, et tenebrœ, afflictio et angustia; et tenebræ; ita ut non videant. Et non defist, qui in angustia est usque ad tempus. Qui non excipiunt Evangelii verbum, et quasi stultitiam spernunt illius prædicationem 91, et quibus crux est offensioni, iis cum sumus auctores ut redeant ad hanc agnitionem, vicissim consilia et suœ errore deprompta nobis dant, dicentes : Querite non Dominum, sed ventriloquos, et eos qui de terra loquuntur, vana loquentes. Atque hanc rem testatur experientia. Qui enim addicti sunt idolis, cum sint somniiis, divinationibus et dæmonum oraculis attenti, ii nihili faciunt veritatem, nobisque suadent ut talia exposcamus. Nam dæmones 543 efficiunt, ut ii qui experiuntur, ad suam ipsorum perniciem errent. Et quidem nunc quasdam rerum imagines in somnis undique suscitant, quibus aut corporum ægritudinum oratio suggeritur, aut futura prænuntiatur. Res enim huiusmodi cernere possunt dæmones. Ad corporis morbos quod attinet, eos provident, quod perspicaciori ingenii facultate præditi sint ad agnoscendas materies proprietates, quodque herbarum qualitates, et earum vim morbis curandis idoneam norint. Quod vero spectat ad futuros eventus, aspennentur quo jam conti-
    
    80o Matth. xxi,8. 81 Matth. xi, 25. 82 I Cor. i, 27. 83 Ephes. iv, 22. 84 Coloss. III, 10. 85 I Cor. i, 23.
    
    (80) Ita uterque Combeft. et alii quatuor mss. At editi, κατ᾽ τὸν μυστικὸν Χριστῶν λόγον.
    
    (81) Veteres aliquot libri, καὶ ἐκλῆπε. Hoc ipso in loco voces καὶ σκοτος ex vetustiore Combeſii codice et ex aliis quatuor addidimus; nec aliter editum invenitur apud LXX. Rursus ibidem aliqui mss., ἑρμηνεῖν.
    
    (82) Editi et Reg. primus, το κηpυμα τοῦ Εὐαγγελίου. Illud, τοῦ Εὐαγγελίου, in aliis quinque mss. desest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,80,960,940">
    ἀκολουθήσαι τὴν αἴσθησιν. Πάτερ, Κύριε, τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπεκρύψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεκαλύψας αὐτὰ νηπίοις· νηπίους λέγων τοὺς μαθητευθέντας τῷ λόγῳ, καὶ διὰ τοῦ Πνεύματος τῆς ἀποκαλύψεως τῶν μυστηρίων ἐξαιρεθέντας. Ἴδοι οὖν ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, δείκνουσι τοὺς Ἐκλεκτοὺς ἑαυτοῦ· διότι Τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου ἐκλεἳχετα τὸ Θεὸς, ἵνα καταισχύνῃ τοὺς σοφούς. Ἔστιν οὖν ὁ ἀποθεωμένος τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, τὸν φθαρμένον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς σαρκός, καὶ ἐνδυδαμένος τὸν νέον, τὸν ἀνακαινούμενον κατ᾽ εἰκόνα τοῦ κτισαντοῦ, παιδίον ἐστὶ κατὰ τὸ μυστικὸν τοῦ Χριστοῦ (80).
    
    218. Καὶ ἐὰν εἴπωσι πρὸς ὑμᾶς· Ζητήσατε τοὺς Γνῶσταις, καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς φωνοῦντας, τοὺς κενολογοῦντας, οἵ τε ἐκ τῶν κοιλίων φωνοῦσιν· Οὐκ ἔθνος πρὸς θεὸν αὐτοῦ ἐκζητήσουσιν; Τί ζητοῦν περὶ τῶν ζώντων τοὺς νεκρούς; Νόμον γὰρ ἔδωκεν εἰς βοήθειαν ἵνα εἴπωσιν· Οὐκ ἔσται ὡς τὸ ῥῆμα τοῦτο, περὶ οὗ οὐκ ἔστι διδόναι δῶρα περὶ αὐτοῦ. Καὶ ἔρχεται ἐπ᾽ ὑμᾶς λιμὸς, καὶ ὠρός, καὶ ἔστε, καὶ πενίς, λυπηθήσεσθε, καὶ κακῶς ἐρεῖτε τὸν ἄρχοντα, καὶ τὰ πατρ. Και ἀναβλήσονται εἰς τὸν ὀρθον ἔνω. Καὶ ὁ εἶν ὧν τῆς γῆς κἀτω θλέμπολαι. Καὶ ἰδοὺ ἀπορια στι γὰρ, καὶ σκέπτονται (81) καὶ στρενολογια καὶ σύκοις, ὤστε μὴ βλέπειν. Καὶ οὗν ἀπορθησουσι· ὅ ὑ στενοχωρὶ ἂν ἔως καιροῦ. Οἱ μὲν καταδευμαι ὑπὸ τοῖς λόγοι τοῦ Βιβλίου, οἱ ἑκουσ νομῖτες τὸ κήρυγμα (82) ὡς μωρίαν, καὶ διὰ τῆς σταυροῦ ἀναδιαλήψωσι, ὅταν αὐτοῖς συμβουλεύωσιν μὴ πανέλθειν πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν, ἀντιπροσωπεῖσθαι ἁμᾶν τὰς ἐκ τῆς ἰδίας πλάνης παρανοίας, λέγοντες· Ζητήσατε μὴ τὸν Κύριον, ἀλλὰ τοὺς Γνωστούς, καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς φωνοῦντας, τούς κενολογοῦντας. Καὶ τούτοι μάρτυρες ἡ πίστ. Οἱ γὰρ προσπεπτωκότες τοῖς εἰδώλοις, ὅσοι μὲν ἐρασμὸς καὶ κἂν ἀρτιστα θελ- μίων προσεχόντες, καὶ αὐτοί τῇ ἀλήθειᾳ ἔφοδον.
    
    Διὸ ἐνέργειαι πλάνης ἐπὶ καταστροφὴν τῶν πεπειραμένων αὐτοῖς ἐνεργοῦνται παρὰ τῶν δαιμόνων· νῦν μὲν ἂν τὸς ὕπνος φαντασίας τίνας περιπλήσων τέ (84), ἡ συμβουλὴ ἤκουσεν πάθους σωματικοῦ, ἡ προφραγραφουσάς τὸ μέλλον. Δύναται δὲ τὰ τοιοῦ τα συναγορὰ ὀ ἐλάμψυρ περὶ μέν τὰ τοῦ σώματος πάθη, διὰ τὸ διαφοτκότερος εἶναι τῶν ἰδίων ἰδιω μάτων, καὶ ἐπεχερίσαν ποικίλας βουλανας, καὶ τὸ ἁπ᾽ αὐτῶν πρὸς τὰ πάθη καταλλάγων. Ἱεπὶ δὲ τῶν
    
    (83) Antiqui sex libri, λεγονται. Editi, ἰδιχθένιον. Quod Curterius conjectura ductus dixerat, fortasse apud Procopium pag. 139 pro γνωστικὸν legendum esse περιεγενετο & eo dubitari vix posse arbitrariorum. Nam auctor noster, quem passim compilavit Procopius, paulo post ita loquitur, ἑπεὶ ἐνέργειαι πλάνης τῆς καταστροφῆς τῶν πεπειραμένων, etc. Dæmones enim efficiunt, ut ii qui experiuntur, ad suam ipsorum perniciem errent.
    
    (84) Editi, περιπλήσων, exhibent et repræsen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (84) Editi, περιπλήσων, exhibent et repræsen-
  </bloco>
  <notas>Página com texto em dois scripts: latino (esquerda) e grego (direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas no final das colunas mantidas como no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>