<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,900">
    ποτε ἔδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκού- σωσι, καὶ τῇ καρδίᾳ συνώσῃ, καὶ ἐπιστρέψωσι (8) καὶ ἰάσομαι αὐτούς. Τούτο τὸ ῥητον ἀντίγραψεν ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι. Καὶ ἀπεστάλη πρὸς με ἕν τῶν σεραφίμ. Ὅτι δύναμίς τις ἔστιν ὑπερκό- σμιος, καθαριστήρι (9) ἀναμιγν, διανοιαν πεπιστευ-μένην, τὸ σεραφείμ τὰ γραμμένα παλιντρίψιν. Ἀπετάλαντο οὐν ταῦτα τὰ λειτουργικὰ πνεύματα πρὸς ἡμᾶς τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν. Ἔρχεται δε οὐκ ἀσυνέτως οὐδὲ αὐτεξούσιος ἐπι- σκεπτόμενα ἡμᾶς. Καὶ γὰρ προηγουμένῃ μὲν αὐτῶν ζῇ καὶ κατὰ φύσιν, τῷ κάλλει τοῦ θεοῦ ἑνατελ- ζην, καὶ αὐτὸν δοξάζειν διηνεκῶς· περιστατικὴ δέ τις ἦκούσα ἡγροται τῷ πρὸς ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους ἐπιστροφή (10) καὶ ἡπλότης. Διά τοῦτο, Ἀπεστάλη, φησὶ, πρὸς με ἕν τῶν σεραφίμ. Ἔοικε δὲ ὁ προφη- της, ἐπὶ τδέ τῶν σεραφὶμ τῇ ἐνεργείᾳ, οὐδὲν ἄλλο ποιούστων ἢ δηγμάτων τὸν θεὸν, τότε εἰς συναθροι- σιν τῆς ἑν τὸ τοῖς ἴδιος χεῖλεσιν ἀκαθαρσίας ἐληλυθε- ναι, ὅτι καὶ ἀνθρώπινα λαλεῖ, κατὰ ἤθηλοντα ἑαυτὸν τὴν γλώσσαν πολλαχῶς τοῖς περὶ τῆς μεταβάσεως τοῦ κόσμου ἡμῶν. Τῇ οὖν πρός δεῖπνι συμπρεῖται κατα- γωνίας, καὶ ἐπὶ τὰ μὲν οὕτως ἔτερον φθέγγεται, ἢ τὸν ἁγιασμὸν τῆς θεότητος ἔκδοξα αὐτὸς δὲ τὸ πλείστον τοῖς ἀνθρώποισι πράγματα τῆν ταυτοῦ φωνήν, ἐν- ασχολουμένων ἔχει· διὰ τοῦτο εἶπεν· Ὁ τάλαξ ἐγώ, διὰ κατανύξεως· ὅτι ἄνθρωπος ὧν, καὶ ἀκά- χαρτα χεῖλη ἔχων, ἐν μέσῳ λαῶν οἷς ἀκάθαρτα χεῖλη ἔχοντος. Οὕτω καὶ Μωσῆς τῆις οὐκ ἠδυνά- τορ ἔχοντος λόγουφωνος ὄντος· καὶ βραδυγλώσσου, ὅς τε πάσης σαρκὸς Αἰγυπτίων πεπαιδευτο, καὶ διδάκας πάν- τας αὐτοὺς τῇ τύχῃ καὶ τῇ συνείδειᾳ· ἦν δὲ τῆς ἤχουα τοῦ Χρηματτοτέοντος, τότε τέθεικ ἑαυτῷ τῷ ἀδελφοῦ. Καὶ Ἀβραὰμ, ὅτε ἐφοβήθη αὐτοῦ ὁ θεὸς, τότε εἶπεν ἔλατ- τοὺν γὰρ καὶ ἔσται. Παραπλανήσας οὖν τούτοισιν καὶ ὁ Ἡσαίας, μετὰ τὸ δὲν τὸν καθ᾽ ἡμερον τινὰ ὑψηλὸν καὶ ἐπιπρέψον, καὶ θεωρούμεν τὴν δόξαν τὸν σπινδαον κτλ. πεπληρωμένος, καὶ τὰ χρήματα, ἐνσκήψας ἤδη ἐδεῖξεν ἑαυτὸν τῇ φωνῇ ἀναφέροντα· τότε ταύτην ἐπιπλέον προ- γαγόμενος, τότε τῷ τὸν τοῖς χείλεσιν ἐαυτοῦ (11) ἀκα- θαρσίας ἔπρεν· διὸ καὶ ἠθέλη τῆς διὰ τῶν σπα- ραλῆ καθαρότητα. Παρατηρή ὅτ, ὅτι οὕτως ἐν πάσῃ πράξειν και νήμψαι ἦν αὐτοὺ τὰ παραπτώματα κεχυμένα, ἀλλὰ μέχρι (12) χείλεων καὶ λόγων ὑπήρχε μόνον συντελείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,900">
    A audiant, et corde intelligant, et convertantur, et sanabo illos.Sententiam hano retulit in Actibus Lu- cas 12. Et missus est ad me unus ex seraphim. Scri- pturae docent(Vers.6)seraphim caelestem quamdam virtutem esse, iniquitates expurgantem, cui con- creditda administratio est. Missi igitur sunt admi- nistratorii illi spiritus ad nos,qui sumus futuri ha- redes salutis 13. Sed non sua auctoritate, aut suo arbitrio veniunt non inuisuri. Enetim praecipua est naturalis eorum vita est, pulchritudinem Dei cum omni attentione contemplari,eique jugiter gloriam dari. Sollicitudo autem et cura erga nos homines adhibita, functio quaedam est adventitia. Quam- obrem ait : Missus est ad me unus ex seraphim. Videtur autem propheta,cum seraphim famulatum conspexisset,qui nihil aliud agunt nisi quod Deum praedicent sanctum, tunc animadvertisse impuri- tatem labiis suis insidentem, quod et de rebus humanis fuerat locutus, et verbis ad 516 mundi hujus vanitatem spectantibusaeppumerno linguam suam inquinarat. Itaque ob comparationem cum seraphim illis initam compungitur, quippe quia seraphim aliquid nihil loquuntur,nisi quod diuititatisclamant sancitimoniam : contra, ipsius vocem res humanae plerumque occupanrat. Quamobrem dixit (VERS. 5.) : O miser ego quia compunctus sum : quia homo cum sim, et immunda labia habeam, in medio populi habito immunda labia habentis. Eumdem ad modum et Moses non antea intellexerals balbum esse se et tardiloquum: qui tamen omni Ægyptio- rum sapientia fuerat eruditus, illiusque omnes in- genii acuminæ ac intelligentia superarat 14. Verum cum audivit Deum oracula edentem, tum suam agnovit infirmitatem 15. Abraham quoque quando Deus se ei exhibuit conspiciendum,tunc confessaus est esse se terram et cinerem 16. Itaque et Isaias perinde atque illi, posteaquam vidit sedenten in solio excelso et elevato, gloriamque contemplatus est totam mundi domum adimplentem,et ubi con- spexit seraphim in throni ericuit illam suam vo- cem cum tremore emittentes,tunc seipse miserum appellavit,tum laborisum suorum cognovit impur- latem, eoque habitus est dignus, qui a seraphim purgaretur. Observa autem, ejus delicta ad quam- libet actionem st operationem nequaquam sese extendisse, sed laborum tenus et sermonum dun- taxat constitisse.
    
    186. Vers. 6, 7. Et in manx habebat carbonem, quam forcipe tulerat de altari, ac tetigit os meum.
    
    (8) Ita sex mss. At editi, επιστρέψωσι. Ibidem nostri sex mss., ἰάσομαι, sanabo; nec aliter legitur apud LXX. Editit vero et Auctorum Graecum exem- plar, και ἰάσομαι, et sanam eos.
    
    (9) Ἀναμιγν. καθαριστήρι. At sex mss. καθαριστήρ.
    
    (10) Reg. quatraus, επιστροφή. Alii quinque mss. cum editis, στραφὴ, et ita quoquee editum inven- iums apud Procopium,pag. 100. Hoc est : Cum au- tem converterunt ὀλλὶ spiritus ad nos, nostrique au-
    
    (11) Antiqiui tres libri, ἀκούει.
    
    (12) Editi, μετὰ. Uterque Combef. et alii quatuor mss.. μέχρι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,905,970,980">
    186. Και ἂν τῷ χερὶ ἔχεν ἄνθρακα, ὃν ἐξ λα- βίδ. Κλαθει ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἔπτατο
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e sinais de abreviação mantidos. BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas palavras incertas transcritas conforme legibilidade; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>