<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    454 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 455
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,870">
    caput Somorum filius Romeliae. Et nisi credideretis, non intellegitis. Equidem arbitror prophetas nequaquam percepisse verbum Dei sensili auditu per aeris percussionem : sed cum animae spirituali aures suae non desint, ad illas citra ullum sonum pervenisse rerum significatarum notitiam. Atque hoc eis contingebat splendore verae lucis ad eorum mentem pertingente, illustrandisque prophetis subserviente. Hanc autem vocem percipiebant hi, qui a sensibus corruptioni obnoxiis excesserant, atque quam celeriter e corpore egredi studebant. Cum enim in divinarum rerum contemplatione versatus animus, ab ea quam cum corpore habet necessitudine et conjunctione sese avocans, exire dicitur : cum vero humanis detinetur negotiis vel ob necessariam corporis servitutem, vel quod rebus praesentioribus attendere non amplius queat, quasi ab externis ad interiora se confert ; perinde ac si reciperet se in domum quandam aut civitatem, corporis affectiones participaturus. Quoniam igitur par erat ut Dei verba audiret propheta, ideo ei ante omnia dictum est : Egredere tu, et filius tuus. Tale est quodam modo illud etiam Genesis, juxta primum oraculum Abrahae redditum : Egredere de terra tua, et de cogitatione tua, et de domo patris tui. Nam perfectissimus egressus est ascensus ab omnibus rebus corporiei, quae sunt terra appellatae, esque fuga a sensibus, qui cognatione sunt vocati, et animus aversus a vita criminivn obnoxia, in qua quis contrariis studiis quae domus patris nuncupata sunt, sese prius addixerat. 5224 Et paulo, post scriptum est de eodem Abrahamo : Exivit eum Deus foras51. Postquam enim conspexit illud quo tenebatur egredienti desiderium, ipse eum veluti manu duxit ad operis perfectionem. Nam opus per se non poterat efficere. Quare et in primo praecepto, si modo exierit foras, honorum fruendorum accipit promissionem. Sed cum eduxisset eum Deus, tunc ipsum superna ubi Christus est, quaerere docuit.
    In notis. Dia' to:σ, και επι μεν του πρωτου προσεταξατο, &c. απολαυσομε. 'Οτε δε εληγαγεν αυτον ο δεος, εκλισσακεν αυτον τα ανω ζητειν, ου ο Χριστος εστιν.
    194. Quin et Moses cum se ab administratione humanarum rerum submovisset, mentemque contulisset ad divinorum eloquiorum contemplationem, longe a castris tabernaculum suum fixit52. Quapropter quisquis quaerebat Dominum, ad tabernaculum egrediebatur. Itaque qui se plurimum remo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,870">
    Α σκοδς : χχι η κεφαλη Δαμασκου. 'Ρασλυ. 'Αλλ' ετι εζηγαντα και πεντε ετων (56), εκλειπε η βασιλεια 'Εφραιμ απο του λαου· και η κεφαλη 'Εφραιμ Σομορων· και η κεφαλη Σομφρων ο υιος του 'Ρομελιου. Και ιν μη πιστευσητε, ουδα μι συνι̑τε. 'Ηγουμαι τοινυν, ότι ου (57) δια της αιορθης ακουης πληροσομενου του αερος συνισαν τον του θεου λογον οι προφηται· αλλ' επειδη εστιν ι̑στωνα νοητης ψυχης, επι ι̑κενα εφθανε γυμνα φωνης τα μη-αισθητα. Και τουτο αυτοις εγινε (58), της αυτης του αληθινοι φυσης φθανουσης αυτων επι το θυμεινον, και διακονησις τω φωτισμ ω των προφητων. Τοιπε δε αντελαμβανοντο της φωνης οι γεννομενοι εξω των φθαρτων αισθητηριων, και οι επιτρωδε τα προς την απο του σωματος εξοδον. 'Οτε (59) μεν γαρ προς τη θεωρια των ιδεων γινεται η ψυχη, συλλεγουσα εαυτην απο της προς το σωμα επιπλοκης, εχειν λαψεται· εταν δε προς το τιν ανθρωπινον ειδη, η κατα τα διαγγενοτα της του σωματος θεραπεια, η δια το μη δυνασθαι επιπλεον εκτεινεσθαι προς τα διαφορτα ειδεν ελεωει εξωθεν επι τα εινα πρα(σιν), ωστε εις ολλαιν τιναι, η εις τολιν προς την επι του σωματος συμπαθειαν επιστρεφουσαι. 'Επει οι οθε διει λωτων (60) θεοι ακουσαι τον προφητην, δια τοτου προ παντων αυτω ερηματος τρι, 'Εβλεπε αν και ο υιος σου. Τοιοτον δε τω κει φσι του και το γενεισ κατα τον πρωτον χρησιαντιση ι̑πρανμον τω 'Αβρααμ. 'Εβλεπε εκ της γης σου, και εκ της συγγενειας σου, και εκ του οικου του πατρος σου. Τελειοτατον γαρ εδος (61), η απο παντων των σωματικην αναθασις, ειται ελπταν τη· και η απο των αισθητηριων φυγη, ι̑να αποσπαραγη και τον οικειτον δεον, εν τω ψυχικω (62) προτερον τοις εναντιοις επιτιθεμενοις, απερ ουκ'ηρηται του πατρος. Και μετ' ολιγον δε περι του αυτου 'Αβρααμ εγενατο, 'Επειδητε αυτον ο δεος εστω.
    'Επειδη γαρ ειδεν αποθυ την προς τα ελελθον προμουσ, αυτους αυτον προς το 'ελεινν της ηγερελιας εχξεσαγγισεν. Αυτος γαρ καθ' εινυον οχι οθως τε αιχμα.
    194. Και Μωυση δε, οτε των ανθρωπιων εξω ειγετο (63), αποσχολαζων τε ω προς την θεωριαν των λογων, επηνεν εξω της παρεμβολης μακραν την εαυτου σκηνην. Διο και πας ο ζητων τον Κυριον εξεπορευετο εκ την σκηνην. 'Ιντε οτι επιπλων διαδεδωκως απο των ανθρωπιων, εξω την εαυτου καταπαζε σκη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    50 Gen. xii, 1. 51 Gen. xv, 5. 52 Exod. xxxiii, 1.
    (56) Codex unus, ετη.
    (57) Editi, ουχι. At mss. quinque, ου.
    (58) Ita mss. omnes. Editi, εγενετο. Aliquanto post res mss., διανοουμενων, τῃ.
    (59) Veteres sex libri, οτε. Editi, οταν
    (60) Editi et Reg. secundus, λογον. Alii quinque mss., λογου. Hoc ipso in loco nostri sex mss., ακολουθει. Editi, ακολου.
    (61) Editi, η εδος. Doest articulus in pervulgatis.
    (62) Editi et tres mss. corrupto duabus vocibus,
    (63) Veteres aliquot libri, ηγιντο
  </bloco>
  <notas>Transcrição executada mantendo textos latino e grego conforme disposição em duas colunas. Algumas palavras gregas mostram abreviações e formas variantes conforme impresso; mantive grafia visível sem normalizar. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência tratada).</notas>
</pagina>