<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,83">
    423 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,86,495,950">
    cum videlicet et ipse ad exemplum praefectorum versaretur in peccatis, esseque dignus, qui flagella furoris ac irae Domini pateretur. Est autem furor quaedam sanguinis circa cor ebullitio, a quopiami veluti tumore ex humorum vaporatione circa cor concreto, nomen sortitus; ira vero est appetitus vindicta. Itaque furor velociter commovet affectum; ira vero firmiorern ac perseverantem, tristitiae expletionen indicat. Credere quidem pium fuerit ac religiosum, de Deo neetnum proprie dici : sed hae voces figuratae sunt et translatae. Non enim perturbatio ulla in Deo est, neque aduentitia ulla qualitas cadere potest in ejus essentiam. Verum actio ejusmodi, quae in nobis excitatatur, appellatur furor. Et fortasse severa et gravis castigatio ira dicitur : reprehensio vere, quas cogitationes nostras perturbat, furor nonupatur. Etenim Deus furore exstimulatous, eos quibus succenset, turbat ac confundit, necdum ipsos ullo dignatusermenone, juxta illud dictum, In furore suo cnnturbavit eos 85. Qui autem casti gantur in ira, hi disciplinae censentur digni, prout diuitor : Tunc loquetlur ad eos in ira sua 86. Qui enim ob peccata redarguitur, nondum est castigatus : qui autem castigatur, ostendit accedere se jam aliquo pacto ad scientiam. Itaque, si castigat ira furor vero objurgat, ira furori praestat. Quare et Jeremias : Corripie nos, Domine, verumtamem in judicio et non in furore 87. Non enim dixit : Et non in ira; quandoquidem correctio, ex judicio profecta, benignior est et mitior quam quae per furorem et iram adhibetur. Quisquis enim corripitur in judicio, et a sermone illustratur, ex Dei judiciis emolumentum C percepiturus est atque utilitatem, cum nihil peragat citra judicium, imo persficat omnia cum sano judicio; sic ut nec ipsius cogitationes judicii sint expertes, juxta id quod dictum est : Cogitationes iustorum judicia 88. Et quidem judicii tempore, cum manum suam populo iniecerit, montes etiam dicuntur esse exacerbandi. Nimirmim indioat Scriptura 89 omnem simul concurrere creaturam ad ulciscendum peccatores. Quemadmodum enim plagarum Aegyptiaca rum tempore ab omni parte eos invadebat bellum, ab aere, a terra, ab aqua : sic et modo, cum Dominus populo manum suam ad ipsum percutiendum injecerit. Quin etiam exacerbandi montes sunt, atque morticinia populi ut stercus per 512 ignominiam et dedecus in media via jacentia conculcabantur. Consideres velim eos qui in peccatis constituti, vitae hujus immorantur negotiis, atque produciantur ab adversariis potestatibus : quorum cor cum non du catur penitentiale, affirmat Domini sermo iram non esse ab eis avertendam, sed etiamnum manere manum excelsam, id est, erectam ad ultionem sumen dam. Quippe manum vocat virtutem vindicem, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,86,980,950">
    μὲν ὀργὴ Κύριος ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, δηλούντι καὶ αὐτοῦ, κατὰ μιμήσιν τῶν πρεσβυτέρων, ὁ ἀμαρτιαις γενομένων, καὶ ἄξιος ὄντως πασῶν τὰ ἀπὸ τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς ὀργῆς τοῦ Κυρίου. Ἐστὶ δὲ θυμὸς (76) ζήτης τοῦ περὶ κραδίαν ἁλματος, παρὰ τὸ σῖνον ἱξ ἀναθυμίασις τῶν γυμνῶν συνισταμένων ὀθήμα περι τὴν καρδίαν ὀνομαζόμενον· ὀργὴ δὲ εἶναι τρέξει ἀντι λυπέσεως. Ὅστε τὸ μὲν δεῖσασ ἔχει τοῦ πάθους τὴν κίνησιν, τὸ δὲ μονιμώτερον καὶ παρατεταμμένην ἰμ φαρίνει τὴν ἐπὶ τῇ λύπῃ ἐκπλήρωσιν. Ἐπεὶ μέντοι θεοῦ οὐδεπότερον αὐτῶν χλωρὸς λεγόμεθα εἶσθε ἔστι παραδειγμασθαι, ἀλλὰ τροπικαὶ αὶ φωναί. Οὗ γὰρ πά σος θεοῦ, οὐδὲ ἀντὶ τῆς ὀδός αὐτοῦ συμπεσβόν: ἀλλʼ ἢ περὶ ἡμᾶς τοιὰδέ ἐλεγχέων θυμὸς προσηργέυται. Καὶ τάχα, μὴν ἐπίπονος παιδείως. ὀργὴ ὀδὰ τὰ τα ραχὺ ἡμῶν ἐμπτώσιν (77) τοῖς λογισμοῖς ἐλεγχος, θυμὸς προσηγόρευται. Ταρασσόμεν μὲν γὰρ τῷ θυμῷ, μ, δεῖτʼ ὄντος λόγου ἀξίου τοῖς θυμοῖς ὁ θεὸς, κατὰ τὸ εἰρημένον, ὅτι Ἐν θυμῷ αὐτοῦ ταρέξει αὐτους. Διδασκαλίας δὲ ἂν ὀργῇ οἱ παιδευόμενοι ἀξιώνται, κατὰ τὸ εἰρημένον, ὅτι Τότε λαλησάμενος πρὸς αὐτὸν ἐν ὀργῇ αὐτοῦ. Ὁ μὲν γὰρ ἐλεχγόμενος ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν, οὗτοι πεπαίδευται· ὁ δὲ παιδευόμενος, ἔτι (78) ἐγγιγνώσκεται τίνα πρὸς ἐπιστήμην ἠμάλεν. Εἰ οὖν παιδείᾳ μὲν ὀργή, ἐλέγχει δὲ θυμός, ἀνοσι μωτέρω ἡ ὀργὴ τοῦ θυμοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἱερε μιῶν· Παλείδευσον ἡμᾶς, Κύριε, πλὴν ἡς χρεῖσαι καὶ πρὸς ἔνῳ, ὁὗ ἦργε εἷπʼ Καὶ μὴν ὁ ἐργῆ· πλὴν χράστριας ἡ παιδείας, ὥν ἄν χρήσει· τῆς ἀπὸ τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς ὀργῆς. Ὁ γὰρ ἥν χρισε παιδευθείς, φωσέλεγχθεται ἀπὸ τῶν τοῦ θεοῦ χρημάτων πρὸς τὸ μέν ἀκύρωσις πράσ σειν, ἀλλὰ πάντα χρίσει ὑγιεῖς ἐπιτελεῖν, ὥστε καὶ αὐτοῖς ἔχοιν τοὺς λογισμοὺς κεχρημένους, κατὰ τὸ ἐρημένον· Λογισμοὶ δικαίου, κρίματα. Κατὰ μέυν -σι, τὸν χαρὰν τῆς κρισέως, ἅρα ἐπιβλὴ; (79) τῷ λαῷ τὴν χεῖρα ἁβᾶτον, καὶ τὰ ὅρη παροξυσθήσεσθαι λέγεται· διακύντος· τοῦ λόγου, ὅτι κατὰ τῆς κρισεῷς συνειπέναι τὰ ἐκδικητὰ τῶν ἁμαρτωλῶν. Ὅς γὰρ ἐπὶ τῶν πληγῶν τῶν Αἰγυπτιάκων, πεταγχόν ἀξ τοῖς ὁ πόλεμος· ἀπὸ ἀέρος, ἀπὸ γῆς, ἀπὸ ὕδατος· οἷο ν καὶ νῦν, ὅταν ἐπιβλήσῃ τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὸν λαὸν ὁ Κύριος, τοῦ πατάξαι αὐτόν· καὶ τὰ ὅρη καταργίζοντται, τὰ δὲ θυμίσματα τοῦ λαοῦ, ὡς κο πρία δὶ ἀπὶ τῆς ἀτιμίας τῆς ὑβρὴς κελευσαν, καταπατώμενοι. Νοήσομεν μοι τοὺς ἐν διαφθοραῖς γενομένους, ἐπανομελήσαντας τοὺς πράγματος τοῦ βίου τούτου, καὶ ὑπὸ τῶν ἀντικειμένων δυναμέων κατα παταγομένους, ὧν ἐὰν τὰ ἀμετανόητον καρδίαν ὁ λό γος τοῦ Κυρίου ὀργίῃ, οὐκ ἀποστραφησόμεθα τὸ θυμόν, ἀλλὰ ἔτι μείνει τὴν χεῖρα ὑψήλ· τοιαῦτον ἐπῃρήνων εἰς ἐκδικίην, χεῖρα λέγω τὴν κολαστικὴν δύναμιν, κατὰ τὸν Ἰωά. Χείρ γὰρ Κυρίου ὑψω μένη μοι ἔστι· καὶ ἐν τούτῳ τοῦ διαβόλου χεῖρα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,952,980,988">
    85 Psal. ii, 5. 86 ibid. 87 Jerem. x, 24. 88 Prov. xii, 5. 89 Sap. v, 18.
    (76) Editi, θυμὸς μὲν. Vocula μὲν in nostris sex mss. deest.
    (77) Veteres aliquot libri, πολύν.
    (78) Sic mss. sex. Editi, ὁ δὲ πεπαιδευμένος ὅδη.
    (79) Editi, ἐπιδάλη. At sex mss., ἐπιδαλη.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. BBox estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas gregas e latinas mostradas contiguamente; quebras de coluna respeitadas: coluna latina à esquerda, grega à direita. Palavras truncadas no final de linha mantidas conforme imagem; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>