<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    413 COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. V. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,840">
    τῆς ἀληθείας, πικρόν δηλονοί τὸ ψεῦδος.  Ἐν οὖν τῷ Ἀ est, profecto qui contrarius est caligo est et tene-
    ἀρνήσει τοῦ θεοῦ, συγκατάθεσις γίνεται τοῦ ἐναν- brae. Si dulcis est veritatis natura, amarum procul
    τίου.  Ἐπεὶ οὖν οὐκ ἔστι μετοχὴ δικαιοσύνης καὶ ἀδι- dubio fuerit mendacium. Itaque dum negatur Deus,
    κίας (45)· οὐδὲ κονιχὼλα φωτὶ πρὸς σκότος· οὐδὲ συμ- assensus præhebret ejus adversario. Quoniam igitur
    φωνὴς Χριστοῦ πρὸς Βελίαλ· χωριστέον ταῦτα nullum est consortium justitiæ cum injustitia, nulla
    ἀλλήλων. Μεγάλης ὀδὸὺ καὶ ἀκριβοῦς τῆς προσοχῆς communio luci cum tenebris, nulla concordia Chri-
    χρεία, πρὸς τὸ μὴ παραλογιζόμενας ἡμᾶς τὸ με- sto cum Belial 63, isthæc a se invicem sunt separanda. Eam ob causam magna diligentique opus est
    τασχηματιζόμενον εἰς ἄγγελον φωτός ὡς φῶς λογί- attentione, ut ne falsis rationibus decerpti, eum qui
    σαται· μὴδὲ τῇ πικρότητι τῆς χαλεὰς εὐεργρανοῦ- se in lucis angelum 507 transfigurat 64, lucem
    μενον (46), γλυκύτητος δόξαν τῷ φιληδόνῳ βίῳ esse arbitremur; ne quis viti amaritidine delecta-
    περομαρτυρήσῃ· μὴδὲ σωμάτων κάλλει τὴν ψυχὴν tus, dulcedinis dignitatem vitæ voluntarie ascri-
    δουλωθῆναις, τὴν τούτων λογίζεται εἶναι τοῦ ἀληθῶνος bat; neve animam corporeæ pulchritudinis servituti
    κᾶλλους τὴν φύσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,840">
    B
    176. Væ igitur qui intelligentes estis in vobismet- ipsis, et coram vobis ipsis scientes. Possunt hæc de iis
    ipsis, et coram vobis ipsis scientes. Possunt hæc de iis
    dici, qui sibi videntur esse intelligentes ac scientes,
    quanvis tales non sint. Possunt autem et de iis
    accipi, qui vere dono intelligentiae ac scientiæ præ-
    diti sunt, sed cæteros illius non faciunt participes:
    Sapientia enim occulta, et thesaurus non comparens,
    quæ/utilitas in utriusque 66? Itaque qui sunt ejusmo-
    di, coram re ipsis sint scientes, nequaquam vero
    coram aliis, uti erat, qui apud se absconderat ta-
    lentum. 66 At neque sciens est coram Deo qui non
    ad gloriam Dei usus est scientia. Quinetiam videtur
    esse prudentium et scientium tertia quedam æo-
    ceptio. Qui quidem Dei ope tales existunt, donum
    illud ab eo esse agnoscunt: qui autem intelligen-
    tiæ causam et originem in Deum non referunt,
    imo qui sibi ipsis qua vener præstare gesserint, ascri-
    bunt, ii in semetipsis sunt-intelligentes, et coram
    se ipsis scientes; adversum quos opportunum fuerit
    dicere: Quid? autem habes quod non accepisti? Si
    autem accepisti, quid gloriaris quasi non accepissς 69
    et illud, Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum
    laboraverunt qui ædificant 67. Dicitur itaque intel-
    ligentia, veluti facilis quædam ac prompta animae
    comprehensio, rerum notitia in unum statim
    colligentis: quæ per perfectionem sensium in in
    nobis reconditorum et a ratione proficiscientium
    fieri ac conflari solet. Vel intelligentia est animi
    solertia et sagacitas, quæ celeriter et expedite id
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,840,490,980">
    176. Οὐαὶ οὖν (47) οἱ συνετοὶ ἐν ἑαυτοῖς, καὶ
    ἐνθόνιον ἑαυτῶν ἐπιστήμονες. Δύναται ταῦτα λέ-
    γεσθαι περὶ τῶν ἑαυτῶς δεδεκώτων (48), ὅτι ἔτεν
    συνετοὶ καὶ ἐπιστήμονες, μὴ ὄντων δὲ τοιούτων. Δῆ-
    νται δὲ καὶ περὶ τῶν ἔχόντων κατὰ ἀλήθειαν
    τὸ τῆς συνειδόσεως καὶ ἐπιστήμης χάρισμα· μὴ κοινο-
    νοῖσαν δὲ καὶ ἑτέρους. Σοφία γὰρ κεκρυμμένη, καὶ
    θησαυρὸς ἀφαγής, τῆς ὠφελείας ἐν ἀμφοτέροις·
    Οἱ οὖν τοιούτοι ἰδιώται εἶπον (49) ἰδίοι ἐπιστή-
    μονες, οὐχ ἕὶ καὶ ἐνίων ἑτέρων· ὡς ὅ τὰ ἐλάχων
    τον κρύψας παρ' ἑαυτῷ.  Ἀλλ' οὐδὲ ἰδιώται θεοῦ
    ἐπιστήμον, ἀ μὴ εἰς δόξαν θεοῦ τῇ ἐπιστῇμῃ κατα-
    κεκρυμμένος (50). Καὶ τῆν ἂν τὶς τοιαῦτα ἔχων
    δοκόι ἔδοχ' τῶν συνετῶν, καὶ ἐπιστημόνων. Οἱ μὲν
    ἀπὸ θεοῦ δὲ τούτοι τοῦ αἰσχαλώμενοι τῆς παρ'
    αὐτοῦ δωρεᾶς· οἱ δὲ μὴ ἀναφέροντες ἐπὶ τὸν θεὸν
    τὴν αἰτίαν τῆς συνειδοσεως, ἑαυτοῖς δὲ τὰ (51) κατ-
    ορθῶς ἐπιγράφοντες, οὐκ οἵδε ἐστιν ἐν τοῖς
    καὶ ἔνιοι ἑαυτῶν ἐπιστήμονες. Ἡδὴ πῶς ἔχχρον
    ἔπεν. Τῇ δὲ ἔρχῃ ὁ ὀν ἔλαβε; Εἰ δὲ καὶ ἔλα-
    βες, τῷ πλουσίῳ ὥσς μὴ λαβών· καὶ τὸ, Ἐάv μὲν
    ὁ Κύριος (52) σκολοψόμενον ὄχον, εἰς μάτην ἐκο-
    πιτσαν οὗ ὁλοκαύσων· Ἀγάπα τούτους σύνεσις
    ψυχῆς, ὀξέως εἰς τῆς συν-
    φύσεως τὰ τῶν πραγμάτων ἐνοίκε· ἦτις κατά τὸν
    ἑπιτροποτικὸν τῶν ἐν ἡμῖν λογικὼν ἐπιμελιν συν-
    ιστάσαντα πράκτων.  Ἡ ἔστι σύνεσις ἐνέργεια διανοίας
    ὑπερκοπολλωθής τῷ ἔκαστο (53) πράγματι ὀλκίον
    καὶ πρέπον (54) ἐψυχοδουσα· ἱσταμένη δὲ, ἕξει τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1270">
    63 II Cor. vi, 14, 15. 64 II Cor. ii, 14. 65 Eccli. xx, 32. 66 Matth. xxv, 25. 67 I Cor. iv, 7. 68 Psal.
    cxvii, 1.
    
    (45) Veteres aliquot libri, και ανομισ.
    (46) Ait Combensinus, mallo se ἐνευχαριστη-
    νους, ut cum reliquis numero consentiat haec vox:
    malim et ego, sed cum et in editis et in omnibus
    mss. legatur, ἠενυφανθέντος, nihil immutavi.
    Haud longe editio του φιληδὸνος βίου. At sex mss.
    τη φιληδὸν βίῳ.
    (47) Voculam ὁνν addidimus ex tribus codicibus.
    Hoc ipso in loco edit et mss. nonnulli, cetera. Alii
    quidam mss., επων.
    (48) Editi, et Reg. primus, των ταυτοῖς δοκούν-
    των. Reg. quartus, των εκουν οὑμον. Reg. ter-
    tius, των ταυτοῖς δεδεκώτων. Alii tres mss. uti in
    contextu.
    (49) Veleres aliquot libri, ἰνδιστων ταυτῶν. Mox
    editi, και ἐτερων. At voculam ατ delenvimus, fidem
    D codicum trium secuti.
    (50) Editi, την ἐπετηγην κατασθηναιος, qui non
    recipit scientiam. At quisque mss. ita, ut in con-
    textu logitur. Hibuer dum mss., τοιαυτη ἐν ἐκ-
    δοχῃ.
    (51) Illud, τα, adjectum est ex quinque codicio-
    bus.
    (52) Editi, ὁ Θεός. At nostri sex mss., ὁ Κύριος.
    Haud longe ex quisque mss. vocem olon addidimus.
    Nec illud omittendum, quod in Reg. tertio legatur,
    ἐπερχολοψύχη ψυχῆ.
    (53) Editi et duo mss., τῷ ἔκαστῳ. Alii quatuor,
    τῷ ἔκαστον.
    (54) Illud, και κρετον, huio nostrae editioni ex
    duobus mss. accessit. Nec ita multo post duo mss.,
    τῶν τοιούτον αἰτίων. Alius codex, τῶν τοιούσ
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas grega (esquerda) e latina (direita). Pequenas notas e referências bibliográficas no rodapé. Preservei grafia original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>