<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,915">
    dit: Ecce sum ego: ad hoc vero, Quis ibit, non
    item respondit: Et ibo. Noverat enim opus esse
    Deo adjutore ad agendum: quare quod liberæ erat
    voluntatis et arbitrii, id obtulit; quod vero indi-
    gebat perficiente, id silentio prætermisit. Dictum
    est autem sæpenuperum, quomodo audiat quispiam
    vocem Domini. Nimirum mens requirit qui ejusmodi
    dono dignatur, sibi per ineffabilem quamdam vir-
    tutem fingit Dei sermonem, insonante iis, qui di-
    gni sunt virtute divina, non ad aures corporis,
    sed ipsam partem præcipuam animi eorum qui pur-
    gati sunt, mentem scilicet informante, ac tacite
    perceptiones rerum ac species in eis quasi inscri-
    bente, id quod auris voce sensibilis percussa ad
    usque nostri animi sensum transmitit. Audivit
    igitur spiritualem vocem in corde resonantem:
    quod et in somniis fieri contingit. Videmur enim
    audire, nemine loquente; nec tamen vox sensi-
    bilis per ærem defertur ad auris meatus. Sic
    188. VERS. 9, 10. Vale, inquit, et dic populo
    huic: Aure audietis, et non intelligetis; et respicien-
    tes respicietis, et non videbitis. Incrassatum est enim
    cor populi hujus, et auribus suis graviter audierunt,
    et oculos suos clauserunt, ne forte videant oculis,
    et auribus audiant, et corde intelligant, et conver-
    tantur, et sanaho eos. Beatus Paulus dum Romae
    cum Judæis disputaret, sententiam hanc perspicue
    et evidenter ad tempora adventus Domini referens,
    in Actis dicebat: Bene enim Spiritus sanctus lo-
    cutus est per Isaiam prophetam ad patres vestros,
    dicens: Vade, et dic populo huic 25. etc. Et hæc
    sententia maxime ostendit prophetam ceu divino
    afflatu loquentem: quinque audivit populus Jesu
    sermonem, nec tamen intellexit; et quanquam pa-
    trat ab eo miracula correneret, err non videbat. Hæc
    enim sententia, cum in futurum tempus incliniret,
    vaticinia ad posteriora tempora spectare indicat;
    et inde declaratur divini judicii æquitas. Etenim
    cum Isaias dixisset habere se labia immunda, et de
    populo pariter subjunxisset: in medio populi habito
    immunda labia habentis, concessum ei fuit venia
    donum, eidemque per unum e seraphim accessit
    purgatio, populo non item: siquidem pari non
    movebantur affectu et propheta et populus. Ille
    enim vidit 319 Dominum Sabaoth in solio seden-
    tem, atque iis quæ intuitus est, adhibuit fidem:
    hi vero licet Dominum viderent secum diversan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,915">
    δοκται· Εccέ̣ ὑμν ἐγώ· τὸῦτο πρὸς τὴν ἐνέργειαν· διόπερ ὅ μεν προηρίσαντο
    ἦν, τοῦτο ἐπέδειξεν· ὁ δὲ τοῦτο τευξόμενος ἔκρηξεν,
    τοῦτο ἀπεσιώπησεν. Ἰδὲ δὲ ἄκουε τῆς φωνῆς Κυρίου,
    πολλαχῆς ἐρώτησι· ὡς ἄρα τὸ ἡγεμονικόν τοῦ ἀκού-
    μενου τῆς τοιαύτης χάριτος ἀφ᾽ ἧς δυνάμει φαίν-
    τασι τοῦ λόγου θεοῦ, τῆς θείας δυνάμεως ἐμπύρωσιν
    τοιάδε ἄξιος, οὗ διὰ τῆς σωματικῆς ἀκοῆς, ἀλλ᾽ αὐτὸ
    τὸ ἡγεμονικὸν τῶν κεκαθαρμένων τὴν αὐτόλιαν τη-
    τῷ ἀκούειν, καὶ ὅλοις ἐγγραφότες (24) αὐτοῖς τὰ
    νοήματα κατὰ τὸ σιωπᾶν· ὅπερ ἡμῖν διὰ τῆς
    αἰσθητικῆς φωνῆς πληροῦσθαι ἡ ἀκοὴ ἐπὶ τῆν συνα-
    σοφιστὴ τῆς ψυχῆς παραπλήττει. Νοητὸν οὖν ἤκουσε
    φωνῆς τῆς καρδίας ἐγγενομένης· ὅπερ καὶ ἐν τοῖς
    ὕπνοις συμβαίνει γίνεσθαι. Ἀκούει γὰρ δοκοῦμεν,
    μὴδὲν ῥητογορῶν, ἀλλ᾽ οὐχὶ αἰσθητὸς διὰ τοῦ
    ἀέρος πρὸς τοὺς πόρους τῆς ἀκοῆς ἐνεχέλετο. Οὕ-
    τως οὖν λαλεῖ ὁ θεός, καὶ οὕτως ἀκούουσιν οἱ
    ἅγιοι.
    
    188. Πορρώσον, φησὶ, καὶ εἶπεν τῷ λαῷ τούτῳ·
    Ἄκουτε ἀκούετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε· καὶ βλέπον-
    τες βλέψετε (25), καὶ οὐ μὴ ἴδητε. Ἐπαχύνθη
    γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὦσιν αὐ-
    τῶν βαρεῖς ἦκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν
    ἐκάλυψαν, μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ
    τοῖς ὦσιν ἀκούωσι (26), καὶ τῇ καρδίᾳ συνίωσι,
    καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσονται αὐτούς. Τοῦτο τὸ ῥῆ-
    τὸν σαφρὸς καὶ ἀναγγελλῶν εἰπὶ τοὺς χρόνους φη-
    σιν τῆς τοῦ Κυρίου ἐπιδημίας, ὁ μακάριος Παῦλος
    ἔλεγεν ἐν ταῖς Πράξεσι, τοῖς Ῥώμῃν Ἰουδαίοις
    διαλεγόμενος· Καλῶς γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον δι᾽
    λόγου διὰ Ἠσαΐου τοῦ προφήτου πρὸς τοὺς πατ-
    έρας ὑμῶν (27), λέγων· Νορεύθητι, καὶ εἶπεν τῷ
    λαῷ τοῦτῳ. καὶ ταῦτα ἐκτ. Καὶ τοῦτο μάλιστα τὸ ῥη-
    τὸν τὸν προφήτην ὡς εἶδε ἀποφθεγγόμενον παν-
    ταχοῦ· ὑπὲρ ἤκουσεν ὁ λαὸς τὸν Ἰησοῦ λόγον (28), καὶ οὕτω
    γινόμενα τεράτια, οὐχ ἴδω· Ἐν μὲν τούτοις γὰρ
    χρόνων ἔκπλυνον τὸ ῥῆτον ἐμφανεὶς τῇ ἑαυτῆς
    χρόνου τῶν προφητρευμάτων (29) ἀπώριζεν, καὶ ὅ-
    τῶς τοῦτο εἶπεν· τῷτ ὁ θεὸς κρίνει· ἀναφαίνεται.
    Εἰπόντος γὰρ τοῦ Ἠσαΐου, ὅτι Ἀκάθαρτα χεῖλη ἔχω
    καὶ συνανήχους καὶ περὶ τοῦ λαοῦ, ὅτι Ἐν μὲν
    ἡμῖν τοῦτ᾽ ὡς ἀκαθαρτα χεῖλη ἔχοντες, αὐτὸν μὲν
    λέγουν· ἡ χάρτης τῆς συντράφησεως, καὶ ἡ καθαρότης τῆς
    τῶν σεραφὶμ, τῇ δὲ λαῷ οὐκ ἐπεῖδε· ὑπὸδὲ τὴν
    διάθεσιν ὁμοίας ἔχον ᾧ τὸ προφήται καὶ ὁ λαός. Ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,990">
    22 Act. xxvii, 25, 26.
    
    (24) Nostri sex libri veteres, γραφώμεσ. Editii,
    ἔγραψάτουρ. Quo autem testimonia ita editum sit,
    nescio: sed quin præstet ita legi, non dubito. Ibi-
    dem editi et quinque mss. aut. At Conl. primus,
    σῆplt, Paulo post editi, ἑπεσ ἥμιν. At mss. non-
    nulli, διφρ.
    
    (25) Veteres aliquot libri, ἀκούσετε... βλέψετε
    Editi, ἀκούσωσι... βλέψετε.
    
    (26) Editi et Reg. primus, βαρὺς ἀκούουσι. Vox
    prior in aliis quinque mss. desit. Aliquanto post
    tres mss., ἐπιπρόσχοι. Hoc ipso in loco tres mss.,
    tâlâσματα, secum. Subinde editi, ὕς ἐστὶ τοῦ χρόνου.
    Vocula ὑς in nostris sex mss. desit.
    
    (27) Editi et nostri sex mss., ἤμιν, ad patres ve-
    stros. At in Actis xxviii, 25, legitur, ἤμιν, ad pa-
    tres nostros.
    
    (28) Editi, λαὸς τοῦ Ἰησοῦ λόγον. Veteres duo
    libri, λαὸς τοῦ Ἰησοῦ λόγον. Alii tres, λαός τὸν Ἰη-
    σοῦ λόγον.
    
    (29) Uterque Colb., τῶν πραγματων, docet res re-
    ferendas esse, minus recte.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Bbox aproximadas dadas em escala 0-1000. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais conforme visíveis.</notas>
</pagina>