<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    cepisset, oraoulis divinis dignus habetur. Adjecit A
    enim Dominus loqui ad ipsum Achaz. Et fortasse
    docemur eum, qui fuerit eruditus ab aliquo, qui
    divinae voluntati famuletur, si deinde proficiat,
    posse et ipsum Domini responsa excipere. Sunt
    quidem nonnulli,qui citra hominum operam a Deo
    edocti, potuerunt initio, utpote puri, illustratio-
    nes Spiritus suscipere. 227 Ejusmodi erat Abra-
    ham, Moses, Elias, Jeremias, et si qui sint his si-
    miles. Et adjecit Dominus loqui. Adjectio isthæo
    sermonem connecit cum præcedentibus. Et certe
    post editum vaticinium quo prænuntiabatur fore,
    ut nasceret Ephraim, hoc est, Israel deficeret, con-
    sequens erat, ut propheta tandem prædiceret,
    quemadmodum venturus esset Emmanuel per inte-
    meratam Virginem.Quid igitur ipsi Achaz præcipit
    sententia illa? Pete, inquit, tibi signum a Domino
    Deo tuo in profondum aut in excelsum. Signum uti-
    que est res conspicua, aliquid in se occulti obscu-
    rique indicans. Hunc ad modum Jonæ signum de-
    scensum ad inferos,et rursus ex mortuis ascensum
    ab oculoso ponit iis qui mysticam eorum quæ sunt
    rationem intelligere possunt 44. Oportet autem si-
    gnum semper adesse, atque in presenti considera-
    ri; sed res ab ipso significata in tria tempora est
    plerumque dispertienda.Sunt enim præsentia præ-
    sentium signa ; exemplì causa, fumus e domo
    exiens ignem intus accendi indicat. Sunt et præ-
    sentia futurorum eventuum indicia, ut est nubium
    concursu oculis subjectus qui imbrem prænuntiat
    in terram casurum. Sunt, itidem presentia signa,
    præteritorum uti sunt carbonum reliquiæ, quas
    rogum ibi fuisse incæsum ostendunt. Ea autem
    quæ sunt admirabilia, quæque mysticum quendam
    sermonem exprimunt, a Scripura vocantur signa.
    Quid autem admirabilis aut divinus pote[st]usquam
    audiri aut conspici, quam illis Dei nostri ex Vir-
    gine ortus?Quamobrem a Domino Deo tuo signum
    peto in profundo,sive in altum;cum nullus alius
    id præstare valeat.Profecto id quod suapte natura
    in mundi situ infimum locum obtinuit, terra est;
    id vero quod supra ros qualibet visibilies eminet,
    cœlum est. Cum igitur Verbum caro factum sit,
    prophetia isthæc per illas voces, in profundum,ter-
    ram significet et carnem ab ea assumptam : per
    has vero, in excelsum, designat cœleste Verbum
    principatu omni et potestate superius, eum videli-
    cet, qui in principio erat apud Patrem, et Deus
    Verbum erat 68 69. Aut forte profundum infimas
    partes significat inferorum excelsum vero regio-
    nem cœlestem; ut docet nos Apostolus, dicens:Ne
    dicatis in corde tuo : Quis ascendat in cœlum? Id
    est, Christum deducere. Aut quis descendet in abys-
    sum? Hoc est Christum ex mortuis revocare 70.
    Quoniam igitur Qui descendit, ipse est et qui ascen-
    dit. *
    * Matth. xii, 40. 68 69 Joan. i, 1. 70 Rom. x, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,930">
    ἀξίουται τῶν θεῖων χρηματισμῶν. Προσθετο γὰρ
    Κύριος στὴν λαλίαν τῷ Ἀχαζ. Και τάχα διδαχθο-
    μεθα, ὅτι ὁ διὰ τενος ὑπηρετουμένον τῷ θεῷ βοου-
    λήματι μαθητευθεὶς, ὑστερον προκόπτων, δυνάμεται
    καὶ αὐτὸς ἀποκδόσεσθαι τοὺς τοῦ Κυρίου χρηστí-
    σμούς. Εἰσὶ μέντοι τινες, οἳ μὴ δἰ ἀνθρώπων πρότε-
    ρον μαθητευθεῖτες θεῷ, ἀρχῆθεν δεδόνηνται, ὡς
    καθαροί, χωρίζοι τὰς ἔμφυσεις τοῦ Πνεύματος.
    Ὁποῖος ἦν Ἀβραὰμ, καὶ Μωσῆς, καὶ Ἠλίας, καὶ
    Ἱερεμίας, καὶ ὃι τίνες ἑκάστοις παραπλήσιοι. Καὶ
    προσθετο Κύριος λαλεῖσαι. Ἡ προσθήκη τοῖς προ-
    αγαθομένοις συνάπτει τὸν λόγον Καὶ ἀκολουθῆγέ γὰρ μετὰ
    τὴν προφητείαν τήν περὶ (80) τοῦ ἐκλελειμ ἐν τὸν
    Ἐφραίμ, τοῦτεσὶ τὸν ἀποστατήσαντα Ἰσραὴλ, τότεσ
    προφητεύσειν, ἵνα τρόπον ἐπιδημήσωσι διὰ τῆς
    ἐμψύτου Παρθένου ὁ Ἐμμανουήλ. Τί οὖν ἐστὶν ὅ
    προστάξει τῷ Ἀχάζ ὁ λόγος; Αἴτεισθάν, φησί, σεαυτῷ
    σημεῖον παρὰ Κυρίου τοῦ θεοῦ σὺ ἐνβλεψῃ ἐις βάθος τῆ
    ὑψος. Ἐστι μὲν ὧν σημεῖον πράγμα φανερὸν,
    κακρυμένον τινὸς καὶ ἀφανους ἐν ταυτῇ τὴν ἀλλο-
    σιν ἔχον· ὡς τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τὴν εἰς ἔξω κόϑον,
    καὶ πάλιν ἐκ νεκρῶν ἀναστήσεως παρίστησιν (81) τὸύ
    γαμηνον ἐκιαλαμβάνειν τὸν μυστικὸν λόγον τῶν γινο-
    μένων. Δει δὲ δὴ τὸ μὲν σημεῖον παρουσαν, καὶ κατὰ
    τὸ ἐνεστὸς θεωρεῖσθαι· τὸ δὲ ὅτι αὐτὸν ἡ παλμόμη-
    γον πράγμα τοῖς τρισὶ πολλὰς συγχαραγμεῖσθαι
    χρόνοις. Ἐστί ῥὰ καὶ παρόντα παρόντων σημεῖα·
    ὡς ὁ ἔξων ἐκ τῆς οἰκίας κατανὸς τοῦ ἑών καὶ τὸν μένον
    πυρός. Ἐστι δὲ καὶ παρόντα μελλόντων· ὡς ὁ δρο-
    μώμενος τῶν νεφῶν συνδέων, ὡς ἱστόμενος τὰν τὴν
    γῆν δέτοι. Ἐστὶ δὲ καὶ παρόντα παραληλυσθέν· ὡς
    καὶ τῆς ἀνθρακιᾶς λειψανα τοῦ ἐκαεισθαι ἐπʼ αὐτῆς
    τὴν πυρκαϊαν. Ἡ μέντοι Γραφὶ τὰ παράδεδε, καὶ
    παρατατικὰ τινες μυστικοῦ λόγου σημεῖα χαλσι. Τί
    ἡ δύν μοι ἀποφθεγγόμενον, ὃ δὲσοποτων ἀκουσάν, ἡ θαυμα
    τῆς τοῦ θεοῦ παρθένου γενομένησαν; Ἀλλὰ
    τοῦτο αἴτησαι παρὰ Κυρίου τοῦ θεοῦ σου, (ὡς οὐδὲνος
    ὑκον δυναμέοῦ δύναται) τὸ εἷς βάθος ἢ τὸ ὑψος
    σημειον. Ἐστι τοινυν ἐν τῷ τῷ κόσμῳ θεῖα τὸ μὲν
    φύσει λαχὸν τὴν κάτω χωραν ἢ τῆς τῆς ἐὰν ἱ κατωτέρω
    πάντων τῶν ὀραμάτων, ὁ αὐρανός. Ἐπει οὐν ὁ λόγος
    ἀφʼ ἑνθιγ, ἡ προφητεία, δια μὲν τοῦ εἴς βαθεος,
    τὴν γῆν ὑψηλήναι καὶ τὴν ἀντ ἀπεὼλας λαμπαινομένων
    σάρκας· διὰ δὲ τοῦ, εἰς ὕψος, τὸν ὑπερουράνιον λόγον,
    τὸν ὑπεράνθρωπον πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας, τὸν ἰν ἀρχῆ
    δοῦν προς τὸν Πατέρα, καὶ θεὸν ἔνθα λόγον. Ἡ τάχα
    βάθος σημαίνει τὰ κατώτερον τοῦ ὕδου, ὕφος δὲ τὴν
    ὑπερουράνιον χωραν, ὁ Ἀπόστολος μίλην παρίστησι,
    λέγων· Μὴ σπήχειν ἐν τῇ καρδίᾳ σου· Τίς ἀναβήσεται
    οὐρανὸν εἶς τὸν οὐρανόν; Τουτέστι Χριστὸν κατα-
    αγαγεν. Ἡ τίς καταβάσεται εἰς τὴν ἀβύσσον; Του-
    τέστι Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἀνακαλέσαι. Ἐπεὶ οὑν
    ὁ καταβάς αὐτός ἐστι καὶ ὁ ἀναβάς, τὸ ἑκ̓ βά-
    θος καὶ ὑψος σημειον περὶ τῆς καθόδου ἐῡ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (79) Veteres quinque libri, προσθετο γὰρ. Deest
    γὰρ in excusis et in Reg. primo. (80) Ita mss. omnes. Editi, τὴν ἐπι.
    (81) Ita mss. At nostra editio, περισπωσιν.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas tal quais no impresso; inseri [st] entre colchetes onde letra parcialmente ilegível no latim ("pote[st]usquam"). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>