<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    493　　　　　　　　　　　　　COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. VIII.　　　　　　　　　　　　　494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,860">
    λατρευομενος λοιπων απὸ τῶν εισαγωνιστικῶν λόγων καὶ ἔτι τὴν τελειοτατην τροφὴν τῶν μυστηρίων χωρόν-
    τας, τούτους προσλαβόμενος, καὶ ἁλίπτων τῷ κόλπω
    τῆς εὐπατριαχίας, προσάγει τῷ Πατρί. Δι᾽ ἐμοῦ γὰρ
    ἡ ὁδὸς τῆς πρὸς αὐτὸν ἐπιγνώσεως. Ὅτι δὲ (74) ἐκ
    προσώπου τοῦ Χριστοῦ εἰσιν οἱ λόγοι, οὐδεὶς ἀντἐρι
    τῶν μεμνημένων τῆς πρὸς Ἐβραίους· Ἐπιστολής·
    Ἐπερεῖς γὰρ, φησί, δι᾽ ὃν τὰ πάντα, καὶ δι᾽ οὗ τὰ
    πάντα, πολλοὺς ὑἱοὺς εἰς δόξαν ἀγάγονται, τὸν
    ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας διὰ παθημάτων τελειωσα.
    Ὅ τε γὰρ ἁγίων, φησί, καὶ οἱ ἁγιαζόμενοι (75),
    εἰς ἑνὸς πάντες. Δι᾽ ὧν αἱτὴν οὐκ ἱππαχύ-
    νεται αὐτοὺς καλῶν ἀδελφούς, λέγων · Ἀπαγγε-
    λῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου · καὶ
    θεός.
    
    217. Καὶ ἔτιαι, φησί, σημεῖα καὶ τερατα ἐν τῷ
    οἴκῳ Ἰακὼβ. Παρὰ τούτων τῶν παιδιῶν τῶν αναγεν-
    νηθέντων ὑπὸ Χριστοῦ δυνατὰ σημεῖα, καὶ τεράτα ἐν
    τῷ οἴκῳ Ἰακὼβ (76) ἐπιτελεσθήσεται. Παιδία ἦσαν
    οἱ ἀπόστολοι, τὶς κακῆς μυστηριώδους· ὁ πρῶτον μὲν
    γλώσσης λαλουτές, ἰδιῶται ἄνθρωποι καὶ Γαλιλαῖοι,
    πᾶσι φανερῶν ἐποίησαν τὴν ἐπείδησιν τοῦ Πνεύμα-
    τος, καὶ τὴν γενομένην ἐπ᾽ αὐτοῖς τῶν χαρισμάτων
    διαιρεσιν, καὶ τὸν μερισμὸν τῶν γλωσσῶν. Ἔπειτα
    γνωστὸν σημεῖον· ὅ ἐπὶ τῆς φράλῃ τὴν καθεζόμενος
    χλωλὸς, παρὰ Ἰεροχερ καὶ Ἰωάννου, διὰ τῆς ἐπιλι-
    σεως τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ, ἀρτιώτης γενόμενος,
    στερεωθέντος αὐτῷ (77) τῶν βάσεων. Ἐφ᾽ ἡμᾶς
    ἐπιληφθῆν ἡ παλαιὰ προφητεία, ὅτι Τότε ἀλείται,
    ὡς Ἐλαφρος, ὁ χλωρός. Σημεῖον ἐν τῇ Δορκῆς; ἐν γε-
    κρών ἐγειρόμενοι. Σημεῖον γὰρ αἱ σήραῖ πύλαι τῆς
    φυλακῆς, αὐτοματίως ὑπακούγεται τῇ ἐξόδῳ τοῦ
    Πέτρου· τὰ δεῖνα λύομενα· καὶ ὧδα ἄλλα διὰ τῶν
    ἀποστόλων ἔγινόμε τὰ ρανευρίων τῆς θεότητος τοῦ
    Μονώρογου. Ταῦτα δὲ πάντα τὰ σημεῖα καὶ τέρατα
    παρὰ (78) Θεοῦ τέστα Σαβαώθ, δεήσεται τῷ τῷ ψερ
    Σιών. Θεοὺς Σαβαώθ ἔσον τῶν στρατιῶν νοεῖν
    προστής. Τίς δὲ ἄλλος τῶν στρατιῶν Κύριος, ἡ δε-
    ύγενος ἀρχιστράτηγος (79) τῆς δυνάμεως τοῦ θεοῦ,
    παρ᾽ οὗ ἐποίηται τὰ σημεῖα τοῖς παιδίοις; Ὅτι δὲ παι-
    δία οἱ εἰς Χριστοῦ πεπιστευκότες, ἔπλουν μὲν καὶ ἐκ
    τοῦ ἱερέκτον ἑνὶ Κύριον περὶ τῶν αἰσχύνων αὐτῶν,
    και λεγόντων · Ὡσαννα Ἰῦ τοῖς ὕψιστοις, πρὸς
    τοὺς 'Ιουδαίους τοὺς ἐπίντας αὐτῷ· Οὐκ ἀκούεις τί
    οὗτοι λέγουσιν· Ὅτι ἕ κτῶμα υπήλων καὶ θυ-
    λαζόντων καταρτισμόν αἰων. Νηπίους γὰρ ἔκει εἶπε
    τοὺς τείνονας τὰ βάθη τῶν φονικῶν καὶ τὰ ἱμάτια
    στρωννώντας ἑν τῇ δή, καὶ τοὺς κραζόντας καὶ δο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
    A steriorem escam pergentes, assumo, calefaciqne
    in misericordie sinu, et Patri offero. Per me enim
    ad ipsum cognoscendum expedita via est. Hec au-
    tem verba in Christi persona pronuntiari, nemo
    negaverit, qui meminerit Epistolae ad Hebraeo s:
    Decebant enim, inquit, eum, propter quem omnia, et
    per quem omnia, qui multos filios in gloriam adduc-
    erat, auctorem salutis eorum per passionem consum-
    mare. Qui enim, inquit, sanctificati et qui sanctifican-
    tur, ex uno omnes. Propter quam causam non
    confunditur fratres eos vocare, dicens : Numabo no-
    men tuum fratribus meis. Et iterum : Ecce ego et
    pueri quos mihi dedit Deus 72.
    
    217. Et erunt, inquit, signa et portenta in domo
    Iacob. Ab hisce pueris a Christo regeneratis fortia
    signa et portenta in domo Iacob edentur. Infantes
    erant apostoli, utpote malitia pueri 73; qui pri-
    mum quidem linguis loquentes, homines sollicet
    idiotae et Galilaei, tamen Spiritus sancti adventum
    omnibus manifestum reddiderunt; atque donorum
    divisionem, linguarumque partitionem concessam
    sibi fuisse ostenderunt 74. Adhuc dilucidum est no-
    tum signum est claudus ille, qui ad Speciosam
    portam sedens, per invocationem nominis Christi
    a Petro et Joanne perfectam pedum sanitatem ob-
    tinuit, firmatis ipsius 542 plantis ac roboratijs 75.
    
    In quo signo completa est vetus illa prophetia :
    Tunc saliet, ut cervus, claudus 76. Signum erat Dor-
    cas, a mortuis excitata 77. Signum fuere ferreae
    carceris portae 78, ex se ipsis ;in Petri egressu ad-
    aperte, vincula soluta,et qucescume alia, quaab ad
    apostolis gestas,sunt ad declarandam Unigeniti di-
    vinitatem. Hec autem signa ac prodigia omnia
    facta sunt a Deo Sabaoth, qui habitat in monte
    Sion. Par fuerit Deum Sabaoth Deum intelligere
    exercitum. Quis autem alius exercitum Domi-
    nus, nisi qui dicitur princeps militiae virtutis Dei 79,
    a quo data sunt pueris signa? Hinc autem liquet
    eos qui in Christum credidere, puer os appellari,
    quod Dominus causa eorum qui ipsum laudabant,
    ac dicebant: Hosanna in altissimis, Judæis et di-
    centibus, Non audis quid isti dicunt? responderit :
    Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem 0.
    Illic enim infantes vocavit oea, qui cæssis palma-
    rum ramis,vestimentisque in via stratis,clama bant,
    ac eum gloriosis ac honorificis .verbis proseque-
    
    72 Hebr. ii, 10-13; Psal. xxi, 23; Isa. viii, 18. 73 1 Cor xiv, 20. 74 Act. ii, 4 sqq. 75 Act. iii, 2 sqq.
    76 Isa. xxxv, v. 7; Act. ix, 40. 77 Act. xi, 10. 78 Jos. v, 14. 80 Matth. xxi, 15, 16.
    
    (74) Codices nonnulli, ἐτι γὰρ.
    (75) Ita mss. omnes. Editit, δ᾽ ἁγιαζόμενος. Statim
    edit, αὐτοὺς ἀδελφους λεγειν. Ἀπαγγελλω γὰρ, φησι,
    τὸ ὄνομα. At nostrì sex mss. ita, ut addimus.
    
    (76) Editi, τοῦ Ἰακὼβ. Abest τοῦ a nostris sex
    codicibus.
    
    (77) Antiqui sex libri, αυτῶ. Editi, αὐτῶ.
    
    (78) Editi καὶ τὰ τερατὰ παρὰ τοῦ. Desunt in mss.
    articul Hauc longe editi, προσηχθη. At sex mss.
    προσηχθη.
    
    (79) Hæc verba, ὁ λεγόμενος ἀρχιστράτηγος, etc.,
    qui dicitur princeps militiae, etc., sumpta sunt ex
    Jos. v, 14. Sed ibi, ut notat Combefisius, videtur
    potius angelus designari, quam ipse Dei Filius.
    Quod eodem illo in loco ait vir doctissimus, Euse-
    bium voce ἀρχιστράτηγος libenter uti, id me facile
    adducit, ut oredam hujus Commentarii auctorem,
    at alia permulta, ita eam vocem ab Eusebio mu-
    tuatum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,960,980">
    [paginacao impressa nas margens superiores: 493 - 494]
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas transcritas com [ilegivel] não foram necessárias. Algumas abreviações e diacríticos modernizados para legibilidade; não se introduziram traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>