<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    497 COMMENT. IN ISAIA M PROPHETAM. CAP. VIII. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    μελλόντων πολλάκις προλέγουσι τὰ ἤδη γινόμενα, Ἀ γερε, prædicunt; et quæ nondum ad nostram per-
    ἡμῖν δὲ μὴπω ἐγνωσμένα, ὡς εἴδομεν ἡμῖν ἀναγγέλ- venere notitiam, nobis annuntiant quasi futura.
    λουσιν. Οἷον εἴ τις καὶ παρ᾽ ἡμῶν (85) ἀκούσας παρο- Neo sæcus ac si quispiam qui ex nobis alicujus
    ουσιαν τινὸς, ταύτην τῷ προσδέχοιντι ὡς μέλλουσαν adventum audivisset, eum præstolanti tanquam
    ἀναγγέλλοι· τὴν ἓκ τοῦ δοκεῖν προφήτης εἶναι δόξαν futurum renuntiaret, ut dum propheta esse vide-
    δι᾽ ἀπάτης ὀνομαζόμενος. Οὔτε καὶ οἱ δαιμόνες τὰ δια- bitur, inde gloriam per fraudem venetur. Hunc
    τετετυπωμένα, τὰ ἀπόφασιν θεοῦ δημοσιευθῆναι, ἀν- ad modum et dæmones, iis qui facile in errorem
    ἤγγιλαν πολλάκις τοῖς πρὸς ἀπάτην εὐκόλως ἔχου- induc i possunt, ea quæ jam rata sunt et Dei de-
    σιν. Ὅς καὶ ἡ ἐγκαρπίωσις τῷ Σαοὺλ διὰ τῶν δαι- creto vulgata, plerumque annuntiarunt. Sic et
    μόνων ἀνήγγειλε τὴν μέλλουσαν ἦτταν. Δαίμονες γὰρ ventriloqua illa ore dæmonum nuntiavit Sauli fu-
    ἦσαν οἱ κατασκευαζίοντες (86) ταὐτὸς κὲ τοῦ turam stragem 86. Erant enim dæmones, qui inde-
    Σαμουὴλ προσαυτοὺς· οἵ διὰ τὰ ἀκηχόντα τῆς ἐπὶ τῷ rant Samuelis personam : qui quod audissent
    Σαοὺλ καταπάρησαν, ὡς ἴδιαν ἀπόφασιν τὴν ἐννε- damnatorioum judicium id Saulem datum, latam a
    χθεῖσαν παρὰ θεοῦ διηγοῦνται. Ἐπεὶ οὖν (87) τὰς ἐκ Deo sententiam uti propriam narrarant. Itaque
    τῶν δαιμόνων ἀπάτας προτίνονται ἡμᾶς πολλάκις gentes non raro nos eo inducunt ut a dæmonibus
    τά ἔθνη, λέγοντες· Ἐκζητήσατε τοὺς ἡγηστρημύ- decipiamur, cum dicunt : Exquirite ventriloquos,
    θους, τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς φωνούντας. Οὐδὲ τὰ πολύ- qui de terra loquuntur. Neque enim dicere au-
    σαν ἐλπὶς ἔξ οὐρανῶν (88) αὐτῶν εἶναι τὰ ῥήματα. Ita in
    Ὅς καὶ ἡ τῆς Βασιλέας ἐκέλην διαλεγόμεν  τῷ Regnorum libris illa etiam vates quæ cum Saule
    Σαοὺλ Πληγε, ὅτι Ἀρὸν ἔγω ἱδοὺς ἀναβαίνοντας loquebatur, dicebat : Video ego deos ascendentes
    ἀπὸ τῆς γῆς. Τοιαῦται γὰρ ἡ τῶν ἐγκαρπρωθέων e terra 77. Ejusmodi enim est artificium et fraus
    ἐπινόια· ψυχὰς ἐπαγγέλλονται κεταπετυγχόντων dn- ventriloquorum : profitentur se mortuorum ani-
    αγειν εἰς φανερώσιν τῶν ἐπισπωμένων. Εἶτα mas evocare, ut ea quæ quaeruntur, detegantur.
    τὴν ταὐτοῦ γνῶμιν ἐπήρριψι, ἤν ἔχῃ περὶ τῶν Dein propheta suam circa hujusmodi dolos ac fal-
    τοιούτων ἐπινόων, καὶ ἀποφάσιται αὐτοὺς ματαιο- lacias sententiam subjungi, atque hos deceptores
    λόγους, ἐπιδών· Τοὺς κενολογοῦντας, οἵ ἐκ τῆς pronuntiat esse vaniloquos, dicens : Vana loquen-
    κοιλίας φωνούντες· ἦτον ἀπὸ τοῦ ὀθλήματος ἑαυτῶν tes, qui de venire vociferantur ; cei qui ex sua ipso-
    φθεγγόμενοι. Οὐ γὰρ ἐτείρων ὑπέσχεν λέγει, rum voluntate loquuntur. Non enim talis aliunde
    ἀλλὰ ἀνακλάσας τὴ ἑαυτοῦ καρδίαν τὸ ψεῦδος, τοῦ edoctus effatur, sed confico in suo corde manda-
    ὀθλήματος τῶν θρόνων παραστοχαζόμενος λε- cio, spectatorum animum consiliumque coniæctans,
    μερὶ τὰ πρὸς ἀπάτην τῶν ἀνοίτων αὐτῷ χρη- ea quæ ad insipientes decipiendos sibi profutura
    μέσοντα.
    219. Ἡ τάχα ἓκ τῆς κοιλίας φωνούσιν, ὧν ὁ θεὸς ἡ 219. Aut forte de ventre loquuntur ii, quorum
    κοιλία· οἵ παντὰ πραγματευόμενοι, τῆς ἐν τῷ εἰδώλει deus venter est ii : quâ ob voluptatem ex cibo ac
    and πίνιν ἔχουσιν ἔδοσις. Ὅστε ὅτ᾽ ἀν τις ἀμφέρον- potu nassenam qui omnia. Quamobrem non ab-
    σιπτῶν ἐγκαρπρωθέων καὶ ἐς τῆς κοιλίας φωνούντας errarit qui hariolos et ventriloquos eos esse dixerit,
    τοὺς ὑπὲρ τοῦ τῆς μητρὸς πληρῶσαι διδασκαλίαν qui ob ventrem adimplendum simulant doctrinam,
    συνηγέροντο̑ν, καὶ ἐκέλυσαν ἑαυτοὶ περιπεῖ- pietatisque formam ac speciem sibi affingunt; qui
    κας μορφὰς· ὃ δὲ τὶ μὴ ἀπὸ διαθέσεως τοὺς λόγους quod non ex animo proferant sermones, vana lo-
    προφέρουσι, κενολογοῦσιν. Ἐκλῦτος, ὁ γὰρ μὴ quuntur. Idque iure ac merito. Quisquis enim non
    ποιῶν, καὶ διδάσκων, ἀναξιόπιστος ἐστιν εἰς ὑφ- facit, etiamsi doceat, omnem sibi adimit fidem,
    λεῖαν. Το δὲ, Οἵκ ἔθνος πρὸς θεὸν αὐτοῦ ἐκζητή- qua utilis esse possit. Illud autem : Nonne gens ad
    σουσι; τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτἂ ἔκαστον ἔθνος τῷ ἑαυτῷ Deum suum exquireret? hoc modo intelligi debet :
    θεῷ προστήν τὴν πρό οὐ βουλήται μαθεῖν ζήτησιν. gens quælibet de re quam vult edocei, Deo suo
    Καὶ ἐρωτηματικὴ χρῆ ἐποῖυσιν τὴν ἀνάγνωσιν questionem 544 proponit. Atque sententia dilu-
    πρὸς τῶν σαφηνίων (89) τοῦ ἦτοι̑ · Οὐχὶ ἔθνος ciodandæ causa legendum est per interrogationem,
    πρὸς θεὸν αὐτοῦ ἐξεζητήσουσιν ; Ἄρα τοὺς (90) D Nonne gens ad Deum suum exquirerit? Quare qui a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,920">
    A gere, prædicunt; et quæ nondum ad nostram per-
    veneret notitiam, nobis annuntiant quasi futura.
    Neo secus ac si quispiam qui ex nobis alicujus
    adventum audivisset, eum præstolanti tanquam
    futurum renuntiaret, ut dum propheta esse vide-
    bitur, inde gloriam per fraudem venetur. Hunc
    ad modum et dæmones, iis qui facile in errorem
    induci possunt, ea quæ jam rata sunt et Dei de-
    creto vulgata, plerumque annuntiarunt. Sic et
    ventriloqua illa ore dæmonum nuntiavit Sauli fu-
    turam stragem 86. Erant enim dæmones, qui inde-
    rant Samuelis personam : qui quod audissent
    damnatoriom judicium id Saulem datum, latam a
    Deo sententiam uti propriam narrarant. Itaque
    gentes non raro nos eo inducunt ut a dæmonibus
    decipiamur, cum dicunt : Exquirite ventriloquos,
    qui de terra loquuntur. Neque enim dicere au-
    dent, verba sua e coelis esse exportata. Ita in
    Regnorum libris illa etiam vates quæ cum Saule
    loquebatur, dicebat : Video ego deos ascendentes
    e terra 77. Ejusmodi enim est artificium et fraus
    ventriloquorum : profitentur se mortuorum ani-
    mas evocare, ut ea quæ quaeruntur, detegantur.
    Dein propheta suam circa hujusmodi dolos ac fal-
    cias sententiam subjungi, atque hos deceptores
    pronuntiat esse vaniloquos, dicens : Vana loquen-
    tes, qui de venire vociferantur; ceu qui ex sua ipso-
    rum voluntate loquuntur. Non enim talis aliunde
    edoctus effatur, sed confico in suo corde manda-
    cio, spectatorum animum consiliumque coniæctans,
    ea quæ ad insipientes decipiendos sibi profutura
    sunt, loquitur.
    219. Aut forte de ventre loquuntur ii, quorum
    deus venter est : quâ ob voluptatem ex cibo ac
    potu nassenam qui omnia. Quamobrem non ab-
    errarit qui hariolos et ventriloquos eos esse dixerit,
    qui ob ventrem adimplendum simulant doctrinam,
    pietatisque formam ac speciem sibi affingunt; qui
    quod non ex animo proferant sermones, vana lo-
    quuntur. Idque iure ac merito. Quisquis enim non
    facit, etiamsi doceat, omnem sibi adimit fidem,
    qua utilis esse possit. Illud autem : Nonne gens ad
    Deum suum exquirerit? hoc modo intelligi debet :
    gens quælibet de re quam vult edocei, Deo suo
    questionem 544 proponit. Atque sententia dilu-
    cidandæ causa legendum est per interrogationem,
    D Nonne gens ad Deum suum exquirerit? Quare qui a
    * I Reg. xxviii, 19. * Ibid. 13. * Philipp. iii, 19.
    tant imagines. At uterque Combef. et alii quatuor (89) Uterque Colb. et Reg. secundus, πρὸς τὴν
    mas., persecututun, undelibet ejusmodi visis quasi διασάφειαν, ad amovendam verbi obscuritatem.
    cingunt et circundant.
    (85) Editi et mas. nonnulli, παρ᾽ ἡμῖν. Alii qui- (90) Bitti et mes. nostri, δια· τὰ quod cum
    dam, παρ᾽ἡμῶν. Mox editi et aliqui mss., τὰ ἑκ corruptum esse videret Combefisius, τοῖς πρὸ τὰ
    τοῦ. At in aliis quibusdam legitur, τὴν τοῦ. legi debere affirmavit. Sed non animadvertit vir
    (86) Veteres aliquot libri, μετασχημάτουτες. docidissimus, se suam correctionem imperfectam
    Aliquando post editi et duo mss., ἐπὶ τοῦ Σαοῦλ. Alii reliquisse. Etenim si quis τοῦς legerit, necesse est
    quatuor, ἐπὶ τῷ.
    (87) Sio mss. nonnulli. Editi, Ἐπαι ὅσι προξ. sed prosequor. Nam accusandi causas, voût, nece-
    (88) Antiqui sex libri, ἐξ οὐρανῶν. Editi, ἐξ ὀδ- ssario postulant, ut postea infinitivus subsequatur.
    ραιν.
    (89) Uterque Colb. et Reg. secundus, πρὸς τὴν
    διασάφειαν, ad amovendam verbi obscuritatem.
    (90) Bitti et mes. nostri, δια· τὰ quod cum corruptum esse videret Combefisius, τοῖς πρὸ τὰ
    legi debere affirmavit. Sed non animadvertit vir
    docidissimus, se suam correctionem imperfectam reliquisset. Supplevimus igitur quod emendandum reliquerat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    * I Reg. xxviii, 19. * Ibid. 13. * Philipp. iii, 19.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas notas em latim; coluna direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas abreviações e sinais críticos respeitados conforme visível; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>