<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,915">
    455
    tuti, ignis splendore praediti non sunt, sed sunt A
    titiones fumigantes, qui eos a quibus tanguntur
    denigrant, maculantque, et oculos sibi proxime
    accendentium provocant ad lacrymas.Quod si nosse
    vis quantum afferat detrimenti fuuus titorum
    fumigantium, memineris Salomonis, qui dicit : Sicut
    uva acerba den delibus est noxia, et fumus oculis : sic
    iniquitates eius vulturunt ea.59 Enim vero, opinor, peccatum in nequitiae actionibus situm, vocatur uva
    acerba : noxa vero a falsa scientia ortum habens,
    ac mentis nostrae vim videndi confundens, fumus
    dicitur. Cum autem exstiterit, inquit, ira furoris
    mei, rursus sanaba Hoc est, post plagas emendandi
    quaauam inflictas, ubi idoneam au sufficientem videro
    emendationem, non sinam eos pennis gravioribus
    afflicari ; quasi aegrotis dicat medelicus : Ubi primum
    secuero, et admovero cauterium, neque partes se-
    ctas, neque ulcera ex cauterii uustione remanentia
    negligam. Postquam enim id fuerit factum, ob quod
    nascuntur molestiae, tum demum medelam reliquam
    inducens, restitutam sanitatem.
    
    196. Et filius Aram et filius Romeliae, quoniam
    inierunt consilium malum, dicentes : Ascendemus
    in Iudaeam et colloquemus cum eis, auertemus eos
    ad nos, et constituemus regem eius filium Tabeel.
    Haec autem dicit Dominus Sabaoth : Non manebit
    consilium hoc, neque erit. Siquidem duo sermones
    a veritate a[lienti] conspirant adversus Ecclesiam,
    tum filius Aram; seu sermo sublimis, adversus
    Dei scientiam sese efferens 60, tum filius Romeliae,
    seu elate circumcisio sa sermo, qui scientia praetextu, ac doctrina alioris specie, a veritate Ecclesiae Dei avocatur : inierunt igitur hi consilium prae
    vium, in eo quod sint Iudae populum allocti, hoc est, eos, quorum conscientis est anima. Etenim Dei
    confessio tradunsnominatur Iudaea, quam suasoris
    dialectice arguillis auertemus ad nos, pollicentes
    daturos nos, non alium regem, nisi filium Tabeel,
    hoc est, filium boni Dei ; quem quidem Dei boni
    filium dicunt, ipsum vero non nomiant bonum,
    improbe hanc Evangelii vocem accipientes : Quid
    me dicis bonum? Nemo bonus nisi solus Deus 61.
    Cum igitur videris haereticos pollicentes scientiam,
    gentilium inducentes sapientiam, bellum Ecclesiae
    Dei inferentes ; arbitrare filium Aram et filium
    Romeliae etiamnum consilium pravum inire. Caeterum, uti tradidimus, adversus malignum illud filii
    Aram et filii Romeliae consilium haec declarat Do-
    
    59 Prov. x, 26. 60 II Cor. x, 5. 61 Luc. xviii, 19.
    
    (70) Sic nostri sex codices, nisi quod in tribus
    legatur, to ex tou. Editi, l]voves de tou puros fuu
    tisuli.
    
    (71) Veneres quinque libri, λεγο.] Editi et Colb.
    primus, λεγε.
    
    (72) Ita sex mss. At editi, την επομανην.
    
    (73) Editi. tri exei. Vox hxc'i in mss. non, legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,915">
    456
    τές μὲν τοῦ φυτοῦ τὸ ζωτικόν, καὶ τοῦ ξύλου τὸ ισχυ-
    ρόν, μὴ έχοντες δὲ τὸ τοῦ πυρὸς φωτεινον (70), ἀλλα
    δαλοι καπνιζόμενοι, μελανιντοντε με͂ν τους ἀποπνε-
    ους αυτῶν καὶ σπιλόντες, δακρύειν δε τὸς φθαλ-
    μοὶς σὺν εγηγιδον παρεχούντοε. Οι δὲ θελεῖς
    νο̂σατι τὴν απὸ των καπνιζομενων δάλων βλάβην
    γινομενήν ἀπ̀ τοῦ εν αυτοῖς καπνοῦ, μύθησθαι τοῦ
    Σολομώντος λεγόντος· "Ωστερ ὅδε δοκεῖν βλα-
    βεροῦ, και καπνὸς θυμῶν· οὐτω παραπλῆκται τοις
    χρωμένοισ αἰτί. Όμαι γαρ θυμακα̣ μὲν ἀπήχασε
    τὴν απὸ των τηνς κακιας πράξεων ἀπαραμυ, καπόν
    δὲ την απὸ της ψευδώνυμων γνώσεων βλάβην, το δι-
    ορατικὴς της πυκης ἠμων σύγχυσιν. Ὁταν δε γι-
    νηται, φθεῖ, αρυγη τοῖ θυμοί μου, πάλιν ἱ̓σχυνα.
    Τούτως, μετὰ τὰ επισιτεπτικὰς πληγᾶς, επειδὴ
    παλαῖς χρουσαν ιδου τὴν δόβρωσιν, οὐκ ἀφησιν αυ-
    τοὺς εν τοις συχυρπωτοποιυς̈ ὡστε αν ἐι και λα-
    τριος λεγει (71) τοις καίνωνον. 'Οταν τέμω, και
    ὁταν κουπρίσιον, οὑτε τὴν τομήν, οὑτε τὰ απὸ τοῦ
    ναντιρου εῖχ ἀπληµανα καταλειπω. 'Επειδὴ γαρ
    αὐτοὶ τουτο, δὶ τὸ ἀτεκπα παραλαμβάνεται,
    τοτὲ τὴν λειψομενην (72) θεραπείαν επαναγιου, εἰς
    την υγειαν αποκαταστάσειω.
    
    196. Και ὁ υἱὸς του Ἀραμ, και ὁ υἱὸς του Ρο-
    μελιου, ὁτι (73) ἐβεβήσαντο βουλὴν πονηρὴν,
    λέγοντες· 'Αναβησομεθα εις τὴν Ιουδαιαν, και
    συλλαλησοντες αυτοι, αποσπασομεε αυτους
    προς ἡμας, και βασιλειευσομεν αυτοῦς τον υἱον
    Ταβεεηλ. Ταδε λεγει Κύριος Σαβαιθ : Ου μ̔η μενῆ
    η βουλὴ αυτη, οὑδέ ἐσται. 'Επει δ ὁν συζητοῦσι
    δυο λόγοι, οἱ ἐκων (74) της ἀληθειας, κατα της Εκ-
    κλησιας͂, ἐτε οι τοῦ Ἀραμ, ὁ μ̔έτερος λόγος, ὁ
    ἱπαιρμαμενος κατα τὴς γνώσεως τοῦ θεοῦ, και ὁ υἱος
    τοῦ Ρομελιου, ὁ λόγος ὁ εκ της μ̔ετεωρου περισποιησης,
    ὁ, προφασε̣ι γνώσεως και ἱμασεως τῆς περι ἡπιο-
    τασσομενης ἀσχημαλιας, αφαιρεσις της κατα την Ἐκκλη-
    σιαν τοῦ θεοῦ ἀληθειας· τοιαύτης τονιν͂ οἱτοι
    βουλὴ πονηρἁ, ͂ον ̓συσωσχοι φαρος τοις τῶι Ιου-
    δαιοῖς, τουτοῖν τοῦ τὴ̀ν ὡμολογουμενην φυσιν 62
    ομολογουσιν γαρ θεοῦ ἡ Ιουδαια μετανοούμεναι (75);
    τινὲι ἀκ τὰς τὴν (73) διαλεχτικήν πιθανοτατας αποστρο-
    φύμενη τις δουλας, ἐπαληγαλλαμει γή αλλον τιν̄ι
    διδ̣ναι βασιλεια τοῦ τὸνυ τοῦ Ταβεηλ τουτον,
    τὸν αγαθοῦͅ θεοῦ. ὁ ἡγάθουͅ τινυ θεοῦ οἱκ λεγουντιν,
    ἀγαθοι, δε͂ αυτων οὑκ θυμῶσι, προς τῆς πειπρεον
    χρηματων τὴν τοῦ Ευαγγελιου φωνην; Τι με λέγεις
    ἀγαθοῖ; Οὐδὲν ἀγαθὸς εἰ μὴ ὁ μόνος ὁ θεός. 'Οταν
    οὑν ταις ἱεροδοξίαις, απαλλέλλομενοι γνωσιν, εν-
    αργωμενοι τὰς εκ των ἱδιων σοφιαι, επιστρεφόντας
    τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ, ἐνηρωρι, ὁτι καῖ νυν ὁ υἱος τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,915,490,995">
    59 Prov. x, 26. 60 II Cor. x, 5. 61 Luc. xviii, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,915,970,995">
    (70) Sic nostri sex codices, nisi quod in tribus
    legatur, τὸ ἐκ τοῦ. Editi, λ]γoνε͂ς δε͂ τοῦ πυρὸς φω-
    τιστικῶ.
    
    (71) Veteres quinque libri, λεγο̣ι. Editi et Colb.
    primus, λεγε.
    
    (72) Ita sex mss. At editi, την επομανην.
    
    (73) Editi. tri exei. Vox hxc'i in mss. non, legitur.
    
    (74) Editi, οἱ ἐω. Abest oi a nostris sex codici-
    bus.
    
    (75) Monet Duceus, apographum Anguoum ha-
    buisse μετανοωμένους. Ejus in hunc locum eruditi-
    simam notam legere possunt studiosi.
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas: esquerda latino, direita grego. Mantive numerações e notas de rodapé e marginais; transcrição fiel com marcação [ilegivel] não necessária pois legível.</notas>
</pagina>