<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    tura est in regione ubertas, ut vacca ;una et oves
    duæpossessorisuosint suppeditaturæ lactis copiam,
    ita ut butyri abundantiam ob id habeat, quod om-
    nes terrae illius incolæ butyro nutriendi sint et
    melle. Fortasse autem magis condecet sensu subli-
    miore intelligere traditas de animalibus doctrinas.
    Nam horum verborum loco, Enutriet unusquisque
    animum laboris tolerantem,et agriculturæ peritum
    ac studiosum, dixit vaccam, animal scilicet, quod
    agricolationi idoneum est,nosque juvat : atque pro
    moribus placidis, mansuetisque et liberalibus, oves
    per translationem dixit. Quamobrem, ut ab hoc
    animali indumenti nobis materia suppetit,ita virtu-
    tis amictu optimorum quorumque vita solet exor-
    nari. Quoniam igitur nutritur spirituali modo, et
    adornatur, propterea nutriet vaccam et oves duas.
    Butyrum et mel appellatae quæ ad divinam doctri-
    nam introducundt documenta.Quapropter destinan-
    tur butyrum et mel ad primum hominis cibum :at
    ubi his satis enutritus est, ac elementis primis im-
    butus fuit, tunc superior terrenis effectus,alimenti
    solidioris ampliorisque et viris digni futurus est
    participes,cum studium suum disciplinis spirituali-
    bus impertiat.
    Ȣνοσ και α̉νδρᾶσι (14) πρεπουσης τροφης μεταλλψεται,
    205. VERS. 23-25. Et erit in die illa, omnis lo-
    cus ubi fuerint mille vineæ, mille siclorum,in deser-
    tum erunt, et in spinan. Cum sagitta et arcu ingre-
    dientur illuc, quoniam desertum et spina erit omnis
    terra, et omnis mons aratus arabitur. Non superve-
    niè illuc timor. Et, enim prae solitudine et spina
    pabulum ovis, et condactio bovis. Quantum certe
    fieri potuit in locis arduis,et intellectu difficilibus,
    explicationem non omnino disientaneam invenisse
    nos putamus. Vide igitur, num circa hæc oracula
    excipere possis ejusmodi sensum,videlicet quod qui
    erant ex circumcisione, sint mille vineæ siclorum.
    Vitem namque transluit ex Ægypto,et ejectis gen-
    tibus,plantavit eam ; quae multis fructibus primo
    allatis, postea neglecta est, quod conversa est in
    amaritudinem ; et destructa est ejus sepes, et
    facta est in direptionem transeuntibus 10. Hæc ita-
    que vineæ feraces mutata sunt in terram desertam
    et spinis horrentem tum,cum hostilis exercitus va-
    sitate inducta cum innumeris sagittis telisque ipsos
    invasit.Sunt autem montes arati ipse anima Christi
    fidem amplexæ,quæ cum prius deserteræ essentet agri-
    cultura destitute, ante Christi adventum jaciebant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,950,920">
    ἀνάπαυσις τῷ Ἰσραὴλ ῥυσθήσεται ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας
    γένῃται, ἔτιμωθῇ δὲ ὁ ἐπιβουλεύων αὐτῷ βασιλεῦς,
    γερωνοῖα ὑπὸ τοῦ μωυσῆτοληνον φρουρᾷ τέτα, φρησι,
    τοσαύτη κατα τὴν χώραν εὐτέραλα (11) γεγονέναι,
    ὥστε μιὰν ἄμαχλην καὶ δὼ πρόβατα τῇ κακπληνης
    δαιλιές χοριγην τὸ χάλιο ὥσπερ ἐὼν αὐτοῦ περιου-
    σίαν βουτύρου, διὰ τὸ πάνταους τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ
    τῆς γῆς βουτύρου καὶ μέλιτι περιέσχασθαι. Τάχα δὲ
    ἐς εὐπρεπέστερον ὑψωτρόπης ἑνωλίας τὰς περὶ τῶν ζώ-
    ων διδασκαλίας ἐνδείξασθαι. Ἀντὶ γὰρ τοῦ εἰπεῖν (12),
    ὅτι ὁράζει ἕκατος τὸ φύλονιον καὶ ναυμαχρὴν τῆς
    ψυχῆς, ἐάλλαι ὅπερ, τὸ γεωργικόν καὶ συνεργὸν
    ἡμῖν ζώον· καὶ ἀντὶ τοῦ ἡμέρου καὶ ἐπιεικοῦς καὶ
    ἐμπεδὰτου ἦθους, πρόβατα τροπικὰς προσήγορας.
    Διότι, ὥστερ ἀπὸ (13) τοῦ ζῴου τούτου ἡ ἔλξη τῆς
    σκεπῆς ἡμῖν ὑπάρχει, οὕτως ὅσα τῆς κατὰ τὸν
    τὴν περιβόλῃς ἡ ζωὴ τῶν σπουδαίων καταστροφαῖ
    πείσκειν. Ἐπεὶ οὖν καὶ τριβεται πνευματικῶς, καὶ
    καϋκόγηται, διὰ τούτο σὺν μὲν δάμωσιν καὶ δύο προ-
    βατα. Βούτυρον καὶ μέλι, τὰ ἐσαγωγικά εἶς τὸν θεῖον
    διδασκαλίας διδάγματα λέγει. Διὸ πρωτὸν ἀνθρώ-
    ποι τροφὴν βούτυρον καὶ μέλι ἐπενεγκόνται, ὅταν ἔδω
    τοὺτους αὐτάρκους τραφῇ, μετὰ τὰ στοιχειώθηναι,
    τόπον ὑπάρχει τὰ ἥμ τι τῆς γῆς, στεριωμένος καὶ μεί-
    τοι πνευματικοῖς μαθήμασιν ταυτόν ἐπιδός.
    205ᵐ Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, πᾶς τόπος
    οὗ ἔσται ἔως χίλια ἄμπελοι· χίλιοι σίκλοι, ἔκ
    χέρσον ἔσονται, καὶ ἐν σθνα. Μετὰ βίαιος
    καὶ τοξεύματοσ ἐςδελούμενοι ἔκει· ἐπὶ χέρσον
    καὶ ἄκαναι ἔσται πάσα ἡ γῆ, καὶ πᾶς ὄρος ἀρο-
    τριώμενον (15) ἀροτριωθήσεται. Ὅτι μὴ ἐπλεῖσν
    ἔχει φόβος. Ἔστιν γὰρ ἀπὸ τῆς ὑπὸ χέρσονι γὰρ ἄκαιν-
    θες δύναμαι προβάτου, καὶ καταπατήσας βόος.
    Ὅς γὰρ ἐν τόποις δυσχερώτεροις, ἠγομήσα μὴ πίστιν
    ἀπαχωμένου διὰ τῶν ἐχθρῶν. Ὁρα τοίνυν, εἰ δύ-
    νασαι τοιαύτην διὰλυσιν περὶ τῶν πρώτων κληάδων,
    ὡς ἀρα μὰν ὡς ἡ περιτομὴν ἔσται· ἄλλαι ἄμπελοι
    χίλων (16) δίκλανοι. Ἀμπελων γὰρ ἂν Ἀκρίστων μετὰς
    καὶ ἐκβαλῶν ἐδην, κατεφρόνησεν ἀντὶν, ἢ ὡς ἐδόθη-
    γάσας πρότερον, ὕστερον μὲλλεύθη (17) διὰ τοὺς
    στραφῆντας αὐτὴν εἰς πικρίαν· καὶ καθ᾿ ὅλην ὡυ τῆς
    φυραμῳ, ἐγένετ ὁ εἰς διαραγῆν τοῖς παραπορευο-
    μνοις. Ἐκείναι τοίνυν αἱ ἄμπελοι αἱ πολυόροφοι ἔγ-
    γοντο εἰς ὑέρον και (18) ἀκανθῶνας, ὅτε μετὰ πυ-
    λῶν βάλως καὶ τοξεύματα· ὁ πολεμικὲς αὐτοῖς ἐπλή-
    στερα, τὴν ὑπηλκην ἤπταν. Ὅρα δὲ ἀθροπισμένοις
    εἰσιν αἷς Χριστὸν πεισπετστικὰ ψυχῆς· πρότερον
    μὲν ἔρημοι καὶ ἀγεψρητοὺ ᾿δια τοῦτο ἐκρήσειν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    a Psal. LXXIX, 9. b Jerom. II 21. 10 Psal. LXXIX, 43. Isa. v, 5.
    (11) Antiqui sex libri, σπέρματα. Editi, σπέρματα.
    (12) Verborum illorum, ὦν γὰρ τοῖς ἐπεγκε, etc.,
    hæc, ni fallor, sententia est.: Animum laborum to-
    lenteem, appellat vaccam ; mores vero mansuetos
    vocat oves.
    (13) Ita mss. nostri. At editi, ἀνδρ.
    (15) Editi, ἀροτ. At sex mss., ἀνδρόρ.
    (16) Vocula μὲν addita est ex quatuor codicibus.
    Statim editi, ἄμπελοι αἱ χιλια. At sex mss., ἄμπε-
    λοι χιλιων.
    (17) In Colb. primo legitur, μετελλήθην sed for-
    tasse suspicari quispiam poterit, pro μετελλήθην
    legendum esse, μετελήθην, Translatta est vinea, id
    quod modo dicebatur.
    (18) Editi, καὶ ἄκ. At sex mss., καὶ. Nec ita
    multo infra, ubi in editis legitur, προτιμησθη, in
    veteribus libris scriptum scriptum, ἀροτριψμνα.
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Pequenas inserções gregas no bloco latino indicadas tal como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas visualmente. Mantida ortografia original sem normalização; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>