<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,870">
    elige alium qui possit, quem miles?. Isaias autem
    .licet nihil hujusmodi audisset, sed esset solam mit-
    tende legationis necessitatem edoctus, se ipse libens
    obtulit, ac prae summo amore et studio injecit sese
    in media pericula, nec ad ullum malorum qua sibi
    erant a populo inferenda, attendit. Observa autem
    prophetae accuratam et circumspectam loquendi
    rationem. Nam ad duas sententias propositas unum
    adhibuit responsum : Quem mittam, et quis ibit?
    Ecce ego sum, mitte me. Nec jam adjecit, kt ego ibo :
    siquidem est nostri arbitrii et potestatis recipere
    legationem : confirmare autem ad profectioneam, ejus
    est qui gralias largitione nos corroborat, Dei videlicet.
    515 Itaque, quantum pertinet ad id quod ex libera
    voluntate pendebat, dixit : Ecce ego sum, mitte me :
    quod autem erat gratiae, reliquit Domino. Non enim
    pollicitus est sese profecturum, utpote seu ipsius
    infirmitatis conscius. Audit autem vocem Domini
    is etiam cujus corporalis auditus ictus non est tum,
    cum mens eorum quibus Deus consilium suum
    revelare voluerit, a Deo informatur. Hi enim quo-
    rum animus informatur ineffabili quadam virtute,
    mentem valde attentam ac puram custodientes, ser-
    monem Dei veluti in se sonum edentem possident;
    etiamsi aer non excipiat formas ullas, neque ad
    aurem transmittat. Nam in prophetae animo quasi
    in quodam libro voluntatem suam inscribit Deus :
    et audire dicitur is, qui in animo divina sensa exci-
    pit. Quamobrem postquam dixit prophetas : Ecce
    sum ego, mitte me : ad sequentia nihil respondit.
    Non enim dixit : Ego ibo ; propterea quod major
    fuisset ejusmodi pollicatio, nec ipsius viribus par. C
    Quod autem sibi non vincilavit, id ei largitus est
    Dominus. Dixit enim ipsi (Vers. 9): Vade, a diu-
    populo huic. Et quidem cum dicit : Ecce sum ego ;
    jam confidens tanquam ejus qui est, factus parti-
    ceps, inter ea quae sunt se ipse annumerare audet;
    atque hoc dixit, postquam labia ipsius fuerant
    mundata. Qui autem in iniquitatibus jacet, et ejus
    qui est, agnitione non donatur, non potest sibi ipsi
    testimonium illud reddere : Ecce sum ego. Quoniam
    autem posuit Deus primum apostolo, deinde pro-
    phetae : ea de causa et Isaias primum accipit
    apostolatus munus. Quin et Moyses recensetur inter
    apostolos. Veni enim, inquit, mittam te ad Pharao-
    nem regem 10. Sed et Jeremias audit : ad omnes ad quos misero te, ibis 11.
    185. Vers. 9, 10. Vade, et dic populo huic : Au- D 185. ποράβην, καὶ εἶπον τῷ λαῷ τούτῳ· Ἀκροῖ
    ditu audiestis, et non intelligetis, et respicientes re- δαϲτε, καὶ οὐ μὴ συνῇ́τε (7), καὶ βλέποντεϲ
    spicietis, et non uidebitis. Incrassatum est enim cor βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. Ἐπαχύνωται γὰρ ἡ καρ-
    populi hujus, et auribus graviter audierunt, et oculos δία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὦσι βαρέως ἤχου-
    suos clauserunt : ne forte uideant oculis, et auribus σαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν, μή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,870">
    ἀκούσας αὐτοῦ, ἀλλὰ μόνην τὴν χρείαν διδαχθεῖς τῆς
    αποστολῆς, ἔχων ἑαυτὸν ἐπιδωκῷ, καὶ μίσοις ἐνίϑι τοῖς
    δεινοῖς τῆς ὑπερβολῆς τῆς ἀγάπης, μηδὲν τῶν μελλόν.
    των επἀγεσθαι αὐτῶ παρα τοῦ λαοῦ λογισμῶς.
    Παρατηρει δὲ τὸ ἀκριβε͂ς καὶ περισσευμᾶνου τὸν
    προφήτου. Πρὸς γὰρ δῦο λόγους μὰν ποιεῖται τὴν
    ἀπόκρισιν· Τίνα ἀποστείλω, καὶ τις πορεύσεται;
    Ιδού λέγει εἰμι, ἀπόστελλοι μαι. Οὐκῶν προσεθηκεν
    καὶ ιγοὐ πορευσομαι. Τὸ μὲν γὰρ δέδεμαι τὴν
    ἀποστολὴν, ἐφʼ ἡμιν τὸ δὲ δυναμιζθῆναι πρὸς τὴν
    πορειὰν, τοῦ ῖάσασθαι τὴν χὰριν δὲ τοῦ εντυγχόντοϲ
    θεοῦ. Ὡστε, ὁ μὲν τῆς προαιρείσεως τῷ, ἐιπεν, Ἰδοὺ
    ἐγὡ εἰμι, ἀποστέλλω με· ὁ δὲ της χάριτος τῷ, τῷ
    Κυρίῳ καταλίπτων. Οὐ γὰρ πεπιπλοῦτο προσφι-
    σειν, διὰ τὸ ἐπαισιονδεσθαι τῆς εαυτοῦ ασθενείας.
    Ακουει δὲ φῶναι κυρίου καὶ ὁ μὴ πληρευθῆναι εἰν ἀυ-
    ματικὴν ακοὴν, τοῦ ηγεμονικοῦ τοῦτου ἐντρουβενὸν ἀπο
    θεοῦ, οἱς δὲ ὠθηλ η τὸ βούλημα φαινενοθε͂ν ὁ θεός.
    Ἀράτω γὰρ τὶν δυναμιν ἐνταλασὶουσι τὸν νόον,
    οἱ ἀπερισπάστων αὐτῶ καὶ καθαρόν ἐχοντες, ὅλοιϲ
    ἐντυχο͂νται ταυτοῖς ἐχουσι τον λόγον τοῦ θεοῦ; καὶ
    ὁ ἀμ̀ῆν δι᾽ δεῖξαι τους͂ τύπους, μήτε τὴν ἀκοὴν παρα-
    πεμπῆν. Οἱονέ ϛ γὰρ βιβλιον τινι, τὸ ἑαυτοῦ βίλημα
    ἱγραψε ὁ θεὸς τῆ ψυχῆ͂ τοῦ προφήτοῦ καὶ ἀκούειν
    λεγεταί ὁ τὰ θεῖα νοηματα υποδεδεγμε͂νος τῆ ψυχῆ͂,
    διὰ τοῦτο δὲ (3) τὸ, Ιδοὺ εἰμι ἐγὡ, ἀποστέλλω με, ὁ
    προφήτης εἰπεν, τὸ ἔφεξις απεσύνθεν; Οὐ γὰρ
    ἐπεν, Ἐγὡ πορευσομαι, διότι μεῖζον καὶ ὑπερ αυ-
    τοῦ τὸ ἐπαγγελμα. Ὁπερ οὑκ ἔλαβεν εαυτόν, τοῦτο
    ὁ Κύριος ἔκατεσται. Εἰπε γὰρ αὐτῷ· Πορευθεῖν,
    καὶ εἰπον (4) τῷ λαῷ τούτῳ. Ὁ μέντοι λάγων,
    Ἴδού εἰμι τῷ, ἐτεβάθηκεν (5) ῥή, ὣ μεταβαλῶν
    τοῦ ὄντος, εν τοις οὐσιν ἀριθμεῖν ἐντὰν ἀποστολῆν
    καὶ τοῦπε ἐπὶ μετὰ τὰ χαραρεῖν αυτοȟ τὰ χειλη. Τὸ
    δὲ ἐν ἀνομίας τυγχάνων, καὶ τὴν επιγνῶσιν τοῦ
    ποῖην καταξιώμενος, οὑ δυναται εαυτὸι μαρτυ-
    ρεῖν τὸ, Ἰδοὺ ἐγὡ· Επεὶ δὲ δὲ θεὸς ὁ θεὸς
    πρῶτον αποστολοῦς, δεύτερον προφάτων· διὰ τοῦτο
    καὶ ὁ Ἡσαίας πρὡτον τὸ της αποστολῆς ἐδεξάμην χα-
    ρἱσμα. Καὶ Μωυσεῖς δὲ τῶν αποστολῶν εἰσι. Αὐτὸς
    γαρ, φησιν, αποστελλω ἐς πρὸς Φαραὼ βασιλεὰ
    Ἀιγύπτου· Καὶ Ἰερεμίας δὲ ἀκούει, Ἰδοὺ πάντας
    οὑς ἐγὼ ἀποστίλω (6) σε, πορεύθῆν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    7 Exod. iv, 13. 8 Exod. iii, 14. 9 I Cor. xii, 28. 10 Exod. iii, 10. 11 Jerem. i, 7.
    (3) Editi, δἰ ἑπειδή. Illud, ἐπειδῆ, abest a nostris
    sex codicibus; nec. ut opinor, dubitari potest
    quin melius absit. Subinde Reg. quartus, ὅπερ δὲ
    οὑκ.
    (4) Editi, καὶ ειπεν. At mss. sex, ειπον.
    (5) Ita quatuor mss. cum utroque Combefsiano.
    Editi, τεχρ̣αϕηκῶς, ibidem editi, τοὺ ́νωσ ὄντος,
    apte quidem, sed reclamam nostri sex mss. in
    quibus vox onyos deest. Neo ita multo post sex
    mss., και τουτο εἶπε. Deest τούτο in vulgatis.
    (6) Editi, ἐν ἀποσταλεῖ. Veteres tres libri, ἀν
    αποστελλῶ. Alii tres, ἔν ἀποστελεῖ.
    (7) Reg. primus, μὴ συνειτε.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas siglas e notas críticas maintidas conforme visível; bbox valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>