<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    491 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,915">
    nuele annuntiatarum non exoripunt, imo laborem difficultaetumque mandatorum illius declinant. Tunc, inquit, manifesti erunt, qui obsignant legem, ne discant. Sermone enim doctrinae apud omnes disseminato, nonnulli corda sua emendant ad recipienda documenta, et sunt veluti terra ferax et fecunda, quippe qui amplectantur sermonem, et radicibus altius actis, eum a spinis suffocari non sinant,' neque ipsum incustoditum habeant, adeo ut facile queat a diabolo diripi, sed tricesimum et sexagesimum, et centesimum fructum ferant6 : contra, sunt qui prorsus animum suum occludunt, ut ne excipiant sermonem, imo quasi colligant se atque obsignant, ne veritatis sermo ingrediatur. Hi autem dicuntur obsignari, qui in seipsis formam adversarii ac speciem exprimentes, in seipsis nolunt Christum formari 67, quinque imagine coelestis vitiata, in sola terreni imagine oblectantur 68. Est autem lex obsignata obscuritate, et propterea quod a quibuslibet facile 541 non potest capi : quippe quia necessario studium legis exercitatioque requiritur. Quisquis igitur animum suum non adjungit ad meditationem, nec ignorantiae vinculum solvere cupit, is legem obsignare dicitur : qui futurus est manifestus in revelationis die. Manifesti enim erunt qui obsignant legem, ne discant. Quomodo ergo obsignant legem Judaei, de quibus dictum est : Tulistis claves et neque ipsi introiitis, et eos qui possunt introire prohibetis 69 Obsignat, ut ne discat, is qui grammaticam observationis simulatione et nomine mysterii intus recondita non deteget. Et quid dicat, considera : num scilicet sint aperte vocee Judaice : Exspectabo Deum, qui avertit faciem suam a domo Jacob. Dicunt haec Judaei : Non credo in Deum ; non admitto Emmanuelem : tametsi nuno pro derelicto habeor, aliquando tamen visitationem Dei exspectabo qui avertit faciem suam a domo Jacob.
    Oi πιστευω ἢ τῶν θεῶν οὐ δεξομαι τὸν Ἐμμανουήλ, ἐπισκοπὴν τοῦ θεοῦ τοῦ ἀποστρέφοντος τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ οἴκου Ἰακὼβ.
    216. Vers. 18. Ecce ego et pueri quos mihi dedit Deus. Et erunt signa et portenta in domo Jacob, a Domino Sabaoth, qui habitat in monte Sion. Posteaquam objurgati sunt inobsequentres, tum demum Dominus ipse in propria persona loquitur. Illi igitur, inquit, foris manui et itineri viae populi hujus non obtemperant; sed Dominum, qui avertit faciem suam a domo Jacob, praesentolari se simulant. Ego autem eos qui in me crerdunt,ceu recens regeneratos, vetere homine exuto et novo induto 70, quasi pueros modo genitos71, tenellos moribus et mali expertos, ao tandem a primis Scripturarum elementis eau a lacte submotos, atque ad perfectionem my-
    66 Marc. iv, 8. 67 Gal. iv, 19. 68 I Cor. 15, 49.
    (70) Editi et recensior Combesii codex, λέγων. Alter Combesii codex et alii quatuor ut in contextu.
    (71) Veteres aliquot libri, τῷ. Editi et Reg. quartus, 76.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,915">
    Ἁ μεν ὸ θεὸς· γνωτε, ϑενη, και ἔπταα̋. Β̔τα προς τους μμ καταδεχομενους το καταγγελλομενον
    παρα του Ἐμμανουήλ, ἀλλα τό επιληνον των παρ'
    αυτοῡ διαταταγμενων Ἐκκληιωντας αποτεινει τὸν λογον. Τότε, φησι, φανεροι εισονται οι φραγγιζομενοι τὸν λογον, ὡς μη μαθηθῶσι. Τού παρ λογου της διδαχλιας καταστερομένων ὅς τινες, οι μεν ανδρο̋
    θοντων εαυτων τας καρδιας εἰς αποδοχην τῶν διδαγ-
    ματων και ἑ’ ἑαυτησ ψῃ εσχαρατοι, οι δεχθομενοι τον λογον, και εις βαθος ριζουνοις, και μη κατα-
    πινγονται ὑπο διχαλων, μήτε αϕυλακτον ἑχοντες,
    ως εὐδιαπράστων εἰσιν ὑπό του διαβόλου, ἀλλα χαρ-
    ποφορούντες εν τριάκοντα και ἐξἑκοντα και ἑκατον,
    εἰσι δε και παντα, παντες απεκλισοντες εαυτων την ψυχην προς τὸ μη παραδειξαι τον λογον, αλλ' ὀντες δια-
    δεδουμενοις ἑαυτους και σφαγγιζόμενοι ὑπὲρ του μὴ
    ἐπιστειλεσθαι τον λογον τῆς αληθειας. Σφαγιζονται
    δε λεγομενοι (70) οἱ τῆ μορφῆ τῷ αντικειμενου εαυ-
    του θεουσιωσαντες, και μὴ καταδεχόμενοι τὸ ἀύτοσ
    μορφωθῆναι Χριστὸν, οι παραχραχρεντες την σχινα
    του σπναυλιου, και μονι χαρινεσσιν τῆ εἰκονα του
    χαρου. Ἐσπαργουνται δε ὅ νομοσ αδαφεια και τὸ (71)
    μὴ ἐλλενπτος εἰναι τοῖς τυχοις, και την ἐναγκαλουσ
    ἐπιτιθονπεντου του νομου μνητει. Ὁ τοιυν λὰ
    επιτιθδιοντες ὑαυτον τῆ μελετῆ, μηδε λυσιν τον της
    αγριας δεσμον επιθυμιων, σφαγιζρεν τον λογον λα-
    γου, ὁ̔ φαρεωρβεται εν τᾷ ημερα τῆς απωλαλησεως. Φανεροι γὰρ εισοvται οι σφαγιζοντες τον 
    νομον, ὡς μη μαθηθῆναι. Πως ον σφαγιζουσιν τον νομον
    οι Ἰουδαιοι, περὶ δὲ ἐὸργαται, ὃτι 'Ηρατε τας κλεινς,
    και οἱς οινοπται ἰδεχῆς, και τοὺς δυναμένους εισελθειν κωλωθε· Σφαγιζονται, του μὴ μαθηθϊν, ὁ ἐπι
    τυφωσει ἐν τῇ κατὰ τὸ γραμμα τηρήσεως μη ἐπο-
    καλύπτων τα ἐν τῷ μὴ βαθει μυστηρια. Και ἡ λεγυει,
    «σκοπος,» ἐπ' Ἀν ἄνωτπος Ιουδαϊκαι αἱ φωναι. Μενω
    τον θεον τον αποστρεφοντα το προσωπον αὐτου
    απο του οἴκου Ἰακώβ. Ταύτα λεγουσιν 'Ιουδαῖοι·
    ει και ὑν εγκαταλειμμαι, αλλη μεν ποτε την
    δωσιν.
    216. Ἴδου Ἐγω καὶ τὰ παιδία, ᾧ μοι ἔδωκεν ὁ
    Θεὸς. Καὶ ἔσται σημεῖα και τερτανα ἐν τῷ οἴκυ
    Ἰακώβ, παρὰ Κυρίου Σαβαώθ (73), ὅς κατασκιδεῖ ἐν
    τῷ ορει Σιων. Μετὰ τὰ ἐλεγχοvτα του̋ ἀπειθου-
    τας, τοτε λοιπον αὐτος ὁ Κύριος ἀπο τοῦ ἰδιου προσ-
    ώπου διαλεχτεται. Σκεινοι μεν οιν, φγησιν, ἀπεθησοσι
    τη̣ν ἔσχαρ' χειρι, και τη̣ πορειᾶ τῆς ὁδου τῶν λαων
    τουτου· και προσποιουσινται αναμενην τὸν Κυριον τὸν
    αποστρεφειας το προσωπον αὐτου ἀπὸ τοῦ οἴκου Ἰα-
    κωβ. Εγω δε τους εις ἑμε περιστευκοτας, ἀρτι ανα-
    γεννηθεντας, ἐν τῷ αποθθσθαι των παιδ⟨ῶν⟩ ἀνθρώπων
    και αὐλαθεῖν τόν νεον, οἱουσὶ παιδας ἀοιργινεσις,
    απαλους τῶν τροπων και ἀπειροακους, και ἀπογεγα-
    ἀ̓πλως τὸν τροπον και ἀπειροακους, και ἀπο γεγα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,990">
    66 Marc. iv, 8. 67 Gal. iv, 19. 68 I Cor. 15, 49. 69 Luc. xi, 52. 70 Coloss. iii, 9. 71 I Petr. ii, 2.
    (72) Uterque Colb. et Reg. secundus. 8 etl. Deest
    8 in aliis mss. et in vulgatis.
    (73) Veteres aliquot libri, παρὰ Κυρίου σαβα, a
    Domino Deo.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas inserções numerais de notas; transcrevi sinais de edição entre parênteses conforme visíveis. Letras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias exceto pequenas lacunas marcadas por caracteres estranhos; preservei grafia original sem normalizar.</notas>
</pagina>