<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    487 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    haudquaquam ferant. Malitia siquidem inescat vo-
    luptatis lenitate: virtus vero austeritate disciplinæ
    et labore vitam eorum qui in ea se exercent, ex-
    asperat. Propter verba laborum tuorum ego custodivi
    vias duras 49. Tradita nobis ad nostras animas per-
    ficiendas prœcepta, vias duras appellat. Quid aspe-
    rius quam, ut quis 'ecepta in maxilla plaga, ob-
    vertat percussori et alteram? 50? Quam ut spoliatus
    nihil repebat? 51? quam ut ad tribunal tractus, tu-
    nica etiam se exuat? 52? quam ut benedicat maledi-
    cotis vexatus 53? quid durius quam verbis contume-
    liosis appetitum obsecrare, neminem odisse, precari
    pro persequentibus? 54? Sed durum illud vivendi ge-
    nus suavem Abraham patrıs nostri sinum pro'requie
    nobis apparet. Beati enim qui lugent, quoniam ipsi
    consolationem accipient. Beati qui esuriunt et sitiunt
    justitiam, quoniam ipsi saturabuntur 55. Et omnis fere
    vitæ hujus afflictatio æterna bona conciliat. Quapro-
    pter Euntes ibant et flebant, mittentes semina sua 56.
    Molestia siquidem quæ nunc ob Deïlegem accidunt,
    semen erunt futurorum bonorum. Venientes autem
    venient cum exsultatione, portantes manipulos suos 57.
    Itaque non obsequentur gentes itineri populi, di-
    centes: Nequando dicatis durum. Quidquid enim lo-
    quitir populus, durum est. Interroga igitur eos, qui
    idolis assident, quomobrem non accedant ad prædi-
    cationis doctrinam. Certe qui inter ipsos magis sunt
    ingenui ac sinceri, fatentur se illius austeritatem
    ferre non posse.
    
    214. Deinde subjungit: Timorem autem ejus ne
    cimueritis. Hic autem locus biffariam intelligitur. C
    Etenim dicit gentibus, Hunc timorem nequaquam
    timete, quam nunc inscientes metuunt, eo quod se
    in præstationviate instituto nequaquam exterrant,
    quasi diceret, Continentiam ne formides: ne me-
    tuas fortitudinem: ne pietatem timeas: ne ab ulla
    perterrearis virtute. Sunt enim cæcures virtutes,
    accessu faciles, suppeditant bona, vitam largiuntur.
    Aut sermone converso, ad populum ita convertitur:
    Illi de vobis talia suspicati sunt, vobiscum in legis
    itinere reosusantes conjungi. Vos autem insidias
    vobis a gentibus paratas ne timueritis: imo Domino
    in animo versantes, significate ipsum, Et ij se erit
    tuus timor. Hoc maxime ad perfectionem facit, scite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,920">
    A την βιου μὴ (57) φεροντες. Η μὲν γαρ κεκλαι δισελεξει
    τῷ λειψ τῆς ηδονης· ὁ δε αρειτη σκληραγγυλιας και
    πονους επραχυνει τον βιον των ακουσωντων. Δια τους
    λογους των χυλεων ου εγω φυλαξαδ διδους
    σκληρας. Σκληρας (58) οδους λεγει τας επι των κατ-
    αρτισμων των ψυχων ημων δοδουνας ιμην εντολς.
    Τι σκληροτερον του, λαβοντα παλιν κατα σπαγθη-
    νος, στρειψαι αυτην και την αλλην του, αποστερο-
    μενον, μὴ απικτειν; του, εκλωβισμενον εις δικαστηριον
    επακολουθησας (59) καὶ του χιτωνος? λολοθρυλωμενον
    ευλογειν; βλασφημουμενον παρακαλειν; μηδενα με-
    σειν ; ὑπερ των δικαίων προσειχεσθαι; Αλλα
    ταυτα τα σκληρα των απλων ημων λογον του πατρος
    ημων Αβρααμ εις αναπαυσιν υπετρεψε. Μακαριοι:
    γαρ οι πενθουντες, οτι αυτοι παραληθογονται .
    Μακαριοι οι πεινωντες και διψωντες την δικαιο-
    συνην, οτι αυτοι χορτασθησονται. Και σχεδὸν
    πασα η ενταυθα καυκτηρια προθεσεις εστι των αινω-
    ντων αγαθων. Δια τουτο Προωρισμοιν περιεχοντο,
    και εκιαι, βαλλοντες (60) τα σπερματα αυτων.
    Σπερμα γαρ εκεινα των μελλοντων αγαθων αἱ μν δι
    του του Θεου νομον εγγυημεναι αληθως. Βρχόμενοι
    δε ηξιουν η αγλαλλιασθαι, αιροντες τα δραγματα
    αυτων. Απελιπουν ουν τα εθην τη προαλε τοις λοιπ,
    λέγοντες. Μιμετο ειπνται (61) σκληροι. Παν γαρ
    ὃ δι᾿ Εϊντ ὁ λαος ουτος, σκληρον εστιν. Ηκεσαν
    ουν τους τοις ειδωλοις προσεκωθεροις, τινες Ενεχεν
    ου προσηχονται τη δοκιμασια του πραγμτος.Ομο-
    λογοσυν γαρ αυτων οι ευγνωμονισετοι, ἐτι δε αυτη-
    ρον (62) ουχ υποφερον.
    
    214. Επειτα επαγει Τον δε φοβον αυτοις μη φο-
    βηθητε. Τοτον δις ερως γινεται. Και γαρ της ειδεν
    λγγει, Μη φοβεισθε (63) τον φοβων, ὁν νυν ακουδιζ-
    τευς φοβονται, ἠτι επιδιδοντες ιαισουμε τη ακαθαρ-
    τωι βελτιων· ωσαυεις ελεγεν· Μη φοβουν την σφορα-
    συνην· Μη φοβουν την ανδριαν· μη φοβου την εντι-
    σειαν (64)· περιεχειν των χρετων φοβως· ΄Ημποροι
    εισιν, ευπρóσωποι, αγαθων παρασκητοι, ζωης, προσ-
    να· Η μεταστροφη του λόγου, προς τον λαον δηλ-
    ειται· οτι εκεινοι μεν παντα περι των ομων επιπλέ-
    φαι, την προς ὠρα· ενοσιν δια της του νομου πο-
    ρειας, αι καταδυσθμενοι. 'Υμεις δε μη φοβηθη-
    τας καθ' ὑμων επιβουλιας των εθνων, αλλα νοθσνα-
    τις του Κυριου, αἰγλαζατε αυτοι, Και αυτος εστιν
    σου φοβος. Μιξουσιν τις τελεισωσι, πεπλατυμενοι λοι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (57) Antiqui quatuor libri, suo μή. Abest μή ab D mss., editis et ab aliis duobus codicibus.
    (58) In quibusdam mss. legitur. Σκληρας δὲ.
    (59) Veteres aliquot libri, ἐπακολουθουσι.
    (60) Uterque Collb., ἀρτοις, tollentes semina.
    Haud procul sex mss., αἱ... ἐγγινομεναι αλθεις.
    Editi, ἡ... ἐγγυημεναι αληθως.
    (61) Ita sex mss. At editi, ἐπισιν. Nec ita multo
    post Reg. tertius, ἐξετασον τον τυχ. Alii quidam
    mss., ἐξετασον ουν τους. Editi, ἐξετασον ουν ὑμων
    τους.
    (62) Editi, το αυστηρον του χρηματος. Sed il-
    lud, του χρηματος, a nostris sex mss. abest; nec
    exprimi necesse fuit, cum orationis series subau-
    diendum esse aperte ostendat. Haud longe quatuor
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latim (esquerda) e grego (direita); pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos; algumas palavras gregas apresentam ortografia poligrafada conforme o impresso; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>