<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    435 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    Quod quidem ad verbum attinet, videtur sermo A esse de templi altari, ex quo seraphim accepit carbonem in suam manum ab altari holocaustorum : at secundum veritatem, propterea quod cultus Judaicus imagini et umbrae caelestium exprimenda subserviret, coeleste quoddam altare intelligendum est ; hoc est, loous expurgandis animis idoneus, unde ignis ille purgans ad virtutes illas sanctitate praeditas emittitur. Tali igne cor Cleophae et Simonis incalescebat, Domino eis adaperiente Scripturas 17. Cor eorum qui spiritu ferveni, hujusmodi igni incenduntur.Similem ignem accepit Jeremias, ideoque dicebat : Et factus est ignis in visceribus meis, et dissolutus sum undique 18. Multum autem honoris ao reverentiae altari huic exhiberi ex eo ostendit, quod illud sua ipsius manu attingere seraphim non audeat, sed forcipe quasi medio quopiam instrumento utatur. Itaque carbonem intelligamus sermonem verum,qui ignito quodam et objurgatorio modo mendacium expurget eorum, quibus ab illa virtute studiosoe ac strenue operam suam dante allatus est. Putandum namque est seraphim manum pro facultate bona suppeditantem accipiendam esse. Et dixit (Vers. 7) : Ecce tetigit hoc labia tua, et auferet iniquitates tuas. et peccata tua perpurget. Dictum id fuisse Isaiae 517 soli existimandum non est, sed et omnibus, quos tangit ignitus ao verus sermo, qui prorsus abole! quae committuntur praeter divinam legem, atque peccata expurgat. Excipiamus autem et nos divini Verbi adventum, ut in ore nostro velut insidens, locumque nullum mendacio praebens, expurget labia nostra, et auferat iniquitates nostras. Incredibile autem non est carbonem in verbi naturam mutatum iri, juxta testimonium psalmi dicentis : Ignitum eloquium tuum vehementer, et servus tuus dilexit illud 19.
    187. Vers. 8. Et audici vocem Domini dicentis : Quem mittam et quis ibit ad populum hunc ? Et dixit : Ecce ego sum, mitte me. Quaeri jure ac merito potest, cur Moyses missus depreceretur, et cur legatione recusata plurimum reclamet : Isaias vero tanta cum alacritate sese offerat. Moyses enim nemquaquam interrogatur, Quem mittam ? sed ipse in propria persona excipit mandatum : Et nunc, inquit, veni : mittam te ad Pharaonem in Aegyptum et educes populum meum filios Israel de D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    Λον σύμματάς μου. Εἶχεν μὲν, ὡς πρὸς τὸ ρητὸν, περὶ τοῦ ἂν τῷ ναῷ θυσιαστήριου ὁ Λόγος εἰ̓ναι, ἀφ οὑ ἔλαβε τὸ σεραφέμ εἰς τὴν χεῖρα ταυτοῦ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου τῶν ὀλοκαρπωμάτων ἄνθρακα· ὡς δὲ προς τὴν ἀληθείαν, διὰ τὸ τὴν Ἰουδαϊκὴν λατρείαν ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ τῶν ἑπουράνιων λατρεῦν, ἐπουρανίου τὶ χρὴ νοεῖν θυσιαστηρίου τούτοισι, χώρον χακαρισμῶν ψυχῶν, ὄθεν ἐκπομπ́αται ταῖς ἁγιασμεναις δωσιάμεναι σ ὁ λύσεις τὰ καθαρίον πυρ. Τοιοῦτὰ τυρὶ Κλεόπα καὶ Σίμωνος ἐκάλετο (13) ἡ καρδία, ὅτε δὲ διηγούντες αὐτοῖς ὁ Κύριος τὰς Γράφας. Τοιοῦτο θερμαίνονται πυρ τὴν καρδίαν οἱ τῷ πνευματι ζέοντες. Τοιοῦτον εἶχε πυρ Ἱερεμίας, ὅδε καὶ εἶπε : Καἰ εγενετο πυρ ἐν τοῖς γαστρσιν μου, καὶ παρέμιμαν πάντοθεν. Ἐμφανεῖ δὲ πολλάκις τὴν περὶ τὸ θυσιαστηρίου ταυτὴν καὶ ἔλαβεν τὸ μὴ καταβάσθαι τῆς ἰδίας χειρὶ ἑφαψαμὲ το σεραφεῖμ, ἀλλʼ οἷσπερ μέσῃν τινι χῥόασαι τὰ λάβεσθαι. Νόμισουμέν ουν Ἀν́θρακα λόγον αληθῆ, διαπυροῦν καὶ ἐλεγχτικὸν καθαρίζοντα (14) τὸ ψεῦδος· ὅτι ἀπὸ τῆς δραστήριου δυνάμεως προσήκει. Τῷ γὰρ χῶρα τοῦ σεραφεῖμ τὴν ἐνεργείαν χρὴ νοεῖν αγαθῶν παρεχτειν (15). Καὶ ἔπειτʼ : Ἰδοὺ ἥψατο τοῦτο τῶν χειλών σου, καὶ ἀφαλεί τὰς ανομίας σου, καὶ τὰς ἀμαρτίας σου περικαθαρίσει. Οὑ πρῶς μόνον Ἡσαῖαν νομιστὸν εἴρηκεν, ἀλλὰ καὶ πρὸς πᾶντα, ὥσπερ κατατράχημα ὁ δὶαπορισ καὶ αληθὶς λόγος, περιαιρων (16) τὰ ἔξω τοῦ θέου νομο͂ν επηλείψουσα, καὶ ἐκ τῶν ἁμαρτίῶν παρο̣πονοῦν καθαρίων. Δεκύμεθα δὲ καὶ ἡμεῖς θέλου λόγον επίπληξιαν, ἵνα ὅποτε ἱναχθε͂ν̣ μένος τοῖς ὄμασιν ἡμῶν, καὶ μὴ αμήλοιμεν χῶρα παρʼ ἔχων τὰ ψεῦδει, καθαρίζῃ ἡμῶν τὰ χελνη, καὶ ἄφελη (17) τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Οὖν ἀποδίδῶσε δὲ ὁ ἀνθρῶπος εἰς τὸν νοῦν φῶς μετακελευθε͂σεται, κατὰ τὴν τοῦ ψαλμοὺ μαρτυρίαν, λύγοντος· Ῥ̔ωμῶν τὸν λόγον σου σφράδα, καὶ ὁ δοῦλος σου ᾔρηται ὅτι (18) αὖτ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    17 Luc. xxiv, 32. 18 Jerem. xx, 9. 19 Psal. cxxviii. 140.
    (13) Quod ait interpres, cor Cleophae et Simonis igne, ejusmodi incalesce, id nisi valde fallor, ex apocryphis libris sumptum est. Nam cum Cleophas apud Lucam xxiv, 18, solus nominetur, nec quisquam idoneus scriptor alterum discipulum nunquam nominavit, nomen illius ignotum esse puto.
    (14) Editi, καφαρίζωντα, nec secus legit interpres, qui vertierit ad tollendum e medio mendacium. Ad sex mss., καθαρίζοντας, vim habens purgandi mendaci cil, optime. Mox editi, ἀπὸ τῆς διανοίας δραστήρησον. At vox διανοίας in nostris sex mss. non invenitur.
    (15) Editi et tres mss., πρακτικῶν, bonorum effec tricum. At utraque Colb. cum Reg. secundo, περ επιτευχ., et ita quoque legitur apud Procopium, pag. 100. Ibidem tres mss., και ἐπὶ μοι.
    (16) Editi et Reg. tertius, περιαγών. Alii quatuor mss., περιαιρων recte.
    (17) Veteres aliquot libri, καθαρίζει... αφ αλει.
    (18) Uterque Colb., φυλάσσει servus hujus cuiusi dedit illud.
    (19) Ita mss. omnes Editi, πρὸς Φαραὼ βασιλεα Αιγύπτου.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. BBOXs estimados em escala 0-1000; pequenas lacunas indicadas por sinais tipográficos tal como aparecem. Foram mantidas grafias originais e sinais de paginação. Algumas abreviaturas e sinais críticos preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>