<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    plius hæc verba, Qui dicitis, usurpata sint, sed A xxl, isthæc, Qui ponitis. Væ enim qui dicitis bonum malum; et, Væ qui ponitis tenebras lucem; et, Væ qui ponitis dulce amarum. Num igitur 506 docet Scriptura nos in primis vitæ institutis eligendis per solam rationem in errorem delabi: sed cum devenierimus ad ipsa opera, nec tamen post experientiam a malo receserimus, tum nos nobis ipsis quasi quasdam operum metas præstituere, ac immota malitiæ opera redderre? Quisquis enim ab intemperantiam voluptateque ad temperantiam sese non convertit, amarum sibi dulce ponit. Et qui vitam quæ ex Evangelio instituenda est, fugit, imo qui belluinam et rationis expertem vitam amplectitur, sibi ponit lucem tenebras. Qui autem his patrocinatur, ac audacter impudenterque loquitur de ineptis et absurdis actionibus, ille est qui dicit bonum malum, juxta Apostolum, qui non illos solum reprehendit, qui hæc faciunt, sed eos etiam qui assentiuut facientibus 55. Rursus is ponit lucem tenebras, qui lucernam ponit subter modium, aut occultat vase quodam, nec eam ponit super candelabrum 56, usurpata sunt ad designanda dogmata: hæc vero, actus acquisitam significant.
    
    175. Vers. 21. Væ qui intelligentes estis in vobismetipsis, et coram vobis ipsis scientes. Sane non illi solum his verbis coarguuntur qui offendunt in actionibus, sed etiam ii, qui in incredulitate et ignoratone Domini nostri Jesu Christi detinentur. Qui enim non credit veræ luci, 57 sed se ipse; si facit diaboli filium 58, is vocat lucem tenebras, et tenebras lucem. Quemadmodum igitur lux dominus est 59, ita et dulcedo est iis qui ipsum solerter et scite degustant: cum ipsis deliciis suaves ac omni animi jucunditate referas præbeat. Quare qui eo degustato, expertus jam est dulcissimam hanc et suavissimam delectationem, dicit: Gustate et videte quoniam suavis est Dominus 60. Itaque qui non credit in Dominum Jesum, dicit dulce amarum. Rursus, qui non credit in Dominum, is neque cum veræ pulchritudinis natura consentit, neque admittit ipsius contemplationem. Nam ea quæ divinæ naturæ propria est pulchritudo non in concinna membrorum proportione, nec in eximio quopiam colore, qui in corpore efflorescens creet oblectamentum, sed in sola mente maxime expurgata dignoscitur, juxta psalmum, dicentem; Specie tua, et pulchritudine tua 61. Quisquis igitur suis ipsius oculis decori divini fulgores minime excipit, hic dicit bonum malum. Hoc autem negato rejectoque, contrario utique assentitur. Etenim, si Dominus lux
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,940">
    Οἳ οἱ τίθεντες τὸ γλυκὺ πικρόν. Μήποτε οὖν ὁ λόγος ἐνδεικνύεται, ὅτι παρὰ τὰς πρώτας τοῦ βίου αἰσθήσεις, διὰ τοῦ λόγου μόνον σφαλλόμεθα, γινομένοι; δὲ ἰν ταῖς πράξεσι, καὶ μμδ μετὰ (41) τὴν πειραν ἀθρίζομεν τοῦ κακοῦ, οἷον ἔργου ἑαυτοῖς τῶν ἔργων τιθέμεθα, ἀληθῶς τιθέμες τῆς κακίας τὰ ἔργα· Ὁ γὰρ ἀπὸ ἀκολασίας καὶ φιληδονίας μὴ μετριώσεως εἰς σωφροσύνην, ὑπόχων θαυτῷ τὸ πικρὸν γλυχὺ. Καὶ ὁ φεύγων μὲν τινὰ κατὰ τὸ ἐπαγγέλ· ἔτι ζωήν, τὸν δὲ κτηνῶδη καὶ ἄλογον βίον αἱρούμενος, τίθησιν ἑαυτῷ τὴν φῶς σκοτός. Ὁ μέντοι συνήγορος τούτοις, καὶ ἐμπρόσωριαζόμενος ταῖς αὐτοῖς πράξεσιν, οἷός ἐστιν ὁ λόγων τὸ καλὸν πονηρόν, κατὰ τὸν Ἀποστόλον, μεμφόμενος τοῖς οὐ μόνον ποιεῖσιν αὐτὰ, ἀλλὰ καὶ συνειδοκοῦσι τοῖς πράττουσι. Τίθησι δὲ τὸ φῶς σκεπός ὁ τὰν λόγων τιθεὶς ὑπὸ τὸν μόδιον, ἢ χαλώπτων τῷ σκεύει, καὶ μὴ τιθεὶς αὐτὸν ἐπὶ τὴν λυχναίαν. Τὸ μὲν οὖν, λέγειν τὸ καλὸν πονηρόν, ἐπὶ τοῦ δυναμός; πρασσάλπαρτα τὰ δὲ, τίθεται φῶς σκοτός (42), ἔτι τοῦ δια τῶν πράξεων ἐθεαμόν.
    
    173. Οὐαὶ οἱ συνέροι ἐν ἑαυτοῖς, καὶ ἰδιώται ἑαυτῶν (43) πιστάμονες. Ἀπετταὶ δι τὰυτα οὐ μόνον τῶν κατὰ πράξεις σφαλλομένων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν ἀπιστίᾳ, καὶ τῇ ἀγνοίᾳ τῆς ἐπὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν κατεχομένων· Ὁ γὰρ μὴ πεπιστευκὼς εἰς τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν, ἀλλὰ ποτέν ἔχειν οὐκ ἰδὼν τοῦ διαβόλου, οὑτος λέγει τὸ φῶς σκοτός, καὶ τὸ σκοτός φῶς. Ὅπερ ὅν φῶς ἐστὶν ὁ Κύριος, οὗτος καὶ γλυκύτης ἐστὶ τοῖς πιστεύουσιν αὐτῷ γεγούντων· ῾Ηδεῖαν παράχων καὶ πᾶσης θυμόδος γεμιαμένων τὴν ἀπολαυσιν. Ἀὑτὸ τοῦτο ὁ γνωμάσιος αὐτοῦ, καὶ τὴν πέπρα· γενομένος τῆς ἡδιότης καὶ προσηγγές ἀπολαύσεως, λέγει· Γεύσασθε, καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος. Ὁ τούτων μὴ πιστεύων εἰς τὸν Κύριον Ἰησοῦν λέγει τὸ γλυκὺ πικρόν. Ὁ δὲ μὴ πιστεύων εἰς τὸν Κύριον, οὐδὲ τῷ τού (41) ἀληθινῶν κάλλει καταλιπεῖται φυσεῖ, οὐδὲ καταλέχεται τὴν θεωρίαν αὐτὸν. Οὐ γὰρ ἐν τῷ εὐσαρμοστῷ τῶν μελῶν, οὐδὲ ἐπὶ τῷ ὀφθαλμῷ τῇ ἐπανοψῇ τῆς μορφῆς, τὸ περικτὸν ἐκγυμνᾶ· ἀλλὰ μόνη τῇ διανοίᾳ τῇ καθ᾽ ὑπερβολὴν κεκαθαρημένη τὸ κόρυφος καλὸν ἐν τῇ ὁδῷ ϑαλερὸν γνωίσκειν κατὰ τὸν ψαλμὸν, τοῦ λέγοντα· Τὴν ὀρθότητα σου, καὶ τὴν ἐὺαλλαν τῆς ἡδυπράγμου σου, καὶ τὰ χάλλελ σου. Ὁ οὗτος τὰ δέπρατα τὸ͂͂ θείου κάλλους ἔστῶι ἡμαρπάμονος, οὑτος λέγει τὸ καλὸν πονηρόν· ἐν δὲ τῷ τούτω ἀμφις, συνίεται ὑπόλοιπον τῆς ἐναντίᾳ. Ἐν γὰρ φῶς ὁ Κύριος σκοπός δηλονότι ὑ ἀντικειμενος· ἄ ἐγλυκὺ τῆς φύσεως
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    56 Rom. i, 32. 58 Matth. v, 15. 57 Joan. i, 9. 58 I Joan. iii, 10. 59 Joan. viii, 12. 60 Psal. xxxiii, 9.
    
    (41) Ubi ex quinque mss. edidimus, μετὰ, legitur in editis, κατὰ: non ita recte.
    (42) Hæ due voces, φῶς σκοτός, in nostris sex mss. desunt. Fortasse hic, ut alibi saepe, ellipsi usus fuerat interpres: sed si ita est, quod deerat id adjucere typographis visum est.
    (43) Editi et Reg. tertius, αὐτῶν. Alii quinque mss., ἑαυτῶν.
    (44) Editi, οὕτέ τοῦ. At quinque mss., οὐδέτι τοῦ.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé com referências e variantes críticas em latim e grego. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>