<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    tus non sit sese imperata exsecutum fuisse; quem-
    admodum Osee: Vade enim, inquit, sume tibi
    uxorem fornicationis, et filios fornicationis 16. Dein
    Scriptura ipsum jussa perfecisse testificans, sub-
    jungit: Et abiit, et accepit Gomer filiam Debelaim 17.
    Quin et alibi invenire possimus 534 precepta
    fuisse expresse data, nec tamen testimonio ullo
    probari opus, ipsum confectum esse, sed a nobis
    illud ex eo intelligi, quod qui mandata excohibeant
    parati essent ad oboedienum atque proclives, ut in
    Ezechiele: Et tu dormies super latus tuum sini-
    strum 18. Et rursus, Dormies super latus tuum dex-
    trum 19. Non enim subinde additum est eum dor-
    missie super latus dextrum aut sinistrum; sed id
    praetermissum silentio est; et tamen a nobis intel-
    ligitur prophetæ obedientia. Ad hunc igitur modum B
    etiam hic respondere possumus ad quaestionem a
    nobis agitataam quod non aliud jussus facere, aliud
    fecerit; sed mandato illo peracto, de prophetissa
    nobis edisserit quæ ex alio pendent principio.
    
    207. Fortasse autem tomus ille novi et magni
    figuro est adumbratio Novi et magni Testamenti,
    stylo hominis descripti, ex eo quod Evangelii verba
    sermone humano, qui a multis audiri potest, con-
    scripta sint. Quo in tomo scriptum est, ut velociter
    fiat direptio spoliōrum: quandoquidem velox et
    fūlgure omni ocior exstitit Evangelii doctrina, quæ
    ad fines orbis terrarum pertingens, hujusque sæculi
    principem spolans, eos qui ipsius servituti erant
    mancipati eo adduxit, ut Christo obsequerentur.
    Directio autem est) spoliourum distributio quam C
    curam angelis ceu humani generis providis tutoribus
    concredidit Deus ad custodiam hominum et salutem.
    Eam ob rem scriptum est, ut velociter direptionem
    faciat spoliorum. Adest enim Evangelium, quod eum
    qui pridem e cælo exspectabatur, præsentem esse
    nobis annuntiat. Urias autem, inquit, et Zacharias,
    eorum quæ in Evangelio scribuntur, testes sint. Est
    autem Urias sacerdos, legem a Moyse promulgatam
    sensu allegorico designans; est vero Zacharias
    propheta. Viget jam Evangelium, utpote legis et
    prophetarum testimonia confirmatum. Cæterum,
    Urias, si interpreteris, sonat Dei illustrationem:
    Zacharias vero, memoriam Dei: filius vero Bara-
    choas, id est, benedictionis Dei. Quos tandem fideles
    homines ducebat esse testes? Si quis sit a Deo D
    illustratus, Deique memoriam assiduam servet, hic
    ille erit.
    
    208. Ecquid igitur sibi vult illud, Et accessi ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,930">
    Α ποιήσαι τοὺς ἄρτους. Ἐνταῦθα μὲντοι ἱπεὶδὴ ἀπαγό-
    ρευσις οὐκ ἔστιν, ἡ σιωπὴ δηλοῖ οἷ τὰ νὰ συγκατεῖσθαι
    δεῖκνυσι, καὶ δὲ οὐ μεμαρτύρηται ποιήσας (26) τὸ
    προστεταγμένον· ὥσπερ ὁ Ὄσεε· Βάδιζε γὰρ, φησι.
    λαβε συνελθῇ γυναῖκα πορνείας καὶ τέκνα πορ-
    νείας· ἔτι μαρτυροῦν αὐτῷ ὁ λόγος, ὡς τετιμηκότι
    τὸ προστεταγμένον, ἐπιφέρει· Καὶ ἰδοὺ ἐπορεύθη, καὶ
    εἰς τὴν Γομὲρ θυγατέρα Ἀβελαὶμ. Ἀλλὰ χρὴ
    δὲ εὑρήσομεν προτάγματα μὲν ἑκαπτιθένεται, τὰ δὲ
    ἔργον μὲν μαρτυροῦμενον μὲν γεγενῆσθαι, νούμενον
    διὰ παρ’ ἡμῶν, διὰ τὰ αὐτῷ ἐπεπραχθημένων,
    ὡς (27) ἐπὶ τοῦ Ἰζεκιὴλ· Καὶ οὐ κοιμηθήσεται ἐπὶ
    τὸ πλευρόν σου τὸ ἀριστερόν καὶ πάλιν Κοιμη-
    θήσετα ἑπὶ τὸ πλευρόν σου τὸ δεξιόν. Οὐ γὰρ ἡτ-
    τικάνεται, ὅτι [κοιμηθῆ] ἐπὶ τὸ δεξιὸν πλευρόν, ἡ (28)
    τὸ ἀριστερόν, ἀλλὰ παρασιωπᾶται· νοεῖται δὲ παρ’
    ἡμῶν ὅ ὑπακοὴ τοῦ προφήτου. Οὕτως ὅτι καὶ ἐνταῦθα
    δυνατὸν ἀπολογῆσαι περὶ τοῦ ἐπαποτθέντος ἡμῖν,
    ὅτι οὐχὶ ἔτερον προστεχθῆ, ἄλλο ἐπολέγη· Ἀλλ’
    ἔκνειο τετέλεσθαι, ἀπὸ ἕτερας (29) ἀρχῆς τὰ περὶ τῆς
    προφητείας ἡμῖν διαλέγεται.
    
    207. Μήποτε δὲ τύπος ἔστιν ὁ τοῦ καινοῦ καὶ μεγα-
    λου τόμος τῆς Καινῆς, καὶ μεγάλας Διαθήκης, γρα-
    φῇ, ἀνθρώπῳ γραφεμένῃ· διὰ τὸ ἄλλην ἄνθρω-
    πιν καὶ ἀκούσεσθαι δυναμένην παρά τῶν πολλῶν,
    γεγράφθαι τοῦ Εὐαγγελίου τὰῤῥήματα. Ἐν ᾧ γε-
    γραπται τὰ ὀξέως προνομη ποῖσθαι σκολιων· διό-
    τι ταχὺ γίγνεσθαι, καὶ ἀστραπῆς δεύτερα πέρας, ἢ
    τοῦ Εὐαγγελίου διδαχά, ἑπὶ τὰ πέρατα τῆς
    οἰκουμένης διικουμένη, καὶ σπουδαίως τὸν ἄρ-
    χοντας τοὺς αἷβος τούτοι, καὶ πρὸς τὴν ὑποτακτικὸν τοῦ
    Χριστοῦ ἀναπεπλεγμένους τοὺς ἀγγυμαλισθέντας.
    Ἡροηνῆ δὲ διὰ τῶν ὀκλάων διανομή· ὅπερ τοῖς
    ἐπιμεληταῖς τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους ἄγγελος δι-
    έδωκεν ὁ θεὸς εἰς φυλακὴν καὶ σωτηρίαν. Διὰ τοῦ
    τὸ γραφέντα (30), ὧδε προνοημ ποίσαι σκολίων.
    Ἡμέρη γὰρ τὰ Βασιλικά· τοῦ τῶν ἁπλῶν προσδοκώ-
    μενον ἐκ οὐρανοῦ, τοῦτο προδίδον· ἥν δὲ μαρτυρίαν
    ἔχουσιν. Μάρτυρες δὲ τῶν γραφομένων τῷ Εὐαγ-
    γελίῳ ἔτισον, ὁμοίως καὶ Ζαχαρίας. Ἐστι δὲ ὁ
    ὅ ὁ μὲν Οὐρίας ἱερεὺς, συμβολικῶς χαρακτιριζων
    τὸν ἅπα Μωυσῆς παραδεδομένος νόμον· ὁ δὲ Ζαχα-
    ρίας, προφήτης. Μαρτυροῦντες δὲ ὅν τοῦ νόμου
    καὶ τῶν προφητῶν συνισταται τὸ Εὐαγγέλιον. Ἐρ-
    μηνεύεται δὲ ὁ μὲν Οὐρίας, φησίως μὲν ὅτι ὁ
    Ζαχαρίας, μνήμη θεοῦ· υἱὸς δὲ Βαραχίου, τῆς
    εὐλογίας τῆς τοῦ θεοῦ. Τίνες οὖν ἐπρεπεῖν εἶναι
    πιστοὶ ἄνθρωποι (31) μάρτυρες; Εἰ τις ἔτι πε-
    πιστωμένος ἀπὸ θεοῦ, καὶ μνήμην ἔχων διηνεκῆ
    θεοῦ.
    
    208. Τί οὖν ἔστι το, Καὶ προσελθον πρὸς τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,990">
    16 Ose. i, 2. 17 ibid. 4. 18 Ezech. iv, 4. 19 ibid. 6.
    
    (26) Antiqui sex libri, ποιήσας. Editti, ποιήσαι.
    (27) Editi, ὡς καὶ. Abest καὶ a nostris sex codi-
    cibis. Ibidem editi, Ἰζεκιὴλ τό. Illud, τό, in no-
    stris sex mss. deest.
    (28) Utrunque Colb. ὅ ἡτ.
    (29) Antiqui sex libri, ἀπὸ τεῖρας. Editi, ἀρʼ
    τεῖρας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,940,960,990">
    (30) Editi, γέγραπται τό. Vocula τό in nostris sex
    mss. non invenitur. Mox ambo Colbertini, παρόπτην
    γάρ.
    
    (31) Sic antiqui libri omnes. Editi, πιστοὺς ἄν
    θρώπους. Aliquanto post mss. nonnulli. ἐὲ τις
    ἔστα.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e referências tal como aparecem; usei [ilegivel] apenas onde necessário (nenhum caso encontrado).</notas>
</pagina>