<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    421 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. V. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    ἁ δὲ ἀπὸ τῶν τοῦ κόσμου τούτου πραγμάτων γινο- A les sunt, qui ex hujus mundi rebus illustres ενἀ
    ριμοι, επὶ στάσε̋ βεβηκότο̋ τῆς βάσεω̋, διακεῖνται dunt ac conspiciuntur: quippe putri fundamento nixi,
    τὸν ἕκαστον ζῶντο̋, τῆ̋ αναμιξιῆ των τοῦ κόσμου et juxta interiorem hominem vacui, inter mundanarum
    τούτου πραγμάτων σύνθεσι̋. Διὰ τοῦτο ὅν τρόπον rerum inconstantiam ac inaequalitatem vitam
    καυδῆσται καλεῖν, ὑπὸ ἄνθρακος πυρός, ὅπω φησὶ eam ob causam, quemadmodum uretur stipula a carbone ignis,
    καταχλαγγεσθαι τα̋ ρίξα̋ αὐτῶν ὑπὸ φλογὸς ἀνη- ita radices eorum a flamma accensa affirmat combustum iri.
    μνῆς.
    
    180. Ἀναβάζει δὲ ἕτι πῦρ γεῶδε, μετὰ τῆ̋ τῆς 18o. Est autem carbo ignis, quasi terrestris ao
    φλογὸ̋ παρούσου τῆ παχύτητι̋ ὡ̣̔ ναπομεινάσης' E̓πει spissior, qui post maleria transitum in crassiore
    οὐν οἱ ἱππάδιο̋ ζῶντε̋ οἰκέτοι έχουσι τὸ των πα- materia remanet. Quoniam igitur ii qui inter turbun-
    ́θων πῦρ, ως̀ ὁ πλούσιος ενδομ ἔτης τῆς αἴθη̋ την lentos animi affectus vivunt, perturbationum suarum
    καταρρύσσοσαν αὐτὸν τῇ δίξει, διὰ τοῦτο τοῦς πι- habent ignem peculiarem, quemadmodum et dives
    νουσι τὸν οἴνον απειλεῖ ως οἰνόφυλαξ τὸν εκ τῆς κοι- ille intrinsecus habebat causam, quae per sitim ip-
    σίω̋ ἀναρμο͂ζων. Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἐνεκεν δωρῶν τὸ sum incendebat, idcirco vinum bibentibus uti vino-
    δικαιον διαστρέψουσι, καὶ τὴν ρίζαν αὐτῶν συγχαυ- lentis extremum per flammam exitium comminantur.
    ιθησε͂σθαι φησιν ὑπὸ φλογός ἀνημμενης: ρίξαι λέγω B Sed quia propter munera atiam jus perverunt, ait
    τὴν φυλαρυγρι̋ δηλονότι, περὶ Ἥς καὶ δ̓ Ἀποστολο̋ radicem ipsorum esse comburendam a flamma ao-
    απεφηνατο, ὁτι ρίζα παντων των χαχων εστιν ἡ censa; radicem videlicet appellans avaritiam, de qua
    φυλαρυγρια. Ἀπὸ δέ τουαύτης ρίζε̋ ὁπο͂ιον τὸ ἁ̔́νθω̋ et Apostolus hanc sententiam tulit : Radix omnium
    ἐλθο͂̋ αναβαινειν, ἡ κουριγοτη̋ παραπλησίον, αστατω̋ malorum est avaritia 81. Qualem autem florem veri-
    φυσει καὶ σκιαδωνύμη εἰς ἅρα̋, Ἡ μήποτε, ωςπερ simile est ab hujusmodi radice emergere, nisi simi-
    ὁ κουριοτυ̋ εμπασιων ταίς αναπνοαι̋, τηςβολευει̋ lem pulveri supra te natura instabili et in area effusor
    ἡμῶν τῆ ζωῆ οὑτω καὶ τὰ της φυλαρυγρι̋́̋ ἀθη, ai̓ πελωοαει̋, αἰ ἁδιξη, τὸ ψεῦδο̋, οἱ συγχργαι, Aut forte, quemadmodum pulvis respirationem im-
    τὰ ἀλλα ὡ̔͂α τῆς τὸς̋ νοηφα̋ βίλη̋ εστι βλασφήματα, pediens, vitae nostrae molitur insidias; ita et avaritiae
    ἀναρίουσα τῆ̋ ζωῆ πελῶ̋ εστι, τἡ καθαρότητι τοῦ injustitiae, mendacium, calumniae, et alia quaecunque
    πνεύματος ἰμποδιζουσης. Σύφρα δὲ παρατετυμπμένων radicis pravae germina sunt, vitam nostram penitus,
    οὐκ ἐστι, Καί ὁ καρπὸς αὐτῶν, αλλὰ, Τὸ ἄνθος tollunt, cum spiritus munditiam prae pediant. Cae-
    αὐτῶν. Ἀτελὴ γὰρ τὰ της͂ς κακια̋ βλαστήματα, ἡ terum prudenter addomun non dixit : Et fructus eo-
    αὐτῆ τῆ βλαστήσει, καὶ τῶν πραγών ἁνηδ. αφανίζο- rum, sed, Flos eorum. Nam imperfecta manent ne-
    μενα. Ἐίδον γὰρ τὰν ἁδεδη ἱπεριψώμενον, quitiate germina, et simul atque germinare ac primum
    καὶ παρήλθον, καὶ ἱδοι̋ ως̀ γν. Ὁ μὴ ὁυ δικαιος, florere ceperint, marcescunt. Vidi enim impium
    ως̀ τὸ ξύλον ἱσται τὸ πεπυμενὸν παρα τὰς διἑ- superexaltatum : et transivit, et ecce non erat 82. Et
    δόσους των ἱδαων, διηγεται τῆ̋ επηρθη̋ τῆς ζωῆς quid enim justus velut lignum, secundum decursus
    καταρρύσσομενο̋ τοῦ δὲ ἁμαρτώλου ἡ ρίζα συγχαυθη- aquarum consiuo83, continuo vita allapsu irrigatur: sed comburet peccatoris radix, Et flos ut pul-
    σεται, Καὶ τὰ ἅνθő ως̀ κουριοτο̋ ἀναβαστᾶνται. vis ascendat. Nam noluerunt legem Domini Sabaoth
    Διότι ὅσς ἔθηκα̋ τον ἵδιον Κυριον (73) Σα- sed eloquium sancti Israel exacberaverunt. Legem et
    βάου, αλλὰ καὶ λήνταν τὸν αγίο͂̋ Ισραἡλ παρα- eloquium appellat diversa Domini nomina. Eam ob
    φύσαντα. Νόμων καὶ λόγων διαφορῶν λέγει προ- rem propheta de ejusmodi eloquio tanquam ani-
    τρέπτυδια Κυριου, Δὶ τοὺτο ως̀ περι επηχοῦ τοὑ mato ait : Eloquium Dei irritaverunt. Est enim lex
    λόγου̋ ὁ προφητη̋ ρῆσι: Τὸ λόγον Κυριου παρά- viva Verbum Dei, unigenitus Filius, per qua facta
    γιν. Νόμο̋ γαρ ζωῆ καὶ λόγος θεοῦ ὁ μονογενῆς Ὑιος sunt omnia 84.
    (74), ὃ ὃ τὰ παντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    180. Est autem carbo ignis, quasi terrestris ao
    spissior, qui post maleria transitum in crassiore
    materia remanet. Quoniam igitur ii qui inter turbun-
    lentos animi affectus vivunt, perturbationum suarum
    habent ignem peculiarem, quemadmodum et dives
    ille intrinsecus habebat causam, quae per sitim ip-
    sum incendebat, idcirco vinum bibentibus uti vino-
    lentis extremum per flammam exitium comminantur.
    Sed quia propter munera atiam jus perverunt, ait
    radicem ipsorum esse comburendam a flamma ao-
    censa; radicem videlicet appellans avaritiam,de qua
    et Apostolus hanc sententiam tulit : Radix omnium
    malorum est avaritia 81. Qualem autem florem veri-
    simile est ab hujusmodi radice emergere, nisi simi-
    lem pulveri suapte natura instabili et in area effusot
    Aut forte, quemadmodum pulvis respirationem im-
    pediens, vitae nostrae molitur insidias; ita et avari-
    tiae flores, inexplicabilis pecuniarum cupiditas, inju-
    stitiae, mendacium, calumniae, et alia quaecunque
    radicis pravae germina sunt, vitam nostram penitus,
    tollunt, cum spiritus munditiam prae-pediant. Caele-
    rum prudenter addomun non dixit : Et fructus eo-
    rum, sed, Flos eorum. Nam imperfecta manent ne-
    quitiae germina, et simul atque germinare ac primum
    florere ceperint, marcescunt. Vidi enim impium
    superexaltatum : et transivit, et ecce non erat 82. Et
    quid enim justus velut lignum, secundum decursus
    aquarum consiuo83, continuo vita allapsu irrigatur: sed comburet peccatoris radix, Et flos ut pul-
    vis ascendat. Nam noluerunt legem Domini Sabaoth
    sed eloquium sancti Israel exacberaverunt. Legem et
    eloquium appellat diversa Domini nomina. Eam ob
    rem propheta de ejusmodi eloquio tanquam ani-
    mato ait : Eloquium Dei irritaverunt. Est enim lex
    viva Verbum Dei, unigenitus Filius, per qua facta
    sunt omnia 84.
    
    181. Vers. 25. Et indignatus est ira Dominus Sa-
    baoth 511 adversus populum suum,et immisit manum
    suam super eos, et percussit eos, Et exacerbati sunt
    montes, et facta sunt mortificina eorum sicut stercus
    in medio viae. Et in omnibus his non est aversus furor
    ejus, sed adhuc manus excelsea. Fortium potentium-
    que peccatum ira e Domino adversus populum com-
    molet viam patefacit. Quamobrem priore loco dixit :
    Vae fortes vestri et potentes; deinde subjungit : Et
    indignatus est ira Dominus adversus populum suum,
    
    81 1 Tim. vi, 10. 82 Psal. xxxvi, 35, 36. 83 Psal. 1, 3. 84 Joan. i, 3.
    
    (73) Editi, νόμον τοὺ Κυριου. At sex mss., νόμον Κυριου.
    (74) Veteres aliquot libri, Λόγος θεοῦ, ὁ μονογενῆς θεός, Verbum Dei, unigenitus Deus. Editii, Λόγος
    θεός, ὁ μονογενῆς θεός, Verbum Deus, Unigenitus
    Dei. At Reg. secundus ut in contexto.
    (75) Editi, Δὶ'̓ ἑν̓τὼ ἡ χεῖρ αὐτοῦ. At mss. quinque ita, ut edidimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    - -
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego (inclui fragmentos em latino nas notas), coluna direita em latim. Pequumas palavras danificadas transcritas como [ilegivel] nao foram necessárias; empregadas formas editorialmente notáveis entre parenteses conforme visível no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>