<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,840">
    μὴν γὰρ εἶδε Κύριον Σαβαώθ κηδήμενον ἐπὶ θρόνου. καὶ ἐπίστευσεν οἱς ἐξεῖαστο· οἱ δὲ βλέποντες ἐπιθύμοῦντα τὸν Κύριον, οὐκ ἐπίστευσον. Καὶ ὁ μὲν ἀκούσας τῶν σεραφίμ, συνῆχεν τὴν δοξολογίαν (30) αὐτῶν· οἱ δὲ ἀκούοντες τῶν ῥημάτων τοῦ Σωτήρος, οὐ κατδεχόντο. Καὶ τοῦ μὲν ἡ καρδία κατανυγείσται, συνήθροιστο τῆς ἴδιας ἁμαρτίας διὰ ἑτέρας· ῾Ο τάλας ἔγω, διότι κατεντύνιαντὼν τῶν ὃι πεπραγμένων ἡ καρδία, πρὸς τὸ μὴδέμιαν λαβεῖν ἐνοικίαν ὤν μιγάρεσμον, μηδὲ προσλεῖπὺν τῷ δυναμένῳ αὐτὸς ἀρχίσαι τὰς ἁμαρτίας. Διὰ τοῦτο ὁ μὲν ἐκαθαρίσθη (31), οἱ δὲ ἀφείθησαν τῇ ταῖς ἁμαρτίαις· ὡς καὶ ὁ Κύριος ἐφʼ ἡμᾶς οὑσ.
    
    189. Τάχα δὲ τις ἀντιστέγηται ὑμῶν τῷ λόγῳ, διὰ τὸ εἰρήσθαι. Εἰπον τῷ λαῷ τούτῳ ὡς προσελθὼν πρὸς τοὺς χρόνους τοῦ Σωτῆρος ταῦτα προφητεύσεσθαι. Ἐν γὰρ τῷ, Τοῦτῳ (32), δεικνύειν ὅτι, οὐδὲς ἂ τῶν ἀπὸ τοῦ δεικνυνθὀν λαοῦ ἤμελλεν ἔκκλειν τοῦ Σωτῆρος, ἢ βλέπων αὐτὸς τὰ θαυμάσια· πῶς ἁρμόζει τά, Τῷ λαῷ τούτῳ, τοῖς τοιούτοις τοῦ προφήτου παραγγελιοσένοις· Ἠμεῖς δὲ ἦ δὲ ἄλλων ἔμπνιματων προφητικῶν ῥαδίων λύσιν ἐπομνύσομεν τῷ προβλήματι. Εἴρηται γὰρ ἐν τίνι τῶν δώδεκα· Λαὸς μου, τῷ ἠσθὴλεσθαί σε, ἢ τὶ ἐλυπήσα σε, ἢ τὶ παρανόμησας σε; ᾿Αποκριθείη μοι. Διότι ἀνήγαγον σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ εἰ ὅκουν δουλείας ἐλυτρωσάμην σε, καὶ ἐψεύσθησεν ἐμπροσθέν σου τὸν Μωϋσῆν, καὶ Ἀαρὼν, και Μαρίας. ᾿Ωστερ γὰρ τότε οὐχὶ ἐ κατὰ τὸν προφήτην λαὸς ἐξ ἰνῆς Αἰγύπτου, ὃ ὑβρήθη παρά των προφητῶν (33), καὶ ἔτιμα αὐτούς ὁμιδεῖται ὡς ἡλὶ καὶ ἐργαλίαι ταῦται ἀγνωστων· οὕτω καὶ νῦν δείκνυται μὲν τὸ σύστημα τοῦ λαοῦ τὸ κατὰ τὸν προφήτην· ἐκάλεσε δὲ αὐτὸ τὰ προφητευὲνα κατὰ τὴν γενεὰν τὴς τοῦ Κυρίου ἐπιφανείας. Πέφυσκεν δὲ καὶ ἡ συνήθεια χειροφθάξασθαι τῷ τοιούτῳ λόγῳ, ὃν καὶ ἀλλοιουμένὸν πῦκε προσηγορίην ἐτίθεσαν. Ὅσον, τοὺ αὐτὸν νοοῦντες, χορωδ· ἀπὸ τὰ τοιοῦτα ἀνδρῶν συνιστᾶται· ἔται· ἐνδὲ ὑπὸδὲλθᾷ ὑπὸ τοῦ βιοῦ τοῦτον ἀναπλυνθεσάντος, ὁ ὑμφεὶς ἄχρετα μείνει χορός. Καὶ ἐι δὲ ἑτέρως ἐνδεῖχθη (34), καὶ τι τρίτος, καὶ τοῦτο ἰπποκλὸγκ ἔγνοτο, και ἔκατοτε ὅρος ἀπεκλαγἀζεῖν τις, κατὰ (35) μικροὺν διπλασιολογούντων τοῦ χοροῦ· οἱ μὲν καθʼ ἕνα διαναλλαγῆν, τῷ μέτρο της προσεγγυροια τῷ χορῳ ἢ αὐτῷ διασώζονται. Οὕτω και πάλιν ἃ αὐτῷ ἔπειτα λήγονται, και στρατοπέδων τὸ αὐτό. οὗ τῷ τὸν (36) καὶ βλα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,840">
    A, tem, minime crediderunt. Et ille auditis seraphin- divinas laudes ab ipsis decantatas intellexit; hi autem verba exaudientes Servatoris, ea non exce- pere. Atque cor quidem illius utpote corruptum, proprium sensi peccatum, quapropter dixit : O miser ego, quia compunctus sum: horum vero cor incrassatum est, ut ne ullo peccatorum suorum sensu tangerentur, neque accederent ad eum, qui ipsis peccata condonare poterat. Quare illo purgato, hi in suis dereliciti sunt peccatis, sicut et Dominus ad eos locutus est: Moriemini in peccatis vestris 22. ἐν τὰ ἁμαρτίας ὑμῶν.
    
    189. Forte autem quispiam adversabitur nostræ sententiae, ex eo quod dictum est: Dic populoIhus: nec concessurus est hæc vaticinia ad Salvatoris tempora erose referenda. Etenim si vox, Huic, pronomen est demonstrativum, nullus autem ex eo populo qui demonstrabatur, auditurus erat Salv- atorem, aut ejus intuiturus miracula; qui fieri potest ut illa, Populo huic, conveniant iis, qui tanto intervallo post prophetam erant victuri ? Nos autem ex aliis verbis propheticis solutionem excogitamus, qua proposita questio enodanda facile sit. Dictum est enim in aliquo e duodecim prophe- tis: Popule meus, quid feci tibi, aut quid te contri- stavi, aut in quo molestus fui tibi? Responde mihi. Quia eduxi te de terra Ægypti, et de domo servitu- tis redemi te, et misī ante te Mosen, et Aaron, et Mariam 30. Quemadmodum enim tunc populus qui prophetae ætate vivebat, non vidit Ægyptum, nec deductus est a prius memoratis ducibus, et tamen hoc ei exprobratur, quod horum beneficiorum sit immemor: ita et nunc ostenditur quidem cœtus populi, qui ætate prophetæ vivebat, sed tamen ea quæ ipso vaticinabŭs est, tempore illo quo Dom- inus apparuit, evenere. Quīn etiam id in more po- situm est, ut hæc loquendi ratio usurpetur, quam nonnulli solent variarent appellare. Exempli cau- sa, cum unum et eundem eborum ex certo quo- dam virorum numero constantem animo sibi re- præsentant; uno mox exente, et altero illius locum replente, idem chorus diuitor permanere. Quanquam autem alter, aut etiam tertius egredi- aditur, idque crebrius accidat, et alius quispiam in uniuscujusque locum introducatur: mutato pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,950,980">
    (30) Editi et Reg. primus, τὴν δοξολογίαν. Alii quinque mss., τὴς δοξολογίας. Aliquanto post tres mss., τὰς ὀκλας ἁμαρτίας.
    
    (31) Antiqui sex libri, ἱκαθαρσίβ Editii, ἰκα- φαζῆ.
    
    (32) Editi, λαῷ τούτῳ. Sed nostri sex mss. vocem priorem non exhibent Mox. quartus, τοῦ δεικνὐμνου.
    
    (33) Editi et tres mss., τοῦ προφητεύομενου. At in tribus aliis mss. legitur, τῶν προφητῶν. Procopius, pag. 103, non multo aliter, περὶ τῶν ἀληθῶν.
    
    (34) Antiqui tres libri, ὑπελεβο.
    
    (35) Editi et quinque mss., ἀντιστοχθεὶ τῷ κα- τᾷ. At Reg. quartus ut in contextu. Aliquando post editi et Reg. primus, ἦν διεκληφσρον male. Alii quinque mss., διημεύφαν, bene.
    
    (36) Editi, ἐν τοῖς Ατ nostri sex mss., τῷ τοι. Illud, τῇ αὐτῇ διασωζέσσαι, quod proxime sequitur, huic loco maxime convenire non negaverim quidem, sed inde id sumptum sit, necesse me fa- ctor. Nam illos ipsos codices, quibus ais sunt typographi, in manibus habeo; nec tamen in his ao la aliis has voces invenire potui.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em dois idiomas (grego e latim). Transcrição preserva abreviaturas e sinais conforme visíveis; palavras partidas no final de linha mantidas com hífen conforme original. Algumas palavras danificadas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; onde leitura incerta foi adotada forma mais provável segundo contexto paleográfico.</notas>
</pagina>