<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    ratus diligenter adhibent ad peccandum,et maxime si eos constanter fortiterque perficiunt. Altamen fieri potest, ut is, qui peccato vinctus est, sequatur Christum, is qui in vinculis sunt, dicendum: Exile,et iis qui in tenebris,ut revelentur 39. Vincti autem e carcere exeuntes,atque ex tenebris ad lucem veram oculos per poenitentiam attollentes, sequuntur Christum, confitentes quidem, sed manicis compediti, donec per bona opera transmutati,fiant digni qui ab ipso iis qui prius ienonodabilia putabantur vinculis solvantur. Illi autem, peccatis atracticis, divinique judicio contempto, plerumque verbis suis accelerant minas, quasi nihil sint sibi nociture, ac dicunt: Cito appropinquent quae faciet, ut videamus ; et veniat consilium sancti Israel, ut cognoscamus. Atqui funiculus ille longus est, qui peccatum longe remotum attrahit. Liquet enim talia dici ab iis, qui venturo saeculo non habent fidem, sed aspernantur commminaliones. Quisquis enim Christi reformidat tribunal, ac juventutis peccata revocat in memoriam, fastidiose judicium urgere non audebit. Contra, precatur utique sibi terminum longiorem ac remotriorem, quo diuturniori tempore suam ipsius animam a peccatorum sordibus expurgare possit. Porro Achitoþhel 40 et Judas 41. stultæ et inconsultæ ad futura festinationis evidens exemplum præbeere, qui quod mala præsentia futuris atroriora, et opprobri a hominum creciatu gehenne intolerabiliora esse arbitrarentur, laqueo, quam morte sponte naturæ provenienti, vitam finire maluerunt. Etenim, si venturo sæculo adjuvassent fidem, minime sibi mortem suspendio conscivissent : imo etiam licet vitæ molestias afficerentur; si tamen supplicia futura judicassent 503 præsentibus esse formidabiliora,vitam hanc tolerare non dubitassent. Ejusmodi erat Job, cum diceret: Utinam meipsum possem manu conficere, aut certe deprecalus alterum, et fac'et mihi hoc. Nam et his verbis ostendebat gravitatem plagae atque acerbitatem, et adversus eas ipsas quas sibi struebat insidias cavebat sibi. Etenim qui se ipsi per vim de medio tollunt, damnantur homicidiI. Qui vero etiam apud Paulum invenimus dici a quibusdam: Fuciamus mala, ut venient bona 42, existimamus hanc etiam agendi ratiocinem funem esse peccatum grave inducentem. Aiunt enim ejusmodi quoque sententiam animos Judæorum subiisse, ex multa morum perversitate: quip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,900">
    καὶ ταύτας εὐθὺς καὶ ἰσχυρῶς. Δυνατὸν μέντοι, γενομένον δέσμιον ἁμαρτίας, ἀκολουθῆσαι Χριστῷ, τῷ δρόντι τοῖς τὰ δεσμοῖς· ἔξελθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ σκότει, ἀποκαλυφθῆναι (11). Ἐξελθόντες δὲ ἀπὸ φυλακῆς οἱ δέσμιοι, καὶ ἀπὸ τοῦ σκότους τῷ ἀληθινῷ φωτὶ διὰ τῆς μετανοίας ἐμβλεψάντες, ἔπονται Χριστῷ ἐξομολογούμενοι, δεδεμένοι ἐν χειροπέδαις, ἕως ἂν ἰχ τῶν ἀγαθῶν μεταβολῆς ἀξιοὶ γένωνται τοῦ λυθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ τῶν ἀφύχτων ἕως νομομένων εἶναι δεσμοί. Οὐτοι δὲ, οἱ πιστευσάμενοι τὰς ἁμαρτίας, καὶ καταχρασμόντες τῆς θείας χάριτος, ὑπείσχονται πολλὰκς τῷ λόγῳ τὰ ἀπειλούμενα, ὡς μηδὲν (12) πεπισθέρει παρ᾽ αὐτῶν, καὶ λίγωσι· Τὸ τάχος γεγίνω· ἀ ποιήσῃ, ἵνα Ἰωσὴφ καὶ ἑλθεῖν ὁ βουλὴ τοῦ ἁγίου Ἰσραήλ, ἵνα γνῶμεν. Ἀλλὰ τοῦτο σχοίνι μάκροv, τὴν ῥάβδον καιμὴν ἁμαρτίας ἐκτινούμενον. Ἀπόλον γὰρ, ὅτι ἀπιστοῦντες περὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, καὶ καταφρονοῦντες τὰν ἀπειλουμένων, τοιαῦτα λέγουσιν. Ὁ δὲ δοσθένους τοὺ Χριστοῦ δικαστήριον, καὶ ἀναλαβόμενοι τῇ μνήμῃ τὰ ἐκ νόθων ἁμαρτημάτων (13), ταλαιπωρεῖ καταφρονητικῶς ἐπισπεῖδεν τὴν κρίσιν. Τὸ ἐναντίο μέν, οὖν, καὶ προθεσμίας ἑαυτῷ μακροτέρας ἐπιζητεῖ, πρὸς τὸ (14) ἢ πλέον χρόνων δυσήχησιν τῆς αὐτοῦ ψυχῆς ἀπὸ τοῦ ῥύπου τῶν ἁμαρτιῶν ἀποσπασθῆναι. Τοῦ δε (15) ἀλλοιως ἐπεῖναι προὲς τὰ μέλλοντα, ἀπόδοξες Λακυνδία καὶ Ἰουδᾶς· ὁ δὲ τὰ βραχέα χόλεν τὰ παρόντα τῶν μετὰ ταῦτα, καὶ τὸν ἐν ἀνθρώποις θνεσίμον τῆς ἐν τῇ ψυχῇ κολάσεως, τὸν δὲ ἄχρηγην θανάτον τοῦ αὑτοῦ προετίμησαν. Οὐκ ἂν γὰρ πτεστεύοντες περὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἀπεχωνίσαντο, ἀλλ᾽ ἐὶ καὶ δυστραπεύτως τῷ βίῳ, προστευχόμενοι, ἀν τοῖς ἐνταῦθα, φοβερώτερα χρόνους τῶν παρόντων τῶν μελλόντων. Ὅτιος τῷ 8 τῷ Ἰωά, Ἀλεγων· Φούλον δυναμικῇ (16) ἅμακαι χειροπόια, ὡς δεῖλες γέ κεύροι καὶ παιδείαι μοι τοῦτο. Ἐκ τῶν τοιούτων γὰρ καὶ τὸ τῆς ἁμαρτίας ἐξοῦν ἡδεσιν· καὶ τὸ περὶ τῆν ἐαυτοῦ ἐπιβολὴν εἰκός ἀπεδοξαθέν. Τοῖς γὰρ βίαιος εὐτὸς ἐπεχώρησαν, καταφρονοῦντες ἀνφορίαν ἐπισπέται. Ἐπεὶ δὲ καὶ παρὰ τῷ Βασίλῃ ἐξορκισμένες λεγόμενοι ὑπό τινων τῶν, Πολὺσμον ἷς κακὰ, ἁμα ἔλθῃ τὰ ἀγαθὰ, ἠγόμωδε κλέννιην τῆν ἐπιτρέψεις σχόλιον εἶναι ἁμαρτίας μεγάλης ἐπικινδυν. Λέγεται γὰρ γεγονέναι τὸ τῆς πολλῆς διαστροφῆς καὶ τοσαῦτα τῆς ψυχῆς, παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι ἐπίσταν ἡ φοβρὰ προσδοκάται τῷ πλήθει τῆς ἁμαρτίας τέγγεσθαι, φέρε ποτὲως τὰ κακὰ, καὶ τὸ ἔσχατον μέτρον τῆς δικαίας πληριώσομεν, ὥστε ἐπελθεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    39 Isa. xlix, 9. 40 II Reg. xvii, 23. 41 Matth. xxvii, 5. 42 Rom. iii, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,980,960,1250">
    (11) Editi et tres mss., ἀποκαλυφθῆναι. Uterque Colb., ἀποκαλυψάσθαι. Reg. secundus, ἀνεκαλυφθῆναι.
    (12) Editio nostra, ὡς μηδέ. Vetere aliquot libri, ὡς μήδε.
    (13) Editi, τὰ νεότητος ἁμαρτήματα. At mss. nonnulli, τὰ ἐκ νοθών ἁμαρτημάτων. Alii quidam, τὰ ἐκ νεότητος ἁμαρτημάτων.
    (14) Antiqui duo libri, πρὸς τό. Editi, πρὸς τῷ.
    (15) Ita mss. omnes. Editi vero, Τὸ δὲ.
    (16) Editi, ἰδανμίην. At nostri sex mss. συναμήμ. Hunc Jobi locum invenire non potui. Fortasse in mentem cupiam venire poterit, verba quidem Jobi non esse, sed periphrasin quandam, qua interpres significare voluerit, Jobum mortem et tumulum sibi cupidius precatum esse.
  </bloco>
  <notas>Página impressa com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas as abreviações e sinais editoriais visíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>