<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    453 COMMENT. IN ISAIAΜ PROPHETAM. CAP. VII. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,920">
    νήν, ἵνα πεπύσῃ καὶ ἱδρπισθεῖσα ἀσάλυντος αὐτοῦ ἡ ζωὴ διαμείνη. Δʹδ καὶ νῦν μέλλοντα προφητεῦειν,
    καὶ λέγειν τὰ προστασσόμενα ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ἔξελθεῖν ὁ Κύριος κηπάσεσθαι· οὐ μόνον δὲ αὐτὸς, ἀλλὰ καὶ ὁ
    καταλειφθεὶς Ἰασόβὀ δʹ υἱός αὐτοῦ. Ἐμφανίζεται δὲ,
    ὅσον ἐκ τοῦ λόγου, ὅτι ἑκ πολλῶν ἐξ αὐτῷ περιελεῖπτο υἱὸς, ὁ γὰρ ἀπόλυτος ὁ λόγος μὴ ἀπολείπεται τῆς τοῦ πατρὸς ἔκπνο, ἀλλὰ συνεχέσται τῷ
    πατρί, ἐφ᾿ ᾧ προσεκάλετο (64) αὐτὸν ὁ θεός. Ἐπειδὴ
    δὲ ἐρμηνεύεται Ἰασοὺδ ἐπιστρέφων· πάσιν ἡμῖν,
    τοῖς κὴ μετὰνοίας βουλόμενος, ἐξελθεῖν ἀπὸ τῶν πα-
    θῶν τῆς σαρκὸς, ἐνδείκνυσται ἡ Γραφή, δυνάσαι μετὰ
    τοῦ προφήτου γεγονόνος, κατορθοῦν τὴν ἔξοδον. Κε-
    λύεται δὲ ἀνελεβές ἐπὶ τὴν ἄνω ὁδὸν τὴν ὁδὸν πρὸς
    τὴν χολυμβόρα (65) τοῦ ἀγροῦ τοῦ γραψέως. Ἐστὶ
    μὲν οὖν, καὶ κατὰ τὴν ἱστορίην, ἐπίσημος ὁ τόπος
    οὗτος. Γέγραπται γὰρ, ὅτι ἀπέστειλε βασιλικὸς Ἀσσο-
    ύρων Ῥαψᾶχ, ἐκ Δαχῆς εἰς Ἰερουσαλὴμ μετὰ δυ-
    νάμεως πολλῆς, καὶ ἔστη ἐπὶ τὸ ὑδραγωγεῖός τις κολ-
    λυβέρας τῆς ὅλης, ἵν᾿ ὅδ᾿ ὁδὸς τοῦ ἀγροῦ τοῦ γρα-
    ψέως. Γάρ, δὲ τὶ καὶ διδακτικὸν ἔχει πρὸς ἡμᾶς
    τύγχαν; ὁ λόγος, ὅτι χρῆ ἀπόστασαι τῶν πατρέων
    καὶ χαρ[ι] καὶ κείμενοι, καὶ ἐπὶ τὰ ἄνω ἐπελήφθησαν
    ὅπου γεγόνως, ὕδαρ εἰς ἀποκαχλήσωσιν, καὶ ἀγρὸς
    γραψέως, τοῦ τὸν ῥίψιν ἀποκαθαπτοντος (66), εἰρη-
    θήσεται. ὁ χρηριμεῖται ἡμῖν πρὸς τὸ τοῦ Ἐκκλησι-
    αστοῦ παραγγέλματα, λεγόντος· Ἐν παντὶ καὶ χαιρέ
    ἑστῶτων ςου τὰ ἱμάτια λαμπρὰ. Κελέυσὶ δὲ καὶ ὁ
    χρηματισμὸς τῷ Μωυσῇ. πλήν τε ἡ ἱματία τὸν χέλ-
    ωντα ἁποδεχέσθη του θεοῦ. Καταβὰς διαμαρτυρεῖται τῷ
    λαῷ, καὶ ἄγγιον αὐτοῦ σῆμα περιέσχον καὶ αὐτὸν,
    καὶ ἡμέρας τινα ἑπτὰ ἡμῖν αὐτῷ. Οἱ δὲ ἐκεῖ (67)
    φέρονται, καὶ τὸν γάμον ἐνδυμα ἔτοιμον ἔχει, πρὸς
    τοῦ μᾶ, δεῖλες χείρας καὶ πόδας, ἀπὸ τοῦ νυμφώνος
    εἰς τὸ σπότον ῥίπτεται τοῦ ἐκβότρων. Εἴποπ., ῶι, γράφει,
    τῷ Δαὼλ Φώλαξ τὸν ἡρώπεκα. Τοῦτο δέ καὶ
    ἡμῖν χρυσοῦχῆται ἦν τρόπος τὰ παρὰ φυλακῆς τυχεῖν
    ἤδη τῶν ταῖν καρχίν. Ἐαν γὰρ τυχρὸς ὑπ-
    ῆχον τὴν ταυτὴ αὐλὴν ἐγγύσθους, ἐν ἀλήθειᾳ
    ἡστί(68) πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ· ὃς καὶ ἔστυ-
    ξέ, τὸν ὄχλον καὶ τὸν θορύβον ἀποσεῖσμενος, καὶ
    μὴ φοβούμενος τὸν παθητικὸν φοβον, μηχὲτι ἀδο-
    νῶν τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ τῷ πνεύματι τῆς ἰσχύος καθ-
    επιλέγνεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A verit ab humanis negotiis, extrinsecus figet suum
    tabernaculum, ut ipsius vita jam firmata et stabilita,
    permaneat inconcussa. Quamobrem et nunc Isaiam
    quierat vaticinaturus, Deique nuntiaturus praecepta,
    egredi Dominus jubet: nec Isaiam solum, sed et
    filium ejus Jasub, qui fuerat derelictus. Palam est
    autem quantum ex his verbis colligere licet, filium
    unicum ex multīs fuisse et supersittem: quem ipsum
    etiam nolebat Scriptura a paternis moribus rece-
    dere, sed una cum patre egredi, ut ea ad quae
    Deus cohortabatur, conficeret. Sed quia Jasub, si
    interpreteris, idem est ac convertens, ostendit
    Scriptura unicuique nostrum, qui per poenitentiam
    a turbulentis carnis affectibus exire volumus, posse
    nos ad hunc exitum pervenire, si modo cum pro-
    phetae fuerimus. Jubetur autem superiorem viam
    quae ad piscinam agri fullonis ducit arripere. Hic
    autem locus etiam per historiam notus est et insig-
    nis. Scriptum quippe est 83, Haphasacem ab Assy-
    riorum rege e Lachis in Jerusalem cum ingenti
    manusmissum fuisse, atque ad aqueductum piscinæ
    superioris in via agri fullonis constitisse. Forte
    etiam in Scripturæ verbis documentum aliquid
    contineatur, quod ad morum pertinentia emendationem
    videlicet quod oportet recedere nos a rebus abjectis
    humique jacentibus, atque ad superna festinare;
    quo progressu, aquam ad expurgandum idoneam, et
    agrum fullonis sordes extergentes sumus inventuri:
    id quod nobis prodest, ad implendum præceptum
    Ecclesiastœ, qui dicit: In omni tempore sint tua
    vestimenta candidata 84. Quin et Dominus, cum Moysi
    oracula dederet, præcepit ut populus Deum auditurus
    sua laveret vestimenta. Desidentes testimonium
    reddè populo, et purificasillos hodie et cras, et lavent
    vestimenta sua, & si parati in diem tertiam 85. Qui
    autem eodemque pertigerit, vestem etiam nuptialem
    præparatam habebit, ut ne ligatis manibus a pe-
    disbus, e sponsi thalamo ejiciatur in tenebras exterio-
    res 86. Dic igitur, inquit, Achaz, Observa ut sileas.
    Id autem 525 nobis quoque utile fuerit et oppor-
    tunum, ut cor nostrum cum omni custodia serve-
    amus 87. Si enim portas custodiat: atrium suum, vigi-
    lans, in pace sunt omnia quæ possidet 88: qui etiam
    turba tumultuque sedatis conquiescit, nec eo timore
    corripitur, quem parere solent turbulentia ac
    concitatæ animi commotiones, nec amplius intimo et
    animo, sed spiritu fortitudinis obdarmatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    195. Μήτ᾽ δειλαίμης ἀπὸ τῶν δύο ξύλων τῶν
    Σαλών τoύτων τῶν καταξηγορήμων. Προσταγμαρμ
    ἔμιν, μὲν δεῖλᾶν ἀπὸ τῶν Ἑλληνικῶν πιθανοτάτων,
    καὶ ἀπὸ τῶν παρὰ τοῖς ἑτεροδόξοις (69) δυσφημίων,
    ἔτιν ἔστιν ὅσον ἔλα, μᾶλλον δὲ ὅσοι ἄλοι, ἀπολέσαν-
    53 IV Reg. xviii, 17. 4 Eccle. x. 8. 5 Exod. XIX,
    56 Luc. x, 21.
    (64) Codices nonnulli, προσεκαλεῖτο.
    (65) Ita sex mss. At editi, περὶ τῆς χολυμβόρας.
    (66) Libri aliquot antiqui, καθαροῦτο;.
    (67) Illa, 'Ο δὲ ἔχει, etc., Qui autem eo usque
    pertigerit, ita intelligas velim: Qui se ipse purificaverit, qui vestimenta sua laverit, vel potius, Qui sor-
    des animi absterserit.
    (68) In aliquibus codicibus scriptum; reperitur,
    ἔστα, Μοχ quinqne mss., ὁκ καὶ ἄλλος τισγάζε. Editi
    vero, ἡσυχίας. Subindeg sex mss., ἀποσεῖσμενος.
    Editi, ἀποσεῖσμενος.
    (69) Ita mss. nostri. At editi, αἰρετικοῖς, eadem
    plane sententia.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>