<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    405                                                          COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. V.                                                          406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    τὴν ἄλλαγήν (17) τῶν παρόντων, καὶ ἐν τῇ βελτίων A παρα cum præ peccatorum multitudine interitus
    καταστάσει γενήσεσθαι τὰ ὑπήκοατα.                                exspectaretur et exitium, dicebant: Agedum, fa-
    διαμας mala, et extram iniquitatis adimpleamus mensuram: ita ut veniat rerum præsensium immu-
    tatio, et universa in meliori statu constituantur.
    172. Οἱαί οἱ λέγοντες τὸ πονηρόν καλόν, καὶ τὸ
    καλὸν πονηρόν· οἱ τείθοντες τὸ σκότος φῶς, καὶ τὸ
    φῶς σκότος· οἱ τείθοντες τὸ γλυκὺ πικρόν, καὶ τὸ
    πικρόν γλυκύ. Τελείου δὲ ἔστι τοῦ διὰ τὴν ἔξιν γενο-
    μεναστὰ ἔχοντος τὰ ἀληθινά, διακρίνειν δύνασθαι
    τὴν τοῦ καλού φύσιν ἀπὸ τοῦ πονηροῦ· καὶ δοκίμου
    τραπεζίτου, τὸ καλὸν χατίζειν, ἀπὸ δὲ παντὸς εἴδους
    πονηροῦ ἀπέχεσθαι· διεφορώμενον δὲ ἔχοντος τῆς ψυ-
    χῆς τὸ κριτήριον, ἐνλληλαγμένας τὰς μαρτυρίας περὶ
    τῆς ἑκάστου ἀξίας ἀποδιδόναι. Καὶ εἶδε πολλὰ τῆς
    εὐχέρειας ἁπάν τῆς ἀνθρωπείᾳ (18) φύσει πρὸς τὰ τῇ
    ἑναντία δεξαίην τῇ πρὸς ἑκάστον ἀλήθεια. Καὶ ἔτι
    πλὴ μόνον τοὺς ἔχων τῆς κατὰ τὰς Γραφὰς πίστεως
    ἐφάνην τὰ διαφορὰ αὐτῆς· οἱ ἰσοπαλεῖς λέγοντες εἶναι
    τοὺς πρὸς πλεῖστον πράγματος λόγους, καὶ πάλαι
    ἔνδακρυοι (19), τὸ δὲσὸν ἐφʼ ἐαυτοῖς, εἰς ἀμφιβολίαν
    ἔχουσι· μέλλων τίνι τὸν ἄργυρον, ἢ τοῦ ἰδίᾳ ὃν
    ἀφήσω, καὶ μὴλλαν εἶναι τὸν ἤλιον, ἔκ τοῦ (20) μα-
    λαίνειν τὰ σώματα ὅτι ἂν ἐπὶ πλέον προσιδίη,λῃ,
    λέγοντες· καὶ ἐκ τῶν τοιούτων τῆς Ἐκκλησίας κα-
    τασταχθῆσαι δόγμα, ὡς τῆς αἰσθήσεως παραλογι-
    σομένης ἐχούσης, καὶ οὖν οἱ ἔτι τῇ φύσει κατα-
    λαμβανόυσῃ τὰ πράγματα, ἀλλʼ ὑπὸ μὲν ζωγραφίας
    ἀπτικευμένων τῶν ὀφθαλμῶν· ἐπὶ δὲ τοῦ τραχέσιου
    τῆς περιοτερᾶς ἄλλοτε ἄλλας χρώας μεταλαμβανοῦ-
    ντων πρὸς τὰς ἐκκλησίας (21) του ζῴου, καὶ τὰς πρὸς C
    τὴν δύνατα σχέσεις, συμπαθεβαλλομένας τῆς ὄψεως.
    Ἀλλὰ τοῦτο πειρασθέντος τῆ δὴ τῶν ὀφθαλμῶν κατα-
    λήθη, οὔτε τῇ ἡμέρᾳ συνετίζεσθαι, οὔτε τῆν νύκτα
    ὁμολογούσιν, ἢ δὲ τοῦ ἀκολουθου καὶ τῆς ἀρετῆτος
    ἐκπλιπτοῦσι (22), μὴτε ἐι προνοὰς θεοῦ διοικεῖται ἀεὶ
    πάν, μὴτε εἰ αὐτομάτως φέρεται συντιθέμενον·
    Ἴσως δὲ ἂν πολλοὺς καὶ των πεπιστευκότων τοῖς νο-
    μικοῖς καὶ γραμματικοῖς γράμμασι, τῇ περὶ ἑκάστου
    ἔχῃ· μετὰ πλεοναχᾶς ἀπομαχομένους πρὸς τὴν
    Ἐκκλησίαν (23), δὶς σπουδαὶ καὶ διαλεκομεθαὶ
    τὸ ἂ τοῖς δόγμασιν ἀληθές. Ἀλλὰ πιστεύειν μὲν εἰς
    Χριστὸν Ἰησοῦν ὁμολογοῦσιν τινες, ὑπόρικοι δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,900">
    172. VERS. 20. Ve qui dicitis malum bonum, et
    bonum malum: qui ponitis tenebras lucem, et lu-
    cem tenebras: qui ponitis dulce amarum, et amarum
    dulce. Est autem perfecti viri, cujus sunt sensus
    per habitum exercitati, naturam boni a malo dis-
    tinguere posse *; itemque solertis mensarii,
    quod bonum est, retinere, atque ab omni mali
    specie abstinere **: sed qui corruptam habet judi-
    candi facultatem, ejus est de uniuscusque meritis
    instabilia testimonia proferre. Atque magna que-
    dam facilitas humanæ naturæ inesse videtur ad-
    versantia uniuscujusque rei veritaticomminicendi.
    Et utinam ad eos solos qui a Scripturarum fide sunt
    extranei, pervenisset isthæc discrepantia. Qui dum
    dicunt sermones de re qualibet habitus ejusdem
    ponderis esse ac momenti, omnem, quantum in
    ipsis est, evidentiam in ancipiti colloquant. Aint
    videlicet argentum esse nigrum propter rubiginem,
    qua perfunditur,ipsumque solenn nigrum esse,quod
    ea corpora quibus diutius immoratur, nigrescant.
    Atque ex hujusmodi rationibus suum de assessio-
    nis retentione dogma struunt, tanquam fallatur
    sensus, nec res quales natura existunt, apprehenda-
    dat. Sed ut per picturam decipiuntur oculi; ita in
    columbæ collo alios et alios colores recipiunt,prout
    varie flectitur animal, exque radii ac lucis objectu
    conspectus mutatur. Quapropter cum animum in-
    tendunt ad eam quæ per oculos fit perceptionem,
    neque diem esse statuunt, neque continentur no-
    ctem, atque exinde probantur in impietatem:
    neque convenit inter illos utrum Dei providentia
    gubernetur omnia, an temere et fortuito ferantur.
    Quin et videas plurimos etiam ex iis, qui legalibus
    et propheticis 504 Scripturis credidere, animo
    quodam in rebus singulis propagandis obstinate
    cum verisimilitudine perspicuitati ac evidentia re-
    luctari, sic ut dogmatum labascat veritas et con-
    cutiatur. Imo nonnulli credere se quidem confiten-
    ti ** Hebr. v, 14. * I Thess. v, 22.
    (17) Editi et Reg. primus, τὴν ἀλλαγήν, At quin- D ubi et in editis et in tribus mss. legitur, ἀπομαγο-
    que ms., τὴν ἄλλαγην. Statim tres mss., γεγενῆ-
    τὰ συμπαθήματα. Ibidem in editis legitur, Καὶ οἱ. etc.
    Sed pro illo. Καὶ οἱ, in nostris sex codicibus scrip-
    tum invenimus. Οὔαι οἱ.
    (18) Editi et Reg. tertius, ἀνθρωπίνη. Alii quin-
    que mss., ἀνθρωπείν.
    (19) Editi nostri sex mss., ἐνδράγνοι, nec aliter
    légit interpres, cum vertat, omnemqua vim operio-
    rum. Neque tantum magnus ille librorum omnium
    consensus facit, ut ita legi oporteret putem. Imo
    mihi persuasissimum est mendum esse librorum,
    cui, per scribendum esset, ἀνάγραφα, incaute scrip-
    serint, ἐνδράγνοι. Atque ea de re eo minus dubi-
    tari posse arbitror, quod non raro accidit, ut in
    duabus his vocibus extremitatis offendanti librarii,et
    aliam alias conscribant. Ejus rei communislatexem
    pla, unum dumtaxat proferre libet, quod sese quasi
    αὐτοφώτως ὀφείλει ἰδεῖν Nam non ita multo post,
    ubi et in editis et in tribus mss. legitur, ἀπομαγο-
    μένους πρὸς τὴν ἐνέργειαν, non dubium est quin ex
    aliis tribus mss. legendum sit, ἀπομαγογομένους quod
    ἰνάργα, piguerunt aduersus evidentiant. Sed quid
    plus? cum hic legi debere, πάσας ἐγόγγησαν, nemo
    negaturus sit, nisi qui et ipse πρὸς τὴν ἐνέργειαν
    ἀποφεύγειν voluerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (20) Sic antìqui aliquot libri. Nostra editio, ἰχ
    (21) Editi, ἐπικαλου. At quinque mss., ἰχχλι-
    σεις, Reg. primus, ἰχχλις, pessime.
    (22) Ita mss. omnes. Editi, ἐπιτινιστοι. Mox Reg.
    secundus et Colb. primus, δοὺ δεσει.
    (23) Editi et tres mss., πρὸς τὴν ἐνέργειαν, adver-
    sus vim adgendi, pessime. At uterque Colb. et Reg.
    secundus, πρὸς τὴν ἐνέργειαν, adversus evidentiam,
    optime. Legas velim quae paulo ante de simili
    mundo diximus.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas siglas e notas críticas em latim ao pé. Mantive [ilegivel] não utilizado — todo traço transcrito conforme visível; correções editoriais e variantes marcadas entre parênteses e sinais como no original.</notas>
</pagina>