<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,880">
    κατάστασις · Ἰωαθαν, Ἰαω̂ συνέλευσις (50) · ὁ δὲ Α Achas εἰνἰ, si interpres, dicitur retentio ·
    Ὀζιας, ισχὺς Ἰαω̂ · ὁ δὲ Ἀραμ, ως προειπαμεν, Jonathan, Jao consummatio; Ozias, fortitudo Jao;
    μετεωρος· ὁ δὲ Φαχει, διανοιξις· ὁ δὲ Ῥομελιας, Aram, ut supra dictum est, sublimis; Phacee, ad-
    μέτρωρος περιτομης. Συμφωνεῖ οὖν ὁ μέτρωρος λό-
    γος, καὶ ὁ επαγγέλλομενος σαφνηστῆς εἶναι τῶν
    θείων Γραφω̂ν λόγος. Τοῦτο γὰρ λέγειͅ ὁ Φαξει,
    ερμηνευόμενος διανοιξις, οἰοπεὶ σαφνησιμὸν τῶν
    αποκεκλεισμένων τῆς Γραφῆς μαρτυριων διʼ ἑαυ-
    τοῦ (51) υπειχώμενος. 'Οτι δὲ ἠ κατα τῆς Ιερου-
    σαλημ συμφωνια των δύο βασιλευων, του τε ἐπι τῇ
    σοφίᾳ τοῦ κόσμου φρονοῦντος, καὶ του ἐπαγγελλομέ-
    νου τὰ κεκαλυμμένα της Γραφῆς ανατάψεως, ἐν
    δογμασι και λόγοις ἐναντιοις γίνεται, προσδοκῶντων
    ὀπὼ τελειὸν λαθέσθαι τοῖς τὰς ἐκκλησίας δεδι-
    δαγμένος, ὡς τῶν ἐφέξῃς ἀποδεικνυται. 'Εβουλεύ-
    σαντο γὰρ βουλὴν πονηρὰν ὁ Ἀραμ (52) καὶ ὁ υἱὸς
    τοῦ Ῥομελιου, λέγοντες· 'Αναθυμόμεθα ἐπὶ τὴν
    'Ιουδαιαν, καὶ συλλαλήσαντες αὐτοῖς, αποστρε-
    φομεν (53) αὐτοὺς πρὸς ἡμας. Σαφές γὰρ ὁ λόγος
    πράσσωσιν, ὅτι διὰ τῆς τὲ τῆς εξαλειψεως πιθανό-
    τητος ἐλπίσονται τον οἴκον Δαβιδ αποστρέψαι πρὸς
    ἑαυτούς. 'Επαγγελλόμεναι δὲ καὶ βασιλικὰ καταστησεῶν
    τοῦ υἱοῦ Ταβεελ· ερμηνευεται δὲ ὁ Ταβεελ αγαθος
    θεός (54). 'Ιδιον δὲ τῶν ἐπισκεψεων τῆς 'Εκκλησίας
    τὸ συνοχειχῆσαι παραδόξευσιν τα περι τοῦ 'Ιου τοῦ
    Θεου· καὶ δια της τοὺς τοιουτους χρηστολογιας ἐχπαντῶν
    τους ἁπατορεφοτους. 'Οτι δὲ ταυτα αἰνιγματι ἐστι,
    διὰ της ιστοριας πρὸς τὴν νῦν καταστασιν των 'Εκ-
    κλησιων φρόνται, σαφές ὁ λόγος προτὶν απογνύσθω,
    λέγον· 'Ζαυ τὴ πιστεύσε, ὁδὲ ἠ σύνθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
    B
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. VII.
    450
    Achaz enim, si interpres, dicitur retentio ;
    Jonathan, Jao consummatio ; Ozias, fortitudo Jao ;
    Aram, ut supra dictum est, sublimis ; Phacee, ad-
    apertio ; Romelias, elatus circumcissionis. Itaque et
    sermo qui sublimis est, et sermo qui se divinarum
    Scripturarum pollicetur esse explanatorem, inter
    se conspirant. Nam, Phacee quem interpretantur
    adaperientem, id indicat : quasi recondita Scripturae
    testimonia promittal sua ipsius orrer explanatum
    iri. Quod autem duorum regum (tum ejus, qui
    gloriatur de mundi sapientia, tum ejus, qui se abs-
    trusa Scriptura loca profitetur explanatum) )
    adversus Jerusalem concordia, existimantium se
    son qui res ecclesiasticas edocit sunt, in suam
    potestatem redactorus, in dogmatis doctrinisque
    inter se pugnantibus posita sit, ex sequentibus
    patet. Inferunt enim consilium malum Aram et
    filius Romeliae, dicentes (Vers. 6) : Ascendemus in
    Judaeam, et colloquemus cum eis avertemus eos ad
    nos. Nimirum docet perspicue sententia istaehe id
    eos sperasse, ut ad se verborum suasionem 528
    avertarent Davidis domum. Imo etiam pollicentur
    constitutores regem filium Tabeel. Interpretantur
    autem Tabeel, bonum Deum. Qui autem Ecclesiis
    moliuntur insidias, iis peculiare est polliceri, so ea
    quae ad Dei Filiua spectant, tradituros ; atque tali
    blandiloguentia in errorem pelliciunt simpliciores.
    Haec autem enigmata esse, quae per historiam
    adumbrata ad praesentem Ecclesiarum statum reper-
    neant, luculenter ostendit orationis series, his ver-
    bis (Vers. 9) : Nisi credideritis, non intelligenteis.
    193. VERS. 3-9. Et dixit Dominus ad Isaia : C
    193. Καὶ εἶπε Κύριος προς Ἡσαιαν : Ἐξελθε
    ἐπισ συναντιον Αχαζ, ὸς καὶ ὑ καταλελιλοι εἰς
    Ἰασουβ οἱ υἱος συ, εἰ την κολυμβήθραν τῆς ἁγιας
    δωου τοῦ ἔγρω τοῦ ψυχου, καὶ ἐρις αυτῳ·
    φυλάξαι τοῦ ἡμέρα, καὶ μὴ φοβη, μηδὲ τῆς
    ψυχῆς σου ἁσθενείαν απο τοῦ τόπου ἐκπορευομε-
    νων των [...] του μοι γενηται, πάλιν ἰασομαι. Καὶ ὁ
    υἱος τοῦ Ἀραμ, καὶ ὁ υἱος τοῦ Ρομελιου, οτι
    ἐβουλευσαντο βουλὴν πονηρὰν περι σου, λεγον-
    τες· 'Αναθυμόμεθα εἰς τὴν 'Ιουδαιαν, καὶ συλλαλή
    σαντες αυτους, αποστρεφομεν αυτους προς
    ἡμας, καὶ βασιλευσομεν αυτης (55) τοῦ υἱου Τα-
    βεελ. Τόδε λέγει Κύριος· Ου μὴ μειγη ἠ βουλη
    αυτη, ουδὲ ἔσται· αλλ' ἠ κεφαλὴ τοῦ Ἀραμ, Δαμα-
    (50) Ita mss. omnes. Editi, voce 'Ιαω̂ omissa,
    Ιωάθων συντέλεια. Exscribere libet qne hoo loco
    in vocem 'Ιαω annotavit vir eruditissimus Combe-
    fsius. Sic inquiit, nomen proprium Dei et telegram-
    matum antiquii estheberani : nouitiumq ue est, quod
    nunc Jehova multi scribunt et legunt, fera a Gala-
    tino. Aliquotanto post editi et Reg. primus, προστομ-
    μεν. Alii quinque mss., προσετομμενοι. Subinde editi,
    μέτρωρος περιτομης. At sex mss., περιτομών.
    (51) Editi et Reg. secundus, δὲ ταυτου. Alii quin-
    que mss., δὲ αυτου.
    (52) Editi et tres mss. ὁ Ἐφα̣ραμ, male. Nam
    illa, ὁ 'Εφαραμ καὶ ὁ υἱος τοῦ 'Ρουμελιου, diversum
    populum significare cum deberent, unum tamen et
    eundem significant, Israeliticum solicet. At inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,980">
    (53) Veteres libri tam hic, quam infra, ita va-
    riant inter se, ut modo legatur ἀναθυμόμεθα, modo
    ἀναθυμοσθαι, modo αποστρεφομεν, modo ἀποστρα-
    φομεν, modo βασιλεύσομεν.
    (54) Editi et Reg. primus, ὁ δέσ. Alii quinque
    mss., δέσ.
    (55) Quod ait Combeisius, in codice Fr. 1 legi,
    βασιλεύσομεν αυτης, id non ita esse oculis meis
    cerno. Nam eo in codice lego, βασιλεύσομεν αὐ-
    τῆς.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda principal em grego; coluna direita em latim com inserções gregas. Algumas palavras truncadas por manuscrito impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>