<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,58">
    480                                COMMENT. IN ISAIAМ PROPHETAM. CAP. VIII.                                490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="12,58,486,920">
    φοβήσθαι, καὶ μὴ πᾶντα καταπάσυν, μηδὲ φορο- 
    δίεῖͅͅ ἔναι, τὰ ἀδὲα δεδιωκότας (65). Καταιγίζοκε 
    γὰρ τοῦν τοιούτων ὁ ψαλμὸς, λέγων· Ἐκεὶ φοβησ- 
    σονται φῶς, οὑ οὑκ ῇ φόβος. Κύριον οῦν ἀγα- 
    σω, Καὶ αῦτος ἐσται οὑ φόβος. Ἐκείνου τὴν 
    παρουσίαν ἐκδήσου, ἱκένου φοβὸν τὸ χρί̣̣̣στον. 
    Φοβὸς δ̓ ἀποδιδο͂ς ἐκαστὸν κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· 
    φοβὸς δ̓ ἐν φωνῆ ἀλὰγῆος μετὰ (66) ἄγιον ἀγ- 
    γελῶν ἱκάνει μίλλουν κὲ οὗράνων· φοβερὸς οὗ ἠ 
    ἀποφασις κλασις ἀώἰν. Ἐαν οῦν τις πεποιθῶς 
    επὶ Κύριον, οὑ συναναγκασ(67) αῦτη ως λίθου 
    προσκύμ⟨α⟩. οὑδ͂ ως πέτρας πτωματι. Σαφὲς ὁ 
    λόγος εἱς τινα πρὸς τοὺ Κύριον ἡμῶν Ἰησοὺν προσ- 
    καλεῖται πεῖ͂ον. Περὶ τούτου γὰρ ἐφῆται, ὗν Ἰδοὺ 
    ἔσθην̓ ἐν Σίων λίθον προσκύμματος, καὶ πέτραν 
    σκανδάλου. Οἱ τύποι, καὶ μὴ δυνάμενοι τὰ εν πόλι 
    καθοραῖ, προταπλᾶσοῦν τινας λίθους, καὶ οἱ μὴ ψα- 
    λιάμενοι τὰς βάσεις, περιολιθωσινται ταῖς πέτρασι. 
    Ὁ τόγουν ἱμμᾶν̓ υπεμελεσιαὶ τοῦ διορθικὸν της 
    ψυχῆς ποιησαμενοι, μηδὲ δια τῆς διδασκαλίας τῶν 
    Γραφων γνωρίσας τινα τοὺ Κύριου παρουσίαν, περι- 
    πταῖ τὰς χρόματος τοῦ Ἐυαγγέλιου· καὶ ἀ κατὰ 
    τὰν πιστιν ἀπεκπεπληκτικος σκανδαλίζεται ἐν τῆ πέ- 
    τρα, ἡτις ἵσυτι ὁ Χριστὸς. Σὶ δὲ, φησῖ, ὁ λαὸς, εὰν 
    τις πεποιθῶς, και τελέση τῆ πιστει πριερησμενὸς ἐπι 
    τοὺ Κύριου· οὑν ως λίθου προσκύμματος τῶ περι ἀ- 
    τὸ͂ λόγω συναντῶν, οὑδὲ περιεργάλλω τ̓ αῦτε, 
    ως πέτρας πτώματι. Τάχα δὲ προκόπης ἐστιν 
    Ἐλλησι, τοις τίνς σοφιὰν ζητοῦσιν, ἡ μορια τοῦ 
    χρώματος και πέτρα ἑστι σκανδάλον τοις Ιου- 
    δαῖοις, τοις τα σήματα αιτουσι. Δια τοῦτο ἐλεγεν ὁ 
    Πασοῦς τὸ χόρυγμα εἰναι Ιουδαιοι μὲν σκανδαλον, ὁ 
    ἔσπερ δὲ μωριων. Τοις δὲ πεποθεισιν ἐπὶ τοὺ Κυ- 
    ριου, καὶ μὴ ἀποδιδο͂σι λογικας υπόλλαλοις τοῦ 
    χρώγματος τὴν ἀληθειαν, μητὲ δια ἀπιστιαν [ilegivel] 
    πειρασθουσι τὴν ἀληθειαν, Χριστὸς ἀπεῖ Θεοῦ δυ- 
    να- μις, καὶ θεοῦ σοφία.
    215. Τὸτε φανεροί ἐσονται οἱ σφαγιάζομενοι 
    τοὺ νόμου, τοὺ μὴ μαθεῖν (68). Και ἐρεῖ. Μενώ 
    των θεὸν τοὺ αποστελλόμενοι τὰ πρόσωπα αῦτου 
    ἀπ ὁ:͂͂ ὄχὸ Ιακώβ, καὶ πεποιθῶς ἐσοἱ εντ͂ 
    ἀυτῶ͂. Ἐπὶ (69) της ακολουθίας των προσηγοῦν ὁ 
    λόγος ρήται. Ἱδοὺ ῆ παρόξενος ἡ ταραχῆ λύπε- 
    ται, καῖ τέκται ύδεν, καὶ καλεσουσι τὸ ὁνομα 
    αυτοῦ Ἐμμαναουηλ, ὁ ἑστι μεθερμηνευομενον, 
    Μεθʼ ἡμῶν ἐ Θεός. Και πᾶλιν ὁστοις λέγει Μεθ᾽
    65 Psal. xiii. 5. 59 Matth. xvi. 27. 60 Matth. xxiv, 31. 
    4. 61 Cor. I, 23. 68 Isa. VIII, 14; Matth. I, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,58,988,920">
    A ac perite formidare, neque omnia metuere, neque 
    ad omnem strepitum consternari, non timenda 
    timentes. Tales enim damnant psalmus his verbis, 
    Illic trepidabunt timore ubi non erat timor 57. Domi- 
    num igitur sanctifica, Et ipse erit timor tuus. Praesto- 
    lare illius adventum, illius formida judicium 540. 
    Terribilis est qui unicuique reddet juxta opera 
    ipsius 58; metuendus ille, qui in voce tubae eum an- 
    gelis sanctis e caelis venturus est 60; tremendus ille, 
    cujus judicium supplicium aeternum est 61. Si igitur 
    confidas in Domino, non ad eum quasi ad lapidis 
    offensionem accedes, neque quasi ad petrae ruinam. 
    Sententia haec perspicue adhortatur ad amplecten- 
    dam fidem in Dominum nostrum Jesum. De eo enim 
    dictum est : Ecce pono in Sion lapidem offensionis, 
    et petram scandalorum 62. Qui caeci sunt, et ea quae ante 
    pedes sunt posita, videre non possunt, offendant ad 
    lapides; et ii, quorum plantae non sunt solidae, in 
    petras incurrentes prolabuntur. Itaque qui animi 
    vim videndi omnino neglexit, nec Domini agnovit 
    adventum per Scripturarum scientiam, ad Evangelii 
    praedicationem offendit; sed et qui in fide facile 
    subverti potest, in petra, quae est Christus 63, scan- 
    dalum patitur. Tu autem, inquit, popule, si habeas 
    fiduciam, atque per fidem integram innitare in 
    Domino; habito de eo sermoni non quasi lapidis 
    offensioni occurreres; neque in ipsum veluti in petra 
    ruinam impinges. Fortasse autem praedicationis 
    stultitia gentibus sapientiam querentibus est of- 
    fendiculum; Judaeis vero signa quaerentibus petra 
    est scandal i. Eam ob causam Paulus dicebat prae- 
    dicationem Judaeis quidem, esse scandalum, geni- 
    bus vero stultitiam 64. Sed qui confidunt in Domi- 
    no, neque logicas demonstrationibus subjiciunt pra- 
    edicationis simplicitatem, neque per signa capiunt 
    veritatis experimentum, illis Christus est Dei virtus 
    et Dei sapientia.
    215. Vers. 16, 17. Tum manifesti erunt qui obsi- 
    gnant legem, ne discant. Et dicet: Exspectabo Deum 
    qui avertit faciem suam a domo Jacob, et confidas in eo. 
    Sermo ex serie eorum quae praecesser e dependet. 
    Ecce, virgo in utero concipiet, et pariet filium, et vo- 
    cabunt nomen ejus Emmanuel, quod est interpreta- 
    tum, Nobiscum Deus 65. Et infra rursus ait: Nobis- 
    cum Deus : cognoscite, gentes, et vincimini. Deinde 
    orationem ad eos convertit, qui legem ab Emma-
    61 Matth. xxv, 46. 62 Rom. ix, 33. 63 I Cor.
    46
    (65) Antiqui tres libri, idest dedicatores. Nec ita D sive non negaverim, qui signantur, aut qui signant: 
    multo post iidem illi tres mss., προσρήθηκαν 
    sed, nisi valde fallor, ita disponuntur prophetae 
    verba, ut sensus patienti omnino excludi videatur.
    (66) Editi, μετὰ των. At sex mss., μετὰ.
    (67) Veteres quatuor libri, ol. ου συναγεται.
    (68) Illa, Τότε φανεροί εσονται οι σφαγιαζομενοι, 
    τοὺ νόμου, τοὺ μὴ μαθειν, in editione Romana sio 
    vertuntur : Tunc manifesti erunt, qui signantur, ut 
    non discant legem. Nec aliter haec verba, ut Nobilis 
    monet. interpretatus est Hieronymus. Imo etiam, 
    si ei habenda est fides, ostendunt Basilius et Cy- 
    rillus hunc locum ita veri operiore. Sed ea 
    iure vero doctissimo assentiri non queo. Equidem 
    vocem σφαγιαζομενοι sum possè vel active vel pas- 
    sive non negaverim, qui signantur, aut qui signant: 
    sed, nisi valde fallor, ita disponuntur prophetae 
    verba, ut sensus patienti omnino excludi videatur. 
    Nam, ut significantio passiva admitti posset, qui 
    signantur, ut non discant legem, Graece eo ordine 
    legi deberet. Totte aperoi ἐσονται αἱ σφαγιαζο- 
    μενοι, τού μὴ μαθειν. Arbitror igitur haec duas vo- 
    ces, σφαγιαζομενοι et νόμον, ut in Graeco exemplari, 
    ita in Latina interpretatione conjungendas esse, 
    hoc modo: Tunc manifesti erunt, qui obsignant le- 
    gem, ut ne discant [scam.].
    (69) Editi, ἔσται τὰ ἔρωτα. Et, At sex mss. ut 
    in contextu. Mox idem illi sex mss., και καλισουσι. 
    Editi, και καλισουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    PATROL. GA. XXX.                                                                                      16
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas, esquerda em grego com intercalações latinas de referências; várias abreviações e sinais editoriais mantidos; marquei [ilegivel] onde caracter ilegível ocupa parte de palavra conforme regra.</notas>
</pagina>