<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    477                                COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. VIII.                                478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,940">
    προφῆτιν; Τοῦτοις, Ψηγισα τῷ πνεύματι, καὶ τῇ προγνώσει τῶν ἐχομένων, τῇ προφητείᾳ. Κατέλαβον γὰρ καὶ οἱ οὐκ ἐπιλαβομενοι τῆς ἀνανοήσε ῆ τῆς προφητικῆς, καὶ ἔιδον αὐτῆς τὴν σύλληψιν πόθῳθεν, προσατειασὶς τῷ χαρίσματι τῆς προφητείας· διὸ ἔτυχε υἱὸν περὶ οὗ ἔπεν ὁ Κύριος, ὅτι Καλέσσει τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ταχεῶς σκύλευσον, Ὀξεως προνομήσου. Ταχὺς ἐσκύλευσεν τὸν ἔχγον, τὸν φυλάσσοντα ἑαυτοῦ τὰ κτήματα· τοὺς ὑπὸ τῆς ἀμαρτίας πεπραμένους, καὶ κατεχομένους ἐν τοῖς δεσμοῖς τοῦ θανάτου. Ἐσκύλευσεν μὲν ἔκτεινον, προσέσυρσε δὲ ταῖς ἰδίαις (32) δυνάμει· διαδούς τοὺς πιστοὺς πρὸς φυλακήν καὶ φρουράν τοῖς ἁγίοις ἁγγέλοις, περὶ ὧν καὶ αὐτὸς λέγει, ὅτι. Οἱ ἄγγελοι ὑμῖν ὁπαντοῦς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς μου, τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Οὕτως γὰρ ἔχων ὁ θεῶν προνομήσας, περι ὧν γέγραπται· Ἀναβλέψετε ἐς ὕψος ἡμαλωτωσαν αἰχμαλωτισάν, ῎Αλαβε δῶματα ἑ ἀνθρώποις. Ὅτι ἧς τρὸφησὶν ἡ Μαριά, τῇ προσήλυθε κατὰ τὸν προσεγγισμὸν τὸν διὰ τῆς γνώσεως, ὁ Πατὰς, οὐδὲν ἀπεργ, μνημημονεύς αὐτῆς τῶν (33) ῥημάτων, τὰ προφητικὰ ἀπεφεδήγετο. Τῷ γὰρ φησὶν· Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν Κύριον, καὶ ὑψαλλετο τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ θεῷ τῷ σωτῆρι μου, ὅτι ἐπεβλέψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλας αὐτοῦ. Ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσι με πάσαι αἱ γενεαὶ. Καὶ ἄλοις τῇ ἐπῄνεστος τοῖς ῥήμασιν αὐτῆς, οἱ διατάξεις αὐτῆς εἰπεῖν καὶ προφήτην. Διὸ Πνεῦμα Κυρίου ἐπὶ αὐτῇ, καὶ δυνάμεις Ἱεράτιον ἐπεφάνησαν. Ὅπερ οὖν προσετάγη ἐγγράφαι ἐν τῷ κορμῷ τούτῳ, πλησιάσας τῇ προφητίδι, γεννᾶται (34) ἐξεθεμελίων. Ἐκτὶ γὰρ ἐγράψατο· Γράψον γραφὰς ἀνθρώπου, ὄλεθρος προνομήν ποιήσαι σκάλοιεν· ἔνταύθα δὲ, μετὰ τὸ ἐπεῖν, ὅτι τῇ γαστρὶ ἔλαβε, καὶ ἔτεκεν υἱὸν, ὑγροπται τὰ, Καὶ ξὺν κύριος· Κλέψον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ταχὺς σκύλευσον. ᾿Οξὺος προνομησον. Ἰδοὺ διάφοροι λέγοντες καὶ ἄνθρωποι εἶπον· Ἐχθ ὁ, λαβεῖς πτασὰς τῶν ἁμαρτῶν τῶν προσηλυτῶν· καὶ οὐκ ἔτι ἐπακολλᾶ, ἴνα τὸ ἐπεχχείν προς τὸ προσεῖν. Οὗτοι δὲ καὶ ἔλαβεν δύναμιν λαμπαδὸς, ὁ διὰ τῆς προφητικῆς γεννηθείσης, και τὰ σκύλα τῆς Σαμαρείας. Δύναις λαμαχσού, οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πιστεύοντες· σκύλα δὲ Σαμαρείας, οἱ ἀπὸ περιτομῆς πιστευσεύκτορες (35). Ἰδιὰν Δαμασκός μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,940">
    prophetissam ? Hoc est, Appropinquavi spiritu, et futurorum praenotione, ad prophetissam. Advenit enim, atque cognitione velut prope accessit; intentis in antecessum per prophetiae donum oculis, procul conspexi illius conceptum. Vidi, inquam, peperisse filium, de quo dixit Dominus : Vocabis nomen ipsius, Cito spolia, Velociter depradare. Actutum spolavit fortem, suas ipsius possessiones custodientem, eos scilicet, qui sub peccato erant venundati 10, mortisque vinculis detinebantur. Spoliavit quidem illum : sed praedam quam fecit, virtutibus suis distribuit; quandoquidem fideles suos angeli sanctis custodiendo credidit et reservandos: de quibus ipse ait, Angeli vestri semper vident faciem Patris mei, qui in caelis est 11. Hic est enim, qui cito spolia detraxit, de quo scriptum est: Ascendens in altum, captivam duxit captivitatem, accepit dona in hominibus 12. Nemo autem 535 negaturus est Mariam esse prophetissam, ad quam accessit Isaias per cognitionis accessum; si modo ejus verba prophetico spiritu prolata revocet in memoriam. Quid enim ait ? Magnificavit anima mea Dominum. Et exsultavit spiritus meus in Deo servatore meo ; quia respexit ad humilitatem ancillae suae. Ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes 13. Et certe omnia illius verba si expendas, nequaquam dubitabis quin eam quoque dicat prophetissam, cum Domini Spiritus supervenerit in ipsam, et virtus Altissimi ei obumbraverit 14. Quod igitur sepribere iussus est propheta in hoc tomo, primiuti est appropinquavit ad prophetissam, id jam factum vidit. Illic siquidem dictum est : Scribe stylo hominis, ut velociter directionem faciat spoliatorium, hic autem, postquam dixit eam in utero concepisse, ac peperisse filium, scriptum est : Et dixit Dominus: Voca nomen ejus, Cito spolia, Velociter depradare. Idem itaque exprimitur diversis verbis ac sententiis, cum dicitur : Sume tibi tomum, et, Accessi ad prophetissam; illatio istihac nihil quoque habet cum praecedenti propositione dissentaneum. Hic autem qui natus est ex prophetissa, et virtutem Damascj, et spolia Samaria cepit. Virtus Damascj si sunt qui ex gentibus credunt : spolia vero Samariae, qui ex circumcisione fidem sunt amplexi. Quippe ut Syriae metropolis Damascus est, ita Israelitarum Samariae gentium numero fidem amplexi sunt ; sicut eos per Samariae spolia, qui ex circumcisione infideles remanserunt. Sed qui fieri potest, ut, qui ex circumcisione infideles remanserunt, ii dicantur per Samariae spolia indicari ? Quemadmodum enim qui inter gentes in infidelitate perseverunt, ii Damascj potestne nomine non significantur : ita qui ex ortu circumcisione infideles remanserunt, eos constat per Samariae spolia indicari nullo modo posse. Quod autem dico, id, si propositum auctoris declaratur, atque patet. Illo igitur vult Procopius, Damascj potentiae nomine designari eos, qui relicto gentium errore, fidei essent obtenterati : contra, per Samariae spolia eos significari, qui e Synagoga ad Ecclesiam transierint. Dubium igitur non est, quin pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,965,990">
    20 Rom. vii, 14. 21 Matth. xviii, 10. 22 Ephes. iv, 8. 23 Luc. i, 46-48. 24 Luc. i, 35.
    (32) Veteres aliquot libri, τὰς οἰκείας.
    (33) Editi, αὑτῆς τις. At mss., αὑτῆς τῶν. Ibidem Colb. primus, προφητικὰς ἀπεφήγετο.
    (34) Reterior Combesii codex et Reg.secondus cum editis, γεννήσθη. Alter Combesii codex et alii tres, γεννᾷ. Statim editit, ἰχῆς γὰρ ὑπὲρπ inquir. At sex mss., ἔκτεινεν, fortasse pro ἔκτεινον.
    (35) Procopius, ut alia permulta, ita illud, Δαμασκοὶ Δαμασκοι, etc., a nostro auctore sumpsit. Sed hic locus apud nostr'um auctorem sanus es et integer: apud Procopium vero ita deprauatua est, ut ex ejus verbis sententia inepteissima effecerit. Sio enim legimus pag. 127 : Δυνάμεις δὲ Δαμασκοὶ οἳ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πιστευσατ͂ς· σκύλα δὲ Σαμαρείαι, οἱ ἀπὸ περιτομῆς πιστευσεύκτορες : quod ita vertit Cuterius : Significant vero Damascj potentiae nomine, eos, qui de
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais editoriais e numerações parentéticas conforme visíveis. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos reproduzidos tal qual no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>