401

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. V.

402

oi τὰς σχοίνους πλέχοντες, δαπανᾶσθαι λοιπὸν μέλ- A mala malis cumulemus, Quemadmodum enim qui

λοντος τοῦ συγχλωθομένου, ἕτερον παρεμδάλλουσι,
μηκύνοντες αὐτὸ (6) καὶ παραύξοντες" οὕτω x«l οἱ
τοῖς καχοῖς ἐμδαθύνοντες, πρὶν τὴν προτέραν ἁμαρ-
τίαν συντελεσθῆναι, δευτέρας ἄρχονται, κἀκείνῃ πά-
λιν ἐπισυνάπτουσιν ἑτέραν, Καὶ οὕτοςς ὅλος αὐτοῖς
ὁ βίος (7) δι᾿ ἁμαρτιῶν προϊὼν, πλεκομένῳ τινὶ
ἔοικε σχοινίῳ μαχρῶ" καὶ τὸ προλαδὸν συνδεδεμένον
ἔχων, καὶ τὺ ἀεὶ παρὸν εἷς τὴν τοῦ προάγοντος ὁμοιό-
τητα συναπτόμενον, Διὰ τοῦτο, Οὐαὶ, φησὶν, οἱ
ἐπισπώμενοι τὰς ἁμαρτίας ὡς σχοινίῳ μακρῷ.
Νοήσωμεν χαὶ ἀπὸ παραδείγματος τὸ λεγόμενον.
"Ecto τις περὶ τὴν ἁμαρτίαν τῆς ἀχολασίας ἐπτερω-
μένος. Σχόπει, διὰ πόσων ixotip τῶν ἐν τῷ μέσῳ
τὴν ἁμαρτίαν ἐπισπᾶται τῆς ἀσελγείας" πρῶτον μὲν
τὸ σῶμα ἑαυτοῦ τοιῶσδε σχηματίζων, περικειρόμεν
voc μὲν τοιῶσδε τὰς τρίχας, περιδαλλόμενος δὲ τὴν
ἐσθῆτα τοιῶσδε, xal ταύτην οὐ τὴν τυχοῦσαν, ἀλλὰ
πρὸς καλλωπισμὸν ἐπιτετηδευμένην, μέχρι ζώνης,
μέχρι ὑποδημάτων τὸ περίεργον τῆς περὶ αὐτὸν φι-
λοκαλίας ἐπιδειχνύμενος" εἶτα χρήματα συμπορίζων,
ὥστε δι' αὐτῶν ἐξωνήσασθαι τὴν ὥραν τῆς ἐρωμένης "
εἶτα προμνηστρίας ἑαυτῷ (8) προαγωγοὺς περινοῶν,
ῥήματα ἐπιτηδεύων φθοροπυιὰ, συντυχιῶν ἀφορμὰς
ἑαυτῷ κατασχευάζων, πότους (9) καὶ συμπόσια, ὄμι-
λίας μαχράς. Διὰ τοσούτων, ὅσων τῶν ἐν τῷ μέσῳ,
τὸ καχὸν τῆς πορνείας προσάγων ἐχυτῷ᾽ οὗτός ἔστιν
ὁ ἐπισπώμενος τὴν ἁμαρτίαν ὡς σχοινίῳ μαχρῷ
καὶ πᾶσα, ἁἀπαξαπλῶς εἰπεῖν, ἡ χατὰ τοῦ (10) πλη-
σίον κακία, μὴ ix τοῦ περιτυχόντος ἐπιτελουμένη,
ἀλλὰ ἐκ βουλῆς καὶ ἐνέδρας διὰ μακρῶν χατασκευῶν
συντελουμένη, σχοινίον ἐστὶ μακρὸν, δι᾽ οὗ καὶ πόῤῥω
κειμένας ἐπισύρονται ἑαυτοῖς τὰς ἁμαρτίας οἱ ἄν-
θρωποι. Οὕτω δὲ μαχρὰ ὄντα τὰ σχοινία ταῦτα,
δυσδιάλυτά εἶσι, διὰ τὸ ἐν κακίαις εὔτονον τῶν ἁμαρο
τανόντων, καὶ σφοδρῶς ἑαυτοῖς xal πυχνῶς ἐπιπλε»-
κόντων τὰ ἁμαρτήματα,

Νῆι, Διὰ τοῦτό φησι" Καὶ ὡς ζυγοῦ ἱμάντι δαμά-
coc. Ot γὰρ ζυγόδεσμοι οὐδὲ ὑπὸ τῶν ἰσχυροτάτων
ζευγῶν xal βιαίως ἐπισπωμένων τὰ βάρη εὐχόλως
διαῤῥήγνυνται, Ἐπέτεινε δὲ τὴν ἰσχὺν ὁ λόγος, τὸν
ἱμάντα τοῦ ζυγοῦ ix δαμάλεως εἶναι λέγων' τουτ-
ἔστιν, ἀπὸ ἰσχυροτάτου ζώου, οὔτε διὰ πόνων οὔτε
διὰ χρόνων ἠσθενηχότος. Οὐαὶ οὖν οἱ καὶ μαχράς τι-

funes nectunt, cum futurum est ut materia quam
netur deficiat,aliam attexunt, esm longiorem effe-
cturi : ita eliam quicunque immerguntur in malo-
rum profundo,priusquam peccato priori impositus
(inis sit, adoriuntur secundum, eique iterum aliud
connectunt. Atque hoo pacto tota ipsorum vita per
peceata progrediens, ad tortum quemdam et lon-
gum funiculum similitudine accedit : quippe et
quod preteritum est, utpote colligatum et con-
nexum, retinet,et quod semper presens est, instar
precedentis annectitur. Quamobrem ait, Va his,
qui trahunt peccata quasi funiculo longo. Mutuemue
hujus sententizm intelligentiam etiam ab exemplo.
Sit unus aliquis δὰ incontinentie peccatum pro-
pensus. Observa jam per quot media ad se per-
trahat impuritatis peccatum. Primo quidem certo
modo corpus suum componit ; peculiari ratione
cireumtondentur ipsius crines ; speciali quadam
vesteamicitur, eaque non vulgari, sed ad orna-
mentum elegantiamque copnoinnata ; imo vel in
ipsa zona calceamentisque immodicum eleganti
ac forme studium ostendit. Deinde suppeditat pe-
cunias, quibus emat amice pulchritudinem. Deni-
que animum intendit ad lenas sibi conciliandas :
&dornat verba que ad corruptelam inducant:
504. congrediendi sibi parat occasiones, compo-
tationes, convivia, prolixas confabolationes. Qui
per tot modos intermedios stuprisibi malum adgcel-
scit, hic est qui attrahit peccatum quasi funiculo
longo : atque, ut uno verbo dicam, omnis malitia
haud fortuito adversus proximum admissa, sed
consulto et insidiose per longas molitiones con-
summata, funiculus longus est, quo peccata licet
longe dissila ad 86 pertrahunt homines. Atque
hoc pacto longi illi funiculi sunt eolutu difflcillimi,
ob peccantium in mala impetum, et ob vehemen-
tem crebramque peccatorum suorum implicatio-
nem.

171. Eam ob rem dicit; E£ quasi. jugi corrigta
vitule. Lora enim, quibus jugum alligatur ad te-
monem, ne ἃ forlissimis quidem boum paribus,
vel magna vi onera irahentibus, facile disrum-
puntur. Robur autem et vim intendit Scriptura,
cum jugi corrigiam affirmate vitula fieri, hoo est,
ex animali fortissimo, necdum laboribus aut etate

vae κατασχευὰς πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν ἐπιτηδεύοντες, D debilitato. Ve igitur qui prolixos quosdam appa-

(6) Unus Combef. et alii quatuor, αὐτό, Alter
Combeflaii codex eum editi, αὐτῷ,

[t Editi, ὁ αὐτοῖς βίος. Veteres aliquot libri, αὐ-
τοῖς ὁ loc. Statim editi et Reg. secundus, xal τὸ
προλασών, Alii quinque mass., προλαδόν. Subinde
editi, xai τὸ ἀεὶ παρών. Al nostri sex mss.,

Tà3pov.

m Ita mas. nostri omnes. Bditi, ἑαυτοῦ.

9) Ea qua utimur editio et nostri sex mss. πό-
του" quod cum vitiosum esse animadverterent typo-
graphi, proprio Marte in posteriori editione Pari-
siensi pro πότοι edidere πότους. Hos sequi non du-
bitavimus, tum quod sensus ita exigere videatur,
tum quod hiolectio in Colbert.seoundo manu setis

antiqua addita sit.Haud longe mss. nostri,»o ἄγων
ἑαυτῷ, Editi, ἑαυτοῦ. Subinde mss., τὴν ἁμαρτίαν,
Editi, τὰς ἁμαρτίας. .

(10) Rursus proprio quidem Marte, sed recte ta-
men et accurate hunc locum cmendarunt typo-
graphi. Nam ubi eoru cura integre et incor-
rupte in editislegitur,xa:x τοῦ, ín 118 codicibus
quibus usi sunt, corrupte scriptum reperitur κατὰ
τὸν. Hoc idem vitium inest similiter in Commenta-
rio Procopii, ubi pat: 81 sic legitur : xx« ἅπερ
κατὰ τὸν πλησίον, Velim et bec macula quoque, si
unquam opus Procopii rursus in lucem prodest,
inde a typographis tollatur.
