<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    415 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    quod rebus singulis proprium sit ac conveniens, A inveniat. Scientia autem habitus est in se stabilis et firmus, ac ratione immutabilis. Sciens vero ille est, qui contemplationes ad consequendam beatitudinem conducentes comprehendit, quatenus eas jam habitu firmitorque in se ipso continet. Sapientia autem dicitur scientia esse divinarum et humanarum rerum, et causarum ipsarum. Quoniam autem sapientia ipsa Christus est 68, eum dicemus sapientem, qui participatione Christi quatenus sapientia est, jam exstat perfectus. Quispiam autem intelligens esse noscitur per perfectionem seminum intelligentiae in nobis manentium. Quispiam vero sciens est, quatenus contemplationes ad beatitudinem comparandam attinentes comprehendit, cum jam illas habitut et stabilitas in seipso continet. Invenimus autem in Exodo oraculum, quod de architectis dicit : Implebo eos Spiritu 508 divino intelligentiae et seientiae 63. Quapropter vera ei qui intelligentia et scientiae causam et originem Deo non attributi. Nemo igitur sibi vindicet res tantas, nec scientem, nec intelligentem, neo sapientem esse se dicat : sed cum sapientia, divinarum humanarumque rerum scientia sit, harum causam Spiritui saneto ascribat. Egredietur enim virga de radice Jesse, et flos de radice ascendet. Et requiescet super eum Spiritus Dei, spiritus sapientiae, et intellectus 70, etc.
    
    177. Vers. 22. Vae fortes vestri, et qui bibunt vinum, et potentes qui miscent siccam. Lex et sacerdotibus mox sancta ingressuris usu vini ac sicerae interdicit 71, et iis quoque qui vocantur Nazareni, ut dictum est in Numerorum libro, hoc modo : Loquutus est enim Dominus ad Moysem, dicens : Loquere filiis Israel, et dices ad eos : Vir aut mulier qui magnopere poverti volunt purificandi puritatem Domino, a vino et sicera temperabit 72. Et in Proverbiis Salomon ait: Potentes iracundi sunt, vinum non bibant, ne bibentes obliviscanur sapientiae 73. Nam divini verbi administros, ac eos quibus hominum concredita est cura, prorsus ab his quae mentem perturbant, abstinere par fuerit. Posteaquam enim multum introitierit meri, quasi tyrannus quidam ad arcem ascendit, atque nihil non iniquom imperans, a summo vertice irrequietos in anima tumultus excitai. Imo ratione ipsa in servitutem primum redacta, omnem concinnitatem ex disciplina ortam confundit perturbatque, et risus indecoros, vocem turbulentam, procaces iras, cupiditates effrenatas, stimulum ac furorem ad omnem iniquam voluptatem provocantem exsuscit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,540,430">
    68 I Cor. i, 24. 69 Exod. xxxi, 3. 70 Isai. xi, 1, 2. 71 Lev. x, 9. 72 Num. vi, 1-3. 73 Prov. xxxi, 4, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,920">
    Α ἔστιν τὸ βιβλιον ἔχουσα, ἀμετάπτωτος ὑπὸ τοῦ λόγου. Ἐπιστήμων δέ, ὁ κατὰ τὸ ἱμπεριληφθὲν τὰ ἀναγκαῖα τῶν εἰς μακαριότητον θεωρημάτων, καθὸ ήδη ἐκτίχχ· καὶ βεβαίως συνεχὲ ἐν ἑαυτῷ. Σοφίαν δὲ φησὶν εἶναι ἐπιστήμην θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων, καὶ τῶν τούτων αἰτιῶν. Ἐπειδὴ δὲ αὐτοσοφία ὁ Χριστὸς ἐστὶ, σοφὸν ἐροῦμεν τὸν κατὰ μετοχὴν Χριστοῦ, καθὰ σοφὰ ἔστιν τετελειωμένος. Ὁ δὲ συνετὸς νοεῖται κατὰ ἀπαρτισμὸν τῶν ἐν ἡμῖν τῆς συνεσεως σπερμάτων. Ὁ δὲ πιστῶν, κατὰ τὸ ἱμπεριληφθὲν τὰ ἀναγκαῖα εἰς μακαριότητας θεωρήματα, μετὰ τοῦ ἤδη ἐκτιχχ καὶ παγγὺς συνε—χὴν (55) ἑαυτῷ. Ὑπόρουν δὲ ἂν τῇ Ἐξεδᾶν τῶν χρηματισμῶν λέγοντα περὶ τῶν ἀρχιτεκτόνων, 'Εμπλήσω ἀυτοὺς Πνεύματι θείου συνέσεως καὶ ἐπιστήμης. Διὰ τοῦτο, οὐχὶ τῷ μὴ ἀνατιθεμένῳ τὸ μὴ ἀκριβῆ τῆς συγ—θεσεως καὶ τῆς ἐπιστήμης θείῳ. Μηδὲν οὖν αὐτὸν λαμβάνεσθαι τὰ ὑλικὰ, μὴτε (56) επιστημονὰ ἣαυτὸν, μὴτε συνετὸν λέγον, μὴτε σοφόν. Ἐπιστήμη δὲ ἡ σοφία ἐπιστήμη ἐστὶ θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων, τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τῶν τούτων αἰτιῶν ἀνατεθεί—τω. Ἐξελευσεται γὰρ ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαι, καὶ ἄνοψ ἐκ τῆς ῥίζης ἀναζήσεται. Καὶ ἄναπαύσεται (57) ἐπ' αὐτῷ Πνεῦμα θεοῦ, πνεῦμα σοφίας, καὶ συνέσεως, καὶ τὰ ἄλλα.
    
    177. Οὐαὶ οἱ ἰσχύοντες ὑμῶν, καὶ οἱ πίνοντες τὸν οἶνον, καὶ οἱ δυνάται οἱ χρώντες τὸ σ̓κερα. Καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἁπαγορεύει ὁ νομος, ὅπερ—χορεῖ ὥς τὰ ἁγια, ὄντω καὶ σικερὰ κεκράβδη(58)· καὶ τοῖς καλουμένοις Ναζαρεῖοι, ὡς ἐἴρηται ἐν τῶι Ἀριθμοῖς, τοῦτον τὸν τρόπον. Ἐλάλησεν γὰρ Κύριος πρὸς Μωυσῆν, λέγων· Λαλήσω πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραηλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς· Ἄνθρωπος ἢ γυνή, ὃς μεγάλως ἐπιθυμεῖν τὴν ἔλευσιν αὐτῷ Κύριε, ἀπὸ ὧρου τοῦτο καὶ σικερα ἀνασχέσεται. Καὶ ἐν τοῖς Παροιμίαις ὁ Σολομών φησίν· Οἱ θυμώδεις ἰσχυροί, οἱνοις μὴ πίνοντες (59), μὴ τοὺς πίνοντας ἐπιλαθήσονται τῆς σοφίας. Περὶ τοῦτοι θε—ραπευτῶν τοῦ θείου λόγου, καὶ τοῖς τῆν τῶν ἀνθρώπων ὠφελίαν ἐχχεῖρρισμένων, πάντη ἀπέκδοται τῶν ἰηποὐόντων θέλων τῆς ψυχικῆς. Ἐπεὶδὴ γὰρ πολὺς ἔμπιστος ὁ δράπος, οἷα τις ἔφατοκι ἐπὶ τὰς ἄκρους χορδὰς ὁ ἀκρόπλων, ἡ ἀναστροφή, ἀπὸ τῆς ἄκρας χειρὸς τῶν δασπάτων φοβερῶς ἐμπεσὶ τῇ ψυχῇ, οὐδεπός παρ—ῆμὸ ρεῖθμον ἑπταπλάστου· ἀλλ' αὐτὸν δουλοπαθῆ μέρος πρὸτερον τῶν λογισμῶν, πάσας τὰς τὰς παλαιδουσών ἐνταρύσσων διακρίσεσιν συγχῆ διὰ καὶ κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (55) Nostra editio, συγχά. At 'uterque Combet. et alii quatuor mss., συγχόν.
    (56) In editis et in Reg. tertio legitur, μηδὲ in aliis vero codicibus, μήτε. Haud procul editi et unus mss., ἐπειδὴ ἦ. Alii quinque mss., ἐπειδήπερ τ. Subinde editi, ἀνατίθεται, hand recte. Libri antiqui, ἀνατίθεντον, et ita legit interpres.
    (57) Sic codices quinque. Editi vero et unus co-
  </bloco>
  <notas>Blocos latim à esquerda; grego à direita. Pequenas notas marginais latinas numeradas entre parênteses. Algumas palavras fragmentadas ao final dos blocos; usei [ilegivel] apenas quando necessário — não foi necessário.</notas>
</pagina>