<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    417                                    COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. V.                                    418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,860">
    ἀράσεται , γελώτας κινῶν (60) ἀπρεπεῖς , φωνὴ A tat. θορυβώδη , ὀργὰς προπετῆς , ἐπιθυμίας ἀχαλιώτους ,
    ὀλέτρου καὶ μανίαν ἐπὶ πάσας περιάρῃμον ἡδονήν.
    Διὰ τούτο μὴ πιστεύσῃ (61) οἱ δυνατὰι ὄλῳ , εἴτε
    οἱ ἀρχῇ τινὰ πεπιστευμένοι, καὶ δημόσιοι πραγμά-
    των οἰχνογλῶπ: εἶτε οἱ δέ τινὰ ἀλλὰ τῇ ἠλικίας
    ἐν δύναμει ὄντες σωμᾶτικῃ. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι, φύσει
    ἐγκιγνόντες πρὸς τὰς ὀργὰς (62) εὐέρθησται, ἐπει-
    δὰν καὶ τὸ τοῦ οἴνου προσλαβὼν ἔξαμμα, οἶνον τνα
    φλόγα ἀθρῷν χορὴγῃ τῆς καιομένης ὕλης ἐπὶ τὸ
    μέγα ἐξαίρουσιν. Ἐπεὶ δὲ ὁ μὲν ἠλίκιστος συγ-
    γνωστός ἐστιν ἔτιεν· δυνατόι δὲ δυνατὸς ταχ-
    σθήσονται· διὰ τοῦτο οὐλ τοῖς ἰσχυρόσιν ἀπὸ τῇ
    τοῦ οἴνου βλάβης καὶ τοῦ σκληρ. Ἴ ὠ γὰρ πολλὰ παρ-
    ὄθεν, περισσότερον ἀπαιτήσουσιν αὐτί.
    
    178. Εἰ δυν ἐγχειρίαιτοι σοι οἰκονομία μυστη-
    ρίων, λόγος σοφίας, δύναμις γνώσεων· σὺ δὲ οἰψ μ-
    βεβαπτισμένη τῇ ψυχῇ περιφερέσι· πὼς οὐχ ἂν δι-
    καιῶς ἀδύρηται σε ὁ προφήτης; Ὅτι ἔχων ἔχῃν
    πνευματικά, ἀδουθῇ αὐτὴν ποιεῖς τῇ ἀμετρίᾳ τοῦ
    οἴνου. Καὶ ὁ (63) σπουδάζων παθεῖ τῆς ψυχῆς κε-
    κρατήσεως, οἷοις εἰς μέσην ἐγκαθές κατὰ τὴν ἠγ-
    γενομένην αὐτῷ ὑπὸ τοῦ πάθους ἐκστασιν, πίνειν
    οἶνον λέγεται, καὶ χιρὴν ἑαυτῷ σκιαρᾶ ὑπερ ἑρμη-
    νεύσεως ἐγένετο μέσον· τὸ γὰρ ἀπαρακολουθή-
    τον ὁμολογεῖ καὶ ἀπὸ λύπης, καὶ ἀπὸ φόβου, καὶ (64)
    ἡδονῆς, καὶ ἐπιθυμίας ἔγγεται τῇ ψυχῇ, τοῦ λο-
    γισμοῦ κεκρατημένον ὑπὸ τοῦ πάθους· ὥστε ἡμέτε
    οι δύναται, οἱ τὴν προστάσιν τοῦ λαοῦ ἐγχειρί-
    σμένοι, χὼἱ ἐπὶ τοσόν ὑπὸ τοῦ πάθους κρατήσεσθαι,
    καὶ δοκιμῶν αὐτὸ (65) κατακρινόντες τῷ λογισμῷ,
    χαλινοῦν τῷ λόγῳ καὶ ἐπίγευσιν, οὐκ ἔξω ἐσμὲν τοῦ C
    ταλλανέσθαι ἐπὶ τοῖς τοιούτοις. Μέθῃ γὰρ δεινῃ,
    φιλοδοξίᾳ (66), καὶ φιλαργυρ., Δεινὸν μέθυσιν φθο-
    νοες, δεινὸν ἢ ὑποκρισίας, καὶ ὃ τὸ πλῆσιον καταλαλᾶι·
    οἱς μεθυσθέισα ἡ ψυχὴ ἐπιλανθάνεται τῆς σοφίας·
    Οὐδὲν γὰρ οὕτω συγγράφετ ἡ ἀπὸ σοφίας θεωρήματα,
    ὡς τοῦτο τὰ πάθη καὶ πάλαι ἀμέτρια. Ἴσως: ὅ δὲ ἐχων
    σωφιαν τυψωσις ἐστιν· Ὅτι οὕτω τῷ ἀπαρῷ λέγει,
    ἀλλὰ τεως περὶ τοῦ πεπροσαπός ἐλέγχεται. Καθά
    και τὴν ἑτέρου λέγεται· Ἀρχων σὺνθεμεῖον ἐξαγγει-
    λει ὀργην, σοφὸς δὲ ταπεινῶται κατὰ μέρος. Τε-
    ταρτισμένος συν τῇ ὠργῇ προφέρει λέγει τὸν λο-
    γισμόν (67) ἡμποιοῦντα τὸ πάθος, καὶ ὁ ἐρηγχ-
    όργισθη καὶ μὴ ἀμαρτήσει. Ὁ δὲ Κύριος τὰ
    τελετώτερα ἀναλίσας, φρονὶν ἐπετεικτῆ κεχολὼς τὸ
    πάθος, οὐχὶ κωλύσαν χελιδέ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,860">
    (60) ἀπρεπεῖς , φωνῆ A tat. Quamobrem non bibant vinum potentes, ne-
    que ii quibus principatus quidam, aut rerum
    publicarum administratio concredita est, neque
    ii qui ob ætatis vigorem corporis viribus pollent.
    Enimvero qui sunt ejusmodi, utpote suapte natura
    ad iras proni, postquam fomes etiam vini et inci-
    tamentum accessit, suppeditata abunde materia,
    quae apta est ustioni et idonea, velut flammam
    quamdam in sublime attollunt. Quoniam autem :
    Exiguo conceditur misericordia; potentes vero po-
    tenter lornenta patientur74; idcirco vœ fortibus ob
    acceptum a vino et a sincera detrinentum. Cui
    enim multum traditum est, amplius ab ipso re-
    poscetur7.
    
    178. Itaque, si commissâ tibi sit mysteriorum
    dispensatio, sermo sapientiæ, facultas scientiæ, tu
    tamen animum vino immersum circumferas, nonne
    jure optimo te deplor et à lamentatur prophetâ? Nam
    cum penes te sit vis spiritualis, eam vini intemperan-
    tia reddis imbecillinem. Et qualicumque tandem
    succubuerit quis perturbationi animæ, is languam
    in ebrietatem inductus, per hanc mentis alienatio-
    nem ex vitio ortam, biberè vinum, et sibi sinceram
    miscere dicitur : quod nomen novimus si interpre-
    temur ebrietatem significare. Nam ratione vitiosis
    affectibus 509 inserviente, pari modo et tristitia,
    et timor, et voluptas, et cupiditas, ineptias ac stupi-
    ditatem in anima procreant. Nos itaque potentes,
    qui populo sumus præfecti, si vel minimum vitio
    succumbamus, licet rationis temperamentum adhi-
    bentes, vitium ratione frenare ac inhibere videamur,
    nihilominus tamen ob hujusmodi causas dicimur
    miseri. Nam gloria vixne cupido et principatus stu-
    dium, gravis cæbritas est. Gravis temulentia est in-
    viliâ, hypocrisis et ea quæ adversus proximum fit
    obtrectatio : quibus malis inebriata anima oblivi-
    tur sapientiæ. Nihil enim sic obturbat et confundit
    contemplationem sapientiæ, ut vitium illud, ac peo-
    catuom omne. Quo autem pacto sapiens fuerit ira-
    cundus? Quia nondum de eo loquitur, qui affectibus
    sit prorsus immunis, sed haecunda de eo disserit,
    cujus affectus exstant mediores. Quemadmodum et
    alibi dicit : Insipiens eadem die prodit iram78 : sapiens
    vero eam reservat per partes79. Itaque qui ratione
    cupiditatem ao vitium frenat, ab eo iram parce
    et moderate proferri dicit; sicut scriptum est :
    D et moderate proferri dicit; sicut scriptum est :
    Irascimini et nolite peccare 78. Dominus autem qui jubet perfectiora 79, ait vitium illud esse penitus ab-
    soindendum, non temperandum ac castigandum.
    
    74 Sap. vi, 7. 75 Luc. xii, 48. 76 Prov. xii, 16. 77 Prov. xix, 11. 78 Psal. iv, 5. 79 Matth. v, 29.
    
    (60) Illud, κινῶν, ex Reg. quarto additum est.
    (61) Veneres aliquot libri, μὴ πίπτωσαν.
    (62) Editi et Reg. primus, πρὸς τὰς ὀργὰς. Alii
    quinque mss., προσλαβὼν ἔξαμμα. Statim Regii primus
    et quartus, προσλαβὼν ἔξαμμα, acceperint impe-
    tum : quæ scriptura alicui libroio cum non ita
    multum placeret, in margine Regii primi sapien-
    ter addidit, ἔως ἔξαμμα. Et vero ἔξαμμα legi
    oportere ex editis et ex aliis quatuor mss. disci-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    (63) Ita quinque mss. At in editis æque ac in
    Reg. primo deest articulus.
    (64) Uterque Colb. καὶ ἀπό.
    (65) Editi, ἀπὸν. At uterque Combet. et alii qua-
    tuor, ἀπὸ.
    (66) Editi et Reg. primus, καὶ φιλοδοξία. Illud,
    χαι, in aliis quinque mss. deest.
    (67) Editi et Reg. primus, τὸν λογισμόν. Alii quin-
    que mss., τὸν λογισμόν, eum qui ratione frēnat,
    optime.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Várias siglas de manuscritos e notas críticas no rodapé. Foram preservadas abreviaturas e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente legíveis marcadas conforme original; não se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>