<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    447 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    scientiam effertur, eum arbitror per Aram signif- A cari. Aram enim si quis interpreteretur, sonat subli- men. Talis autem est sermo principum hujus sae- culi, cum circa astronomiam, motiones stellarum, conjunctiones, et figuras versetur, causasque huma- narum rerum hinc dependere affirmet. Is porro sublimis est tum ob existimationem de se conceptam, tum ob superbium illum fastum, quem is solus qui sanctus est, verbis veritatis evertere ac deprimere novit, siquidem Spiritus sancti virtute dejicit omnem altitudinem sese adversus Dei scientiam extollemen- tum 38.44. Arbitramur autem scientiam, quae quidem ex susceptis Scripturis divinis hauritur, sed a recto sensu detorta est, falsumque nomen habet, Ephraim vocari 48. Ieroboam enim ab hac tribu sumpsit ori- ginem, qui primusa semine David 3222 discidit tri- bus decem 46, ac Salomonis factus olim servus fugi- t ivus, abiit in Aegy tum, sororemque Theceminae ux- oris Pharaonis in matrimonium duxit 47. Hic et vi- tulas aureas finxit, et dies festos e corde suo eruit 48, Cum igitur gentil is sermo fastu atque arrogantia ob dialecticas argumentationes plenus, societatem cum haeretico et perverso sermone inierit, tunc Aram cum Ephraim dicitur conspirare: quippe aedes Davidis aedificiaque cupit demoliri, et locum veri cultus devastare. Voti tamen compos non fit. Neque enim Jerusalem expugnare poterit, quod tueatur eam ac defendat Dominus. Et fortasse hi ne poterunt quidem inter se conspirare, nisi abunda- verit nostrum peccatum. Nam ii etiam qui juxta historiam in diebus Achaz conspirarant, conspira- tionem mutuam patefecerunt ob peccatum Achaz, qui non fecit rectum coram Domino, sed filium suum traduxit in igne, et adolebat in excelsis 49. Attamen malorum regum arduerus. Ecclesias co- natus conturbat Davidiis domum, populique anx- ium stupore percellit, ita ut ob streptium ex hac turbatione nascenen, ligno infructuoso consimilis sit. Sed benignus Deus, perturbationem eorum sa- nan s, mittit propheti cum sermonem, qui e corde populi expellat timorem, dum dicit (Vers. 4 :) Ne timeas, neque anima tua infirmetur a duobus lignis fumigantibus istis.
    
    192. Vide autem num stiam ex ipsa nominum interpretatone ansam possis arripere ea quae ad hunc locum spectant, adhuc dilucidus perspiciendi.
    
    38. 41 II Cor. x, 5. * III Reg. xi, 26. 46 III Reg. xii, 20 ; III Reg. xi, 4. 47 ibid. 19, juxt. LXX. * III Reg. xii, 28. 49 IV Reg. xvi, 2.
    
    (44) Antiqui sex libri, λόγοι. Editi, λόγοι.
    (45) Editi, καθαριστής. At sex mss., καθαριστῆν.
    (46) Illud, χαὶ ἑορτῶν, etc., et e corde suo dies festos emisit, ita intelligi debere arbitror: Quos dies festos instituerat, ii si fi ct erant et commensint, nec aliunde quam ab illius pravis moribus profecto.
    (47) Sic quinque mss. At editi, τί.
    (48) Editi, ἴσως ἐν ὀμφαλοις. At mss. sex ut in contextu. Quantas tenebras vel eruditissimis homi- nibus offundat vel minima scripturae mutatio, jam observavere multi : quod idem et hic quocque an- notari potest. Nam non multo infra, cum interpres in Reg. primo legisset, καὶ σῶσαια, sic interpreta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,950">
    A μaι το̑νων τὸν μὲν ἐναιρόμενον τῆς σοφία τοῦ αἰώνος τούτου κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ λόγον (44) δηλώ- σεσθαι διὰ τὸν ᾿Αραμ· ἐμμηνευσάτο γὰρ ὁ ᾿Αραμ με- τ' ὧρος. Τοιοῦτος δὲ ὁ λόγος τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰω- νὸς τούτου, ἀστρονομίας προσεχὼν καὶ κινήσεων αστέρων, καὶ συμπλοκαὶς, καὶ σχήματ', καθάπερ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων τὰς αἰτίας ἠρπήσθαι λέγων. Μετέπρωσ δὲ, καὶ ἂν τὴν ὄψιν καὶ τὸ ὀλας γονακιαν τοῦτο͂ ἔπαρμα, ὁ μόνος οἷον καθαιρέει (45) τοῖς λόγοις τῆς ἀληθειας, ὁ ἄγιος, τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος καταβάλλων πᾶν ὕψωμα παῤῥησίαν κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ. Τὴν δὲ κατὰ παραδοχὴν τῶν θείων Γραφῶν σύστασιν, ἐκτρεπμάγην τῆς εὐσεβειᾶς, καὶ ψευδόνυμων γνώσεων, Ἐφραῒμ τυρώμεθα προ- αχρογεσθαι. ἐπιεῖ δ' αὐτ̣ῶ̣ς ῥώμῳτο ᾿Ιεροσολὐ , ὁ πρῶτος ἀποστασίας τοῦ στέμματος Δαβίδ τὰς δέκα φυλάς, ὃ̣ καὶ δράπτης ποτὲ τοῦ Σολομῶντος γενο- μενος, εἰς ̓Αῖγυπτον ἀπῆλθ, καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ Φερ- μινας τῆς γυναικὸς Φαραὼ πρὸς γάμου ἔλαβεν. Ὡς καὶ τὰς χρυσεῖς ἁμαυλές ἑνδιαλεξα, καὶ ἱορτὰς (46) ἑνιεπέστημα ἀπὸ τῆς καρδίας αὐτοῦ. Ὅταν οὖν ὁ ἑνω- χὸς λόγος, ὁ μέγας φρόνων ἐπὶ διαλεκτικαῖς ἰπχυρό- σεισ, ἐπιπλακτῆ ὑφ αρετικῆ καὶ παραπεταγερημενὸν, συμφωνει ν λέγετα ι ὁ (47) ᾿Αραμ προς τὸν ̓Εφραῒμ, ἐπιθυμῆν ἔχων καθεῖν τὰ τοῦ Δαβ̣ίδ οἰκοδομήματα, καὶ εκπορθῆσαι τὸν τόπον της ἁγινῆς λατρειας.
    Οὐ μὴν γε περιγίνετα ι τοῦ σκοποῦ. Οὐ γὰρ δυνά- εται ἐκπολιορκῆσαι διὰ τοῦ ὑπεραπισχοντα αὐτης Κυ- ́ ριον. Τάχα δὲ οὔκ ἂν δυνάνται συμφωνήσαι οἶσοι, ἂν μᾶ ἡ ἀμαρτία ἡμῶν πλεονῶ. Ἐπεὶδὴ καὶ οἱ κατὰ τὴν ἰστορίαν συσωφρωνήσαντες, τέ τις ἠμίραϲ τοῦ C Ἀχαζ, τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀλλήλοις ἐπιδεικνύντο συμφωνι̑αν διὰ τὴν ἀμαρτίαν τοῦ Ἀχαζ, ὃς ὁἱ ἐπώνειο τὸν ἐυθεῖν ἐνθνίων (48) Κυριου, ἀλλὰ τον ὅλον αὐοὺ ἐἶηγεν ἐν πυρι, καὶ ἑθμυλα εν τοις ὕψλοις. Ταρασσεται μέντοι τὰς οἰκιας Δαβιδ, καὶ ἐκλίνται τῆς ψυχῆς τοῦ λαοῦ, ὥστε καὶ (49) ἐκαστης μέλλει προσορειχε͂σθαι διὰ τῶ͂ν ἀπὸ τῆς ταραχῆς ἐγχεομενων ἀλλοιον, ὣ ἐθνικων ρήτορων βασιλεῖν κατὰ των ̓Εκκλησιῶν τησυχισμών. Ἀλλ' ὅμως ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς, θεραπεὺων αὐτὸν την τα- ραχήν, πεμπει προφητικον λογον, ἐξελαυνωντα τὸν φόβον τῶν καρδιῶν του λαοῦ, διὰ τοῦ λέγειν· Μὴ φο- βοῦ, μὴ ἡ ψυχὴ σου ἀσθενήσῃ ἀπὸ τῶν δυο͂ ξύλων τῶν καπνιζομένων τουστων.
    
    192. Ορα δε ἰ δυναται και ἰζ της των ονομάτων ερμηνειας αφορμὰς λαβειν τοῦ ἐπὶ τραν́τερον τὰ κατα τὸν τόπον ἰδείν. Ἐρμηνευσται γὰρ ὁ Ἀχαζ κατά τοῦ τόπον ἰδεῖν. Ἐρμηνευσται γὰρ ὁ Ἀχαζ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    D tus est : Et quidem immodèca securitas turbavit do- mum David : quo quid ineptius dici possit, non video. Sed si Tilmannus, huorum Commentariorum interpres, ex aliis quinque nostris codicibus pro eu- soma leget, ἔουσα, cum tam graviter peccatum- rum fuiesse, nemo, nisi iniquus, exstimat. Nam facile intellexisset resparisse scriptorum an illa, quae IV Reg. xvi, 4, leguntur : Καὶ ἐνυψαλε, καὶ ἐφωρα τὸν κύριος. Et sacrificabat, et adolebat in excelsis.
    
    (49) Vetores sex libri, αὐτῶ, καὶ. Abest xai ab ex- cussis. Mox editi, παρῆρχες γενόμενον. Antiqui tres libri, ἔγγίνωντο. Alii tres, ἔγίνωντο.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esq.) e grega (dir.). Mantida pontuação e abreviações originais; colchetes não foram inseridos excepto para palavras ilegíveis quando necessário (nenhuma neste trecho). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções, medindo margens da imagem.</notas>
</pagina>