<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,72">
    437
    COMMENT. IN ISAIAᴍ PROPHETAM. CAP. VI.
    438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,72,490,930">
    λαόν μου τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ τῆς Αἰγύπτου. Ἡσαίας ὁ, διορίσας τοῦ λόγου τοῦ διακονουμένου τῇ ἀποστολῇ ἐπιτύχοντας, ἑαυτὸν ὑποδάλλει. Τί οὖν φαμεν; Οὐκ ἀπομακρύνεται εἰα τῶν ἀγίων αἱ διαθέσεις περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγμα ἑναντίος ἔχουσι πρὸς ἀλλήλας. Ἀλλ' ὅτι Μωυσῆ μὲν ἤδει τὴν ὑποθεσιν, τῆς ἐνεκεν ἀπεστάλη, διὰ τοῦτο ὄντως πρὸς τὲ τὸ ἀνέδοτον τῆς καρδίας τοῦ Φαραὼ ἀποβλέπων, καὶ πρὸς τὸ δυσεπέσαι πάλιν κτλ συνάγων τοὺς λαὸς. Πειρὰν γὰρ ἐχὲ τῆς ἀγνωμοσύνης τῶν Ἰουδαίων, ἐπὶ καὶ ἀντεγύγησθε ἐρχομένων αὐτῶν. Διὸ καὶ τὴν καινὴν αὐτῶν μή φέρων, πρὸς τὴν τὴν ἐργμέ μυσγὴν ἀνεγέγοραν, ἐπὶ προφάσει τοῦ ποιμαινειν, τοὺς τῶν πόλεων καὶ τῶν πολλῶν ἀνθρώπων θορύβους ἀποδιδάσκων. Διὰ τοῦτο φησί· Τίς ἐστί, δἰ πορεύομαι πρὸς Φαραὼ, καὶ δἰ ἑξάπλω τὸν λαὸν (20) ἐκ τῆς Αἰγύπτου; Οὔτε γὰρ Φαραὼ ἄνευ μεγάλων κακῶν ἐκποστελεῖ τὸν λαὸν, καὶ ὁ λαὸς οὐκ εὔκολος μεταχειρισθῆναι, ἀντιδέλων δὲ τοῖς πρὸς συντήρη μέντοι ἐπιμελούμενοι· Δεῖχονται δὲ τὴν διδακίαν Μωσέως καὶ τὰ ἐφεξῆς. Ὅτε γὰρ μετὰ τὴν μονοτονίαν δοὺς τῇ χάριτι τῷ δερασμοῖα αὐτοῦ ὑπὲρ τῆς συγχωρήσεως τοῦ ἀμαρτήματος τοῦ λαοῦ ὁ θεός, τελευτῶσαι φησί· Νορεύου, καὶ ὁδήγει τὸν λαὸν τούτον, καὶ ἐξαποστελεῖ ἄγγελον που ἑμπροσθέν σου· τί οὖν Μωσῆς; Δέομαι, Κύριε, εἰ μὴ αὐτὸς ὁ πρωτοπόρος (21) ἡμῶν, μὴ ἀναγκαίης ἡμᾶς ιντεέθῃ. Τί οὖν ἡ δόνατο τοῦ ἀνθρώπου; Ὅτι ἁμαρτωλὸς ὁ λαὸς, καὶ χρὴ τῷ ἀρέντως ἀμαρτίας, ὅπερ ἄγγελος ἀδύνατον (22). Τυμφροι μὲν τῶν ἀμαρτωλῶν ἄγγελοι, συγχωρητικοὶ δ' τῶν πλημμελόντων οὐκέτι. Διὰ τοῦτο ἐπεπέτει αὐτὸν ἐλεῖν̣ τοῦτοἰ, ὅ και νῦν φησί, Προσελθήσαι ἄλλον ὃν ἀποστελεῖ ἔπεισπιν, ἐλέθω ὁ ἀληθινὸς νομοθέτης, ὁ δυνατὸς Σωτῆρ, ὁ μόνος ἔχων ἐξουσίαν ἀφῆσαι ἀμαρτίας. Ἐπειδὴ δὲ οὗτος ἤλθε τὸ χαρμόσυτοντα ἰκατήρων, καὶ ἔδει τῷ τοῖς τύποις προσθιεῖναι τὴν ἀνθρωπιστητα διὰ τοῦτο οἷς ἐπικαθοῖσ̣εν τοὺς προφήτους τῆς ἁμαρτίας. Ἡκαὶ μέντοι, μετὰ τὰ ἀφεστήντα τὰς ἀμαρτίας αὐτοῦ, ἐπειδὴ ἐῆρχε, ὅτι ἐν μέσῳ λαοῦ ἔγῳ οὖσι ἀχλάστροι χεῖλ̣[α] ἔχοντο· ἱʹριστος· Τίς προέρχεται πρὸς τὸν λαὸν τούτον; Νομοῖς ἐπὶ τὰ ὅσα παραληφθῆναι κακέγκους εὐεργετῆσαι ζητησάμενοι ἄν ἀποστελλόμενον, ὅτι περιηγαγείς ἑαυτὸν ὑποδέλλαι, ἵνα κάκιοις ἀφεθῶσιν αἱ ἀμαρτίαι. Ἰδοὺ, ϕησί, ἔχων, ἄνθρα, ἄποδέλψων με. Ὅσπερ ἐν λόγῳ κλίνειν τὸ παραπτῶμα, καὶ τούτου ἡ προθυμία. Ἀσφαλής μέντοι, ἡ ἀπόκρισις τοῦ ἁγίου, ὡς ὑψώμενοι μὴ ἐν τῷ διὰ τῶν ἀνθρώπων καὶρότεσσι. Βλέποντες γὰρ τοὺς Κυρίους, Τίνα ἀποστελλω, καὶ τίς προέρχετα; πρὸς μεν τὸ, Ἀποστελλω, ἰδοὺ ἐλθώ πρὸς σὲ τὸ, Τίς προέρχετα, οὐκ ἔτιεν, δἰ Καὶ (23) πορεύομαι. Οἴδε γὰρ ὅτι θεὸν συνεργοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,72,960,930">
    A terra Ægypti no. Contra permittit se ipse Isaias, licet sermo suspensus et incertis verbis administrum ad obeundantem legationem exposceret. Quid igitur respondemus? Nequaquam pugnant inter se sanctorum animi, quasi forent sibi invicem circa rem eandem adversi. Sed cum novisset Moses causam, ob quam mittebatur, ideo moram trahiebat, quod simul et ad cor Phar[a]onis inflexible, et ad populum incredulum atque intractabilem respiceret. Erat namque expertus ingratum Judaeorum animum, qui vel beneficiis affecti eum fugere cogerant. Quocirca non ferens eorum malignitatem, secessit in solitudinus quietem, atque per speciem pascendi gregis, civitatum multorumque hominum tumultus declinavit. Eam ob rem ait:
    B Quis sum, ut vadam ad Pharaonem, et ut educam populum de terra Ægypti? 21? Neque enim Pharao dimittet populum, nisi attritus gravissimis malis, nec populus facilis est tractatu, imo semper iis qui ipsius saluti consulunt, reluctatur. Caeterum et quæ sequuntur, Mosis detegunt animum. Cum enim Deus, conlato jam vitulo, gratiam impertivisset famulo suo, ao populi peccatum condonasset, tum demum ait: Abi, et dux esto populi hujus, et mittam angelum meum ante te 22. Quid igitur Moses? Obsecro, Domine, nisi tu ipse proficiscaris ante nos, ne nos hinc educas 22. Qua igitur erat viri sententia? Populum illum peccatis obnoxium esse, atque indigere eo, qui remittat peccata, id quod angeli præstare non possunt. Angeli mulctant quidem delinquentes, ac ulciscuntur, delicta vero non queunt condonare. Quamobrem efflagitat ut ipse veniat; hoc est, quod q́t hunc dicit: Elige alium quem mittas 23; hoc'est, veniat verus legislator, potenis ille Servator, qui solus potestatem habet remitti dorum peccatorum 24. Quoniam autem nondum advenerat plenitudo 25 temporum, et hominum genus prius figuris 27 asseuetfactum oportuit, idcirco propheta petitio exaudita non est. Isaias autem post concessam peccatorum suorum veniam, 518 cum dixisset: In medio populi ego habito, immunda labia habentis, tum audivit: Quis ibit ad populum hunc? Ratus quæri qui mitteretur ad similia beneficia in eos conferenda, præ immodata lætitia se ipse offert, ut et ipsis peccata relaxarentur. Ecce ego, inquit, mitte me. Itaque et illius excusatio et hujus alacer assensus rationibus justis ininebantur. Erat sane sancti hujus responsio secura, et omnis periculi expers, qui jam ex carbonum purgatione operum et præsidium acciperet. Cum enim dixisset Dominus: Quem mittam, et quis ibit? ad illud quidem, Quem mittam, respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,988">
    (20) Editi, λαὸν αὐτοῦ. Vox αὐτοῦ in mss. non legitur. Statim editi, ἐξαποστελεῖ At sex mss., ἐξαποστέλλει.
    (21) Antiqui duo libri, προπορεύσι.
    (22) Regii primus et quartus, οὐκ ἀνακολου.
    (23) Editi et codex Combefsii recentior, ἐπε. Καὶ κοῦ. Vocula τοῦ in altero Combefsii codice et in aliis quibusdam non reperitur.
    (20) Exod. 11, 10. 21 ibid. 11. 22 Exod. xxxxx, 34. 23 Exod. xxxiii, 15. 24 Exod. iv, 13. 25 Marc. ii,7. 26 Galat. iv, 4. 27 1 Cor. x, 11.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé estão em latino. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] somente onde letras individuais estavam incertas (p.ex. linha com 'χεῖλ̣[α]').</notas>
</pagina>