<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    429 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. VI. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,925">
    εἴρηται, ὅτι Αὐτὸς ἡμᾶς βαπτίσει ἐν Ἡψυχίᾳ A dictum est : Ipse nos baptizabit in Spiritu sancto et
    ἄλλῳ καὶ πυρί; Ἐπεὶδὴ δὲ ὁ ἀνθρώπῳ πυρ ἐστὶ, τί igini ?1? Sed quia carbo ignis ille est, qui in mate-
    παχύτερ᾿ ἤδη καὶ γεωώστερ᾿ ὄλη ἐναπομείναιν (μετά ria jam crassiore ac magis terrestri remanet (nam
    γὰρ τὸ παρακρατεῖν τὸ ἀνθρώπου τῆς σαρκός, ἡ περὶ ubi flos viresque flammae pertransiere, reliquiae illae
    τὴν παχίαν ὄλυν τοῦ πυρὸς ὀμιλεῖν ἀνθρώπεσ ὄνο- quae circa crassam hanc ignis materiam versantur,
    μένζονται), τάχα οὖν σημαίνει τὴν ἡ τῆς σαρκὸς τοῦ vocantur carbones', fortasse igitur futurum Domini
    Κυρίου (95) ἐπλήμυξ. Φησὶ γὰρ Ὁ Λόγος σαφὲς in carne adventum significat. Dicitur enim : Ver-
    ἐγένετο· καὶ ἡ σαρξ τὸν ἐκ τῆς θεότητος φωτισμὸν bum caro factum est 98 : atque caro, illustratione
    ὑποδέξατο, κτλὰ μὲν ὑπὸ τοῦ σωματικοῦ ἀφαιρται· κτλὰ divinitatis suscepta, 514 juxta id quidem quod
    δὲ τὴν πρὸς θεὸν ἔνωσιν διαιυγῆς καὶ ἐκλάμπουσα. erat corporeum, sensibilis erat; at secundum suam
    Ἐκεῖνέ ἐστὶ ἡ σαρξ ἤρε τὰς ἁμαρτίας τοῦ κόσμου, καὶ cum Deo unionem, pellucida erat et illuminata. Illa
    τὰς ἁνομίας ἡμῶν περιεκώφρεαν· ὧν δὲ ἀπέλιχγος autem caro susulit peccata mundi 99, et iniquitates
    ἡμῖν τῆς προφητείας παρέστησε. Ναδὰδ μὲν γὰρ καὶ nostras perpurgav it 1; quam in enigmate prophetia
    Ἀβιοὺδ κατεχάγησαν ἀλλότριαι πυρ᾿ χρησίνεσ· τὸ nobis exhibuit. Nadab quidem et Abiu concrernati
    τὰ σερραφερὶ ἀπὸ τοῦ ἁγίου πυρός, τοῦ ἐν τῷ νοητῷ sunt, utpote alieno igne usi 2; seraphim vero ille e
    θυσιαστηρίῳ τῶν ἀληθινῶν δοξαρινμάτων (96), τὸν B sancto igne, in spiritali illa verorum holocausturum
    ἐνδρονκα ἔλαθεν, οὐχ ἔσφυ, ἀλλὰ τῷ λαβίδι. Ἵνα δὲ ara posito, non per se, sed cum forcipes carbonem
    δηλῆ, δι τὸ πῦρ τὸ ἰοῦν οὐχὶ καίει, ἀλλὰ καθ- sumpsit. Sed ut ostendat, ignem caelestem non com-
    αλιπ̑, τῇ χειρὶ ὑποδεξάμενον, οὔτω προσάγει τοῖς burere, sed expurgare : hunc manu seumpsum ita
    χελεῖσι. Συγγενο: τῷ τούτῳ τῷ πυρὶ καὶ τὸ ἐπὶ τῆς labiis admovet. Huic igni ignis ille similis erat et
    βάλτου, ὁ εἰδεν (97) Μωσῆς ἐπικελευομὲνος μὲν τῷ πυρῷ, affinis, qui in rubo apparuit; quem vidit Moses
    μὴ κατακαίων δι τὴν βᾶτον. Τάχα δὲ ἡ λαβίς ἔσταν planta incumbens, nec lamen rubum exurente-
    ἢ ἡ ἑκάστην ὑπαρχομῄα ἐπιτηδεύσεως πρὸς τὴν των tem s'. Fortasse autem forceps eam facultatem in-
    ἀπὸ θεοῦ δεδομένην ἀγαθῶν ὑποδοχην κατὰ τὴν dicat, qua quisque præditus bona a Deo concessa
    ἀναλογίαν τῆς ἐν ἑκάστῳ ὑπάρχουσης πρὸς τὸ κα- recipere valet, pro ratione ejus qui uniuque ad
    λου ὀικοσίαιν.
    184. Καὶ ἠκούσα τῆς φωνῆς Κυρίου λέγοντος · 184. VERS. 8. Et audivit vocem Domini dicentis :
    Τίνα ἀποστείλω (98), καὶ τίς πορεύσεται; Μωσῆς Quem mittam, et quis ibit? Mosen quidem non in-
    μὲν οὖν ἐρωτᾷ, ἀλλʼ ὃς ἔχων ἔτοιμον, φησὶ· Καὶ νῦν terrogat : sed quasi eum jam haberet paratum,
    δέῦρο, ἀποστέλλω σοι πρὸς Φαραω βασιλέα Αἰγύπ- ait : Et nunc veni, mittam te ad Pharaonem regem
    πτου. Ἡρὼς μέντοι τὸν Ἠσαῒαν φησὶ· Τίνα ἀπο- Aegypti1. At vero ad Isaiam ait : Quem mittam, et
    στείλω, καὶ τίς πορεύσεται; Τίς οὖν ἡ αἰτία; Ὅτι C quis ibit? Ecquæ est causa? Quia illic quidem mit-
    ἔχει μὲν ἡ τύχη καὶ εὐεργεσία (99) τοῦ λαοῦ tebatur Moses bonum beneficiummque in populum
    ἀποστέλλετο Μωσῆς, ἔνταῦδα δὲ σκυθρωπῶν πραγμα- collaturus : hic autem ministerium proponitur circa
    τῶν διακονιὰ προσφιπται. Διὰ τοῦτο ἐκεῖνες μὲν πρὸ- res molestias; Quodoris illi injungintur praeceptum;
    τάρμα, τοῦτʼ ἔπʼ ἡμᾶς ἀρέσκει ἡ θεωρηρία τὰ ° δευτέρὰ huic vero relinquitur obeundae legationis potestas;
    διὰ τὴν περικρυφαμεν οἱ ἄνθρωποι ἆπε ἂν ἐκοινδη ἰλ- propterea quod nos homines ea quae libentes geren-
    μάζων, καὶ ἀθλίων τὰ... πελευσθέραι. Ἀλλὰ τοῦτο αὐ- da suscipimus, tametsi ardua, sustinere soleamus.
    τὸν· βούλεται ἔκαστο καταδέξασθαι τὴν ἀποστολὴν ὁ Eam ob causam sponte ab Isaia vult Dominus hanc
    Κύριος. Καὶ ὅτι μὲν χρεία τῆς ἀποστολῆς, εἶπεν, legationem recipi. Atque necessitatem quidem os-
    τὸ δὲ αἴτιον εἰς διακονίαν προσῶπον ἐξ αὐτῆς βού- tendit legationis, sed tamen vult, ut ex animi ala-
    λεται τῆς πορθωίας ἀναφαίνων. Διὰ τοῦτο Μωσῆς critate exploratum sit ac compertum, personam
    μὲν ἐπὶ περισπασίῃ βίου, καὶ λαὸι τοσοῦτον προπα- fuisse explendæ administrationi idoneam. Quare
    σίων κολακευόμενος, παρακείτα· Γιʼ ἐλλ, τὸν προεόσο Moses ad splendidissimum vitæ genus et ad tanti
    μαι πρός Φαραω βασιλέα Αἰγύπτου, καὶ (1) ἀξίω τον⁇ populi præfecturam accitus, abnuit et deprecatur :
    τὸν λαὸν τῆς Αἰγύπτου· καὶ πάλιν· Δέομαι, Κύριε, Quis sum, ut pergam ad Pharaonem regem Aegypti,
    ῥῷ, οὐκ ἔτικείτε μἀρ προς τῆς χθὸς οὐδὲ πρὸ τῆς τρί- D et educam populum ex terra Ægypti ? Et rursus
    της ἡμέρας, οὗδʼ ἀρʼ ὃν ἔτι ἐλάλη λαλεῖν τῷ βρα- Precor Domine, non sum idoneus ante hesterorum
    τευνοι (2) σου· καὶ πάλιν· Δέομαι, Κύριε, προχέιρισαι neque ante lectum diem, neque ex quo ceperisti loqui
    ἄλλον δυνάμενον ἀν ἀποστεῖλας. Ἡτάκτε δὲ οὐδέ ad famulum tuum'. Et iterum : Supplico, Domine,
    1 Matth. iii, 11. 2 Joan. i, 14. 3 Joan. i, 29. 4 Hebr. i, 3. 5 Lev. x, 2. 6 Exod. iii, 2. 7 ibid. 10.
    ibid. 11. 8 Exod. xv, 10.
    (95) Editi. τοῦ Θεοῦ. At quinque mss., τοῦ Κυρίου.
    (96) Sio quinque mss. At editi et Reg. primus,
    δοκοσταιμερων. Αλλιιϲαντο post sex mss., οὐχὶ καὶ.
    Editi, οὐ καἰ.
    (97) Editi, ἴδιον μὲν. Vocula μὲν ἐν τοῖς ἡμῖν κα-
    mss. deest. Nec ita multo infra editi, Θεοῦ διδόρ-
    ινσι. At mss. omnes, δεδομένοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,925">
    dictum est : Ipse nos baptizabit in Spiritu sancto et
    igini? Sed quia carbo ignis ille est, qui in mate-
    ria jam crassiore ac magis terrestri remanet (nam
    ubi flos viresque flamme pertransiere, reliquiae illae
    quae circa crassam hanc ignis materiam versantur,
    vocantur carbones', fortasse igitur futurum Domini
    in carne adventum significat. Dicitur enim : Ver-
    bum caro factum est 98 : atque caro, illustratione
    divinitatis suscepta, 514 juxta id quidem quod
    erat corporeum, sensibilis erat; at secundum suam
    cum Deo unionem, pellucida erat et illuminata. Illa
    autem caro susulit peccata mundi 99, et iniquitates
    nostras perpurgav it 1; quam in enigmate prophetia
    nobis exhibuit. Nadab quidem et Abiu concremati
    sunt, utpote alieno igne usi 2; seraphim vero ille e
    sancto igne, in spiritali illa verorum holocausturum
    ara posito, non per se, sed cum forcipes carbonem
    sumpsit. Sed ut ostendat, ignem coelestem non com-
    burere, sed expurgare : hunc manu seupsum ita
    labiis admovet. Huic igni ignis ille similis erat et
    affinis, qui in rubo apparuit; quem vidit Moses
    planta incumbens, nec lamen rubum exurente-
    tem s'. Fortasse autem forceps eam facultatem in-
    dicat, qua quisque præditus bona a Deo concessa
    recipere valet, pro ratione ejus qui uniuque ad
    virtutem inset habitus.
    184. VERS. 8. Et audivit vocem Domini dicentis :
    Quem mittam, et quis ibit? Mosen quidem non in-
    terrogat : sed quasi eum jam haberet paratum,
    ait : Et nunc veni, mittam te ad Pharaonem regem
    Aegypti1. At vero ad Isaiam ait : Quem mittam, et
    quis ibit? Ecquæ est causa? Quia illic quidem mit-
    tebatur Moses bonum beneficiummque in populum
    collaturus : hic autem ministerium proponitur circa
    res molestias; Quodoris illi injungintur praeceptum;
    huic vero relinquitur obeundae legationis potestas;
    propterea quod nos homines ea quae libentes geren-
    da suscipimus, tametsi ardua, sustinere soleamus.
    Eam ob causam sponte ab Isaia vult Dominus hanc
    legationem recipi. Atque necessitatem quidem os-
    tendit legationis, sed tamen vult, ut ex animi ala-
    critate exploratum sit ac compertum, personam
    fuisse explendæ administrationi idoneam. Quare
    Moses ad splendidissimum vitæ genus et ad tanti
    populi præfecturam accitus, abnuit et deprecatur :
    Quis sum, ut pergam ad Pharaonem regem Ægypti,
    et educam populum ex terra Ægypti ? Et rursus
    Precor Domine, non sum idoneus ante hesterorum
    neque ante lectum diem, neque ex quo ceperisti loqui
    ad famulum tuum'. Et iterum : Supplico, Domine,
    (98) Libri veteres non hoc modo, sed in sequenti-
    bus etiam inter se dissident. Alii enim habent,
    αποστειλω, mittam : alii, αποστελιο, mitto.
    (99) Editi et Reg. primus, ἔτι ἀγαθὰ καὶ εὐεργε-
    σίας. Alii quinque mss., ἔπʼ ἀγαθὰ καὶ εὐεργεσίαι.
    (1) Nostri mss., xal. Editi, xal δει.
    (2) Ἰτα libri antiqui omnes. Editi, πρὸς τὸν θερά-
    πουντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,925,980,990">
    1 Matth. iii, 11. 2 Joan. i, 14. 3 Joan. i, 29. 4 Hebr. i, 3. 5 Lev. x, 2. 6 Exod. iii, 2. 7 ibid. 10.
    (95) Editi. τοῦ Θεοῦ. At quinque mss., τοῦ Κυρίου.
    (96) Sio quinque mss. At editi et Reg. primus, δοκοσταιμερων. Αλλιιϲαντο post sex mss., οὐχὶ καἰ.
    Editi, οὐ καἰ.
    (97) Editi, ἴδιον μὲν. Vocula μὲν ἐν τοῖς ἡμῖν κα-
    mss. deest. Nec ita multo infra editi, Θεοῦ διδόρ-
    ινσι. At mss. omnes, δεδομένοι.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e siglas editoriais mantidas conforme original.</notas>
</pagina>