A5

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. VII.

446

σπορᾷ γεγενῆσθαι, βαλάνῳ παρεικάζεται ἐκπιπτούσῃ À rintque dispersi,glaudi esua theca decidenti compa-

ἐκτῆς θήκης αὐτῆς. Τὸ δὲ, Σπέρμα ἅγιον, τὸ στή-
λωμα αὐτης, ἐκ τῶν Θεοδοτίωνος πρόσχειται (40),
μὴ κείμενον παρὰ τοῖς Ἑδδομήκοντα' ἀξιόλογον
γοῦν ὡς πρὸς τὴν τῶν προαποδεδομένων ἀκολουθίαν
ἦχον (44). Συνάγονται γὰρ οὗτοι ὡς τερέδινθος, καὶ
ὡς βάλανος, ἐν τῷ γενέσθαι σπέρμα ἅγιον ἐν τῇ
στάσει καὶ βεδχιότητι ἐχυτῶν. ᾿Ακολούθως δὲ τοῖς
πολλαχοῦ παρὰ τῇ Γραφῇ κειμένοις καὶ ἐνταῦθα
φαίνεται τὸ χρηστὸν τέλος τῶν ἐπ᾽ εὐεργετίᾳ χολχ-
ζομένων. Πατάξω γὰρ, φησὶ, καγὼ ἰάσομαι. Καὶ
αὐτὸς ἀλγεὶν ποιεῖ, χαὶ πάλιν ἀποχσθίστησιν, ΟἹ οὖν
πρότερον ἀκοῇ ἀχούοντες, xal μὴ συνιέντες, καὶ τὰ
ἑξῆς ποιοῦντες, μέχρι τοσούτυυ, ἕως τοῦ μὴ (42)
κατοικεῖσθαι πάλεις, καὶ ἐν τῇ διασπορᾷ γενόμενοι,
ὡς μόλις τὸ ἐπιδέκατον τοῦ λαοῦ περισωθῆναι" οὗτοι
πάλιν πληθυνθήσονται, χαὶ πάλιν καρποφορήσουσι,
παραπλησίως τερεδίνθῳ καὶ βαλάνῳ, σπέρμα ἅγιον
φέροντες, ἐν τῷ ἑστηκέναι ἑδραῖοι καὶ μὴ μετακινού-
μενοι, xat ἐῤῥιζῶσθαι ἔν ἀγάπῃ.

ΚΕΦΑΔΑΙ͂ΟΝ Σ.

191. Kai ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις ᾿Αχὰζ τοῦ
ἸἸωάθαν τοῦ υἱοῦ Ὀζίου βασιλέως Ἰούδα, ἀνέδη
Ῥασὶν βασιλεὺς ᾿Αρὰμ, καὶ Φακεὲ υἱὸς Ῥομελίου
βασιλεὺς Ἰσραὴλ, ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, πολεμῆσαι
αὑτὴν, xal οὐχ ἠδυνήθησαν πολιορκῆσαι αὐτήν,

rantur. lllud autem, Semen sanctum, fulcimentum
ejus, e Theodotionis interpretatione adjicitur, nec
reperitur apud Septuaginta; sed tamen,quod ad eo-
rum qus prius tradita eunt seriem spectat sensum
hubet memoratu dignum. Colliguntur enim hisicut
terebinthus, et sicut balanus tum, 8. Ε cum per
suam stabilitatem constantiamque semen sanctum
fiunt. Ceterum hic, pariter ac in mutis Scripture
locis, finis eorum qui ponis bene(icii loco afficiun-
tur, utilis esse ostenditur. Percutiam enim, iaquit,
et ego sanabo δε. Et ipse meorore conflcit, δὸ rur-
sus recreat. Qui igitur prius auditu audiebant, nec
tamen intelligebant, et ea, que sequuntur, pa-
trabant, eoque res adducebant, ut civitates non
habitarentur, quique sic dispergebantur ut vix de-
cima populi pars superstes esset ac salva ; ii mul-
tiplicabuntur iterum, suntque fructum rursus edi-
turi, perinde ac terebinthus οἱ glans, semen san-
ctum proferentes, propterea quod firmi steterint et
stabiles, nec fuerint transmoti, imo vero in chari-
tate radices egerint.

CAPUT VII.

191. Vkns. 1, 2. Εἰ factum est. in. diebus Achaz
filii Joatham, filii Oxiz regis Juda, ascendit Rasin
rez Aram, εἰ Phacee filius Romeliz rez lsrael, ἐπ
Jerusalem, ad przliandum contra eam : el. nom po-
tuerunt oppugnare eam. Et annuntialum. est. domuit

Kal ἀνηγγέλη εἰς τὸν οἶδον Δαδὶδ, λέγοντες. Ó. David : qui dicebant, Consensit Aram cum Ephraim.

Σννεφώνησεν ᾿Αρὰμ πρὸς τὸν 'Bopalp . Kal ἐξ-
στη ἢ ψυχὴ αὐτοῦ, καὶ ἢ ψυχὴ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ,
ὃν τρόπυν ἐν δρυμῷ ξύλον ὑπὸ πνεύματος σα-
λευθῆ. Ὁ τῆς λέξεως νοῦς τοιοῦτός ἔστι" Δύο βασιλεῖς,

ὁ τῆς Συρίας καὶ ὁ τοῦ Ἰσραὴλ, ἀνέδησαν ἐπὶ "Iepouae .

λὴμεὶς πόλεμον͵ ϑαὶ οὐά ἡδύναντπ πολιορκῆσαι αὐτήν.
Ὄνομα δὲ τὰν μὲν βασιλεῖ Συρίας, 'Paciv, τῷ δὲ βασι-
«λὲς Ἰοράδλ, Φακχεί. Ἴϊλθον δὲ ἄγγελοι καταμηνύοντες
τῷ βασιλιθῷ οἴχψ τὴν συμρωνίαν τῶν δασιλέων, τοῦ
τε Σύρου καὶ τοῦ Ἰσραήλ. Ὁ γὰρ Σύρος ᾿Αρὰμ κατὰ
τὴν διάλεκτον τῶν Ἑδραίων καλεῖται" ὁ δὲ Ἰσραὴλ
"Eepatg ὀνομάζεται, διὰ τὸ ἐκ τῆς φυλῆς ἐχείνης
ὡρμῆσθαι τὸν τὴν ἀποστασίαν ἐξ ἀρχῆς πεποιηκότα
Ἱεροδοάμ. Κατεπλάγη οὖν ὅ τε βασιλεὺς xal ὁ λαὸς

Εἰ stupe[acta est aníma ejus, et-dnimn. populi ejus,
sicut lignum ín silva a vento movetur. Is hujus sen-
tentie sensus est: Duo reges,unus Syrie, alter Is-
raelitici popuJi;assenderunt in Jerusalem ad bellum
gerendtmy, nec eam expugnare potuerunt. Nomen
regi Syrie, Raein : regi vero Israel, Phacee, Ve-
nerunt autem nuntii, qui regie domui nuntiarent
conspirationem regum Syri et Israel **. Syrus enim
juxta liebraice ρα proprietatem vocatur Aram;
Israel vero nominatur Ephrai»i, quod ex illa tribu
prodierit Jeroboam qui initio defecit 9, Itaque iis
auditis, perculsustimore est et rex, et populus
omnis,et ita comn otusfuit etccnturbatus,ut eorum
tumultus silve ligno quod vehementissimo vento-

ἅπας ἐπὶ τῇ dxoj καὶ οὕτως ἐσείσθη καὶ ἐταράχθη, p rum flatu agitatur, conferretur. Et quidem hec

ὥστε ὁμοιωθῆναι τὸν χλόνον αὐτῶν ξύλῳ δρυμοῦ,
ἀπὸ σφοδροτάτου πνεύματος ἀνέμων σαλευομένῳ (43)
Ἡ μὲν οὖν ἁπλῆ διήγησις τῶν ῥημάταν αὕτη. Ba-
σανίζων δ᾽ ἂν τις τὸ ῥητὸν, εὕροι τινὰ οἰκειότητα
πρὸς ἡμᾶς καὶ τὴν οἰχοδομὴν τῆς ᾿Εχχλησίας ix τῶν
Ἰστορουμένων. Τίνες οὖν εἰσιν οἱ συμφωνήσαντες ἀλ-
λήλοις βασιλεῖς, κατὰ δύναμιν ἐξετάσωμεν. "Iyoo-

est verborum simplex narratio. Sed si quis diligen-
tius hanc perscrutetur sententiam, ei ex iis que
commemorata suntcompertum erit,nonnihil horum
ad nos et ad Eoclesiz ediflcationem pertinere.Qui-
nam igitur sint reges isti,qui inter se conspirarint,
pro virili inquirendum nobis est. Equidem qui
sermo per hujus seculi sapientiam adversus Dei

*5 Deut. xxxi, 39. ?* IV Reg. χτι, 5 et seqq. ?! III Reg. x, 26 ; xir, 20.

(40) Veteres duo libri, πρόκειται, non ita recte.

(41) Editi e& Reg. primus, ἔχειν. Alii quinque
I088., ἔχον, bene.

[e ntiqui sex libri, ἕως τοῦ. Editi, ἕως οὗ
μή.

(43) Editi, σαλευομένου, male. Reg. tertius, σα
Àsvoptvov, nihilo melius. Alii quinque 1283.,72)s9e -
μένῳ, optime. Stalim editi, τών ῥητῶν. At nostri
ms$8., τῶν ῥημάτων
