An

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

408

tur in Jesum Christum, neo tamen inveniuntur À μὴ Κατηρτισμένοι ἐν τῷ αὐτῷ νοι, xal ἐν τῇ

Perfecii in codem sensu, aut. in. eadem. sententia "^,
8ed in discordias maxime inter se repugnantes di-
viduntur. Alii quidem ob simplicitatem, alii vero
nec pauci ob principatus studium ao inanem glo-
riam, vulgo ostendere volunt quam sint sapientes,
quamque cognitione cmteris prestent. Quapropter
referta sunt omnia hominibus dissidentibus inter
se dogmataque pugnantia tradentibus: quippe suo
quisque dogmati tuendo prefracte insistit, atque
alterius placita evertere et confutare accerrimacon-
tentione conatur. Utinam autem ii. qui doctrinum
apostolicam observasse, atque ab apostolis per tra-
ditionem accepisse se Evangelii predicationem
gloriantur, ostenderent per suam circa dogmata

concordiam se unius Ecclesise Christi partes esse. B

173. Nec vero ad scientiam solum et ad doctri-
nam, sed ad opera etiam extendit se isthec per-
turbatio : siquidem Sunt viz viri que videntur esse
rect»: novissima tamen earum spectant in. fundum
inferni 9 ; et, Est justus qui peril in. justitia sua, et
impius qui manet in. malitia sua **. Etenim, si quid
contemplatu difficile est, ad id genus pertinet veru
justitia. Ideo et Salomon isthec tanquam inter se
paria ac qualia siinul enumerat, his verbis : Ani-
madvertas et. parabolam. et. obscurum. sermonem,
dictaque sapientium, et. enigmala ΜΝ: intelligas justi-
fiam. veram, et judicium dirigas Ὁ, Multi igitur
raptim et festinanter pronuntiant judicia mutationi
obnoxia; quippe qui antequam res pateant per
idoneam ratiocinationem multamque investigatio-
nem, temere ao nimis properato, dogmati cuilibet
aesentiantur. Potest auteru nativa dialeclices vis
&6 facultas, ut opinio est, hiec prestare, nimirum
distincte rerum naturas dividere : manifesta ac
plana facere qua ejusdem sunt generis: discernere
que sunt contraria. Quamobrem qui sibi erat con-
scius se divina hac dialectica preditum esse, aie-
bat : Jucundum sit tibi eloquium meum 9, Qui enim
rixas et jurgia excitant atque animo contentioso
aggrediuntur negotia,eorum dialectice jucunda non
est, sed exasperat. Cum autem sint tium conju-
gationes, lucis et tenebrarum, boni et mali, amari
et dulcis, heone unum sunt subjecto, an a se in-
vicem genere differunt ? Nam ex intelligentia sim-
pliciore compertum est et exploratum, referri ma-

αὐτῇ γνώμῃ, ἀλλ᾽ εἰς τὰς ἐναντιωτάτας διαφωνίας
ἀποσχιζόμενοι" οἱ μὲν διὰ ἰδιωτισμὸν, οὐχ ὀλίγοι δὲ
xal οἱ διὰ φιλαρχίαν (24) καὶ χενοδοξίαν, ἐνεπιδεί-
χνυσθαι θέλοντες τοῖς πολλοῖς ὡς ἄρα εἶεν σοφοὶ, καὶ
ὑπὲρ τοὺς ἄλλους τὴν γνῶσιν ἔχουσι (25). Διὰ τοῦτο
πάντα μαχομένων ἀλλήλοις καὶ ἀντιδογματιζόντων
πεπλήρωται" ἑχάστου φιλονείκως τῷ ἰδίῳ δόγματι
παρισταμένου, καὶ μετὰ διατάσεως σφοδροτάτης τὰ
τοῦ ἑτέρου ἀνατρέπειν xal διελέγχειν βιαζομένου.
Ὄφελον δ᾽ οἱ αὐχοῦντες (26) τὴν ἀποστολιχὴν δι-
δασκαλίαν τετηρηκέναι, καὶ χατὰ διαδοχὴν ἀπ’ ἐκεί-
νων τὸ κήρυγμα τοῦ Εὐαγγελίου παρειληφέναι, διὰ
τῆς περὶ τῶν δογμάτων ὁμοφωνίας ἐδείκνυον, ὅτι μιᾶς
εἶσι μέρη (27) τῆς Χριστοῦ Ἐχχλησίας.

173. Οὐκ ἐπὶ τὴν γνῶσιν δὲ μόνον φθάνει αὕτη d
ταραχὴ, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὰς πράξεις" εἴπερ Εἰσὶν ὁδοὶ
ἀνδρὸς δοκοῦσαι ὀρθαὶ εἶναι, τὰ δὲ τελευταῖα αὖ-
τῶν (28) βλέπει εἰς πυθμένα ἄδου' καὶ, Ἔστι
δίκσιος ἀπολλύμενος ἐν δικαίῳ αὐτοῦ, καὶ ἀσεδὴς
μένων ἐν κακίᾳ αὐτοῦ, Et γάρ τί ἔστι δυσθεώρη-
τον, τούτου τοῦ γένους ἂν εἴη καὶ dj ἀληθὴς διχαιο-
σύνη. Διὸ καὶ ὁ Σολομὼν ὡς ὁμότιμα ταῦτα ἀλλή-
λοις συναριθμεῖ, λέγων. Νοῆσαί τε παραδολὰς xal
σκοτεινὸν λόγον, ῥήσεις τε σοφῶν xal αἰνίγματα "
νοῆσαι δικαιοσύνην ἀληθῆ καὶ κρῖμα κατευθύ-
νειν, Πολλοὶ οὖν χατὰ συναρπαγὴν παρηλλαγμένας
τὰς χρίσεις ἐχφέρουσι, πρὸ χαταλήψεως τῆς ἐξ ἴκα-
νοῦ λόγου καὶ ἐπὶ πλεῖον ἐρευνηθέντος ἐγγινομέ-
νης (29), ἀδασανίστως κατὰ προπέτειαν τὰς περὶ

C ξμάστου δόγματος ῥιπτοῦντες συγκαταθέσεις, Ἢ δὲ

τῆς διαλεχτικῆς φύσις μάλιστα πεπίστευται ταῦτα
παρέχειν δύνασθαι" διαιρεῖν εὐχρινῶς τὰς τῶν πρα-
γμάτων φύσεις, καὶ τὰ ὁμογενῆ γνωρίζειν, καὶ τὰ
ἐναντία διαχρίνειν, Διόπερ συνειδὼς (30) ἑαυτῷ τὴν
θείαν διαλεκτικὴν ἔχοντι, ἔλεγε τὸ, Ἡδυνθείη σοι
$ διαλογή μου. ᾿Η γὰρ τῶν- biocodóv xat. φιλονεί-
κως ἐπιδαινόντων τοῖς πράγμασι διαλεκτηκὴ" οὐχ
ἡδεῖα, ἀλλὰ παραπικραίνουσά τίς ἐστι, Τριῶν δὲ συ-
ζυγιῶν οὐσῶν, φωτὸς καὶ σχότους, καχοῦ καὶ πονη-
ροῦ, πικροῦ xal γλυχέος, πότερον ἕν ἐστι τῷ bmo-
χειμένῳ ταῦτα, f| xarà γένος ἀλλήλων ἀποδιέστη-
xtv (31); Ὡς μὲν οὖν πρὸς τὸ ἀπλούστερον σαφὲς,
ὅτι τὸ πονηρὸν ἐπὶ τῆς τῶν ἡϑῶν μοχθηρίας τέτακται"
καλὸν δὲ ὁρίζονται ἀγαθὸν ἐπαινετόν. Πάλιν, σκότος

lum ad morum $05 pruvitatem. Bonum autem, D μὲν, ἀὴρ ἐστερημένος φωτός: φῶς δὲ, οὐσία (32)

ut dofinitur, estid quod commendandum est et lau-

διαλυτικὴ σπότούς, Πάλιν, γλυκὺ μέν ἔστι λειότης

461 Cor. 1, 10. ΤΤ Prov. xvi, 258, ** Eccle. vri, 16. 49 Prov. 1, 6. V ibid. 8, *! Psal. cur, 34.

(24) Recentior Combefisii codex, διὰ φιλαργυ-
ρίαν, et ita legisse putandus est Tilmannus, qui
.verterit, per aviditatem  cumulandze pecunue. Editi
iamen et alii quinque mss., διὰ φιλαρχίαν, ob prin-
cipatus studium, rectius. Haud longe quinque mss.,
ἐνεπιδείκνυσθαι. Editi et Reg. quartus, ἐπιδείχνυ-
σθαι.

(25) Antiqui sex libri, γνῶσιν ἔχουσι, Vox. ἔχουσι.
operarum diligentie intercederat, Malim tamen
ἔχωσι, quam ἔχουσι.

(26) Sic ross. nostri omnes. Editi, οἱ καυγοῦν-
τες

(27) Vox μέλη hoc loco magis arrideret ; sed cum
in editis et in nostris sex mss. legatur μέρη, quid-
quam mutare nefas duximus.

(28) Editi, αὐτῆς, male. At mss. nonnulli, «5-
τῶν.

79) Veteres aliquot libri, ἐγγενομένης.

(00) Editi, ὁ συνειδώς. At in. hostris ser mss. ar-
ticulus desideratur.

(31) Ita mss. omnes. Editi, διέστηκεν, ἷ

(32) Procopius ut alia Ῥατταυα, ita illa, φῶς δὲ
οὐσία, etc., ab auctore nostro mutuatus est. Sed ne-
scio quomodo contigit, ot mirifico foxdata sint verba
