<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    443 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    latim choro, singuli quidem commutati sunt, et A tamen chorus eandem seruat appellationem. Hunc 520 ad modum et civitas eadem, et exercitus idem esse dicitur, non quod singuli permaneant, sed quod coetus nomen idem servet. Pari ratione nihil prohibet etiam nunc populum qui vivente Isaia demonstrative conspiciabatur, eundem etiam fuisse qui Domini tempore fuit, non quod singuli superstites fuerint, sed quod commune gentis nomen permanserit.
    190. Vers. 41-13. Et dixit, Quousque, Domine? Et dixit : Donec desoleantur ciuitates, eo quod non habitentur, et domus, eo quod non sint homines : et terra derelinquetur deserta. Et post haec elongabit Deus homines, et qui relicti fuerint, multiplicabuntur super terram. Et adhuc in ea est decimatio: et rursum erit in direptionem, sicut terebinthus, et sicut balanus, quando exciderit e theca sua. Semen sanctum, fulcimentum ejus. Quandoquidem qua a Domino exposita sunt Isaiae, tristia erant ac molesta; ratus judicium illud inexorabile esse, nec vitari posse, quantum certe abesset ab eo tempore, quo isthac ipsis multa esset intelligenda, edoceri postulat. Caeterum haec clare pertinent ad imperii Romani tempora. Postquam enim non audierunt Domini verba, nolueruntque ejus miracula viribus humanis majora oculis benevolis intueri, desolatae sunt urbes, quod non habitantur, et domus, quod non essent homines, et terra relicta est deserta, habitatoribus fame, exsilio, et captivitate interemptis. Quod autem subjungitur, Post haec elongabit Deus homines, id mea sententia refertur ad abalienationem Judaeorum a Deo, quibus ex parte contigit capi- tas, ut gentium intraret plenitudo 21. Sed Et qui, inquit, relicti fuerint, multiplicabuntur. Quinam igitur hi sunt? An li, de quibus Apostolus dixit : Reliquiae secundum electionem gratiae factae sunt 22 : qui etiam multiplicabuntur super terram, ut inveniantur qui deinceps per omnem terram Evangelium Christi ediscan t? Etsi enim id quod omnis Israel inquirit, consecutus non est, at certe consecuta est electio eorum 23, de quibus dixit Eliae : Reliqui mihi seplem millia virorum, qui non curvauerunt genua ante Baal 24. Hi igitur sunt, de quibus dictum est : Et adhuc in ea erit decimatio. Illud autem, Et rursum erit in direptionem, sicut terebinthus, et sicut balanus, quando exciderit e theca sua, ostendit, ut arbitror, Judaicos ritus in evangelicum institutum esse paulatim immutandos. Illi enim sunt iterum ad populationem congregandi, sicut colligitur terebinthi fructus, et sicut balanus jam ad collectionem matura. Tunc enim exsolvitur thecae sua vinculo, utpote jam progressu temporis concocta, et ad suam perfectionem perducta. Sed etiam fortasse propterea quod a regione Judaica exoderint, fue-
    Rom. xi, 25. 21 ibid. 5. 22 ibid. 7. 23 ibid. 4 ; III Reg. xix, 18.
    (37) Editi, οι, τ Vaccula ¶ in nostris sex mss. desest.
    (38) Editi et Reg. tertius, τὠ ἑκ πάσων. Alii quin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,920">
    A στον διαμένειν, ἀλλὰ τῷ τὴν προσηγορίαν τῷ συστημαι τὴν αὐτὴν διασώζεσθαι. Οὕτως οὐδὲν ἠμολυκεί και νυν τὸν ἐπὶ τοῦ Ἡσαΐου διιηξάμενονκαὶνούμενον λαὸν τὸν αὐτὸν εἶναι καὶ ἔτι τοῦ Κυρίου, οὐ τῷ ἐλαμοντῶν τῶν καθε' ἑκάστον, ἀλλὰ τῷ κοινῷ τοῦ ἔθνους ὀνομασίᾳ.
    190. Καὶ εἶπεν· Εως πότε, Κύριε; Καὶ εἶπεν, Εως ἂν ἐρημωθῶσι πόλεις παρὰ τὸ μὴ κατοικεισθαι, καὶ οἱκοι παρὰ τὸ μὴ εἶναι ἀνθρώπους, καὶ ἡ γῆ καταλειφθήσεται ἔρημος. Καὶ μετὰ ταῦτα μακρυνθεὶ ὁ Θεὸς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ οἱ καταλειφθέντες πληθυνθήσονται ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ ἔτι ἐν' αὐτῇ ἔσται τὸ ἰπιδίκαστον· καὶ πάλιν ἔσται ὡς προμηνὴ, ὡς τερεβινθον, καὶ ὡς βάλανoς, ὅταν ἐκπίπῃ ἐκ τῆς θήκης αὐτῆς. Σπέρμα ἅγιον, τὸ στήριγμα αὐτῆς. Ἐπεὶ διὰ τὰς πρὸς τὰ διηγή- θεντα ὑπὸ παρὰ τοῦ Κυρίου, ἀπαράλλακτον τὴν κρίσιν ἐννοούμενον, τὸν γοῦν χρόνον πόσος ἔστιν, ἐν ᾧ τὰ καταλλήλως αὐτοῖς ἂν ἦν ἐπιτεθεῖσθαι, ἀεὶ διωδιχθοίη. Σαφῶς ταῦτα ἐπὶ τοὺς χρόνους τῆς Ρωμαϊκῆς δυναστείας λοιπὸν ἀναφέρονται. Μετὰ γὰρ τὸ μὴ ἀκούειν τὰ τῶν ῥημάτων τοῦ Κυρίου, καὶ μὴ βλέπειν ἔνδοξάς ἐνεργίας τὰς ὑπὲρ ἀνθρώπων αὐτοῦ πε- ρασίας, ἠφηλώθησαν αἱ πόλεις, ἀκατοικήτοι, καὶ οἱκοι, παρὰ τὸ μὴ εἶναι ἀνθρώπους, καὶ ἡ γῆ κατελεῖφθη ἔρημος, λιμῷ καὶ φυγῇ καὶ αἰχμα- λωσίᾳ τῶν ἁμαρτημάτων θανατωθέντων. Το δὲ ἐπακόλουθον, ὅτι Μετὰ ταῦτα μακρυνεῖ ὁ Θεὸς τοὺς ἀνθρώ- πους, ἀναφέρεσθαι μοι δοκεῖ εἰς τὸν τῶν Ἰουδαίων ἀποστασιον ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀλλοιωσιν, οἷς (37) ἀπὸ μέρους περι- νεν τοῖς πρόσας, ἵνα τὸ πληρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ. Ἀλλὰ Καὶ στ κατελειφθέντες, φησὶ, πληθυνθήσονται. Τίνες ὅν εἰσιν οὗτοι; Η περὶ ὧν εἶπεν ὁ Ἀποστολος, ὅτι, Δεῖμ᾽ κατ' ἐκλογὴν χάριτος γεγονεν, οἳ καὶ πληθυνθήσονται ἐπὶ τῆς γῆς, ὥστε ἂν εἰς πᾶσαν (38) τὴν γῆν λοιπὸν εἰσῆλθῃ τὸ ἐναιβημα τοῦ Εὐαγγελίου Χριστου; Εἶπ' ἄρα καὶ ὅτι ἀπὸ τῶν Ἑβραῖων ἔτι ἑνὶ ἐκλεκτὸν ἔσται, ὧν εἶπεν Ἐγὼ ἐγὼ Ῥημα· Κατέλειπον ἐμοὶ σπέλματα χιλιαὶ, οἵτινες [οὐ] συνήνθρακον γονυῖσιν τῷ Βάαλ. Οὗτοι οὖν ἐστιν περὶ ὧν ἐἶπται. Καὶ ἐπ' αὐτῆς ἔτι ἔσται τὸ ἰπιδίκαστον. Το δὲ, Καὶ πάλιν ἔσται ὡς προμηνὴ, ὡς τερεβινθον, καὶ ὡς βάλανoς, ὅταν ἐκπίπῃ ἐκ τῆς θήκης αὐτῆς, δοκεῖ μοι ὁδηγοῦν τὴν κατὰ μικρὸν ἅνω τῶν Ἰουδαικῶν ἔθων ἐπὶ τὴν κατὰ τοῦ Εὐαγγέλιον πολιτείαν μεταβολήν. Ἴσως γὰρ ἔσονται οὗτοι εἰς προνομίην συνιημέν- νοι (39), ὡς συνάγεται ὁ Χαρις τῆς τερεβινθου, καὶ ὡς ἡ βάλανoς ἡ ὥριμος ἤδη πρὸς συλλογήν. Τότε γὰρ ἐκλύεται ἀπὸ τοῦ πρός τῆς ἄνθης ἔσωρος ἡ περιφέρειαν τῆς τῆν χρόνων καὶ τελειωθείας. Τάχα δὲ καὶ διὰ τὸ ἔκπτωπτεσθαι τῆς Ἰουδαϊκῆς χώρας, και ἐν τῇ δια-
    (39) Codex unus συνιημένων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (39) Codex unus συνιημένων
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais; algumas palavras gregas parcialmente danificadas notadas com colchetes [οὐ] e quebras silábicas mantidas; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>