<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    467 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    oare videtur dies postremos, post-passionem Domini, cum Jerusalem obsessa est a Romanis. Etenim post Emmanuĕlis adventum, induceret Dominus super Achaz, et populum ejus, et domum patris ipsius dies, qui nondum venerunt, ex quo separatus est Ephraim a Juda, abductus ab rege Assyriorum in captivitatem. Defecit autem Ephraim a Judæ, diebus Jeroboam filii Nabat, qui, Israele in peccatum impulso, primus fuit auctor defectionis, dicens: Non est nobiis pars in David, neque hæreditas in filio Jesse*. Quapropter Ephraim avocavit regem Assyriorum a Juda adversum se : quippe eum habuit contemptui, neco viribus obidionem Jerusalem valde ab ipso urgeri. Vers. 18, 19. Et erit in die illa : sibì- labit Dominus muscâ : quod dominatur parti flumi- nis Ægypti ; et api, quæ est in regione Assyriorum. Et venient et requiescent omnes in convallibus regio- nis, et in foraminibus petrarum, et in speluncas, et in omnem fissuram, et in omni ligno. Descendit, in- quit populus meus in Ægyptum, illic habitaturus*, atque apud Assyrios vi sunt abducti. Quare sive quis ex populo in Ægypto sit, sive, apud Assyrios commoretur, prænuntiant eos tempore ortus Emmanuelis esse 531 egressuros, eosdemque cum in Judæe regionem jam redierunt, in nativis et vacan- tibus receptaculis esse conquieturos. Ait autem mu- scâs in partem fluminis Ægypti dominium habere, et apes in regione Assyriorum versari, ut adver- santiium exercitum ostendant vilitatem. Musea si- quidem animal est, quod originem suam a stercere sumit, infëstum hominibus genus, et sordidum ; quarum etiam vita molesta est, et mors exsecra- bilis. Tunc parte fluminis Ægypti potientur. Nam Nilus e supernis locis ad Æthiopas duces originem, modica sui parte qua se in mare exonerat, Ægy- ptum habet adjacentem : quo in loco quadrupedia, omnia, belluae, reptilia et volatilia pro diis habita
    * III Reg. xii, 16. 6 Gen. xlvi, 6. 6 IV Reg. xv, 29 ;
    (96) Illud, ἀφ' οὗ, additum est ex nostris sex li- bris veteribus.
    (97) Veteres aliquot libri, ἐν οἴκῳ, in domo. Alii cum editis, ἐν υἱῷ, in filio.
    (98) Typographi, quæ erat eorum diligentia, pro 'Ιουδα ediderunt 'Ισραηλ· sed hunc locum ex no- stris sex Codicibus restituius. Vox περπατᾶ- σας, quæ mox sequitur, usque eo displicuit Combe- fisio, ut ita locutus sit : monstrum hoc vocis, nul- lius hic sensus, quidquid effuit Tilmannus. R. Sch. margine eadem manu, ἀρεῖς χῶρος καὶ ἑαυτοῦ διὰ τὴν ἀποστασίαν. Sīrque fuerit ἀποστασία, sua defectione a Deo : vel etiam a rege Assyriorum, ut est IV Reg. xvii, etc. Vox περπατᾶσας mihi quoque non probatur quidem : sed libens ex Combefisio quasvissem, cuì librarius, si scribi oporteret ἀπο- στασιάς putasset, non ita scripsisset. Aut enim ita scribere debuerat : aut certe, ut ita legeretur, in scholio suo monere, nec tamen monuit, nec aliter scripsit, quam reliqui. Nam in nostris sex codicibus, inter quos Combefsianus numeratur, legi περι- πατάσας notavimus. Nihil igitur mutandum in con- textu censimus ; nec mirum nobis visum est, si malus auctor male et inepte loculus sit. Dicam ta- men, vocem πεππατασας, si metaphoricè sumatur pro eo quod est, contemptui habere, utcunque tole- rari posse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,80,960,960">
    Α' Εἶχεν τὰς τελευτὰς ἡμέρας, μετὰ τὸ πάθος τοῦ κυ- ρου, ἐκ τῶν Ῥωμαίων πολιορκίας; ἐπελθὸν- νης τῇ Ἰερουσαλὴμ, ὁ λόγος ἀνέπεσεν. Μετὰ γὰρ τὴν ἐπιστομὴν τοῦ Ἐμμανοὺλ, ἐπαίξεν Κύριος ἐπὶ τὸν Ἀχὰζ, καὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἡμέρας, αἵ οὕτω ἦκασιν ἄρ' οὗ (96) ἀπεμερισθῆ τὸν Ἰούδα, ἀπαχθέντας ἀπὸ τοῦ βασιλέως τῶν Ἀσσυρίων. Ἀπέστη δὲ Ἐφραὶμ ἀπὸ τοῦ Ἰούδα ἐν ἡμέραις Ἱεροβὰμ τοῦ Νάβατ, ὅς εἰσῆρπε τὸν Ἰσραὴλ, ὡς πρωτος κατήργε τῆς ἀπο- στασίας, εἰπὼν· Οὐκ ἔστιν ἡμῖν μερίς ἐν Δαβίδ, οὐδὲ κληρονομία ἐν υἱῷ (97) Ἰεσσέ. Διὰ τοῦτο ὁ Ἐφραὶμ ἀφέλιε τὸν βασιλέα τῶν Ἀσσυρίων ἀπὸ τοῦ Ἰούδα (98) ἐφ' ἑαυτὸν, περιπατήσας, καὶ μὴ ἔα- σακ ἐπικυσθαι φοβοὺς τῆς πολιορκίας τῆς Ἰερουσα- λὴμ. Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἑκεῖνῃ, ϛυριεῖ Κύ- ριος μυσχά : ὁ κυριεύει (99) μεροὺς ποταμοῖ Αἰγύ- πτου· καὶ τῇ μελίσσῃ, ἣ ἐστὶν ἐν regioni Ἀσσυ- ρίων· Καὶ ἐλευσονται καὶ ἀναπαυσονται πάντες ἐν ταῖς φάραγξ τῶν ὑψῶν, καὶ ἐν ταῖς τρύπαις τῶν πετρῶν, καὶ εἰς τὰ σπήλαια, καὶ εἰς πᾶσαν φάραγαν, καὶ ἐν παντὶ ξύλῳ. Εἰς Αἴγυπτον, φησί, κατεβὸν ὁ λαὸς μου, παρακεινται ἔκει· καὶ ἔτι Ἀσσυ- ροις βιά ληφθησονται. Διὰ τοῦτο προεφητεύει ἐπὶ τῇ γεν- νήσεϊ τοῦ Ἐμμανοὺλ, εἴτε ἢ Αἴγυπτον εἰς ἑῷ, τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ, εἴτε ἂν τοῖς Ἀσσυρίοις, ἐξελευσθέναι αὐτοὺς, καὶ ἐν τῇ χώρα τῆς Ἰουδαίας γεγονόνεσθαι ανα- παύσεσθαι ἐν ταῖς αὐτοφυεῖς καὶ σχολασίοις κατα- πάνδεσι. Μυίας μὲντοι κυριεύει μέρους ποταμοῖ Αἰγύπτου, καὶ μελίσσας ἐν τῇ χώρα ἐστιν τῶν Ἀσ- συρίων φησὶ· τοῦ εὐτελεῖς ἐνδεχόμενος τῶν ἁντικει- μένων δυνάμεων. Μυία γὰρ ἐστὶ διὸν ἀπὸ κόπρου τῆς γενέσεῖς ἔχουσα, ὀλίγαις τοῖς ἀνθρώποις γένους καὶ μυσαρόν, ὧν (1) καὶ ἡ ζωὴ ὑλκρά, καὶ ὁ θάνατος βδελυκτός. Τότε μέρους κυριεύσουσι τοῦ ποταμοῦ Αἰγύπτου. Ἀναλόγως γὰρ ἐκ τῶν Αἰθιόπων ἀφικνούμε- νοι Νείλος, τὰ περὶ βραχεῖ᾽ ἄλλα μέρος, τὸ πρὸς (2) ταῖς
    (99) Editi ἐ κυριεύει, quod dominabitur. Et ita quoque in editione Romana legitur : sed aliter in- terpretatus est Nobilis, qui dominabitur. Duo au- tem vitia in hac interpretatione animadverti opti- mus harum rerum arbiter Combefisius. Primum est, quod Nobilius ita vertit, quasi ὃς legisset : al- terum, quod vocem ὅδ Dominum falso retulit. Ego facile crediderim hoc ἀλλεπίτικὸν dictum fuisse, et collectivum quoddam nomen suppletoriore portrahe, puta, ἢν, aut aliud consimile, et ita erit : Quod genus muscarum dominabitur, etc. Hoc pacto eadem erit sententia editionis Romanæ, quæ cæterorum libro- rum, in quibus, teste Nobilio, ρὸς δ' legitur ἐπ', quæ [muscae]. Nam ad sensum nihil refert, utrum quis dixerit, quod genus muscarum dominabitur, an, quæ muscae dominabuntur. Vocoa cl apud Proco- pium quidem legitur, et apud Eusebium : sed hic inscripsit κυριεύουσι, quæ dominabuntur, ille κυριεύ- Σουσι, quæ dominantur. Nostros sex codices, in quibus constanter legitur, ὁ κυριεύει, secuti sumus. Ibidem editi et Colb. primus, ἄφος. Alii quinque mss. ἄφως.
    (1) Editi et Reg. primus, μυσαρόν ὅν. Alii quin- que mss., μυσαρόν, ὦν.
    (2) Veteres nostri libri omnes in cæteris quidem consentium cum eicusi; sed in illis vox ἐστ' fortasse deest. Hinc suspicati sumus vocem ἐστ' fortasse
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latino (esq.) e grego (dir.). Mantive abreviações e sinais críticos conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas de edição e numeração marginal aparecem entre parênteses no corpo do texto.</notas>
</pagina>