<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    485							COMMENT. IN ISAIAМ PROPHETAM. CAP. VIII.							486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,905">
    γοντες · Μήπως (50) εἴπῃτε σκληρόν · πᾶν γὰρ Δ ἐν σπ̣ῆ α λαὸς οὗτος, σκληρὸν ἔστι. Τὸν δὲ φθόνον αὐτοῦ οὐ μὴ σβήσῃτε, οὐδὲ μὴ ταραχθῇτε. Κύριον αὐτὸν ἁγιάσατε, καὶ αὐ-
    τὸς ἔσται σου φόβος · κλν. (51) ἐπʼ αὐτῷ πε-
    ποθὼς ἔσ, ἔσται σου εἶς ἄγιασμα· καὶ οὐκ ὡς λιθου προσκόμματα συναχησεσθε, οὐδε ὡς πτρ-
    ας πλῶρμται. Μετὰ τὸ εὐαγγελισθῆναι τὸν λόγον περὶ τῆς τοῦ Ἐμμανουηλ παρουσίας, καὶ οἱοί τε ἐπὶ τῇ ἡμῖν τῇ κατὰ τῶν ἐθνῶν ἐκκλησὶαν τὴν φωνὴν ἀρθῆναι,
    ἀδ, Γινότ., ἐθεν, καὶ τῃσιδε, μεθʼ ἡμῶν (52) ὁ
    θεός· τοῦτο ἤπγε ἁ λόγος, κατακρινων τὰ ἔθνη,
    ὅτι Ἀπειθοῦσι τῇ ἰσχυρᾷ χερί. Χεὶρ δὲ ἰσχυρά, ἡ δύναμις ἡ τῶν ὄντων δημιουργητή, ἀρʼ τῆς συνετάν,
    πᾶσαι ἡ κτίσεις τῶν ὀραμένων, καὶ τῶν ἀπέρ τὰ ὀρώ-
    μενα. Δύο γὰρ εἰσιν τροποι διʼ ὧν εἰς ἐπίγνωσιν θεοῦ
    καὶ ἐπιβλεψιν ἑαυτῶν ἀναχθῆναι (53) δυνάμεθα · ᾗ
    ἰκ τῶν φυσικῶν δυνάμεων διὰ τῶν ὀραμένων πρὸς τὸν
    Ποιητὴν ἀναβαίνοντες, ἢ ἐκ τῆς διὰ τοῦ νόμου ἡμῖν
    δεδομηθεν (54) διδαχάς. Οὗτοι δὲ φαίνονται καὶ
    τῇ ἰσχυρᾳ χερὶ̑ ἀπειθοῦντες, τουτέστιν ἐκ τῶν
    κτισμάτων μὴ ἐναγόμενοι πρὸς τὴν τοῦ ποιητοος
    κατανοησιν, καὶ τῆς προεῖας, τουτέστιν τῇ ὁδῷ. Ὅδος
    δὲ ἤττον ὁ Κύριος ὀ ἐπεῖπον· 'Εγὼ εἰμὶ ἡ ὁδός. 'Ο αὐτὸς
    ἐὼ καὶ χερὶ Θεοῦ, καὶ δεξιὰ · Ἡ δεξιὰ γὰρ σου, φησὶ,
    Κύριε, δωδεέσαται τήν ἰσχύ· καὶ, 'Εγὼ τὴ χειρί
    μου ἰσθρέψας τὸν οὐρανὸν. Οὐκέτι καταργροῦν-
    ται οἱ μὴ πιστοῦντες εἰς (55) τὸν Κύριον. 'Η πορείαν
    λεγει νῦν τὴν ὁδὸν τοῦ βίου τούτου τὴν κατὰ τὴν ὁ-
    μον ἡμῖν διαπραγματευήν. 'Οτι γὰρ ὁδὸς ἡ διδαχά
    λεγεται, πολλαχόθι ἴσται γέρ, τοῦ Κύπρου
    τυχὸς διήγησις τοῦ διδακάλου τοῦ νόμου προ-
    αγορευόντος. Και, 'Εν τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων σου
    ἐπέστη ὑμῖν, 'Εν τῇ ὁδῷ ἡμῶν (56)· καὶ,
    Μακαριοι οἱ ὁμοιοι τήδε. Καὶ ἀπελῶντας πλή-
    στην ἡ Γραφή, διδοποριαν τινα τὴν ὁδὸν ... προσοχὴν ἐπὶ τῷ τελευτῶν τῆς ἡμῶν ἔργης ὀνομαζομεν.
    Και τὰ ἀπώσα ἐνταῦθα τῆς ἀποδείξεως. Οἱ δὲ ἑλκονται,
    φησὶ, τὰ προσεπχήματα τῆς ὁδοῦ, οἱς χρήσται ὁ λό-
    γος· ὡς ἀποδέξωσιν αὐτούς, τὸ σκληρὸν τῶν διπτε-
    ταγίων μὴ φέροντες.
    213. Ἢ κάι ἡ τῆς Εὐαγγελία ὁ Ἰουδαῖοι, μὴ
    ἀναγκώμενοι τῶν τοῦ Κυρίου διδαγμάτων, Εἰπεον·
    Σκληρός ἔστιν ὁ λόγος οὗτος· τίς δυνάται αὐτοῦ
    ἀκούειν; Σκληρὸν τῶν πόρων τὰ συμφωνι· σπλήνόν
    τῷ μεθοδῳ τὸν πρακτικοῖσασαν σκληρὸν τῷ λοιπῷ ὅρῳ
    τὸ ἐυ λογιαν· καὶ ὅλως παντὶ πραγμᾷ τἠλευθερίαν
    ἐπιπούρων σκληρὸς ὁ ὑγός τοῦ νόμου φαίνεται.
    Διὰ τοῦτο πολλοί, οἱ ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ φθέγοντες,
    διεὰ τὸ λεῖον καὶ πλάγκτ τῆς ὁδοῦ· ὀλιγα δέ, οἱ ἐπὶ
    τὴν βασιλέαν, ὅτ̣ραρχ̣ καὶ ἑλικοπτων τοῦ κατʼ ἀρε-
    (50) Vterque Comment. λίγονος μήπως.
    (51) Editi, και ἐντ. At sex mss., καὶ Statis sex
    mss., ἐκ ἀγιασμω. Editi, ὅλς ἀγιασμος.
    (52) Colb. prímus, ἡπαρθε, ὁτι μεθʼ ἡμων, Vin-
    cimini, quod nobiscum sit Deus.
    (53) Ita mss. omnes. Editi, ἀναχθῆναι.
    (54) Vetere aliquot libri, διδαχάκιας. Aliquando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,905">
    aentes: Quando dicatis durum. Quidquid enim lo-
    quilur populus iste, durum est. Timorem autem ejus
    ne timeueritis, neque conturbemini. Dominum ipsum
    sanctificate, et ipse erit timor tuus; et si in ipso con-
    fidas, erit tibi in sanctificationem: neque quasi ad
    lapidis offensionem accedis, neque quasi ad petrae
    ruinam. Postquam praedicatum est verbum de Em-
    mannuelis adventu, et quodam modo ob reportatam a
    gentibus victoriam emissa est vox illa, Cognoscite,
    gentes, et vincimini, nobiscum Deus; Scriptura gen-
    tes condemna̋s, subdit illud: Non obsequuntur
    manui forti. Manus autem fortis virtus est quarum-
    cunque rerum creatoris, per quam omnis creatura
    visibilis, et ea quae visibilia transcendent, consti-
    tere. Sunt enim modi duo, quibus possimus adduci
    ut cognoscamus Deum, suspicamusque curam no-
    stri ipsorum: si aut cogitationibus naturalibus per
    visibilia ascendamus ad Conditorem, aut per legis
    nobis traditæ doctrinam. Hi autem videntur etiam
    forti manui non obsequi, hoc est, per creaturas ad
    Conditoris notitiam non deduci 40; neque itineri
    obsequuntur, hoc est, viae. Haec autem via est uti-
    quea Dominus ipse, qui dixit: Ego sum via 41. Quin
    et ipse est Dei manus et dextera. Ait enim: Dex-
    tera tua, Domine, glorificata est in fortitudine 42.
    Et, Ego manu mea firmavi caelum 43. Qui itaque in
    Dominum non credunt, incoeperunt. Vel nunc iter, 44
    appellat hujus vitae viam ex lege nobis præscriptam.
    Viam enim doctrinam vocari, ex multis locis ipsum
    est ac perspectum, cum Dominus legis, doecores vo-
    cet cœcos viæ duces 45. Et, In via testimoniorum
    tuorum delectatus sum 46; et, In via tua vivam 46,
    et, Beati immaculati in via 47. Atque uno verbo,
    Scriptura testimonii admodum plena est, in quibus
    eµm progressuram, quo per legem ad animae perfecio-
    nem contendimus, iter quoddam appellat. Quin etiam
    subjunctit contumaciæ causam. Non recipiunt, in-
    quit, viæ præcepta, quibus uea Scriptura est, imo
    eis refragarunt, cum asperitatem non perferant
    mandatorum.
    213. Hunc ad modum etiam in Evangelio Judei
    doctrinam Domini non ferentes, dicebant: Durus
    est hic sermo; quis potest eum audire ? 47 Durum est
    impudico continentem esse; dura est ebrioso tem-
    perantia; durum est maledicto benedicere ; et in
    universum omni collo libertatibus cupido jugum legis
    durum videtur. Quapropter multi pererunt ob leni-
    tatem viæ et latitudinem: pauci vero ad regnum
    pervenerunt, quippe qui acerbitatem laboremquejus
    vitae quæ ex 539 prescripto virtutis instituitur,
    post res mas., μὴ ἐναγόμωv. Editi, μη̑ ἀναγνώμε-
    (55) Nostri sex mss., &c. Editi, επι.
    (56) Editi et quinque mss., ζωγομαι. In via tua
    vivam; nec aliter editum invenitur apud Procopium.
    At in Reg. tertio et apud LXX legitur, ζῆσο˙ με,
    Vivificæ me.
    40 Rom. i, 20. 41 Joan. xiv, 6. 42 Exod. xv, 6.
    43 Psalm. v, 37. 44 Psall. i, 4. 45 Joam. vi, 61.
    46 Isa. xlviii, 13. 47 Matth. xv, 14. 48 Psal. cxviii,14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,905,980,995">
    (50) Uterque Combet. λίγονος μήπως.
    (51) Editi, και ἐντ. At sex mss., καὶ Statim sex
    mss., ἐκ ἀγιασμω. Editi, ὅλς ἀγιασμος.
    (52) Colb. primus, ἡπαρθε, ὁτι μεθʼ ἡμων, Vincimini, quod nobiscum sit Deus.
    (53) Ita mss. omnes. Editi, ἀναχθῆναι.
    (54) Vetere aliquot libri, διδαχάκιας. Aliquando
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas; letras gregas na coluna esquerda e latinas na direita. Algumas abreviaturas e sinais críticos preservados; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBoxes estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>