ΑΥῚ

APPENDIX OPERUM S. BASILI! MAGNI.

excelsum et elevatum sedebat, atque mundum adeo A λείας τοῦ Θεοῦ (85) τοῦ καθημένου ἐπὶ θρόνου Ódn-

vastum gloria sua adimplebat, clare animo per-
spexisset. 588 Etenim antequam Deum mente per-
eiperet, non comperitur dixisse : O miser ego. Nam
et Abraham ipse, cum Deus sese ipsi ostendit, tum
dixisse refertur : Ego autem sum terra et cinis *.
Similiter etiam et Moyses omni /Egyptiorum sa-
pientia eruditus *5, et, ut credere par est, hos om-
nes ingenii dexteritate ac intelligentia exsuperans,
lingue hesitantia οἱ tarditate laborare se non ad-
vertebat; sed ubi Dominum oracula edentem au-
divit, tunc loquendi difficultatem ac lingue tardi-
talem sensit 95.

183. Vzns. 6, 7. Et ín manu sua. habebat carbo-
nem, quem forcipe tulerat de altari, et. tetigit. os
meum. Qui hanc interpretatur sententiam animo
Judaico, dicturus est utique Dominum in aliquo ci-
vitatis Jerosolymitans loco fuisse visum, in solio
excelso et elevato sedentem : seraphimque in ejus
oircuitu stetisse, οἱ sumptum ex holocautomatum
ara ignem ori prophete ad labia ejus expurganda
ab uno geraphim oblatum fuisse. Nos vero qui que
in lege memorantur, imaginem esse colestium et
umbram credimus,omnem creaturetum spiritualis,
tum sub sensus cadentis coctum et universitatem
dumum dicimus; illum vero Dei in omnes princi-
patum ac dominium dicimus solium elevatum, sera-
phim autem, celestes virtutes. Si enim, quod qui-
dam opinati sunt, duo coli hemispheria alternis
vicibus se super terram conspicienda prebeant,
utroque sex partibus tanquam alis quibusdam ad

λοῦ xal ἐπηρμένου, xal πεπληρωχότος τῆς δόξης
αὐτοῦ τὸν τηλικοῦτον χόσμον. lipiv γὰρ ἐννοῆσαι
Θεὸν, οὐ φαίνεται εἰπὼν (86) τὸ, Ὦ τάλας ἐγώ.
Ἐπεὶ καὶ ὁ ᾽᾿Αὐραὰμ, ὅτε ὥφθη αὐτῷ ὁ θεὸς, τότε
ἀναγέγραπται εἰρηκὼς τὸ, ᾿Εγὼ δὲ εἶμι γῆ καὶ σπο-
δός. Οὕτω δὲ (87) καὶ Μωυσῆς παιδευόμενος μὲν
πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων, καὶ ὡς εἰχὸς διαβαίνων πάν-
τὰς αὐτοὸς τῇ εὐφυΐᾳ καὶ τῇ συνέσει, οὐχ ἠσθάνετο
ἑαυτοὰ ἰσχνοφώνου fj (88) βραδυγλώσσου - ὅτε δὲ
ἤκουσε τοῦ χρηματίζοντος, τότε τῆς ἀφωνίας αὐτοῦ
xal τῆς περὶ τὴν γλῶσσαν βραδύτητος ἤσθετο.

183. Καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ εἶχεν ἄνθρακα, ὃν
τῇ λαδίδι ἔλαδεν ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ
ἥψατο τοῦ στόματός μου. Ὁ μὲν Ἰουδαϊκῶς ἐξ-
ἡγούμενος τὸ ῥητὸν, ἐρεῖ, ὡς ἄρα ὁ Κύριος ἑώραται
ἐπὶ τῷ xarà Ἱερουσαλὴμ τόπῳ, καθήμενος ἐπὶ θρό-
νου ὑψηλοῦ xai ἐπηρμένου, καὶ τὰ σεραφὶμ χύχλῳ
αὐτοῦ ἑστηχότα' xal ix τοῦ θυσιαστηρίου τῶν ὁλο-
χαυτωμάτων τὸ πῦρ ληφθὲν παρὰ τοῦ σεραφεὶμ
προσηνέχθη (89) τῷ στόματι τοῦ προφήτου, εἰς κα-
θαρισμὸν τῶν χειλέων αὐτοῦ. ἹΙμεῖς δὲ οἱ πεπίστευ-
χότες, ὅτι ὑπόδειγμά τι καὶ σχιὰ (00) τῶν ἐπουρα-
νίων ἐστι τὰ κατὰ τὸν νόμον, οἶκον μὲν λέγομεν τὸ
σύμπαν σύστημα τῆς νοητῆς καὶ αἰσθητῆς χτίσεως"
θρόνον δὲ ἐπηρμένον τὴν ἐπὶ πάντων ἀρχὴν καὶ
δεσποτείαν τοῦ Θεοῦ" σεραφὶμ δὲ τὰς ὑπερχοσμίους
δυνάμεις, Εἰ γὰρ, ὅπερ ἐφαντάσθησάν τινες, τὰ δύο
τοῦ οὐρανοῦ ἡμισφαίρια ἀνὰ μέρος ὁπὲρ γῆς φαινό-
μενα, ἕξ μέρεσιν ἑκατέρων, οἱονεί τισι πτεροῖς, πρὸς

velocem motum utente, qui fleri potest ut missa sit C τὴν ὀξεῖαν (91) κίνησιν κεχρημένων, πῶς ἐπεστέλ-

harum altera, aut ab alia avulsa, quandoquidem
continua est coli natura? Verum, ut ceperam di-
cere, virtutes ccelestes proptet summam 8uam 8an-
ctimoniam habite sunt digne, que throbo proxime
astarent ; quarum una venit ad prophetam. Quem-
admodum enim Deus omnium gubernator ad bomi-
num curam e ccelo respicere baud fastidit: ita nec
particulares 111: virtutes ad impertienda hominibus
beneficia ministerium suum denegant. Accepit igi-
tur seraphim ille forcipe carbonem ab altari. Te-
cum repuia quale fuerit altare illud, ad quod aditus
ita difficilis erat, ut ne audeat quidem ipsum manu
seraphim attingere, sed forcipe ignem in manum
accipiat. Et sumpsit carbonem. Accipit ignem in

manum. Cujusmodi eat hic, qui peccata expiat? D

Num forte cognationem habet cum eo igne, de quo

*i Gen. xvitt, 27. 9 Act. vi, 22, 5 Exod. iv, 10.

) Antiqui sex libri, τοῦ Θεοῦ. Editi, τοῦ θείου.

86) Editi, λέγων. At sex Π188.; εἰπών.

87) Veteres quatuor libri, δέ, Editi, δή,

88) Sic mss. At editi, ἰσχνοφώνου xat.

89) Ita mss. omnes. Editi, προσενηνέχθαι,

90) Editi, ὑποδείγματα xal σκιαί, Αἱ mss. quin-
que ut in contextu. Statim editi, τῆς τε. Abest τε 8
mes. nostris. MEM .

(91) Veteres quinque libri, ἀξίαν, nec jure du-
bitari potest quin ita legerit Tilmannus, qui sic

Àsto tà ἕτερον τούτων, ἢ πῶς ἀπεσπᾶτο ἀπὸ τοῦ
ἄλλου, συνημμένης τοῦ οὐρανοῦ τῆς φύσεως οὔσης ;
"AX, ὅπερ εἶπον, δυνάμεις ὑπερκόσμιαι, τῆς ἐγγυ-
τάτω στάσεως διὰ τὴν ἐν ἁγιασμῷ ἀκρότητα κατ-
ηξιώμξναι" dv μία ἦλθε πρὸς τὸν προφήτην, Ὡς
γὰο ὁ ἐπὶ πάντων θΘυὸς οὐκ ἐπαξιοῖ - (9) διαχύπτειν

ix τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὴν ἐπιμέλειαν τῶν ἀνθρώπων,

οὐδὲ αἱ μερικαὶ δυνάμεις τὴν διακονίαν ὑπὲρ sbepyte

σίας τῶν ἀνθρώπων ἀρνοῦνται, "Ἔλαδεν οὖν τὸ σε-
ραφεὶμ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου τῇ λαῦίδι. Ἐνθυμήθητι
πηλίχον τὸ θυσιαστήριον, ὅπως (03) δυσπρόσιτον, ὡς
μὴ κατατολμᾷν αὐτοῦ τὸ σεραφεὶμ τῇ χειρὶ προσ-
ἄπτεσθαι. ἀλλὰ διὰ τῆς λαδίδος λαμδάνειν τὸ πῦρ elc
τὴν χεῖρα, Καὶ ἔλαδεν ἄνθρακα. Λάμθάνει τὸ πῦρ
εἰς τὴν χεῖρα. Ποδαπὸν (94) τοῦτο τὸ πῦρ, ὃ dpap-
τίας καθαίρει ; Ἢ μήποτε συγγενὲς ἐκείνῳ, περὶ οὗ

interpretatus sit, ad justam motionem. Editi tamen

et Reg. tertius habent, ὀξεῖαν, ad. velocem motum,

reote.

(92) Nostra editio et codex Fr. 4, οὐ καταξιοῖ.
M entquior Combefisii codex et alii quatuor, οὐκ

παξιοί,

(93) Nostri sex mss., ὅπως. Editi, οὕτω,

(94) Veteres quinque libri, Ποδαπόν, Editi, Ποτα-
πόν. Ibidem uterque Colb. et Reg. secundus, ἀμαρ-
τίας. Alii tres mss. et editi, ἁμαρτίαν.
