<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    27 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    deinceps septennio, una quoque perfectum augmen-
    tum naniscitur: nec jam amplius, tertio expleto se-
    ptennio corpus altiore statura surrigitur. Postquam
    vero natura a laboribus augendi in altum respirave-
    rit : jam in latum incipit augmentum traducere,
    aedificiis sui fastigium, tanquam fundamentis sub-
    stratis fulcire, crassasque in orbem adjicere pergit,
    atque in eum modum membra corporis roborare
    atque formare, et in robustiorem statum perducere.
    Agit haec quotidie natura imprætermisse suo ipsa
    ordine, sed cujus, ex præcepto Dominico ergo est;
    ac tunc prolatur, per omnem in finem usque per-
    petuo creaturam grassatur : Crescite, et multiplica-
    mini. Crescite, inquit, ne in uno natura definiatur.
    Multiplicamini, ne ad unum duntaxat, sed et ad
    plures genus excurrat. Unde et adjecit : Et replete
    terram. Replete vero, non habitatione; sic enim fal-
    sus esset sermo, quandoquidem etiamnum magnam
    terræ partem, quæ non habitatur, videmus : verum
    Replete. Potestatem, inquit, dominandi terræ nobis
    tribuit. Quod enim dictum est, Replete terram, in
    habitatione locum non habet; nam neque solis ar-
    doribus exustam, atque incultam, sive gelu rigidam
    inviamque ac inaccessam. Nunquid hanc quoque
    homines habitant, et implent terram? Sed ea ratio-
    ne terræ replendæ arbitros fecit, et replemus per
    rationem, quod sciamus quanta sit ejus pars inhabi-
    tabilis solisque ardoribus exusta : quod noverimus
    quanta ejus borealis plaga, ex 332 frigoris exsoupe-
    rantia inculat. est nulliusque frugis. Nunquid non
    terram replevimus? nunquid non delecto quod usui
    esset, quidquid parum commodum ad humanam
    vitam transigendam rejecimus? Quamobrem quod
    ita dictum est, Replete, rei nos arbitros fecit. Non
    quia universæ usum non habemus, non ejus quanta
    est, domini constituti sumus. Neque enim tu, co-
    empto tritico, idcirco non ejus omnis dominas es
    quod in tritico aliud edule, aliud" quod in escam
    cedere nequeat offendis, et abjicis; ac scrupulos
    quidem ac lapides projicis ut inutiles, ac si quid
    aliud commisum est quod ad usum minime ido-
    neum sit, glumaque exsuffata atque palea, ac se-
    creto lolio, quidquid ad vitæ sustentationem pu-
    rum est, id deligis.
    
    19. Sic itaque etiam terra, partim ad habitan-
    dum nobis concessa idonea est; partim ad colen-
    dos agros necessaria; partim ad quadrupedum at-
    que pecorum pascua dimissa; aliæque secundum
    alium quemdam usum, tibi vitæ rationibus tuen-
    dis opportunum, deque illa quæ libet, et ut libet,
    disponis; idcirco nimirum, quod Dominus suas te
    creaturæ dominium constituit. Licet itaque mihi quæ
    velim disponere, quippe qui dominus creatus sim,
    ipsius qui me creavit Domini munere. Et implete
    terram. Et præsideite piscibus maris, et volatilibis
    coeli, et bestiis terræ 11. Hæc jam ejus, quod est, Re-
    plete terram, benedictio; hæc sancita lex : hæc no-
    11 Gen. i, 28.
    (a) 'Ιδωμε. Forte 'ιδωμεν, ut et interpres logisse videtur. EDIT. (b) 'Αγοραζεσθαι. L., ὑπαργάσμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,900">
    A τριτη λοιπον εβδομὰδ ἐκαὶ τὸ τέλειον τῆς αὐξήσεως
    συνισταλαμβάνεͅ· Ἐν δὲ καὶ εἰς μῆκς ὁ διαναστασειͅ
    τῷ σώματιͅ οὐκ ἐπιγίνεται μετὰ τὴν τριτην ἐβδο-
    μάδα. ̓Επειδὴ δὲ ἀναπνέυσιν ἡ φύσις τῶν χαμάτων
    τῆς ἐπὶ τὸ ἄνω αὐξάνει, ἄρχεται λοιπὸν εἰς τὰ
    πλάτη διαβιβάζειν τὴν αὔξησιν, καὶ ὁλοῖ περιρρεμ-
    λοῦν τὰ ὑψώματα, καὶ πᾶχῃ αὐτοῖς περιτίθεσθαι, καὶ
    οὕτω στρεφομένῳ καὶ κρατήσειν τοῦ σώματος τὰ μέλη,
    καὶ εἰς τὸ ῥωμαλεώτερον ἀποκαλιστῆναι. Ταῦτα ποτεῖ
    μὲν ἑκάστοτε ἡ φύσις ἀπαραλήπττως κατὰ τὴν θαυ-
    τῆς ἀκολουθίας· γένετο δὲ ἄρξης προσαγωγιὰν
    δεσποτικῆν, καὶ τότε λαληθήν· διὰ πάσης ἀε͂ ὁ τῆς
    κλίσεως μέχρι τελοῦς χωρεῖ. Αὐξανδομέη καὶ πλα-
    γύνεο. Αὐξανθένα· γὰρ, φησί, ἵνα μὴ ἄπελται δια-
    μείνῃ τὸ πόλημα· πληθύνεσθέ, ἵνα μὴ εἰς ἓνα, ἀλλὰ
    καὶ εἰς πολλὰς διαδραμῇ τὸ γένος. Ἀὕτη ἐπινάχη
    Καὶ πληρώσατε τὴν γῆν. Πληρώσατα δὲ, οὕ τῷ
    κατοικησε͂ͅ· οὕτω γὰρ ἔστιν ὁ λόγος διεφανζαμένος,
    ἐπειδὴ ἄχρι τοῦ νῦν ὄρων πολλῶν τὰ ὀλόκληρον,
    ἀλλὰ, Πληρώσατε· τὴν οἰκουσίαν, φησί, τοῦ κυ-
    ρεῖν τὴν γῆν ἐδόθησαν ἡμῖν. Το γὰρ, Πληρώσατε
    τὴν γῆν, ἐπὶ τῆς κατοικήσεως χωρὰν οὐκ ἔχει·
    ἐπειδὴ οὐδὲ τὴν διακεχαμψμένην καὶ ἀχεργητον, ἡ
    τὴν καταγγυμένην καὶ ἐλαττωρᾶν· καὶ οὐχὶ ταύτην οἱ
    ἄνθρωποι κατοικουσιν καὶ πληροῦσι τὴν γῆν. ̓Αλλα
    χωροὺς ἡμᾶς ἐποίσει πληροῦν, καὶ πληρωθην ἐκεῖ-
    τῶν τῷ λογισμῷ, τῷ ἰδίαν ἡμᾶ· πόσῳ μέτρον τῆς
    δοιηκοτῆς καὶ διακεκαυμαμένης γῆς. ̓Οταν ὑδωμῆν (α) πό-
    σον τό κλιμα τὸ βρόσον, ὃ δὲ τὴν ὑπεπάλλλοσαν ψω-
    μιν ἀχεργητον ἐστεὶ καὶ ἀχρηστον, οὑχὶ ἐπληρῶσαμεν
    τὴν γῆν; οὗ τὸ χρησιμὸν ἐλειπέσεσθαι, ὅσον ἄχρηστον
    C ἂν διαγγέλῃ ἀνθρώπους ἀπεληλυθέναι· 'Οις τοῖς,
    ὐληρώσατε τὴν γῆν, κυριος ἡμᾶς ἠγόρασε. Οὐκ
    ἐπειδὴ παντὸς οὕτω ἔχομεν τὴν χρῆσιν, οὐκ ἔχομεν
    πάσης τοῦ κυριέυον. Οὐδὲ γὰρ ὅ τοῦ σίτου ἀφορ-
    σας (β), οὕσ εἰ διὰ τοῦτο τοῦ παντὸς κώριος, ἐπειδὴ
    τὴν ἐπὶ στίχρ τι μὲν ἐδείλωσαν, τὰ δὲ ἅπτομεν εἴδω-
    καὶ ἀποβάλλῃ· καὶ τὰ λιθία τὰ μὲν ἄχρηστα ἀπορ-
    ίπτεται, καὶ τὸ ἄλλο ἑπιμείμων πρὸς χρήσιν
    ἀνεπιθήκεται· τὸ δὲ ἄχρον ἄξιοργοςκαὶ τὸ δεῷν
    ἵλον απορριπας, το δεον καθαρὸν πρὸς τὸ τοῦ βίου
    ὕστατον τοῦτο ἐκλελαμψεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    19. Ὅπως τοιοῦν καὶ ἡ γῆ, ἡ μὲν πρὸς οἰκίαν
    ἐγκαρπίδῃ πίππτειͅ, ἡ δὲ ὡς πρὸς γεωργίαν ἀναγ-
    καλεῖͅ ἄλλην ὡς πρὸς βοσκήματα καὶ τετραπόδων
    ἀνέλεινομ, καὶ ἄλλην κατ' ἄλλην χρείαν τῶν τῶν
    οἷς κατὰ τὸν βίον ἀφομοιοῦσιν· καὶ διατειτὰ ὁ βου-
    λει, καὶ ὅς βουλεῖ περὶ αὐτῆς, ἐπιδὴ καὶ κύριον ὁ
    δεσπότης τῆς διαυτοῦ κατέστησε κτλέους. ̓Εκστεν
    οὐν διαλαβέσθαι ὁ βουλόμενος, ἐπεὶδὴ γέγονε κύριος,
    παρα τῇ τοῦ κἰλεσμος δεσποτικῆς δωρεάς. Και
    πληρώσατε τὴν γῆν. Και ἄρχεσται τῶν ἰδιων τῆς
    ἐλασεως, καὶ τῶν πρέτεις τοις οὐρανίοις, καὶ
    τῶν θηριων τῆς γῆς. Αὕτη λοιπὸν ὑ τὸ ὑληρω-
    σατε τὴν γῆν, εὐλογία, ἄλλη ἡ νομοθεσία, τοῦτο τό
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Notadas abreviações editoriais e sinais de crítica no rodapé latino; pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visual; marcas (a), (b), C correspondem a notas críticas incertas no original.</notas>
</pagina>