<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    23 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,930">
    strinxit? quis exiguum carcerem grandi bestiæ excogitavit? quis raros caveæ ligneæ cancellos inclusæ feræ exstruxit, quo respiraret, ne suo ipsa anhelitu suffocaret, sed libere animam duceret, secureque ageret? quis? Nunquid non homo, qui bestiarum sævissimas sibi ludum facit?
    
    13. Nunquid non pantheras deludii,cum charta, in hominis effigiem efficta e superiori loco objecta, chartam panthera discerpit, atque homo infra positus, bestiæ dementiam prono risu excipit? Nunquid non homo rationis copia cunoitis superior exsistit? Quonam id modo? Dicam tibi de volucribus haud quidem in ære corpore conscendere hominem : nam neque alias præditus est : mentis tamen potentia, una cum eis volatum contendit. Nihil est quod hominis rationem animumque detineat. Quæ in profundo sunt, rimatur; quæ super terram, venat 380 capit : quæ in ære, pernicitate majori antevertit, detractaque solo debehit.
    
    14.Vidisti aliquando in summo arboris ramo insidentem volucrem,subitus in terra versantes homines deridentem; ut quæ alarum freta pernicitate sit? Videas nihilominus hic quoque hanc a puero ludo opi. Calamos enim calamis subijcit,summosque eo visco illinit : ac tum per ramos ac folia ita furtim disponit ac locat, ut viscum non appareat, vagumqueacsubilinem volucris fallat obtutum.Levi attactu per æra volantem aviculam tenuit : quæ per æthera feratur, volucren visco devinxit. Nam humi quidem jacet homo; humi vero ejus et manus et pedes ; ejus enimvero mens atque animus una cum volucribus in sublime ascendit, ac qua pollet artis industria, pervia illi sunt cœlestia et quæ sub manu veniant ac capiantur, quæ sunt alias prædita. Tum enim retia tenduntur volucribus,tum sagittarii volantes assequuntur, ac quæ sunt gulosiores, escarum illecebra præda cedunt.
    
    15. Num et aquilam nunquam vidisti vehementi impetu prædæ illapsam plagis humi confestim irretiri? A quæ volatu alta petebat, hominis astu objecta esca, in terram detruditur ac tenetus. Omnia quippe sub hominis manu a Deo posita sunt.Et implevit orbem,et hominem principatus expertem non fecit. Ne dixeris : Quæ in ære feruntur, quomodo mea sunt? Nam et illa rationis ope tibi subjecta ac obnoxia sunt.
    
    16. Et reptlibus, quæ reptant super terram. Vides ubi situm sit, quod ad Dei imaginem conditus es? In eo nimirum quod principatu polles, inque animi parte intelligente ac utente ratione,Et fecit Deus hominem.Quid igitur est homo? Ex iis quæ legimus,et ex iis quæ audivimus, hominem definimus. Nihil enimmjam opus est ut alienas definitiones mutuemur, neque ut abexterna vanitate petita in veritatis cogitationem sensumque inducamus. Homo est opus Dei, ratione præditum,ad creatis imaginem conditum.
    
    (a) Verba, τῷ ἐγκλεισμένῳ usque ad καὶ ἀναγωγὴ in editione Garnerii ob homooteleuton omissa, ex Combefisii Basilio recensio restitutum. Editr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,100,960,930">
    αὐτὸν; τις ὁ τὸ μικρὸν δεσμωτήριον τῷ μεγάληχ ζῷῳ ἐπινοήσας; τις ὁ τῇ ἀραδιότητι τῶν στημῶν ἰκετῶν τῶν ξύλων τὴν ἀναπνοὴν τῷ ἔγκλεισμένῳ (α) θηρίῳ παραχεσάσας, ὡς μὴ ἀποπνίγῃ αὐτὸ τῷ ἰδίῳ ἄσθματι, ἀλλὰ καὶ ἀνατπνῴῃ ἐλευθερίαν αὐτῷ δοῡς, καὶ τὴν ἀσφάλειαν διοικησάμενος; Τίς; οὐχὶ ἄνθρωπος παιγνίω ποιεῖται τῶν θηρίων τὰ χαλεπότατα;
    
    13. Οὐκ ἀποκτείει τὴν παράδεισιν, ὅταν ὑπερτείνῃν γράφη ἐς ἄνθρωπον ἐκχυματισμένον· καὶ ἡ μὲν τὸν χάρτην ἐσπάραξεν, ὁ δὲ ἄνθρωπος κάτω κειμενὸς τῆς ἀγλαίας τοῦ θηρίου κατευξάσκε; Οὐ πεπειρασάς τοῦ λογισμοῦ πάντων κρατεῖ ὁ ἄνθρωπος· τὶς; Εἶπον σοι περὶ τῶν πετομένων, ὅτι οὐκ ἀνθάβει μὲν ὁ ἄνθρωπος εἰς τὸν ἄκρα σῶματι οὐ γὰρ ἔχει πτερά· συμπληρῶνται δὲ τοῖς πτηνοῖς τῇ τοῦ νοῦ δυνάμει. Οὐδὲν κατέχει τὸν τοῦ ἀνθρώπου λογισμὸν· τὰ ἐν βυθῷ διερευνᾶται, τὰ ὑπὲρ γῆς ὄντα, τὰ ἐν τῷ ἀέρι προκαταλαμβάνει, καὶ εἰς γῆν καταπασάς, ἀποκομίζει.
    
    14. Εἶδες ποτε ἐπ᾽ ἄκρου κλάδου καθήμενον ὄρνεον καταγελῶν τῶν κάτω περὶ τὴν γῆν στρεφομένων ἀνθρώπων, ἤ τῷ πεποθείν τῇ κουφοστίᾳ τοῦ πετοῦ; Ἀλλ᾽ ὅμως ἔστιν πάλιν κἀπὰντα ἰδείν παῖδα ἀδολεχόντα, καλαμους καλαμοῖς ὑποβάλλοντας, καὶ κατὰ τῶν ἄκρων τῶν καλάρων ἔξῳ προσαρτήσασαν· ἵνα λαθάνοντος διὰ τῶν κάλων καὶ τῶν φύλλων κλέψαντα τοῦ ἱεροῦ τὴν παρουσίαν, καὶ ἀποπεραττωθέντος τὸ ἔργον τοῦ ὄρνεον. Μικρὰ προσφάδισι ἔκραττε τὸ ἀερορροῦ· τὸ δὲ τοῦ ἀλέφου φερόμενον πτηνόν, δεσμὸν ἔχει ἤγγε. Κάτω μὲν γὰρ κείται ὁ ἄνθρωπος, κάτω δὲ καὶ τὰ χεῖρα αὐτοῦ καὶ τὰ πόδια· Ἀλλ᾽ ἡ διάνοια ταύτων συναναβαίνει εἰς ὕψος τοῖς πτηνοῖς, καὶ διὰ τῆς τέχνης ἔρχεται τούτοις γίνεσθαι τὰ οὐράνια, καὶ τὰ πτερωτά, ἀλωτά. Δικὰ τὰ γὰρ ἴστατα τοῖς πτηνοῖς, καὶ τοξῶσαι τῶν πετομένων καταποκτάζονται, καὶ δελεάζουσι βρωμάτων θηρώμενοι τὰ λαχραντέρα.
    
    15. Οὖν ἔχεις ποτε καὶ ἀετὸν Ἰάδρουσί με ἐμπεισόντα τῷ ὑψορίῳ, τάχος δὲ κεραπτέρα τοῖς κάτω πειθάν; Ὅτου τοῦ δηλήλῳ κάτω γίνεται τὸς ἄνθρωπος τεχνῶς δελεάσασιν καλελαισθείς. Διόπερ γὰρ ὑπὸ τὴν χεῖρα ἤγαγεν τοῦ ἀνθρώπου· καὶ τῷ γῆν χίλοις κληφρῷ, καὶ τὸν ἄνθρωπον ἀμοιρους τῆς δεσποτείας οὐκ ἐποίησε. Μὴ λέγης· Τὰ δὲ τῶν ἄκρων φρονίσματα, πάντα ἔμολι διεφέρθη; ἔτι καὶ ἄκλακα διὰ τοῦ λογισμοῦ σου ὑποκρίπτετα γενέσθαι.
    
    16. Καὶ τῶν ἐρπετῶν τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς. Ὅρας ποῦ ἔστιν τὸ κατ᾽ εἰκόνα γεγεννημένον θεὸς; κατὰ τὰ ἀρχικὰ δηλοῖ, καὶ τὰ τῆς ψυχῆς νοερά τε καὶ λογικά. Καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον. Τί οὖν ἔστιν ἄνθρωπος, εἴ τις ἀνέγνωμεν, καὶ ἅν ἡμῖν ἠκούσθη, ὁρισάμεν. Οὐκ ὅστις γὰρ χρεία ἀνεξηγεῖτο θρους ἀλλοτρίων, οὐδὲ τὰ ἐκ τῆς ματαιότητοςπειρατέον τῶν λογισμῶν τῆς ἀληθείας. Ἀνθρωπος ἔστιν ποίημα θεοῦ λογικοῦ, κατ᾽ εἰκόνα γενόμενον τοῦ κτίσαντος αὐτόν. Εἴ τι λείπει τῷ
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas: esquerda em latim, direita em grego. Preservei sinais de corrupção e abreviaturas conforme aparente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>