<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    21 DE HOMINIS STRUCTURA ORATIO I. 29
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    γοντες σιν αὐτοῖς; Εἴ που ἔγνωε̣͂ σαυτὸν ἐν λίμνῃ Α ποτε καταφανεντα, ἔθελεσθ᾿ τε πῶς ἡ σκιά σου μόνη πάντα τὰ ἐνδιαιτώμενα ταύτῃ ἰχθύδια διειπτόντων, ὑπήρχεν ἂν πάντως ταχὺ τὸ τῆς ἀρχῆς. Τίς γὰρ οὕτω δεσπότης οἰκίας, θορυβουμένου τοῦ οἴκου, ἁθρόος ἐπιστάς, ἠσχλῆν ἐποίησε, καὶ πάντα μετεβάλλεν ἐς εὐσχήματ' τῇ παρουσίᾳ τοῦ κρατοῦντος, ὡς πάσα ἡ ἐνυδρος κτίσις, ἐπιφανέντος ἑνὸς ἀνθρώπου, μεταβάλλει τὸ σχήμα· Οὐκέτι τὴν ἐλευθέρᾳ ἔχει θαυγιον᾿ οὐ τολμᾷ ἐπινεχθαι τοῖς νώτοις τῆς θαλάσσης ἢ τῆς λίμνης.
    νι᾿? Non amplius degit libere; nec per maris lacu
    10. Ὁ δελφῖς, ὅταν πλησίον ἀνθρώπου ὤντα ὁδὴσται, καίτοι αὐτὸς ὢν ὁ βασιλιικώτατος τῶν ἰχθύων, αἰδέεται οὐκέν, καὶ οὐκὲν κινείται, οὐδὲ ὡς ἔθως ἁλ- λετα. Δελφὶς τῶν γνητῶν ὁ βασιλιικώτατος αἰδέεται· οὕτως ἔθθη τὰς ἀνθρώπους ἤ κατά τῶν γνητῶν ἀρχῇ. Ὅταν δὲ ἴδῃσε σεαυτὸν τὸν λογισμὸν διὰ πάντων δι- χόντα καὶ πάντων ταῖς τέχναις κρεποῦντα, πῶς οὐχὶ τῶν γνητῶν τῶν μεγάλων ἔργξες;
    11. Εἴδον ἐπίκαιον ἀνθρωπίην, ὅτι ποιούσιν ἀγ- κλώπρον τίνων κατασκευήν, καὶ τούτους ἐπικάλλλον- τες δεδαυμᾶτα ὑμήτρα τῷ μεγέθει τῶν καταπιν- νόντων κητῶν· εἶτα τῶν ἄκρων ἑκείνων τῶν σχοι- νίων, ὦν ἀπήργηται τὰ ἔγχιστρα κατὰ τὸ ἕτερον πειρας, ἄσκοῦν πνεύματι διατεινόμενον, καὶ ἰσχύσον- τες τῶν ἄκρων ἑκείνων, μεταφέρουσ' ἀρείων ἐπὶ τοῦ πελάγους. Ἐνεργεῖται τοίνυν τὰ ἄγρα κτῆ τὸῖς δελεάζουσι, καὶ τὰ ἔγχαρτα ἔνδοξα θαυμάσια, ἔφρε μὲν τοὺς ἄσπλους εἰς τὸ βάθος· ἢ δ᾿ τῶν ἀσπῶν φύσις ἀνοφελής οὖσα, πάλιν ἀνέλλεκλε εἰς τὴν ἐπι- φύειαν, καὶ ξμηπαρατὼ μῃ ἱδῖα τροφῆν ἄνω καὶ κἰτω μεμψιματα, καὶ ἀλιόνας τοὺς βυθοὺς διερευ- νεῖται, πελάγην πλαγιαν ἀμέλει· καὶ τὸν πολὺν πό- νον ἀπράκτον ἔχον, τελευταῖον βραχεῖ τῇ ἀγχιφορφῇ, τὸ μέγα καὶ ἐρύτου θηρίον ἀλώσιμον γίνεται, τῷ πλέον δειλιάσθαι, τῶν λιμνὰ καταποντισθειν, καὶ νεκρούς μετὰ τῶν ὀκτῶνα συμβένου, θήρεμα γίνεται τῷ θηρετῇ· τῷ μικρῷ, τῷ μέγα· τῷ ἐσθενεί, τὸ ἁμα- γον τῇ ἰσχύῃ· διὰ δὲ τῷ τοῦ λογισμοῦ περισπω- μᾴ δυνάμει τοῦ ἄρχιν λαθών ὁ ἄνθρωπος, ὡς κα- κῶς δραπέτης τρόϛ ἐπιδείξειν ἅπει τοὺς ἀπειλεστέρους· καὶ τοὺς μὴ δυναμένους θ᾿ ὑμηρόπικτος προσ- αχθῆναι, τούτους δια τῆς ἀνάγκης καταδουλοῦνται. Οὕτως καν τυχῇ ὅ τὸν ἔχρεν δυναμὶς παρὰ τοῦ κτεισαντὸς ἑγγυηµλη τῷ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει. Ἐν- τευθεν ἐγείρεται, καὶ ζῆνται, καὶ φθάναναι, καὶ πρό- ψες, καὶ βόες, καὶ πάντα ἔκυνα τὰ φοβερά τῶν κητῶν.
    12. Ἀρχίσταν τῶν ἰχθῶν τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν θηρίων τῆς γῆς. Οὕς ὅρα τὸν ἴκαντα τὸν βα- ρυ, τὸν βρυχάμενον, οἳ καὶ τὸ δόμα ἀφήρησαν τῷ λόῳ, καὶ ὁ βρυγμὸς ὀδόντορμον ποίων ἐπὶ τὴν γῆν· ᾿Ω (a) τίν' ἰσχύεͅ οὕτως φορτῶν, ὥστε ὀβρμην ἀκούσαι; ὠκεῖ· Οὐδὲν τῶν ἀλγώνων καὶ μεγίστων ζώων το- σαύτη ἔχουσα δύναμιν, προσιούσα, ὥστε ἀπιστή- σασι δραρημάτων λυσίνη. Ἀλλ' ὁμως ἑκείλῳ ὀρῆς ἐν μικρῷ ἔχωνι κατακαλεισημοι. Τις ὁ καθιερός
    (a) ᾿Ρ. Forte, & sollicet ἔπειτον vel ἔθωμα. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    una nobiscum vitam agunt et educantur. Qua ista que ratione videmur piscibus imperio praeesse, qui vitam cum eis non agamus ?Si quando teipsum in palude animadvertisti conspicuum,atque vidisti, quemadmodum sola tua umbra pisciculis cunctis in ea degentibus terrorem injecit, cito prorsus imperii vim agnovisti. Quis enim ita partefamilias, turbata domo,derepente æstans,sedata turba silentium fecit, cunctaque dominantis potentia in ordinem redegit, quomodo natalitium genus omne ad unius hominis aspectum, gestum mutat atque ge- nusve summas undas audet natare.
    329 10. Delphinus, ubi hominem se prope conspexerit, tametsi inter natalitia ac pisces regali maxime pollet genio atque indole, velut veretur ac timet; nec ultra movetur, neque ut assolet, salit ao tripudiat. Sic datus homini in ea quæ in aquis degunt, principatus est.Cum itaque rationem tuam animumque omnia pervadentem,cunctisque artium vi dominantem videris; quomodo non etiam magnorum cectorum imperio potiris ?
    11. Vidi ergo subtile hominum inventum, qui hamis ad cetos capiendis conspectis, atque esca pro ratione magnitudinis eorum qui deglutient,adjecta summis funibus quibus hami suspensi sunt, utres ex altera parte vento plenos alligant, eosque pensiles super mare iaciant. Invecti itaque in esca feri ceti, exque ea hausti hamis, utres quidem in profundum trahunt : verum cum ea utres indole sint ut sursum tendant,ad summam rursus superflociem retrahunt : consfixique cum sua esca ceti, sus deque periculi motu concitantur, dolorque aeae estu profunda scrutantur ; alia ex aliis mutantes aequora : frustraque conatu ac labore impenso, ad extremum brevi hamo grandis ac indomabilis bestia capta in manus venit ; labore edomita, fame confecta, ut quae una cum utribus trahantur mortua,venantis praeda effecta ; ejus qui pusillus sit, proemagna; ejus qui imbecillis,immenso robore vique praedita.Quid ita? Quod nimium rationis præsantias atque copia, imperio regendi facultate accepta, tanquam manoipia quadam procacissimos ad obedientiam per vim revocat ; ut qui lenitate adducit nequiverant, ii necessitate servitute premantur.Sic imperii vis a Creatore homini indita,ubique bi competit. Hincque adeo sit, ut et xiphiae seu gladi,i, zygenæ,et balænæ, et serræ, et vituli marini, et reliquatterribiliicatorum generahominin subjectasint.
    D
    12. Et præsent piscibus maris, et bestiis terrae. Nunquid non gravem leonem, rugiientem feram conspicis, cujus et nomen auditu importabile, ruitigusse pavore terram succutit ? eoquod tandem est robur, et ejus substinere impetum possit ? Nulla enim brutarium animantium,et quæ prægrandimole corporis sint, tanta virium copia confidit,ut leonis obistere impetui possit. Attamen illum in parvo vivario inclusum vides. Quisnam carcere con-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (scriptio continua com notas editoriais entre parênteses); coluna direita em latim. Pequena nota editorial (a) aparece no pé do bloco grego. Mantive ortografia visível sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>