<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
DE HOMINIS STRUCTURA ORATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,95,480,935">
ἑβδομη ἡμερὰ τοῖς αὐτομάτοις ἀρχίσθαι, ὅτι Α rami ; septimo autem anno,iis contentos esse opor-
ἔτυχεν τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας. Ἐξ ἑπὶ τούτου λέγουσιν δ' tebuat, quae terra sponte produceret 24, tum scilicet,
Ἐβραῖος, καὶ τῷ ἑβδόμῳ ἔτει ἀφεῖτο τῆς δουλείας. cum terrae promissae compotes facti essent. Annos
ἑβδομηκοστῷ ἔτει ἔλιπον παρ᾽ αὐτοῖς τὰ ἀλγῶνισα. sex Hebraeos serviebat; anno septimo a servitute
Λοιπὸν ἐρῶ καὶ τὰ ἡμέτερα. Ἐπὴκαις, φησὶ, ne- liberabatur. Anno septuagesimo soluta apud eos
σίεται ὁ δίκαιος καὶ ἀναστήσεται. Οὕτως captivitas est. Sed nostra quoque videamus. Se-
στικανοῦς ἠμεῖς τὴν ἐβδομάδα. "Ἑβδομος ἀπὸ pties, innuit, cadet justus, et resurget 22. Sic nos
Ἀδάμ· Ἐνὸς οὐκ οἶδα θάνατον· μυστήριον τοῦτο hebdomadem nobis vindicamus.Septimus ab Adamo
Ἐκκλησίας. Ἑβδομος ἀπὸ Ἀβραὰμ Μωϋσῆς νόμον Enoch mortem non vidit : Ecclesiae hoc mysterium.
ἔλαβε· τοῦτο μεταβολὴ βίου, ἀναπλας κατάλυσις, Septimus ab Abrahamo Moses legem accepit : mu-
δικαίωσιν πόδος, θεοῦ ἐπίσημα, εὐταξία κόσμου, totio id vitae, iniquitatis eversio,justitia ingressus,
νομοιώθητις τῶν πρακτικῶν. Ἑβδομηκοστή καὶ ἑβδο- Dei adventus, ordo mundi compositue, ejusque
μη γενεὰ ἀπὸ Ἀδάμ ὁ Χριστὸς ἴσῃν. Ὅτε δὲ tranquillitatis, eorum quae agenda sint legislatio.
μυστήριον τῆς ἑβδομηδος Πέτροσ. Ποσσακε ἁμαρ- Septuagesima ac septimapost Adamum attate Chri-
τήσει εἰς ἑμὲ ὁ ἀδελφὸς μου, καὶ ἀφῆσθαι αὐτῷ; stus apparuit. Novit Petrus septenarii mysterium.
ἔως ἑπτάκις; Ὅλγα ἤδει τὸ μυστήριον· οὕπω B Quoties peccabit in me frater meus, et dimittam ei ?
ἔμαθ' τὸ τέλειον· μαθητὴς γὰρ εἷς ἐστὶ τῆς Ἐκ. "Usque septies ?" Parum noverat mysterium : non-
κως· ἀπεκρίθη ὁ διδάσκαλος, καὶ οὐδ' αὐτὸς ἀπέστη dum quod perfectum est didicerat ; adhuc namque
τοῦ ἑπτά· ἀλλ' ἔτι μὲν, οὐχ ὅσον ἤδει ὁ μαθητὴς, discipulus erat. At nec rursus doctor a septenario
ἀλλ' ἄσον ἐπεβόλλετο τῷ προσώπῳ ὁ Δεσπότης. Po- abscessit ; dixitque, non quantum discipulus nove-
σίας ἰάμαρκται, καὶ ἀφῆσθαι· Διὰ τε οὐκ εἶπαν, rat, sed quantum Dominus opulentia majore supe-
ἑως ἤσκια, ἤ ὡς ὀκτακις, ἀλλ' ἑως ἑπτακις· Διὰ δὲ rabat. Quoties peccabit, et dimittam? Cur non dîxit,
τεὶ ὁ Κύριος οὐκ εἶπεν, "Ἔως ἑπτακαπιὰς ἑκατὸν, usque sexies, aut usque octies, sed usque septies?
ἀλλὰ τὸν ἑπὶ τῶν ἀσεβῶν ἐποπλασάντων; Οὔτε ὁ Quidni vero dixit Dominus, Usque centum coenties,
Πέτρος ἄλλον ἠρώτησεν ἀπόθεσιν, οὔτε ὁ Κύριος sed numerum septenarium multiplicavit ? Neque
ἔθελε τοῦ κανόνος τοῦ ἑβδομηκοντοῦ. Ἡμερῶσται Petrus alium quaesivit,noque Dominus a septenarii
Πέτρος, διὰ παντὸν παραδιδούς ἀρχαῖος, καὶ τὴν regula exorbitavit. Observarat Petrus, veterem 243
ἑβδομάδα ἐμαρτυρεῖς ἦσαν τὰς ἀρχὰς ἀπαραπτο, traditionis regulam esse, atque septenario numero
ἀναπλάσεως τελεία, οὗ σημείον τὸ Σάββατον ἔστιν, vim quamdam expressionis remissionis peccatorum
ἡ ἑβδομὴ ἡμέρ αἀτ γενέσεως. Ὁ Πέτρος ἐκτάκτως inesse; signum quietis perfectae ; Sabbatum dies
ὁ Κύριος ἔτι ἐξομολογήσεως ἦν. Ἀλλὰ καὶ αἱ septima est a creatione. Petrus septies ; Dominus
ἀμαρτῖαι τὰ παιδία κατά τούτον ἐκδικούνται τὸν usque septuagies septies 19. Sed et peccata, vetusto
ἀριθμὸν. Οὕτω ἀπὸ, φησὶν ὁ θεός· πᾶς δὲ ἀποκτει- ritu,ex numeri huius ratione vindice pœna pleo-
νὰς Καὶν, ἔπειτα δικαιουμένα καταλύσει. Οὐδὲ trur. Non ita, ait Deus ; sed omnis qui occiderit Cain
καὶ ὁκτὼ, ἀλλὰ ἑπτά. Καὶ ὁ Λαμέχ δι' ἑαυτοῦ κατα- septem ultiones dissolvet 25. Ne illi quidem octo,
κρῖνε, τοῦ ἑβδόμου οὐκ ἀπέσται, φησὶ γὰρ δε, "Ἐν sed septem. Sed et Lamech ipse in seipsum diœns
Καὶν ἑβδομήκτοις ἔπαινεν, ἦδ δὲ Λαμχ ἑβδομη- sententiam, a septenario numero non recessit. Ait
κοντάκτης ἦσαν, Διὰ τι ; Μικρὸν ἀνάκριβον, καὶ ὅτι enim : Et Caino vindicatus est septies, ex Lamech
ῥήσεως τὸ μυστήριον, 'Η πρῶτη ἁμαρτία ἐπισκε- autem septuagies septies 21. Quid itaq Paululum
πτόνουσι, ἑβδομηκοστὴ δὲ ἔστι τὸ δεύτερον φόνος austine, et invenies mysterium. Primum peccatum
τοῦ λαμπῆν·" Οὐκ ἔστιν τοῦ Καὶν ἑβδομηκοστὴς, ἐπεὶ septies vindicatur; septuagies vero septies altera
ἀλλὰ Λαμέχ ἑβδομηκοστὴς ἔπαι. Λογίζομαι οὖν, a Lamecho patrata caedes. Quoniam ex Caino vindi-
ὅτι ἡ ἀπαίδευσία ἔρχεται παρὰ Πέτρου, ἵνα( α ) τὴν cabitur septies, ex Lamecho autem septuagies septies.
βλασφημίαν τῷ τοῦ Καὶν συγχωρήσῃ· ἦ τὰ παρὰ τοῦ Exstimamus itaque, quod Petrus septies dimitti
Κυρίου ἑβδομηκοστῶν ἔππ, συγχωρεῖ τῷ Λαμέχ petiit, Caini condonationem inducit : quod vero
ἑβδομηκοστῶν ἔπται. Ὅσον γὰρ τὸ παρ'ὑμῖν, Dominus septuagies septies, Lamecho septuagies
πειστούυ καὶ τὸ γράψον ἄλλο βλήγη τῇ ἁμαρτία, ἡ septies ignoscit. Quantum est delictum, tanta est
ἁμαρτία καὶ ἡ ἀρετὴ. Τῷ γὰρ ἄρσεν ἀλλόγ, ἀλίγον καὶ et gratia. Ubi parvum delictum est, parva est di-
ἀγαπᾶ. Ὅταν ἐπλασθήν σ' ἁμαρτία, ἐπεκπελο- missio, seu venia. Cui enim parum dimisit, parum
σευσεν ὁ χάρις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,935">
in tebat, qua terra sponte produceret 26. tum scilicet,
cum terrae promissae compotes facti essent. Annos
sex Hebreus serviebat; anno septimo a servitute
liberabatur. Anno septuagesimo soluta apud eos
captivitas est. Sed nostra quoque videamus. Sep-
ties, innuit, cadet justus, et resurget 22. Sic nos
hebdomadem nobis vindicamus.Septimus ab Adamo
Enoch mortem non vidit : Ecclesiae hoc mysterium.
Septimus ab Abrahamo Moses legem accepit : mu-
totio id vitae, iniquitatis eversio,justitia ingressus,
Dei adventus, ordo mundi compositue, ejusque
tranquillitatis, eorum que agenda sint legislatio.
Septuagesima ac septimapost Adamum attate Chri-
stus apparuit. Novit Petrus septenarii mysterium.
Quoties peccabit in me frater meus, et dimittam ei ?
usque septies ? Parum noverat mysterium : non-
dum quod perfectum est didicerat ; adhuc namque
discipulus erat. At nec rursus doctor a septenario
abscessit; dixitque,non quantum discipulus nove-
rat, sed quantum Dominus opulentia majore supe-
rabat. Quoties peccabit, et dimittam? Cur non dīxit,
usque sexies, aut usque octies, sed usque septies?
Quidni vero dixit Dominus, Usque centum coenties,
sed numerum septenarium multiplicavit ? Neque
Petrus alium quaesivit,noque Dominus a septenarii
regula exorbitavit. Observarat Petrus,veterem 243
traditionis regulam esse, atque septenario numero
vim quamdam expressionis remissionis peccatorum
inesse; signum quietis perfectae ; Sabbatum dies
septima est a creatione. Petrus septies ; Dominus
usque septuagies septies 19. Sed et peccata, vetusto
ritu,ex numeri huius ratione vindice pœna pleo-
tur. Non ita, ait Deus ; sed omnis qui occiderit Cain
septem ultiones dissolvet 25. Ne illi quidem octo,
sed septem. Sed et Lamech ipse in seipsum diœns
sententiam, a septenario numero non recessit. Ait
enim : Et Caino vindicatus est septies, ex Lamech
autem septuagies septies 21. Quid itaq Paululum
austine, et invenies mysterium. Primum peccatum
septies vindicatur; septuagies vero septies altera
a Lamecho patrata caedes. Quoniam ex Caino vindi-
cabitur septies, ex Lamecho autem septuagies septies.
Exstimamus itaque, quod Petrus septies dimitti
petiit, Caini condonationem inducit : quod vero
Dominus septuagies septies, Lamecho septuagies
septies ignoscit. Quantum est delictum, tanta est
et gratia. Ubi parvum delictum est, parva est di-
missio, seu venia. Cui enim parum dimisit, parum
et diligit 22. Ubi abundavit peccatum, superabunda-
ut gratia 23.
8. Quid ergo sibi vult mysterium ? Die septimo
dicitur annus hoc complendum; et post hoc ventu-
rum judicii diem, octavum ; in quo peccator se-
pties, ao qui exsuperanter peccator, septuagies se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,960,990">
24 Levit. xxv, 3. 25 Prov. xx, 16. 26 Matth. xviii, 21. 27 ibid. 22. 28 Gen.iv, 15. 29 ibid.24. 30 Luc.
vii, 42. 31 Rom. v, 20.
(a) 'Eſt, Editii aliiā.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [?] não utilizado; onde incerto mantive forma visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>