<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    33 DE HOMINIS STRUCTURA ORATIO I. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,900">
    σίκως, μὴ ἀμν̓όμενος τὸν ἐχθρῶν, μὴ μεμνήμων
    τῆς χθιζὲς ἐχθρᾶς· ἐν γῆν φιλάδελφος, συμπαθῆς,
    ὡμοίθως θεῷ. Ἐαν οἷος ἐκεῖν ἔπ'͂ σε τὸν αἰματῶν
    λὼ ὁ θεὸς, τῶν ἐναντιούμενων ἀ’́τῃ κἄκην,
    τοιόστος γῆν ἐπὶ τὸν εἶς ἀ̓ πεπλημμυρήκτα ἀδελ-
    φοῦ, τὴν τελετὴν αγάπην καὶ τὴ προς τὸν πλησιον εὐ-
    σπλάγχνίη, ὡμοίθως θεῷ. Ὅστις τὸ κατ' εἴκονα μ̣̀ν
    ἐγγῦς ἐκ τὸυ λογικοῦ εἶναι· κἆ ομοίᾳν δὲ γη͆ν,
    κ̣ὲ τὸν χρηστότητα ἀναλαβεῖν. Ἀναλαβῆς τοιγαροῦν
    σπλάγχνᾱ οἰκτιρμὸυ, χρηστότητα, τ̣ὰ ενδυσἰ̣
    Χριστὸν· δι' ̓ ὧν γὰρ ἀναλαμβάνῃς τὴν χρηστότητα,
    δὶ τοῦτον ἔνδύσῃ Χριστὸν, καὶ τῇ προς αὐτὸν οἰκείῶ
    σει οἰκειώμενος θεῷ. Ὅτως ἠ ιστορία τῆς ανθρω-
    πέινης πλάσεως παιδεύει· ἴσται τοῦ βίου τοῦ μυστέρου.
    Ἰουστιανὸν διὰ́νθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
    καθ' ομοίωσιν. Ἔχων τε αὕτη τῆν κτίσει τὸ κατ'
    ἔκφωρ γενέσθω δὲ και κακ' ομοίωσιν διὰ της οἰκείας
    σπουδῆς· Ἐπειδὴ τῆν δυναμὴν τούτου ἐχει εν τῇ οἰ­
    κεῖα σοφία λάβοι· Ἐλ ήκουσαν καθὲ ὠμοίᾳ θεοῦ τε
    αρχῆς, ποῦ σου ἠ χᾶρις· ποθεν αν ὦ εστεφανοῦͅ;
    Ἐι γὰρ ὁ Δημιουργὸς τὸ ὁλον τῇ φυσῆ απλάνων, πως
    δἡ σου ἡ βασιλεία των οὐρανῶν ἠργάντος; Νιν δὲ, τὰ
    μὲν ἐδόθη· τὸ δε ἄτελες κατελέσθη· Γι'να ἐπαινόν τε­
    λείωσαι, ἄξιος γένη τῆς παρα τὸῦ θεοῦ μισητηροδο-
    σιας. Πῶς σοι εγίνετο καθὲ ὁμοιωσιν; Ἀπᾶ τοῦ Εὐαγ-
    γελιου. Τι γὰρ εστι Χριστιανισμός; θεοῦ ὠμοιωσις
    κατὰ τὸ δώδεκᾶντον ανθρώπου φυσει. Ἐι ἐνεδέιτο τὸ
    ἐναι Χριστιανὸς, ἐπελθοίην γενέσθαι δῆλοις θεῷ·
    Ἐνδυση Χριστὸν. Πῶς δὲ ἐνδύῃ, ὁ μὴ ὀπραγματε-
    νος· πως; ενδὦ, ὁ μὲν τὸ βάπτισμα επιληφθεῖς· Ὁ
    γὰρ τὸν ενδύθμια τήν ἀδραμηλεὰς μὴ δεδεμενοσ, πόρρω
    στόμα καθιστατο τῆς προς θεὸν ὁμοιωσεως· Ἐι λέγων δὲ
    σοι, θέόν γενο τὸν ιδός βασιλείν, οὐκ αν ἐγένετο μὲ
    Θοριας, και πολλὰ ταῦ τάχε ἐπεύξεως προς τὸ καλόν·
    ποιῆσαι; Ἐπὲδ δέ βούλομαι· ως ομοίον θεῷ ποιῆσαι,
    φεύγεις τον λόγον δεν θεοποιοῦντα σε, επιχαρημενος
    τέ ο̂ν, ἵνα μῆ δόκῃν ἐχεις των σωτηρίων λόγων.
    procul a Dei similitudo consistit. Si dicerem libi,
    me ao benefecuum existimares, ao quam celerimequo
    praestare satago, obstreptis auribus sermonem fugis te deitate donantem,
    possis percipere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,900">
    A rum memoriam delevieris, hostem haud ulciscare,
    si hesternae simultatis atque odii recordatus non
    fueris; si fratrem amore ac miseratione fueris pro-
    secutus, Deo similis evasisti. Si ex animo dimisisti
    inimico, Deo similis existis. Si qualis erga te pec-
    catis obnoxium Deus est, qui quotidie illi adverse-
    ris, talis et ipse erga fratrem in te delinquente
    efficiare, affectu illo miserantis animi erga proxi-
    mum, Deo similis effectus es. Quamobrem quod est
    ad imaginem inde habes, quod ratione praeditus es:
    efficeris vero ad similitudinem, ex eo quod benigni-
    tatem assumis. Assume itaque viscera misericordiae,
    benignitatem, ut Christum induas. Quibus enim
    benignitatem assumis, iis Christum induis; et qua
    illi necessitudine conjungeris, cum Deo necessitud-
    nem contrahis. In hunc modum hominis formati
    historia, vitae nostrae formatio est ac disciplina.
    Paciamus hominem ad imaginem nostram et ad si-
    militudinem. Habeat homo in ipsa creatione, ut quod
    est ad imaginem, fiat et ad similitudinem proprio
    studio atque opera; quippe qui rei hujus facultatem
    in propria nactus natura est. Si Deus a principio ad
    similitudinem fecisset, ubinam tua foret gratia?
    Quid esset unde corona donarier? Si enim Creator
    rem omnem naturae tribuisset, qua tandem ratione
    regnum coelorum tibi pateret? Nunc vero alterum
    dedit, alterum imperfectum reliquit, ut tu te ipse
    perficiens dignus efficiaris, qui mercedem a Deo
    consequaris. Qua igitur ratione ad similitudinem
    efficimur? Per Evangelium. Quid enim est Chri-
    stiana professio? Initia cum Deo similitudo, quoad
    C ejus caput humana natura. Si in animum induxisti
    ut esses Christianus, operam nave ut Deo similis
    efficiar is: induoe Christum. At quanam indues ra-
    tione, qui non es sigillo consignatus? Quomodo in-
    dues, qui nondum baptismo es initiatus? Qui enim
    incorporationis indumentum non suscepit, valde
    igedum, esto similis imperatori; nomne amicum
    invitavits properares? Quia vero Deo te similem
    donare, ut nec auditu salutis verba
    22. Και εἴκοντος ὁ θεὸς τοὺν ἀνθρωπον· κατ' εἰ-
    κόνα θεὸν ἐποιησεν αυτούς. Ἐπει δὲ τὰχα ἔπλασθη ἡ
    γυνη· Τὶ προς ἱμ ἐ ὀ λόγος; δ̓ ανθρῶπι τυπικᾶ ἐγίνετο.
    Ὁ γὰρ εἰπε την ἄνθρωπον, ρῆσιν, ἡ ἁπλῶς ἀνθρωπον·
    ἀλλὰ τὴ τοῦ ἄρθρου προσεθῆκ ̓ ὁ ἀρρένικον εγίνετο.
    Αλλὰ την μὰ ἡ μάλιστα εν τῶ τοῦ ανθρώπου προσηγο-
    ραι ἡτι των αρσ ανδρὶς ἡ μόνον χεροῖον, προσθεκτον.
    Αρρεν και θηλύ απλόι ἡλωσαν αυτοῦς· Ἵνα γηθής, ετι
    και ἡ γυνη ἔχη τὸ κατ' εἰκόνα θεοῦ γεννηθεῖσα,
    καὶ ὁ ανήρ. Ομοιαι γαρ αι φύσεις ἀμοιροτερη επιλ-
    ηθουν, και ἲσοι τούτοις αι πράξεις, ταῦ τἁ ἐπαθα,
    τοι ἡ τούτων καταθλιψις. Μη γαρ προσχηλέτω τὸ
    ἄθλησις· ἡ γυνη· ἑν γαρ τῇ σαρκι τοῦτοῦ ἡ
    μείον φυχή επισκὐ̓η τὴν ἀνδρ ́ιαν ὁ θηλῦς επαυξηθᾷͅ
    γαμιν. Επαυθὲα οὐκ ἀπάτησον τὸ κατ' εἰκόνα θεοῦ
    ἀλήφρως, ὁμοίον ἔχουσι καὶ τὴν ἀρετὴν, και τὴν
    ἐπίστασιν. Est fecit Deus hominem: ad imaginem Dei
    fecit eum 14. Dicat hic forsitan mulier: Quid ad me
    sermo spectat? Vir tunc conditus est. Non enim,
    333 inquit, dixit hominem genere feminino, aut
    simpliciter hominem, sed articuli adjectcione mascu-
    linum sexum indicavit. At ne qui inscite hominis
    appellationem in viro dunfatast usum existimet, adiecit:
    Masculum et feminam fecit eos; ut intellegas habere
    et mulierem, quod ad Deii imaginem condita sit,
    et quod ad Dei similitudinem esse nanciscatur, uti
    et vir. Paris dignitatis amborum formati sexus,
    pareseque sunt huorum actiones, parab praxma, par
    eorum damnatio. Ne enim mulier imbecillorem
    sexum causilfessor. Istud namque in carne est; ad
    animam vero quod attinet, nihil viro imparum na-
    cta est potentiam. Quandoquidem igitur feminae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,900,930,980">
    13 Coloss. iii, 12.        14 Gen. i, 27.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos de texto em colunas (esquerda em grego, direita em latim). Pequenas áreas bilíngues no fim da coluna esquerda transcrevi em latim quando apareceu texto latino integrado. Usei [ilegivel] não foi necessário; mantive ortografia original conforme impresso, incluindo abreviações e sinais.
  </notas>
</pagina>