<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    17 DE HOMINIS STRUCTURA ORATIO I. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,940">
    Τὶν ἄρχεις τῶν ἰχθών; ἐπεὶ μοι· σῶματι, ἢ λογι- ση; ἐν ψυχῇ τὸ ἄρχον, ἢ ἐν σαρκι;
    μὰε ἐχῥσε ἐχυσίτ, qua forma imbuta est? Ubinam igitur quaeremus, quod est ad imaginem ? In iis nimi-
    rum, in quibus ipse Deus proxime 827 dixit. Si quid meum dixero, ne recipiatis ; si autem quod Domini
    est, id vero recipite. Faciamus hominem ad imaginem nostram et similitudinem; et praesinit piscibus. Quonam,
    quaeso te, piscibus praes, iisque imperas ? corpore, an ratione ? in animo posita imperii vis, an in carne ?
    7. Τὸ μὲν γὰρ ἀνθρώπινον σῶμα, πολλῶν ζώων
    ἁλώγον καθήχθησαν ἀσθενέστερον· καὶ οὐκ ἂν ποτε
    συγχρῆθει πρὸς δύναμιν σαφῥ ἡμερῶν τῷ τοῦ κα-
    μάλου, ἢ ἐλέφαντος, ἢ τοῦ ἵππου, ἢ τοῦ βοὸς, ἢ
    ἰχθάου, ὧν ἂν τίποις μεγίστον ὀρίων. Εὔαλωτος
    ἡ σαφῥ ἡ ἀνθρώπινη, σαφῥ θηριου παραλαμβανο-
    μένη (α). Ἀλλ' ἐν τίνι τὸ ἄρχον; ἐν τῇ τοῦ λο-
    γισμοῦ περισσότ' ἔσον λείπει τῇ δυνάμει τοῦ σώ-
    ματος, τοσοῦτον πλεῖσί τῷ τοῦ λογισμοῦ κατασκευῇ.
    Καὶ γὰρ ἡ ψυχὴ ἡμῖν, καὶ ὅ ἂν αὐτῇ νοῆς, ἅπαντα
    ταῦτα φάσιν ὑποτάττειν δεύντης. Ἰώθει τὰ μεγάλα
    βάρη μετατιθεῖν ἀνθρώποις· Ἐπεινοί, ἢ τόνοις σω-
    ματικοῖς; Ὅστε τὸ ἀρχικὸν ἡμῖν, καὶ κατ' εἰκόνα
    καὶ καθ' ὁμολίαν θεοῦ, ἐν τῇ τοῦ λογισμοῦ κατασκευῇ θεωρηθῆ, οὐκ ἐν τῇ τοῦ σωμάτος μορφῇ.
    Παθώμενον ἀνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετεῥαν. Τὸν
    ἔσω ἄνθρωπον λέγει, Παθώμενον ἀνθρώπον. Ἀλλ'
    ἦρες οἱ. Διὰ τί οὖν λέγει ἡμῖν περὶ λογισμοῦ; Τὸν
    ἄνθρωπον ἔτιν κατ' εἰκόνα θεοῦ· ὁ δὲ λογισμὸς,
    ἄνθρωπος· Ἀκοὺστε τοῦ Ἀποστόλου λεγόντος· Εἰ καὶ
    ὁ ἔσω ἡμῶν ἄνθρωπος φθείρεται, ἀλλ' ὁ ἔσω ανα-
    καινοῦται, ἡμῖν καὶ πάλιν. Πῶς οὖν ἔδω γιν-
    νώσκω τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον; Ναὶ, φησίν, ὁ τὸν φαι-
    νόμενον, καὶ ἕνα τὸν ὑπὸ τῶν φαινομένων χειρουργε-
    νὸν, ἀόρατον, νὺν ἔσω ἄνθρωπον, τοῦ καὶ κυριωτέρον
    καὶ ἀληθέστερον ἀνθρώπου. Ἔσω τοίνυν ἔχουσιν ἄν-
    θρώποι, καὶ διπλῶν τινὲς ἔχων· καὶ τὸ γέ χληθὲς
    λεγόμενον, ὅτι ἔνδοθέν ἔσμεν. Ἐγὼ γὰρ κατὰ τὸν ἔσω
    ἄνθρωπον· τὰ ἔχω οὐκ ἔγω, ἀλλὰ ἡμᾶ· ἐγὼ δὲ τὸ
    λογικὸν τῆς ψυχῆς. Ὅστε τὸ τέλειον ἐν τῷ λογικῷ
    τῆς ψυχῆς ἔχομεν. Τὸ δ' ἔνσῳμα, ἡμᾶ· τὸ σῶν σώμα,
    βέρρανον τὸν ἀνθρώπον, ψυχῆς ὄργανον· ἄνθρωπος
    δὲ κυριως, το κατ' αὐτὴν τὴν ψυχήν. Παθώμενον
    ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετεῥαν· ἔστι τοῖς ὁδω-
    μεν αὐτῷ λόγον περιθυσιν, καὶ οὕτως Ἀρχείστοχα
    τῶν ψυχῆν κατ' τῶν θηρίων καὶ πάντων. Οὐκ
    ἔστι δε, ὅτι Παθώμενον ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμε-
    τέρων, καὶ θυμοθυμιάων, καὶ ἐπιθυμιώτων, καὶ
    ληστωσθέντων. Οὗ γὰρ τὰ πάθη ἐκ τῆς τοῦ θεοῦ εὑ-
    κόνα παραβλήθῃν; Ἀλλ' ὁ λογισμὸς τῶν παθῶν ἐσπό-
    σθη, ὃ ἄρχων πάντων τῶν σωματικῶν, καὶ ὑπεραι-
    στοχίας τῶν φαινομένων καὶ ψευδομετρών. Σὺ δὲ μοι
    θαυμάζεις τὴν περὶ σὲ τοῦ θεοῦ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς ἐπη-
    δείμαν καὶ πρόνοιαν, ὅτι εὐδὲς κτισθείς, καὶ ἄρ-
    χων κτισθείς, καὶ διηνεκῆ ἔχων καὶ αἰδέσθου τὴν
    ἄρχην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    A fiat, ut immutabilis naturae fluxa sit imago, aliam-
    que ex alia qualitate mutans ? ejus qui omnis for-
    mae expers exsistit, qua forma imbuta est? Ubinam igitur quaeremus, quod est ad imaginem? In iis nimi-
    rum, in quibus ipse Deus proxime dixit. Si quid meum dixero, ne recipiatis; si autem quod Domini
    est, id vero recipite. Faciamus hominem ad imaginem nostram et similitudinem; et praesinit piscibus. Quonam,
    quaeso te, piscibus praes, iisque imperas ? corpore, an ratione? in animo posita imperii vis, an in carne?
    7. Nam quod attinet ad corpus humanum, mul-
    tarum brutarum animantium imbecillius est : nec
    flat unquam, ut nostra caro, quantum ad vires,
    conferatur cum cameli carne aut elephantis, vel
    equi aut bovis seu cujuscumque malueris majorum
    bestiarum. Fragilis est humana caro, si cum bestiae
    carne conlueris. Enimvero, in quonam posita vis
    illa imperii? In rationis copia ao praestantia. Quan-
    tum deficit corporis viribus, tanto rationis appa-
    ratu superior existit. Anima quippe nobis, et qua
    mente praedita est, istae omnia facile potuit subi-
    gergere. Undenam homo ingentis molis transferet pon-
    dera ? mentis acumine, an corporis robore ? Itaque
    vis illa in nobis imperii, et quod ad Dei imaginem
    ac similitudinem suamus, in rationis animique
    structura considerari debet, non in forma corporis.
    Faciamus hominem ad imaginem nostram. De in-
    teriori homine legitur, cum ait, Faciamus homo-
    nem. Aet enim dices, Ut quid nobis de ratione non
    loquitur? Hominem dixit ad Dei esse imaginem :
    nunquid ratio homo est ? Audi Apostolum dicentem : Licet is qui foris est, inquit, noster homo cor-
    rumpitur, tamen is qui intus est renovatur de die in
    diem. Ergo duplice agnoscam unum eundemque
    hominem? Ita plane ; unum conspicuum, et unum
    sub illo conspicuo occultum, interiorem hominem
    oculis non conspicuum ; qui et proprie magis ve-
    riusque homo est. Intus itaque habemus hominem,
    atque duplices quoadmodo sumus; vernacque est
    quod dicitur, esse nos interius ; ego namque homo
    ille interior sum. Qui foris sunt, non ego, sed mea
    sunt ; ego autem anima compos rationis. Quapro-
    per, quod perfectum est, in animo residet rationis
    compote. Corpus igitur in iis quae mea sunt. Ergo
    corpus hominis instrumentum est, animae instru-
    mentum ; homo autem proprie, ipse animus. Fa-
    ciamus hominem ad imaginem nostram; hoc est, Fa-
    ciamus illi rationis copiam ; inque eum modum
    Præsinit piscibus et bestiis atque omnibus. Non dixit,
    Faciamus hominem ad imaginem nostram, et ira-
    cundia feratur, cupiditate, et moestitia augatur. Non
    enim perturbationes assumptae sunt in Dei imagi-
    nem ; sed ratio quae perturbationibus herili po-
    testate dominatur ; ratio nimirum in corporea
    omnia principatu pollens, et quae oculis subjecta
    sunt luduntque specie excedens. Tu vero, quaeso,
    mirare Dei in te ex ipso exordio curam ac provi-
    dentiam, quod statim atque conditus es, princeps
    cum imperio conditus es, jugeque imperium, ac
    quod nullo successore abolendum sit, nactus es.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    II Cor. iv, 16.
    (a) Παραλαμβανομένη, Forte, παραβολανομένη. EDIT.
  </bloco>
  <notas>Pagina composta duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas lacunas ocríticas marcadas como tracção editorial preservada literalmente. Transcrição respeitou divisão de linhas visível; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>