<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    77 HOMILIA IN PSALMUM XXVIII. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    μυστήρια τοῦ Ἰωάννου, λέγοντος· Εἴδον τὸ Πνεῦμα A το ἅγιον δις (14) περιστερὰν καταβαῖνον καὶ μέ¬
    γον ἐπ᾿ αὐτόν· καὶ πάλιν· Ὅτι ἐκ τοῦ πληρώμα¬
    τος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν, καὶ χάριν ἀντὶ
    χάριτος. Τῇχα γὰρ ταῦ τὰ ὕδατα καὶ τοῦ μεγέθους τῆς
    δόξης τῆς περὶ τὸν Μονογενῆ παραστατικὰ. Διὰ φωνῆ
    Κυρίου ἡ μεγαλωπρεπής. Μεγαλοπρεπές δὲ καὶ
    τὸ λέγειν· Θεὸς ὑψιλοὶ ἔφαγεν πάντοτε· ὁ μονο-
    γενὴς γὰρ, ὁ ὢν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατρὸς,
    ἔκεινος ἐγγύτατος. Καὶ πολλὰ μεγαλωπρεπῆτα τὰ
    περὶ τοῦ Κυρίου φαίνεται διηγούμενος ἐν τῷ λέγειν·
    Ὃς ὄντως ἄνθρωπος λαμβάνειν οὐδέτι, ἃν μὴ ἦ
    δεδομένον αὐτῷ ἔκ τῶν οὐρανῶν. Μεγαλοπρεπὲς δὲ
    καὶ τὸ, Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος ἱπτάται πάντων ἑστι.
    Καὶ τό, Ὁ λαβὼν αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν, ἱεραρφ-
    σται, ὅτι ἐ θεὸς ἀληθινὸς ἐστιν. Ὁ γὰρ ἀπ-
    τασελινὸς ὁ θεός, τὰ ῥήματα τοῦ θεοῦ λαλεῖ. Καὶ
    τό, Ὁ πιστεύων εἰς τὸν υἱὸν, ἔχει ζωὴν αἰώνιον
    καὶ δὲα τοιαῦτα· Οὐδὲν οὖν ταπεινὸν, οὐδὲ μικρο-
    πρακτό, ἀλλὰ πάντα μεγαλοψυχῶς μετὰ τοῦ ἐπιβαλ-
    λοντος μεγέθους περπωθέος ἀποδιδόμενα παρὰ τοῦ Ἰωάννου
    Κυρίου ἡ μεγαλωπρεπής.
    
    4. Φωνὴ Κυρίου συντρίβοντας χέδρους· Δυνά¬
    τον εἰπεῖν, ὅτι ἐτιμαζόμενον Κυρίῳ λαὸν κατεσκευασμέ¬
    νον, τὰς ἐκτιμαζομένας ἀσθένειας καὶ ἁμαρτίας κατὰ
    τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ συντρίβειν καὶ καθαίρειν,
    ἵπποτε τὰ σχολία εἰς ἑαυτά· Ὁ γὰρ σπαντί βουλῆσεν
    καὶ τὰν ἔρος ταπεινώσιν, οὕτος γὰρ ὁ συντρίβων τὰς
    χέδρους, καὶ ἐμφορᾶκλ ὄν τὴν ἐπιδιψίαν τῆς Κυρίῳ, C
    διὰ τοῦ λόγου εἶς μετὰσιν τὴν ὑψηλὴν καὶ ἐπιρ-
    νημένην καὶ ἁπλούμεν καρδίαν τοῦ λαοῦ. Ὅθεν δια-
    δεχόμενος αὐτοῦ τὴν ετοιμασίαν, συντρίβει ὁ Κύριος,
    διὰ τὰ ταῦτα ἐτιμάλας, τὰς ἀντικείμενας δυνά-
    μεις, χέδρους τοῦ Λιβάνου τρεπτικὰς ὀνομαζομένας.
    Δεῖ γὰρ τὸν Κύριον βασιλεύειν, ἄχρις οὗ δὴ τοῖς ἐχ-
    θροῖς ὑπ᾿ αὐτοῦς τάσσαι αὐτῷ. Καὶ ταῦτα τάς λέ-
    ξους λεπτύνει (16), ὥς τὸν μύχον τὸν Λιβάνου·
    Τῷ ὃν ἄραγε ὁ μύσχος Λιβάνου; Φασὶ, ὅτι (17) πολλὰ
    ποικὰ περιεργῶν ἐὶ τοῖς ἐδελπίσιας λατρεύοντες, διὰ
    τοῦ Λιβάνου μορφώσεως μόχθον ἁπεικονίζονται, οὕ-
    τως ταῦτα καταῤῥχάντα ἐπὶ τοῦ πυρός. Οὕτως ὅσα
    τότες τὰς ἀντικειμένας δυνάμεις εἰς ἀφανισμὸν ἄξιως
    ἐκπληρούμεθα. Ἡ μύσχος δὲ διὰ τοῦ Λιβάνου ὑπὸ τοῦ
    πυρός συντριβόμενος κατὰ τὸ ἐπιβλητον· Ὅσ τῆς
    ταις χήρος ἀπὸ προσώπου πυρός, οἵους ἀπολού-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    Joannes, dicens: Vidi Spiritum sanctum sicut columbam descendentem ac manentem super eum 76 ; et
    iterum: De plenitudine ejus nos omnes accepimus,
    et gratiam pro gratia 76. Sublimes namque sunt aqua8
    istae, et gloriae Unigeniti magnitudinem declarant.
    Ideo Vox Domini in magnificentia. Quin etiam erat
    magnitudinem dicere: Deum nemo vidit unquam ; uni-
    genitus Filius, qui est in sinu Patris, ille enarra¬
    vit 77. Atque plura magnificae de Domino loquendi prope¬
    henditur, sed ubi ait : Non potest homo accipere
    quidquam, nisi fuerit ei datum de caelo 78. Magnifi¬
    cum quoque et illud: Qui desursum venit, super
    omnes est 79. Et istud : Qui accepit ejus testimonium,
    signavit quia Deus verax est. Quem enim audit Deus,
    verba Dei loquitur 80. Illud quoque : Qui credit in
    Filum, habet vitam aeternam 81; et reliqua ejusdem
    generis. Nihil igitur humile, abiectum nihil: sed
    omnia magnifice cum convenienti magnitudine de
    Domino dictas sunt, utpote a Joanne decenter enun-
    tiata. Idcirco Vox Domini in magnificentia.
    
    4. Vers. 5. Vox Domini confringentis cedros. Po¬
    test dici, quod parans Domino populum expeditum,
    impietates adversus Dei cognitionem clatas ac eve¬
    rctas conterens, everetnsqe obliqua in rectam
    viam transumat. Qui namque collem omnem, et
    montem omnem deprimet 82, is erat, qui confrin-
    gebat cedros, ac Domino aduentum complanabat;
    cum altum, elatumque, et humiliatissimum, impatians
    cor populi deduceret ad poenitentiam. Unde Do¬
    minus praeparationi ipsius succederes, potestas ad­
    uersa, cedros Libani per metamorphoram vocatas ad­
    uentu suo confringit. Oportet namque regnare Do­
    minum, donec sedibus pedes ponat inimicos.
    
    Vers. 6. Et haec aa¬ cottros comminuer, tanquam vitulum
    Libanum. Quid igitur est vitulus Libanus? Ferunt ido-
    lorum cultores multa solertia similacra vitulorum
    ex thure effingere, eaque tum demum igni admo­
    vere. Itaque eundem ex modum propheta dicit
    adversasrias potestate e medio esse jure tollendas.
    Aut vitulus ille, qui ex thure effectus, igne liquescit,
    juxta id quod dictum est : Sicuti liquefat cera a
    facie ignis, sic perueniunt peccatores 83. Similiterque
    intelligi potest, cedros et ipsum Libanum elationis
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    76 Joan. i, 32 77 ibid. 16. 77 ibid. 18. 78 Joan. iii, 27. 79 ibid. 31. 80 ibid. 33, 34. 81 ibid. 36.
    
    (14) Reg. quartus αωει.
    (15) Illud, parà τοῦ Ἰωάννου, deest in Reg. quar-
    to. Paulo post idem conder exίtoum ὀσόι. Subinde
    editio Parisi. cum duobus mss. κλαλεφων, male.
    Editio Basil. et Reg. quartus καθαίρεται, bene.
    (16) Ita Reg. quartus. Editio vero Paris. λεπτο-
    ψυην. Colb. septimus λεπτύνει.
    (17) Sic editi : Τί σὺν τῷ ἰσης ὁ μύσχος Λιβανου, φασὶ,
    ὅτι, V» etc., quibus in verbis cum indicat vitium, eum
    locum viri doctissimi Combefisius et Ducaes emen-
    dare voluerunt, doce quidam uterque, sed diver-
    sae. At itigut Ducaeus, fortasse legendum esse, Τί
    σὺν τῷ ἰσης ὁ μύσχος τῷ Λιβάνῳ; Quid ergo est vi-
    tulus? quid Libanus? vel cente, Τί σὺν τῷ ἰσης ὁ μύσχος
  </bloco>
  <notas>Pagina de impresso antigo com coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. Algumas palavras truncadas pelo corte e sinais tipográficos foram mantidos tal qual; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>