43 DE HOMINIS STRUCTURA ORATIO I.

14

ἐγένετο θηρία καὶ χτήνη νηχτὰ, xal πτηνά, Εἶπε, A omnigena copia; bestis et pecora, natatilia et vola-

xai ἐγένετο. Ἐνταῦθα οὕπω ὁ ἄνθρωπος, καὶ βουλὴ
περὶ ἀνθρώπου" οὐκ εἶπεν, ὡς περὶ τῶν ἀλλων πάν-
τῶν - Γενηθήτω ἄνθρωπος: ΚΒΚατάμαθε ἑαυτοῦ τὸ
αἰμίον" οὐ προσέῤῥιψέ σου τὴν γένεσιν προστάγματι"
ἀλλὰ βουλευτήριον συνέστη τῷ Θεῷ περὶ σοῦ, πῶς
μέλλει τὸ τίμιον ζῶον εἷς τὸν βίον παράγεσθαι"
Ἠοιέσωμεν γὰρ, φησίν' ὁ σοφὸς βουλεύεται, ὁ τεχνί-
τῆς ἐνθυμεῖται" "Apa λείηεε αὐτοῦ τῇ τεχνῃ, καὶ ix
τῆς μερίμνης βόύλεται ἀπηρτισμένον καὶ τέλειον χαὶ
ἠχριδωμένον αὐτοῦ ποιῆσαι τὸ φιλοτέχνημα, ἢ ἵνα
σοι δὲίξῃ ὅτι τέλειος εἴ παρὰ θεῷ ; Ἔμαθες μὲν οὖν,
ὅτι δύο πρόσωπα ἐπὶ Θεοῦ, ὁ λέγων, «αἱ πρὸς ὃν ὁ
λόγος. Διὰ τί οὐχ εἶπε, Ποίησον, ἀλλὰ Ποιήσωμεν
ἄνθρωπον ; Ἵνα νοήσῃς τὴν δεσποτείαν" ἵνα μὴ, τὸν
Πατέρα ἐπιγινώσχων, τὸν ΥἹὸν ἀπογνοίης" ἵνα εἰδῇς,
ὅτι Πατὴρ ἐποίησε διὰ Υἱοῦ, καὶ Υἱὸς ἐκτίσατο (a)
πατρῴῳ θελήματι" καὶ δοξάσῃς Πατέρα ἐν Yi, καὶ
Υἱὸν ἐν Πνεύματι ἀγίῳ. Οὕτω κοινὸν γέγονας ἔργον,
iva καὶ κοινὸς προσχυνητὴς ἀμφοτέρων ἧς, μὴ
σχίζων τὴν προσκύνησιν, ἀλλ᾽ ἑνῶν τὴν θεότητα.
“Ὅρα ἱστορίαν ἀπλῆν μὲν τῷ σχήματι, θεολογίαν δὲ
ἀκραιφνῆ τῷ νοήματι. Καὶ ἐποίησει ὁ Θεὸς τὸν
ἄνθρωπον. Ποιήσωμεν" καὶ οὐκ εἶπε. Καὶ ἐποίησαν,
ἵνα μὴ πολυθεΐας λάδῃς ἀφορμάς" εἰ γὰρ πληθυντι-
xc παρεισήχθη (b) καὶ ἡ ποίησις, ἀφειδεῖς ἂν ἐγέ-
voyto οἱ ἄνθρωποι, πολλὰ πλήθη θεῶν ἑαυτοῖς ἔπισω-
ρεύοντες. Νῦν μέντοι, Ποιήσωμεν, ἵνα γνωρίσῃς Πα-
τέρα, καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον.

tilia. Dixit, et facta sunt *. Hic, nondum est bomo,
et de homine habetur consilium. Non dixit, quem-
admodum in omnibus reliquis, Fiat homo. Disce
tuum pretium ao dignitatem. Non projecit ortum
tuum nudo precepto atque mandato : sed in Deo de
te consilium cogitur, qua ratione prestans animal
atque nobile in vitam sit producendum : Facíamus
enim inquit. Sapiens consilium init: artifex eecum
cogitat. Ergo laborat artis defectu,curaque sollicita
hoc agit, ut artificiosum solersque opus suum ab-
solutum atque perfectum exacteque excultum edat,
an ut tibi ostendat, esse te perfectum apud Deum?
Nosti itaque duas esse personas in Deo, alteram
qua loquatur, alteram ad quam est sermo.Cur non
dixit, Facito, sed, Faciamus hominem? Nimirum
ut intelligas dominatum ; ne, qui Patrem &agnosce-
res, Filii ignorantia tenereris ; ut scires Putrem
fecisse per Filium, et Filium paterna creasse vo-
luntate; laudaresque Patrem inFilio, et Filium in
Spiritu sancto. In hunc modum commune exeistis
opus, ut et communis trium cultor sis et adorator;
non adorationem scindens, sed copulans deitatem.
Vide simplici quidem specie expositum geste rei
narrationem ; sensu vero ac intelligentia, sinoeram
deitatis personarum doctrinam. Et fecit Deus homi-
nem ὃ, Faciamus. Et non dixit, Et fecerunt, ne pla-
rium deorumerroris ansam inde arriperes. 8i enim
plurali numero ipsa quoque induota fuisset creatio,

omni licentia homines deorum sibi turbam acervassent. Nuno enimvero, Facíamus, ut Patrem no.

veris, οἰ Filium, et Spiritum sanctum.

3. Ἔπειτα δέ' Kol ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρω- (1. 3. Tum vero, Et fecit. Deus hominem; ut unum

πον ἵνα Θεὸν ἕνα, τὰ τρία νοήσης πρόσωπα᾽ ob τὰς
ὑποστάσεις ἑνοποιῶν, ἀλλὰ τὴν μίαν οὐσίαν καὶ
δύναμιν λογιζόμενος" καὶ μίαν δόξαν ἔχῃς, μὴ us-
ριζόμενος περὶ τὴν προσκύνησιν, μηδὲ εἰς πολυθείαν
ἐμπίπτων. Οὐ γὰρ εἶπεν" ᾿Εποίησαν οἱ θεοὶ τὸν

ἄνθρωπον" ἀλλ᾽, ᾿Εποίησεν ὁ θεός. Εἴ γὰρ καὶ ἰδία,

μὲν ὑπόστασις Πατρὸς, ἰδία δὲ ΥἹοῦ, καὶ ἰδίᾳ, Πνεύ-
ματος ἁγίου, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τρεῖς θεοί" -ὅτι μία καὶ 3)
αὐτὴ iv τοῖς τρισὶ νσουμένη οὐσιώδης θεότης. "Hv
χὰρ βλέπω ἐν Πατρὶ θεότητα, ταύτην xal ἐν Υἱῷ"
καὶ ἣν ἐν Υἱῷ, ταύτην καὶ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ' διότι
καὶ μία ἡ ἐν τούτοις θεωρουμένη μορφὴ, xal ἀρχὴ
ἡ αὐτή. Διὰ τοῦτο καὶ παρ᾽ ἡμῖν μία προσχύνησις
καὶ δοξολογία τοῖς τρισὶν ὡς ivi Θεῷ. Τὸ γοῦν
προοίμιον τῆς ἡμετέρας γενέσεως, θεολογία κατανε-
γόηται ἀληθινή. ᾿

ἃ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xax! εἰκόνα καὶ καθ’
ὁμοίωσιν. Κατ᾽ εἰκόνα μὲν Θεοῦ γεγενῆσθαι ἡμᾶς,
εὔδηλον ἀπὸ τῆς Γραφῆς, Πώς δὲ τὸ, Kav' εἰκόνα
Θεοῦ, νοητέον. Οὐδὲν τι σωματικὸν xal γήινον ἐν-
γοήσασθαι χρή" ἀποχαθάρωμεν ἑαυτῶν χαρδίαν
ἰδιωτικὴν, πρόληψιν ἀπαίδευτον, ἀμαθεῖς περὶ Θεοῦ
ὑπολήψεις, ὁποῖά τινές φασιν. El κατ᾽ εἰχόνα γὰρ

* Peal. σιν, 5. 5 Gen. 1, 27.

(a) Ἐκτίασο. H., ἔκτισε,

Deum ac tres personas intelligas ; non qui subsi-
stentiss unitate componas, sed qui unam essentiam
reputes ao potentiam : unamque habeas majesta-
tem, haud scissus atque divisus adoratíonis cultu,
nihilque impingensin errorem plurium deorum.
Non enim dixit, Fecerunt dii hominem ; sed Fe-
"bit Deus. Tametsi enim propria est persona Patris,
propriaque Filii, ao propria Spiritus sancti, haud
tamen propterea etiam tres dii ; idcirco quía in tri-
bus eadem substantialis intelligitur deitas. Quam
enim in Patre cerno deitatem, hanc et in Filio, et
quam in Filio, eam et in Spiritu sancto. Quod ni-
mirum ín his quoque una intelligatur forma, idem-
que principium : idque in causa est, ut et 8 nobis
una tribus adoratio ac laudatio quasi uni Deo ad-
hibestur. Ortus itaque nostri exordium, vera trine
deitatis professio intelligitur.

4. Faciamus hominem ad imaginemet. simililudi-
nem. Fuisse noscoaditos ad Dei iroaginem, per-
spicuum ex Scriptura est. At quonam modo intelli-
gendum, quod ita dictum est: Ad imaginem? Nihil
tibi corporeum ao terrenum in mentem $26 veniat.
Rude cornostrum atque inscitum depurgemus ;in-
eruditam occupatam existimationem ; indoetas de

(b) Hapsery 05. Ms., παρεδόθη.
