<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,945">
    15
    Deo apponuntur illiberales opiniones; cujusmodi quidam dicunt. Etenim si ad Dei imaginem conditi sumus, Deus nobis prorsus conformis exsistit? nec forte desunt Deo oculi et aures; caput, manusque et coxas, quibus fulciatur, habet? Etenim in Scriptura dicitur Deus desideræ; pedibus præditus esse, quibus ambul et. Haud enim vero Deus talis est. Absurdas animo ablega cogitationes. Sensum abjice a Dei abhorrentem magnitudine. Deus omni vacat figura; simplex est, mole caret et quantitate. Noli tuo ipse animo formam in Deo cogitare. Noli Judaice eum qui magnus est, in angustum cogere. Noli corpor[eis] Deum cogitationibus complecti: ne tuae mentis angustia ean circumosirbas. Incomprehensus est magnitudine. Cogita magnum, addeque magno amplius quam cogitaveris; amptiusque adhuc superaddas, certeusque animo sis, non posse fieri, ut quae sunt infinita, unquam assequaris.
    
    5. Noli itaque cogitare figuram; a potentia intelligitur Deus. Non quantitatem; etenim ubique est, et supra rerum omnem universalitatem modis majoribus excedit: qui nec attractari queat, nec videri, aut mente intelligi, qui nec figura coerccatur, nec magnitude circumscribatur, nec potentia mensuram habeat, non temporis concludatur angustiis, non tribus terminis finitatur. Nihil enim prorsus in Deo, cujusmodi in nobis, aut etiam in iis quae sola mente possunt intelligi. Quonam igitur dixit?
    
    6. Agnoscamus quid Dei proprium habeamus, atque id quod est ad imaginem haud prorsus in forma corporea accipi posse. Hæc quippe in corpore est oculis conspicu o: nusquam vero fiat, ut quod inaspectum est, in oculis conspicua figureretur; at neque, ut quod corruptioni obnoxium est, ejus imago sit, quod ab omni est corruptione immune. Etenim corpus augmentum facit, diminutionem patitur, consensescit, alia ex alia qualitate deterrente mutatur; aliud injuventute est, atque aliud in senectute; aliud cum prospera utitur valetudine, atque aliud cum morbis jacotatur; aliud cum lætatur, aliud cum in doloribus versatur; aliud praefidens, aliud cum metu; aliud in penuria, atque aliud in redundantia ac saturitate; aliud in pace, atque aliud in bello. Alius vigilantis est color, atque alius dormientis. Vigilans magis effloret, quo rubore perfunditur, idcirco quia calor extra progreditur; dormientis autem confregiscot calor et in profundum conturditur; atque id causae est cur subpallescant, qui somno sopiti sunt. Quonam igitur modo, quod sic ex alio aliud mutat, eum referat qui abonni immunis mutatione est? id quod nunquam consistit, nec in eodem statu manet, eum qui eodem semper modo peraeque se habet? Dilabitur nobis, velut res fluxa: priusquam conspicerimus, se velocitus subducit: aliud ex alio apparet humanum corpus. Ad imaginen nostram. Quinam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="492,90,960,945">
    15
    Δ θεοῦ γεγώναμεν, ὁμοιόφορος πάντως ἡμῖν ἔστιν ὁ θεός; καὶ ὀφθαλμοὶ τίχ᾽ περὶ θεόν, καὶ ώτα, κεφαλή, χεῖρες, ἰσχίον ἐφ᾽ οἷς ὑπορπαι; Λέγεται γὰρ ὁ θεὸς ἐν τῇ γραφῇ καθέξωαί· καὶ πόδες· ὑπὲρ, ᾧ ὧν περιπατεῖ. Οὑκοῦν τοιοῦτος ὁ θεός; Ἀποσκεύασα[ι] (a) τῆς χαριδός φαντασίας ἀπεστήλετο· ἐκβαλὲ ἀπὸ σοῦ διὰνοίαν ἀφαργμόσασαν τῷ μεγέθει τοῦ θεοῦ. Ἀρχηγίαςτος ὁ θεὸς, ἀπλῶς, ἀμεγέθης, ὑπέρος. Μὴ φαντασθῇς μορφὴν ἐπὶ θεὸν· μὴ κατασχηματίζῃς Ἰουδαϊκῶς τὸν μέγαν· μὴ περιλάβῃς τὸν θεὸν σωματικαὶ ἐννομίαις· μὴ περιγράφῃς αὐτὸν ἐφ᾽ ὑπ̣ῃ. Ἀπεριληπτος ἐστι τῷ μέγεθει. Κατανόησον τὸν μέγαν, καὶ τῷ μεγάλῳ πράσθες πλεῖον τοῦ νενομένου, καὶ τῷ πλείον τὸ πλείον· καὶ τὸν σεαυτοῦ λογισμὸν πέι̣σον, ὅτι τῶν ἀπενακτῶν οὐκ ἐρίζετα.
    
    5. Μὴ οὖν σχῆμα νοῆσης· ἀπὸ δυναμέως θεὸς νοείται. Μὴ μέγεθος πανταχῷ γινέσθαι ἔτιτοι, καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν περισσεύειν, ἀνέπακτον, ἀέρατον, ἀκαταχόντον· μήτε σχῆμα περιλαμβανόμενον, μήτε μεγέθει περιγραφόμενον· μὴ δυνάμει ἐκμετρούμενον μή χρόνῳ περισκεπτελόμενον, μή περᾶσι τρισὶν ὁρίζομενον. Οὐκέν γὰρ ἐστιν ὅλως περὶ θεὸν, ὃποιον περὶ ἡμᾶς, ἢ γὰρ τὰ μόνα νοωτὰ· ἴσως οὖν ἡ Γραφὴ σπένν ἡμᾶς κατ᾽ εἰκόνα θεοῦ γεγενῆσθαι·
    
    6. Ἐπιγνω̣όμεν τὸ ἰδίαιον θεοῦ ἔχομεν, καὶ ὅτι τὸ κατ᾽ εἰκόνα πάντως οὐκ ἐν τῇ σωματικῇ μορφῇ ἐκληθήσεται δυνατὸν. Ἡ μὲν γὰρ ὑμὶ σοφένουσι; μᾶλλον ἐν ὀφθαλμοῖς ὁ ὀφθαλμόν, αὐτός ἐστιν· ἀλλ᾽ οὐδὲ μετ᾽ (b) τὸ φθαρτὸν ἐν τῷ τοῦ φθαρτοῦ τὴ εἰκόνα. Τὸ σῶμα μὲν γὰρ αὐξάνει, μειοῦται, γηρά, ἀλλοιοῦται. Ἀλλο εἶναι ἐν τῇ νεότητι, καὶ ἄλλο ἐν τῇ γήρᾳ. Ἄλλο ὅταν εὐεστίᾳ, καὶ ἄλλο ὅταν ἐν κακέσει· ἄλλο εὐφραίνετα, καὶ ἄλλο λυποῦμενον· ἄλλο θέρπον, καὶ ἄλλο φοβούμενον· ἄλλο ἔν ἐνδείᾳ, καὶ ἄλλο ἐν πληθώρει· ἄλλο ἐν ἑιρώτι, καὶ ἄλλο ἐν μάχῃ, ἄλλο χρώμα ὁργρηγορος, καὶ ἄλλο καθεδούς· τοῦ μὲν ἐγγίνει πρὸς τὸ τερφούμενον, τοῦ δὲ θρεφομένου τῷ ἔξω χυρόυπτος· τοῦ δὲ κατεχόντᾳ καὶ συνεσταλτᾶ, ἂ δὲ τῷ τῷ βάθεος τῇ θερμότητι σιδδηθέσθαι· διὰ τοῦτο καὶ ἡμῖν τὰ ἀκρείμματα ταὶ σώματα. ἴσως ὅνυ δύνατα τὰ ἀλλοιώμενα τὴν ἀναλλοίωτον τοιὀεν· τὰ μὴδεπεος τεχνης μὴ ἐπὶ ταυτῷ μένον, τὰ δὲ ὑδατῶν καὶ κατὰ τὰ ἀτὰ ἔχον· Ἐχράγη μὲν ἡμᾶς ὅς τὰ θυσια, πρὶν ὠφελήθη τετερραμέναι, ἄλλο ἑξ ἄλλου φαίνετα· τὰ ἀνθρώπινων σωμ. Καὶ ἑκάτα ἡμέτερα.Ὅπως αἱσία δδωατα τῆς σώματος φύσεως ἠ ῥέψεως καὶ ἄλλα ἔχουσιν, τὶς ἀμφιροῦ, ἤ μερομορφώμενοι· Πῶς οὖν τῶν τοιαυτῶν τὸ κατ᾽ εἰκόνα; Ἐν οἷς αὐτῶς ἔτι ἀπὸ τῆς ἀνοίου ἡ θεός. Ἐν ἁμὶ τῷ ἔτῳ, μὴ προσδοκὴσθε ἔτι ὑπὲρ δεστοποίων, καταθέσεσθε. Ποιήσωμεν ἀνθρώποις κατ᾽ εἰκόνα ἡμερῶν καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν· καὶ ἀρχίζομεν τῶν ἰχθύων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,480,990">
    (a) 'Aποσκευάσαι. Editi, ἀποσκευάσων. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="492,950,960,990">
    (b) Μέν. Forte μὴν. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais em colunas (esquerda latim, direita grego). Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas de corte de imagem traduzidas literalmente, preservando abreviações e sinais editoriais visíveis.
  </notas>
</pagina>