87

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

pore meo sunt, quarum íra meum ebibit sanguinem **, A ἕν τῷ σώμμτί μού ἐστιν, ὧν ὁ θυμὸς αὐτῶν ἐχπί-

David autem non in corpore velut Job percussus,
sed in ipsa anima vulnere letali confossus, non ait
quemadmodum Job, Sagitiz enim Domini in cor-
pore meo sunt; sed, Quoniam sagtite tu» infizx
sunt mihi, et confirmasti super me manum tuam. Job
vero manum Domini memorat, his verbis: Manus
ením Domini est que. tetigit me **.. Dicit etiam Do-
mino diabolus: Mitle manum tuam, et. tange omnia
qua habet *. Et rursum: Mitte manum tuam, οἱ
tange carnes ejus el ossa ejus 38, Verum alia quedam
manus erat, et alie sagitt»e que ipsius carnem ac
bona corporea attingebant: hic autem, quia David
anima egrotabat, se telis aliis confossum, et manu
alia attactum signi(icat. Porro sagitte hic memora-
i» mihi videntur eese spirituales, imo vero ipsa Dei
verba, qua& pungebant, al vulnerabant ipsius ani-
mam, et de conacientia ipsa sumebant supplicium,
eamque castigabant. Vir enim hic tantus cum esset,
totque a Deo bona consecutus, tamen turpe factum
patravit. Fortasse autem etiam ipsum diabolum, et
ignita illius maligni tela, affectum excitantia et
amatoria, que ipsum ad concupiscentiam uxoris
Urie incenderunt, signiflcat: de quibus hec monita
dat Apostolus : Accipite armaturam Dei, ul possitis
ignea omnia maligni tela. exstinguere 39. Quoniam
enim inermis inventus David, ignitis maligni telis
Jhon resistebat, jure in anima sauciatus, concupi-
sentia correptus est. Quemadmodum autem Job
digboli sagittas, immissa videlicet corpori suo ul-
cera, quis permissu Dei acciderant, sagittas Domini
vocavit, dicens; Nam sagitíz Domini in corpore
meo suní, quarum furor ebibit meum sanguinem ! ;
ita verieimile est ideo Davidem hic sagittas Domini
nominasse, quia ex Domini concessu inimicus eum
oppugnabat, ut edisceret non dicere: Noa movebor
in &elernum. Quia enim Dei gratia fultus, magna ali-
quando de se senserat, ita ut arroganter diceret :
Ego autem dizi in abundantia mea : Non. movebor in
&ternum *; ideo jure tentatori traditus est, qui
animam ejus adortus, majusei quam Jabo damnum
intulit. Sermones autem quibus ad memoriam re-
vocatur justum Dei judicium, et quibus ira peccan-
tibusimpendens edocetur, sagittis sunt auctiores :
quippe pungunt conscientiam,sauciantqueipsam, et
stimulant. 8655 Sane sic dixeris Davidem sacris his-

νει μου τὸ αἷμα, Ὁ δὲ Aa6i6, οὐ τὸ σῶμα πληγεὶς
ὁμοίως τῷ Ἰὼδ, αὐτὴν δὲ τὴν ψυχὴν καιρίαν τρω-
θεὶς, οὐχ ὁμοίως τῷ ᾿Ιὼδ φάσχει" Βέλη γὰρ Κυρίου
ἐν τῷ σώματί μού εἶσιν (Al) ἀλλ᾽, Ὅτι τὰ βέλη
σου ἐνεπάγησαν μοι, xal ἐπεστήριξας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν
χεῖρά σου. Ὁ δὲ Ἰὼδ μνημονεύει τῆς χειρὸς Κυ-
ρίου, λέγων " Χεὶρ Κυρίου ἐστὶν ἡ ἀψαμένη μου,
Καὶ ὁ διάδολος τῷ Κυρίῳ λέγων, ᾿Απόστειλον τὴν
χεῖρά σου, καὶ ἅψαι πάντων ὧν ἔχει, ἔφασκε (42).
Καὶ πάλιν: ᾿Απόστειλον τὴν χεῖρά σου, καὶ ἅψαι
τῶν σχρχῶν αὐτοῦ καὶ τῶν ὀστέων αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽
ἑτέρα τις ἦν χεὶρ, καὶ ἕτερα βέλη τῶν σαρχῶν αὐτοῦ
χαθιχνούμενα xxl τῶν σωματικῶν (43) ὑπαρχόντων.
ἸἘνταῦρα δὲ, ἐπειδήπερ τὴν ψυχὴν αὐτὴν νενοσήχει
ὁ Δαδὶδ, ἕτερα βέλη καθικέσθαι αὐτοῦ σημαίνει, καὶ
ἑτέραν χεῖρα ἦφθαι αἰτοῦ, Καί μοι δοχεῖ τὰ ἐνταῦθα
λεγόμενα βέλη, λογικὰ εἶναι, μᾶλλον δὲ αὐτοὺς τοὺς
τοῦ Θεοῦ λόγους, νύττοντας καὶ τιτρώσχοντας αὐτοῦ
τὴν ψυχὴν, xai τὴν συνείδησιν αὐτὴν (44) τιμωρου-
μένους καὶ χολάζοντας" ἐπεὶ τοσοῦτος ὧν ὁ ἀνὴρ, καὶ
τοσούτων τετυχηχὼς ἀγαθῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, αἰσχρᾷ
πράξει ἑαυτὸν ἐξέδωχε. Μήποτε δὲ xai αὐτὸν τὸν
διάδολον, καὶ τὰ τοῦ πονηροῦ πεπυρωμένα βέλη, τὰ
παθητιχὰ καὶ ἐρωτιχὰ, εἷς ἐπιθυμίαν ἐξάψαντα τῆς
τοῦ Οὐρίου γυναιχὸς, σημαίνει" περὶ ὧν καὶ ὁ ᾿Από-
στολος διδάσχει, λέγων * ᾿Αναλάδετε τὴν πανοπλίαν
τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὸ δύνασθαι πάντα τὰ βέλη τοῦ
πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σδέσαι “ ἐπειδὴ γὰρ
ἄφρακτος εὐρεθεὶς, οὐχ ἀντέσχε πρὸς τὰ τοῦ πονη-
poo πεπυρωμένα βέλη, εἰκότως τὴν ψυχὴν τρωθεὶς,

C ἥλω τῇ ἐπιθυμίᾳ. Ὥσπερ δὲ ὁ Ἰὼδ (45) τὰ τοῦ διαβόλου

βέλη, τὴ ἕλκη τὰ ἐπιτεθέντα αὐτῷ κατὰ τοῦ σώματος,
ἐπειδὴ κατὰ συγχώρησιν ἐγίγνετο τοῦ Θεοῦ, βέλη
Κυρίου ὠνόμασεν, εἰπών, Βέλη γάρ (46) Κυρίου ἐν
τῷ σώματί μού ἔσνιν, ὧν δ᾽ θυμὸς αὑτῶν ἐχπίνει

“μου τὸ αἷμα’ οὕτως εἰκὸς καὶ τὸν Δαδὶδ ἐνταῦθα βέλη

Κυρίοο εἰρηκέναι, ἐπεὶ κατρῷ συγχώρησιν τοῦ Κυρίου
χατεστρατεύσατο αὐτοῦ ὃ ἀντίπαλος, ἵνα μάθῃ, μὴ
λέγειν" Οὐ μὴ σαλέυθῶ εἷς τὸν ἀἰῶνα. ᾿Επεὶ γὰρ
τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ δυναμούμενος, μέγα "be" txotip
ἐφρόνησέ ποτε, ὡς ἀπαυθαδιάσασθαι xal εἶπεῖν "
Ἐγὼ δὲ εἶπον ἐν τῇ εὐθηνίᾳ μου’ Οὐ μὴ σαλευθῶ
εἰς τὸν αἰῶνα" τούτου χάριν εἰκότως παρεδόθη τῷ
πειράζοντι, ὃς τῆς ψυχῆς αὐτοῦ καθαψάμενος, μει-
ζόνως αὐτὸν ἢ τὸν Ἰὼδ ἐζημίωσεν, Ol δὲ λόγοι, τῆς

ce ac divinis sagittis confessum, reprehensionem ex ἢ δικαιοχρισίας αὐτοῦ ὑπομνηστιχοὶ, καὶ τῆς ὀργῆς τῆς

furore adhibitam, et castigationem ex ira Dei illa-

τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐπηρτημένης διδασκαλιχοὶ (47),

* Job vi, 4. 900 xix, 21. “ Job i, 44. **Job im, 5. **Ephes. vi, 13, 16. !Job νι, 4.

3 Paal. xxix, 7.

41) Εἰσιν, Forte ἐστιν, ut paulo superius. ΕΡΙΤ,
ü 42) Sic editi. Verbum ἔφασκε deest in Reg. ter-
0

io.

(43) Ita quatuor mss. cum editione Basil. et cum
Eusebio. At editi, βιωτικῶν.

(44) Duo mss., αὐτῶν, Statim tres mss., τοσοῦ-
τὸς ἦν. Subinde editi, τετυχηκὼς ἀγαθῶν" sed vox
ἀγαθῶν deest in nostris quatuor mss.

(45) Ita editi. Illud,  *156, in nostris
mss. non legitur. Ibidem Reg. secundus,
ἐπιτεθέντα τῷ Ἰὼδ xaxd, eto.

uatuor
ἐλη τὰ

(46) Sic Colb. primus et Reg. tertius. Deest γάρ
in editis. Neo ita multo post quatuor mss. συγχώ-
ρήσιν τοῦ Κυρίου, Editi véro συγχώρησιν Θεοῦ.

(47) Editi et nonnulli mss., διδασκαλία, οἵ, Haud
emendate. Reg. tertius eum Colb. sexto, pro διδα-
σχαλία, habet διδασχαλίας sed nihil inde opis affer-
iur. Horum genuinum parentem Eusebium secuti
sumus apud quem legitur ita, uti edidimus. [n de-
tegendis autem errorum causis qui delectantur, in
eo hio erratum esse videbunt, quod ex διδασχαλι-

wol & librariis effectum sit διδασκαλία, οἵ,
