<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HOMILIA IN PSALMUM XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    τοῦ συστήματος τῆς Ἐκκλησίας, καὶ καθ' ἑαυτὸν
    κτᾰ́ρχειν παρασυναγωγῆς καὶ σχισμάτων, τὸν ὀφει-
    λο̑ντα ἀληθῶς τῷ θεῷ λατρεύειν. Οὐ γὰρ (4-5) προ-
    ῥήξεν. Ώστε δὲ ὀλόψ τῆς ταὐτὸν κατασκευάζει τοῦ
    Κυρίου, τοῦ γενέσθαι ναὸς θεοῦ · οἷον καὶ αὐλὴν
    περιβαλῶσι δύναται, παρτειχίζων κατὸν τῷ βίῳ,
    καὶ τῷ λόγῳ, καὶ τοῖς θείοις νόημασιν, ἃν ἑαυτῷ
    προσακούῃ τὸν θεὸν (6), ἀρχόμεθα ἀφορμῆν εἰς προσ-
    χήγησιν τὴν ἐναποκροῦσαν αὐτῷ, ἕκ τὴς σωματι-
    κῆς κατασκευῆς, καὶ ἐκ τῆς περὶ ψυχὴν οἰκονομίας
    συνετέστιος τοῦ κτίσαντος αὐτόν. "Ἦδη δὲ καὶ ὁ Κύριος
    αὐλὴν ἔπ᾽ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, εἶπεν·" Καὶ ἄλλα πρό-
    σφατα ἔχω ἀ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης, ἐν-
    δεσμεύσενος δηλοῖν καὶ ἄλλη ἔτι αὐλὴν τὴν ἄγ-
    ῃς ἅλλην, τὴν μέλλουσαν σὺντῆξιν τῷ Χριστῷ πρό-
    σβατα, τοῦ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν προοριζομένων εἰς σωτη-
    ρίαν· τούτοις, τὴν Ἐκκλησίαν ταύτην, ἣν ἦ ὁ ἀλη-
    θινὸς προσκυνηταὶ προσκυνοῦσιν (7) ἐν πνεύματι
    καὶ ἀληθείᾳ. Ὁδὲς δὲ ὀπεσέων τὴν ἄλλο παρὰ τοῦ
    θεοῦ δύναται προσκυνητὰς τῷ θεῷ ἐν αὐλῇ ἄλλ᾿ αὐ-
    τοῦ. Θεοπροσιούσῃ δὲ, οἱ μέν, κοιλίαν· ὧν ὁ θεὸς ἦ
    κοιλία· οἱ δὲ, ἀργύριον· οἷ τοῖς πλεονεξία, τίς ἐστιν
    εἰδωλολατρία, προσηκούμενον, καὶ ἔκαστος γε ὁ πάντων
    μᾶλλον τετιμημε, τούτων τὴν τοῦ θεοῦ περιτύχῃ
    δόξαν. Ὁ δὲ τοιούτος οὐκ ἐστὶν ἐν τῇ ἀληθ. αὐλῇ,
    οὔτε προσκυνητὴ τῷ θεῷ, ἂν ἀχρήστος τῶν αἱμάτων
    συνήχθηεν ἔτιν δοκῇ.
    
    2. Φωνή Κυρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων· "Ἄξιον ὑπὲρ
    τοῦ νοῆσαι τὶ ἐστίν, ἡ φωνὴ τοῦ Κυρίου, συναχθεὶς
    ἤλθες κατὰ τὰ δυνατὰς τὰ τῆς θείας Γραφῆς τὰ γε-
    γραμμένα περὶ φωνῆς". Εἴδαμεν (8) τοίνυν ἑ τῇ
    Γεθσημ· γεγραμμένον ῥῆμα Κυρίου πρὸς 'Αβραάμ,
    ἐν ὀνόματι λέγοντος· 'Μὴ φοβεῖσθε, 'Αβραάμ· ἔγω
    ὑπερασπίζωσυ, οὑ, ὁ μισθὸς σοῦ πολλὸς· καὶ ἀπ-
    εκρίνατο 'Αβραάμ· Δέσποτα, μὴ τοῦ δώσῃς· 'Εγὼ
    δὲ ἀπολύσομαι σπένου. Καὶ μετ' ὀλίγα· Καὶ εὗδε
    φωνὴ ἐγένετο πρὸς αὐτὸν. Καὶ πάλιν ἐν τῇ 'Εγ-
    ὠθῇ φωνὴ· 'Ἐτοιμαζεῖ ὅπερ ἐστὶν τῇ ὠπαρῷ τῇ
    τρίτῃ. Καὶ, 'Οταν· καὶ (9) φωνή· καὶ αἱ σάλπιγ-
    γες καὶ ἡ νεφέλη ἀπέλην ἀπὸ τοῦ ὄρους, ἰκεῖνο
    ἀναθώριον τῆ τὸ βρός. Καὶ μετὰ τὴν δεκαλο-
    γον· Καὶ πας ὁ λαὸς ἔφαγε τὴν φωνὴν καὶ τὰς
    λαμπάδας, καὶ τὴν φωνὴν τῆς σάλπιγγος· Καὶ
    ἦν τῷ 'Ησαΐᾳ γεγραμμένη· φωνή λεγόντος· Βόησον.
    Ἔστιν οὖν φωνή, πληγή ἄρσε· ἥ ἑ τὸ γνώριμον εἰ-
    δος περὶ τὸν ἄκρα, πρὸς ὃ βούλεται (10) τύπον τὸ
    φωνοῦν. Οἱ μὲν δὲ σαρκός ὀμιλοῦντες ἀλλήλους,
    πλεόντως τὸν ἄθρα, καὶ οἱονεῖ τύπων τὰυ καὶ ἔτι ἔδοξ.
    
    4. Joann. x, 16. 17 Joan. iv, 23. 58 Philipp. iii, 19.
    61 Exod. xx, 11. 62 Ibid. 13. 63 Exod. xx, 18. 64 Isa. xl, 6.
    (4-5) Deest γάρ in nostris mss. Mox illa ὑπερ.
    γάς, etc., sic reddiderat interpres vetus : Ha et du-
    lum quis vix atrium undique pulsat cingere. Sed ne
    accessit quidem ad mentem auctoris. Ad verbum,
    sic et aulam potest induere : hoc est, potest aula
    formam exhibere, sed, vīcā aulæ potest fungi, potest
    esse loco aulae.
    
    (6) Reg. quartus, τῷ θῷ. Mox Regii quartus et
    quintus sunivotos.
    
    (7) Reg. quartus προσκυνησοῦσιν. Editi vero et
    alii tres mss. προσκυνοῦσιν.
    
    (8) Sic tres mss. At editi cum Reg. quarto ἔβομην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    A hoc est, qui vere Deum colere debet, eum non
    oportet e cœtu Ecclesiæ egredi, neque synagogae
    falsae aut schismatum auctorem esse. Nec enim
    convenit. Quemadmodum autem quærijam se ipsum
    domum Domini constituit, ut Dei sit templum : ita
    et induere potest aulae proprietatem, si modo vita,
    sermoneque, et divinis cogitationibus, eou muro se
    ipsum praeingat, Deum adorans in æmetipso:
    quippe sufficientem ad adorandum occasionem in
    ipso existentem, tum ex corporis structura, tum
    ex animae constitutione conditor ipsius cognoscost.
    Jam vero etiam Dominus aulam dixit Judaeorum,
    ubi ait : Et alias oves habeo quæ non sunt ex hoc
    ovili 66. Ostendit autem et aliam aulam esse vere
    sanctam quæ oves Christi congregatura sit, eos
    videlicet qui ex gentibus ad salutem prædestinati
    sunt : hoc est, Ecclesiam hanc, in qua veri cultores
    in spiritu et veritate adorant 67. Nemo autem Deum
    in aula sancta ejus adorare potest, qui aliud quid
    præter Deum, Deum faciat. Deum autem faciunt
    alii ventrem, quorum Deus venter est 68 : alli ar-
    gentum, qui avaritiæ, quæ idololatria est 69, additi
    sunt. Atque quod, quisque plurii omnibus asti-
    mat, ei Dei tribuit gloriam. Talis autem non est
    in aula sancta, neque adorat Deum, etiamsi a sen-
    sibilibus convenitibus nequaquam separatus esse
    videatur.
    
    2. VERS. 3. Vox Domini super aquas. Ut intelligamus quid sit vox Domini, ea quæ de voce scripta
    sunt, ex divina Scriptura pro viribus colligere op-
    pare pretium est. Illud igitur Domini ad Abraham
    dictum in Genesi scriptum invenimus, dicentis in
    vision e : Noli timere, Abraham : ego protege te,
    merces tua multa. Et respondit Abraham : Domine,
    quid mihi dabis? Ego autem dimittor sine liberis 70.
    Et paulo post : Et stetit vox facta est ad eum 71.
    Et rursus in Exodo ait : Sinit parati in diem ter-
    liam 72. Et : Cum voces, et tubæ, et nubes duesces-
    runt a monte, illi ascenderunt in montem 73. Et post
    Decalogum : Et omni populo videbatur vocem et
    lampades et vocem tubæ 74. Scriptum quoque est in
    Isaia : Vox dicentis : Clama : Vox itaque aeris est
    percussio, aut species quædam in aere impressa,
    ad quam formandam aerem percutere vult qui lo-
    quitur. Qui itaque carnis subsidio inter se confar-
    bulantur, percutientes aeren, et velut formam
    quandam ac speciem ei imprimentes, spiritu
    hunc ærem impellunt, ut ad aures ejus ad quem
    
    B
    66 Joann. x, 16. 67 Joan. iv, 23. 68 Philipp. iii, 19. 69 Coloss. iii, 5. 70 Gen. xv, 1-2. 71 Ibid. 4.
    72 Exod. xx, 18. 73 Isa. xl, 6.
    
    (9) Illa, sed etiam alii, etc., restituta fuisse ex
    Scripturar verbis monet Ducean. Nec aliter fieri
    potuit, cum hoc loco mendosi sint veteres tum
    manu exarati, tum typis impressi libri. Sic enim
    legitur in Regiis quarto et quinto, σάληγγος καὶ
    αἱ νεφέλαι ἀναβόησαν ἀπὸ τῷ ὄρους. μετέ.
    
    (10) Sic quatuor nostri mss. cum editione Basil.
    Editio Paris., prōs ὑ βούλεται. Infra editio Paris.,
    γινόμενη πολλαχῶς. Deest πολλαχῶς in nostris mss.
    et in editione Basil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,992">
    PATROL. GR. XXX. 8
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Numeração de notas e referências misturadas; transcrição manteve abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras muito pequenas mantidas conforme fac-símile; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste bloco).</notas>
</pagina>