<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,72">
    69 DE PARADISO, ORATIO III. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,470,900">
    σις ἤδονἠν ἡμποιοῦσα· ῎Ί τοῦτο μὲν εἰπεῖν οὔδε εὖ-
    σέβεις. ᾽Ακολασίας γὰρ που καὶ ἄθλίως, καὶ πάντων
    ὁμῷ τῶν ἀπηγορευμένων ἐροδίων, ὑπερπλείαν τὸ
    σῶμα, καὶ καταβαπτίζειν τῷ πλήθει τῶν βρωμάτων
    τὴν ἰνιοκωσᾶν ψυχὴν, εὐκτάφορον ποιοῦντα πρὸς
    πᾶσαν ἁμαρτίαν.
    
    9. Οἴκοι ἄλλην χρὴ νοῆσαι τρυφήν, ἄξιαν θεοῦ,
    ἵνα καὶ ἡ φυτεία πρέπουσα τῇ γεωργίᾳ τοῦ θεοῦ
    λογισθῇ. Τίς οὖν δύναται γενέσθαι τρυφῇ ἁγίοις
    ἀφροτύτους; ᾿Ακουσον τοῦ Ἰσγόντος· Κατατρύφηση
    τοῦ Κυρίου, καὶ δώσει σοὶ τὰ αἰτήματα τῆς καρδίας
    σου.
    
    10. ʼΕπεὶ οὖν ἄπειρον τὸ ποικίλον τῆς ἀρετῆς, καὶ
    τὸ κάλλος ἀμύητον, ἀπὸ τῆς πολυτρόπου σοφίας τοῦ
    θεοῦ τὴν ἀρχὴν ἐλήφθρα, διὰ τοῦτο γέγραπται, ὅτι
    ᾿Εφύτευσεν ὁ θεὸς παράδεισον, οὐχ ἁπλὰ ἀνα-
    τολήν, ἀλλὰ Κατὰ ἀνατολάς. · ʼΕκαστον γὰρ τῶν
    πεφυτευμένων παρὰ Κυρίου φυτῶν, ἐν ἰδίῃ φωτὶ
    ἀρετῆς κεχαλλοπωμένον ἐξήστρακεν. ʼΕκεῖ Τοῦ παρα-
    τοποῦ τὰ ὀμμάματα, τοῦ ἐξέπιπτοντος τὴν πο-
    λιν τοῦ θεοῦ. ʼΑλλὰχουδὲ Σειμερέως τῆς τρυ-
    φῆς ὀνομαζόμεται, τερψιχαρίαν καὶ αἰσχυν τῶν νοητῶν
    ἐκείνων φωτῶν τὰ κάλλη· ὅστις καὶ ἐν τοῖς ἔργοις
    τῆς προσευχῆς Γραφὴν λέγειται ποταμὸς ὁ πορευ-
    όμενος ἐξ Ἐδεμ ποτίζειν τὸν παραδέισον. ʼΕν μὲν
    οὖν τοῖς κατοπιν ἐγήρατα, ὅτι πάροτον τὴν κτίσιν
    πληρώσας, οὔτως ἐπεκύησαν εἰς ἀρχὴν οἰκέει καὶ
    κυριότητα ταύτην(α) τὸν ἄνθρωπον· νῦν δὲ, τὸ ἀναπλην,
    ἄτον, πρότερον ἐπέλων τὸν ἄνθρωπον, καὶ τότε ἔφυ-
    σε τὸν παραδέισον. Ή δὲ αἰτία, ὅτι ἔκει μέν,
    ἵνα πληρώσω τὸν οἶκον, τὸν οἰκοδεσπότην ἐνθυ-
    πεστησάμενος καὶ ἔτι μὴ πέντεκα κλεῖσας, ὑστερον τὴν
    ἐξουσιαν αὐτῷ χαριτομεν, ʼΕνταῦθα ἔστι, τὰ νῆν προ-
    κοπῆς πλεονόντων χαρισάμενος, ἀλλάγω ἐκτις, καὶ
    ὕστερον ἑγκωτίζει τῇ παραδεισῷ· ἵνα τὸ διαφορὸν
    καταναλωθῇ τῆς τε ἔξω ζωῆς καὶ τῆς ἐν παραδείσῳ
    διαγωγῆς, ἑκ τῆς συγχωρίσεως ἐκτακτέον, καὶ αὐτῆς
    τὴς πείρας, γνωρίσῃ μὲν τὴν ὑπεροχὴν τοῦ ἁ αὐτῆς
    κάλλους, φοβηθῇ δὲ καὶ τῆς παιδείας τῆς ζη-
    μίαν.
    
    11. ʼΙνα δὲ νοήσης φυτείαν ἀξίαν θείας χειρὸς καὶ
    ἐργασίας, μνησθῇ των ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ παρὰ τοῦ
    Κυρίου πρὸς τοὺς μαθητὰς κηρύσσων, ὅτι, ᾿Εστε
    ἑστε τὰ χλήματα, καὶ ὁ Πατήρ μου ὁ γεωργός
    ἐστι· δηλόντως, ὅτι παρʼ αὐτοῦ φυτεθήσεται. Ταύτην
    εἶπέ τις φυτείας καὶ ὅτι ἔν τῷ οἴκῳ Κυρίου πεφυ-
    τέναι, ὡς γέγραπται, καὶ ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ θεοῦ
    ἡμῶν ἐναθρούνεται. Τὸ δʼ αὐτὸν καὶ τὸν προφήτην
    Ἐγὼ ἐφύτευσα ἀμπελόν καταφόροον, τάσσαν
    ἀληθῶν. ʼΟ δὲ μιμητὴς του Χριστου Ἰσαῆλ ἠκο-
    λουθήσας καὶ λέγει ὅτι, δεσὺ πρόσερχοι κήρυξ θεοῦ
    γεωργὸν ἐστε. Ἐγὼ ἐφύτευσα, ᾿Απολλώς ἱποτι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,900">
    A titcula crearetur, eaque diffusio sit, qua voluptas ac
    libido creatur? At hoc ne dictu quidem pium est.
    Corpus enim abunde saginare, inque eo degustem
    animum ciborum copia obruerre, viaticum quoddam
    est ad lasciviam stuprumque ac procacitatem, et
    si quid aliud in vetitis est, atque in omne peccatum pronum reddit ac praecipitem.
    
    9. Aliae igitur intelligendae deliciae sunt, ut et
    plantatio, quae Dei culturam deceat, mente percipiatur. Quernam igitur voluptas, qua deliciae esse
    possint, quae sanctis congruant? Delectare in Domino, et dabil tibi petitiones cordis tui11.
    
    10. Quoniam igitur infinita est virtutis varietas,
    ac quam nemo satis sapiat, pulchritudo, a multiplici
    Dei sapientia horum ducta origine, propterea scriptum est, Plantavit Deus paradisum, non ad orientem, sed ad orientis plagas. Quaeque enim a Domino
    satarum stirpium, in propria luce eximio cultu
    atque ornatu persplendebat. Illic Fluminis impetus,
    ejus quod laetificat civitatem Dei14. Alio autem loco
    Voluptatis torrens16 nuncupatur, alens, et ad justum crementum trahens spiritualium illarum stirpium venustatem atque decorem. Is, in sequenti
    Scripturae textu, fluvius dicitur ex Erem egrediens,
    ad irrigandum paradısum. Sane quidem in superioribus dictum est, quod absoluta prius creatione
    mundoque constituto, sic induxerit hominem, qui
    praeset imperio ac dominio polleret. Hic autem e
    converso, prius formavit hominem, deinde paradisum plantavit. Iljusus porno ratio est, quod illic
    quidem istud consilii fuerit, ut in plenum domum
    patreunfamilias statim induceret; nec 351 quem
    pauperem creasset, postmodum rerum copia locupletaret. Hic vero, qui eam perfectionem, quae ex
    profectu est, tribueret, alibi creatum, in paradiso
    postmodum colonum collocavit; ut explorato quid
    interesset inter vitam quam foris gesserat, et paradisii institutionem ac disciplinam, et utriusque
    collatione, tum pulchritudinis excellentiam condisceret, tum quam facturus esset jacturam, si inde
    excideret, metueret.
    
    11. Ut vero plantationem Dei manu dignam intelligas, in memoriam veniat eorum quae a Domino
    dicta sunt ad discipulos: Vos estis palmites, et Pater meus agricola est47, ut qui minimum sati ab eo
    dissent. Ex illa sunt plantatione, et qui in domo
    Domini plantati sunt48. Et rursus in propheta:
    Ego plantavi vineam fructiferam, omnem veram49.
    Audetque et ait Christi emulus Paulus, Dei adjutores
    sumus; Dei agricultura estis. Ego plantavi, Apollo
    rigavit, Deus autem incrementum dedit 50. Justus
    quoque in Davide similis dictus est arbori consite
    becus decursus aquarum, Quae fructum suum dedit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    44 Psal. xxxvi, 4. 45 Psal. xiv, 5. 46 Psal. xxxv, 9. 47 Joan. xv, 1. 48 Psal. xci, 14. 49 Jerem. II, 21.
    50 I Cor. iii, 9, 6.
    
    (a) Ταύτην. Forte legendum ταύτης, nempe κτισιος. EDIT.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Alguns sinais de abreviação e letras coroadas mantidas. Palavra ilegivel não detectada isoladamente; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>