<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,80">
DE PARADISO, ORATIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,80,480,930">
16. Ἔτιρα δὲ πάλιν ἐστὶ τις φυλακὴ ἄνωθεν Α ἐπιτειχὴν ἐκατέρω τῶν ὀφθαλμῶν διὰ τῶν τρι-
χῶν, ὅπου μὲν τῇ περιγραφῇ εὐπρέπειαν χαρι-
ζομένη, ὅπου δὲ καὶ τὴν ἀσφάλειαν παραχωμένην·
ἔτις ἔστιν ἡ ὀφρῦς, ἄνωθεν προβεβλημένη, ἵνα
κατευθύνῃ τὸ δρατικὸν. Καὶ τούτου ἀπόδειξις, ὅταν
βουληθῇ πρόσωθέν τὶ κατασχοινῶσα, καὶ κολλᾶσ
τὴν χεῖρα, ὑπερεκπης τῶν ὀφθμῶν. Εἰς τἰ γὰρ τοῦτο
ποιεῖς; ἵνα τὸ ἴπῃ τὸ ἄνω διαφοροούμενον τῆς ὄψεως
μὴ εἰς ἐπιδειξιν, τῇ πλατέι τὸν ἀέρος ἐγκαταχεῖ-
μενον· ἀλλ᾽ ἔκ τε τῆς ἄνωθεν ανοχῆς τῆς χειρὸς, ἑκ
τε τῆς ἄνωθεν προβολῆς τῶν ὀφθμῶν κατευθυνόμε-
νον, ἀκριβέστερον σκοπῇ τοῦ ὀφθαλμοῦ τὴν μετλῆν.
Διὰ τοῦτο ὄφρεις, ὅπου μὲν τὸ ὀπτικὸν τῶν ὀφθαλ-
μῶν κατεχόμενον, ὅπου δὲ καὶ τὸν ἄνωθεν καταρ-
ρέοντα ἱδρῶτα ἔπηκυσαν, καὶ οὐκ ἔτι κατανείσθαι
των αἰσθητήριων καὶ ἐμπόδιζεν τὰς ἔψεσιν, οἶδεν τὶ
διατελῶντας ἰσχύν εἰς τὴν τῆς ἔξωθεν ἐπιοῦσαν
βλάβης ἀποτροπὴν.
17. Ποίος ἁπελπουργὸς οὕτω δύναται ἀσφαλῶς τὴν
οἰκείαν ἄμπελον περικλείσαι, καὶ ἀρῴσας αὐτῆς τοιού-
τον περιβαλεῖν, ὡς ἀντιστένησα πάντατα καθεστανται
τὸν χρόνον, ὡς ὁ θεὸς ἐκπεφραστο τὴν τῶν ὀφθαλμῶν
περιβολὴν, τὴν τῶν ὀφθμῶν περιβολὴν εἰς τὴν τῶν
ὀφθαλμῶν φυλακὴν, μηνομένων ἡμῖν αὐτὰς περιγρά-
ψας, ἀπὸ μιᾶς συμβολῆς τῆς κατὰ τὴν φύσιν, ἐφ᾽
ἐκάτερα τὰ μᾶλλον διατεινομένα· ἵνα δ᾽ ἴδῃς τῆς
χάριτος περιβόλοι, μεταδὼν ἄροχλευ παροχὴν τῷ
προνοῆντι· ἀνάγωρον περὶ τὸ προκεῖμενον ἔργον, καὶ
τῇ τούτου χειρὶ ἀνίδοιτι συνεχῶς ἐπὶ τοὺς ὀφθαλ-
μούς, καὶ τὰς καταρροιασάς νοτίλας ἀπομασσο-
μένην· ἀλλ᾽ ὅμως μὲν διαβῆν αὐτομάτας ἐπὶ τὰ
ἐκπεπληρώτα πλάγια, μεταφερόμενος διὰ τῶν ἰδίων
ὀφθμῶν ἄνωθεν τῶν ὀφθμῶν, ὥστε τε (α) οἱ ὀφθαλμοὶ
ἀνενοχλῆσθαι τὴν ἴδιαν ἐπιτελείων ἐνέργειαν· Εἰ μὲν
οὖν κατὰ μέρος καὶ περὶ τῶν λοιπῶν μελῶν τοῦ σώ-
ματος βουλὴθεν, λυγισάσθαι, καὶ τὴν ἐφ᾽ ἐσχάτη
σοφίαν τοῦ θεοῦ διαπραξαμένας καὶ ἐκγράψασθαι, ἐπειλεῖ-
πῃ πάντας ἡμᾶς ἐν ᾧ ἡμέρα. Τίμεις δὲ καὶ ἄν ἔνι
μόνος μορφὴς κατανοήσειν πάντως τὸ τῆς θείας προ-
νοίας περὶ τὸν ἄνθρωπον καὶ τεχνικὴς οἰκονομίας
ἀπεριοδάνιον· ἡμᾶς δ᾽ ἐπὶμνημονεύειν ἐπὶ τῶν ὅδων
ἀναγκαίως, μετ᾽ εὐχῶν προπετάμμε, ἵνα ἐν τάχει
ἀποσβώμεθς, καὶ τὰν ἐπερωτώμενον ἀποδώσωμεν τὰ
χρέος χάριτι τοῦ πάντ᾽ οἰκονομώτατος περὶ ἡμᾶς
Κυρίου, τοῦ κτίσαντος ἡμᾶς τῇ αὐτοῦ χάριτι· ὅτι ἀπὸ τῆς δόξης καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,930">
16. Altera vero rursus superius imminens utri-
que oculo, pilorum exsistit iuitio; quæ tum de-
corem ambitu conciliat, tum vero etiam secu-
ritatem præstet; supercilium scilicet superne pro-
ductum ut oculorum aciem dirigat. Huicque
347 rei argumento est, quod cum animo consti-
tutum sit, ut rem longe distantem speculeris, cur-
vatam manum superciliis obtendis. Quid enim causas
ut id facias? Ut nimirum quod videndi vis sursum
versus disjiciatur, haud frustra dissipetur, vastoque
aere diffundatur; sed tanta superius manu, desu-
perque protensis superciliis directa, rem in asper-
ctum cadentem accuratius percipiat. Hæc super-
cilium ratio, quæ tum oculorum obtuendi vim
dirigant, tumque etiam desuper defluentem sudo-
rem retineant, nec oculis offundi sinant visumque
officere, velut quoddam interspementum, a se ido-
neum sufficiensque ad arcendam, quæ ab exteriori
est, injuriam.
17. Quis rogo vinitor sic tute vineam suam queat
occludere, circumjectaque communire maceria, ut
locus prorsus inaccessus existat, quemadmodum
Deus oculorum nobis ambitum effecit, quibus ut
caveatur superciclorum orbem semicirculari ductu
uno ad nasum coπfluuat utrinque prolensa linea,
effnxit, quo sudor, hinc inde defluens, nihil labo-
rantii homini negotii faciat, in quodvis opus impen-:
ditur, manusque libera sit, nec ad oculos continua
levan, atque inde deflueentem humorem absargerre
debeat. Sed simul quidem ad utrumque sponte
latus per suos canales super supercilia defluit,
simulque oculi nulla molestia suam operationem
perficniant. Sane igitur, si quidem sigillatim corpo-
ris membra reliqua rationis libra velimus expen-
dere, Deique in .singulis sapientiam enucleatuis
tradere ac diluadare, omnino deficit nos tempus.
Vos itaque vel ex uno membro, et quidem exiguo,
prorsus pensate divine erga hominem providentia
artisque dispositionis vim infinitam; nosque adeo,
qui ad necessarium quodam iter properemus, pre-
cibus deducite, ut ex illo quam cito inoculemus,quas
sunt reliqua debiti exsolvamus; Domini gratia,
qui ergas nos prudenti consilio disponit omnia, qui
nos creavit sua gratia; cui gloria et potestas in se-
cula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
Tοῦ αὑτοῦ περὶ παραδείσου
ΛΟΓΟΣ Γ.                                      D                           Ejusdem de paradiso.
ORATIO III.
1. Καὶ ἱδρύσαν φίθε ὁ θεὸς παράδεισον ἐν Ἐδμ
κτὶ ἀπολαῖς , καὶ θέσῃ ἔκει τὸν ἄνθρωπον, ὅν
ἔπλασεν. Νομίζομεν , ἀκρατὶ αἰτίαν θεοῦ φυλάσιν,
καὶ παράδεισον πράττοντα τῷ φιλοκαλῷ τοῦ τοιούτου
καὶ πλεονέκτην ἠδημονογροῦ . Ἐν μὲν τοῖς κατόπιν
D 1. Et plantavit Deus paradisum in Edem ad
orientales plagas, et posuit ibi hominem quem forma-
verat 36. Ad mentem revocemus, auditores, ejus-
modi plantationem quæ Deo digna sit, ac paradi-
sum, qui talis tantique opificis artis solertiam elo-
  </bloco>
  <notas>Página com dois idiomas: colunas em grego (esquerda) e latim (direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidos caracteres e diacríticos conforme imagem; partes muito danificadas transcritas literalmente; marcas como (a) e números de nota preservadas.</notas>
</pagina>