59 APPENDIX OPERUM 5. BASILII MAGNI. 60

44, Caputitaque toti corpori eminens, humeris A

incumbit ; non illis immersum, ne obtegatur, sed
convenienti fulcimento ac velut sede quadam gra-
duque in exstante cervice locatum. In illo infixa
oculorum gemina luminaradiique.Non enim unum
gatis erat ; ut si forte casu alterum concideret,ejus
quod immuue a labe esset, solatium non deesset.
Preterea vero etiam, ab uno horum profectus ob-
tutus, prorsus imbecilliorest ; ex duplici vero fonte
confluens rivus, valentior exit. Procedens namque
utrinque ex altera alteraque nare obtuendi vis,tum
ibi conquiescit, tumque una ad anteriora tendens
iisque incumbens, unus alteri copulatur visorius
radius, velut ex rivo duplici, ex utraque visoria
facultate, quasi ex duplici prodeunte fonte, tum.
que brevi aquas commisognte, unus quispiam vali-
dior efficitur fluvius ; cujus scilicet major vis ac
efficacior sit. Remque certo probant viri senes. Ii
namque, que sunt valde prope,haudquaquam cer-
nunt;que vero paulo ab oculis remotiora sunt,
elarius contueutur. Idoirco nimirum quod visorio
radio dissectis partibus a principio progresso, im-
becillior ab utroque obtutus sit: ubi autem ambo
confluxerint ac coaluerint, velut multiplici quadam
exundantia atque copia, valentiur eflicaciorque ad
perspicienda, qua in aspectum cadunt, consurgit.
Non pauca vero sunt, quibus oculi incolumitati
prospicitur. Tunica interior, quae nec ipsa sufficit.
N6n enim res ferebat ut erassior strueretur ; alio-
qui visui incommodasset ; necesse autem erat, ut
perspicuum Jeveque egset, quod obtegebat. Altera
itaque pellucida, altera tenuior rariorque; illa
quidem crystallina, bec oornea. Obtegendi causa
obtenta tunica ao exterior, firmior est. atque 'du-
rior; interior, rarior et tenuior, ne immeantia
prohibeat : tertía rursus crystallum referens, ut in

14.'H μὲν οὖν χεφαλὴ τοῦ ὅλου σώματος ὅπερ-
ἀνέχουσα, τοῖς ὥμοις ἐπίχειται" οὐκ ἐνδεδυχυῖα τού-
τοις, ἵνα μὴ κρύπτηταί, ἀλλ᾽ ἐρείσματι ἀξιολόγῳ, καὶ
olov ὑποδάθρᾳ τινὶ τῷ τοῦ αὐχένος ἀνεστηχότι, ἐπ-
αναπαυομένη, Ἐν ταύτῃ δὲ τῶν ὀφθαλμῶν ἐμπεπή-
qaot δίδυμοι βολαί. Οὐχ ἤρκει γὰρ ὁ εἴς, ἀλλὰ δύο
ἐγενέσθην, ἀλλήλοις βοηθώ" ἵνα dj τοῦ ἑνὸς κατὰ
τύχην διάλυσις, τὴν τοῦ ἀδλαδοῦς ἑτέρου παραμυ-
θίαν ἔχῃ. Καὶ ἄλλως δὲ ἀπὸ ἑνὸς τούτων προερχόμε-
vov τὸ ὁρατικὸν, ἀσθενέστερον πάντως " ἐκ δὲ δύο
πηγῶν συμδαλλόμενος ὁ ὁλκχὸς εὐτονώτερος γίνεται.
Ἡροϊοῦσα γὰρ ἑκατέρωθεν τῆς ῥινὸς ἡ ὄψις, ὁμοῦ
μὲν προσαναπαύεται; ὁμοῦ δὲ προχύπτουσα ἐπὶ τὸ
ἔμπροσθεν, ἑνοῦται ἡ μία τῇ ἑτέρᾳ, οἷον ἐκ δύο τι-
γῶν ὀχετῶν ἀφ᾽ ἑκατέρας ὄψεως ὥσπερ πηγῆς ἐξιόν-

p" xal μετὰ βραχὺ μιγνυμένων, εἷς ἀποτελούμενος

ποταμὸς, ὁπότε δὴ καὶ ἰσχυρότερος γίνεται, εἴτουν
ἑνεργέστερος. Καὶ τούτοτ ἀπόδειξις, οἱ γέροντες τῶν
ἀνθρώπων' οἱ τὰ μὲν ἐγγὺς πάνυ, ἥχιστα βλέπουσι,
τὰ δὲ ποῤῥώτερον ἀποδιϊστάμενα τῶν ὀφθαλμῶν
ἐναργέστερον χαθορῶσιν * ἐπειδὴ διηρημένως μὲν
τοῦ ὁρατιχοῦ προϊόντος ἐξ ἐρχῆῇς, ἀσθενὴς ἢ ἐχατέ-
ρου ὄψις" μετὰ δὲ τὴν συμθολὴν ἀμφοτέρων xai
ἕνωσιν, οἷον ἐπὶ πλημμύρας τινὸς πολυπλασιαζομέ-
νη, εὐτονωτέρα γίνεται καὶ δραστικωτέρα περὶ τὴν
τῶν ὁρατῶν ἀνάληψιν. Φυλακαὶ δὲ περὶ τὸν ὀφθαλμὸν
οὐχ ὀλίγαι, χιτὼν ἐντεῦθεν, καὶ οὐκ ἀρκεῖ οὗτος"
οὐ γὰρ ἐνεδέχετο παχὺς χατασχευασθῆναι’ d γὰρ
ἐμπόδισμα καθειστήκει τῆς ὄψεως" ἔδει δὲ διαφανὲς
εἶναι xai ἐλαφρὸν τὸ προκάλυμμα. Οὐχοῦν εἷς μὲν
διαυγὴῆς, εἴς δὲ ἀραιός" ὁ μὲν χρυσταλλοειδὴς, ὁ δὲ
χερατοειδής * ὁ προχεχαλυμμένος, στερεώτερος * ὁ
ἔνδοθεν, ἀραιότερος, ἵνα μὴ κωλύῃ τὴν πάροδον" ὃ
τρίτος πάλιν κρυσταλλοειδὴς, ἵνα ἐν αὐτῷ τὴν ἔμφασιν
καὶ τὴν διαύγειαν ἑκάτερα ἔχῃ.

ea ambe reliqua representandi vim ao perspicuitatem obtineant.

15. Palpebre projectura sunt, oculi nimirum
operimentum ac umbraculum, velutque domicilium.
Poterat quidem et ' manus obtegere; sed interim
dum ea admoveretur, haud raro prius oculum
obledi contingeret. Nunc vero prope adjacet quod
tueatur. Mox enim ac nocumentum presentiunt,
operimentum obtendunt. Id namque in causa est,
ut plerumque pupula oculi, iis, quee exterius nocu-
mentum afferant, inviolabilis sit, ut que sub pal-
pebrarum tegumento desideat. Unaque fere ex om-
nibus corporis membris ita servatur, ut contactum
omnem respuat. Prominent palpebris et pilorum
cuspídes. Quid ita ? ut nimirum accuratior harum
complicatio sit, dum superior palpebra, inferiori
per ejusmodi pilos coaptatur ac committitur. Sunt
enim pili velut vincula, inter se conserti ac com-
plicati. Accedit quod et minuscula animalia ar-
ceant, neo lanugines pupille propinquare sinant,
qus facile injuries obnoxia sit, ac cui quodvis ob-
vium labem afferre queat.

(a) Σκοπεῖν. Lege σκέπειν. Eprr.

15. lpo6oA) τὸ βλέφαρον' τοῦτο γὰρ προχάλυμμα
τοῦ ὀφθαλμοῦ καὶ σκέπασμα, χαὶ οἷον οἴκητήριόν
ἐστιν, Ἠδύνατο μὲν γὰρ σχοπεῖν (8) καὶ χείρ" ἀλλ᾽
ἕως ἐκείνη ἀνήρχετο, ἔφθανε πολλάχις ἀμαυρωθῆναι
ὁ ὀφθαλμός. Νῦν δὲ ἐχεῖθεν παράχειται προφυλακή"
ὁμοῦ τε γὰρ ἤσθετο τῆς βλάδης, καὶ προεδάλετο τὸ
προκάλυμμα. Διὰ γὰρ τοῦτο xal ἢ χόρη τοῦ ὀφθαλ-

ἢ μοῦ ἀνεπιχείρητος ὡς τὰ πολλὰ ταῖς ἔξωθεν ἔπερχο-

μέναις βλάθδαις, ἅτε ὑπὸ παραπετάσμασι χαθεζομένη
τῷ βλεφάρῳ, καὶ μόνη σχεδὸν τῶν ἐν ἡμῖν πάντων
μελῶν διατηρουμένη ἀνέπαφος. Προδέδληνται δὲ τοῖς
βλεφάροις καὶ ἀκίδες τριχῶν, Διὰ τί; ἵνα ἀχριῦε-
στέρα γένηται dj τούτων περιπλοχὴ, τοῦ ἄνω πρὸς
τὸ κάτω διὰ τῶν τοιούτων προσαρμοζομένου τριχῶν.
Οἷον γὰρ σύνδεσμοι καθεστᾶσιν αἱ τρίχες ἀλλήλαις
περιπλεχόμεναι " εἶτα, καὶ τὰ λεπτὰ τῶν ζώων πόῤ-
ῥωθεν ἀπείργουσι, καὶ τὰ χνοώδη οὐκ ἐῶσι πλησιάσαι
τῇ χόρῃ, ἐμπαθεῖ οὔσῃ, xal τῷ παρατυχόντι ἀμαυ-
ροῦσθαι δυνομένῃ.
