<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE HOMINIS STRUCTURA ORATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
ἔκταιν τὰ πρωτοτυπα ἦθη τοῦ ἀνθρώπου, ἡ δημιου-
γικὴ ἐνέργεια ἐπὶ τὸ βάθος γνωρίσασα, ἔδον ἕκαστα
διεργάσασα, πολλῶν καὶ παντοδαπῶν καὶ διαφόρων
πάθων καὶ γνωμῶν ἐκ ταύτων μίγην καὶ σύγκρασιν
ἀκαρπῆ ἐκτελεσάντα. Εἶθ᾽ μοι τοσοῦτον σχολὴς (α),
ὥστε κατὰ λεπτὸν καὶ ἀκριβολογημένης, ὑποδειξαι
σοι τὴν τοῦ ἀνθρώπου κατασκευήν· ἔμαθες γὰρ ἀπʼ
ἑαυτοῦ τὴν περὶ σὺ σοφίαν τοῦ θεοῦ καὶ οἰκο-
νομίαν. Τῷ ὅντ᾽ γὰρ μικρὸς διασώσας ἐστὶν ὁ ἄν-
θρωπος, καὶ ὀρθῶς ἐστοιχάσθη, οἱ τούτῳ τῷ ὄν-
ματι αὐτὸν ἀποσυνήγαγες. Πόσαί γοῦν, καὶ παρὰ
πάσων τὰ παλαιὰ περὶ τὸ θαυμαστὸν τοῦτο πλάσμα
πραγματείαι καταναλώθησαν! αἱ φυσιολογίαι τῶν
φιλόσοφων, αἱ ἑτυχολογίαι τῶν ἰατρῶν, τῶν γυμνα-
στῶν αἱ παρατηρήσεις, αἱ περὶ ἀναλογίας, αἱ περὶ
τῆς τῶν μελῶν πρὸς ὁλίγα συμμετρίας, αἱ περὶ
σώματος πολυπραγξίας· ταῦτα πάντα περιὶ τὸν τοῦ
ἀνθρώπου ὄντα λίπταν συνεισέρχεται. Καὶ πόθεν ἔμοι
λόγος τοσοῦτος, ὥστε δυνηθῆναι ἱππὲν μετὰ ἀκρι-
βείας, ὅσα ἐν μιᾷ φωνῇ τοῦ ἔπλασεν ἐμπειρίχθεσθαι;
Τὶ μέλλοντά προέχεια, κέν ἐγὼ μὴ λέγω, οὐ ὅδʼ ας.
"Επλαντʼ σε γὰρ ὁ θεός, ὡς ὁρᾷς, θρόνον, καὶ ταύτην
σοὶ τὴν διάπλασιν ἐξαιρέτων διδόῃπα παρὰ τὰ λοιπὰ
πάντα ζωα. Αἰα τιʹ ἐπεκύ βελτιονασί σοι καὶ
τὴν σφ[ύ]λλομένην καὶ ἀναγκαίαν ἐνέργειαν προσεπιδέσθαι ἔμελλε.
mantibus praebuit formam. Quid ita? quod nimirum
erat vim agendi concessurus.
13. Τὰ μὲν ἔλογα πάντα ζῷα βοσκήματα ἔσται μό-
νον, καὶ πρὸς ὁ πέφυκεν, πρὸς τοῦτο ἔχει καὶ τὴν κα-
τασκευὴν· οὗτοί δὲ τῶν ἄλλων τὰ προβάτονα. Ἐπειδὴ γὰρ
ἡγράνθην ὑμέσθων, κάτωθεν ἔχει συνγελῆσθαι τὰν
κεφαλὴν, ἔχων τὴν χρὴστῃ ἐποψήν καὶ τοῖς ὄντα γρα-
στύρας· τίλος γὰρ αὐτοῖς ὀδεῖως, πληρωσάς γαστρὸς
καὶ ἀπόλαυσις· ἔθολος, Ἀνθρώπε θε͂ ἡ κεφαλὴ ἐπὶ
τὰ ἄνω ἐκ τῶν σπλάγχνων, ἀναδέδραμ̣ην, ὅτι
τὴν ἄνω βλέψιν ἀπεχέτει, καὶ ὑψηλοτέρᾳ τῶν ἄλλων
ἀπάτων τὸν σώματος μέρος καθίσταται. Μὴ τολμῶ
μετανοεῖν σαυτὸν εἶπε τὰ παρὰ φύσιν, μήτε τὰ γίγνα
κένη ὑπ̓ περισχόμενα· ἀλλὰ υψῶσαἰ ὁμοίως κατ-
ὀπτωσι, καὶ ἔνοπφυγός, ἡθὸ ςου καὶ τὸ ποιήτευμα
χρεωπιφέπεται. Ὅτε οὖν τὸ σῶμα διαπελασθε, καὶ τὸ διάπλωμα διασκελισθέν ἔσται τοῖς τίλοις πρὸς
β ἔργοσι. Οἷς γὰρ ἦν ἔτι ἡ ζωή, σὺ τῶν ἰχθ̣ω̣ν, κατακεκαθένησο, ὄρθιος, ἀλλʼ ἦν
ὀμϱαν βλέπεις, καὶ τὸν ἐν αὐτῷ ἔσθιον οὐκ ἴνα
τῆν γνώμην μεταδιδοκῆς ἀπόλαυσιν, ἀλλʼ ἦτα ἤν ἡ ὀρ-
φανίον, ἐνιδίδομεν (β) σοι διαιόλῳ, ὑπεῖτας πολύπλανα.
Διὰ τοῦτο, Τοὺ σοφου οἱ ὀφθαλμοὶ ἂν τῇ κεφαλῇ
αὐτοῦ, ὁ σοφὸς φησιν Ἐκκλησιαστής. Τινὲς δὲ ἔνε-
κεν, ὅτι περὶ τὰ κάτω τοῦ σώματος οἱ ὀφθαλμοί,
ἀλλʼ ἡ τῇ κεφαλῇ; "Ἵνα τὰ ἂν ἄμειρα περικοπῶσιν" ὅ
δι ἐτὰ τὰ ἐμβλήκα μὴ βλέπων, ἀλλʼ τὰ τὰ τῆς ἑπι-
κπτώσις, καὶ ἁγὴρας τῆς ἑπτέρης φύσιν τοῦ ὀφθαλμοῦ,
ἐπὶ τῷ ἔργῳ τῆς ὕλης ἀνύψουσι.
procuribit, ad 346 serpentum indolem oculos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
A matio: sed ipsam primam ac exemplarem hominis
indolem creandi vis ad ima ipse pervadens,singula
intus articulis organisque distinctit, quibus multo-
rum omnisque generis ac diversorum affectuum
sensuumque in idem mistio temperamentique momento
emersit. Atqueutinam tantum mihi suppeteret otit,
ut subtili ac accurata disputatione hominis liceret
fabricam submonstrare.Dei certe crgaie sapientiam
rarumque consilium ex te ipse condisceres. Plane
enim homo minor mundus ac ornatus est, rectas-
que ducti conjectura sunt, qui hoo ipsum nomine
honestarunt. Quam multae itaque, et a quam mul-
tis, olim jam hoc in negotio mirandoque officio
artes totae operam impendere! naturales philoso-
phorum considerationes, medicorum artis disqui-
sitiones, gymnastarum observationes, quæ ad
analogiam spectant; ad membroum interne se certa
ratione modum ac compositionem, ad corporis
obesitatem. Cunota hæc, in formati hominis uno
agmine veniunt considerationem. Et unde mihi
tanta dicendi vis, ut accurate satis omnia eloqui
valeam, quæ hæc una voce, formavit, sacer com-
plectitur textus? Porro, quæ in promptu sunt ac
facilia, vel si ego non dixerò, tu pere te ipse nosti.
Formavit namque te Deus, ut vides, statura recta,
hancquebiti singularem prae reliquis omnibus ani-
malibus praebuit formam. Quid ita? quod nimirum
singularem etiam debitam necessariamque abunde
erat vim agendi concessurus.
13. Nam brutus quidem omnes animantes, duu-
taxat pecuariae sunt, et ad quod nate sunt, ad hoo
quoque corporis structuram acceperunt; cujusmodi
etiam ovis ac pecus. Quia enim in hoc conditia est
ut pastu vivat, etiam capite humi vergit, ut ad
ventrem ac venerea versos oculos habeat. Finis
enim illis bonae habitudinis, ventris expletio est ac
fruitio voluptatis. Homini vero caput ex ipsa for-
matione cursum exercuit, ut quam ad superna affi-
nitam habet, conspiciat; superiorique loco reli-
quis omnibus partibus corporis consistit. Noli ita-
que te transmutare in id,quod est praeter naturam,
nec ore prono terrena circumspicias; sed caelestia
jugiter contuere, ac velut in speculo objecta habe.
ubi et tuus tibi municipatus olim paratus est. In
hunc modum tibi quoque corpus eformatum est,
ac quaprdemius forma es, finem te docet in quem
conditus es. Non enim ut humi vitam trahas se-
pentum more, recta statura conditus es, sed ut
coelum conspicias; Deumque cuius in eo sedes est?
D neque ut pecuariam persequaris voluptatem,sed ut
celestem, indulta tibi mente, vitae rationem ineaas.
Eam ob rem. Oculi sapientis in capite eius, ait sa-
piens Ecclesiastes 31. Quorsum vero non in infe-
riore ulla corporis parte, sed in capite sunt oculi?
Nimirum ut ea lustrent quae in sublimi posita sunt.
Qui autem non ad excelsa respicit, sed ad terrena
degit, qui eorum instar ventrem trahat humi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
* Ecole. n. 14.  (a) Desideratur ἐν τῷ πρακτικῷ, Edit.   (b) Ενδιδομ̣ην. Editii ἰνδρ̣εγχμ̣ην. Edit.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas intervenções latinas; transcrição respeitou lineamento original; uso de sinais [ ] para letras incertas (ex.: σφ[ύ]λλομένην). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>