29 DE HOMINIS STRUCTURA ORATIO !. 30
ἀξίωμα τὸ δεδομένον ἡμῖν παρὰ Θεοῦ. Καὶ ἐποίησεν A bis a Doo collata dignitas. Ft fecit Deus hominem.

H

ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον. Κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν
αὐτόν. "Apa οὐχ ἐπεσημήνῳ, ὅτι ἐλλιπὴς ἦν ἡ ἀπό-
δειξις (a); Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἴκόνα fjps-
τέραν xal χκαϑ' ὁμοίωσιν. Ἢ βουλὴ δύο εἶχε, κατ᾽
εἰκόνα, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν" d$ δημιουργία τὸ ἕν ἔχει
μόνον, τὸ κατ᾽ slxóva, Μὴ ἄλλως ἐδουλήθη, καὶ ἄλ-
λως μετεδουλεύσατο ; μὴ μεταμέλειά τις ἐν τῇ κτί-
σει παρηχολούθησε ; μὴ ἀτονία τυχὸν χτίσαντος,
μεγάλα μὲν προελομένου, μικρὰ δὲ ἀποτελέσαντος ;
3j, μή που ἀδολεσχία ἐν τοῖς προτέροις λόγοις ὁπολη-
φθείη, καὶ περιττὴ dj τοῦ δευτέρου προσθήχη, ὡς τῶν
δύο λέξεων τὴν αὐτὴν ἔννοιαν ἐχουσῶν, καὶ τὸ αὐτὸ
ἀπαραλλάκτως σημαινουσῶν ; ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἂν ἐκ τού-
τῶν ἁπάντων ὑπονοήσωμεν καὶ προφασισώμεθα, εἰς
κατηγορίαν τοῦτο τῆς Γραφῆς οὐ μετρίαν ἀποτελευ-
τήσει. Εἴτε γὰρ ὡς παρέλχον τι τὸ, Καθ᾿ ὁμοίωσιν,
εἴποι τις, ὡς δὶς τὸ αὐτὸ λέγειν, ἀργὸν ἐλέγχει τὸ
ῥῆμα" καὶ βλασφημία δεινὴ τοῦτο κατὰ τῆς Γραφῆς,
ἥτις οὐκ οἷδε ποτὲ ἀργολογεῖν. Οὐχοῦν ἀναγκαῖα καὶ
ἄμφω καὶ ἰδιοσήμαντρα, τό τε Κατ᾽ εἰκόνα, καὶ τὸν
Ka0' ὁμοίωσιν. Πῶς οὖν οὐχὶ καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι
τὸν ἄνθρωπον ὁμοίως ἐῤῥήθη 15, Κατ’ εἰχόνα καὶ
χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἐποίησεν αὐτὸν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ μόνον,
κατ᾽ εἰκόνα; El μὲν ὅτι ἠτόνησεν ὁ ποιῶν, ἀσεδὴς
ὁ λόγος xal ἄτοπος" εἰ δὲ ὅτι μετεμελήθη ὁ προσ-
τάπσων, ἀσεδίστερον τὸ ἐνθύμημα - εἰ δὲ καὶ ὅτι
τὴν προτέραν βουλὴν, οὐ πάνυ ὀρθῶς ἔχουσαν, ὕστε-
gov τάχα ἐν τῇ ποιήσει ἐπιδιωρθώσατο, καὶ τοῦτο
ὁμοίως ἀθεΐας τὸ ἐννόημα. "AAA οὔτε ὁ Δημιουργὸς
τονεῖ, οὔτε ὁ ἀγαθὸς, τὰ πάντα εἰδὼς, μεταμέλεται,
χαὶ περὶ τὰς ὑποσχέσεις ἀναδάλλεται, οὔτε ὁ σοφὸς
μεταδουλεύεται, οὔτε ἡ Γραφὴ τοιοῦτόν τι λέγει, Τίς
οὗν ὁ λόγος τοῦ τὸ, Κατ' εἴχόνα, μόνον, ἐν τῇ ποιήσει
τοῦ ἀνθρώπου, εἰπεῖν τὸν θεσπέσιον Μωῦσῆν, τὸ,
Καθ’ ὁμοίωσιν, ἀποσιωπήσαντα, καίτοι ἐν τῇ προτέρᾳ
βουλῇ ἀμφοτέρων ὁμοίως συμπαραληφθέντων αὐτῷ ;

Ad imaginem Dei fecit eum.Nunquid non observasti,
mancum esse ac diminutumid quod redditur ? Fa-
ciamus hominem ad imaginemnostram et ad similitu-
dinem. Consilium duo habuit, ad imaginem, et ad
similitudinem : procreatio unam duntaxat habet,
nempe quod estad imaginem.Nunquid aliterdeore-
vit, atque aliter mutato consilio fecit ? num peni-
tudo aliqua in creatione subsecuta est ἢ Num forle
fracto creantis vires ac minute,ut cum magna de-
stinaverit, minora opere exsecutus sit ? Aut, nun-
quid in prioribus verbis nugacitas estimanda eit
superfluaque ejus, quod secundo loco positum est,
&djeetio ; quippe quod ambe dictiones eumdemha-
beantsensum,nulloque discrimineidem signiflcent?
Enimvero quidquid horum suspicati ac causificati
fuerimus,in Scripture haud leve erimen cedet.Sive
enim ceu quid redundans dicat quis,quod ita sacri-
ptum est, Ad similitudinem, quasi bis idem dicatur,
otiosum verbum arguit:gravisque hecinScripturam
blasphemia,cujus nunquam moris est otiosa loqui.
Itaque necessaria ambo sunt,ac cujusque proprium
significatum,tum ejus quod Ad imaginem,tum quod
Ad similitudinem scriptum est. Quid igitur cause
est, cur et post conditum hominem, non pariter
dictum est, Adimaginem et similitudinem fecit eum
Deus, sed duntaxat, Ad imaginem ? Ac quia si ideo
quod creans minutus potentia est,impius sermoest
et absurdus. Bin vero,idcirco quia prius consilium,
quod baud valde recte haberet, postmodum forte
in crestione denuo emendarit, et hsc perinde

C impietati hierens existimatio est. At neque Creator

viribus deficitur ; neque qui bonus est, cunctaque
explorata habet, poenitudine dücitur,ac moras nectit
ut promissa impleat: nec qui sapiensest,consilium
mutat, nec Scriptura ejusmodi 883 quidpiam lo-
quituc. Quenam igitur ratio est,cur divinus Moses

hoc, quod est ad imaginem, in hominis creatione solummodo dixerit, quodque ad similitudinem est, si-
lentio presserit : tametsi in priori oónsillo utramque simul perinde assumpserat?

20. 'PqSla τῷ προσέχοντι xal ἀυνιέναι βουλομένῳ
ἡ ἐπίλυσις. Τὸ μὲν γὰρ, Κατ᾽ εἰκόνα, φύσει δέδοται
ἡμῖν, καὶ ἀμετάδλητον ἔξ ἀρχῆς καὶ εἰς τὸ τέλος
συμπάρεστι" τὸ δὲ, Καθ’ ὁμοίωσιν, ἐκ προαιρέσεως,
xal οἴχοθεν κατορθοῦμεν ὕστερον. Ἐν μὲν οὖν τῇ
πρώτῃ βουλῇ λέγων ὁ θεὸς, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ᾽ εἴχόνα ἡμετέραν, καὶ τὸ, Καθ’ ὁμοίωσιν προσ-
ἐθηκεν᾽ δεικνὺς, ὅτι καὶ προαίρεσιν ἡμῖν αὐτεξουσίαν
ἐμδαλεῖ, τὴν δυναμένην ποιῆσαι ἡμᾶς ὁμοιωθῆναι
Oti. Καὶ γοῦν καὶ τοιοῦτοι ἀπετελέσθημεν, κατὰ
τὴν πρόῤῥησιν τοῦ θεοῦ, Πολλοὶ γὰρ οἱ ὁμοιωθέντες
αὐτῷ, πάντως δὲ καὶ ὁμοιωθησόμενοι; κἂν μὴ καὶ
πάντες εἰς τοῦτο ἐπισπεύδοιμεν, ἀλλὰ τὴν ἐναντίαν
μᾶλλον ὑπὸ ἐθελοκακίας βαδίζοιμεν. Ἐν δὲ τῇ κατα-
σκευῇ ὕστερον μόνον εἶπε τὸ, Kat εἰκόνα, ὡς καὶ
μόνον τοῦτο ἐντελὲς καὶ ἀναλλοίωτον τῇ ἀνθρωπίνῃ
φύσει ἐγκατασχευάσας * τὸ δέ γε, Καθ’ ὁμοίωσιν,
ἐπειδὴ δυνάμει τέως μόνον ἐγκατέσπειρε τῷ ἀνθρώ-

(a) ᾿Απὄδειξις, Log., ἀπόδοσις,

20. Facilis est, si quis animum attendat ac in-
telligere velit, solutio. Etenim quod est ad imagi-
nem, nalura nobis concessum est, atque ἃ princi-
pio immultabile et in finem usque comes est. Quod
vero ad similitudinem, libera voluntate et a nobis
postmodum prestatur.Cum itaque in primoconei-

D lio ait Deus. Faciamus hominem ad imaginem no-

stram, adjicit et, Ad similitudinem ; ut. ostenderet
liberam quoque nobis voluntatemindere, per quam
nancisci liceat, ut Deo similes efflciamur. Ao sane
tales etiam effecti sumus, pro eo ao divino pre-
dictum oraculo est. Multi enim similes ei evasere,
prorsusqueetiam futurum ut multi evadant,tametesi
nonomnes ad hoo properemus,sed contrariam pror-
sus viam nostra sponte socordia incedamue. In ho-
minis vero postmodum structura solum dixit quod
est ad imaginem, quippe qui etiam unum hoc per-
fectum et immutabile in humana nature fabricatus
