<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    63 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    gantiamque nihil dedecet. In superioribus quidem A ἕρπται· Germinet terra herbam virentem, et li-
    gnum fructiferum seminas semen, faciens fructum:
    et factum est ita 37. Hic vero rursus ait: Et planta-
    vit Deus paradisum in Edem. Si quidem paradisus
    communibus lignis atque stirpibus confertus erat,
    a prima arborum editione statum suum ac consti-
    tutionem habebat, nec singulari Dei plantatione
    quae postea in eo enatae sunt, arbores, opus habe-
    bant. Nunc vero, quod aliae longe praestantiores
    genere pariter gustuque, iis, quae superius sponte
    e terra emerserant, in paradiso postmodum enatae
    sunt omnis generis arbores, vel ex ipsa Scriptura
    manifestum est.
    
    348 2. Et produxit, inquit, Deus adhuc de terra
    omne lignum pulchrum visu et suave ad vescendum 38.
    Quemadmodum enim hominem eximia ac singulari
    formatione pra reliquis animantibus dignatus est,
    sic et hominis domiciliium suae opus dexterae voluit;
    delecto loco idoneo, omni creaturum praestante na-
    tura, cui ob celsitatem nulie umbrae obtunderent,
    decore mirabili, tuto situ, quod cunctis emineret,
    splendido, ac quod omni siderum ortu collustrare-
    tur limpissimum circumfuso aere; partium anni
    temperatione jucundissima simul optimaque. Ibi
    igitur Deus paradisium plantaverat, ibi non vento-
    rum vis, non anni tempestatum intemperies, non
    grando, non ignei turbines, non procellae, non con-
    torta ac violeta fulmina, non glacies hiemalis, non
    veris humiditas, non aestatis ardor ac aestus, non
    autumni siccitas; sed temperata pacataque anni
    temporum mutua concordia, singulo quoque pro-
    prio convestito decore, et quod a vicino nihil sibi
    insidiarum timeret. Nam neque vernus flores aestas,
    forsitan suum premature tempus occupans, labe-
    factaret; non aestivi ac autumnales fructus aeris
    haud raro inordinatione adusti diffusque; nec interi-
    rent; cunctae vero ordinatae tempestates locum illum
    velut choro circuirent, inter se placide, nulla cu-
    jusque labore ac molestia implexa ac copulatae; ac
    quo singulae suo tempore, quod a se singulare exi-
    minumque esset, nihil cujusque injuria obluesum,
    dono contribuerent. Terra illa opima mollisque, ac
    quae prorsus melle manaret ac lacte, atque ad omne
    fructuum genus edendum esset idonea, fertilissi-
    misque aquis circumflua. Aquae ipsae perpulchrae ac
    dulces, valdeque tenues ac limpidae quae et aspectu
    plurimum recrearent, ac quam oblectarent majo-
    rem quoque utilitatem praeberent.
    
    3. Prius itaque ipsum condidit locum, eiusmodi
    sollicit et divinae aptui salioni esset, nec ab ea
    quidquam abhorreret. Exinde in eo plantavit genus
    omne pulcherrimarum stirpium, quae et aspectu
    summam gratiam haberent, et summam gustu ho-
    mini dulcedinem praererent. Qua tibi ratione ob
    oculos clare patris, ex qua excidisti, decora repre-
    (a) ʼΑπώλωντο. Forte ἀπώλωντο. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,950">
    Β ἔρπται· Βλαστήσατω ἡ γὴ βοτάνην χόρτον, καὶ
    ξύλον καρπίμον σπείρων σπέρμα, ποιοῦν καρπόν·
    καὶ ἐγένετο οὖτως. Ενταύθα δὲ πάλιν λέγει· καὶ
    ἐφυτεύσεν ὁ θειὸς παραδίσιον εἰς Ἔδεμ. Εἰ ἀπὸ
    των κοίνων ξύλων πεπληρωτο, ὁ παράδεισος, ἤγεν
    αν τὴν ἱδίαν σύστασιν ἀπο τῆς πρώτης γενέσεως των
    φύτων, και οὐκ ἐδείτο ἰδίαιτερον φυτεὶας τοῦ θειοῦ
    τὰ ἐν αὐτῇ ὑστερον φυτευθέντα δενδρά. Νυν δὴ, ὁτι
    ἐτερα πολυ διαφορότερον, και τῇ ἐσχάτη και τῇ γένει,
    των προαναδοθέντων αυτομάτως εξ τῆς γης, τα εν τῷ
    παραδίσῳ ὑστερον υπʼ αὐτοῦ τον θεῖο φυτοκέν-
    θεντα παντοιὰ γένη των φυτῶν καθειστήκει, και ἀπʼ
    αυτης δηλοποιειται της Γραφῆς.
    
    2. Και ἐξανειτειλε γαρ, φησιν, ὁ θειος ἑτι ἑκ της
    βᾶς των ἡμῶν, ὡς ὁρασιν ωραῖον, και καλοὶς εἰς
    βρώσιν. Ἵναπερ γαρ τον ἀνθρωπον ἐχαριστὸν τις
    πλάττων παρα τα πολλα ζῶα ἥιον, οὐτω και τὸ
    ideóντα τοῦ ανθρώπου της ἱδίας αὐτοῦ χειρός
    εργον εποίησε, τόπον επιλεγόμενος επιτηδειον ὑπερ-
    φερονα τας ὑλης καὶ τόπους καὶ τὰ ἰδία δ̣ὴνειτεκα-
    την, θαυμαστον τῇ καλλει, αςκαλην τῆ θέσιν, λαμπ-
    ρὸν τῆ κατα τά πάντα ὑπεροχην τὰ καλλάπταγμα
    πάσα ταῦς αστρων ανατολιαις, ἐεῖσι διαχυτώσας
    περιεχομενον και των ὑδρων σιναρακην ιδίστων τε
    ἀλλα και βελτίστην ἐχοντας. Εκει νοι ἱψοντως ὁ
    θειος τον παραδεισον, ὁπου οὐκ ἀνευμον ͂η, οὐκ
    θρηπερα ωρων, οὐ κλάδων, οὐ πυροπλήκτως, οὐ λαλα-
    καὶ, οὐ σκληριοι, οὐ χειμρινοι, της δε ὁρη τός
    κρηνης, οὐ θερμή πύρως, οὐ φθονουρητη ἐπωχῆς·
    ἀλλὰ εὐχάρις καὶ ειρηνικὴ συμφονια τὰν ωρων,·
    ἐκάστης τῆς ῶς καλλει κεκαρπισμενη, και τὴν ἱπ-
    δουλουμενην παρα τᾶς γειτονoς. Ουτε γαρ τοῖς ἡλιο-
    ις ἀνθεσι τοῦ θερους, προτέχων τούχοι τοίας τοῦ
    ρόου, ἐλμινιστος, οὐτε πάλιν θερινοι καὶ μετροπη-
    νοι καρποι, τῆ τοῦ ἀερος ἁταξις πολλακις καταφλε-
    χθ̓ση καθίσποντο και ἀπλώντο (α) πάσαὶ ἁ θᾶν
    τοποι ἑκεινοι σύναχτον ἄ ὁσι περιεχθροι, αλαπ-
    λαις ὁμᾶις και ἅλωμες σύμπληυμακται και συν-
    δομευομαι, και τὰ πἀ ταυστης ἑκατης, κατὰ τὸν τόπον
    καἰ καὶ, δωοφορουσα διειπετα και αντεπιδιώκει.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas. Uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>