<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    55 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,900">
    concupiscentiam, ac carnis titillationem, nec fore A in crastinum,membris emortuis ac appetitione cœ- leri volatu elapsa. Atque ita quod jugiter in terram parentem nostram pronì aspectemus ac agnoscamus; in causa est, ut a molestia quotidie omnibus, et quæ ægre curationem admittant, obtundentibus vitiis ac perturbationibus nos ipsi abstineamus ac liberemur. Sumpto, inquit, e terra pulvere. Si e caelo formati fuissemus, quod illud haud semper suspicere possumus, non continue naturæ nostræ memores fuissemus; nunc vero in parato proclive adest interminissumque vilitatis nostræ et imbecillitatis monumentum, inde incendimus, unde tangimus, unde cernimus, unde alimur, unde jugiter conspurcamur. Quid humo lutuoque, unde tu formatus es, abominabilus ac spernendum magis? Quæ major ratio modeste sapiendi, et ut nullo nos dignos existimemus?
    12. Cum igitur quempiam videris de se altum sapientem, æmeo pictoque amictu, splendenti annulo, pallam gestantem ingentis pretij, super- fluam trahentem servitii turbam, promissa coma atque soluta, eaque flava ac torta, artisque lenocinio in auras sparsa, aureos circumferentem torques, aurea sella curuli, vultu, sermone majesta- tis pleno, tollentum animos,praemultitudine deducentium,comitantium, adulatorum, famulorum, quos trahit, turbam submoventem; parasitorum lautis mensis ac splendidis inhitionum: ad faustas acclamationes salutationesque in foro, quas omnes deferunt, alii e subsellis surgentes, alii obviam procedentes,alii deducentes,atque alius aliud quid, C ejus honoris laudisque causa exhibentes. Cum hosce magistratus præsidebæque videris, prævente alta voce præcone procedentes,atque alium submoventes, alium cadentes, alium publicantes, alium neci addicentes; ne ea quæ videntur magna putaveris, ne animo concideris, ne pompa fastuque offendaris. Tecum reputa, fecisse Deum hominem sumpto e terra pulvere.Ao si quidem aliud quidpiam est, quod in homine cernitur, time, ac quæ geruntur miraculo habe ; sin autem pulvis e terra est, qui se his jactabundus effert, contemne. Et formavit Deus hominem. Vox ipsa, formavit, artificiosam quamdam Dei circa hominem operationem continuo innuit. Numquid vero sic et ipse nostram artemfixitformationem,velut qui figlina efflngunt, D quivegyrspea fabricarantur,aut qui mere statuas cudunt, seu aliud quid artis opus efficiunt,quibus ad superficiem 345 usque simulacrum, circumscribitur ; siout haud raro videmus,in eum modum deformatum virum, ut externa specie atque indole iram puta ac fortitudinem, seu metum ac formidinem præferat, rursusque mulierem, quæ vel amore insan- niat,vel pudibunda exsistat,aut si quid aliud sexui comes ac opportunum in affectibus animi solers plæsse effecit ? Haud enim vero ejusmodi Dei for-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,950,900">
    χος ἄφρον οὐκ ἔσται, τῶν με. ὧν ἀπονεκρωθέντων, καὶ τῆς ὀρζέως ἀποταξιώς. Οὕτως ἡ πρὸς τὴν γῆν τὴν μὴτέρα ἡμῶν διηγκεῖς σύννευσις καὶ ἐπιγνώσις, αἱτιαικαθισταται ἀποχῆς καὶ ἐλευθερίας πάντων τῶν ἰγχολογόντων ἑκάστοτε χαλεπῶν καὶ δυσίατων πράξεών. Χού, εἶπε, λευθῶν ἀπὸ τῆς γῆς. Εἰ ἂν ὑρώνων ἐπλαστόμενην, ὡς μὴ δυναμένη δεῖ βλαπτεῖν θεινοάν, οὐκ ἂν συνεχῶς τῆς ἀσελείας ὑπερπλήσχθαι φρό- σεως νῦν δὲ ἓν τὸ πρὸς τὸ προχέφυον πέπρασιν ἡμῖν, καὶ ἀδιδακτον τὸ τῆς ἀμετριάς καὶ ἐστόλιξας καὶ ἀδο- νειας ὑπόμνημα ἑ ὧν πτοῶσιν, ἑκ ὧν ἀπτόμεθα, ἑ ὧν ὀεθούμεθα, ἑ ὧν τρεφόμεθα, ἑ ὧν ἔγιωνσθ σαμψροφοθσ. Τί τῆς γῆς καὶ τοῦ πηλοῦ θελαχι- τερον καὶ ἀποβλητότερον, ὅθεν ὁ ἰχμερόφορῶται ; Τί μεῖζον αἴτιον τοῦ μητροφοροὶην ἡμᾶς, καὶ το μέλλονθος χείλος νομιζειν ταυτός;
    12. Ὅταν οὖν ἔρῃς τυὰ μέγα φρονῶντα ἑαυ- τὸν, ἐθέλτης ἀνήρᾶ περιβεβλημένος, δακτυλίῳ τὴν χείρα περιαλαμβάνων, στεφανομένον τὴν τῶν παο- λιών φέρωντα, σὺλλκας ἐρεισκόμενος περικησοῦς, κόμῃ περιβεβλημενον μεγάλῃ, καὶ ἀνεπτήνηγ, καὶ ταύτην ξαυὸν τε καὶ ἑλικτην, καὶ ὀσδόντα τοῖς επιπέψομαι, μανίκας χρυσὸς περιέφορται, ἱπὶ χρυσῷ καμβάδα ἐνδύσιμοι, στερροφανειλίους, ἐνεκολογούμενοι, ὑψηλαφορούνυ, το σαβαρεφόμενον ἐπὶ τῇ πλήθει τῶν προτοπων, τῶν ἀκολούθων, τῶν κολάκων, τῶν οἰκετῶν, οὑς ἐπισύρονται, τῶν πει ταὶς πολυστίαις τραπείκας παραστάται, ἐπὶ ταῖς ξύφρι- μίας καὶ αὔτονομίας οὗτες τὰ πάντα αὐτῷ προσάγονται περὶ τὴν ἀγοράν, οἱ μὲν ἐξαντισαμένοι τῶν ῥάβδων, οἱ δὲ προπαντῶτες, οἱ δὲ προπομπεύοντος, ἄλλος ἄλλος τε εἶς τιμίῳ καὶ δοξῷ ἔχειν τὸν ἑαυτῷ.
    Ὅταν τὸς τοὺς ἄρχοντας τούτους, τοὺς δὲ κρήμμα προχωρήνους, ὑψηλῇ ἐφ᾿ ὑμῖν τὸν φθόνον, τὸν δένα ὅδε σοάδού- τας, τὸν δένα ὅδε ὄντας, ἄλλοι δημεύοντα, καταδι- νον ὀδόντων παραδίδοντα, μὴ μεγάλα ἡγήγη τὰ δρῶματα, μὴ καταπνήσειν τὴν διανόιαν, μηδὲ θέλων σὲ ἡ φαντασία· ἐνθυμήσθητι διὰ ἱπλάκαν ὃ θεῶν τὸν ἄνθρωπον, χρήσι λαβῶν ἀπὸ τῆς γῆς. Κἂν μὲν ἄλλο τι ἔστι τὸ δώρουν πεπὸς τὸν ἄνθρωπον, σαφώτερον καὶ ὑπεύρωσιν τὰ πραγμάτια· εἰ δὲ χοὺς ἀπὸ τῆς γῆς, ὅ τᾶτα πτελειδίωνυμα, καταργήσουσι. Καὶ ἔπλασεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον. Ἡ μὲν φωνή, τοῦ ἔπλασεν τεχνικὰ τεχνὰ ὑποφαινέσθαι εὑθὺς ἡγεργένει τοῦ θείου περί τὸν ἄνθρωπον. Ἀρά δε οὖν και αὐτὸς τὴν ἡμετέραν ἐκζώσησαπλα πλάσιν, ὡς οἱ τὰ πλάσματα πλάσοντες, ἵτ᾽ ἐὰν τῶν ἀναξιοτερῶν, τὰ τοῦς ἀνδρια- σας γαλκούντες, ἄλλο τὶ τῶν ἐστωτων ἀτετουλύντες, ὅς ἀρχ τῆς ἐπιφανείας τὰ τῆς μιμησεως περστα- ταί, ὥσπερ ὀρῶμ πολλαῖκι ἄνδρα μὴ πεπελαισμ- νον, καὶ ἔξω ἔξω ἑμφανίζοντα, ἠ ὑμοῦ τυχὸν καὶ ἀνδρείας, ἢ φόβου καὶ ὁδείας, γυναῖκα δὲ πάλιν ἤ τισιῶσης ἡ αἰδοσύνη, ἤ ἄλλο τι παρεμφερές τῷ ταύτης φύσει πάθος ὁ πλαστὴς γνεφυρων ἑξερρα- σατο; θεὸν δὲ πλάσις οὐ τοιαύτη. ἀλλ' αὐτοῦ (a)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,905,950,980">
    (a) Αὐτοῦ. Forte αὐτός. Ebr.
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column text: left column Latin (latin script), right column Greek (greco script). Minor abbreviations and ligatures preserved as in original. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>