<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    cedrorum auctorem comminui. Comminatus ali-
    quando est vitulus ille in Exodo, qui factus fuerat
    per Aaronem; cum videlicet populus a Deo defi-
    ciens, et in idololatriam delapsus, eum effinxit:
    quem corrumpum Moyses minutatim contrivit, et in
    aquam conjecit*. Itaque ad hunc modum Dominus
    totum Libanum, id est, primam malitiae originem
    comminuet, sicut vitulus ille a Moyse comminutus
    est. Et comminuet eas tanquam vitulum Libanum.
    
    5. Et dilectus quemadmodum filius unicornum.
    Post sublatas adversarias potestates tunc amor er-
    ga Dominum eluceoset, ac ipsius fortitudo, nemine
    adversariorum eam obscurante, manifesta fiet.
    Propterea post illam imminutionem ait: Dilectus
    erit sicut filius unicornum. Unicornis autem ani-
    mal est imperiosum, homini non subditum, quod
    vim habet indomitam, quod in solitudinibus sem-
    per commorans, in uno cornu fiduciam reponit.
    Quapropter insuperabilis 361 Domini natura uni-
    corni comparata est, tum quod omnibus dominatur,
    tum quod unum habet sui ipsius principium, Pa-
    trem. Etenim Caput Christi, Deus 81. Vers. 7. Vox
    Domini intercidens flammis ignis. Peccatum, quod
    instar ignis Israel depascebat, Joannes intercede-
    bat, dicens: Penitentiam agite, appropinquavit enim
    regnum caelorum 86. Flammam igitur cupiditatum,
    ex peccato animabus accendentem, annuntiatis Ju-
    daeis ignis aeterni poenis, interdicebat, cum judiciis
    refert vehementiam, dicens: Ventilabrum in ma-
    nu Domini, et aream mundabit: et triticum quidem C
    in horreis deponet, pales vero igni qui existinxit
    non potest, comburet 87. Illam ergo flammam inter-
    cidebat, quod horrenda populo ob oculos posuerit.
    
    6. Vers. 8 Et commovebit Dominus desertum Ca-
    des. Baptizabat enim Joannes in deserto. Desertum
    igitur illud commovit per populorum undique ac-
    currentium adventum. Quod desertum, propter eo-
    rum qui veniebant poenitentiam, sanctum appella-
    tum est. Cades enim, si interpreteris, sanctum di-
    citur. Hæc vox præparat cervos (Vers. 9), animas
    videlicet sanctas, quæ exquirunt sublimia, absu-
    muntque serpentes, et in altis montibus commo-
    rantur. Hæ autem fuerint animæ magnificæ, quæ
    ad coelestis conversationis fastigium ab imis ascen-
    dunt, utpote leves et elatæ: quibus cum adversa-
    riis potestatibus, quemadmodum cervis cum ser-
    pentibus, bellum est. Sed Et revelat condensa ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,110,960,880">
    και (18) αι ἀμορφωτοι. Και ὄταν ἤδη δυνατὸν γένηται
    λειπέπσθαι τὰς κέδρους καὶ αὐτὸν τὸν Λιβανον τὸν
    ἀρχηγὸν τῆς τῶν κέδρων ἐπέσπευσε. Ἐληφθη δὲ ποτὲ ὁ
    μόσχος ἐπὶ τῆς ἑλάδος διὰ τοῦ Ἀαρών, ὅτε (19) ἑκρο-
    σταύκας τοῦ θεοῦ καὶ εἰς εἰδωλολατρείαν ἐκτρα-
    πεῖς ἀπελάσεν ὁ λαὸς· ὁ Λαῶν Μωυσῆς, καταπλ-
    στεν (20) εἰς λεπτὰ, καὶ ἔλαβεν εἰς τὸ ὕδωρ. Ὅθεν
    οὖν λεπτόν ὄλον τὸν Λιβανον, τοὕτοις τὴν πρώτην
    τῆς κακίας ἀρχήν, ὁ Κύριος, ὅς ἐληφθη, ὁ μόσχος
    ἐκεῖνος ὑπὸ τοῦ Μωυσῆ. Και λεπινται αὐτὰς ὡς τὸν
    μόσχον τὸν Λιβανον.
    
    5. Και ὃ] γαπημένος ὡς υἱὸς μονοκερώτων. Μετὰ
    τὸ τὰ ἀντικειμένα ὑναίεις ἀναιρεθῆναι, τότε ἀνα-
    ψανται: ἔντος τρὸς Κύριον ἄγαπη, καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ
    φανερὰ γενήσεται, οὐδὲν ἐπισκοποῦντος τῶν ἐναν-
    τίων. Διὸ μήν μετὰ τὸ ἐπληνθύναν. Ὁ γαπημέ-
    νος ἔσται ὡς υἱὸς μονοκερώτων. Μνησθῆτε δὲ
    ζκων ἀρχικῶν, ἀνθρώπων ἁπλῶς, τῆς ἰσχὺν ἀνα-
    ταχμόνων, ἑρμηνείας δὲ διατυπώσεων, τὰ ἑκατρεπέ
    πεποδοῦ. Διὰ τοῦτο ὁ δικατούμενος τοῦ Κυρίου
    γυνής μονοκέρῳ (21) περιχαρῶς, ὅδε τὴν κατὰ
    πάντων ἀρχήν, καὶ δίδα τὰ μάλα ἔχειν ἑαυτῷ ἀρχὴν
    τὸν Ιατέρα· Κεφαλὴ γὰρ Χριστοῦ ὁ θεός. Φωνὴ
    Κυρίου διδακτόνος ῥήμα τυπός. Τὴν ἁμαρτίαν,
    ὡς πρὸς ἰπνευσμον τὸν Ἰσραήλ, ὁ Ἰωάννης δι-
    έκρωπε, λέγων· Μετανοεῖτε· ἤγγικε γὰρ ἡ βασι-
    λεία τῶν οὐρανῶν. Την δὲ φλόγα τῶν παθῶν, τὴν
    ἣ ἁμαρτίας ἐγινωσκεν τὰς ψυχάς, διέκρισεν, δι-
    άγνων ὅσπερ τοῖ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, ὡς τὸν
    ὑ πόκειται τὰ τῶν κρείσσων φορέα, ὅτι το πῦρ
    ἐν τῇ χερὶ τοῦ Κυρίου, καὶ διακαίρουσί τὴν
    ἀλώναν καὶ τὸν μὲν σὺντο ἀποσώζεται (22) ἐκ τῶν ἀκο-
    ύσας, τὸ δὲ ἄγιον καταναλώσει πυρ ἀθέσιος. Ἐξελοιν
    οὖν τὴν φλόγα διίκετέν τῷ ὑπ' ὅμιν ἄγειν τὰ ῥοβερὰ
    τῶν λαῶν.
    
    6. Και συστελει Κυριος την ἐρημον Καδης.
    Ἦν γὰρ Ἰωάννης βαπτίζων ἐν τῇ ἐρημῷ. Τὴν
    ἐρημον οὖν ἐβαλένην συνέχει τὴν ἐπίπληξιν τῶν παρ-
    ταχθέντων λαῶν· ἦν, διὰ τὸ μετανοεῖν τοὺς ἁμαρ-
    νους, ἐρμης ἀγλὰ προσηγόρευετο. Κάθως γὰρ ἑρη-
    νᾶται ἡ ἀπλ., Αὕτη ἐν φωνὴ καταπέπεζ μαν καὶ ἁλ-
    ποις, τὰς ἁγιὰς ψυχὰς, τὰς τὰ ὑψηλὰ ζητούσας, τὰς
    τῶν σωτῶν ἀπαντητικὰς, ἑταῖ ὅτι ὑψηλῶν ὀρθων
    τὴν διατρίψιν ποιεύμεται. Αὕτη δ' ἐν ϝὴν ψυχῇ
    μεγαλοψυχίαν, ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ τῆς κατ' ὀβονα πολι-
    τείας ἐκ τῶν πτωίχων ἀνατορχέσας, κοιμᾶται και
    δημηρίων πόλεμον ἔχουσαι πρὸς τὰς ἀντικειμένας
    δυνάμεις, ὡς πρὸς τοὺς ὄφεα ἄν ἐλθείν. Ἀλλὰ καὶ
    ἀποκαλύπτει (23) δρυμυός, ἵνα  οἱ ὄφεῖς φαναντοί
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    ** Exod. xxxiii, 4 seqq.  ** I Cor xi, 3.  ** Matth. iii, 2.  87 ibid. iii, 12.
    
    (18) Reg. quartus ἀπωλόντο. Νσο ἰτα multo post
    editio Paris. ὅι ἀποστῆσαντα. Editio vero Basil. et
    nostri quatuor mss. ὅτε ἀποστήσονται.
    (19) Ote. Forte ὀν. Edit.
    (20) Mss. tres καταλεῖψιν, male. Editi καταλεῖψιν,
    a verbo καταλειπει (smo καταλειπ). EDIT.), moto, mo-
    lu contareo.
    (21) Reg. quartus μονοκερῶται, sed ita, ut si super-
    additum si secundus curis, eadem tamen manu.
    (22) Sic Reg. tertius. Alii tres mss. cuneiditis apo-
    τεθεισθαι Aliquando post editio Paris. τὸ δὲ ὑπ' ὅμιν.
    Editio Basili. et nostri quatuor mss. τοῦ ὑπ' ὅμιν.
    (23) Editi et tres mss. ἀποκαλύπτει. Reg. quartus
    una cum LXX ἀποκαλύπτει. Nox editio Paris. ὑπὸ
    συντακτικῶν. Editio Basili. ἔχουσ̧ ἀσ nostri mss. ὑπὸ
    τοῦ σφα.
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Pequenas notas críticas e referências editoriais em latim e grego no rodapé. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais conforme imagem; marcas de paginação omitidas por não transcreverem texto.</notas>
</pagina>