<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    93 HOMILIA IN PSALMUM XXXVII. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    ἔτι τοῖς ἁμαρτίασιν ἐπιμένοντες, χαιρόμετε ἐπʼ αὐτοῖς καὶ ἐνδόμενοι, φολοὶς ἐκλείχουσι ἐγκωμιος·
    οἱ δὲ ἐπὶ ἀπαξ ὀλισθήσας, ἐπειτα ἀναλαβὼν ταὐτὸν, και (56) πῶς μιᾷ ἐκλήψῃ πρᾶ-
    ξιν ἐν δυσδόξῃ και ἀκάθαρτον βδελύσσεται. Τοιοῦτον τι πεποιηκὼς ὁ Δαυιδ, ὑπὸ συνειδήσεως ἁγίου ὁμο-
    λογεῖ, λέγων· Προσώπων καὶ ἰσότητασυ οἱ μύ-
    λωπες μου ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφορμῆς μου.
    Ἦλθε πόνι᾽ ὑπερβήναι αἱ ἁμαρτίαι μου πλειον-
    θήσασι, καὶ τῆς κεφαλῆς ἀνώτερε γεγόνα (57)
    ἐξανήχθησαν ἐπʼ ἐμὲ, καὶ προσώπων καὶ ἐπήγαντο·
    τούτου χρήν ἰατρέων ἑωρατῶν, Ἐταλαιπωρήσα,
    και κατεκάθαρθη ἕως τέλους· καὶ οὐδὲ πρὸς μίαν
    ἡμέραν, οὐδὲ πρὸς βραχεῖαν ὥραν, ἀλλὰ Πάσαν
    ἡμέραν στυφοπαλάφων ἐπορυομένην, ἡ, κατὰ τὸν
    Συμμαχον, συρρώπεσθι περιεπάτουν· οὔκ ἀδιαφορῳ
    ἐπὶ τῶν πεπραγμένων μου, οὐδʼ οἷα βασιλεὺς ἐπίσχο-
    μενος, διὰ τὸ μήδελῃ χρῖσιν ὑποκεισθαι· διὰ δὲ τὸν σών
    φθὸνον καὶ τὴν σύν ἐμβρίμησιν, ἅλη τὴν ἡμέραν συχ-
    θυμώσων ἐπορυομήν.
    4. Ὅτι αἱ ψαὶ μου ἐπληγήσαν ἐμπαιγμάτων,
    καὶ οὐκ ἔστιν ἕασις ἐν τῇ σαρκὶ μου. Ἐκακεύχη-
    καὶ ἐπεκύνησαν τους ὀφθαλμοὶ, ῥυθμήν ἀπὸ στε-
    ναγμοῖς τῆς καρδίας μου. Κύριε, ἔγνασίον σου
    πάσα ἡ ἐπικαίλα μου, και ὁ στεναγμός μου ἀπὸ
    σοῦ οὐκ ἀπεκρύθη. Ἀντὶ τοῦ, αἱ ψαὶ μου ἐν-
    επληγήσαν ἐμπαιγμάτων, ὁ Αὐλαῖος, ὅτι ἐπλη-
    γήσαν αἱ λαγώδες ἀτπ́λας (58), ὁ δὲ δέσματος,
    ὅτι αἱ ψαὶ μου ἐπληγήσαν ἀτιμίας, ἐξεδόχσασιν.
    Και διὰ τοῦτο εἰς ὑπομνησιν ἐλθὼν τῆς αἰσχρᾶς
    και ἀτιμος πραξεις, τῷ ὑψώσασι αὐτὸν τὸ τῆς ψυχῆς
    αὐτότρητει, ταῦτα εἶπε· Προσσώπων και ἰσό-
   τητασυ οἱ μύλωπες μου ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφο-
    ρμης μου. Δια τὶ δε προουρεσαν, ἔηαγε, λέγων·
    Ὅτι αἱ ψαὶ μου ἐπληγήσαν ἐμπαιγμάτων, ἡ,
    αι λαγώδες μου ἀτιμίας ἠγνιζεν ὡς ἄτι τὸν τῶν τῆς
    εἰδος τῆς αἰσχρᾶς πραξεως. Εἶπε τόντον ἀναχώ-
    νος εἶπε· Οὐκ ἔστιν ἕασι ἐν τῇ σαρκι̣ μου,
    Ἐπειδὴ γὰρ αἱ ψαὶ μου ἐπληγήσαν ἐμπαιγμάτων,
    δια τούτο, φησί, εἰς μετανοίαν τῶν πεπραγμένων
    ἰλθὼν, τὸ ἡμαρτὸς σάρκὰ χολᾶσαν και τιμωροῦμαι.
    ὁδ̣ ρημ' Οὐκ ἔστιν ἕασι ἐν τῇ σαρκὶ μου· ὡς ἐν
    δυνατοθι ποτε κατωρθώσας εἰπεῖν· Εἰ και ὁ ἔγω
    τῆμ' ανθρωπος φέρεται (59), αλλʼ ἄ ὃν ἀνα-
    καινώται. Και ᾽ανωτέρω ἔν εἶπεν· Οὐκ ἔστιν
    ἕασις ἐν τῇ σαρκι μου, και οὐκ ἔστιν ἑλέγχ ἡ
    τοῖς δόσιαις μου. Εἶπε ἔτι· Χειροθόν χαι
    ἐπαλειψάμην ἕως σφόδρα. Τοῦτο δε ἐπέψε ἐς τοὺς
    ἐμπορουσίν ἐξηλαθῳ, φησί· Ἐταλαιπωρήσα, και
    κατεκλήφθην ἕως τέλους. Ἴσον ἀνέδραν συνετων,
    το μή ἐπλερωθεν ἐπὶ τοῖς κατὰ πρόλγηκαι και συν-
    αρχηγι ἀμαρτανοψι, ἀλλʼ ἀλεισθαι καὶ ἐρυ-
    θρα, και τὰν συνιδησιν πιπτέσθαι, και ταπει-
    νοῦσθαι. Οὐ πρὸν τὰ Δαβὶδ προς τούτοις εκλείψεν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A tantur, porcis boæ in luto provolventibus sunt con-
    similes: qui vero semel lapsus, postea ad se re-
    vertus est, jam improbam illam actionem ut fidem
    et impuram abominatur. Tale quid passus David,
    ex sana conscientia confitetur, diccus: Putruerunt
    et corrupte sunt cicatrices meæ a facie insipientiæ
    meæ. Cum igitur meæ iniquitates multiplicatæ, su-
    pergressæ sint, ac capite superiore factæ, gravatæ
    sint super me, et putruerint et corrumpæ sint; pro-
    pterea medens mihi ipsi, Miser factus sum, et cur-
    evaluas sum usque in finem. Atque neque ad unum
    diem, neque ad brevem horam, sed Omni die con-
    tristatus ingrediebar. Aut juxta Symmachum, Tri-
    tils ambambulabam quippe qui circa ea quæ a me
    patrata sunt, non essem indifferens, neo elatus
    essem ut rex, propterea quod judici nulli subessem;
    at vero ob tum timorem et tuam indignationem,
    tota die constristatus ingrediebar.
    
    367 4. VERS. 8-10. Quoniam lumbi mei impleti
    sunt illusionibus, et non est sanitas in carne mea.
    Afflictus sum et humiliatus sum nimi, rugiebam a
    gemitu cordis mei, Domine, ante te omne desiderium
    meum, et gemitus meus a te non est absconditus. Pro
    hoc. Lumbi mei impleti sunt illusionibus, Aquila
    quidem, Quoniam impleta sunt illa mea ignominia,
    Symmachus vero, Quoniam lumbi mei impleti sunt
    ignominia, interpretati sunt. Et eam ob causam,
    turpis ac ignominiosi facinoris recordatus, obir-
    rato animæ suæ sensu, hæc dicebat: Putruerunt
    et corruptæ sunt cicatrices meæ a facie insipientiæ
    meæ. Cur autem putruerunt, addit, dicens: Quo-
    niam lumbi mei impleti sunt illusionibus, vel, Illa
    mea ignominia. Per hæc autem innuit turpis facti
    speciem. Deinde resarciens seœ, aiebat; Non est
    sanitas in carne mea. Quoniam enim lumbi mei im-
    pleti sunt illusionibus, idcirco, inquiit, ponintens
    facti, castigio plectoque carnem meam. Quapropter
    dico: Non est sanitas in carne mea. Ut aliquando
    queat emendatus dicere: Licet is, qui foris est, noster
    homo corruptatur; tamen is qui intus est, renova-
    tur. Sed et superius aiebat: Non est sanitas in
    carne mea, et non est pax ossibus meis. Deinde sub-
    dit: Afflictus sum et humiliatus sum valde. Hoe au-
    tem paulo ante aliter expressit, his verbis: Miser
    D factus sum, et curatus sum usque in finem. Virorum
    prudentium proprium est, de peccatis per praeco-
    cupationem et subreptionem admisis non efferri,
    sed pudore affici, et erubescere, et conscientia pungi,
    ac humiliari. His igitur David subjungit: Rugiebam
    a gemitu cordis mei. Aut secundum Aquilam: Fre-
    mebam a fremitu cordis mei. Non enim ut multis
    notus fame, labiis confiteor: verum intus in ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    11 Cor. iv, 16.
    (56) Reg. secundus. ταὐτὸν, οὗτος.
    (57) Editii, γέγονεν. At quatuor mss. γεγόνα.
    (58) Ita quatuor mss. At editi, αἱ λαγώδες μου ἀτι-
    (59) Colbertini primus et sextus, διαφειρουσιν. Mox
    quatuor mss., ἄτε ἐπαλήφθη.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e notas editoriais; onde leitura incerta mantive o original grego com [ilegivel] evitado.</notas>
</pagina>