<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    31 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    esset. Quod vero ad similitudinem est, quod potentia solum hactenus homini inseruerat, ac necdum in effectu eluxerat, sed ad actus effectum accipientis adhuc animum volentem exigebat, merito silentio pressit. Siquidem igitur nullo præuente ei consilio dixisset Deus, quod est ad similitudinem, pri- mique illius essati tenore virtutem statim elargitus esset, ut Deo similes efficeremur,haudquaquam ex sola nostra potestate postmodum magnum istud donum accisere potuissemus, ac propterea necessario tunc adepti essemus. Ubi jam vero eo devenimus ut conderemur, atque ex nihilo ut essemus in rerum natura adipisceremur, id quidem quod a creante naturæ nostrae ut ei velut substantia inditum, atque jam tum perfectum tribuebatur, statim paoci sumus,atque ex eo nuncupati, nempe adimaginem. Quod vero non statim una nobiscum absolutum est, nec natura comes formationi fuit, sed ex adventura libera voluntate, nostra quippe operatione, postmodum nobis congruere debebat, quæ nobis,inquam,cum Deo initur similitudo, id nimirum nec adhuc eramus,nec dici poteramus. Dimisit enim hoc de industria Creator imperfectum, ut a nobis boni usura perficeretur, nostrumque bonum videretur,ut et debitam inde mercedem consequeremur : ne velut simulacra inanimia essemus, pictorum quidem arte effecta temereque jacentia, et quæ a se nihil conferant ad decorem ; quæ qui con- tueatur, exactaque depicta consideret, pictorem quidem merito et admiretur et laudet ; ipsorum vero sui causa colorum, aut in quibus depicti sint tabellarum nullam rationem habeat. Ut itaque admiratio etiam mea foret, ac cum Deo optime laudem creationis una partier, mihi reliquit ut ad Dei efflexerer similitudinem. Est itaque in me potentia quidem rationis vis ac intelligentiae, quod utique ad Dei me factum imaginem ostendit : actu vero, ut et virtutem amplectar,sedulaque actione id quod honestum ac offici est, præstem, atque ita vita optimis rationibus instituta, ad Dei similitudinem 334 deveniam.Quare id quidem, quod est ad imaginem, boni origo radique est, quum ipsa statim conditione cum natura fundamenta jacetarn habui ; quod vero ad Dei similitudinem,ex meis postremum operibus, iisque quæ honesta ao officii sunt impensis laboribus, tota denique vita virtutis cultu exacta, nihil accedit. Congruë itaque haud una cum creatione, ut mihi statim quod ad Dei similitudinem est,proveniret, Creator sanxit. Audi enim quid dicat in Evangelio : Estote perfecti sicut et Pater vester cœlestis perfectus est ; quia solem suum oirri iniquos 12.
    21. Vidisti ubinam et quando Dominus id quod est ad similitudinem nobis rediderit? Quoniam solem suum oriri facit super malos et bonos, et pluit super iustos et iniquos. Si oderis scelera, si injuria-
    12 Matth. v, 48, 45.
    (a) Hic deesse videtur ὅσας, vel tale quid. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,940">
    Α πυ, οὕτω δὲ καὶ εἰς τὸ ἀποτέλεσμα ἡμερᾶνιστο, αὐλ' ἐδεῖτο ἔτι πρὸς ἀπότελεσμα τῆς πράξεως τοῦ λαβόντος τὴν προαίρεσιν, ἰσκὼς ἀπεκώμνεν. Εἰ μὲν οὖν, μηδὲ προλαβὼν ἐν τῇ βουλῇ ὁ θεὸς εἶπε τὸ, Καθ' ὁμοίωσιν, καὶ διὰ τοῦ πρώτου λόγου ἔδωκε τὴν δύναμιν εὐθὺς ἐχαρίσατο τοῖς γενόμενοις ὁμοιοῖς θεῷ, οὐκ ἂν ἀπὸ μόνης τῆς ταύτης ἑξουσίας ἦμεῖς ᾕστερον τὸ μὲν τοῦτο χάρισμα προσδεξάμεθα ἡδυνάμεθα· καὶ διὰ τοῦτο ἀναγκαίως τότε προσελήπτο. Ἔπει δε καὶ εἰς τὸ χτίζεσθαι ἤδη κατιστήμεν, καὶ τὸ εἶναι ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος προσαλαμβάνομεν, ὃ μὲν παρὰ τοῦ χτίζοντος ἰδίοτον τῇ φύσει ἡμῶν ὀνομεῖ συν- συστοιχημὲνον, καὶ ἀπεπτέυσεν ἐπιτηρημένον, τοῦτο εὐθὺς ἔχομεν, καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐκαλοῦμεθα, κατ' εἰκόνα δηλαδὰ θεοῦ· ὃ δὴ οὕτως εὐθὺς συναπετελέθη ἡμῖν, οὐδὲ συμπαραχωρήσε τῷ φυσικῷ ἐκ τῆς πλάσεως, ἀλλ' ἐκ τῆς ἐπινενεγομένης προαιρέσεως, ἥτις ἐνεργείᾳ ἡμετέρα, ἔμελλε ἱκεῖστρον προσαρμόσαμ᾿ ἡμῖν, τὸ τῆς ὁμοιώσεως ἔργον τοῦ θεοῦ, τοῦτο οὖν οὐ τὲ ἦμῖν, οὕτε λέγεσθαι δυνάμεθα. Ἀφικὲ γὰρ τοῦτο ἀπ' ἐκείνων τὰ χτίσματα, ἵνα παρ' ἡμῖν ἡ ἐργασία τοῦ καλὸυ ἀποτελεστή, καὶ ἡμέτερον δόξῃ τὸ ἄγαθόν, ὥστε καὶ μισθοὺν ἡμᾶς ἐντεῦθεν ὀφειλόμενον σχεῖν· ἵνα μὴ ὥσπερ εἴκονες ἄψυχοι (α), παρὰ ζω- γραφοῖς μέν ἀποτελεσθώσιν, εἰκὼν δὲ κείμενοι, καὶ μηδὲν πρὸς τὸ κάλλος ἑκούσιως συμβάλλομεν· ἀσ ὁ θεώμενος, καὶ πρὸς ἀχθίβεαν γεγραμμένας κατα- νοῶν, τὸν μὲν ζωγράφον εἰκόνας καὶ θαυμασίας καὶ ἐπαίνει, αὐτὰ δὲ δι' ἑαυτὰ χρώματα, ἢ τοὺς φ' ὧν γεγραπται πίνακας, οὐδενὸς ἀξίοι λόγου. Ἵνα τοῖ- νυν τὸ θαῦμα καὶ ἔμπνῃ γένηται, καὶ συμπεριφορὰ τῷ θεῷ τὸν ἐκ τῆς καλῆς δημιουργίας ἔταινον, ἔμοι κατέλιπε τὸ καθ' ὁμοίωσιν γεγονὸς θεοῦ. Ἔστιν οὖν δύναμις μὲν ἐν τῷ ἔμͅ λογικῷ καὶ νοερῷ, ὃ δὴ καὶ κατ' εἰκόνα θεοῦ πεποἰθώς με δεῖχνον· ἐνεργεῖᾳ δὲ, τὸ καὶ ἀντιποιηθῆναι τῆς ἀρετῆς, καὶ πράξει κατορθοῦσι τὸ καλόν, καὶ οὕτως ἂ) ἐν ἑαυτῷ τῆς ἀρίστης πολιτείᾳ· ἑς τὸ καθ' ὁμοίωσιν τοῦ θεοῦ.
    Ἆστε το μὲν κατ' εἰκόνα θεοῦ, ἄρχῃ καὶ καὶ ῥίζα τοῦ ἀγαθοῦ, ἣν εὐθὺς ἐν τῇ κτίσει ἀντικαθέλθη- μάην τῇ φύσεῒ μου ὑπαρχῃ· τὸ δὲ κατ' ὁμοίωσιν θεοῦ, ἔσχατον ἐκ τῶν ἔργων μου, καὶ τῶν περὶ τὰ καλά πάθων, και τῆς πρὸς ἄλλην γὰρ̣ ἀγαθότητος διάγωγῆς, περιηκεται μοι. Εὐλόγως τοίνυν, οὗκ ἄμα τῷ χτισθῆναι, και τὸ κατ' ὁμοίωσιν θεοῦ εὐθὺς γε- σχαῖ μοι ὁ κτίσις ἀπεπρόφατο. Ἄκουε γὰρ καὶ τῇ φρησῇ τῷ Εὐαγγελίῳ· Γἱνεσθε δὲ τελειοι, καθὼς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τελείος ἐστιν· διὸ τὸν ἡλιον αὐτὸν ἀνατελλει ἀπὸ παντοῦ, καὶ ἀγαθοὺς, και βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé latinas e referência bíblica no fim da coluna latina. Alguns caracteres gregos difíceis foram transcritos conforme visíveis; símbolos parentéticos e notas editoriais mantidas.</notas>
</pagina>