<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    HOMILIA IN PSALMUM XXXVII,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    δι ὀργῆς τῆς παιδείας τυχὲν ἄξιοι· ὅς εἰ καὶ ἰατρὸς τὶς τῷ δὲ καυτήρῳ καὶ σιδήρῳ καὶ πυρῶν ἀντιδότων προσφέρονται βοηθήματα ἐπὶ θεραπείᾳ πάθους ὑποκειμένου, λέγει· Μὴ διὰ πυρὸς μὲ θεραπεύσῃς, μὴδὲ διὰ σιδήρου καὶ τομῶν, διὰ δὲ ἡπίων καὶ πραότερων φαρμάκων· ὁ γὰρ τοιοῦτος οὐ τὴν θεραπείαν ἀρνεῖται, ἀλλὰ τὸ ἰππικὸν τῶν βορβήρων. Πολλὰκις δὲ ἔρηται, ὡς ὀργὴ καὶ θυμὸς τοῦ θεοῦ λεγόμενα (37) ἐν ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς, οὐ πάθη σημαίνει· παντὸς γὰρ τίθους ἀλλότριον τὸ θέϊον· κατὰ μεταφορὰν δὲ τὰ τοιοῦτα εἰθισμέν ονομαίζειν ὁ τῆς Γραφῆς λόγος, ὡς καὶ βοηλαμοὶς θεοῦ, καὶ ἵνα, καὶ χεῖρας, καὶ δακτύλους, καὶ πόδας, καὶ τὰ λοιπὰ μέλη· ἵνπερ ὡς πρὸς ἀνθρώπους χρήσιμα οἰκονομεῖται, συγκατάτι τῇ τῶν ἀχρεομένων ποιότητι (38). Ὅπως οὖν καὶ τὰς ἰλαρούμενας τιμωρίας τοῖς ἁμαρτήσασιν κατὰ θεοῦ χρίσιν, συγκαρτοῖς ὅσας καὶ ἀληγείας τοῖς παρόντων, ὑστερεῖ δὲ ὀργὴς καὶ θυμὸς ἐπαρχομένης ὑποπτούσης. Τοῦτο δὲ διδαχθεὶς καὶ ὁ Ἰησοῦς Ἀπόστολος, λέγων· Κατὰ δὲ τὴν σκληρότητα σου καὶ ἀμετανοήτου χαρίαν ἐκδέζῃς σαυτῷ ὀργὴν ἢ ἡμέρᾳ ὀργῆς, καὶ ἀποκαλύψεις καὶ δικαιοκρισίας τοῦ θεοῦ, ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ὡς ὅ τιὶ καὶ τὰς ἐκ τοῦ νόμου τῶν ἀποδόσεων ἐπιτήρησας κυλάσας, ὀργὴ καὶ θυμὸς ὀνομάζεται, οὐκ ἀληθῶς τοῦ νόμου θυμωμένον καὶ ὀργιζομένον, τοῦ δὲ κολαζομένον ἀρχὴ τοῦ νόμου τὴν τιμωρίαν ἐπηλπίζοτο. Ἦδη δὲ καὶ οἱ τὰς κολαφὰς διακονοῦντες κατὰ τῶν ἀδελφῶν πονηροὶ διαπράσσουσι, ἀπ᾽ ὧν (39) ὑπηρήται νύμφαι τοῦ θεοῦ· ἄι τούτοις αἵτι ἂν ὀργᾷ καὶ θυμῷ ὀνομάζωσαν. Ὅπως γοῦν εἴρηται ἐκ τῆς περὶ τῆς δεκαπάντου (40) τῆς κατ᾽ Αἰγυπτίων ποινῆς λόγος· τὸ, Ἀποστελὼν ἑαυτοὺς ὀργὴν καὶ θυμὸν, ἀποστόλῳ δι᾽ ἀγγέλων ποιησῶν. Ὅπως ἐφεὶς λελεχάσαι τοῦ θεοῦ, τὰ διὰ τῶν δεινῶν καὶ ἀγάθων δυνάμων τοῖς ἀξίοις χορηγήσειν. Ἵναπερ τοὺς ὡς Δαβὶδ μὴ διὰ πονηρῶν δυνάμεων ἐλεγχόμενοι, μὴδὲ δι᾽ ἀποστόλων ἀγγέλων τὸν πυράνδεσμον, ἀλλὰ δι᾽ ἀσπλαγχνίας καὶ σωτηρίων καὶ κραταιῆς ἀναφορᾶς. Καὶ ἄλλοι· ὅτι ἀντιβολεῖ μὴ τιμωρήσεις ἐκ ἡμέρας ὀργῆς, καὶ ἀποκαλύψει, καὶ τὸν φορτος τὸν παρόντα βίον, πρὸ τῆς τελευτῆς, ἀπολυτέσθαι τὰ ἁμαρτήματα. Καὶ ἐντεῦθεν γε τοῦ σκοποῦ· φαίνεται γοῦν δίκαιος δεδικαιωκώς, ὅτ᾽ ἂν ἔπαθε, πρὸ τῆς τελευτῆς. Καὶ ἄλλως ὅι αὐτὸς ἑαυτὸν ἐτιμηρέῖτο πανταχοῖς ὑποδάλλων κακότητας τὴ τοῖς τῆς ἱερολογίας τρόποις.
    
    2. Ὅτι τὰ βέλη σου ἐπετάγησά μοι, καὶ ἐπεστρέψας ἐπ' ἑώ τοὺ χείρα σου. Οὐκ ἔστιν ἔαυτί· ἰν τῇ σαρκὶ μου ἀπὸ προσώπου τῆς ὀργῆς σου. Οὐκ ἔστιν ἐπίβληθ ἐν τοῖς ὀστέσιν μου ἀπὸ προσώπου τῶν ἁμαρτιῶν μου. Ὅ μὴ μέγας ἀθάνας Ἰώβ, παντοῖος ὑπομείνας πειρασμοὺς, οὐκ ἠγόει πόθεν ἀδεῖπ τοῦτο γενέσθαι· διὰ λεγε· Βλήμη γὰρ Κυρίου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A piam morbum curandum offerenti dicat: Ne mihi ignem, ne ferrum, ne sectiones ad medelam admoveas, sed dulcia mitioraque remedia. Talis enim non medelam abnuit, sed curationis acerbitatem. Saepe autem diximus, iram et furorem Dei in divinitus traditis Scripturis non animi motus significare; nam ab omni perturbatione alienum numen est; sed per translationem haso solent in Scriptura nominari, quemadmodum occulit Dei, aures, manus, digiti, pedes et reliqua membra: quae ipse hominibus utiliter dispensat, auditorum qualitati se attemperans. Sic igitur etiam inflictas es Dei judicia peccantibus poenas, quae sane molesta acerbaque patientibus sunt, quasi ex ira et furore inventas adumbrat. Hoc autem et sacer Apostolus docet, dicens: Secundum autem duritiam tuam et impientions cor thesaurizas tibi iram in die irae, et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera ejus 23. Ao si quis poenas quas ex lege impendent homicidae, iram ac furorem appellet, non quod revera lex ira et furore corripiatur, sed quod qui punitur, legis supplicium iram esse putet. Jam vero maligni quoque daemones qui suppliciorum impiis illatorum ministri sunt, ac virtutes Dei administræ, ira et furor vocantur. Ubi itidem sermo habetur duodecem plagis contra Aegyptios immissis, dictum est similiter: Misit in eos iram et furorem, immi ssio nem per angelos malos 94. Sic dextera Dei dictas sunt ea, quae per dexteras et bonas potestates dignis subministrantur. Supplicat igitur David ne a malignis potestatibus coerquatur, neve ftimissione angelorum malorum corripiantur: sed salutariibus verbis utilibusque disciplinis, Aequoreursus rogate ne servetur ad diem irae, revelationisque, et justi judicii Dei, sed jam hic in præsenti vita et ante mortem peccata elbat. Et sane voti fuit compos. Nam poenas dedisse palam est; per ea quae passus est, ante obitum. Quin et ipse de se 364 poenas sumpsit, dum se per confessionis modos suppliciis variis subjecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Rom. ii, 5. 6. * Psal. lxxvii, 49.
    
    (37) Sex mss., λεγόμενον. Editi cum Eusebio ut in textu.
    
    (38) Sic editi. Apud Eusebium vero νηπíσται, simpliciaët, et ita legendum esse arbitramur.
    
    (39) Legitur in quatuor mss. ei & di. Ibidem duo mss., τουσιναι δέ.
    
    (40) Editio Paris., τοῦ δεκαπάνου, male. Editio Basili. et quatuor mss., τῆς δεκαλόγου, non melius, nisi quod id ad veram Scripturam magis accedit. Eusebius denique, τῆς δεκαλόγου, bene et emendate: quam lectionem ut certam in textum inserere non dubitavimus.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latim. Bbox aproximadas em escala 0-1000. Onde texto ilegível usei [ilegivel] quando palavra isolada fosse incerta — não foi necessário. Mantive abreviaturas e sinais conforme visíveis.</notas>
</pagina>