<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,80">
    53 DE HOMINIS STRUCTURA ORATIO II. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,90,495,955">
    βαλαντίου, τοῦ ἀσπάσειν καὶ βιάζεσθαι ὁ πλεονεκτὴς,
    τῆς γῆς ὁ πολυχτήμων, τῆς δόξης ὁ δοξομανής.
    Πάντα τὰ τοῦ βίου ἐξῆπτε τῆς διανοίας. Ἀπεσώθη
    τοῖς ἐπηρημένους δεσπόταις τῶν κοσμικῶν τούτων
    προτερημάτων τὴν διάνοιαν, ἡ κενὴ καὶ κατάπτυ-
    στος δόξα· οὐκ ἰσχὺς θυμὸς πρὸς ἄμυναν τοῦ λυ-
    πώμενος. Πάντα ἐκεῖνα ἐκλέλοιπεν τρυγνὰ τὸν
    λογισμὸν· ἡ ψυχὴ δὲ πρὸς τῷ φοβοῦντι ἐστι, πρὸς
    τῇ προσδοκίᾳ τῶν ἐπηρημένων δεινῶν· ὀντία δὴ
    φοβον θεοῦ, ἐπ καὶ ἐνταῦθα συνθηκὴ τις ἔσοικεα
    τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ ἠνακέλκοντο, ἡ οὐδὲν, ἡ βραχέα τυχὸν
    ἀπαραγκέσται. Καὶ ἔπλασεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον,
    γοῦν λαβὼν ἀπὸ τῆς γῆς. Οὐκ ἐπανάλψιν τούτον
    τὸν περὶ τῆς κατασκευῆς τοῦ ἀνθρώπου λόγον ἤγη-
    σθον, ἐπ καὶ τοι φάπεται, ἀλλ' ἀκολουθῶν μάλλον
    ἀδιακόπως τῆς προτέρᾳ περὶ τούτου ἐπιχειρήσεως,
    καὶ συνήνυεν ὁμοίαι τῇ προκαρατέρει συμπλήρω-
    σιν τῆς διηγήσεως. Εἶπεν γὰρ, ὅτι ἐποίησεν ὁ θεὸς
    τὸν ἄνθρωπον, καὶ τὰ ἕξης περὶ τοῦ αὐτοῦ, καὶ δη-
    λούσας, ὅτι ἐν τῇ ποίσει τοῦ ἀνθρώπου συνετέλεσεν
    ὁ θεὸς πάντα τὰ τοῦ κόσμου ἔργα, τῆς αὐτῆς καὶ
    πάλιν ἔστιν περὶ τοῦ ἀνθρώπου διηγήσεως, συνημ-
    μένων καὶ ἀπεσχοληθέντος, ἐπεργάζομενος ὀλοθ καὶ
    λεπτολογῶν τὸν τρόπον τῆς τούτου ποιήσεως. Πρώ-
    τον μὲν γὰρ ἔτι πλῶς: Ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν
    ἄνθρωπον· νυνὶ δὲ προστίθει καὶ πῶς ἐποίησεν,
    χοῦν λαβὼν ἀπὸ τῆς γῆς. Ὅταν οὖν ἀκούσῃς χοῦν,
    παιδεύσον μετριοπορευῆ ἡ οἷον μεγάλα περὶ σεαυ-
    τοῦ. Ὅταν προσδαλλῶσι σοὶ λογισμοὶ, ἱππαίροντες
    τὴν σὴν καρδίαν, καὶ δίκημη φλεγμονῆς ἐξιοδιούσης
    εἰς κενoδoξίαν, ἡ τῆς τύχης ἁπλῆς, ἡ καὶ ἀπὸ προτε-
    ρημάτων καὶ καταχθονίων τίνων, ἄντεσαρχθέοντας
    σοὶ παρθενιᾷ τῆς πλασέως σοῦ σύμπηγμα, καὶ σύν-
    εσις, ὅπως ἔκτισας, καὶ ὡς χοῖς ἑ τὸ ὄλον, καὶ τῆς
    ὑπο σοῦ κατασκευῆς τῆς ἀπόγνωμα. Εἰ τ' γοὺν ἐν
    αὐτῇ διαίῳ ἐξελεῖας, κἂν μέγα, κἂν μικρὸν, ἐὲ
    διχοπόγυλ ἔχεις τὸ ὑπόμνημα τῆς σεαυτοῦ ταπεινώ-
    σεως. Εἶ οὐκ ἔσχησας, τοσὰ, καὶ διεμβρις σε πρὸς τὸ
    ἀνθρώπιόν, καὶ τραχύτερα ὦν ἠκουσας κατεπείην τοῦ
    διψῶντος, κατεγάψαι σοὺ τὸ βλέμμα πρὸς τὴν γῆν,
    καὶ ἐπιθυμήσθῃ, ὅθεν προήλθες, καὶ ἀπέδεξαι αὐ-
    τικὰ ὁ θυμὸς· συνεῖπτος ταχὺς τοῦ λογισμοῦ, ὅτι ὁ
    δούσε ἐτὶ ἐπῶν, οὐχ ὅτι ἔθρες τὸν λόγῳ, ἀλλὰ
    μάλλον καὶ τίμησιν. Ἄνθρωπος γὰρ ἐχθμᾶς ὁ
    δονητὶς ἰδεῖνος, κἂν δοῦλος ᾖ τυγχάνων· ὃ δ'
    ἀπὸ τῆς ἀλύπου καὶ ἀναίσθητον τῆς κυρίας καὶ γε-
    ννήσεως καὶ διὰρχης. Ἄστε οὐκ ὕβρις τὸ λεχθὲν
    κατὰ ὁδε, ἀλλὰ πλεονεξ τιμὴ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,955">
    A Sacculi et arcae avarus obliviscitur; iniquus raptor,
    rapiendi vis ac injuria;e; praedatorum, locuples; glo-
    riae et claritatis, ambitiosis insanae dperiens. Quid-
    quid rerum saecli est,animo excidit. Exstatnca est,
    quovis tandem modo elatis animo saeuli hisce ma-
    gnificis dotibus, vana, despicabilis ac conspundna
    gloria. Nihil jam molesta ira ad ejus ultionem qui
    molestia affecit.Cuncta illa tunc animo abscesere:
    uno anima suspensa terrentis metu, una malorum
    imminentium expectatione: quem utique Dei ti-
    morem, quisquis indelicientem suo animo vita hac
    inducere potuerit, aut nihil aut quam minimum
    plane peccabit. Et fecit Deus hominem, sumpto de
    terra pulvere 35. Cave hunc de hominis structura
    sermonem resumptam narrationem existimes, ta-
    metsi nonnullis ita videtur,sed magis inertincisam
    a priore, hac de re argumento seriem, ac velut
    conjunctum jam tum praejactis iisque haerengestse
    rei supplementum.Dico enim fecisse Deum homi-
    nem, et quae de illo sequuntur, ostensoque absol-
    visse Deum hominis creatione,quidquid est mundi
    operum, eidem quoque rursus de homine narra-
    tioni, juncta opera immediateque incumbit, veluti
    enucleatius eddisserns tradensque subtilius ejus
    modum creationis. Nam primum quidem dixerat,
    Fecit Deus hominem; nunc vero adjungit, quoetiam
    modo fecerit, sumpto e terra pulvere. Cum itaque
    pulverem audieris, disce modestì sensum animi;
    noli de te magna praesumere. Si incesserint cogi-
    tationes qua animum offerant, ac velut inflammato
    putrique ulcere inanis gloriae tumorem, vel ex for-
    tuna absolute, vel ex aliis pecularis dotibus ao
    virtutibus inducant, confestim contra tibi recurrat
    tuae formationis memoria. Intellige qua ratione
    creatus sis: ac quidquid demum es,pulverem esse,
    terraeque feturam, quàm tus subjectam pedibus
    conculces. Si quid igitur in ea degens praestas
    operis, vel magnum, vel exiguum, in precinctu
    est vilitatis tuae abjectionisque monumentum. Ira
    si molesta ingruit, forte quod violatus injuria sis,
    quod quidam ignobilem dixerit: atque ut vicesim
    injuriam reponas concitast,asperioraque obloquaris,
    quam ille injuriarum procaicitate effuderit, oculos
    vultumque 344 in terram dejice, atque animo re-
    puta unde processeris, moxque ira furorque exs-
    tinctum ibit: cum tecum ipse confestim intelligas,
    Deum qui ignobilem dixit, non usque adeo sermoe
    injuriam fecisse, quin potiustelam honore affecisse.
    Etenim ignobilis illeque populi faece,homo est,vel si
    servus existiterit ; tu vero ex inanimi omnique destituta sensu vere terra tum procreatus es,tum es.Qua-
    propter quod in to dictum est, non injuria, sed magis honor est.
    11. Rursus ubi carnalis ulla cupiditas tui com-
    pos facta fuerit animi, suadeatque, ut cujus desi-
    derio teneris,reipsa efficias,in terram statim verte
    oculos. Memineris qua ratione ex illa processisti,
    eadem ipsa in eam haud multo post te resolvendum
    esse ; ac quae nunc prurient membra, brutamque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,965,995">
    ** Gen. 11, 7.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras danificadas/ilegíveis foram transcritas exatamente como apareciam; numeração marginal e sinais tipográficos preservados.</notas>
</pagina>