*

Φ
.

APPENDIX TOMI-PRIMI

«
"ur
PON

e*t

OPERUM S. BASILII MAGNI, -

t. £37
e

COMPLECTENS V

“59

OPERA QUAEDAM EI FALSO ASCRIPTA, QUIBUS OPUS EUNOMII ADJUNGITUR. DUI

MONITUM.

3728 Has tres homilias, que jam olim edite fuerant, videlicet due priores in editione Basileonsi,tertia in
editione Parisiensi, rursus edendas curavit vir doctissimus Combeflsius in suo Basilio recensito : unde
tam Greca quam Latina mutueti sumus (a). Cur autem id ceperit consilii, ipse docet tomo primo pag. 558.
Ut, inquit, has homilías ex integro darem, fecerunt unus el alter Reg. cod. jam ascripti, tum ut ex illorum
fide Basilio appendices has. lucubrationes assererem, tum quod. praecipue dux priores pessime edilis habite
sunt, plurimis desideratis, ac prorsus alia compositione, quam mss. codd. habeant; prasertim vero ille Henr.
1 insignibus notatus n. 1472 (nunc 503), ex quo etiam Gregorii Nysseni illustre excerptum ad defensionem
Basilii produco. Tenet ejus antiquarius sententiam, ut nec. Basilio asserat, nec abjudicct, sed. rem in dubio,
diversorum. sententiis pugnantibus, relinquat. Mirum sane sic. explicata. Basilio connexione horum tracta-
iuum, ad nonam. illum elc τὴν Ἑξαήμερον, sic. alie de illis. dubium insedisse, quod. veteres novem illarum
duntaxal meminerint : cum. proclivis ratio sit. ita. meminisse, quod. ille sic quasi conatu. dicte, magno-
que plausu accepfae, mox in publicum vulgatz sint; Basilio interim per segram vhletulinem quiescente, ac
per olium, et ut licebat ista. supplente. Nec aliter. Bel!ar. Bud:£us quoque hinc. passim locos Basilii nomine
exponi. Quod Gregorius Nyssenus. Basilii fratris. lucubrationem τῆς Ἑξαημέρου, in Homine suppleverit,
egregio praestitit, in opere pene illi aemulo, in quo ejus plurimum opera desudavit, magisque in luculentissimo
libro De opificio hominis, quem Petri fratris in eam ipsam rem hortatu conscripsit, omnemque physiologiam
hominis mirabili arte ac conalu eximie expressit ; ipsaque hic Basilii ejusdem vola. feliciter implevit, Pase
adnoto ; qug prastiterim magis docebunt, qua repreesento cum editis, ut lubeat, collata. Hactenus 18, quem
dixi, vir de Dasilio Magno optime meritus.

Ubi primum has tres homilias legi in vulgatis, eas Basilii non esse judicavi quidem ? sed postquam
easdem reperi auctiores in Basilio recensito Combefisii, in hac mea sententia longe magis confirmatus
sum. Et vero que adjecta sunt, et que Combefiaius putabat io vulgatis desiderati, es harum orationum
falsitatem magis ac magis ostendunt. Nec aliter existimaturum puto, qui ütraque inter se comparaverit.
Lege Prefationem,ubi de unaquaque re suo loco et ordino disputatur. Hoo est, quz primo loco in Appen-
dice posita sunt, de iis primo loco disceplatur ip Profatione : itidem, que secundo loco in Appendice
ocourruni, ea secundo loco excutiuntür in Prefatione ; qui ordo ad finem usque servabitur.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMQN À SANCTI PATRIS NOSTRI
BAXIAEIOY BASILII
᾿Αρχιεπισχόπου Καισαρείας Καππαδοκίας Cesaree Cappadocism archiepiscopi,
AOTOZ A ORATIO I
Περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου κατασκευῆς. De hominis sructura.
4. Παλαιοῦ χρέους ἕκτισιν ἀποπληρώσων ζκω" οὗ $74 1. Vetus debitum persoluturus advenio;

τὴν ἀπόδοσιν ἀνεδαλόμην, ox. ἀγνωμοσύνῃ προαιρξ- — cujus utique solutionem, non improbi animi vitio
σεως, ἀλλ᾽ ἀσθενείᾳ σώματος" χρέος ἀναγκαιότατον, — differebam, sed infirma corporis valetudine : in iis,
xal ὀφειλόμενον ὁμῶν τῇ ἀκροάσει. Kal γὰρ ἂν εἴη — quim summe necessaria sunt, habendum debitum,

(a) Priores due leguntur etiam inter Opera Gregorii Nysseni. Vide Garnerii Prefat., n. 13, p. cxxxir. Ex editi
Combefisiani collatione nonnulla restituimus. Varias lectiones codicis Regii olim 1472, postea 2286, nunc 503, ἃ nobis
denuo collati, ad calcem libri edendas curavimus, Eprr.

PATROL. GR. XXX. 4
