<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    super me. Pulverunt et corruptae sunt cicatrices a meae, a facie insipientiae meae. Miser factus sum, et curvatus sum usque in finem valde. Quandoquidem ait, haec a me perpetrata sunt, ob id Miser factus sum, et curvatus sum usque in finem, et tota die constristatus ingrediebar. Jam vero per haec declarat quae passus sit, et quomodo de seipso poenas sumpserit, non de uno peccato accusans se, sed de multis acervatim, iisque tantis, ut neque 366 intus abscondantur in anima sua, neque intra corpus lateant, sed ipsum supergressa sint, adeo ut omnibus jam nota sint ac perspecta. Igitur in principio sermonis, ipse sui ipsius erat accusator; idque coram omnibus, ut in ipso illud impleri posset: Justus accusator est sui ipsius, preveniens quemcunque hominem accusatorem. Ipse quidem sese condemnavit, sed omne inimicorum os oppilavit, cum nihil aliud adversus eum dicere possent. Docet autem nos hic sermo, ut ne nostra ipsorum mala obtegamus: neque peccata tanquam ingreditnem quamdam ac putredinem in imo animae recessu contineamus, cauterio notam conscientiae inurentes. Quemadmodum in febribus. Et vero febris, dum intro et in penutissimis partibus serpit, morbum graviorem efficit: si vero in aperum prodit, spern declinationis ostendit: sic et animae contingit. Quin etiam aliud quid experium se fuisse docet David, dicens: Sicut onus grave gravatae sunt super me. Nam ejus fastidiora gravabant ipsius conscientiam, ita ut ob animi generositatem ac candorem, illa ferre non posset. Qui enim praefractus est, et induratus, secundum duritiam suam, et imponitens cor, congerit sibi ipse iram in die irae, quippe qui peccatum peccato adjungat, suaque adauget mala. Cum enim venerit peccator in profundum malorum, contemnit; contra, vir probus etiamsi semel aliquando lapsus fuerit per quamdam diaboli subreptionem, maxime popere gravatur ejus conscientia, ut nec tacere, nec suum malum occultare valeat. Ex abundantia enim cordis os loquitur 10. Hinc cum silentium ei intolerandum esset, ea quae ipsum premebant, patefecit, dicens: Sicut onus grave gravatae sunt super me, videlicet iniquitates meae. Et rursus: Patruerunt cicatrices meae a facie insipientiae meae. Insipientiam autem, insipientem actionem ab insipientia ortam nominat. Omne enim peccatum per insipientiam admittitur; virtus autem cum sit ipsa prudentia, quaecumque secundum ipsam fiunt, haec laude ac virtute digna declarant. Sed et ea quae ex prudentia fiunt, pariunt animae sanitatem: insipientia vero vulnera ac vibices infert. Qui igitur in peccatis perseverant, gaudentque in ipsis et dele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,920">
    τις μοι. Ὅτι αἱ ἀνομίαι μου ὑπερίσταν τῆν κεφαλὴν μου, ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐβαρύνονται ἐπʼ ἐμῷ. Ὑποστάσεως καὶ ἰσάστην οἱ μώλωπες μου, ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου. Ἐταλαιπώρησα, καὶ κατεκάμφθην ἕως τελοῦς σφόδρα (53). Ἐπειδὴ τάδε μοι, φαί, ἐπίπρακτα, διὰ τοῦτο Ἐταλαιπώρησα, καὶ κατεκάμφθην ἕως τέλους, καὶ ὅλῳ τῇ ἡμέρᾳ σκυθρωπώτατος ἦκροσομην. Διὰ τούτων δὲ παρήσθην ἁ πέπνοι, καὶ ὅπως ἑαυτόν ἐτιμωρείτο, ὁ μὴν ἑαυτὸν κατηγόρων ἁμαρτιάν, ἄλλʼ ἄθροες πολλὰς, καὶ ποταπάς, ὡς μηδὲ ἑαυτὸν κρύπτεσθαι ἢ τῇ ἑαυτοῑ ψυχῇ, μῆδε, ὅσαι τοῦ σύμπαντος λαμβάνειν, ἀλλʼ ὑπερεβήκνται αὐτοῦ (54), ὥστε καὶ πᾶσιν αὐτὰς γνωριζέσθαι. Αὐτὸς γοῦν ἦν κατήγορος ἑαυτοῦ ἐν πρωτολογίᾳ, καὶ παρὰ τοῖς πάνυ, ὅς ἂν κληρονομήσῃ τὴν αὐτὴν δικαίωσιν ἑαυτοῦ κατηγόρος, φθάνων πάντα ἀνθρώπων κατηγορού. Αὐτὸς μὲν ἑαυτόν κατέκρινεν, πῶν δὲ ἐχρόην ἀπέκρηξα στομά, μὴ ἔχοντες ἔτεροιν τὰ κατʼ αὐτοῦ λόγοι. Διδάσκει δὲ ἡμᾶς ὁ λόγος μὴ κρύπτεν τὰ ταυτά κακά· μῆδε, ὥστε τινὰ μελαίνιν καὶ σήψιν, κατά βάθος τῆς ψυχῆς συνήγειν τὰ ἀμαρτήματα, τὴν συνείδησιν κτυπηριαζομένης. Ὅπερ ἐπὶ τῶν πρωτευόντων, ἐπῶν μὲν καὶ κατὰ βάθους χωρῶν ὁ πυρετός, μείζονα τὴν νόσον ἐργάζεται, προκύψας ἐκ τούτων φανερός, ἐλπὶδα παραχρῆς ὑποσφραγίζει· οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς γέγονε. Καὶ ἄλλο διὰ τί διδάσκει περὶ ἑαυτοῦ γεγονὸς ὁ Δαβὶδ, λέγων, Ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐβαρύνονται ἐπʼ ἐμὲ. Ἔθεν ἤρ ἀκούσαν τὴν συνείδησιν τὰ τεταλωμένα αὐτῶ, ὡς μὴ δύνασθαι βαστάζειν αὐτὰ διʼ ἑυγείνων καὶ εὐγνουσμένων ψυχὰς. Ὁ μὲν γὰρ ἀτετραμμένος καὶ ἀπὸσκληρος, κατα τὴν σκληρότητα ἑαυτοῦ (55) καὶ ὑπερηνώτον χρα- σθαι, ὀησαυρεις ἑαυτῷ ὄργιν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς, περιπίπτων τις ἁμαρτίας ἐφʼ ἀμαρτίας, αὐτὸν τὴν ἑαυτοῦ κακά· Ὅταν γὰρ ἔλθῃ ἁμαρτωλὸς εἰς βάθος κάκων, καταρροπῶν· ὁ δὲ εὐγνώμων, ὁ καὶ ἐπὶ πάντα ποτὲ ἠλοθάφεσται κατὰ τινα τοῦ διαβόλου συναρπαγὴν, δεινῶς βαρεῖται τὴν συνείδησιν, ὡς μὴ δυνάσθαι σιγῆν, πρὸς κρύπτεσθαι τὸ ἑαυτοῦ πάθη. Ἐπεὶ περισσεύματος γοῦν καρδίας τὸ στόμα λαλεῖ. Ὅθεν μὴ φέρων σωτήριον, ἐξήγηται τὰ συνέχοντα αὐτὸν, λέγων· Ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐβαρύνονται ἐπʼ ἐμὲ· ὅστις δὲ, ὅτι αἱ ἀνομίαι μου. Καὶ πάλιν Ἐπροσώπουν οἱ μώλωπες μου ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου. Ἀφορσύνην δὲ ὀνομάζει τὴν ἁμόρτον πρᾳξιν ἣ ἀφροσύνης γενομένη. Ἦν γὰρ ἀμέριμνον κατὰ ἀφροσύνην γενόμενος δραστὰ ὅσα τὰ ῥήγματα, πᾶσιν τὰ κατʼ ἑαυτὸν πραττόμενα ἐπάλει· καὶ ἀρετὴς ἑαυτῆς ἑκάα ἀποκρίνεται. Ἄλλα καὶ ὀγγὺς ἰς τὴν ψυχῆν ποιητικὰ τὰ κατὰ φρόνησιν γινόμενα· ἡ δὲ ἀφροσύνη τραύματα καὶ μώλωπες ἀπεργάζεται. Οἱ μὲν οὖν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    7 Prov. xviii, 17. 8 Rom. ii, 5. 9 Prov. xviii, 3. 10 Matth. xii, 34.
    (53) Ita Colbertini primus et sextus et Reg. quintus eum editione Basil. At deest σφόδρα in editis et in uno aut altero ms. et apud LXX.
    (54) Reg. secundus, αὐτάς. Mox quatuor mss., παρὰ τοῖς πάσιν ταύται. Vox ταυτὸν dense quidem hio aliquid certo indicat: sed quid desit, cum ex mss. nihil adjuvemur, dicere non possumus.
    (55) Reg. tertius, αὐτὸν. Statim idem codex, ἑφʼ ἁμαρτίας. Subinde tres mss. εἰς βάθῳ. Editi βάθος.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas quebras de palavra e sinais tipográficos mantidos conforme visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>