<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,955">
    pties plectetur. Vicosissmque iustus septipes, ac qui ex-
    eccellenter justus, septuagies septies premio affi-
    cientur. Dei numque benignitas, nuno quidem per
    enigmata, quae sunt futura obscure significat :
    tuno autem in secundo adventu perspicuam ac
    manifestam exhibiturus est veritatem : tuno enim
    quibus quisque dignus praemiis sit, ostendet.
    Septemplicia igitur, quoe nobis peccantibus ultri ce
    poena debeantur, vita hac Dominus condonabit,
    dummodo per paenitentiam ac confessionem a no-
    bis fuerit placatus. Qui itaque tremendum illum
    diem noverimus, in quo reservata hoc aevo pec-
    cantibus iuasta scelerum retributio aequoquo lance
    repensio,paenitentia stipendiiis quod vivimus occu-
    pantes,peccata diluamus,pro illic multiplicemia remu-
    namalque dolorem ac cruciatum evadere possimus.
    9. Hune itaque diem septimum existimemus
    optimo illi diei, consummationis hujus saeculi
    figura respondere. Dicamus igitur, et requivit Deus
    die septimo ab omnibus operibus suis; sed et in illo
    pariter, nulia amplius mundi hujus futura sunt
    opera. Non erunt ultra nuptiae, non amplius con-
    tractus, non mercaturae : agriculturam vero, si
    quid religiosum studiorum est ac negotiorum, ne
    vel animo illic cogitare liceat : sed stabit creatura
    attonita ac tremens; sudorque ex omnibus, quem
    vis nulla coerceat, metuqe perplexi omnes :
    justi quoque apud nos ipsi anxii tunc formidine
    erunt, utra de illis sententia ferenda sit. Erit et
    Abrahamus tuno anxius ac solicitus, non velut
    qui in gehenam detrurn se ivi exscepitet, sed in
    qua iustorum classe ; prima, secunda, aut tertia
    locandus sit. Dominqus de coelo advenit : revelan-
    tur caelestes potestates, coelis dirupis ; omnis
    creatura trembunda metuque contrahetur ; quia
    et ipsi foristan angeli asstabunt metu perculsi
    ac pavidi, non ea ratione quod de suis metuunt
    343 delictis,sed quod gloriosus praepotensque ju-
    diciis conspectus, cunctis perinde creatis sui ipsius
    metum immissirus sit.Non audis Isaiahm dicentem
    Si apmeruerit caelum, tremor apprehendet et se moniles
    34 ? quibus diem illum subindicat. Ab ejusconspec-
    tumare conglaciast, resomnes obstupefecut, natura
    emoritur, ars omnis rhetorica vacat verborumque
    facultas,ob Dei e coelis adventum. Tunc enim justi
    rapiuntur, eorumque currus nubes erunt,ac deducent
    angeli. Tuno justi quasi stelle, e terra in cae-
    lum recipientur; peccatores vero vincii, peccato-
    rum proprio pondere praeipditi ad inferna cadentes
    jacebunt, ipso conscientia praejudicio confusi.
    10. Octavus igitur ille dies hocce septimo figura-
    tur. Et requievit Deus die septimo ab omnibus ope-
    ribus suis. Non jam amplius,quae sunt hujus saeculi
    vitaeque munera, nec quae hic carnalia desideria
    comituntur vota. Illo die consolperta erunt juvenilia
    desideria ac libidines.Nulla jam foederis nuptiarum
    attonita vesanague libido,prolisve suscipienda cu-
    pido.Nulla jam auri corrogandi cura ac sollicitudo
    ** Isa. LXIV, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,970,955">
    ἑδομηχρονιστὶς ἑπτὰ ἐκδικηθησεται· καὶ ἐμπλακη, ὁ
    δικαιος ἐπτα τηγηθησεται· ὁ κατ' ἐπρεσβολην δικαιος,
    ἐδομηχρονισταις ἐπτὰ. Ἡ γαρ τοὺ θεοῦ φιλαθρωπια,
    μὴν μὲν δι' αἰωνιων μὶν τὰ μελλοντα πληροψαι·
    τοτε δε, ἐπὶ τῆς δευτερας αὐτοῦ παρουσιας, ἱναργη
    καὶ τερατωνμενην παρισται τὴν ἀληθειαν· δεῖξαι γαρ
    τνχσυκτα, τις τινων ἔστιν ἀξιος. Ἐπαναπλαστονα
    τοῖς τὴν ἀντιδοσιν ἡμῖν χρεουσιωμενην τοῖς ἀμαρ-
    τωλοις συγχωρησει ὁ κ̣́ριος ἐναταλα, ῷ δια μετα-
    νοιας και ἐξομολογησεως ἐκλεισθησελ παρα· ἥμων.
    Ὠστε, εἰδοτες τὴν φοβερὰν ἐκληπν ἡμ̓εραν, ὅ ἡ
    μεταλλευσαι τοῖς ἐντατω ἁμαρτησκοῖ τῇ προς δεξιν
    τῶν ἁμαρτημάτων ἀντιμετρησεισ καὶ ἀντιζημιος, δια
    μετανοιας ἐν ζυγᾷ προλαβόντες ἀναλωσεσθαι τὰ αμαρ-
    ματα, τ̣ὶνα ἔκει σὺν πολυπλασιασμῷ τῆς τετινόου καὶ
    ἀθυνοηφὰ ἀντιδοσεις ἐκερνῃεν ἀνθελθημεν.
    9. Ἐδεμην τόσυν ταύτην ἡμέραν λογιζωμαι
    ἑκένης τῆς ἐξηοδης τῆς συντελειας τοῦ αἰῶνος τοὑ-
    τον ἀντιτυπον. Ἐπευξωμεν λοιπον· Και κατεπαυσεν ὁ
    δεσ ὁ ἡμερα τῆ ἐδεδημ ἀπὸ παντων τῶν ἔργων
    αὐτον· Και ἡ ἐκεινη δὴ ὁμολος, οὐκετι τὰ ἐργα τοῦ
    κόσμου τουτου· οὐκετι γαμοι, οὐκετι συναλλαγματᾶ,
    οὐκετι ἐμποριαι· γεωργιαι δε, ἡ τί συν λοιπων
    επιτηδευματων, οὐκ ἐστιν ἐκει καὶ ἐννοησασ· ἀλλα
    παντα ἡ κτισις ἐπεποησῃ καὶ ἐπρομος δεδοκεν, και
    ἐδρως ἀπο παντων ἀκαταστατος, και παντακε ἐνεσχυ-
    γιζει καὶ αὐτοι οἱ παρ ἡμῖν δικαιοι, τις πονε ἁμα
    ψφυρος περὶ αὐτων ἐξεχυθησεται. Και Ἀβρααμ
    ἠγοναται τοτε, ὁγκ ὠκ καταδικην εις γεννην προ-
    σωπον, ἀλλ' ἡ τοιατ ταξις τῶν δικαιων ταχθσθσα·
    πρωτη, ἡ δευτερα, ἡ τριτη. Κυριος δε ὑβ οὐρανο πα-
    γινεται· αἱ οὐρανιαι δυναμεις ἀποκαλυπτονται,
    ὀργαιουν ῥηγνυμενοι· πασα ἡ κτισις ἐν τρομῳ
    και συστολη, και αὐτοὶ οἱ ἄγγελοι πεπειρασμενοι ταχα
    παριστανται, οὐχ ὧτι περὶ ἁμαρτηματων οἰκιανων
    δεδιαισν, ἀλλ' δι' ἣν ἡ δὂξα καὶ μεγαλοδυναμος τοῦ
    χριστου ἑπανακεν, πᾶσιν ἑμοιως τοῖς ἐνεργοις τοῦ
    κτιστη ἐθηλξαλει ἐφθορ. Οὐκ ἀκουεις τού Ηιστου
    λήγοτον, Ἐχ, ἐνις τῶν ὑραν̓ν, τρόμος λή-
    γεται ἀπὸ σοῦ ὄρη; περι τῆς μήκης ἑκαριμα αἱ-
    νιττομενος, εν τῇ θαλασσῃ πεπνηγε, εν τῇ κτισει
    σχολαι, ἡ φυσὶς νεκεψαται, πασαι ὑποδοσοι δια
    λογων ἀργῃ, προς τὴν ἐλ' ὕδρας του θεου επιλη-
    πιαν. Τοτε ἀπράςονται οι δικαιοι, και ὀκται εμπο
    τῶν αἱ νεφελαι, και προποιοι ἀυτων ἐγγλοι.
    Τότε δικαιοι μεν, ὡς ἀστέρες, ἀπὸ τῆς γῆς ἐς τοὺς
    ἀναλαμβανοντος· οι δὲ ἁμαρτωλοι, δεσμιοι, τῷ σθλο
    βαρις τῶν ἁμαρτηματων πεπλεγμενοι, κατω πεσοῦσιν
    τεες κειταιν δσυναιλθρωποι.
  </bloco>
  <notas>Página impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras e números de rodapé parcialmente ilegíveis; indiquei exatamente caracteres incertos como aparecem. Mantive line breaks conforme layout visual. Não foram feitas normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>