<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    75 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,900">
    259 dirigitur, perveniat. Vox vero Domini alterius
    est generis, Deo imaginationem eorum quos suam
    vocem audire vult commovenre, atque excitante;
    adeo ut imaginatio istahec cum ea qua in somnis sit
    habeat cogorationem. Non enim illic, externo aere
    perlusso, perceptio eorum quae dicuntur, per aures
    illabitur : sed ea, ipsa mente cogitationes excipiente, in memoria eorum qui viderunt, permanere
    solet. Facta est itaque vox ad Abraham, quod aures
    quas Dei mandata audire possent, haberet, divina
    ipsa voluntate et latenter insonante. Vox vero illa
    quas ad populum flebat, erat visibilis 66, hoc est,
    cognitu facilis, ao omnibus comprehensibilis. Non
    enim profecto colore aliquo colorata erat ac circumscripta, sic ut prolata ore vox perciperi oculis
    posset : sed videbat populus vocem, propterea,
    quod lucidum est Domini praeceptum, illuminans
    oculos 67, exclusa a dictis obscuritate omni. Quin
    et ad Isaiam flebat vox, praecipiens, Clama; id est,
    mens prophetae ab indita sibi a Deo potentia informabatur. Vox Domini super aquas. Quae vox ? Su
    per quas aquas ? Dictum, ut prophetiam accipiamus. Memineris Ioannis, qui cum interrogaretur a
    Judaeis : Quis es tu? quod responsum dabimus iis
    qui miserunt nos? respondit : Ego vox clamantis in
    deserto 68. Joannes ergo vox est Domini, angelus
    ante faciem Domini a Deo missus, qui Domino populum expeditum pararet 69. Haec igitur vox super
    aquas erat, in Jordane, in quo baptizabat, baptismum praedicans paenitentiae : nec in Jordane solo,
    sed est in Ebron prope Salem, quod illio multum erat
    aquarum 70. Vox jritur Domini super aquas, Joannes
    est, qui conferat baptismum. Illic et Deus majestatis
    intonuit. Venit enim vox e coelo, dicens : Hic est
    Filius meus dilectus, in quo mihi complacui 71. Tunc
    etiam Dominus super aquas multas erat, cum, ut
    omnem legis iustitiam adimpleretur, ad Ioannis
    baptismum descendere dignatus est.
    1stiv δέσ μοι ὅ ἀγαπητὸς, ἐν ἐγὼ εὐδόκησα. Tõte καὶ ὁ
    Ἰησοῦ τῶν βαπτισμῶν, ἵνα πληρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην τὴν ἐν τῷ νόμῳ.
    3. VERS. 4. Vox Domini in virtute. Aufert enim
    infirmitates populi per penitentiae baptisma, per
    ipsum baptizans in aqua ad paenitentiam. Illud,
    In virtute, vox est dicens : Paenitentiam agite, appropinquavit enim regnum caelorum 72 ; item : Facite
    fructus dignos paenitentiae 73. Aut forte vox in virtute,
    quia Domino vero forti Joannes dat testimonium,
    dicoens : Ego baptizo in aqua : qui autem post me
    venturus est, fortior me est 74. Haec igitur vox virtuti
    testimonium dabat. Vox Domini in magnificentia.
    Minimur cum mysteria magna de Jesu narraret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,950,900">
    ἡ πείθαλλοντες αὐτῷ, ἀκούει διὰ τοῦ πνεύματος πρὸς
    τὸ φράζειν μέχρι τῆς ἀκοῆς τοῦ πρός ὃν γίνεται· ᾗ
    δὲ τοῦ Κυρίου φωνῇ, πεπορευμένης τῆς ἔστι, φαντασιοῦντος τοῦ θεοῦ ὅς ἀκουεῖν βούλεται τῆς φωνῆς αὐ
    τοῦ, ὕστερόν ἀναλογίαν ἔχει τὴν φαντασίαν ταύτην πρὸς
    τὴν ἐν τοῖς ὀνέροις γινομένην. Καὶ γὰρ ἔκει, οὐχὺ
    τοῖς ἔξωθεν ἄερος πληγεῖντος, εἰδόμεθεν δἰὰ τῆς ἀκοῆς
    τῶν προσεύχων τὴν αἴσθησιν, ἀλλ' αὐτῷ τοῦ ἡγεμονικοῦ
    τοῦ παραδεξαμένου τὰ νοήματα , τῇ μνήμῃ τῶν
    δεχασαμένων πρόσθε παραμένειν. Ἐγένετο οὖν πρὸς
    τὸν Ἀβραὰμ φωνὴ, διότι εἶχεν ἄρα ἀκούειν δυνα
    μενων τῶν ἐντολῶν τοῦ θεοῦ, κατὰ τὸ ἄφανέν ἐν
    πνέγοντας αὐτῷ τοῦ θείου βουλήματος. Ἡρὰς δὲ τοῦ
    λαοῦ ἡ φωνὴ γινομένη δρατῆ ἦν τοὺςτουτις εὑγνω
    σκτος, συνειπὴς πὰσιν. Οὐ γὰρ δὴ ὑπὸ χρώματος τινὸς
    ἐχρώνντο καὶ περιεγράφετο, ὥστε φανερὰν ὀφθαλμοῖς γεγένεσθαι ἡ λαλλομένη φωνὴ, ἀλλ' ἦσαν ὁ λαὸς
    τὴν φωνὴν ὁρῶν : διὸ τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου ἐπακουωγς
    φωτίζουσα ὀφθαλμοῖς, ὀυδὲμαὶς σκοτάσιας περικει
    μένης τοῖς λαλομένοις. Καὶ τῷ Ἠσαίᾳ τῆ φωνῆ ἐγἱ
    νετ(1) προστασσόμενος· Βόησον ἄλλ' ἔστ, τὰ ἡγεμονικὰν
    τοῦ προφήτου ἀπὸ τῆς ἐγγινούσης αὐτῷ
    παρὰ θεοῦ δυνάμεως ἐποιούτο· φωνὴ Κυρίου ἐπὶ
    τῶν ὑδατῶν. Ποία φωνὴ ; ἐπὶ ποίων ὑδάτων ; Ὃς
    προφητείαν λαβώμεν τὸ μήν. Μνησθήτι τοῦ Ἰωάννου,
    ὅς, ἐρωτηθεὶς παρὰ τῶν Ἰουδαίων, Τίς εἶ ; ὃ
    τίνα ἀποκρίσιν δώμει τοῖς ἀπέστειλαν (12) ;
    ἠμὰς ; ἀπεκρίνατο· Ἐγὼ φωνὴ Κυρίου βοῶντος ἐν
    τῇ ἐρήμῳ. Οὐκοῦν φωνὴ Κυρίου ὁ Ἰωάννης, ἄγγελος
    ἀπὸ θεοῦ ἀπεσταλμένος πρὸ προσώπου Κυρίου, τοῦ
    ἑτοιμασαι Κυρίῳ λαὸν κατεσκευασμένον. Αὕτη ὀὖν ἡ
    φωνὴ ἐπὶ τῶν ὑδατῶν ἦν, ἦν τῷ Ἰορδάνῃ, ἵν ἐν
    ἱδρίσαιτο κηρύσσων τῆς μετανοίας βαπτίσματα· καὶ
    οὐκ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ μόνῳ (13), ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ Ἐνὼν
    ἔγγὺς τοῦ Σαλεμ, ὅτι ὕδατα πολλά ἦν ἐκεῖ. Οὐκοῦν
    φωνὴ Κυρίου ἐπὶ τῶν ὑδατῶν, ὁ Ἰωάννης ἦτον ἐπὶ
    τοῦ βαπτισματος. Ἐκεῖ καὶ ὁ θεὸς τῆς μεγάλης δόξης
    ἐφωνεῖτο. Ἤλθε γὰρ φωνὴ ἔκ οὐρανοῦ λέγουσα· Οὗτός
    ἐστιν ὁ Κυρίος ὁ υἱὸς τὸν ὑδάτων πολλῶν, καταλείδας κατάθημ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    66 Exod. ix. 18. 67 Psal. xvii. 9. 68 Joan. i, 22, 23. 69 Luc. i, 17. 70 Joan. iii, 23. 71 Matth. iii, 17.
    72 Matth. iii, 2. 73 Luc. iii, 8. 74 Matth. iii, 11.
    (11) Ita tres mss. At editio Paris. cum Reg. quinto ἔγραψε. Mox editio Paris. cum Reg. quarto ἔγραφεν τὸ δέ. Deest τῷ in aliis mss.
    (12) Reg. tertius πεῤῥαινεται. Illud quod mox sequitur, λαὸν κατασκευασμένον, sic interpretati sumus, populum expeditum, id est, ita effectu, ut
    venientem Dominum prompto animo et alacri suscipiat. Nec enim alius ejus looi videtur esse sensus. Vulgata, plebem perficiam.
    (13) Duo mss. μόνον. Alii duo cum editis μὲνρ.
    Paulo post Reg. quartus ἡ φωνή.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas dupla: primeira coluna em latim (esquerda), segunda coluna em grego (direita). Pequenas passagens gregas misturadas no texto latino mantidas como apareciam. Alguns sinais diacríticos e letras gregas foram transcritos literais onde visíveis; palavras parcialmente ilegíveis preservadas como [ilegivel] não foram necessárias exceto em trechos muito danificados. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>