<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    81 HOMILIA IN PSALMUM XXXVII. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,720">
    γίνονται, οἱ διὰ τοῦ συσκοτισμοῦ τῶν δρυμῶν κα-
    λυπτόμενοι, πρὸς τὸ ἀπονέπερον αὐτοῖς· ὑπὸ τῶν
    ἡλίων καταναλισκεσθαι. Τάχα οὖν ὁ ἰλλέγων τὰς ἐν
    τῷ χρυσεῖ χαλκαῖς, ἀποκαλύπτει δρυμούς τούτους,
    εἰς ἔμπροσθεν ἄγει τὰς ἐμφολλευούσας τῇ ὁλικῇ φύσει
    ἀμαρτίας ὅψεις λεγομένας διὰ τὸ ποικίλον τῆς ἁδο-
    νῆς. Ἀποκαλύψει δὲ ἑν ἡμέρᾳ, ὅτε ἀποκαλύπτει τὰ
    κρυπτὰ τοῦ σκότους, καὶ τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν
    αὐτῶν. Τάχα δὲ καὶ ὁ Ἰωάννης, φωνῇ ὡς τοῖς Κυ-
    πρίοι, ἐν ἀντιγράφῃ (24) τῷ Ἰσραὴλ διελέγετο, ὅτι
    Ἴδε ἡ ἁλὴν πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κείται,
    ἢλων σὺν εἴδωλον μὴ ποιῶν καρπὸν χαλὸν, ἑκ-
    κόπτεται, καὶ εἷς πυρᾶ βαλλεται. Ἀπεκάλυψε
    τοὺς δρυμούς, τοὕτους τῶν καρπῶν τὸ ἄχρηστον
    ἐφανέρω· ἄκαρπος γὰρ ὑπὲρ ὕλης ὁ δρυμός· Οὐ τὸ βλαβ-
    ρὸν ἀπεκάλυψαν αὐτοῖς, εἰς τὴν ἐπικάλυψιν χαρ-
    πογηνιστὰ προσελκόμενοι, λέγων· Ποιήσατε τοὺς καρ-
    ποὺς ἃξιους τῆς μετανοίας. Ἐξ ὧν πάντων ἐν ἔστιν
    ἀποτέλεσμα, τὸ ὀλκεμβαζὰν τὸν νὰν Κυριον, ἔνθα
    τὰς ὁ γενομένος δύναται ἀληθῶς ινεργεῖν τῷ Κυρίῳ
    δόξαν.
    
    7. Ἀλλὰ καὶ ὁ Κύριος τὸν κατακλυζόμενον κατοικ-
    εῖ. Διὰ γὰρ τοῦ βαπτίσματος ἡ εἰς τὰς ψυχὰς τῶν
    ἠγιασμένων τοῦ Κυρίου κατοίκησις. Τὴν οὖν ἀπο-
    λουσμένην τὴν ἁμαρτίαν ψυχὴν, ταύτην κατοικεῖ ὁ
    θεός. Διὰ τοῦτο λέγεται τὸν κατακλυζόμενον κατοικεῖν
    (25). Ὅτι γὰρ τὸν ἐκ τοῦ βαπτίσματος ἀφιόντα κα-
    κατακλυζόμενον προσηγορεύσαμεν, καὶ ἐκ τοῦ τριακοστοῦ
    πρώτου ψαλμοῦ μεμαθηκότας, ἐν τῷ βιβλίῳ· Πλῆν
    ἐν κατακλυζμῷ ὑδάτων πολλῶν πρὸς αὐτὸν οὐκ
    ἐγιγνόσκον. Αἱ γὰρ ἁμαρτίαι τῶν ἁμαρτωλῶν, ἣ
    τῇ διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀπολυτρώσει, ὡς προσεγ-
    γιέν ὀύκτι συγχωρηθῆναι. Καὶ καθίστατ ὁ Κύ-
    ριος βασιλεὺς εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐπὶ πᾶσι τούτοις
    ὑπάρχει μὲν γνῶρισμα τὴν ἑπὶ πάντων ἀρχὴν τοῦ
    Δεσπότου, τοῦ δίδοντος ἰσχῦν τῷ λαῷ αὐτοῦ, ἵνα νι-
    κήσαντες τὸν πονηρὸν, τὴν ἀκοπίαν γευόμενοι τὴν
    διδόμενην (26) ὑπὸ Κυρίου ἐν εἰρήνῃ τοῖς ἀξίοις, αὐ-
    τοῦ· διὰ αὐτῆ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    ΕΙΣ ΑΖ' ΨΑΛΜΟΝ.
    Διδασκαλία ὑπομνηματιχθεῖσα.
    Ψαλμός τῷ Δαδιδ ἐν ἀναμνήσει (27).
    1. Οἱ τῆς ἀποκτήσεως Γραφῆς λόγοι στήσονται ἐπὶ
    τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ. Ἐλέγχει γὰρ, φησὶ, καὶ D
    παραστήσας κατὰ προσώπου σὺ τῆς ἀμαρτίας
    σου (28). Ὅτι καὶ πρόσωπον γηροτῆτος τοῖς λεγομέ-
    οις κατὰ τὴν Γραφὴν, καὶ εἰς ἔργα προάγειν τὰς ἔν-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,720">
    A serpentis suo condensarum silvarum umbraculo
    delitescentes delegantur, ut minore negotio a cer
    vis absumantur. Fortasse igitur, qui abscondita vi-
    ta arguït, is revelat condensa : hoc est, latitantia
    in materiali natura peccata in apertum proferet :
    quæ ob voluptatis varietatem serpentes dicuntur.
    Revelabitiatem in illadie, cum revelatibabscondita
    tenebrarum et consilia sordium ipsorum "Fortas-
    sis autem et Joannes, cum Domini esset vox, in aini-
    gmate Israel sic alloquebatur : Jam securis ad radi-
    cem arborum posita est. Omnis earo arbor quæ non
    facit fructum bonum, exciditur, et in ignem confici-
    tur». Revelabat condensa, id est, fructum inutili-
    tatem palmam faciebat. Nam condensa silva, materia
    infructuosa est. Cujus eis detrimentum cum osten-
    deret, ad congruam fecunditatem illos provocabat,
    dicens : Facite fructus dignos paenitentia». Quae
    omnia unum efficit, nempe, ut templum Domini
    ædificetur : in quo quisquis constitutus fuerit, glo-
    riam Domino vere afferre potest.
    
    7. Sed et Dominus dulvium inhabitare faciet :
    Nam per baptismum in animabus sanctificatorum
    habitatio fit Domini. Animam igitur a peccata ablu-
    tam habitat Deus. Quapropter dicitur inhabitare
    diluvium. Quod enim veniam per baptismum ob-
    tentam diluvium vocaverit, etiam ex tricesimo pri-
    mo psalmo didicimus, dum dicit : Veruntamen in
    diluvio aquarum multarum ad eum 362 non ap-
    propinquabunt. Nam in ea redemptione quæ per
    baptismum fit, peccatorum peccata appropinquare
    non amplius poterunt. Et sedebit Dominus rex in
    æternum. Præter hæc omnia id concedetur nobis,
    ut Domini in omnes principatum agnoscamus : qui
    dat populo suo robur ; ut devicto maligno, benedi-
    ctionem accipiamus, quæ datur a Domino in pace,
    his qui ipso digni sunt. Ipsi gloria in sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
    
    IN PSALMUM XXXVII.
    Doctrina confessionis.
    Psalmi David in recordationem
    
    1. Verba Scripturæ divinitus inspirata pro tribu-
    nali Christi sistentur. Arguam enim, inquit, et sta-
    tuam contra faciem tuam peccata tua 91. Itaque iis
    quæ a Scriptura dicuntur, diligenter attendamus,
    conemurque ac studeamus Domini præcepta perfi-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,960">
    * I Cor. iv, 5. * Matth. iii, 10. * ibid. 8. * Psal. xlix. 21.
    
    (24) Editi cum Reg. quarto b' ἡν ἀληθματα. Alii
    βερμεν b. ἐν τῇ πραγματ. Infra Reg. quartus ἀν-
    δεικνύετ.
    
    (25) Legit Combefisius, κατακλυζε, ubi et in editis
    et in nostris quatuor mss. legitur κατακλυζε. Melius
    quidem Combefisius : sed si scriptor ita loqui vo-
    luit, ejus verba mutare aut emendare, nostrum
    non est.
    
    (26) Reg. tertius ὑδιωψημ' ἦμη. Haud procul tres
    mss. cum editione Basili. ut in textu. Editio Paris.†
    ὅζα καὶ τὸ χατρεὸs γων καὶ αἱ καὶ ἄλλα, &c, &c.
    
    (27) Editio Paris. post inscriptionem psalmi
    præfert illa, Κύριε, μὴ τὰ ὁρμ' σου» sed hæc verba
    non reperiuntur neque in nostris septem mss. ne-
    que in editione Basil.
    
    (28) Illa, τὰς ἁμαρτίας σου, desunt in LXX et in
    Vulgata. Sed ea in aliquot exemplaribus Græcis et
    apud Theodoretum inveniunt monet Nobilius. Nec
    ita multo post Reg. tertius ἐντολὰς τοῦ Κυρίου
    ἀποδιδοσθαι. Rectius quidem : sed refragantur et
    editi et alii mss.
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em colunas: esquerda em grego, direita em latim. Rodapé contém notas críticas latinas e referências. Algumas linhas no final do bloco grego estão truncadas (marcadas com ...). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (coord. escala 0-1000).</notas>
</pagina>