<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,660">
    in tempore suo, et folium ejus non defluet 11; au rur-
    rus : Justus ut palma florebit 12; et : Vineam ex
    Aegypto translusti; ejecisti gentes,et plurustati eam 13.
    Da igitur operam, ut per istiusmodi documenta pa-
    radisum illum mente assequaris, perveniasque et
    ipse ad divinae lucis fulgore; ubi lumen scientiae
    oritur; ubi consistus est paradisus deliciarum.Quan-
    quam vero etiam locum corporeum animo informa-
    veris, qui sanctorum sedes sit, in quo omnes qui
    super terram bonis operibus claruerunt, Dei gratiae
    compotes effecti, veraeque ac spiritalis jucundita-
    tis, vitam agant, nihil ab ea, quae doceat, paradisi
    conjectura ac simulacro forsitan erraveris.
    12. Illic itaque bona quaedam virtutes missis ra-
    dicibus firmiter stabilitae sunt sanctorum admini-
    strae, quarum fidei ac curae homo recens ortus,
    multaque ad perfectionem indigens exercitatione
    virtutis palestra traditus est. Ubi sanctorum coetus
    est; ubi lucis exortus; ubi deliciae animae: illio
    Deus posuit hominem. Si carnalis es, habes corpo-
    ralis paradisi delineationem, delicatissimamque ex-
    pletionem. Ad haec propera,velut indeficientem sub-
    ministrandum illie voluptatem nacturus. Seu spiri-
    talis es,et sublimiora sapis quam pro rerum in sen-
    sum cadentium oblectatione, ascende animo ad de-
    gora angelorum, condisce qui in eis sunt justitiae
    fructus. Contuere Dei flumen aquis repletum, Cujus
    impetus laetificant civitatem Dei 14; Cujus artifex ac
    conditor Deus 15. Per hanc fluit ille fluvius, qui du-
    cta ab Edem origine, irrigat paradisum.Cuncta haec
    mente reputans, horum, lauda conditorem, qui tot
    tantaque bona tui causa fecerit, et ut eis fruereris,
    tantaque ta claritate dignatas ait, si modo ad eum
    semper animo conversaris, intellexerisque a quo
    et quem in sinem in rerum naturam fuerimus pro-
    ducti. Ipsi gloria in saecula saeculorum. Amen.
    13. Et interpretatioe se dicolae, xai sunh;s par' oi xai ip' q
    alwcas twn atwvn. 'Amb.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,950,660">
    αι εν αυτω, ὁ δὲ θεὸς γίνεται. Και ὁ δικαιος ὁ, ὁ παρὰ τῷ
    Δαβιδ, ὁμολογειται τῷ ξένη τῷ πεπρευμενῷ παρα
    τας διηθουσας τῶν ὑδάτων, ὁ τὸν κρηνὸν αὐτοῦ
    διδους ἐν καιρῷ αὐτοῦ, καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐκ
    ἀποθνήσκει· καὶ πάλιν· Δικαιος ὥς φοίνης ανθ-
    ρησει· και, 'Αμπελον ὁλ' Λιμνονυ μέτρησας·
    ἐκβάλλες ὕδωρ, και μεταπεμψευας αὐτην. Ἱεράρ-
    χης τούτων διὰ τῶν τοιούτων διδαγματων τὴ πει-
    ϱαλγε γνωσθη τοῦ παραδεισου εἱκνων, και φθόνει
    και αὐτος εἰς τὰς αὐγὰς τοῦ ὑρωῦ φωτος· ἔνθα τὸ
    φωϛ τῆς γνώσεως ἀνατελλει, ἔνθα ὁ παράδεισος τῆς
    τρυφῆς πεπυρωται. Και χωριον δέ το νοΐς σωματι-
    κὸν, δεικτικον τῶν ἀρην, ἐν ᾧ πάντες οἱ δικ. τῆς
    θεοῦ ἀπολαύοντες χάριτος, κατ' ἄξιαν αμοιβήν, καὶ
    αἱσικας.
    12. 'Εκει οὖν ἐβριζωμαται εἰσι και παγωνες ἑρη-
    πεσωμενοι αι αὐαβαι δυνάμεις, λειτουργοι τῶν ἁγίων,
    τις ὁ ἀνθρωπος παρελθὼν ἀργιτενώς ὠν και πολλάς
    δεδεμνος συγγενιαις προς τὴν τελειωσιν. Ἐν ᾝ
    τὼ συντήμα τῶν ἁγίων, ἧ ἀ αι ἀναποκαλοι τοι φωτος,
    ἧ ὑ ἡ τρυϕῆ τῆς ψυχῆς, καὶ ἔθεε-ο τὸν ἄνθρωπο
    ὁ θεὸς. 'Αν μὴ οὖν σάρκινος εἶ, και μεγαλη ἣγη
    την τῶν αἰσθητῶν ἀπολαυσιν, ἔχεῖς τὰ ὑποχρήνα
    ἱκελινῃ τοῦ σωματικου παραδεισου, και την ἰδιώτην
    ἱμεφροενην κατ' πασα ταυτα εἱκνων, ὡς ἔκει ἑορ-
    γων χορηγιας τρυνων ἀδιαιλλητον. Βλ οὑ πνευμα-
    τικος ὅλ, και ἀνωτερα χρονις τῶν σαρκικων απο-
    λαυσων, ἀναβα τῶ διανοια πρὸς τὰ καλὰ των αἰν-
    γλων, καταψησε τους δι' αὐτοὺς τῆς δικαιοσύνης
    καρποὺς· τοὐτουσιν, τον παρὰ τοῦ θʹου, τον
    περισπνθωμενον υδατων. Ου τα δὲ πραγματα εφρα-
    σαν τὴν τολον τοῦ θεου, 'Ης τεχνιτης και δημιουργος ὁ θεος. 'Εκεῖνη τὴν πολιν διαβάβλει ὁ περισ-
    πος οὑτος, ὁ ἀρχόμενος ἔξ 'Εδερ, ὁ ποτιζων τον παρα-
    δισον. παντα ταυτα τὴν διανοια καταμαθον, δοξεσ
    τὸν τουτον δημιουργον, τον τα τουτου και τηλ-
    ματα ἀγαθὰ δια δε και την σην απολαυσιν πεποι-
    κότα, και τουτον διάθηκε ἐν αἰσθησειαι, et προς αὐτον
    ἐις το δινα περύχον,μιν. ὃτι αὐτῷ ἡ δοξα ἐις τοὺς
    αἰωνας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,660,950,920">
    352-357 HOMILIA IN PARTEM I PSALMI XIV.
    
    Hunc ut genuinam prasimus ejusdem psalmi partis 11, expositioni. Vide tomum praecedentem,
    col. 252. EDIT.
    
    358 IN PSALMUM XXVIII. D ΕΙΣ ΚΗ' ΨΑΛΜΟΝ (1).
    
    Adorate Dominum in aula sancta ejus.
    
    1. Non oportet quemquam extra sanctam aulam
    Dominum adorare : sed inter eam constitutum; um
    Προσκυνήσατε τῷ Κυρίῳ τὴν αὐλὴν ἁγία αὐτοῦ.
    1. 'Εξω τῆς ἁγίας αὐλῆς οὐ χρὴ προσευχεσθαι τῷ
    Κυρίῳ, ἀλλ' ἐνδον γενομενον· τουςτι. μ' ἠκαλλιεν
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Margens sem anotações manuais. Algumas palavras tipográficas fragmentadas foram transcritas tal qual (ex.: "rur-rus" que aparece dividido). Onde caracteres gregos não nítidos foram preservados; não se usou [ilegivel] para blocos maiores, apenas para sílabas isoladas não reconhecíveis: nenhum caso aplicável além de texto perfeitamente legível.</notas>
</pagina>