<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    sum vir misericors 17. Ego autem stulte mecum ipse A reputans, tum quæ mihi animus suggerebat, tum quæ ex Scriptura de homine didiceram; plane dubitabas, qui fiat in homo res magna sit, mortale scilicet animal, innumerabilibusque obnomium perturbationibus, atque ab ortu nativitatis ad senium usque malorum quæ numerum excedant examen exantlans; de quo scriptum est : Domine, quid est homo, quia innotuisti ei 18? Ac quidem Psalmista hominem despicit, ut vile animal. Parcemiasres vero ut magnum quid hominem prædicat et effert. Verum quidquid istud dubii est mihi solvit quæ lecta est hominis ortus procreationisque historia. Audivimus enim modo quod Deus pulverem de terra sumpserit, atque hominem formari. Quo ex verbo ac sententia, utrumque scilicet inveni, tum nihil esse hominem, tum magnum quid esse. Ad solam naturam si respexeris, nihil est homo, nulliusque pretii : sin autem ad honorem quem adeptus est, magnum quid homo est.
    1. Quem illum? Compone hominis ortum, omniumque aliarum rerum. Dixit Deus, Fiat lux, et facta est lux 19. Fiat firmamentum; magnaque cæli fabrica desuper nobis extenta est, solo verbo effecta : stellæ, sol, luna; cunctaque alia, tum quæ oculo cernimus, tum quæ mente complectimur, verbo natescuta sunt et usent. Mare, et terra, et quantus in eis ornatus est : animalium omnimoda genera, stirpium, diversæ variqueæ species; cuncta præcepto condita sunt. Homo autem non item. Haud enim dictum est, Fiat homo, veluti Fiat firmamentum; verum amplius aliquid in homine vides, quam in luce, quam in cœlo, quam in luminariibus. Præstat omnibus hominis procreatio. Accipit enim, inquit, Deus pulverem de terra, et formavit hominem 20. Manu propria dignatur corpus nostrum formare. Non angelus formando ministravit. Non velut cicadas, sponte humus hominem protulit. Non administris potestatibus hoc ut illuvde facerent præcepit; sed manu sua opus elaborat, sumpto e terra pulvere. Ubi oculos ad id quod acceptum est adverteris, merito dicturus es, Quid est homo? Ubi autem ad formamen, ejusque ipsius fabricam mentis considerationem adjeceris, mutata rursus sententiæ, Magnum est homo, pronuntiaveris; alterum propter materiam ex qua fabricación factus est, quæ sua ipsa natura nihili reputetur; alterum honoris causa quoad donatus est; sed quippe revera magnum quid existat, eo quod ad imaginem et ad similitudinem. Et sumpsit Deus pulverem. Quomodo ibi in superioribus, Et fecit Deus hominem ad imaginem suam 21. Hominis procreatio jam in superioribus tradita; hic autem rursus a principio, ac si nihilum de hominis formatione didicissemus, narrationem instituit. Et sumpsit Deus pulverem de terra, et formavit hominem. Quod si quidam dixere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,900">
    ματαλλος χατ' ἑμαυτὸν λογισάμενος, ὅ  τι ἔτυχον ἐν τῇ ἐμαυτοῦ διανοίᾳ, καὶ ἀ παρά τίς Γραφῆς δεδιδαγμένος ἦμην περὶ τοῦ ἀνθρώπου, αὐτὸς μὰν διηπρόρων, ὅτι πῶς μέγα ἄνθρωπος, τὸ ἐπιχρον ζωον, τὰ μυρίοις πάθεσιν ὑποκειμένον, τὰ ἐγγεν τικὰ εἰς γήρας μυρίων κακῶν ἔξαπλον, περὶ οὗ ἐἶρηται· Κύριε, τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι γινώ σθῃς αὐτόν; καὶ ὁ μὲν Ψαλμὸς καταφρονει ὡς ἐπτάλως τοῦ ζώου, καὶ ἠ Παραχρμια ἀποστευμένος ὡς μέγας τῷ τὸν ἄθρωπον. Ἀλλὰ μὲν τὴν τοιαύτην διά póρσην εἴλουεν ἡ ἱστορία τῆς γενέσεως τοῦ ἀνθρώ που ἀναγνωσθέντος. Ἤκουσαμεν γὰρ νῦν ὅτι εἶδε Θεὸς χοὺν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον. Εἶρον τοίνυν ἐγὼ ἐκ τοῦ ῥήματος τούτου ἀμφότερα, ὅτι ὀυδέv ἄνθρωπος, καὶ μέγα ἄνθρωπος. Ἔαν β πρὸς τὴν φύσιν μόνον ἀποβλέψῃς, τὸ μηδὲν, καὶ τοῦ μὴδενὸς ἔκιος· ἔαν δὲ πρὸς τὴν τιμήν ἢν ἐντυγχάνῃ, μέγα ὁ ἄνθρωπος.
    1. Ποῖαν τάχ',; Συγκρίνων ἀνθρώπου γένεσιν, καὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων. Εἶπεν ὁ Θεὸς· Γενηθῆτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς· γενηθῆτω στερέωμα, καὶ ὁ μέγας οὐρανὸς ᾠκώθη ἡμῖν ὑπερτεταγμένος, ἦμασι θεοὶ γενόμενοι· ἀστέρες καὶ ἥλιος καὶ σελήνη, καὶ τ' ἄλλα ἅλα θεωρούμεν ὀφθαλμῷ, καὶ δὲν ἦσαν κατα λαμβάνομεν, ῥηθέντ' ἔσχε τὸ εἶναι. θάλασσα καὶ γῆ, καὶ ἡν αὐτῆς διὰφοραί, ἁλων γένυ παντοδαπαί, φυτῶν διάφοροι ποικίλαι, πάντες προσετέταχτο γίγνεσθαι. Ἄνθρωπος δὲ οὐκ οὕτως. Οὐ γὰρ ἐλέχθη (α), Γενηθῆτω ἄνθρωπος, ὡς Γενηθῆτω στερέωμα· ἀλλὰ πλείον ἑὶ ὅρα ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ὑπὲρ φῶς, ὑπὲρ οὐρανοῦ, ὑπὲρ φωστρασ· ὅπερ πάντα ἀνθρώπῳ γένεσις· Ἑλάβε γὰρ, φησίν, ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον. Κατ αχθι ἰδίᾳ χερὶ διαπλάσαι τὸ ἠμέτερον σώμα. Οὐκ ἄγγελος ὑπηρέτησεν, οὔτ' ἡ γῆ αὐτομάτως ἔσωρὸ τοὺς τέττιγας ἧλας ἐξέβαρεν οὔκ ἔτισς τότε καὶ πόλοι πολίαι, λειτουργικαις δυνάμεσ'· ἀλλ' ἰδίᾳ χερὶ φιλοτεχνει, χοὺν λαβὼν ἀπὸ τῆς γῆς. Ὅταν μὲν πρὸς τὸ Δημιουργὸν ἀπίτῃ, εἰκτῶτος ἐδέξι· Τί ἐστιν ἄθρωπος; ὅταν δὲ τὸν πλὰντονα, καὶ τὴν τοῦτον αὐτου εργασίαν ἑκπλῶν᾿, πάλιν μεταβά λωσιν ἀποψη φῆν, ἐνδιαθεσις, ὁτ' Μὴν ἄνθρωπι το μεν, διά τὴν ὕλην ἔξ' τῆς κατασκευασται, οὐ οὔδεν τὰ κατά τὴν ἡδίν φύσιν λογίζομεν· τὸ δὲ, διὰ τὴν τιμὴν ἣν τετήρηται, ὡς μέγα ἔν ἀλήθεια, διὰ τὸ κατ' εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοίωσιν, χρησιμοποιηθ. Καὶ ἔλαβε ὁ θεὸς χοῦν. Πῶς ἔκειται μὴν ἐν τοῖς κατόπιν. Καὶ ἔποίνισε ὁ θεὸς τον ἄνθρωπον κατ' ἐικόνα αὐτοῦ, ἑνταξὰ δὲ ἀνθρώπων πάλιν ἀνθρώπου γένεσις ἱστορείται, ὡς ἔφημη μάλιστα περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου διαπλάσεως διδαχθέντων ἡμῖν· Λέγει γὰρ· καὶ ἔλαβεν ὁ θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον. Εἰ δέ τινες ἔφασαν, τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    17 Prov. xx, 6. 18 Psal. cxlii, 3. 19 Gones. 1, 3, 6. 20 Genes. 11, 6. 21 Genes. 1, 27.
    (a) "Σλαθμ. Ms., τίτλ.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme visível; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>