<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    47
    dam odorum suavitates medici subministrant. Cum A enim robustioribus oblectari non liceat, quæ infrimi consentanea sit, exque eorum modo sensibus oblandiendes, delinitionem prospiciunt. Quin et nuno quoque, quibus constitutum sit, ut ad ejus, quæ in paradiso erat, vitæ normam rationes nostras instituamus, pinguem hanc lanitis dapibus ac copiosis voluptatem caventes, ad eam vitam, quod licet per facultatem, nos ipsos surrigamus, fructibusque et seminiibus et pomis ac nucibus vitæ sustentandæ utens, quod his amplius est ut minus necessarium respuamus. Non quia abominabilia sint, quippe cum Deo auctore cuncta creata sint, sed quod ob carnis bonam habitudinem nocumento non careant.
    6. Et requiritur Deus ab omnibus operibus suis die septimo 24. Dicant igitur arithmetici, et qui talibus studiis incumbunt, ac ceu magnum quid rei hujus ac numerorum jactant scientiam, senarium 341 numerum mundi creationi esse affinem, eo quod longe fecundissimus sit, multas ex se pariens numerorum species, suisque ipse partibus perfectus existat, ac quæcunque de senario suis in scholiciis disputationibus arithmetil garrirunt: ac si forte vacat, per sese esse dicatur. Dicant vero et de septenario, esse in eo quandam sterilitatis labem, ut qui neo alium ex se numerum gignat, nec ab alio ipse signatur. Ac ne multiplici rerum tractatione sermonem protraham, missa que ad vos instituta oratio est, ad ea quæ exqua magis ingenuique animi ac necessaria procedamus. Quod si quis etiam iis in rebus versatus est, is noverit harum quoque rerum thesaurum apud nos reconditum esse. Quare si magni facienda est arithmetica, hic si:ta sunt arithmeticae semina. Nos vero non in istis animos sumimus, quod e mundi profecta sapientia sint, aut in ejus quæ ex seculi usu est sapientiae gratiaam , quæ magis spernerre ut exigua, nec ad virtutem conducentina, quam ostentare jussi sumus. Nam qui istis studium operumque navant, parvis hinc (ex nostra scilicet doctrina) furtim sublatis, suisque ipsorum lucubrationibus admistia, ita semagnifico jactant. Nos itaque, ut hinc illis liqueat, ea nos despectui habere quæ sic apud ipsos plurimi stant, silentio transuorrnaues, qui de illis sermo est. Simul vero, quod ejusmodi rerum consideratio haud ita facilis sit ac pervia publico ac rudi plebi, in collectaque concio sit, non que artificiosoqs illos ac sophisticos sermones audire paret, sed que ad edificationem facientia quæsita sibi resolvi atque exponi queerat.
    7. Septimus itaque dies honore prælatus est, id est, Sabbatum; indeque septenarius numerus apud Hebræos venerabilis : in quo Tabernaculorum festum Tuba ac dies Propitiationis: sed et annus septimus apud eos venerabilis, quem Remissionis dicebant. Licebat quippe annis sex excolere ter-
    25 Gen. ii, 22.
    (a) Ενδεχομεν. Forte ἑκδεχομεν. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,960">
    48
    Ἀ̓θους ἐπολαυσιας, δ̣σφραντικα̣ τινας παρα των ἰατρῶν λαμβάνουσι δεξιώσεις. Ἐπειδὴ γάρ τῶν σπειρωτέρων εἰς ἀπόλαυσιν ἐκπεπτωκότος, ὡς ἀπόλαυσιν σύμμετρον τῆς ἀσθενείας τούτων, οἱ καλακικουνοτες αὐτῶν τὰς αἰσθήσεις περινοοῦσι θεραπείαν. Πλὴν ἀλλὰ καὶ νῦν κατὰ μίμησιν τῆς ἐν τῷ παραδέσιῳ ζωῆς εὐτυχῆ ἄγεσι βουλόμενοι, φθώγγντες ταύτην τὴν πολυθον τῶν βρωμίτων ἀπόλαυσιν, ἤτ' ἠκεῖνον τῶν βίον, καθὼς ἐπι δυνατόν, ἑαυτοὺς ἀναγνώμεθα, χαρτοι καὶ σπόρμα, καὶ τοῖς ἐκ τῶν ἀκροδόρων εἰς ἑλαινους χρώμενοι· τὰ δὲ περισσὰ τούτων, ὅς οὐκ ἀναγκαῖον ἀποπεμπόμεθα. Οὐκ ἔτι βαλλυστὰ· ἱκ θεοῦ γὰρ πάντα γεγένηται· ἀλλ' ἐστ βλαβερα, ὅδα τὴν τῆς σαρκός εὐπάθειαν.
    Β . Και κατάπαυσεν ὁ θεὸς ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ τῷ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ. Λεγόντων οὖν ἀριθμητικῶν, καὶ οἱ περὶ ταὐτα ἐργαλακουχες, καὶ τὴν τοιαύτην σοφίην ἀντὶ μεγάλου καταρώγηματος προσβαλλομένων, ὅτι μὴ συγγενὴς τῇ τοῦ κόσμου κτίσει ὁ ἐκ ἀριθμῷ, οἷ δ' ἐστ πολύπολις ἐστι, πολλὰ σχήματα ἀριθμῶν ἀφ' ἑαυτοῦ τίκτων· καὶ ἔλεγε περὶ τῆς ἑβδομάδος ἐν σχολικοῖς διαλεξίσιν ἀριθμητικοι ἐδηγόυντο· ἐς τησ͂ς σχολῆ, καύ ταυτον λεχθέσθω. Λεγόμενοι δ' καὶ περὶ τῆς ἑβδομαδος, ὅτι στερησίς τις ἔστιν ἐν τῇ ἑβδόμῳ· οὖτε μὲν γὰρ γεννῆ ἀφ' ἑαυτοῦ, οὔτε παρ' ἑτέρῳ τίκτεται ὁ τῶν ἐπτὰ ἀριθμῶν. Και ἱνα μή εἰς πολλέων καταγω τὸν λόγον, την διέλεκτην τὴν πρὸς ὅπως διαδραμένων, ἐπὶ τὰ συγγνωμολόγα χωρίζουσιν καὶ ἀναγκαιοτάτα. Εἰ δὲ τις και περὶ ταυτα ἔχει τινὰ ἑμπειρίαν, το̂ν̔ ὅτι, ὅτι καὶ παρ' ἡμῖν ἱκανότητι· ὅσαι ἔτι μέγᾳ ἀριθμητικῇ, ἐντασσδ͂ ἱπὶ τῆς ἀριθμητικῆς τἀ στήματα. ῎Ημεις δὲ οὐ φρονοῦμεν ἐν τούτοις μέγα, διὰ τὸ ἐκ λεγὼ τοῦ κόσμου εἶναι σοφίαν, ἡ διὰ τὴν ἐκ τοῦ κόσμου σοφίαν, ἐκ περονανέν μάλλον μόλις, ὅς μικρὰ καὶ δοντυπελῆ πρὸς ἀρετὴν, ἀλλ' οὕτ̓ ἐπιδεικνύειν ἐπηλλαβελε. Οἱ γὰρ τὰξἰ ταῦτα περιέττοντες, μικρὰ ἐγγεγραμ καθέκτον, ἕκ τῶν ἠμέτζον λεγῶν, τις πραγατειας αὐτων κα-ταιλάγετον, ὅπως ἀποστεινονται. Ἵνα τοῖςον διέξωμεν αὐτοις, ὅτι τὰ παρ' ἡμῖν ἐκπεπτωκοτά περεισοντα, ἥμιν ἔστιν εὐκαραπω̑ντα, ὡῖοῖ παρέρμματων περὶ τῆς περὶ τοῖσίν λόγον ὄψῃ ἐδ, και ὅτι οὐκ ἑλλήνους τῆς κουνῆς καὶ τεκταιν λαϊ, τῆς τευκνων ἐκεινων λόγων καὶ σοφιστικῶν θεωριῶν· παρέστι δ' ἡ ἐκκλησια, οὐ παραξόγων λόγων ἀποδοχὲς ἀνθεσουσιν (α), ἀλλὰ τῶν ἐπ' ὀικοδομῇ ὀνίων θεωρημάτων ἐπιστημοντα τὰς λύσεις.
    7. Τετταραται τόγυν ἡ ἐβδόμη ἡμέρα, τὸ Σαββατον, καινουθεν ἒ ἐδεδοτς ἀριθμὸς παρὰ Ιουδαίους ἁ̣ιμ̣ος· ἐν τῆ ἑα Σιγγυριτ̣, αι Σαλλιγητες, ἡ ἡ̣μ̣ρ̣α τοῦ Ἱλασμου· καὶ έ ἀναγουσ ἐβδομος δι' παρ' ἰκεινους τιμιος, ὁ τῆς Ἀφεσεως λεγόμενος. Ἔστι μὲν γὰρ αὐτοιῑ̓ς ἐκ ἑτὶ̣ εργασαται τὴν γῆν. τ̣φ δε
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas (esquerda latim, direita grego). Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com caracteres preservados; marcas editoriais e notas de rodapé mantidas. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>