<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    43 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    que animi susceptio; ad id quod frugis amplioris A sit superextentio; quorum quae supra nos sunt jugis continuauque appetitio : id quod accessit, retro semper dimittere ; quod vero reliquum est, ut quod desideretur, pro virili nostra 238 require. Talis erat Isaac, de quo testimonium illud sacris Litteris consignatum est : Et procedens exaltatus est, donec magnus factus est 31. Non enim abscessit, nec cum parum auctus esset, substitit ; sed magnis semper gressibus processit, gradum ad virtutem tolleus. Temperantie stadia ac continentiae celeri pede transivit; justitiam inscendit, exin fortitudinem conscendit; atque ita gradiens, ad summum boni apicem virjustus fastigio assurgit. Crescite igitur eo cremento, ea perfectione quse est secundum Deum, quse in interiori homine versatur. Nulliplicamini. Ecclesiae haec benedictio est. Ne in uno ac duobus circumciscentbaru deitatis notitia, sed in omnem terram Evangelii salutis praedication proferatur. Multiplicamini, quinam ? Vos qui ex Euangelii rationibus nascimini. Replete terram. Carnem vobis datam in obsequium replete bonis operibus. Repleatur oculus visu eorum quse officii sunt : manus plenae sint bonorum operum : incedant pedes ad inuisendos infirmos, agili gressu ad ea que honesta exque munere sunt. Omnis membrorum nostrorum constitutio plena sit obsservatione mandatorum Dei. Hoc sibi vult quod ait ad hominem, Replete terram. Communes quidem sunt et mutis animantibus voces ; propriae tamen fluunt, cum in eo quod est ad imaginem, et quo honore proiecti sumus impraetermissse illis usi fuerimus. Nam illa quidem corporali augmento crescunt; nos autem spiritali : atque illa quidem terram repleant multiplici sobole; nos vero conjunctam nobis terram, corpus scilicet e terra conformatum, bonis replemus operibus. Ecce dedi vobis, inquit : Omne lignum quod fructum habet in semetipso, erit vobis in cibum 32. Nihil Ecclesia praeeterat : omnia legitima sunt. Non dixit : Dedi vobis pisces maris in cibum ; dedi vobis pecora ; dedi reptilia, volatilia, quadrupeda. Non enim in hunc usum fuere creata, inquit ; sed prima lex ut frutibus vesceremur conesserat. Adhuc enim paradiso digni existimabatur, ejusque quae in ea est victus ratione. Qualenam vero quod in abditio adjacet mysterium ? Quod nimirum non solum nobis, sed et multis animantibus universis eadem tunc ex frugibus terrae et seminiibus alimomnia constituta fuerit. Ecce enim, inquit, dedi vobis omne pabulum seminate seminas semen, quod est super terram; et omne lignum quod habet in semetipso fructum seminis seminalis, vobis erit in cibum, omnique reptili, quod replat super terram 33.
    
    3. Atqui nunc dicat aliquis : Videmus plerasque bestias non vesci fructibus. Quo enim fructu panthera vitam sustinet tolerare? quis vero fructus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,940">
    ἡ τοῦ πλείονος ἐπεκτασις, τὸ δὲι ὀργεύεσθαι ἡμᾶς τῶν ὑπερἐκτεσιον ; τὸ ἐκ τοῦ προσεγγινούμενον μὲν δεὶ κατέχειν ἑαυτοῦ ἀφείνεσθαι· τὸ δὲ λοιπὸν τῆς εὐσεβείας, τοῦτο ὅς ἐνδεὸν ἐσπὶ δύναμαι ἐπιζητεῖν. Οἷος ἦν Ἰσαὰκ, περὶ οὗ ὁ μαρτυρία ἑκεῖνη ἀναγραφὴ, ὅτι Ὑποβαλλων ὑψοῦτο, μέχρις ὅσ μεγας ἐγενέτο. Οὐ γὰρ ἀπήστη, οὐδὲ μικρὰν αὐξήθειε ἀπείχεσεν· ἠλλὰ προσεβαίνειν καὶ διαβήματος μεγάλους, ἀναβάλων ἔπὶ τὴν ἀρετήν. Διέβη μεγάλην βῆματι τὴν σωφροσύνην· ἐπεὶ τὴν δικαίσυνήν ἐκίθηεν ἐπὶ τὴν ἀνδρείαν ἀνήθη. Ὅσω διαβάλων, ἐπὶ τὸ ἄκρον τοῦ ὕψους τοῦ ἀγαθοῦ κορυφώσαται ὁ δίκαιος. Αὐξάνεσθε οὖν αὕτη ἐν τῇ κατὰ θεὸν, τελειώσω τὴν κατὰ τὸν ἔνδον ἄνθρωπον. Μηλλπλικίνατe. Ἐκκλησία ἡ εὐλογία. Μὴ ἐν ἑνί, φησί, καὶ δύο περιγραφέσθω ἡ θεολογία· ἀλλ᾽ ἐπὶ πᾶσαν τὴν Β γῆν κηρυχθέντος τὸ Εὐαγγέλιον τῆς σωτηρίας. Μηλλπλύνεσθε, τινες ; Οἱ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον γεννημένοι. Πληρώσατε τὴν γῆν. Τὴν σάρκα τὴν δεδομένην ὑμῖν εἰς ὑπηρεσίαν, πληρώσατε ἀγαθῶν ἔργων. Ἐχθροὶ μὲν πλήρους ἑστὼν τοῦ ὄμματος ταῖς δεῦται χειρᾶς ἔστω τῶν ἁγίων ἔργων· πρόσθε βαδιζότων εἰς ἐπισκέψιν ἀσθενούντων, προευρχοί ὄντες ἔφ᾽ ἂ προσήκει παρὰ τῶν μελῶν ἡμῶν καταστασίας πληρῆς ἔστω τῶν κατὰ τὰς ἐντολὰς ἐργασιῶν· τοῦτο γὰρ ἐστι ποῦ, Πληρώσατε τὴν γῆν. Κοινὰ μὲν γὰρ αἱ φωναι καὶ τοῖς ἀλήθως ἰδιάζουσι δι᾽ πρὸς τὸν ἄνθρωπον γίνονται, ὅταν ἡμεῖς τῷ κατ᾽ εἰκόνα καὶ φτιμήθημεν, τούτοις διαλεκτικῶς χρησώμεθα. Τὰ μὲν γὰρ σωματικὰ αὐξέει ἡμεῖς δὲ, πνευματικῶς· καὶ τὰ μὲν, τῷ πλήθει πληροῖ τὴν γῆν· ἡμεῖς δὲ πληρώσθμεν ταῖς ἀγαθαῖς ἐργασίαις τὴν συνκευασμένην ἡμῖν γῆν, τουτέστι τὴν σωματικὴν διαπλασίην. Ἰδοὺ οἷώσα ὑμῖν· Πᾶν ξύλον ὅπερ καρπὸν ἔχει, φαγέτω, ἑαυτῷ, ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶσιν, Μηδὲν παρατρεχέτω ἡ Ἐκκλησία παντὰ νομιμὰ ἔστιν. Οὐκ ἔπερ· Δέδωκα ὑμῖν τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης εἰς βρῶσιν (α)· δέδωκα ὑμῖν τὰ κτήνη, τὰ ὑπὲρ ἐπέτὰ, τὰ τετραπόδα· οὐ γὰρ τούτων ἦν ἡ καθόρισέν, ἑργάσθαι· ἀλλ᾽ ἡ πρώτη νομοθεσία κρατοῦν ἀπὸλαυσιν συνεργάζεσθαι. Ἐπεὶ γὰρ ἐνομίζετο ἁλοι ἑνταῦ εἶναι τὸυ παραδείσου καὶ τῆς ἐπὶ τῇ ἄλλῃ φυλάξεως. Οἷον δέ ἐστι καὶ τὸ ἂν τῷ λαμβάνοντι παραμύθιον μυστίριον ὅτι μόνον ἡμῖν, ἄλλαι καὶ τοῖς ἄλλοις ζῴοις πάναν, ἡ αὐτὴ ἐκ τῶν καρπῶν τῆς γῆς, καὶ τῶν σπερμάτων, παρὰ τῷ τότε τροφῇ. Ἰδού γὰρ, φησί, δέδωκα ὑμῖν κάντα χόρτον σπέρματον, σπέρματον ὅ σπέρμα, ὅ ἐστιν ἐπάνω τῆς γῆς· καὶ πᾶν ξύλον ὅ ἔχει ἐν ἑαυτῷ καρπὸν σπέρματος σπέρματος, ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶσιν, καὶ πᾶσι τοῖς ὀπτίοις τῆς γῆς, καὶ πᾶσι τοῖς πετεινοῖς μασ ὑπάρχουσι, καὶ παντὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    (a) Verba δέδωκα... βρῶσιν. supplevimus ex Combefisio ; ut mox ex editione Basileensi 'Etc... 'parab.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com separação em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas indicadas por caracteres incompletos foram transcritas literalmente; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>