A

DE HOMINIS STRUCTURA ORATIO 1I.

43

μὲν ἔπλασεν, ἐπὶ τοῦ σώματος εἰρῆσθαι" τὸ δὲ A illud quidem formavit,de corpore dictum esse : quod

ἐποίησεν, ἐπὶ τῆς ψυχῆς" καὶ ἴσως οὐκ ἔξω τῆς
ἀληθείας ὁ λόγος, Ὅπου μὲν γὰρ εἴρηται, Καὶ
ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, λέγει, κατ᾿ clxóva
Θιοῦ ἐποίησεν αὐτόν: ὅπου δὲ λοιπὸν περὶ τῆς
σωματικῆς ἡμῶν ὑποστάσεως καὶ τῆς πλάσεως
διηγεῖται, τὸ ἔπλασεν λέγει. Διαφορὰν δὲ ποιήσεως
xal πλάσεως καὶ ὁ Ψαλμῳδὸς ἐδίδαξεν, εἰπών’ Αἱ
χεῖρὲς σου ἐποίησάν με mal ἔπλασάν με’ imola-
σαν τὸν ἔσω ἄνθρωπον, ἔπλασαν τὸν ἔξω" καὶ
γὰρ πρέπει ἡ μὲν πλάσις πηλῷ, ἡ δὲ ποίησις τῷ
xav' εἰχόνα' ὥστε ἐπλάσθη μὲν dj σὰρξ, ἐποιήθη
δὲ ἡ ψυχή. "Avo tolus ἐπὶ ψυχῆς ὑποστάσεως, νῦν
περὶ τῆς τοῦ σώματος διαπλάσεως ἡμῖν διαλέγεται.
Ἔχς καὶ τοῦτον τὸν λόγον. Τίς δὲ οὗτος; Ὅτι τὰ
μὲν ἐν χεφαλαίῳ λέγεται" τὰ δὲ κατὰ τὸν τρόπον,
xa9' ὅν ἕκαστον γέγονεν, ἡμῖν παραδίδοται. ἔΑνωθεν
μὲν οὖν ὅτι καὶ ἐποίησεν, οὐχ ἐνδιέτριψε δὲ τῷ
τρόπῳ τῆς ποιήσεως ὧδε καὶ πῶς “ἐποίησεν. Εἰ
γὰρ ἁπλῶς εἶπεν, ὅτι ἐποίησεν, ἐλογίξετο ἂν, ὄτι
ἐποίησεν ὡς τὰ χτήνη, ὡς τὰ θηρία, ὡς τὰ φυτὰ,
ὡς τὸν χόρτον. Ἵνα οὖν φύγῃς τὴν πρὸς τὰ ἀγριώτε-
pe καὶ ἀναισθητότερα χοινωνίαν, τὴν ἰδιάξουσαν
περὶ σὲ τοῦ Θεοῦ φιλοτέχνησιν ὁ λόγος παρέδωχεν.
Ἔλαδεν ὁ θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς. Ἐκεῖ εἶπεν,
ὅτι ἐποίησεν, ἐνταῦθα δὲ πῶς ἐποίησε χοῦν ἔλαθε
ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἔπλασε ταῖς ἰδίαις χερσίν. Ἐν-
θυμήθητι, πῶς ἐπλάσθης' τὸ ἐργαστήριον τῆς φύ-
σεως λόγισαι’ χείρ ἐστι Θεοῦ ἡ κχατασχευάσασα.
Τὸ οὖν παρὰ θεοῦ πλασθὲν, διά πονηρίας μὴ μιανθῇ,
δι’ ἁμαρτίας μὴ ἀλλοιωθῇ, μὴ ἐχπέσῃς βία τῆς
συνεχούσης σε χειρὸς τοῦ Θεοῦ. Σχεῦος εἰ θεόπλα-
στον, παρὰ Θεοῦ γενόμενον’ δόξαζε τὸν ποιήσαντα,
Οὐδὲ γὰρ ἄλλου τινὸς ἕνεκεν ἐγένου, ἤ ἵνα ὄργανον
ἧς ἐπιτήδειον τῆς δόξης τοῦ θεοῦ. Kal γὰρ ὁ κόσμος
οὗτός σοι ὅλος ὥσπερ τι βιόλίον ἔγγραφόν ἐστιν,
ὑπαγορευόμενον τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν' τὴν ἀπόχρυ-
φὸν καὶ ἀόρατον τοῦ θεοῦ μεγαλωσύνην δι᾿ ἔαυ-
τοῦ διαγγέλλον σοι τῷ νοῦν ἔχοντι, εἰς κατανὄησιν
Θεοῦ νῆς ἀληθείας. Βάντως οὖν μέμνησαι (a) τῶν
εἰρημένων.

Doi majestatem, a se tibi, qui ratione preditus sis,

Prorsus igitur que dicta sunt memoria teneto.

2. Καὶ πόλόγησεν
Αὐξάνεσθε xal πληθύνεσθε, xal πληρώσατε τὴν
ἦν. Διπλὴῆ γὰρ ἡ αὔξησις ἡ μὲν σώματος, ἡ δὲ
ψυχῆς. ᾿Αλλὰ ἡ ψυχῆς αὔξησις, d διὰ τῶτ μαθη μά-
τῶν εἷς τελείωσιν προσθήχη᾽ σώματος δὲ αὔξησις,
ἡ ἀπὸ μικροῦ εἷς τὸ χαθῆκον μέτρον ἀποκατάστασις.
Τὸ οὖν ΛΑὐξάνεσθε ἐπὶ πάντων λεγόμενον, τοῖς μὲν
ἀλόγοις ζώοις, κατὰ τὴν τοῦ σώματος τελείωσιν
κατὰ τὸν ἀπαρτισμὸν τῆς φύσεως, εἴρηται. ἡμῖν
καὶ τοῖς λογικοῖς, τὸ Λὐξάνεσθε, κατὰ τὸν ἔσω ἄν-
θρωπον, κατὰ τὴν προχοπὴν τὴν εἰς Θεὸν ἀνάγου-
σαν" οἷος ἦν ὁ Παῦλος, τοῖς μὲν ἔμπροσθεν ἐπεχτει-
νόμενος, τῶνδ᾽ ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενος, Λὕτη ἐστὶν
ἡαὔξησις, ἢ τῶν θεωρημάτων τῆς εὐσεδείας ἀνάληψις,

18 Psal. cxt, 73.

vero fecít, de anima ; haud forte a vero sententia
hzc abierit, Nam ubi dictum est, Rt fecit Deus ho-
minem, subditur, ad Dei imaginem fecit illum : at
vbi nobis corporis fabricam narrat ac substantiam,
formavit dicit. Porro diserimen ejus quod est face-
re, οἱ quod formare, docuit nos et Psalmista di-
cens : Manus lux fecerunt me, et formaverunt me 19.
Fecit interiorem hcminem ; formavit eum qui foris
est. Ac sane luto quidem formari convenit; fri
vero, οἱ quod est ad itnaginem. Quamobrem caro
quidem formata est ; factus vero animus. Cum ita-
que superius de animi substantia dixisset, de cor-
poris nunc formatione nobis disserit. Quin hano
quoque habe sententiam. Quenam vero est illa ?
Nempe partim summatim dicere Scripturam; par-
tim modum quo singula queque facta sint, nobis
tradere. Superius igitur etiam fecisse hominem di-
xit, in modo tamen quo sit factus non hesit; hic
modum quoque tradit quo fecit.Si enim simpliciter
eum feciese dixisset,existimaretur sio fecisse quem-
&dmodum jumenta, quemadmodum bestias, quem-
admodum stirpes, quemadmodum fenum. Ut igitur
hoo caveas; ne eadem forte atque agrestiora ani-
mantia, atque ἃ sensu remotiora corpora habeare,
peouliare in te Dei artificis operam Scriptura tradi-
dit: Sumpsit Deus pulverem de terra. lMlio dixit
quod fecerit, hic vero modum quo fecit. Sumpsit
de terra pulverem, et formavit propriis manibus.
Alta monte cogita quomodo formatus sis : que na-
ture officina, animo reputa, Dei scilicet manus est,
qua to est fabricata. Quod itaque Deo auctore for-
matum est,cave ne per malitiam polluatur ; ne pec-
ceti contagio in diversum mutetur, ne excussus vj
& Dei manu te conservante prolabaris. Vas est divi-
nitus formatum, a Deo conditum ; lauda eum qui

fecit. Neque enim ulla alia ex causa conditus es,

quam ut divine laudis idoneum organum esseg.Et-

enim mundus hio universus velut liber quidam seri-

ptus tibi est,qui Dei laudem atque gloriam in me-

moriam revocet ; occultam atque oculis inaspeetam
ad Dei, qui veritas est, intelligentism annuntians,

αὐτοὺς ὁ Θεὸς, xal εἶπεν. ἢ 2. Bl benedixit eis Deus, et ait : Cruscite et mulit-

plicamini, et replete terram 15, Duplex namque est
incrementum : unum corporis, alterum anime. Ve-
rum augetur animus, oum disciplinis excolitar ao
perfücitur : corpus autem crescit, dum ex parva
mole ad justum ao congruentem magnitudinis mo-
dum provenit. Crescere igitur quod de omnibus di-
catur ; brutis quidem animantibus diclum est,ut ad
corporis perfectionem instituta natura pervenirent :
nobis autem in interiori homine posita crescendi
lex, profectu illo qui provebit ad Deum ; qualis erit
Paulus, ad ea qua a fronte extendens semetipsum,
et que retro essent obliviscens 39, Hoc nimirum
augmentum, piarum contemplationum sensorum-

" Gen. 1,28. ** Philipp. i1, 13.

(6) Μέμνησαι. At interpres ita verit, quasi legisset μέμνησο. Eprr.

Pasnaon. Gn. XXX.
