<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE HOMINIS STRUCTURA ORATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
νυν δε της του παρεστησοτος ἁμψαν. Ἀρα ου παντος
ἀρχομενου μεν, συκευοντος δε, αθλιωτερος ̓ντεισθε
και καταγασταστερος, ὅτι ἀρχει μαλλον σου ὁ θυ-
μος, των λογισμων παρασυρομενος, και την δυνα-
στελαν της ψυχης παραλαβων, ἄχτι σε ὀπου τυχοι
ἰσα και δημιον, ὃν ἄρχοντα παντων κατεστησεν ὁ
θεος;
αρρετομε αnimi dominatu, ao quasi vinctum quo
perium?
25. Ἀλλα ου μην φυλαττε το δοθεν αξιωμα·
ἄρχων εκτιθεσι, ἄρχων παθων. Ἀρχε θυμων, ἀρχε
ἔρπων, ἄρχε πετεινων. Μη μετεωριζου τοις λογι-
σμοις, μι χωρος ἑστω τη διανοια και αδατος ἄρχειν
γαρ εκβλης πτηνων, ουχ δημοσιον πεπνος. Μη
ουν τυρωπης, μη υπερβατης, μη μειζο φροντισης
της ανθρωπινης και γιγνης φωνασεν μη απεγνω-
πταινουσθαι, μη δοξασεσταισ, μηδε μαγαλυνει
ται σα, ἵνα μη μετα των πτηνων λογιζης, ἐπισς
ειλευσις πεπρωμενος, και τιδε κακεισε τε πτησει
περιφερομενος. Ἀρχε των εν σοι λογισμων, ἱνα γενη
αρχων των ἔντων πτηνων· ουτως ἃ κατα των ζωων δε-
δοικη αρχη θυμολη ἡμας προς τα ἡμων αυτων ἀρ-
χειν. Ἀποτον γαρ εστι βιαλειλυμενον οιχοι, ἑνθων
ἀγχιεν και ἑκτα πετρας κρατομενων εἰναι ἔχθουσας,
δησιοσια πλωσας ἑκσ: προστητην. Χρη δε τα οικεια
πρατον καλος διαξειμενον, και τα ἑνδον συνταξαι,
κοσμησαντα, ουτω των ἑκτος και ἑσθον προσαλμυ-
διεν την επιστασιαν· ἐπει περιστραφησεται παρα
των αμφιων ὁ λογος, ὁτι Ἰατρε, θεραπευσωσιν
συνειδου. Λοιπον πειστιος θεραπευειται πρωτον σπου-
σασιμωσι. Ουδεστι γαρ ἡ το μη ἰδρυσει λιονα κατα-
κερδησθαι ποτε· α τ? μ ἐχραγην τοις θυμοι, εν-
πεπληγεν παρὰ πνιγμος· ὡς μεν μη συνηθες αμψιρον
πειραχθεισθαι δρηλον, οπου μειμυκεσμι αξες· ὁ δε του
νομολογουντος παθος κρατιται ἁμορνος, ὑπο κατα-
γνωση παντος· διχτα δεινου μεν ου συμβαλλεται τῃ
της λογικης αἰεσιωθει ἀρχῃ, τοιτο δε αναγκαιον
και δηθιβελον. Ὁ δε δικονομισσας ταυτα γραψαψιν
Κυριος, ὁ και την μικραν ημων και ασθενα γλωσσαν
παρασκευασας μυρι τοσουτον ὑμιν ἐθελησαι, ὁ δια
τις αδεοντης ἡμων· διανοιας μεγαλα ὑμιν θησαυ-
ρια τοις βροτοις βραχυς αποσταλισαμεσ ̓της αληθιες
βρασταπισματος, ὁμη ὑμιν δια των μικρων τη μεγαλα,
δια των ολιγων σπερματων το τελειον της γνωσεως·
και ημιν μεν της προαιρεσεως των μυσθων ενετλη,
ὑμιν δε της απολολυσεως των θελων λογων χαρις
πεπληροφορησεν· ὁτι αυτων ἡ δοξα και το κρατος εις
τους αιωνας των αιωνων. Αμην.
inspersit, ipse vobis ex parvis magna, ex paucis seminibus
eius voluntatis cumulatum praestet praemium, tum vobis fruendorum divinorum sermonum plenum fru-
cum. Ipsi gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
Irae vero succumbas; ao quidem stridens dentibus,
neco raro impeditam vocem et indistinctam furore
correptus emittas; fors autem etiam manus ad ul-
tionem ejus qui stat e vicino extendas. Nunquid
non quovis sudito, cui sane rite habeant mentis
rationes, inde miserabilior es ac deridiculisior,
quod ira magis imperio premit, submota ratione,
Deus universorum concessit im-
25. Reminvero,tu quidem serva concessam digni-
tatem. Princeps creatus es : qui vitiis imperio prae-
sis ac affoctibus. Esto bestiis,esto serpentibus,esto
volatilibus praeses. Noli animo extolli. Noli esse
mente levis ac instabilis. Constitutum tibi est ut
B praesis volucribus, non ut volucribus similis sis.
Noli itaque superbia inflari, noli altius efferri, ni
quam pro humana terrenaque indole majus sapias.
Ne extra modum fastu tumeas laudibus acceptis.
Noli teipsum laudare, nec magnificus tuae efferre,na
cum volucribus computeris, qui pari illis ratione
attollaris, atque huco ac illuc volatu circumferaris.
Tuis ipse praesis rationibus, ut rerum omnium
praes es efficiaras. Eum in modum concessa nobis
adversus mutas animantes imperii vis,ut nos ipsos
imperio regamus componit.Absurdum namque est,
ut qui pennes seipsum imperio prematur, gentibus
imperio praesit; quique tutus animo alteri sit man-
cipatus potentia, publice urbi patronum agere.
Porro operae pretium est ut de suis primum optima
C statuat, qui eorum quae foris sunt et extraneorum
assumpturrus;est praelationesimmunus.Aliquiumtum
vertert caput a subditis quod ita dictum est : Me­
dice, cara teipsum 16.Religum est, ut ipasi nos pri-
mum curare studeamus. Nemo enim quod leonen
venatu non coeperit unquam reprehendatur; nisi
vero quis ira compos factus fuerit, ob omnibus
ludibrio habetur.Quare is quidem qui feras bestias
domare nequiverit,haud dum dignus vituperio est;
qui autem viribus fraction fuerit, quam ut moleste
ingruentes affectus vitiaque domuerit, damnationi
prorsus obnoxius fuerit. Idcirco nimirum quod
illud nihil conduciit ei.qui rationis principatum do-
natus sit, istud vero necessarium ac debitum sit.
Dominus porro,cujus haec providentia scripta sunt
ac consilio; qui et concessit ut modica atque debi-
lis lingua nostra haec vobis loqueretur,quique adeo
infirmae mentis nostrae opera ingentes vobis the-
sauros, tenui veritatis adumbratione, quovis modo
Ejusdem, de hominis structura
ORATIO II.
Sapiens ille Salomon,non humanae sapientiae ver-
bis ad suadendum compositis, sed doctrina san-
cti Spiritus eruditus, in his quae paulo antea nobis
lecta sunt hominem delaudans ac elogio celebrans;
exclamabat, Magna,inquinens, res est homo, et pretio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Τοῦ αὐτοῦ περὶ τῆς ἀνθρωπου κατασκευῆς,
ΛΟΓΟΣ B'. 327 Ejusdem, de hominis structura
ΟΡATIO II.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego (scripto 'grego'), coluna direita em latim. Vários caracteres incertos preservados; siglas editoriais mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme visão da página completa.</notas>
</pagina>