APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

84

oere, quia qua hora aut die Dominus noster ventu- À τολὰς τοῦ Κυρίου σπουδάσαι ἐπειχθῶμεν, ὅτι οὐκ olfa-

TUS sit, ignoramus **. Vrns. 2. Damíne, ne in furore
£uos arguas me, neque in ira. (ua corripias me. Mis
verbis ac syllabis etiam sextus psalmus perinde ac
illo inohoatur ; quin et reliqua sexti psalmi,iis que
in hoo presenti psalmo continentur, affüinia sunt :
siquidem in serta dicebat sua ipsius ossa esse hu-
miliata, atque in suo gemitu animam laborasse ;
adjiciebat insuper, dicens : Lavabo per síngulas πο-
etes lectum meum, lacrymis meis stratum. meam ri-
gabo,et qui his conjuncta sunt. Qus autem et in
presenti psalmo habentur, illis consimilia sunt;
quippe dixit : Non est sanitas in. carne mea, et non
est pax ossibus meís α facie peccatorum meorum :
quoniam. inigultales mz — supergresse sunt. caput

meum,et qui his subjunguntur pertotum psalmum, B

in quibus suam deflet miseriam. Hac enim locu-
tione ipse etiam usus est dicens : Miser factus sum,
et curvatus sam. usque in. finem valde, tota die con-
tristatus. ingrediebar. Ceterum | in-sexto inscriptio
habet. In finem, in hymnis pro octava psalmus Da-
vidi: in presenti vero nihil horum, sed solum di-
ctum est : Psalmus Davidi ín recordationem. Id
porro sddimentati. In recordationem, ad sexti psal-
mi inseriptionem remittere nos videtur : adeo ut
que jam in manibus sunt, In finem, in hymnis pro
octava dicta sint presentia. Illud enim. In recorda-
tionem, isthec omnia indicat. Verum quia cum sex-
tti» psalmum explanaremus, que inscriptionem
spectübant explicavimus, nos etiam in presenti ad
illorum réeordationem revertamur. Videtur autem
mihi David,cunt in diversis 868 multisque psalmis
abs se perpetratum facinus confessus esset, hunc
psalmum propriein recordationem seposuisse: ita ut
eum semper in ore ferret, eq usus loco delinimenti
ad medelam anime sus. Supplicationem itaque Deo

emittit, qua iram peccantihus omnibusimpenden-

tem avertit, et vocibus eximie confessionis bonum
Dominum propitium sibi facit. Cum vero ait : Do-
mine,ne in furore tuo arguas me : non reprehensio-
nem detrectat,sed eam, que cum furore conjuncta
Bit. Et dum dicit: Neque in ira (ua corripías me,
correptionem nequaquam fugit, sed rogat ut citra
iram corripiatur:ac si quis medico per adustionem,
per ferrum, per acerba remedia levamen ad quem-

*3 Matth. xxiv, 42.

(50 Ἡροστίθει, Forte προσετίθει. Ενιτ.
30) Colb. sextus addit, ἀπὸ προσώπου τῆς ὀργῆς

σου. .

(31) Sic editio Paris. οἱ Reg. sextus et Colb. iti-
dem sextus. lllud, σφόδρα, deest in aliis quatuor
mss. et in editione Basil.

(32) Ita quinque mss. At editi elc ἀνάμνησιν dva-
πέμπει.

(33) Ita quinque mss. cum editione Basil. Editio
vero Paris. εἶναι καί, Mox octo mss cum editione
Basil. παραστατιχὸν τὸ, εἰς τέλος. Editio vero Paris,
παραστατιχὸν τὸ, εἰς ἀνάμνησιν. Mox Heg. quintus
παραγραφὴν εἰρήχαμεν,

34) Editi, ὀνέλθωμεν. Octo vero mss., εἷς ἀνά-
μνησιν δοχεῖ" in quibus aliquid deesse nemo non
videt. Apud Eusebium vero, e cujus commentariis

μεν, ποίᾳ ὥρᾳ ἢ ἡμέρᾳ ὁ Κύριος ἡμῶν ἔρχεται.
Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ὀργῇ
δου παιδεύσῃς με. Τούτοις τοῖς ῥήμασι καὶ ταῖς
συλλαδαῖς καὶ ὁ ἕκτος ψαλμὸς τούτῳ παραπλησίως
ἄρχεται, καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τοῦ ἕκτου τοῖς ἐν τῷ προ-
χειμένῳ φερομένοις συγγενῆ τυγχάνει * τεταπεινῶ-
σθαι γὰρ αὐτοῦ τὰ ὀστᾶ καὶ τὴν ψυχὴν κεκοπιακέ-
ναι ἐν τῷ στεναγμῷ αὐτοῦ, ἔφασκεν ἐν τῷ ἕχτῳ, καὶ
προστίθει (20) λέγων " Λούσω καθ᾽ ἑκάστην νύχτα
τὴν κλίνην μου, ἐν δάχρυσί μου τὴν στρωμνήν
μου βρέξω, καὶ τὰ τούτοις συνημμένα, Παραπλήσια
δ᾽ ἂν εἴη ἐκείνοις καὶ τὰ ἐν τῷ προκειμένῳ, δι᾽ ὧν
εἴρηται * Οὐχ ἔστιν ἴασις ἐν τῇ σαρχί μου (30),
xai οὐχ ἔστιν εἰρήνη ἐν τοῖς ὀστέοις μου ἀπὸ
προσώπου τῶν ἁμαρτιῶν μου᾽ ὅτι αἱ ἀνομίαι μου
ὑπερῆράν τὴν χεφαλήν μου, καὶ τὰ τούτοις δι’
ὅλου τοῦ ψαλμοῦ ἐπαγόμενα, ἐν οἷς ἀποχλαίεται τὴν
ἑαυτοῦ ταλαιπωρίαν. Ταύτῃ γὰρ καὶ αὐτὸς τῇ λέξει
κέχρηται, εἰπών - ᾿Βταλαιπώρησα xal κατεχάμφθην
ἕως τέλους σφόδρα (31): ὅλην τὴν ἡμέραν σχυ-
θρωπάζων ἐπορεψόμην. ᾿Αλλ’ ἐν τῷ ἔχτῳ ἡ προ-
γραφὴ εἶχεν * Εἰϊς τὸ τέλος ἐν ὕμνοις ὑπὲρ τῆς
ὀγδόης ψαλμὸς τῷ Δαδίδ" ἐν δὲ τῷ παρόντι τούτων μὲν
οὐδὲν, μόνον OE: Ὁ ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ εἷς ἀνάμνησιν
λέλεχται. Ἢ γε μὴν προσθήχη, elc ἀνάμνησιν, ἔοικεν
ἀναπέμπειν (32) ἡμᾶς τῆς ἐν τῷ ἕχτῳ προγραφῆς" ὥστε
εἶναι (33) τὰ παρόντα’ ᾿Εἷς τέλος, καὶ ἐν ὕμνοις ὑπὲρ
τῆς ὀγδόης. Πάντων γὰρ ἂν εἴη τούτων παραστατικὸν
τὸ, Εἷς ἀνάμνησιν. ᾿Αλλ’ ἐπεὶ διεξιόντες τὰ ἐν τῷ
ἕχτῳ ὑποπεσόντα, εἰς τὴν προγραφὴν εἰρήκαμεν, εἷς
τὴν ἐχείνων ἀνάμνησιν καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τοῦ παρόντος
ἀπέλθωμεν (34). Δοκεῖ δέ μοι (35) ὁ Δαδὶδ ἐν διαφό-
ροις καὶ πολλοῖς περὶ τοῦ πραχθέντος αὐτῷ πλημμε-
λήματος ἐξομολογησάμενος, ἰδίως τὸν παρόντα ψαλ-
μὸν ἀφωρικέναι εἰς ἀνάμνησιν, ὡς ἀεὶ καὶ διαπαντὸς
φέρειν αὐτὸν ἀνὰ στόμα“ κεχρῆσθαι δὲ αὐτῷ ἀντ'
ἐπιυδῆς, bmi θεραπείᾳ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς. "Dutnpíav
γοῦν ἀναπέμπει τῷ Θεῷ, δι’ ἧς ἀποστρέφει μὲν τὴν
ὀργὴν τὴν πᾶσι τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐπηρτημένην,,
ἰλάσκεται δὲ τὸν ἀγαθὸν Κύριον ταῖς μεθ᾽ ὑπερδαλ-
λούσης ἐξομολογήσεως φωναῖς, Λέγων δὲ (30), Κύριε,
μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, οὐ τὸν ἔλεγχον παραι-
τεῖται, ἀλλὰ τὸν μετὰ θυμοῦ’ καὶ τὸ, Μηδὲ τῇ ὀργῇ
σου παιδεύσῃς με, οὐ φεύγε: τὸ παιδευθῆναι, δίχα

D hec sumpta sunt, integre οἱ incorrupte ita legitur

εἰς τὴν ἐκείνων ἀνάμνησιν καὶ ἡμεῖς ἀναπέμψομεν τὸν
ἐντυγχάνοντα, Nos quoque in recordationem eorum
lectorem remillemus.

(35) Ita mes. At editio nostra Paris. ex operarum
intelligentia, μή. Ibidem septem mss., ἐν διαφόροις,
ἐν πολλοῖς, Editi. διαφόροις xal πολλοῖς. Apud Euse-
bium vero, διαφόρως ἐν πολλοῖς, optime. Rursus hoo
ipsoloco Colb. septimus cum Eusebio,voAAXotc περὶ
τοῦ πραχθέντος, recte. Editi et alii mss., πολλοῖς
περιπραχθέντος, male. Quem errorem hinc ortum
esse patet, quod librarii, omisso semel articulo
vocem περί cum voce πραχθέντος conjungere coacti
sint.

(36) Sic quatuor mss. cum editione Basil. et cum
Eusebio. Deest δέ in editione Paris.
