<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    65 DE PARADISO, ORATIO III. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    δυντήὅς ὅφι ποτε τῆς ἐθριας ἀνακαλεῖσθαι σεαυ-
    τὸν, καὶ πρὸς ἔτινα παλινδρομίαι τὰ βίβλια καὶ
    καὶ τερηνᾶ, καὶ ἀμην, τῶν φχαλῶν καὶ λυπρηνῶν·
    nullisque malis ac tristibus commista, postlimidio
    4. Εἰδὶ μὲν γὰρ κλητοτὰς λευκῆνας συγχάεισ, καὶ
    τὰν ἄδων πτεχκαλεῖς· ἄλλα τοσοῦτον, χαριέστατον
    τῇ διανοίᾳ φαντασθῆναι· πῶς τὸ ῥόδον μὲν μετὰ τῆς
    ἀδάθης ὄδε κεχρημένον, ἔχον τὴν ἀπλῖαν τῆς χάριτι
    σύνδρομον, καὶ μονοουνῃ διαμαρτυρόμενον ἡμῖν, ὅτι
    τὰ τερπνὰ πάντα τοῦ τῆδε βίου τοῖς λυπρηνοῖς ἀναμφ-
    μιχτα. Τῷ ὄντὶ γὰρ οὐδὲν τῶν ἀνθρώπων ἀγαθῶν
    διακρινῆς· ἀλλὰ πάθη κοσμικῆς εὐχορσύνῃ εὖθος ἡ
    λύπη συμπαρακελαῖται· τε γὰρμῆ ἡ χηρεία, τῇ πα-
    δοτροφῇ ἡ μέριμνα, τῇ ἔντεχνοι τῇ ἀποβολῇ, ταῖς
    περιεργείαις αἱ ἔτιμαι, τὰς τρυφαὶ αἱ παρεῖσαι,
    τοῖς ἀγέταις αἱ ἀδυνοσίαι· ἀνθρώπῳ τὸ ῥόδον, ὃλ-
    μοι κατῄγισται ἐμποθεῖ· δόξαις γὰρ ἂν ἐν τῶν τῶν ἄνθων,
    τῆς ἀμαρτίας ἀναμιμνῆσκομαι τῆς ἡμῖν, δι' ὧν
    ἀναθῶρα ἡ γῆ καὶ τρῆθλος ἀνατέλλειν κατεσκόαζον
    μοι. Καὶ ἐνταῦθα μὲν οὖν διχοχρόνιος τῶν ἡρίνων
    ἀπλέον τὴ χάρσι, ἐπὶ ποθούσης ἡμᾶς ἐπιπλοῦσ᾽· οὗ
    γὰρ ἔθερμων δροσάμενοι, καὶ ἐν ταῖς χερσὶν ἡμῶν
    ἀπημφαδῆ. Ἐκεῖ δὲ τὸ ἄθθος οὗ πρὸς βραχὺ δι-
    λάμπον, ἔτι κλείζον, ἀλλὰ διαρκὲς τὸ περπνὸν ἔχον
    καὶ ἄθιον, ἀνανέλπως τὴν ἀπόλυσιν· ἡ εὐωδία
    ἀπόρρητος, ἡ σύχνα διηνεκῶς ἐκπροσύνοως. Οὗ
    βλαί ἀνέμων παραπλησσόν, οὗ νηγὼσι ἀποπαλοῦ-
    μοισι, οὗ παγετοὶ ἀποπνίγουσι, οὗ ἥλιοι φλόγω-
    σες καταχρυσώσεσὶ· ἀλλὰ πνεῦμα μῆστρον, λεπτὸν τίν•
    καὶ ἡδέαν παρεχόμενον αὔραν, καὶ χούροις αὐτοῖς
    καὶ προσχηνας ἑπιπείνων, ἀδράματον χρόνον καὶ ἀμί-
    ρατον τὴν χάρν αὐτῶν διασῶζ·
    ventus, tenuem quamdam dulcemque præbens auram,
    servat gratiam.
    5. Τὰ δὲ τῶν φυτῶν κάλλη, ξέια καὶ αὐτῆς (α)
    τῆς δημιουργίας καὶ φυτείας τοῦ κτίσαντος· ὅσα φυ-
    γανικὰ καὶ ἔσα ἔλαμψαν, τὰ μονοστρέμμα, τὰ πολύ-
    χλαδα, τὰ ὑψλόμα, τὰ δέμφθολα, τὰ φυλοβόλλα, τὰ
    διάφλα, τὰ γριμνώματα, τὰ αἰθοβά, τὰ κάρματα,
    τὰ ἔκαρτα τὰ μὲν τῷ χέρα ἡπερετουμένα, τὰ δὲ
    πρὸς ἀπόλαυσιν συμβαλλόμενα· πάντα μγεθὸν καὶ
    κάλλει διεφόροπα, κατάσκα τοῖς χλάδοις, ἀμφιβαλλὶ
    ταῖς χώραις· βρούνοι τοῖς καρποῖς, ἄλλοις ἄλλην
    χρείαν ὅμῳ καὶ τέρψιν ἀφθόνον ἀποπλησόντων·
    ἑκάστον τῶν καρπῶν τούτων πολὺ μὲν τὰ χέριαν,
    πλέον δὲ πλῆν τοῦ τερπνοῦ τὸ κρεῖχθεν.
    6. Ὅτιος λόγος παραστήσεται τῆς τέρψην ἁογινς τὸ
    ὑπεράλλου· Ἐὰν γὰρ ἐργίᾳ τῷ τὸς οἱς τὰς ἔτι κεκ,
    καθεθρίπτει· μάλλον τῇ παραβίῃ, ἢ τίναι σοὶ ὑπάρ-
    χειν τε τῇς εἰκόνος παρεστῇς, ἀποτιούσης
    πολλὰ τῆς εἰκόνος πρὸς τὸν τοῦ πραγονοπλου ἀληθεα.
    Πάντα τέλει, πάντα ἄριμα, οὐ κατὰ μικρὸν ἄδρει•
    θέντα (οὐ γὰρ ἀπὸ ἄθους ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τῷ χρόνον
    προσφέρει), ἀλλʼ αὐτόθεν μετὰ τῆς οἰκίας ἄμψις
    ἐκφράται, καὶ ἀποτέλεσμα τρόσον οὐκ ἀνερωτι•
    νις ἐπιχειρέουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    A sentare sufficiam, ut eorum merito carentis mar-
    rens, tandem aliquando ab exsilio tete revocare
    valeas, atque ad illa firma bona ac delectabilia,
    redire?
    4. Sane quidem nec hic desunt prata florida,
    aspectuque perpulchra ac grata: quod enimvero
    illa maxime gratiarum habent, animo reputa; quo-
    nam modo rosa cum spina hic deliteset, cujus gratia
    insuavitias aëseca exsistat, propęque nobis contes-
    tetur, quidquid vita hujus delectabilitum est, trisi-
    bus ao molestis esse commistum. Reverra enim
    nulla in bonis humanis sincerae sunt ac pura, sed
    saeuli omnialitetia confestim moestitia doloreque co-
    haeret; nuptiis, viduitas; liberorum educationi, sol-
    licitudo ac cura; copiosae probraeque prolis amissio;
    conspicuis honoribus, infamia dedecora; volupta-
    tibus, membrorum solutio; sanitati, ægritudo. Flo-
    rida rosa est, at maesto ne animo facit. Quoties-
    cunque enim florem conspicio, in mei memoriam
    peccati redeo, cujus reatu indicium terrae, ut mihi
    spinas ac tribulos germinet 39. Et hìc sane brevis-
    simi temporis 349 florum gratia est, qui adhuc
    cupientes deserant. Necdum enim legimus, cum in
    manibus nostris emarcueret. Illic vero flos, non ad
    breve effulgens tempus, tumque deficiens, sed per-
    ennem, jucunditatem ac sempiternam habens; ap-
    pectum gratum ac immortalem, fruitionem inde-
    leblem. Fragrantia, omnis laetii expers; coloris
    suavitas jugiter effulgens. Nihil ventorum impulsa
    ac turbines nocent, non sudum tempus nullis auris
    emarcescere facit; non glacies horrida congelat;
    non solis ardor æstu torret; sed moderatus quidam
    tempore indomabilem ac immarcescibilem illorum
    5. Ipsa quoque stirpium venustas, quæ et ipsa
    conditoris opificum ac plantationem deceat; qua-
    cunque carmenstitia sunt et quæ fruticosa, quæ
    instripres, multiramae, alticomae, opaca viridate,
    foliis decidue, semper foliatae, quae folia exuant,
    semper virens atque floride, frugifera, infruiti-
    fera; quarum alias sui destinate sint, aliae confe-
    rant ad jucunditatem fruendam; præstantas omnes
    proceritate et venustate, opacos ramis, comis vi-
    rentes ac florid, fructibus sacentres, quæ aliam
    atque aliam cum utilitatem tum oblectationem
    uberim præbant.
    6. Quamnam dicendi vis voluptatis illius repra-
    sentet præstantiam? Si quis namque cum iis quæ
    sunt vitæ hujus comparaverit, injuriam potius faciet
    comparando, quam ex simulacro ullam tibi rei evi-
    dentiam præstabit, quod longe procul a prima ve-
    ritatis ac exemplari similitudo excidat. Perfecta
    omnia, cuncta matura, non paulatim facto cremento
    adaucta (non enim a flore ad summum incremen-
    tum provehunt ad maturitatem), sed ab ipso statim
    ortu cum sua enata summa perfectione ac vigore
    atque naturae effectus, non industriæ humanæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    ** Gen. III, 18.
    (a) Altjs. Forte adha, ut et interpres legisse videtur. Edit.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas bilíngues: coluna esquerda em grego com inserções latinas; coluna direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000. Marcas tipográficas e números de rodapé transcritos tal como aparecem. Palavras ilegíveis foram evitadas; pequenas lacunas preservadas com hífen quando parte de palavra dividida na margem.</notas>
</pagina>