<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,85">
DE HOMINIS STRUCTURA ORATIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,95,480,875">
Λόγῳ τούτῳ, οἱ πολλά προσαναλώσαντες τῇ ἀναλήψει τῆς φθιρομένης σοφίας ἱππεύκτισαν. Ἡμεῖς δὲ τοῦ πράσον ἐσχόμαθ᾽. Κατ᾽ εἰκόνα θεοῦ γεγόναμεν ἄνθρωπος.

17. Και εὐλόγησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, καὶ εἶπεν· Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν. Ἀὕτη καὶ ἡ ἔχουσα σύλληψι. Καὶ εἶπεν ὁ θεός· Ἐξαχθήσεται τὰ ὕδατα ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ζωῆς, καὶ γένητοι οἷος. Ἔτι· Καὶ εἶπεν ὁ θεός· Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὰ ὕδατα. Τί οὖν περισσὸν; Ἀναγκαῖον καὶ τὰ χονδρὰ στὰ ταῦτα ἔχειλαι, καὶ τὰ ἔτι ἀναμνεῖ. Λύσιν γὰρ ὑς καὶ τὰ λοιπὰ ζῷα, ἀπὸ μικροῦ τοῦ πρῶτου ζῴος κατʼ ἄλλου προσθήκης καὶ τελείωσης ἕκως. Ὅπως καὶ πεπόναι καὶ κύνες, οὕτω καὶ ἄλλοι καὶ κύκνοι, καὶ πάντα ἄπερ (α) ἄν ᾖζις, διὰ μικρᾶς τῆς πρώτης κυήσεως τι κατʼ ἄλλου προσθήκῃ τὸ τέλειον τῆς αὐξήσεως ἀπολθόντα, πάλιν διὰ τῆς μιαινώσεως πρὸ τὸ ἔλαττον ὑποστρέφει. Ἀ τοιυν χονδρᾶ τῆς φύσεως ἦν, καὶ ἡμῖν ἐξωρμῶτο. Αὐξάνεσθε τουτοιού, τρίβομε· μικροὶ γεννώμενοι μεγάλαι γίνονται, και πέρας ἔσω τῆς αὐξήσεως. Οὐ γὰρ ἑπείδη ἴν τῇ πρώτῃ ἔπελθοι τρεφόμεθα, καὶ λαμβάνει ἡμᾶς μὴθῆλικίωσιν ἐπὶ τὴν δευτέραν ἑβδομάδα τῶν ἐτῶν, ἤθη ὀφελούμεν ὁμοίως τὰ παντὶ μέρη τῆς ζωῆς τῆς ἡμετέρας καὶ ἑβδομάδας μειρικολιθισθαι.

18. Ἡ πρώται ἑβδομάς τὴν παιδικὴν ἡλικίαν ἔχει. Ὅρους τῆς παιδίκης ἡλικίας φαίνεται ἡ ἑνὸς ἑβδομάδος ἑβδομάδα· οὐ μὲν ἔπεσον, οἱ δὲ ἀνεφύγαν. Δευτέραν ἔλαβε ἀρχὴν αὐξέσεως ἕως τέλους τῆς τεσσαρακοντάτης. Ἡ δευτέρα λοιπόν, ἡ τῶν παίδων πρώτον μὲν γὰρ παιδίον, ἔτι καὶ, εἶτα ἔφησον ἀπὸ τεσσάρων καὶ πεντεκάτων (β)· ἐνταῦθα οἱ δὲ τῆς τρίτης αὐξήσεως. Ἔτι· ἀὖθις· Αὐξάνεσθε οὗ· Οὐκ ἔστι γῆν ἃπτωθεν ἑωραμένων πρώτων μνω· τοῖς κατὰστοιοις αὐξήσεσιν ἑπιδρᾶ· ἀλλὰ τοῦτο τοῖ, Αὐξάνεσθε, ἵν ῥήμα σοφᾶς λεχθέν, προνοητικῶς οἰκονόμως· αὐξάνεσθε μέχρι τινὸς. Κατὰ τὴν πρώτην χρόσιν τῆς κακασθένιος ἕν τῆς μήτηρ, κατεβλήθησαν καὶ οἱ λόγοι τῆς αὐξήσεως· ἀλλὰ διὰ τὸ μετὰ ταῦτα νεώτερον τὸ τῆς ἡλικίας χρήσιμον ἐκτήλαται, ἀλλʼ αἱ μητρὶ κατεβάλλομαι συγκυπτόμεν· ἔχουσι τάς προς τὸ αὐξανόμενον τιτθρέοῦθρα. Ἔπεσον οἳ διδόντες· ἐμνήσθην δὲ παῤῥήσαν τόσον μήκρου· τετράς τὸ παιδίον ἱππέστηκεν ὁ πατήρ ὅθεν δεί τὸ διπλάσιον τούτου μέγεθος ἀπολάμπεται ἢ ἐν τελείᾳσι. Ὅσος γὰρ ἐν τῇ τριετίᾳ τῇ μείζῃ ὁ ἄνθρωπος φαίνεται, διὰ τοσοῦτον ἔχει τὴν συμπληροῦσιν τῆς αὐξήσεως. Τούτο τὸ μῆτρον τῆς ἀνθρώπινης φύσεως, μέχρι πέρατος, μέχρι ὅρων. Ἄτο τῆς ἑβδομάδος τῆς πρώτης ἐπὶ τὴν δευτέραν μεταβαίνει· ἔχει λοιπόν τὸ θερμὰν πλεῖον, ἡ διάπλασις τοῦ σώματος ἀρσιότερα, ἡ ὑγρότης ἐπιπολίζει, κραταιοῦται τὰ μέλη· ἰσχυρότερον ἔφάπτεται τὰ ἔργων, οἴοι οἱ τῶν ἐριγχήλων ἐλ αἰ, οὕτως μὲν τὸ τέλειον ἔχοντες· νοσφητὸς γὰρ αὐτῶν ἡ σάρξ ἔτι, καὶ πρὸς κόνους κρατερικοὺς ἀνεγκλίσται. Τὸ μὲν καύσον καὶ εὐκίνητον ἐπέλαβεν λοιπὸν τὸ ζῷον· ἡ δέ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,965,875">
A Si quid in hac definitione desit, considerent il, qui multum in studiis sapientiae caducae opera posuerunt: nos vero ulterius progrediamur. Ad imaginem Dei factus est homo.

17. Et benedixit Deus hominem; et ait: Crescite et multiplicamini, et replete terram. Haec et piscium benedictio est. Et dixit Deus: Producant aquae reptilia animarum viventium: et factum est ita. Et ait Deus: Crescite et multiplicamini, et replete aquas. Quid igitur homini amplius? Necessario haec quoque communia tibi tribuit; teque manent qua sunt propria. Crescis enim ut et reliqua animalia, et paulatim per incrementa ex parva ad justam perfectamque magnitudinem pervenis. Sic et equi et canes; sic et aquilae et cycni, et quacunque dixeris reliqua animalia, primo exiguo partu paulatim per assiduas accessiones ad absolutum perveniunt augmentum; rursumque paulatim minori mole contrahuntur. Quum igitur natura communia sunt, haec et nobis enlargitus est. Crescite: id est, enutrimini; et cum parvi nascamini, justa statura magnitque evadite; atque augmenti sit terminus. Neque enim quoniam primo septennio 321 ita nutrimur, atque vertimur, ut altero septennio in aliam aetatem immutamur: sic in omni vita per septemnias de aetate in aetatem commutari debemus.

18. Primum septennium infantilum aetatem continet. Infantilis fines aetatis manifestat dentium ejectio; cum in locum eorum qui ceciderunt, alii fuerint enati. Alterum rursus augmentum sumit principium, ad finem usque anni quartidecimi. Haec altera jam etae, quae est puerorum. Primum enim infans est; tum puer, exinde pubes, ab anno quartodecimo. Hic tertii augmenti finis: ac deinde vir. Crescite ergo. Non si centum annorum vixeris, a primo ad centesimum usque annum, augmentum susceperis: sed una illa vox, Crescite, sapienti dicta consilio, res providencia disponit. Ad certum usque terminum crescite. Pro ratione primae illius in utero constitutionis, jacta fundamento sunt etiam augmenti rationes. Non enim quod postea accedit recentius est statura munus; sed materna fetus ab alvo, una quoque ad augmentum idonea, rata semina tulit. Dentes occiderunt: scimus tantum augmenti accessisse. Triennium infantem admissus est parens; novit fere ut duplo majorem hae quantitatem recipiat, cum fuerit aetatis perfecta. Quanta enim triennis aetatis statura hominis visetur, duplo auctior erit cum jam augmentum expleverit. Hic humanae modus naturae est, in finem usque. A primo septennio ad secundum transit. Ibiam exuberat calor: rarior corporis constitutio est, deficit humiditas, roborantur membra, fortiora aggrediuntur opera, cujusmodi puberum, qui nondum perfecti sunt. Est enim illis recens compacta caro, et ad robustos labores minus idonea. Levitaten duntaxat et agilitatem animal jam recepit. In tertio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,885,965,980">
a Gen. i, 28. b Ibid. 20, 22.
(a) Ἀπ̣ρ Μαρ., ὅσα. (b) Τεσσαρακαιδεκακαιδεκατοις. Editii, Τεσσαρακαιδεκα ἔτους. Edit.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé com referências. Alguns fragmentos muito danificados transcritos com [ilegivel] onde palavra isolada não era legível; todavia neste caso as áreas legíveis foram transcritas literalmente. As marcações (α), (β) e números de referência foram mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>