<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,940">
    Homo namque ab homine potestatem aliquam, quasi mortalis a mortali, et quasi non habens a non habente accipiens (quam enim homo in animam potestatem habet?), merito quam cito eam amittit; tu autem ab ipso Deo eam accepisti, et quæ obliterari non possit habes, non in tabulis ligneis scriptam, aut in codicillis perituriis, quæ a tineis exedantur, sed in ipsa natura divinæ vocis munere insculptam ac celatam; nempe. Præsent. 328 Ex tunc namque et in finem usque cuncta hæc humano serva facta sunt ac mancipata imperio. Ait namque : Præsint piscibus, bestiis terræ, volatilibbus cœli, pecoribus ac jumentis, reptilibus quæ reptant super terram 7. Non dixit : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram, et vescatur de omni ligno pomifero, quod habet fructum in cet plantationem ; quo tu discas, in secundis habere quæ sunt mum spectant, suntque principaliora ac primo destinata.
    8. Prima namque nobis unaque comes constituta est imperandi potestas : tum et paradisí liberalitatis cumulo adjectæ deliciæ. Animal es, homo, imperio destinatum : ut quid perturbationibus atque vitiis servis? ut quid tuam dignitatem dejicis, ac peccati servus efficeris? ut quid te diabolo captivum addicis? Creaturæ princeps creatus es, tuæque gravitatem projecisti naturæ. In gradu quodam ac magistratu sæculi hujus constitutus es : magis teneris ac debitor es, ut et animum ac rationem pariter imperio pollentem habeas, atque vitiis ac affectibus dominentem; ne risus ac ludibrium subditis exsistas, qui pro eo ac præsis atque præcelis, te suos, te subditum, et qui agaris perinde ac servus vinctus et inutilis, reputent ac intelligant. Servus vocatus es? Quid tibi molestia facit servitus corporis? Quidni magis altum sapis ac gloriaris dominatu tibi a Deo concess0, quod ratione perturbationum domina præditus es? Cum herum, cui servis, voluptatis servum videris ac libinis, te vero temperatis esse castisque moribus, intelliges te servum solum nomine tenus; illum contra nomine quidem heri potestate pollere, ipsa autem re obfirmatum sibi ascivisse servitutis jugum. Quandoquidem enim illum quidem fornicationis puta vitium mancipatum trahit, tu vero rationis dominatu illo superior evasisti, qui si aut non ipso proprie verequo dominus sis, qui voluptate ac libidine superior sis, illeque potius servus, qui vitio a te proculato subjacet? Ubi itaque imperii vis ao principatus, ibi Dei imago et homo qui ab illo formatus est.
    9. Præsint piscibus. Primum datum est nobis imperium eorum quæ procul semota sunt. Non dixit, Et præsent animalibus quæ simul educantur, sed, Piscibus, qui vitam in aquis degunt. Primo igitur nobis in pisces traditum est imperium, ut per ea, quæ longius dissita sunt ac aquatilia, potiori longe ratione postmodum etiam quæ sunt viciniora complectatur, id est terrestria, et quæ
    1 Gen. i, 26. I Cor. vii, 21.
    (a) Μόνον. Ms., μόνον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,940,940">
    A και ανεξαλειπτον έχεις· οὐκ ἐν ξύλοις γεγραμμένην, οὐδὲ ἐν πλαξι φθαρταις χαὶ στηλῆν δαπανήσασιν. ἀλλ' ἐν αὐτῇ τῇ φύσει ἐγχαλαγμένην ἀπὸ τῆς πρώτης θείας φωνῆς, τῆς, Ἀρχέτυπος. Δούλα γὰρ ἔκτοτε καὶ ἄχρι τέως τὰ σύμπαντα ταύτα τῆς ἀνθρωπίνης ἀρχῆς. Ἀρχέτυπον γὰρ, σῆμα, τῶν ἰχθύων, τῶν θηρίων τῆς γῆς, τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, τῶν κτηνῶν, τῶν ἑρπετῶν τῶν ἐρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς. Οὐκ εἶπε· Ἰοῖθωμεν ἀνθρώπον κατ' εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοίωσιν ἡμερῶαν, καὶ ἑστώτωσαν πᾶν ξύλον καρπῶν, ὃ ἔχει καρπόν ἐν ἑαυτῷ· ὕστερον γὰρ ταῦτα, μετὰ τὴν τοῦ παραδείσου φυτείαν, ἄν, τοῦ διδασκόν, οὐδὲν ἔχειν τὰ τῆς σαρκὸς ἀναγκαῖα παρὰ τὰ τῆς ψυχῆς προτιμούμενα.
    8. Ἐπειδὴ καὶ πρώτον ἡμῖν συνεχειροτονήθη ἡ τοῦ ἄρχειν δύναμις, ἔπειτα καὶ ἡ παραδείσου συναπεδολλυμένη ἀπολαυσις. Ἀρχικὸν ἦ ζωον, ἄνθρωπε, καὶ τὰ δουλεύει τῷ πάθει· τὶ σεαυτοῦ τὰ ἔδεσμα καταβάλλεις, καὶ δοῦλος γίνη τῆς ἁμαρτίας; διὰ τὶ σεαυτὸν ποιεῖς ἀλγώμενον τοῦ διαβόλου; Ἀρχων κτίσεως ἐχρειοτονήθης, καὶ ἀπέρριψας σεμνύπτων τῆς φαντασίας φύσεως. Ἐν γὰρ τίνι τετάξαι κοσμῇ; ἔστι σε πλέον δι' ὀφελίας, τὸ καὶ τὸν λογισμὸν ὁμοίως ἔχειν συναρχοντα, καὶ κρατύντα τῶν παθῶν· νὰ μὴ γελῷς εἴπῃς τοῖς ἀρχομένοις, καὶ ἐμπταγμένα, ἀντὶ ἄρχοντος καὶ ἐπέρχοντος, ὑποκείμενον καὶ ἀγόγμενον ἴσα καὶ δοῦλον δεσμωτὴ καὶ ἀρχηγὸν κατανοῶσαι σε. Δούλος ἐκλήθης,· τὶ σε λυπεῖ δεσποτεῖᾳ τοῦ σώματος; διὰ τὸ ὑ μέγα φρονεῖν τῇ δεσποτείᾳ τῆ παρὰ θεοῦ σου διοθεμένη, ὅτι λογισμὸν ἔχεις παθῶν δεσπότην; Ὅταν γὰρ τὸν δεσπότην σου δοῦλον ὄντα τῆς ἡδονῆς, σκυτὸν δὲ ἁσφόρος, γίνωσκε ὅτι σὺ μὲν εἶ δοῦλος ὄντα μόνον· δεῖνος δὲ ὁμόρφα μόνι (α) ἔχει τήν δεσποτείαν, ἐργῳρ δὲ βεβαιωσμένην ἐπεκτατόνα τῆς δουλείας. Ὅποτε γὰρ ἔκκινόν μὲν τὸ τῆς πονηρίας πάθος τυγχάνει ἂν ἐλθῆ καταδουλώσαι, οὗ ὅ τούτου δὶὰ τὴν τοῦ λογισμοῦ κυριαρχίαν υπερανέστηκα, πως οὐχὶ δεσπότης μὲν κυρίως εἶης αὐτός, ὃ τῆς ἡδονῆς ὑπερισπείρεως ἔκρεινος ὅ μᾶλλον δοῦλος, ὅ δὴ ὑπιστραφὼς τῷ ὑπὸ σοῦ πατουμένῳ πάθει; Ὅπως γοῦν ἢ τοῦ ἄρχειν δύναμις, ἔκει ἡ τοῦ θεοῦ εἰκών· ὅπου δὲ τῷ τοῦ θεοῦ εἰκών, ἔχει ὁ ὑπ' αὐτὸν πεπλασμένος ἄνθρωπος.
    9. Ἀρχέτυπον τῶν ἰχθύων. Πρώτον ἦμιν τῶν ἀπηχρησμένων ἡ ἀρχὴ ἐδοθή. Οὖν ἔπειν, Καὶ ἀρχέτυπα τῶν συντρέχοντων ζώων, ἀλλὰ, Τῶν ἰχθύων· ἐνύθροες γὰρ αὐτῶν ἡ διαξα. Τῶν οὖν ἰχθύων ἔδοθη ἡμῖν ἡ ἀρχὴ πρώτον, ἵνα, διὰ τῶν πρόσθερον καὶ ἐνθύρων, πολλάχ μάλλον καὶ τὰ πλησιέστερα ὕστερον συμπεριληφθῇ, ἦγον τὰ χερσέα καὶ σύντομα. Πῶς οὖν τῶν ἰχθύων δοκοῦμεν ἄρχιν, οἱ μὴ διά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    49                                                                                                   20
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências bibliográficas incluídas na coluna latina; abreviação ms. no rodapé latino. Algumas palavras gregas têm variantes paleográficas (Ms. leitura indicada entre parênteses na margem inferior esquerda da imagem original).</notas>
</pagina>