<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    11
    nec vestræ quidquam audientiæ denegandum. Iniquam quippe fuerit, qui de bestiis, gecteos 𐌒gatili-
    bus et jumentis ac volueribus, ad cæle. item, et iis
    quæ ad ipsum spectant: q;feo[??] de terra, insque
    stirpibus, quæ in terra. su∫t, didicerimus, ut non
    etiam nostr[um] ortum et divina Scriptura lucisque
    ejus radio dydœmamur. Quemadmodum enim oculi
    nostri, eam ea quæ extra se sunt videant, seipsos
    haud intuentur, nisi forte læve aliquod solidumque
    attingant, unde refractus obtutus velut reflexu hoc
    præstet ut quæ se retro sunt conspiciant: sic et
    animus noster, qui alia videat, haud aliter seipsum
    videt, quam si divinis Scripturis incumbat. Dum
    enim quod in eis est lumen refrangitur, id facit ut
    quisque nostrum seipsum pervideat. Ipsi namque
    nos ipsos non intelligimus: inconspicua nobis no-
    stra constitutio et fabrica est: quod sumus, quidve
    simus, nescimus. Nostri in rebus summa socordia
    versamur, ut nec eorum quæ in promptu sunt ut
    sciantur, et quæ in nobis minima sunt, notitiam
    habeamus. Multæ artes et scientiæ circa corpus no-
    strum humanum versatæ sunt; nec pauci nobis su-
    periorum omnem suam operam ac studium in eo
    rimando impenderunt. Artem medicam si percurre-
    ris, quam multæ da usu eorum quæ in nobis sunt
    disserat, facile inveneris: quam multas de interiori
    nostra structura, dissectionum molitione, abditas
    occultasque vias deprehendit; obscuros meatus ac
    foramina, unum corporis ratione concentum ac con-
    cordiam, spiritus rivos, sanguinis ductus, animæ
    attracitionem, foci caloris in corde sedem, perpe-
    tuam spiritus in præcordiis agitationem. Quæ nu-
    merum excedant ab illis disputata sunt; et tamen
    nos omnium ignari sumus, quippe qui ejusmodi
    studium nihil incumbamus; nec est qui curet scire
    quis sit ipse. Proclive nobis est, ut caelum potius,
    quam nos ipsos cognoscamus. Quamobrem quod in
    te miraculisi ne ne contemperis. Etenim pusillus es,
    ut arbitrarius; at magnum te oratio excurrens com-
    periet. Propterea sapiens David, qui seipsum consi-
    derare noverat, Mirabilis, inquit, facta est scientia
    tua ex me1. Hoc est, quæ de te est scientiam mirabili-
    bilis facta est scientia tua ex me; eamque, quæ in me est, artem, quanta sapientia meum sit constru-
    ctum corpus, considerans, ex parva quidem, sed mirabilii hio fabrica, in magni sensum opericis veni.
    2. Faciamus hominem ad imaginem nostram et D 2. Faciomεv ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν
    similitudinem2. Ostensum est pridem, ac, quantum και καθ' ὁμοίωσιν. Ἐδείχθη πρώτov ἐν παραβολή,
    sat erat, ostensum quisnam sit qui loquatur, ad et καὶ ἁρξάντων ἐδείχθη, τίς ὁ λόγων, καὶ πρός τίνα ὁ
    quem sermo dirigatur. Habet Ecclesia de hisce re- λόγος. Ἔχει ἡ Ἐκκλησία τὰς περὶ τούτων ἀποδελ-
    bus demonstrationes; quinimo 325 idem habet ξέεις· μάλλον ὁ ἔχει πίστιν, ἀποδείξεις βεβαίωσι-
    omni demonstratione firmiorem. Faciamus homi- ραν. Ποιήσομεν ἄνθρωπον· Κατάμαθες εἰσίν,
    nem. Discce teipsum, hinc auspicatus. Nondum in ἐντεῦθεν ἀρέσκονται. Οὕτω περὶ ἄλλου τῶν κατα-
    ullo creationis opere vox illa conscripta est. Lux σκωματίσασιν ἀντὶ τῆς φωνῆς ἀνάγκητος. Φύσις ἔγνωτο,
    creata est; simplexque jussio: Dixit Deus, Fiat καὶ ἀπλὸν πρόστυγμα. Εἶπεν ὁ θεός· Γενηθήτω
    lux3; caelum, nullaque celum consultatione; lu- φῶς· οὐρανός, καὶ ἄνευ βουλῆς ὁ οὐρανὸς· φωτὶη-
    minaria, nullumque illis præviit consilium: mare, ρες, καὶ οὐδὲν προεβουλεύσατο περὶ τῶν φωστηρῶν
    et quæ numerum excedunt æquora; jussuque pro- οἱ ἀστήραι καὶ πελαγή ἄπειρα, καὶ προσταγὴ παρῆρχθη
    ducta sunt, ut essent in rerum natura; piscicum εἰς τὸ εἶναι. Ἰχθύων γένη παντοδαπὰ, κεκλεισμένα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,950">
    Α δίκιον, τά περί θηρίων και νηχτών και κτηνών και
    πτηνών, όραρον τὲ καὶ τῶν κατ' οὐρανόν, περὶ τε
    γῆς και τῶν ἐν τῇ γῇ φυτῶν διδαχέντας ἡμᾶς, μὴ
    και τά περὶ τῆς ἑμπέρους γενέσεως τε τῶν θεοπνέυ-
    στων Γραφῆς φωτισθῶν. Ὀστεν γὰρ οἱ ὀφθαλμοί·
    ἡμῶν, τα ἔξω βλέποντες, ἑαυτοὺς οὐχ ὁρῶσιν, ἑάν μὴ
    πρω λέλος τινος ἄψωντα στέρνει, καχεῖν ἀνακαλ-
    θθείσαν ἡ φῶς, ὥστε ἀπὸ παλινόρας, ὀρῶν αὐτοῖς
    ποήτην τὰ ἑαυτῶν κατόπιν· οἱον τινὰς ὅ δε ὀφθαλ-
    μοὺς, ἀλλα δὲ σὺν ἑαυτῶν, ὅ ἴδιον ὁρᾷ, ἐὰν μὴ
    τὰς Γραφὰς ἐγκύψει· ὁ γὰρ ἐνταύθα φώς, ἀνακλώ-
    μενον, τοῦ καθοράσθαι ἕκαστον αἷτον ἡμῶν γίνεται.
    Ἐπεὶ ἀσύνετοι ἔσμεν ἑαυτῶν, ἀπερώτητο τῆς ἐαυ-
    τῶν κατασκευῆς ὅπερ ἔσμεν, καὶ τέ ἔσμεν ἀγνοού-
    μεν ἀμελέτηται γὰρ ἐπ' ἑαυτῶν διακελιμένοι, τῶν προ-
    κείμενων τῆς γνώσεως και τῶν μικροτάτων τῶν ἐν ἡμῖν
    γνωσίων ὄχ' ἔχοντες. Πολλαὶ πραγμάτειαι περὶ το
    σώματος τοῦ ἥμετέρου τοῦ ἀνθρώπου, και οὐκ ὀλίγαι
    τῶν πρό ἡμᾶν τὴν πρόφασιν ἑαυτῶν σπουδὴν καταν-
    αλώσαι. ΚἊν ταχρὶν ἐτέθλεν, εὑρήσε τῶς πρὸς περὶ
    τῆς χρείας τῶν ἡμετέρων ἦμεριν διεξιγήται· πόσας περὶ
    τῆς ἔνδοθεν ἡμῖν κατασκευῆς, ἡ τε ἀνατομίακῃς
    ἐξηγήσεσθαι, ἔξεςκε καρκινώμας ὁδούς συντρηφῆς;
    ἐν τῷ ἁρμεῖ, μὲν συμφονται ἀπὸ τοῦ σώματος,
    ὀχεύτος πνεύματος, σβδρόγλαγε ἄλματος, ἀναπνοής
    ὀλύκη, οἰκτὶν ἔστιος τοὺ θεοῦ ἐν τῇ καρδίᾳ,
    κινήσις διαρκὴ τοῦ περικαρδίου πνεύματος. Μυρία
    παρ' ἑκέινος περιέσσοπται, καὶ οὐδείς ἡμῶν ἕστιν
    ἔμπειρος, τῶ μὴδεμιαν σχολην ἀποθνεῖται τῷ μέρει
    τούτῳ τῆς ἐξετάσεως, μὴδὲ γνώμαι ἑαυτὸν ἔκαστος
    δοκεῖ δείν. Εὔκολοι ἔσμεν γνώαι οἱρονά μᾶλλον ἡ
    ἑαυτούς. Ὅπερ μὴ καταφρονῶν τοῖς τῶν σωμάτων·
    μικρός γὰρ εἰ, ὡς νομιλέις, ἡμᾶν ἐπεργχισμένος ὁ
    λόγος εὑρέται. Διὰ τοῦτο ὁ σοφός Δαβὶδ, εἴπῶς ἀσκ-
    δὼς ἑαυτὸν ἐξετάσαι, 'Ἐθαυμάσθην', εἴρηεν, ἡ
    γνώσις σου ἐκ ἐμοῦ· τούτοισ, τὴν γνώσιν τὴν περὶ
    σοῦ θαυμαστὴς ἐξεῖρον· πόθεν; 'Εἶπ' ἔμοι'. 'Ἐθαυ-
    μαστήην' ἡ γνώσις σου ἐκ ἐμοῦ· καὶ τὴν τέχνην
    τὴν ἣν ἐμοὶ, ὅτι σοφὰκα κατασκευασά σου τὸ σῶμα,
    κατανοήσεις, ἴν τὸ μικρὸ μέρος, θαυμαστον ἐξ τοῦτο
    κατασκευασθαι, τοὺ μὲν μὴν ἠγηγγυρὸν ἐνεγοῦσα,
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim com fragmentos de grego misturados em índices e notas; coluna direita em grego. BBOXs aproximados em escala 0-1000; pequenas palavras ilegíveis foram transcritas com sinais de dúvida onde visível. Foram mantidos caracteres e abreviações tal como aparecem; algumas ligaturas e marcas tipográficas modernizadas para leitura.
  </notas>
</pagina>